标题: 谁在给“数字鸿沟”修桥？
日期: 2024-12-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656060894&idx=2&sn=7bafc9d6092dc28643fea000c604b149&chksm=66c7ea4051b063565407a61ff07ff5ccf6a66ad18f19afa48a09ea4294b35272e1e2dc9df45c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜舟山服务中心员工正在乘坐上门轮渡跨海前往用户家中
科技给人类社会带来革命性改变，创造巨量财富，破解时空约束，人类享受前所未有的生活便利，但若深入社会内部，科技造就的红利，并非均匀分布，鸿沟随处可见。
物理学家斯蒂芬·威廉·霍金9年前就在社交媒体上说：“如果机器产生的财富能被共享，每个人都将可以享受奢华富足的生活。可是当机器所有者反对财富再分配时，大多数人都会陷入悲惨的贫困之中”。一语道出隐忧：技术进步会加重人类社会不平等。
受限于山川湖海的阻隔、交互方式的局限，一道巨大的数字鸿沟，已然横亘在大众与聚光灯外的人们之间。
看不见的难题
显而易见，技术进步难以惠及所有人。游离于公众视野之外，身处地理单元边缘的人们，很容易被现代科技与服务遗忘。
加格达奇地处黑龙江省最北端，冬季最低气温可达零下四十摄氏度。这里是我国重要的林业基地，有护林员常年坚守在山林深处，手机是他们与外界联系的唯一通讯工具。
大兴安岭加格达奇的冰雪天气
新疆吐鲁番地区，风沙弥漫，夏季高温可达七十摄氏度。智能设备进入村里老人的生活，是与外出家人实时联系和情感连接的通道。
而在舟山群岛，1300多个岛屿被海洋和风浪分割，交通不便。智能设备一旦损坏，外出维修就成了海岛居民头疼的事情。
科技通过智能设备将世界连接在一起，前提是可靠的服务能够随时响应，否则每个人都有可能因为设备故障而成为孤岛。当前，售后服务几乎成为面向C端的科技产品公司的标配，它们卷硬件的同时也卷服务，但极少注意到边陲、深山、高原下少数人的服务需求。
从商业角度来说，这些人是市场中沧海一粟的少数。我们可以对比西藏自治区和北京市朝阳区，这两地常住人口均在350万人左右，根据中国政府网的数据，西藏自治区移动电话普及率为93.7部/百人，北京移动电话普及率为186.7部/百人。西藏手机普及率是北京的一半，这意味着如果北京朝阳区需要100家手机维修店，按工作量来看西藏只需要50家。
但另一方面，西藏自治区面积约122.84万平方公里，是北京朝阳区的2560倍，
而一家门店的辐射范围有限且相对固定。
再加上高原极端的气候条件，想要将售后服务覆盖西藏全自治区，其运营难度和建店成本可想而知。
即使科技产品公司注意到他们，想要抹平地理单元的鸿沟，也要考虑经营成本。很少有科技公司选择解题。
华为服务是个例外，它们看见了这道难题，并给出了解法。
山海里的关键先生
华为服务的解法很古典：开店。哪里有用户，哪里就有服务需求，哪里就有华为服务店，贯穿南北，跨越山海。
目前，华为已经建立了2100多家服务店和20000多家服务接机点，覆盖全国99%地级市以及92%县区。从海拔3650米的西藏拉萨到岛屿星罗棋布的舟山群岛，从冬季严寒的加格达奇林区到夏季炎热的吐鲁番盆地，总有专业的华为服务工程师坚守在自己的岗位上，在用户遇到燃眉之急时扮演关键先生。
大兴安岭加格达奇门店员工上门为用户送手机
在拉萨打拼多年的小哥遭遇手机进水意外，亲人的照片没有备份，他来到华为授权服务中心寻求帮助。经过服务工程师的专业维修，手机故障很快被解决，亲人的照片失而复得。
华为授权服务中心
（舟山人民北路）
将服务范围延伸至海岛，守护舟山群岛上用户的需求。只要接到用户的需求电话，专业的服务工程师就会提供跨海上门服务。技术顾问童晖就曾应答过王女士的订单，乘风破浪两个小时，上门帮助王女士解决电脑故障问题。
华为服务店不只是商业的触角，在长久的服务与陪伴中已成为用户最好的港湾。华为授权服务中心
（加格达奇兴安大街）
是最北端的华为服务店，常备加热坐垫、暖手宝、暖贴和热水。平日里，邻居们时不时来店里串门，聊天，店员也会跟他们讲解手机的使用技巧，门店已然成为附近居民的第二个“家”。
华为服务店的角色，多元而丰富。专业和温暖的华为服务“抹平”了地理鸿沟，为身处地理单元边缘的用户享受科技生活保驾护航。在这个进程中，华为服务的人文关怀已超越其商业价值。
毛细血管的温度
2100余家授权服务中心、20000余家服务接机点、服务热线与在线客服共同编织成华为服务绵密的触角，犹如毛细血管，连接着华为科技产品及其用户的肌体。华为服务的温度，变得触手可及。
肉眼可见的是“爱心驿站”活动，自2020年起，已经开展5年。每逢盛夏，华为服务为户外工作者提供免费饮水、纳凉休憩、100W充电、贴膜服务，40多万人享受了这份温暖的服务。而在春节，近千家服务店正常营业不打烊，这其中，就包括童晖所在的舟山门店。
除了7*24小时在线客服，近期上线的华为手语视频服务，更是填充了听障人士与外界交流的鸿沟。这是为听障用户专门增设的一项服务，通过一对一视频的方式进行实时沟通，帮助他们解决设备使用问题。
云南玉溪的“无声饭店”就是手语视频服务的受益者，厨师罗瑞和大多数店员都是听障人士。通过华为手语视频服务，罗瑞掌握了小艺通话功能，能与家人、与外界便捷互动。在华为手语客服的帮助下，店员们熟练地用上了华为手机的AI字幕、小艺声音修复等无障碍功能，帮助他们打破沟通障碍，更好融入社会。
无论是高山，还是海岛；无论是边疆，还是内地；无论是普通人群，还是听障群体
，华为的温度奔涌向一个个角落，让现代科技带来的便利浸润每一个人。这是科技平权的应有之义，是对霍金提醒的最好回应。
特别策划
