标题: 2025，什么样的车企才能活下来？
日期: 2024-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059915&idx=2&sn=7f64aeddb9cfa178738b2dc915ee8319&chksm=66c7ed9551b06483737ed6e8825bcb0a3221e6e51dccc83dde1e685e284bc671781caf4c8c06#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2024年的新能源汽车市场给了我们太多的惊喜和无奈。
随着哪吒汽车换帅、极越汽车“原地解散”等消息爆出，给2024年的汽车行业带来了更多的不确定性，新造车的年关注定难过。
2024上半年，中国新能源汽车市场增长强劲，新车注册登记量占比达35.41%。各大车企一边推新技术新车型占领市场，一边靠价格战价值战维持生存，车企间的两极分化愈发明显。
开年后，比亚迪凭借全系主力车型的“荣耀版”，上半年累计销量突破160万辆；奇瑞、吉利、长安等传统车企营收和净利润均实现正增长；理想和赛力斯也成为了继比亚迪后盈利的新能源车企；小米汽车来势凶猛杀入红海，首战即告捷。
豪华品牌面色难堪，BBA销量腰斩，经销商退网转型等信息充斥市场；受自主品牌和新能源浪潮冲击，合资品牌整体表现萎靡不振，德日美系无奈卷入价格战中。
时间进入到2024下半年，三季度财报成为了各家车企的分水岭。比亚迪以2011亿元的营收和116.1亿元的净利润，继续成为净利润破百亿的上市车企；长城汽车连续三个季度净利润突破30亿元，吉利净利润同比大增至24.6亿元。
与之形成鲜明对比的是，传统央国车企正经历前所未有的转型阵痛，净利润下滑严重，净亏损暴跌谷底。新势力阵营中，除理想汽车稳定盈利外，其他玩家仍处于追求盈利的路上。
值得注意的是，
在2024下半年，中国新能源汽车行业涌现出一匹“黑马”
，2024年1-11月交付总量达到了251207辆，单月交付量突破4万辆，提前完成2024年度25万辆的销量目标，稳居造车新势力周销量榜单的第二位，他就是在新造车中原本存在感不强的零跑汽车。
回顾过去的新能源汽车市场，当人们谈论新造车时，就算不提“蔚小理”，像小米、问界这种新晋大户也是必聊话题，而像零跑这种低调做事甚至说有点默默无闻的新势力却很少提及。不可否认的是，
今年以来市场上零跑的出镜率越来越高了，不是“网红”的零跑，真的“跑”出来了。
零跑C16
为什么是零跑？
相较其它“网红车企”的“网红老板”们，零跑汽车的老板极其低调，甚至在汽车圈外不太有人知道他的名字，朱江明。
现年57岁的朱江明，并非一位初创者，而是拥有三十余年大型企业管理经验的企业家。他曾是大华股份的联合创始人，并长期担任首席技术官。其擅长技术研发，带领团队研发的8路嵌入式硬盘录像机（DVR），成功让公司从企业调度机行业转型成专业安防设备供应商。截至目前，大华稳居全球安防领域第二。
时间回到2015年，朱江明在西班牙旅行时，注意到雷诺的小型电动汽车Twizy，预见其在国内的市场潜力，并认识到大华股份在电子设备与自研技术上的积累对电动汽车开发的优势，恰逢国家发布27号文鼓励新能源汽车研发。
“就像火车历经蒸汽机、内燃机，到现在的电动机车时代，汽车从环保、舒适、智能需求出发，也必然会过渡到智能电动汽车时代，市场需求很大，不如造车吧。”
12月24日，朱江明毅然决定二次创业，创立了零跑汽车。
2015年夏天，朱江明在瓦伦西亚萌生造车念头
站在2016年的时间节点，朱江明看到了传统车企造车的弊端，缺乏创新和差异化竞争策略。
“如果零跑造车还是跟原来的传统车企一样的话，那成功的机会将会非常低。”
因此，零跑汽车决定“坚定全域自研路线”，以保持自己的核心竞争力。
2019年1月3日，对于朱江明和零跑汽车来说是一个大日子。首款产品零跑S01将在当天上市。而比首款车型更加重要的，是发布会上朱江明手中的“透明盒子”。
“上台之前，我的手在抖，掏出芯片，内心更加激动。”
盒子中装的，正是自主研发的一款视觉图像处理芯片，其算力超过特斯拉Model S使用的Mobileye EyeQ3芯片，而这款芯片的下一代产品便是“凌芯01”。至此，朱江明用3年多的时间，完成了将自研技术转化为汽车产品的转身。
接下来的故事，对于消费者来说感知可能会更加清晰。首款车型零跑S01的市场表现并不乐观，一年的销量爬坡，加之年底疫情的爆发，都给了朱江明当头一棒。但这时朱江明表现出了作为领导人该有的冷静和乐观。
面对当时融资的种种不确定性，他决定和好友一起掏出自己口袋里的钱，保证不拖欠员工工资。
首款产品遭遇市场挫折后，朱江明没有灰心。2020年5月，零跑汽车按计划推出了第二款产品T03。这款外界不看好的“老头乐”，却对零跑意义重大。其凭借极具性价比的优势，大获市场认可。虽然零跑并没有靠这款车实现盈利，但让更多消费者认识了零跑，口碑的逐渐建立，给团队带来了很大的信心。
“核心零部件自己研发和制造，可以省出来一笔成本，我们同时追求较低的毛利，让利给用户。”
凭借零跑T03获得市场的认可，朱江明坚定自己的造车理念，对市场需求进行深刻洞察后，规划了两款更符合主力消费市场的纯电车型，中型SUV车型C11和中大型轿车C01。这两款车型均采取了以成本定价的定价逻辑，因为朱江明深刻地认识到，作为一个不是“网红”的汽车品牌，定价和销量，消费者心中是有杆秤的。
朱江明曾在采访中对定价逻辑称之为“品价比”。
“我们的产品力要无限地往保时捷去靠近，但还是卖帕萨特的价格。”
市场的反馈告诉零跑，朱江明是对的。2022年，零跑汽车销量显著改善，T03占比55.7%，C11占比39.9%，双车型市场战略初见成效；
2023年，全年新车销量攀升至144155辆，C系列占比73%以上，彻底改善了品牌“廉价”的形象。
“后续竞争会更加残酷，当所有都是新能源汽车的时候，才迎入决赛，就跟智能手机替代传统手机一样。”
凭借着朱江明对行业的预判，零跑汽车没有放慢脚步，而是加大了全域自研的力度，坚定最初的产品理念。2023年发布了“四叶草”中央集成式电子电气架构，将动力、车身、智驾、座舱四域都整合进一个盒子里；2024年推出了LEAP 3.0技术构架，
成为了国内新势力首家、全球第二家拥有智能电动汽车完整自主研发能力的厂商。
中央集成式电子电气架构
2024年，对于零跑汽车和朱江明来说，同样是一个大年。继2022年成功在香港上市后，今年引进全球化汽车巨头Stellantis集团作为公司的战略投资者，并成立了合资公司零跑国际，负责零跑汽车海外所有市场的出口和销售业务。目前，零跑汽车已在欧洲市场崭露头角，并正在拓展至亚太、中东、非洲、南美等地区。
2024年5月，零跑国际合资公司正式成立
资本市场展开运作的同时，零跑汽车的产品相继打出“爆款”的节奏，基于LEAP 3.0技术架构打造的首款全球战略车型C10，定位中型SUV，现在月销稳定在万台左右的成绩；中大型SUV C16在同级别市场中具有明显的品价比优势，补充后的SUV家族共同帮助零跑的月销量达到4万+的水平。巴黎车展上亮相的全新SUV B10，基于LEAP3.5架构而来，有望实现比C系列更进一步的商业成功，不出意外又将是爆款。
2024年巴黎车展上，零跑汽车创始人朱江明发布了首款全球化车型B10
推出即“爆款”，“全域自研”功不可没。不同于其他新造车势力仅专注于软件层面的自研，零跑实现了从智能驾驶与电驱系统的硬件到软件的全面自主研发。正所谓朱江明在采访中所讲，
“零跑自研自造占整车成本的60%，做到更高配置、更优品质、好而不贵。”
随着研发效率的不断提升，和销量的突飞猛进，零跑的毛利率在2024年已经大幅改善，真诚务实的理工男谦虚地表示：“我也不是雷军，也不是余承东，我也没有那么大的流量，知名度也不高，所以我还是老老实实做好自己的技术和产品。”
怎样才能留在2025年的牌桌？
打赢传统车企，新势力靠的不是规模化上量的“新三大件”，而是不同于传统车企的造车思维。为了应对时代飞速发展的要求，和消费者日新月异的用车需求，新势力必须要以加快一倍的成长速度来鞭策自己。
12月24日，零跑汽车迎来了自己9周岁的生日，因为快速的成长，9周岁更像是零跑汽车的18岁。在这个迈向成年的时刻，朱江明对现状和未来有着清晰的思考和认知，其认为现阶段年销量50万的车企能够活下来，100万辆生命力相对强一些，但真正要活到最后要300万辆以上。因此，朱江明在9周年信中提到，零跑汽车未来将聚焦在四个方面，
一是提升品牌价值，强化“幸福感”的情感共鸣；二是坚持技术创新、技术降本，保持在技术层面的领先性；三是保质保量打造爆品；四是加速在全球市场的销售和服务渠道的拓展。
值得注意的是，朱江明在信中还特意提到了“干部”。
“要做到以上几点，需要我们全体零跑人的共同努力，尤其是干部！干部要以身作则，要时刻保持危机感，要时刻保持艰苦奋斗。”
作为拥有三十余年大型企业管理经验的朱江明，深刻地认识到干部在企业中的重要性，其战斗力和执行力直接影响企业的成败，尤其是面对当今激烈的市场竞争和生存压力，必须拥有一支素质过硬的干部队伍。
9年时间，零跑用7款车型、全域自研的技术和以用户为核心的理念，在新能源拥挤的赛道中“成功跑出”。凭借出色的产品力和品价比，不断达成月销4W，周销1W的成绩。正如朱江明在9周年的信中所讲，“过去的9年对于零跑来说，真的非常不容易，我们从无到有，一步一个脚印，经过了多次艰难的至暗时刻，克服了一个又一个的困难，通过大家的努力，我们取得了令行业瞩目的阶段性成果。零跑在这条极其残酷的赛道上，从不被看好到脱颖而出。”
朱江明与零跑工程师在九周年之际拍摄大合影
通过零跑汽车和朱江明的故事，我们可以看出，企业的长期发展并不仅仅依赖于某一月的销量、利润等财务数据，而是每家企业属于自己的核心竞争力，以及核心竞争力来源的稳定性。2019至暗时刻的朱江明就已经意识到：“造车是一场马拉松，流水不争先，争的是滔滔不绝。”
不是“网红”的零跑汽车，凭借“务实”的造车精神，加上有一位“不想当网红”的创始人，从最初的不被看好，到稳扎稳打步步为营，这正是2025年及未来三年新能源汽车市场牌桌上不可或缺的优秀案例。
特别策划
