标题: 很多车企的未来，到明年就明朗了
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058380&idx=4&sn=47cffeacc7f8745995be0eabb862f278&chksm=66c7939251b01a84b3fae6a3488a5209dce1b3d907ec1532f00cbca2e5d48a6d76ef4e29f290#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
autocarweekly （ID：autocarweekly）
，作者：萝吉，题图来自：AI生成
近几年国内新能源市场大爆发，燃油车的市场份额被不断蚕食，“哪些传统车企会破产或退市”，是业内常被提起的话题。虽然传统车企下滑确实严重，但主流品牌仍在坚持的时候，新势力阵营却一个又一个地挺不住了。
前有威马、高合，现有哪吒、极越，在新能源市场整体高歌猛进的时候，以新能源起家的品牌，日子过得也并不轻松。而让人颇感意外的是，前几年一路增长、并在今年年中超过50%的新能源汽车渗透率，在9月份却踩了脚急刹车，连续三个月都小幅下滑，虽然仍稳定在50%以上，但这种增长的突然停滞，也颇值得玩味。
各品牌、各车型的11月销量数据已经出炉，我们就分别从自主、合资与新势力品牌切入，看看最近有哪些值得关注的新变化。
新势力
虽然最近出现了哪吒、极越的负面消息，但是从新势力阵营整体来看，销量却是一片欣欣向荣，有11月销量同比翻倍的零跑和鸿蒙智行，有触底反弹、完全走出低迷的小鹏，也有依靠单车就月销破2万的小米。
特斯拉和理想的情况都比较稳定，长期没有产品迭代的特斯拉，增长速度已经趋于平稳，今年前11个月累计销量57.4万辆，与理想的销量优势差距已经被大大缩短，但理想目前一半销量都来自30万元内的L6，整体均价相比此前其实是明显下降的。
鸿蒙智行目前已经上市的三个品牌，前11个月销量也直逼40万辆，其中智界R7总算是帮智界品牌走出了此前S7的阴霾，11月销量突破1.1万辆，坏消息是同价位的问界M7明显受到了影响，11月销量1.34万辆，相比9月、10月下滑不少。好在新车上市，总的规模是正向增长的。
至于享界S9的情况就不大乐观了，10月销量接近2千辆，11月却下滑到1千辆出头，豪华纯电轿车的定位还是没能实现突破。
在车型榜单上，零跑存在感不强，但它已经是新势力单一品牌中仅次于特斯拉和理想的Top 3，虽然11月破万的车型只有零跑C11，但C10、C16、T03销量都在800～9000辆，产品结构稳固而均衡，接下来还有新车B10，预计会通过价格下探进一步拓展市场规模，接下来一年的前景也值得期待。
近期表现最令人惊喜的新势力品牌还是小鹏，中端价位的MONA M03已经稳定在月销万辆以上，接近20万元的全新车型P7+，上市第一个月的成绩达到了6950辆，这让小鹏11月的销量同比大涨了36%，而7千辆的规模，显然还远远不是P7+的真正实力。
由于自身产品的销量表现确实不好，加上定位和风头强盛的小米有重合，人们此前对小鹏的看法普遍悲观，如今MONA M03和P7+的表现已经证明，小鹏找到了一个新的突破方向。从某种意义上讲，如今的小鹏已经获得了新生。
蔚来则是11月份主要新势力品牌中唯一遭遇下滑的，但是把乐道算上的话，加到一起的销量还是超过了2万辆，乐道L60这一款车的11月销量就有5082辆，表现不算差，但明显不如P7+那么提振人心。
蔚来的未来，依然存在着难以预测的不确定性。
合资品牌
合资品牌目前的主旋律就两个字：降价。
虽然大幅优惠在很早之前就是常态，但是如今合资阵营的降价力度，还是可以用空前来形容，而且和此前多少有些矜持的姿态相比，现在的合资品牌常常把吸引眼球的底价搬上台面，且之前以价格坚挺著称，甚至有加价现象的部分日系车型，也都放下了身段。
那么这些措施有效果吗？有，但是不多。上表统计的7个主要的合资品牌中，有4家的11月同比跌幅达到两位数，本田跌幅逼近三成，其中日产、宝马在11月的跌幅都超过了今年之前月份的累计跌速。
不过前11月累计遭遇下滑的丰田和奔驰，在11月却获得了强势的增长，丰田11月同比增长11%，奔驰增长30.8%，大众品牌虽然仍在下滑，但11月的跌幅缩小到了1.9%，有止跌的迹象。
具体到车型上，如今的轿车销量Top 10中，
合资品牌所占的席位只有三个，分别是轩逸、朗逸和帕萨特；
SUV榜Top 10，合资品牌只有丰田RAV4荣放上榜，且排名第十，除了爆款的新能源车之外，星越L、CS75 PLUS、瑞虎8等自主品牌燃油车，都已经超过了丰田、大众、本田的主力SUV。
而让人看到降价真的起到效果的典型，还要看MPV市场，11月销量最高的不是别克GL8，也不是腾势D9，而是一汽丰田的格瑞维亚
（10035辆）
和广汽丰田的赛那
（8543辆）
，两款丰田姊妹车占据了MPV市场的冠亚军。
而此前销量最高、月均能到万辆的GL8和腾势D9，11月的销量都只有6千辆左右，赛那、格瑞维亚的降价，不但成就了自己的增长，也切实对竞争车型产生了不小的冲击。
另外，虽然合资阵营在销量榜上丢城失地，但很多车型目前的销量趋势是向好的，例如朗逸、迈腾、雅阁、亚洲龙，RAV4、途观L、途岳等，这些车近两个月的销量都比半年前要好很多。
再考虑到近三个月新能源渗透率的连续下滑，从中可以看出，燃油车市场并没有出现此前大家想象中的大溃败，在传统车企的降价保量下，
燃油车、新能源车目前已经进入相持阶段
，而这就给以燃油车为主的合资品牌提供了宝贵的喘息时机。
自主品牌
相比合资阵营，自主品牌当下的形势整体要好不少，不管是仍以燃油车为主的主品牌，还是各车企创立的新能源品牌，普遍都有比较好的涨势。
比亚迪自不必说，前11个月的累计销量已经超过315万辆，同比大涨37.7%，最近的11月涨幅更是高达59.2%，这意味着体量已是最大的比亚迪，依然保持着强势的增长。吉利、五菱累计销量增幅较小，不到10%，但11月增幅分别达到14.2%和41.4%。
这里值得一提的是吉利10月初上市的电动小车星愿，该车的11月销量已经突破2万辆，成为10万元价位区内比亚迪海鸥、五菱缤果的又一劲敌。与此同时，此前销量徘徊在1.5万辆左右的星越L，10月、11月的销量都超过2.4万辆，成为吉利目前主要的增长动力。
经过几年的运作，自主品牌各自创立的一系列新能源品牌，如今也都各具规模，11月份埃安、吉利银河的销量都达到3.5万辆规模，极氪、深蓝也都超过2.5万辆，长安旗下的启源、阿维塔，也都达到了万辆以上。
埃安的销量虽然最高，但显然是形势最不好的，也是几个品牌里唯一下滑的，不过
11月初上市的AION RT，当月销量已经达到7319辆
，这款车的造型、内饰、配置和整体的风格定位，都突破了此前AION S系列给人的印象，这对埃安品牌摆脱“网约车专用”的形象大有帮助。
吉利银河的11月份销量还小幅落后埃安，但这个情况到12月就会彻底改变，基于全新GEA架构的银河E5，11月销量已经接近1.9万辆，同平台刚刚上市的星舰7 EM-i，订单势头也不逊于银河E5，稳定后月销突破1.5万甚至2万辆，都不会令人意外。或许就在不久之后，吉利银河有望跨过月销5万辆的门槛。
极氪、深蓝在11月的销量分别为2.7和2.61万辆，非常接近，同比增幅也分别达到106%和86.5%。极氪增长的主要功臣无疑是极氪7X，10月、11月销量都超过了1.1万辆，但打出破局特色的MIX表现很一般，11月的销量仅有500多辆，预计也很难会有更大的突破。
至于深蓝汽车，从S7更名而来的S07，已经连续三个月销量破万，此外，今年10月下旬才上市的深蓝S05，11月销量超过了7千辆，势头不及同价位的银河E5，但也基本成为一款10万～15万元价位内的热销产品。
最后就是高端定位的阿维塔，经历了11、12两款车型的惨淡后，阿维塔终于在第三款车型阿维塔07上实现走量的突破，11月销量达到了8400辆，也让阿维塔品牌整体跨过了月销万辆的大关。
总结
距离2024年结束已经只剩下一个多星期，过去一年，国内车市发生了很多深刻的变化，前半年新能源市场实现了史上最快的增长，到接近年底时却突然停滞，这让我们看到，新能源与传统燃油车的交替，并不像想象中那么简单。
总之，不论对谁，挑战依然在，机会依然在，很多车企的未来，到明年应该就更明朗了。
本文来自微信公众号：
autocarweekly （ID：autocarweekly）
，作者：萝吉
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
