标题: 20年不买房的人，都出来了
日期: 2024-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656057001&idx=1&sn=b60bc47680531da23254231a9b93150d&chksm=66c7993751b010218aae0b6e4dbb934d5b5dfa8ca53b0597a2a1f12da3bd144ad2960cc37324#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：云半间，编辑：旦旦，原文标题：《多年没见过的阵仗，20年不买房的人，都被逼出来了》，题图来自：视觉中国
12月6号，对多数人来说，是个普通的日子，但对钟点工杨阿姨来说，这一天很不寻常。
她结束了长达20几年的纠结和犹豫，“狠下心来”花210万在上海郊区买下一套两居室，兴奋而紧张。
兴奋的是，沪漂20年，全家终于有了属于自己的安乐窝，在上海扎下了根。孩子也已经落户成为新上海人。
有了这套房子，杨阿姨两口子也就此决定，不再回西南老家养老了。
一套房子，何止是一个家，一个决定，那是两代人的梦。
当然，杨阿姨夫妻也是紧张的。
20年的积蓄一朝用尽，难以承受风吹草动。
她要更努力地工作，寻找钟点工的机会，每个小时都排得满满当当。
这就是普通中国人的一生，不管纠结十年，还是二十年，很多人注定要背壳前行。
壳或许很沉重，但有重量才能带来踏实感。越重的重量，越是踏实，心底里的踏实。这是任何东西都给不了，替代不了的。
看着杨阿姨如此兴奋、紧张，我意识到，北京、上海这两座最难落户的城市，正在发生新的变化。
随着政策的放松，越来越多的人，可以凭借自己的双手，留在这里。
城市的意义是机会，横跨、穿梭、游走、寻觅，属于自己的机会。
农民工正从经济学和社会学领域，共同消融在城市里。
一、打破向下循环，创下近46周以来新高，房地产进入新世界
杨阿姨打破20年纠结，是个信号，
越来越多过去观望的人，正在破土而出，进入市场。
从各地的成交量来看，不少地方的“杨阿姨”都开始出来买房了。
12月11日，深圳特区报报道，根据深圳市房地产中介协会的数据，12月2日到8日的一周，深圳全市二手房
（含自助）
录得2390套，环比增长12.6%，二手房单周录得量创下近200周以来的单周新高。
深圳市房地产中介协会的数据，是以二手房买卖合同发起时间为口径统计的数据，可以视作最终成交量的重要参考数据。
乐观的数据不止于深圳。
据《经济日报》和观点地产等媒体报道，一线城市纷纷改变颓势。
11月份，北京市二手住宅网签量为18763套，环比增长8%，同比上涨49.6%，创了近20个月的新高；上海市房屋管理局数据显示，当月二手房成交总套数为2.71万套，创下近44个月以来的最高成交量；广州一手住宅网签面积超过90万平方米，同比增长53.2%，二手住宅网签量突破1.1万套，环比大涨约10%，创下自2023年4月以来的新高；深圳市预售新房成交8734套，同比增长158.9%，二手房录得8770套，同比增长103.7%，创近46个月以来新高。
一线城市及部分二线城市的楼市暂时停止了悬崖边的舞蹈，转过头来。
目前，从库存量等更宏观的数据看，全国楼市难言未来，但从局部成交情况看，已经热闹非凡。
局部的回暖得益于政策的坚持。
12月10日，《经济日报》报道了政策三步曲，从保交房，到止跌回稳，到稳住楼市和股市，政策预期明确、变化明显。
4月30日，重要会议强调，切实做好保交房工作，保障购房人合法权益。
9月26日，要促进房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量。要回应群众关切，抓紧完善土地、财税、金融等政策，推动构建房地产发展新模式。
12月9日，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。
回过头总结，2024年的房地产市场，可以分为两个阶段，517和924。
517可以看做试探性阶段，当时新政后，市场略有回暖，但随后惯性下跌。
试探结束，效果不彰，结果是要加大力度。
924之后，救市力道越来越强，这才出现一线城市和部分热门二线城市的行情火爆。
杨阿姨最终出手，就是在这股救市浪潮里。
热门城市出现扭转曙光，成交量大涨，房东不再崩溃式降价，一些城市甚至开始上调房贷利率。
持续已久的向下循环，似乎正在被打破。
以上海为例，根据真叫卢俊
《没想到现在上海房东心态变这样了》
这篇文章中的数据，上海11月二手房挂牌价来到每平米65989元，与房地产火热的2021年3月相同，是一次明显的价格环比上涨。
挂牌价不等于成交价，距离成交价还有10%甚至更高的议价空间，但起码说明房东的心态不再崩溃。
最近不少城市，上调房贷利率，看不到动不动跌破3%的显眼包了。
目前浙江、江苏多地以及广州、佛山、福州、厦门、长沙、武汉、青岛等城市都上调了首套、二套房贷利率下限，部分城市首套房贷利率最低水平已上调至3.1%。我们在此前的文章分析过，对于银行来说3.15%的房贷利率是不可承受之重，行情好了，供需矛盾变了，银行没必要赔本赚吆喝。
不管是成交量还是房价，热门城市数据的不断好转，好像波浪一样，一浪又一浪，使得原本壁上观的买家，也开始逐浪之旅。
一些观望多年的潜在消费者觉得，再等下去意义不大，选择出手。
二、楼市一高一低两件事，值得重点关注
房地产市场回暖固然重要，但
结构性调整仍在进行
。
有人关心房价，有人关心保障。
12月10日，一则重要的房地产新闻静悄悄地出台。
据羊城晚报等媒体报道，广州正式推出《配售型保障性住房管理办法（试行）》，这是第一个吃蟹的一线城市，旨在满足工薪收入群体住房需求，首批项目交通便利配套齐全。
广州已成立广州安居集团有限公司，负责保障性住房的建设与运营管理。
专门运营的公司名字就叫安居公司，目标清楚。
针对本市户籍，住房困难户，或者是各类引进的人才，统一规范管理。
配售型保障性住房，没有完整的产权。办法规定，禁止以任何方式将配售型保障性住房变更为商品住房。
这次的游戏规则制定得相当严格。
申购成功的家庭不得有下列行为：
（不得）
擅自互换、转让、赠与所购配售型保障性住房，出租所购配售型保障性住房，以购买本住房以外用途设立抵押权，设立居住权，无正当理由连续空置1年及以上，以及改变住房用途等其他违法违规情形。
换句话说，配售型保障性住房的权利卡死在居住上，只能用于自住，不能拿来出租、转售、抵押贷款等获得投资收益。
保障房满足刚需，不是投资品，在一定程度上跟新加坡组屋有点像，这是把刚需和投资剥离的过程。
这个剥离相当重要，保证房地产稳定，即使将来房地产市场涨跌难料，影响的是也只是投资收益，不会影响民生保障。
而围绕房地产的投资产品，只是资本货币市场中的一小部分，不会冲击中国宏观经济金融，这是釜底抽薪的办法。
7月10日，《广州日报》报道，广州安居集团临时党委书记、董事长陈智勇表示，今年为筹集市本级配售型保障性住房，广州安居集团加快推进13个项目的建设，后续还将推出3个“按需定建”的项目，筹集房源超过1万套，总建筑面积达到175万平方米，总投资超170亿元。
“十四五”期间，广州有大规模的住房筹集计划，筹建和供应城镇住房共131万套，包括新建商品住房计划供应65万套，保障性住房计划筹建66万套。保障性住房包括公租房、共有产权住房以及保障性租赁住房，形成有产权、不完全产权、租赁等多梯度架构，按照每户3人计，能解决将近200万人的居住问题。
广州是个缩影，目前各城市旧城改造衔枚疾进，总供应量小不了。
根据住建部统计，35个大城市需要改造的城中村就有170万套；全国城市需要改造的危旧房有50万套，10月17日住建部部长倪虹洁提出，通过货币化安置方式新增实施100万套城中村改造、危旧房改造，年底前将“白名单”项目的信贷规模增加到4万亿元。
这些举措现阶段保障的是基建投资，未来则是民生供给。
这是一高一低中的低，用来保底。可以说是补课，补的是住房保障系统这一课。
一高一低中还有一个高。下半年，一线和准一线城市房地产市场有个显著特点，
上千万的高端改善型房产成交量上升了。
收入较高的人想改善住房条件？可以。
高收入阶层想奢侈一把？支持。
在今年的房地产政策“组合拳”中包含四个取消、四个降低、两个增加，其中很大一部分是取消价格限制，取消原有的普通住宅和非普通住宅标准，针对高端住宅量身定制。
11月13日，财政部、国家税务总局、住房城乡建设部发布《关于促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策的公告》，包括优化住房交易契税政策，明确与取消普通住宅和非普通住宅标准相衔接的增值税、土地增值税优惠政策。国家税务总局同时发布《关于降低土地增值税预征率下限的公告》，降低土地增值税预征率下限。相关政策自2024年12月1日起施行。
2024年上半年高端住宅成交相当一般，CRIC数据显示，全国重点61个城市总价千万元以上高端住宅共成交1.9万套，同比减少33.5%，一线城市占比近七成。
但到了下半年，情况改观，有投资能力，有改善意愿的人开始买单。
这些人的意愿来源是一线城市接连出现的好消息。
克而瑞数据显示，今年前三季度上海总价3000万以上高端住宅成交近1900套，是去年同期的2.6倍，成交套数创下历史同期新高；总价5000万元以上的高端住宅成交440套，为去年同期的3.1倍；总价1亿元以上的高端住宅成交约30套，为去年同期的6倍。2024年以来，上海共产生了30个“日光”盘。
至于热门的深圳，21世纪经济报道转引深圳最大中介机构乐有家的统计，11月份总价1000万~1500万元的二手住房交易占比从9月的6.6%增至8.3%，1500万元以上占比从9月的2.1%增至4.7%；800万~1000万元占比9月增加近2个百分点。
在广州，10月29日第一财经报道，广州不仅诞生了中国内地“单套住宅交易价格之最”，其住宅总价“2亿+”成交套数，站上了全国第一位。
成都高端住宅市场也终于迎来“10万元/平方米”的时代，出现了单套面积超过1000平方米的产品。
取消普通住宅标准、减税效应如烈火烹油，增加了购买者的信心，他们面对着降息、手持着不知道该何去何从的货币，一跺脚换成了豪宅，与观望者互道一声珍重，头也不回。
不知道这些购房者是否意识到，他们的身份已经变了，成为纯粹的投资者了。
房地产市场发生巨大转变，一高一低，高的是确保投资与消费不大幅下滑，低的是确保风吹草动不影响民生和金融。
房地产的消费属性和投资属性的剥离，是让房地产回归本源的关键。
兜兜转转，终于发现要走的是这条路，该买的让大家买，该保障的做好保障，凯撒的归凯撒，罗马的归罗马。
三、买了房，还要车，消费刺激不会停
光有房地产还不够，内需要崛起，刺激消费得是全方位的。
周末，有个小伙伴特意从上海跑到江苏昆山买了一台新手机，当地进行的手机补贴让她省下了800元钱，觉得很值。
因为汽车、家电以旧换新如火如荼，她正在考虑要不要换一辆车。
各种提振内需的政策，正从工具箱里，一一出鞘。
12月10日的新华视点文章，很大篇幅讲到了“全方位扩大国内需求”，消费和投资组成的内需是经济增长的重要引擎，一头连着经济发展，一头连着社会民生。
扩大内需的重要性，被一再强调。7月公布的3000亿元左右超长期特别国债资金，目标直指加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。电商平台节日不停，双十一之后双十二，全年无休放鞭炮，政策上以旧换新扩内需促消费。
跟以前相比，大家的消费意愿强了那么一丢丢。
据国家统计局数据，10月社会消费品零售总额4.54万亿元，同比增长4.8%，增速比上月加快1.6个百分点，是3月份以来单月最高增速。今年前十个月，社会消费品零售总额39.90万亿元，同比增长3.5%，增速比1~9月回升0.2个百分点。
消费的大类是房产和汽车，房地产已经分析，汽车早已一马当先。
这几年可以说是汽车消费领域的中国品牌年。
12月10日，商务部公布了最新数据，截至12月9日24时，全国汽车以旧换新补贴申请量合计突破500万份，其中，报废更新超244万份，置换更新超259万份。
11月，国内乘用车零售242.3万辆，同比增长16.5%，增速较10月加快5.2个百分点。1至11月，乘用车零售2025.7万辆，同比增长4.7%。以这样的速度，中国现在两亿多辆的乘用车估计用不了十年会置换一遍，新能源车渗透率提升度将进一步提升。
房子车子之外，各地为了刺激消费，那是相当拼。
从陕西到广东，从东北到海南，促销活动如火如荼，消费补贴持续加码。
上海投入5亿元财政资金发放消费券；四川投入超4亿元财政资金用于“蜀里安逸”消费券发放；江苏聚焦家电、家装、汽车等开展1300余场促消费活动；郑州发放第一期1800万元文商消费券……
商务部最新数据显示，截至12月6日24时，2963.8万名消费者购买8大类家电产品4585万台，带动销售2019.7亿元，其中一级能效产品销售额占比超过90%。
这些数据很重要，因为不仅牵扯到经济崛起，还关乎地方财政。
消费税下放到地方，得消费崛起，才有意义。不然，这就是“空心税”。
7月31日，财新杂志报道，二十届三中全会对深化财税体制改革作出系统部署后，财政部7月31日表示，在拓展地方税源上，下一步考虑将消费税征收环节后移并稳步下划地方，研究把城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加合并为地方附加税，将挥发性有机物纳入环保税征收范围。
以前地方政府收税主要来自于增值税和土地收入，热衷于引进工厂出售土地，如果把消费税给地方，试想一下，地方会不会费尽心思吸引有消费能力的人和企业呢？这大概是根本的激励方式。
如果中国人能消费、敢消费，很多问题都会迎刃而解。
出口可能也不会那么困难，因为中国可以进口大量商品，你来我往，想限制中国出口的国家，要先考虑考虑，中国的市场还要不要。
当然，消费不仅事关经济，也是观念上的巨大改变，未雨绸缪、崇尚节俭……传统美德在消费面前，如何彼此融洽，是个亟手的问题。
不过我相信，未来的果，已经种下。
（免责声明：本文为叶檀财经据公开资料做出的客观分析，不构成投资建议，请勿以此作为投资依据。）
本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：云半间，编辑：旦旦
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
12月18日晚7点，微亿智造技术委员会主席、首席科学家 马元巍、中科视语 CTO 赵朝阳以及灵宝CASBOT联合创始人杨国栋将在线上分享工业机器人向具身智能迈进的具体案例并分享应用场景。为您揭示智能机器人产业的发展趋势以及市场前景。欢迎扫描下方二维码进行报名参会。
