标题: 都快2025年了，为什么韩国这飞机还会撞鸟？
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061222&idx=4&sn=bebd7924b4c6455f507b7fe0e32f66c4&chksm=66c7e8b851b061ae7ff15d2217c96863009c8aa8de6e2e16a9595013d49f9ad0545dcc857401#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：纳西，编辑：江江、面线，题图来自：视觉中国
年终了，还有一天就到元旦了，这本来应该是个大家互送新年祝福，合家团圆的日子。
但对于隔壁韩国人，以及全世界关注航空的人来说，这个周末是沉重的。
2024年12月29日，一架波音737客机在韩国务安机场降落时，偏离跑道最终发生撞击，起火爆炸，机上181人中只有两人得以生还，179个家庭在元旦前夕破碎。
虽然详细的事故调查报告还没有公布，
但在这惨烈事故中，根据各方消息，这件事似乎跟鸟有挺大关系
，因为最先发生的应该就是飞机撞到了鸟群。
网络上也流传出了遇难者最后的聊天记录，其中也提到了飞机发生了撞鸟。
对于事故的遇难者，全世界都表达出哀悼，
但就在这段时间，国内也连续出现了飞机撞鸟事故。
比如上个月10号，海南航空HU438航班在起飞爬升阶段遭到了鸟击，右侧发动机多次冒出火光，好在最终安全返航。
12月5日，厦门高崎机场一架降落中的飞机也撞到了鸟群，不过没造成什么损坏，后续检查完成以后又复飞了。
而就在前几天的12月20号，西藏航空的TV9873航班也在起飞过程中撞了鸟。飞机前窗上还有明显的血迹，机组立即决定返航。
好在
飞机安全落地，这次也没有发生人员受伤。
接二连三的撞鸟事件，加上韩国这次惨烈的事故，这就让不少网友产生疑惑：
都快2025年了，为什么我们现在的飞机对鸟还是没什么办法？撞鸟事故为啥能引发这么惨烈的事故？
就跟图中另外一些网友回复的一样，其实这个问题也不难回答。机头撞鸟还不算大事，很多事故都是鸟群钻进发动机才导致的。
因为虽然鸟的体积和重量都不大，但飞机起飞时的速度能达到300km/h，两者相撞就跟一颗“炮弹”打在飞机上了一样。
此前就有相关人员计算过，在这样高速碰撞之下，
即使是一只100克的麻雀与飞机相撞，都能瞬间产生成吨的冲击力，飞机的窗户、传感器都可能被撞坏，更别说打进飞机最精密的发动机里了。
实际上，撞鸟导致的飞机失事并不是近几十年才有的事。
早在1912年，美国飞行员卡尔·罗杰斯就因为在飞行表演中撞到海鸥，导致飞机失去控制，最终坠入太平洋，这也是历史上第一次因鸟类导致的空难。
而到了现在，根据国际民航组织
（ICAO）
的统计，
全球每年发生鸟撞飞机事件约两万多起，每年因鸟撞事故造成的经济损失达100多亿美元。
按FAA的数据，美国民航从90年到23年报告了差不多28万起鸟击事件，而且这个数字还在逐年增长，光是去年就有1.84万起，这比2019年已经多很多了。
虽然出事很常见，不过从这些事故中，人类也在吸取教训，不断总结进步。
比如超过90%的鸟击事件发生在机场附近，特别是在起飞降落阶段，因为这时候飞机速度较快，高度又正好与多数鸟群的飞行高度差不多，而鸟类也难以躲避，这才容易相撞。
所以，要防止飞机撞到鸟，主要还得靠机场这边的工作人员来想办法。
中国民航局在这方面就对机场有要求，比如《运输机场鸟击及动物侵入防范管理办法》中说，
机场
要设立或者指定部门负责鸟击及动物侵入防范工作
，配备足够的人员专门从事。
而这些工作人员的办法也五花八门，常见的就比如用激光、超声波这些来干扰鸟群；还有通过播放猛禽的叫声，鸟群的悲鸣声吓跑它们；甚至还有靠煤气熏、靠捕鸟网抓的办法。
为了避让鸟群，通常还要在飞机上装一个鸟群探测雷达，不过相比这些物理的办法，工作人员有时候还要靠生物手段。
像大兴机场之类的大型机场，有时候还会训练猎鹰，靠天敌去把鸟群赶跑。
不过，即使用上了这些措施，也无法避免很多事故的发生。
中国航空学会《航空知识》主编王亚男，就在央视采访中表示，由于飞机高速飞行的特性，使得鸟撞难以被有效规避。
因为鸟群是移动的生物体，有时会在中空活动，即使机场低空没有鸟群，飞机在起降过程中在其他高度仍有可能遭遇鸟群，从而增加撞击的风险。
实际上，就算飞机自己要真碰上鸟了，那也不是没办法。
在现代飞机研发过程中，要进行严苛的鸟撞实验，来保证飞机碰上这种事以后还能安全工作。
像我国的C919，在研发过程中就在美国做过撞鸡的试验。
这需要把2公斤重的鸡以800km/h的速度打到飞机头上，飞机结构必须足够强，不能打出一个窟窿，撞出来的碎肉啥的也必须挡在飞机外面，不能跑到机舱里去。
对于这事，我们还专门咨询了一位参与过客机设计的行业人员，他向我们解释道，这类测试的目的就是为了证明撞击不会对飞机产生明显影响，不影响飞机的备降或迫降。
比如我国民航局在《运输类飞机适航标准》中规定说，飞机必须经受1.8公斤重的鸟撞击以后还能成功完成飞行，而飞机尾翼结构的强度要求则更高，要保证撞了3.6公斤重的鸟以后没影响，这个标准已经跟美国FAA看齐了。
而在最关键的发动机上，其实行业内也对撞鸟有大量的研究和规定。甚至不同的国标军标中对于发动机吞鸟试验都有详细的要求。
不过，在这次韩国的事故中，上面提到的业内人士却表示，
他不认为撞鸟是最关键的问题。
因为飞机已经开始落地了，此时飞机的速度还不足以达到被鸟撞坏的那个程度。
另一方面，即使发动机撞鸟，现在的飞机也有单发飞行能力，
甚至就算两个发动机都被撞了，还都被撞坏了，业内也有成功迫降的先例。
2009年，美国全美航空的一架空客A320-214起飞后不久就跟鸟群相撞，两个发动机全坏了，随后成功迫降在纽约哈德逊河上。
虽然这次水上迫降堪称教科书式的操作，但机长后来还是被调查了，因为理论上如果机长一刻都没有犹豫，那就可以备降到别的机场，不用浪费整架飞机。
这个英雄机长的故事后来还被拍成了电影。
当然韩国这事也可能跟飞机本身也有关系，一来这架飞机已经服役超过15年了，二来波音近些年容易出故障也已经不是第一次了。
甚至就在这次出事故的济州航空，事故第二天又发生了一次同款飞机起落架故障。
虽然787-800是经典机型，但连续出事有点离谱了，更别说波音今年还有飞机飞天上舱门掉了的事故，所以这事还是有点细思极恐。
此外业内人士还觉得，
这个悲剧应该是各种小错误累积起来的，跟航司、驾驶员的操作都有关系。
因为就算飞机撞了鸟，起落架是不会受影响的，结果最后飞机的起落架却没有打开。驾驶员就好像在复飞和着陆之间犹豫一样，这可能是没有及时减速的原因；
而且一般客机还都有一个冲出跑道保护的功能，结果这次却没触发。这事有可能是飞机的软件故障，也可能是驾驶员不知道为啥忽视了这个警告。
话是这么说，但现在各种因素叠加下来，这起事故看起来显得有些疑点重重，谁也不知道飞机里到底发生了什么。
包括从业人员和网友们在内的这些分析，实际上都还只是根据事故视频来分析判断。
而具体原因，还是要等几个月后调查结果发布才能知道了。
无论如何，逝者已矣，生者如斯，希望亡者安息，愿这些家庭能够坚强。
年关将至，大家都要好好的。
图片、资料来源：
中国民用航空局：关于印发《运输机场鸟击及动物侵入防范管理办法》的通知
中国飞行试验研究院：航空发动机吞鸟试验要求与验证
央视新闻：一问到底丨全球每年发生两万多起鸟撞飞机有多危险？
成都商报：能抗800公里/小时冷冻鸡撞击“成都造”C919机头下线
航空知识：一只鸟撞飞机的力量高达150千克的冲击力，怎么防守？
iCPFEM：基于LS-DYNA显式求解器模拟飞机发动机风扇叶片的鸟类撞击
FAA：Wildlife Strikesto Civil Aircraftin the United States1990-2023
Airbus ROPS:Landing within the runway length in all conditions
凤凰网、微博、航空物语等
本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：纳西，编辑：江江、面线
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
