标题: 打工人失业后，为什么不敢断缴社保？
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058305&idx=1&sn=b93bf025b0be4cc2ffac800c559f3b4d&chksm=66c7945f51b01d49af49211821c6c4a2fd05ebe1424405347bb65a58f3a5ba4cdf326b869436#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
知趣同学
，作者：刘知趣，原文标题：《一线城市失业潮，打工人的社保焦虑》，题图来源：
《宽松世代又如何》
极越汽车裁员的消息传出后，员工几乎无一例外地把焦虑都集中在一个点上：“失业了，我的社保怎么办？”紧接着，员工代表与管理层谈判的重点之一，便是让公司务必把大家11～12 月的五险一金交上。
说来实在可笑，公司出问题交不了社保就意味着员工失业，那么在这种情况下，员工是可以领取失业金的，毕竟五险一金里就包含“失业险”。
可现实是，在一线城市格子间工作的外地人，通常会把社保看得很重，
哪怕失业后没找到工作，也会想尽办法自掏腰包把每月两千多的社保续上，鲜少有人考虑领失业金。
我想社保体系建立的初衷，一定不是让劳动者困于断缴的恐惧，它本是“雪中送炭”般的存在，如今却扎扎实实地成了套住牛马们的那根缰绳。
连微博 CEO 这样的大佬，都亲自下场吐槽：
这块一直没懂，社会保险，保的不就是失业么？失业了不是应该开始领社保，把之前交的慢慢领出来，为啥还得继续缴社保……
当然，我们很难一概而论地说社保对每个人具体的作用究竟有多大，因此失业后缴不缴纳社保、领不领取失业金，也隶属个人选择。
但我们还是应该先了解清楚五险一金到底是什么、如何用，以及一旦断缴，又会对我们的生活带来哪些具体的影响之后，再结合自身的实际情况来做抉择。
社保制度的建立历程
早在1883年起，德国就陆续颁布了《疾病社会保险法》《工伤事故保险法》《老年和残障社会保险法》等法律条例，开创了世界首个社会保障制度。
底层逻辑是在职人员共同缴费形成资金池，用于支付退休人员的退休金、医疗报销等，随后这一制度在欧洲、美洲、亚洲等地区逐步推广开来。
1935年，美国国会通过了综合性的《社会保障法》，社保制度正式建立，基本内容包括失业保障、老年保障和各种津贴等；1948年，英国宣布成为福利国家，建立的福利制度涵盖了医疗、教育、住房等多个领域。
而我国的社会保障制度，是诞生于经济转型的背景之下。‍‍
在20世纪80年代， 我国还是计划经济时期，那时候以国有企业和集体经济为主，职工退休后的退休金均由企业发放，像学校、医院这些单位都是如此，社会保险全由企业包办。
等到20世纪90年代，在市场经济的浪潮下，国有企业越来越少、甚至解体，与此同时，私营企业越来越多，但这里面很多企业的规模都不大、人员流动也很频繁，根本无力承担职工退休后的保障，原先国家统包的分配与就业体制行不通了，政府就开始陆续出台文件来推动社会保障制度的改革与建立。
1998 年金融危机前，大批国企职工下岗，面临生活无法保障的难题。社保在这个时候就发挥了关键作用，为下岗职工发放退休金、报销医疗费用、提供失业金。包括养老险、医疗险、失业险、工伤险、生育险在内的“五险制度”应运而生，最初主要是覆盖国企员工。
而五险一金中的“一金”则是指公积金，主要是为了助力职工购房。比如头几年，公积金购房贷款利率甚至可以比商贷利率低出2个百分点。而与“五险”这种“保险”性质最大的不同是，“一金”更像是一种自我储蓄，企业与个人所缴纳的费用都会进到个人账户，
在特定的情况下，职工可以全部支取出来，不参与统筹再分配。
但不同身份、不同就业类型的人员参保类别也不一样，主要分为两类：
一类是职工社保，是指在机关事业单位、企业上班的职工，以及个体户、灵活就业人员也可选择的社保缴纳方式。
另一类则是居民社保，是指没有固定工作单位的农民或者城镇居民，包括老人、孩子，都可以参加城乡居民养老保险和医疗保险
（每
年第四季度村委会干部都会催缴的医疗险）
，只是没有生育险、工伤险、失业险，也没有住房公积金，提供的是最基础的保障。
职工社保和居民社保
（新农合是居民社保的前身）
的区别就是缴纳费用不同，报销比例不同，职工社保更好。
在千禧年之后的20年里，
我国社保的覆盖面以每年超过 10%的速度快速增长，如今基本上已经实现了全民覆盖。
职工社保是如何缴纳的？
首先我们要明确一点，企业为员工缴纳社保是国家法律强制推行的，并非采用自愿原则。
而五险本身遵循的就是风险共济、社会互济的原则。
我们以养老保险为例，当下企业和年轻人缴纳的社保，是在保障已退休父辈的生活，那么未来下一代也会继续接力保障我们。医疗保险也是一样的，全体职工参保，把医保资金统筹到一起，用在患病的人身上，其实也是一种再分配。
所以网上有这样一种观点：
社保是高收入群体的税，是低收入群体的福利。
因为养老金、医疗报销比例、失业金、生育金基本上不太受你缴纳社保的工资基数影响。
比如你月薪五万，我月薪五千，咱俩看病报销比例是一样的。但社保本身势必会存在着双向激励，养老保险肯定是多缴多得，只是对于低收入人群来说，起码有了个兜底的保障。
那五险一金是怎么缴费的呢？一般是按个人实际收入为基数，类似个税缴纳的方式，直接由企业代扣。但各个省份的缴纳比例会有一些差异，大致比例如下：‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
养老保险，企业缴纳16%左右，个人缴纳 8%。‍‍
医疗保险，企业缴纳交8%左右，个人缴纳交2%。‍‍‍‍‍‍
失业保险，企业缴纳交1%左右，个人缴纳交0.5%。‍‍
生育保险，企业缴纳交0.8%左右，个人不缴纳。
工伤保险，比较特殊，不是固定费率。而是根据行业工伤事故出险概率而定。比如像矿产这类危险行业，费率自然就要高些；普通行业出险概率低，费率也就更低。一般在 0.2%～1.9% 之间，具体比例是由当地社保局根据单位上一年度工伤申报情况来定，但职工个人是无需缴纳的。
公积金：企业和个人均为5%～12%之间任选。‍‍
之前有财经博主给出过这样一个数据：
企业在一个员工身上的支出大概是员工月薪的1.38倍，而员工实际到手的工资大概是月薪的0.76倍。
总体而言，多数情况下企业承担的五险一金费率是更高的。
除了企业为员工缴纳职工社保以外，对于个体户这样没有稳定工作，但仍想要参加职工社保的人群，可以选择灵活就业的方式进行缴纳，但一般是在户籍所在地参保
（例如北京暂不支持外地户籍缴纳灵活就业形式的社保）
，部分城市还可以自由选择和搭配“五险”中的任何险种。
为什么不敢断缴社保？
我们都知道，一线城市户籍制度相对比较严格，
对外地人在当地买房买车、子女入学、积分落户等，都有一定的社保缴纳年限要求，
尤其是北上这两个超级城市。
就拿北京来说，外地户籍想要在北京买房和摇号，需要连续缴满60个月的社保
（今年买房政策刚调整为五环内3年社保，五环外2年社保）
才可以获取买房和摇车牌号的资格，中间断缴一个月，都要从头计算，这个时间成本其实是很高的。
农民工兄弟和开小店、打散工的外来打工者，很少会想以后要在这座城市扎根，大家想的都是多挣点钱回老家养老，所以交的一般是老家的居民社保。但写字楼格子间里的打工人不一样，他们受过高等教育，对自己的能力更有信心，想要在这座城市买车买房落脚，那么这个时候，连续缴纳社保就很重要了。
除此之外，社保缴纳年限与退休有着很强的关联。
目前，养老保险需要缴满20年才能领到退休金，而医疗保险则需要缴满25年，才可以在退休后继续享受职工医保报销比例。
大家都知道，私企员工本身就业就很不稳定，35岁以后在职场的竞争力会大打折扣，所以大家都想要趁着年轻尽快把这些年限累计交够。
另外，在不同城市缴纳社保的年限，也会直接决定退休时将按照哪个城市的标准来领退休金。而显而易见的是，
一线城市的平均退休金肯定会更高一些。
失业金的领取与社保的处理‍‍‍
这两年全球经济大环境都不太好，所以失业险开始逐渐受到一些关注。只是一部分人不知道可以领这笔钱，一部分人又羞于去领这笔钱。
实际上，只要符合条件，失业金就是国家帮助大家平稳度过失业期的一项福利保障。
那么怎么才能领到失业金？首先，你得缴纳失业险
（实际上职工社保五险也并不允许拆分）
满一定年限，一般是两年
（各个地区政策有差异）
，只要不是主动辞职，像企业破产、裁员、没过试用期、以及说劳动合同到期后公司不跟你续约等等情况都属于被动失业。需要企业在社保减员操作时，证明你是被动失业的
（一定要跟给你办离职手续的HR沟通好）
，那么你就可以在企业操作减员后登录当地的人社网站，申请领取失业金。
能领到的失业金能有多少？
一般处于低保和最低工资标准这个区间内，
也就是不低于当地最低生活保障水平
（肯定比低保要多）
，但也不得高于当地最低工资标准
（是帮你渡过难关，不是让你躺平）
，具体每个地区都不一样。北京的话，目前每个月能领到的失业金大概是2000多，但具体领多久取决于社保缴纳的年限，不满5年，最长能领22个月，5年以上，最长能领24个月。虽然不多，也不能一直领，但确实是一笔可以帮助短期度过难关的钱。
领失业金期间社保是如何处理的？在你领失业金期间，国家会直接为你交职工基本医疗保险和生育险
（这两者已经捆绑，会从社会失业保险基金中支出，无需个人缴纳）
，但养老保险、工伤险、失业险肯定是没有的，那在这种情况下，你的社保肯定就是“断缴”状态。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
也就是说，
外地户籍在北京领失业金的话，的确会影响到社保的连续性。
失业期间社保断缴了怎么办？养老保险是累计年限，断缴的话影响并不大，续上即可，但缴的年限少，养老金自然也会跟着被拉低；但医疗保险一旦断缴会比较麻烦，比如北京的政策是断档不超过3个月可以补缴，但断缴 ≥ 3个月，就会被视为重新参保，会有6个月的等待期，期间生病是不能报销的，需重新缴满6个月后才能使用，但之前缴纳的年限不受影响，可以继续累计。
补缴的话也分情况，企业违法没有按时缴纳，可以要求补缴，但如果是因为个人原因断缴，通常是补不了的。
自由职业者又该如何缴社保？一般有三种方式：一是回自己户籍地交居民医保；二是以公司、网店老板这样的个体户身份，为自己缴纳职工医保；三是以灵活就业的形式，在户籍所在地给自己缴纳三险：养老、失业、医保，部分城市支持自选险种，成本更低，但不同城市的规定都不太一样。
最后想要跟大家说的是，
社保就是给看不起病、养不起老的普通人一个最低最低的生存兜底。
当前人口老龄化、低生育率的难题也越来越明显，还是要把眼光适当地放得长远一点，趁着年轻缴纳社保，也算是为将来积累一项保障。
但即便是失业了，也不必过于恐惧和焦虑，可以先领失业金来缓解一下压力，保持良好的生活节奏，远离那些负能量的人和事，无论是当下还是未来，身体健康都是第一要素。
PS：在不同的地区，社保政策上可能会存在差异和更新，大家可以去小红书或者登录当地人社局网站了解细则。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
