标题: 耳朵上的AI入口
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061117&idx=2&sn=3dcb39d782258fd5d0b9c6be198b2a79&chksm=66c7e92351b06035ac575a879dfccca79a054cac526e49137d3b3bfea942c835727eaacc1b3e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2024年，AI浪潮席卷全球。AI大模型生成内容之外，消费电子市场因AI加入被重新激发活力。
智能手机和PC出货量增速持续放缓，数据调查公司IDC数据显示，2024年三季度，全球传统PC出货量同比下降2.4%，智能手机出货量同比增长4%。与此同时，TWS
（真无线）
耳机市场迎来爆发式增长。
市场研究机构Canalys数据显示，2024年三季度，TWS耳机出货量同比增长47%，全球TWS市场以及主要品牌如三星、小米、华为都实现了出货量的大幅增长。
TWS为True Wireless Stereo的缩写，即真正无线立体声。2016年，苹果发布AirPods，引领了TWS耳机热潮，让消费者摆脱了缠绕的耳机线。
在今天，无论听歌、通话，还是其他操作，一般都离不开耳机的辅助。虽然耳机的智能化趋势已是当下的主流，但这并不意味着TWS耳机就能轻易扩展成为“移动终端”，彻底脱离手机独立使用。
在所有应用都值得用AI“重做一遍”的今天，TWS耳机迎来了新的变革机会。在单向音频输出之外，通过AI加持的耳机，或许能够变成移动生态的新入口，进而展现更多想象力。
AI时代移动生态新入口
除了听音乐，耳机如何能够实现更多功能，是近几年不少厂商在思考的新方向。具体的动作包括，在耳机充电盒上加入触摸屏，给耳机加上SIM卡等。但这都难以实现真正的智能。
耳机盒加上屏幕，确实能让耳机实现更多功能，但这些功能手机本身已经具备，小屏幕能带来的价值增量很少。且屏幕会大幅提升耗电量，反而成为耳机日常使用的弊端。
给耳机加上SIM卡则是希望把耳机发展成独立于手机的智能终端，这个路径一方面受制于端侧算力；另一方面，耳机需要便携，体积和功耗偏小，很多功能无法实现。
更贴合目前科技行业趋势的方向是加入AI语音交互功能，让耳机可以更好地连接手机生态。
2024年6月的华为开发者大会上，基于盘古大模型5.0，华为小艺从AI助手升级为系统级智能体，目前小艺智能体已掌握万亿级Tokens知识量、支持23类TOP场景、任务成功率达90%，可以实现跨多个应用的规划和任务执行。2024年11月，华为推出FreeBuds Pro 4耳机。通过小艺智能体和原生鸿蒙系统，华为让耳机与手机“融为一体”。
具体应用到耳机上，用户将耳机连接升级至HarmonyOS NEXT的华为旗舰手机，如华为Mate70系列后，仅通过耳机即可直接语音或手势唤醒AI助手小艺，进行接打电话、音乐播放、歌曲选择、耳机降噪等操作。
甚至只需一声令下，小艺就可以进行推荐导航路线、控制智能家居、设定闹钟或备忘录、生成通话摘要等智慧交互。耳边的小艺智能体完全可以充当用户耳边待命的私人生活管家、办公助手、娱乐助理。
华为FreeBuds Pro 4还有耳机小艺翻译功能，支持中文与20多种语言互译。比如在国外旅行，用这款耳机就能实现面对面翻译——别人说的话直接用你选择的语言播放到耳机中。
FreeBuds Pro 4搭配单框架系统的华为旗舰手机，解决了以往手机面对面翻译需要双方依次讲话、反复传递观看文字的使用痛点，通过耳机即可唤醒“小艺翻译”功能。一人佩戴耳机，一人持手机，对话时耳机自动检测说话状态，自动翻译。
语音交互之外，华为FreeBuds Pro 4也首次支持头动交互功能，可精准追踪头部动作，通过点头、摇头即可选择接听或拒接电话。
手机+耳机=天生一体
FreeBuds Pro 4让小艺和背后的强大AI长出了新触角，而要实现这一点，需要耳机与手机的紧密配合。
耳机的AI功能离不开手机，大部分AI能力需要手机支持和配合，依赖于手机的算力和网络能力。同时耳机又增强和延伸了手机AI功能的体验。手机+耳机才能实现1+1＞2的AI体验效果。
因此，耳机和手机必须在底层系统层面就打通。华为基于自研鸿蒙系统，在底层打通了耳机和手机的交互，连接成一个超级终端，实现设备间的无缝协同、资源共享，
这也是实时翻译功能实现的基础。
此外，华为FreeBuds Pro 4基于星闪核心技术，与手机连接更紧密、时延更低，为手机与耳机之间的数据交互提供了基础设施级别的保障。
一款耳机的AI体验更取决于其背后的AI大模型的领先程度。华为有着深厚的AI技术积累，2011年底，华为成立AI能力研究中心“诺亚方舟实验室” (Noah's Ark Lab)，开始机器学习和数据挖掘等领域的研究。早在2019年，盘古大模型就已经立项，今年已经进化到盘古5.0。HarmonyOS NEXT集成盘古大模型5.0，让耳机里的小艺智能体也得到了全新升级，能力更强更广泛，更加“聪明”。
用技术优化体验
在AI技术之外，考验一款耳机的首要能力还是音质。
过去无线耳机存在一定的音质“缺陷”，没有连接线，音乐传输过程就会出现“有损压缩”。华为FreeBuds Pro 4耳机在上一代产品的基础上，进一步优化了音质。
华为自研的麒麟A2芯片和L2HC 4.0智能无损编解码协议，为音质提供了强有力的支持。同时，华为迭代升级的星闪连接核心技术
（Polar码）
也增强了耳机的连接稳定性，减少了音频传输过程中的延迟和卡顿。这些技术让华为FreeBuds Pro 4在配合搭载最新款升级了原生鸿蒙的华为旗舰手机使用时，能够实现2.3Mbps的无损传输速度，远超普通TWS耳机的传输极限。
这意味着，音乐不再被压缩，细微的音符变化和层次感都能被保留，用户可以享受48kHz/24bit的高品质无损音乐，真正做到了“无线且无损”。
在降噪方面，华为FreeBuds Pro 4通过三麦克风阵列与反向骨传导拾音技术，可以有效消除高达100dB的通话背景噪音，通过软硬件的强强结合，保护个人通话隐私，让对方只能听到你的声音。
此外，耳机盒的“星闪精准查找”功能也打破了以往TWS耳机丢失后难以寻回的困境。当耳机连接至已升级单框架系统的华为最新款旗舰手机华为Mate 70、华为Mate X6，用户可以在50米内精准查找耳机舱的具体位置，并通过耳机盒发出声音提醒。
同时，耳机还具备国内独有的楼层定位能力，可通过手机查看耳机遗留的楼层位置，依托星闪智能的中距离精准测距和方位感知，所处楼层的搜索半径可大幅缩小。华为预计到2024年底，楼层定位能力将覆盖全国300+个省市地区的8000+大型商场、机场、高铁站等公共场所。
AI耳机与手机协同进化
AI耳机与手机配合协同，是目前看来更符合大众使用习惯的产品。随着强大的生成式AI模型不断缩小，以及终端侧处理能力的持续提升，混合AI的潜力将会进一步增强，带动更多智能硬件规模化扩展。AI耳机的潜力正在被逐渐释放，迈向一个全新的智能化时代。
AI耳机的进化不仅改变了耳机的功能和使用场景，还为整个市场带来了新的增长点和想象空间。随着技术的不断进步和市场的深入发展，AI耳机有望成为我们日常生活中不可或缺的智能助手。
耳机和手机的联动更紧密、更“一体”是当下耳机新AI技术落地应用的现实解法。这不仅需要有强大的AI大模型能力支撑，AI手机技术的加入，更需要具备将技术与市场需求相结合的洞察力。从操作系统、到大模型和云计算，再到小小的耳机，华为正在通过整合智能时代不同的技术生态，进一步推动新技术应用和普及。
2025蛇年即将来袭，华为音频也推出了华为FreeBuds Pro 4蛇年典藏版，以“画蛇添福”为主题定制了特别的蛇年镌刻图案，并拥有蛇年专属弹窗。官方定价1499元，2025年1月1日10:08正式开售。
特别策划
