标题: 早报｜西北多省否认“大规模推山造田”；肯德基：“疯四”等优惠套餐价格不变；小米辟谣“年底裁员”传闻；美国航空公司停飞指令已解除
日期: 2024-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059807&idx=2&sn=8e14405fe6f1629ab063da3ce7506526&chksm=66c7ee0151b067171dd71a2cafa2eeac6ab13b43238d5bd52d7f52f4d6643ce4cdcb55608408#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【财政部：我国明年将从5个方面实施更加积极的财政政策】
据央视新闻，记者从财政部举行的全国财政工作会议上了解到，2025年我国将从五方面来实施更加积极的财政政策，以进促稳，扎实推进高质量发展。
财政部有关负责人表示，明年将实施更加积极的财政政策，强化财政资源和预算统筹，打好政策“组合拳”，提高资金使用效益和政策效能，为促进经济持续回升向好提供有力保障。
一是提高财政赤字率，加大支出强度、加快支出进度。二是安排更大规模政府债券，为稳增长、调结构提供更多支撑。三是大力优化支出结构、强化精准投放，更加注重惠民生、促消费、增后劲。四是持续用力防范化解重点领域风险，促进财政平稳运行、可持续发展。五是进一步增加对地方转移支付，增强地方财力、兜牢“三保”底线。
【官方确认一只可可西里野狼被压死】
据央视新闻，总台记者从可可西里森林公安局及三江源国家公园管理局确认，近日，青藏公路旁一只乞食的野狼被过往车辆不慎压死。三江源国家公园管理局工作人员再次呼吁，游客不要向野生动物投喂食物，否则会导致它们失去自主觅食的本领，并降低对车辆的警惕性，引发交通事故。最近一年，在穿越可可西里的青藏公路旁，因有过往司机和游客向路边野狼投喂食物，导致这些狼体型逐渐“膨胀”，讨食“网红狼”由此引发广泛关注。
【网红博主“羊毛月”账号被禁止关注】
据界面新闻，12月24日消息，网红博主“羊毛月”的抖音账号主页显示，该用户被禁止关注。
今年11月，“羊毛月”发布了一则名为“这么难吗找工作”的视频，疑似嘲讽找不到工作的大学生，引发大量网友不满。该视频现已删除。11月23日晚，“羊毛月”发布道歉视频，称其对严肃话题采用了不当的表达方式。
【金价大涨年轻人买走近6成黄金】
据每日经济新闻，质疑大妈，理解大妈，成为大妈。在自我调侃的戏谑当中，年轻人们接力大妈，跟上“买金热”。今年以来，金价大涨30%并屡创历史新高，摩根大通最新研究报告显示，预计2025年黄金价格有望向3000美元/盎司迈进。
根据世界黄金协会的数据，截至2024年第三季度，中国投资金条和金币的需求同比增长28%。调查数据显示，年龄在25岁至34岁之间的年轻群体逐渐成为黄金消费主力军，年轻人购金比例已从16%增长至59%。摩根大通预计，在当前政策下，中国消费者对黄金的购买欲望将保持强劲。
回应来了
【中国考虑重新开始进口日本水产品？外交部回应】
据上游新闻，外交部发言人毛宁主持12月24日例行记者会。会上有记者提问称：据报道，中国政府正在考虑在2025年上半年重新开始进口日本的水产品，东京电力核电站处理水的海水样本已经通过测试并确定是安全的。请问发言人对此有何评论？
毛宁对此表示，在福岛核污染水排海的问题上，最关键的是日方切实履行自身承诺。中方将在有效参与长期国际监测和独立取样等监测活动实施之后，基于科学证据着手调整有关措施，逐步恢复符合规准的日本水产品进口。
“中方反对日本福岛核污染水排海的立场没有变化，你刚刚提到的检测，我不知道你说的检测是不是日本东京电力公司自己实行的。”毛宁说，我想说的是一次两次检测的结果可能还不能完全说明问题，关键在于日方要切实地履行承诺，确保国际监测和中国等利益攸关国的独立取样监测能够持续开展。
【高校回应安置男博士配偶工作：也解决女博士配偶工作，离婚后会调离】
据九派新闻，近日，江西科技师范大学公布了2024年第一批博士配偶选岗结果，引起热议。内容显示，该高校拟安置博士配偶一致为女性，且岗位基本为行政岗、教辅岗等。针对这一批次配偶基本为女性，12月24日，江西科技师范大学一工作人员称“也有很多女博士要解决配偶的工作问题，可能只是这一批次没有，但不代表说就没有，肯定会是比较少的了。”她表示会根据博士们情况进行分层，例如毕业院校、学科、业绩等综合考量，确定配偶安置在哪一层级。其补充，所有人员统一进行岗位双选，分层影响的是配偶身份，“有可能是外聘、人事代理，也可能符合学校调入的程序。”问及如果博士跟其配偶离婚该如何处理，其回答因配偶属于照顾性安置，如果发生这种情况，可能会将其调离学校，“或者跟学校解除关系”。
【西北多省回应：不存在黄土高原“大规模推山造田”】
据第一财经，近日，有关“陕西、甘肃等省要花一万亿元推平黄土高原，再造五亿亩良田”的消息在网上流传。第一财经记者从多个地方部门获悉，这则消息并不属实。
‌黄土高原是中国四大高原之一，所在地覆盖山西全省、陕西的中部和北部，以及甘肃、宁夏等省区的部分地区。近期，网络上出现大量文章称，黄土高原要开展大规模推山造田“超级工程”，并配以大型机械在黄土上作业的视频画面。对此，截至发稿时尚无官方部门予以确认。
12月24日，陕西省委宣传部人士回复第一财经记者称，“我们已经注意到了网上的一些视频和文章，显示有很多大型机械在高原上作业，经过我们排查以及与省农业厅的核实，类似的事情在陕西没有出现，陕西没有做大面积推山造田的工作，省内有关政策与之前基本保持一致。”
同日，山西省委宣传部人士对第一财经记者答复称，“我们与省农业厅核实过了，目前山西省没有采取过相关的行动和政策。”甘肃省委宣传部人士也作出了类似回复，“我们与农业农村部门进行了沟通，甘肃没有要推山造地这回事”。此外，宁夏回族自治区委宣传部对第一财经记者表示，“我们查阅了网上流传的相关视频，其中没有发生在宁夏的。”
大公司新闻
【小米集团公关部总经理王化辟谣“年底裁员”传闻】
据界面新闻，12月24日，小米集团公关部总经理王化发文辟谣“小米年底裁员”传闻。王化表示：“每到年底就会有造谣裁员的内容，这一篇算是我看到比较离谱的。6千人规模、3500人、10%不到、整体20%这种规模的不得先行报备有关部门？是不是缺乏起码的常识？最搞笑的是，‘还有一个月就发年终奖了’这一定不知道什么是财年！匿名的职场软件平台，其实并不能隐藏身份的，要不咱赶紧攒点钱？ ”
【肯德基：“疯四”等优惠套餐价格不变】
据界面新闻，12月24日，肯德基宣布启动调价。据悉，此次调价平均涨幅为2%，具体调整范围在0.5元至2元不等，这是该品牌近两年来首次产品价格调整。肯德基相关负责人对界面新闻表示：结合运营成本的变化，公司会定期评估谨慎调整价格结构，但是如“疯四”特惠、“疯日”活动、“OK餐”以及“儿童餐”等优惠套餐将维持原价不变。
【亚马逊否认要求卖家“二选一”：不符合事实，可自主决定销售策略】
据澎湃新闻，对于电商巨头亚马逊要求卖家在其商城独家销售的说法，亚马逊方面回应称不符合事实。
近日，随着亚马逊头部品牌、北美移动充电品牌Anker的品牌店在拼多多跨境业务Temu美国站突然闭店，有网友在社交平台上爆料称，亚马逊要求平台上销售额排在前二十名的大卖家在亚马逊和Temu中“二选一”，如果卖家在Temu上开了同品牌店铺，就会收到“二选一”的警告信。
目前，Anker在Temu美国站上的两个品牌蓝标店“ANKER Certified Refurbished Official Shop”“ANKER Official Shop”都显示暂时休息状态，店内商品已经全部下架。店铺主页的信息显示，两家蓝标店累计售卖了19105件商品，粉丝数量达到3708。
12月24日，亚马逊方面回应澎湃新闻记者称：“亚马逊要求卖家在亚马逊商城独家销售的说法不符合事实。卖家可以自主决定他们的销售策略，也可以自主设定在亚马逊商城和其他销售渠道上的产品价格。事实上，无论卖家在哪里销售，亚马逊都会通过我们的多渠道策略，比如多渠道配送（MCF）等解决方案支持卖家取得成功。卖家在亚马逊上自行设定价格，通过亚马逊提供的可选工具，为消费者提供具有竞争力的价格。”
【SpaceX、亚马逊与国际航空集团就Wi-Fi相关合作进行谈判】
据界面新闻，12月24日消息，国际航空集团正在与马斯克旗下SpaceX讨论，为其机队配备Wi-Fi服务。国际航空集团高管Annalisa Gigante在接受采访时表示，目前尚未做出最终决定，正在权衡多家供应商提供的选择，其中包括亚马逊公司的Kuiper。
人来人往
【字节TikTok算法负责人陈志杰或于近期离职，已开启AI Coding方向创业】
据蓝鲸财经，蓝鲸新闻从多位知情人士处获悉，字节跳动TikTok算法负责人陈志杰或于近期离职，目前，他已经开启AI领域创业，知情人士称，陈志杰创业的方向为AI Coding方向，目前已经在陆续接触投资人。
据蓝鲸新闻了解，陈志杰在TikTok的职级为4-2。此前周畅加入字节跳动的职级也是4-2（周畅曾担任阿里通义千问技术负责人）。
根据陈志杰在领英上的资料，他于2022年4月正式加入字节跳动，职位是技术高级总监，主要负责TikTok的推荐算法团队和数据科学团队。他曾在2010年7月到2019年5月期间在百度工作，期间担任首席技术架构师。
外事儿放送
【特朗普：其他国家向美国“输送毒贩”】
据新黄河，据埃菲社12月22日报道，美国候任总统特朗普22日表示，他将在明年1月20日就职后宣布贩毒集团为外国恐怖组织。
“所有外国帮派成员都将被驱逐出境，我将立即把贩毒集团定为外国恐怖组织。我会立即这样做。”特朗普在亚利桑那州菲尼克斯出席极端保守组织“转折点”组织的一个论坛时说。
这名共和党人再次指责其他国家向美国“输送毒贩”，并说“在美国领土上活动的整个贩毒犯罪网络将被瓦解、驱逐和摧毁”。
共和党强硬派长期以来一直呼吁将毒贩定为恐怖分子，并在墨西哥领土上进行军事干预以打击他们。这对墨西哥政府来说是一条“红线”。墨西哥政府警告说，它将捍卫本国主权。
特朗普在讲话中表示：“我对墨西哥的态度非常强硬。我已同墨西哥新总统谈过话，我对她说，‘你们不能这样对待我们国家’。”特朗普指的是他11月与墨西哥总统辛鲍姆的通话。
【俄联邦委员会主席：解决与乌克兰冲突的谈判将在明年开始】
据央视新闻，当地时间24日，在俄罗斯媒体播放的一则采访中，俄罗斯联邦委员会主席瓦莲京娜·马特维延科表示，解决与乌克兰冲突的谈判无疑将在明年开始。
在当天播出的采访中，马特维延科表示，“我再次表达我的观点。毫无疑问，谈判进程将在明年启动。但在我看来，谈判过程将非常不简单。”
此前，俄罗斯总统普京在年度记者会上回答关于“俄罗斯是否愿意在乌克兰问题上妥协”的提问时说，“政治是妥协的艺术”。他表示，俄罗斯一直愿意谈判，也愿意妥协，但对方拒绝了谈判。他强调，俄罗斯愿意在不预设条件的情况下开始谈判，但应该以伊斯坦布尔共识为基础。
当地时间19日，乌克兰最高拉达主席鲁斯兰·斯特凡丘克就普京有关俄罗斯准备进行谈判的声明发表评论。斯特凡丘克表示，乌克兰只准备按照自己的谈判条件结束与俄罗斯的冲突。他指出，乌克兰的立场没有改变。
【立即弹劾？8小时后又改口，韩国最大在野党称暂缓弹劾代总统韩德洙】
据央视新闻，获悉，当地时间24日晚，据韩国最大在野党共同民主党公布的消息，共同民主党当天决定暂缓向韩国国会提交代总统韩德洙弹劾案，并继续呼吁韩德洙通过此前国会提交的调查尹锡悦及其夫人所涉司法案件的特检法，继续敦促韩德洙任命由国会选出的3名宪法法院裁判官。而在约8小时前，共同民主党国会内代表朴赞大才宣布，共同民主党将展开针对韩德洙的弹劾程序。
当天稍早时，韩国最大的在野党共同民主党国会内代表朴赞大称，代总统韩德洙拖延时间导致韩国“内乱持续”，共同民主党将即刻展开针对韩德洙的弹劾程序。本月14日，韩国国会通过对尹锡悦的总统弹劾案后，韩国国务总理韩德洙代理总统职务。而本次共同民主党所说的即刻对韩德洙展开弹劾，距离其代理总统职务只有10天。
【美国航空公司全美范围内停飞指令已解除】
据每经网，当地时间12月24日，美国航空公司表示，全美范围内针对其航班的停飞指令已经解除。不过预计大批旅客的行程仍会受到影响。
早些时候鉴于技术问题，美国航空公司暂停了其美国境内的所有航班。美国航空公司在一份声明中表示，“团队正在努力尽快解决该问题，公司对由此带来的不便向客户表示歉意。”
美国联邦航空管理局确认停飞指令已于美东时间早上8时左右解除。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
