标题: 最近的上海，挤满了特种兵旅行的韩国人
日期: 2024-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058188&idx=1&sn=89eb9851d4b037924bbce95ee4cea40f&chksm=66c794d251b01dc4c21b511c113df948aa56d1e0c540331f333082ed08f169536b81fd7c3e05#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：tweety，题图来源：视觉中国
对于一生要出片的韩国朋友来说，今年冬天，他们的网红打卡首选城市，不是想象中的土耳其、东京和巴黎，而是中国的上海。
上海年轻人表示，近一个月来的沪上，韩国游客浓度极高，没走两步就能偶遇一群锅盖头服帖烫的韩男，和精致水光肌的韩女。“以前在上海是担心听不懂沪语，现在又开始听不懂满大街的韩语。”
这场大型上海旅游热，源于今年的11月8日，对韩免签政策试行开放。“韩国人最爱打卡上海”的词条在国内冲上热搜，在韩网上，“周五下班直奔上海”也成了讨论度极高的热门话题。
图源：
-野子_-Cassie-kathy
急速涌入上海的韩国青年们，正打算把这段两天一夜周末游，玩成浓缩版的豪华度假。
他们的网红打卡路线，是纸醉金迷的陆家嘴，半岛酒店里的香奈儿圣诞树。好不容易到了具备些中国特色的景点豫园，也要打卡古装旗袍版的千金大小姐写真。
“有些人还没分清糖葫芦、羊肉串、生煎包，到底哪样才是上海特色的小吃，反而把豪华酒店的顶楼酒吧、下午茶，能观赏到外滩夜景的西餐厅，列为了登陆上海的起始点。”
就连上海土著们眼中朴实无华的街景，都被糊上了一层浓浓的韩式滤镜。
“他们在货拉拉面包车和移动警务室前拍照，把中国特色的老头乐电动车当成了网红街拍道具，还有药店门口常摆出的体重秤，都被韩国博主拍成了ins风的手机壁纸。”
“
韩人入沪的必拍网红照已经制式化，
人均坐在马路牙子上喝咖啡吃贝果，不知道的人还以为误入了法国巴黎。”
当国内年轻人逐渐对上海的松弛感祛魅，以游客身份前来的韩国青年们，却在十里洋场真松弛了一把，把上海当成了最时髦的网红写真摄影棚。
大上海，硬控了多少韩国小年轻
起初人们猜测，韩国游客大量涌入上海，是因为太便捷了。“从韩国济州岛出发至上海浦东的特价机票，低至300多元，航程只有一个半小时。”
后来，有网友发现，韩国游客来中国旅行不仅是为了体验陌生新鲜的中式文化，他们对打卡游览目标的要求之一，还有“大”。
“中国的国土面积约为韩国的96倍，外出旅行就是图一个放松，来到一个体感上更宽阔的地带，心情自然也轻松了。”
早在这次上海旅游热潮之前，韩国人最爱去的中国城市，其实是湖南的张家界，“那里有高大的天门山，整个景区需要4天才能逛完。”
如今他们来到上海，这个城市的面积在中国排名30位开外，却大约是韩国首尔的10倍。
“他们可能以为周末就足够逛完，
但现实是，两天你都玩不出一个黄浦区。
”
由于韩国知名的两大主题游乐园都来自本土品牌，分别是乐天世界和爱宝乐园，被韩国青年当作了迪士尼平替。
所以当他们来到了上海，沪区迪士尼也成了必不可少的打卡景点之一。“上海迪士尼比临近的东京迪士尼几乎要大出一倍，是亚洲最大、全球第三大的迪士尼度假村。”
即便是我们在大街小巷屡见不鲜的、被做成拳头大小的蟹黄小笼包，在韩国社交平台上也被形容为“不愧是中国规模，小笼包真是疯了”。
还有人发现，由于来过上海的韩国人太多了，他们在网上分享出的上海旅行攻略也已经趋于老生常谈，甚至被围观的韩国网友直呼无趣。
于是，有博主另辟蹊径，深挖最有特色的上海年轻人生活方式，开发出了上海周边游。只不过，“做尽了攻略才发现，如果不多请几天年假的话，根本来不及去到隔壁的乌镇古镇旅游区和苏州的园林。”
不过，迷失在大上海的韩国年轻人还发现，在这个与老家完全不同的城市，却也能找到迅速融入、混得如鱼得水的旅游诀窍——city walk时手握一杯咖啡，就能假装当地人。
“上海和韩国的饮咖文化相似，这俩地方的人都把咖啡当水喝，进化掉了睡眠。”
起初，入门级的韩国游客，还会徘徊在星巴克与小众氛围感咖啡厅之间犹豫不决。在一些追星帖中，也有人挖掘出，韩国的流量爱豆到了上海，喝的也是9块9的瑞幸。
而最高阶的韩国玩家，则是站在蜜雪冰城门口，猛炫5块钱一杯的冰美式。
沪上成了韩国青年的度假平替
在上海著名景点外滩，每天傍晚7点至夜里10点，是这片区域的夜景亮灯时间。“一个江湖传说是，一夜亮下来的电费，大约是人民币40万元。”
在壮观的辉煌灯火面前，大批韩国年轻人都产生了“一次上海游，一生上海情”的戒断反应。
图源：
冰焦糖玛奇朵
但也有不少韩国游客发现，深入这个灯红酒绿的国际大都市当中，也能花小钱办大事。
在社交平台上，一些韩国友人下榻上海老牌的国宾馆或老酒店，不禁引起中国网友的疑惑：都出来旅游、享受了，为什么还要住这种年代久远的地方。
但据评论区分析：曾在今年国庆登上热搜的“年轻人住爆国宾馆”，
不再是国内的消费秘密，也成了韩国友人的旅行秘籍。
图源：
智贤 지현
“近千元的国宾馆或老五星，是中式老钱风的大气装修，更具中国特色；相比于两千多元一晚的外资豪华酒店，房间还能再多出近10平米，服务也更热情，是亚洲人更熟悉的人情味儿。”
在刻板印象中，“韩国人收入较高，消费也高。2024年韩国最低时薪是9860韩元，折算成最低月薪是约人民币一万元，网上却常出现关于他们因为物价高而不舍得吃肉的传说。”
但来到了上海，这里的平均房价比首尔高出近一倍，可吃饭出行的花销底线，却没有想像中那么高。
“据说韩国的西瓜动辄卖到100、200元一个，所以韩国朋友在上海吃一顿海底捞，
看到免费拿的西瓜、哈密瓜时，都惊呆了。
”
某韩国博主在上海人民广场店的海底捞用餐后发帖，大意为：你这个独居的人啊，昨天怎么没在海底捞多拿点西瓜吃？
“沪上时髦生活方式之一，就是骑着起步两块钱的共享单车，想去哪去哪。而且这里打出租车的起步价是约14元，还有更便宜的拼车、特价车、顺风车，但首尔出租车的起步价则是约25元。”
沪漂6年的白领nana表示，上海的欧美游客大多更偏爱“穷游”。“他们的预算大头先花在了昂贵的机票上，所以就不得不以特种兵一般的体力消耗，来换取旅行体验。”
而在nana眼中，上海的韩国游客，却显得格外舍得花钱。“你在地铁里是可能被欧洲青年破烂的大背囊挤到，到了迪士尼，则是被血拼玩偶周边、全身大包小包的韩国年轻人挤飞。”
从另一个角度来看，在文化包容的上海，一天就能打卡到亚洲、欧洲、北美洲特色的街景，也是旅行性价比极高的一种写照。
图源：
blurinmydream
圆明园路两侧的红砖墙建筑，神似美国纽约的soho区；
徐汇区的衡复风貌区里，满眼的梧桐树，就像是穿越到了巴黎；
梅雨季的外滩，让人分不清这是上海，还是伦敦。
图源：
bean
“韩国游客进了虹泉路的韩国街，看到遍地的韩文招牌，还以为回了老家。”
nana还说，“一个月前，我有一位韩国朋友来了一趟上海，回国后连发了半个月的短视频和照片，不知道的人还以为她去环游世界了。”
上海为何成为韩国游客最新的旅游首选
韩国年轻人把上海列为中国旅行入门地的缘由之一，是因为这里四季分明的气候更接近家乡，体感上更亲切舒适。
“首尔和上海时差只有一小时，落地就能开玩，没有任何犯困发晕倒时差的担心。”
“浓油赤酱的上海本帮菜，也很接近于韩国人偏甜的吃饭口味。”
并且，对于在老家也奉行city walk文化的韩国青年来说，爬惯了山地丘陵的他们，在地处平原的上海暴走一天，更是轻而易举。
最重要的是，
还有一批韩国友人，把周末上海游当成了寻根之旅。
上海土著小邵说，新天地广场一带是韩国游客聚集量最大的地区之一。
曾经她还好奇：“这里的奢侈品店铺遍地开花，尤其是今年在新天地一期楼外，刚张贴的那张韩国顶流女明星Jennie的巨幅海报，和中国游客最爱在首尔新沙洞留念的那张Jennie海报，不过是品牌不同而已，在拍照打卡的感官上没有区别。”
直到小邵在一次逛街后发现，步行10分钟、欣赏完新天地的奢侈品店铺建筑群后，还存在着一处“大韩民国临时政府旧址”。
图源：
灿熙
“这里门口有时会大排长龙。刚从新天地里血拼出来的人，可能会误认为这又是什么新奇的网红打卡地，但仔细一看就能发现，人群中几乎全是前来朝圣的韩国游客。”
Ending
在国内年轻人的语境中，
上海正在痛失松弛惬意的属性，反倒成为了他们的围城。
“不来就好像错失了一个亿的出人头地机会，来了却又苦于它光鲜亮丽的外表，在搞钱养家的现实压力中反复横跳。”
而这一次，不少上海年轻人也在韩国网友的镜头下，重新开始审视这座城市。
图源@慧慧子
在韩式旅游打卡照中，安福路依然聚集着大量潮人，但在朴实的生活区附近，你也能看到穿着家居服和拖鞋，买菜遛弯的普通人。
“无论上海在社交网络中被形容为是真松弛，还是装松弛，
只要五湖四海的人，都能在这里找到丰俭由人的归属感，那上海就依旧是那个极具包容感的城市。
”
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
