标题: 早报｜禁止员工去冰雪大世界企业道歉；山姆回应代购在厕所分装蛋糕；恒大地产1.2亿元债权将1元起拍；滴滴回应越来越容易打到臭车了
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059596&idx=2&sn=843b5eff8702bdcd50a5961c5d4a92af&chksm=66c7ef5251b066443f05f25214422046196b49db2acde3e9bd98f4d1661efddf23b609122be2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【黑龙江一企业禁止员工春节前到冰雪大世界游玩？负责人：通知作废】
据新黄河，近日，黑龙江一公司发布的一则《关于春节前禁止员工前往冰雪大世界游玩的通知》（下称：《通知》），引发网友热议。该通知不仅引发公司内部员工的不满，也让广大网友对通知的合理性提出疑问。23日，新黄河记者致电涉事企业，负责人周先生回应称，因原通知引发员工异议，经公司研究决定予以作废。
据此前央广网报道，12月22日，记者向该企业负责人周先生证实该《通知》内容属实。周先生表示，目前暂未关注到有员工对《通知》提出异议，如果有员工提前买到了冰雪大世界的门票，因《通知》无法前往，可以向企业申请报销。
有自称该公司员工的网友表示，公司发布的“禁玩令”严重侵犯了他们的个人权益，不应将取消年度优秀员工的评选和年终福利作为条件，“要挟”员工放弃自身利益。另有律师在接受媒体采访时表示，企业以员工去冰雪大世界为由取消其评优和年终福利或将违反《中华人民共和国劳动法》。年终福利属于员工劳动报酬的一部分，若企业无法证明员工去冰雪大世界对工作造成了实质性影响，这种取消行为可能构成克扣劳动报酬。根据《中华人民共和国劳动法》规定，用人单位不得违反国家规定克扣劳动者的工资。绩效奖金作为一种工资形式，同样不得随意扣除。
23日，新黄河记者针对网友热议致电该公司，负责人周先生回应称，已发布补充通知，公司向各位员工表示歉意，遵从员工自主选择，不作强制要求，同时，作废关于年前去冰雪大世界游玩将取消年度优秀员工的评选和年终福利的领取资格内容。“其实我们的初心就是让南方游客来到哈尔滨，得到最好的一个感受。”周先生还表示，目前冰雪大世界门票确实紧张，作为黑龙江的企业也想为家乡作点贡献，对于大家关注的异议，他们也及时作出了更正。
【国防部：敦促美方立即停止对台军援军售，停止在台海拱火浇油】
据界面新闻，12月23日，国防部新闻发言人吴谦就美对台军援军售答记者问。
记者：据报道，美国政府日前批准向中国台湾地区提供价值约5.713亿美元的军事援助，美国务院同日批准2.95亿美元对台军售。请问对此有何评论？
吴谦：美方向中国台湾地区军援军售，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，粗暴干涉中国内政，向“台独”分裂势力发出错误信号，严重破坏台海和平稳定。我们对此表示坚决反对、强烈谴责，向美方提出严正交涉。
台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线，一个中国原则和中美三个联合公报是中美关系的政治基础。美方违背不支持“台独”的严肃政治承诺，妄图在台海制造风高浪急局面，把台湾推向兵凶战危的险境，这是极不负责、极其危险、极其恶劣的。
我们敦促美方立即停止对台军援军售，停止与中国台湾地区的军事联系，停止在台海拱火浇油。中方将以坚决有力的措施，挫败“台独”分裂图谋、反制美国等外部干涉，坚定捍卫祖国统一和台海和平。
回应来了
【市场出现“染色蔬菜”？当地市场监管局：非本地种植】
据新黄河，12月23日，江苏常州市武进区市场监管局发布关于蔬菜有“蓝斑块”的相关情况说明。
近期，常州市武进区市场监管局收到部分群众和媒体反映，市场上出现了表面有“蓝斑块”的蔬菜，怀疑是“染色蔬菜”，担心食品安全问题。市监局立即组织执法人员对相关情况调查处置，情况如下：
一、近日化龙巷论坛帖子（标题：武进市民反映蔬菜有“蓝斑块”，商户称都是外地送来的。农药不超标，但残留值超过40%）反映农药残留值超过40%，这个数值是农残快检抑制率，并非农残超标40%。湖塘消费品综合市场的快检设备主要检测蔬果中的有机磷和氨基甲酸酯类农药残留，检测数值≥50%才表示超标，视频中数值40.632%为阴性，快检农残未超标。
二、市监局委托第三方检验检测机构根据《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB2763-2021）对视频中存在“蓝斑块”的葱进行抽样检测，结果符合国标要求。
三、经了解，视频中反映的“蓝斑块”蔬菜非本地种植产品。
【遭阿尔巴尼亚封禁，TikTok回应】
据观察者网，针对阿尔巴尼亚总理开出的禁令，美联社报道称，TikTok方面已经火速回应，要求“尽快做出明确说明”。
TikTok表示：“没有发现证据表明，行凶者或受害者拥有TikTok账号，多项报道实际上证实，导致这起事件的视频是发布在另一个平台上的，而非TikTok。”
据了解，该事件源于今年11月发生在阿尔巴尼亚首都地拉那的一起青少年暴力事件。当时，两名青少年因在社交媒体上产生争执，而将怒火带到线下，最终导致其中一名青少年被刺身亡。
为了保护青少年免受网络负面影响，阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马于上周六发表讲话称，阿尔巴尼亚政府将对短视频平台TikTok实施1年禁令，禁令在明年初实施。
不过，据美联社报道，阿尔巴尼亚的许多年轻人并不赞成这项禁令。18岁的Samuel Sulmani说：“我们公开自己的日常生活，娱乐自己，只是在空闲时间利用它。”“我们不同意禁令，因为这对我们来说是一种剥夺。”
值得一提的是，就在阿尔巴尼亚总理给TikTok开出了禁令之时，特朗普宣布，赞成TikTok继续在美国运营一段时间，这是特朗普迄今为止反对TikTok退出美国市场最强烈的信号之一。
【代购在厕所分装蛋糕？广州山姆回应】
据南方都市报，今天（12月23日），一则疑似代购在广州山姆厕所切蛋糕的话题引发关注。据媒体报道，该消费者称，其在广州山姆会员商店（美林天地店）撞见有人在厕所分装蛋糕。
根据该网友发布的图片，在厕所隔间的地面摆放着一份蛋糕与一把刀具。12月23日，该网友向南都·湾财社记者表示，此事发生在12月8日，当时因为时间紧迫，没有在厕所里等到当事人出现就离开了，目前未有后续进展。
12月23日，山姆美林天地工作人员向南都·湾财社记者表示，会将此事反馈给公司，目前没有收到关于此事的投诉信息，该工作人员表示，山姆对代购是严厉打击的，并且对产品卫生非常重视。
【滴滴回应越来越容易打到臭车了：正开展异味车治理】
据梨视频，12月23日，@滴滴出行 就越来越容易打到臭车了发文回应：“ 进入冬季，司机师傅们为保证车内温暖，车辆开窗次数减少，我们也因此收到很多用户反馈打到“臭车”，吐槽车内异味；同时司机师傅们长时间接单服务，在车里也很不容易。我们非常抱歉和惭愧，没能为大家提供一个相对清新的出行环境，影响了大家的用车体验。
目前，滴滴正开展“异味车”治理专项，通过上线拉黑异味车功能、对车内空气差评率较高的司机暂停服务培训学习、对司机服务开展正向激励考核等方法，争取改善大家的用车体验。”
【全资子公司芜湖星途失联？科大讯飞回应：目前经营正常】
据21财经，12月23日，天眼查APP显示，近日，科大讯飞旗下芜湖星途机器人科技有限公司（简称“芜湖星途”）因通过登记的住所或者经营场所无法联系，被芜湖市鸠江区市场监督管理局列入经营异常名录。
对此，南财快讯记者以投资者身份致电科大讯飞，相关工作人员表示，目前该公司经营正常。
大公司新闻
【“电报”创始人兼CEO：公司已实现盈利，今年总收入超10亿美元】
据界面新闻，社交媒体“电报”创始人兼CEO帕维尔·杜罗夫12月23日在X平台发文称，“电报”已实现盈利。
杜罗夫称，今年，“电报”Premium订阅用户数量增长两倍至超1200万，广告收入也实现数倍增长。他表示，“电报”今年总收入超10亿美元，到年底，现金储备将超5亿美元，其中不包括加密资产。
【亿元债权，一元起拍】
据上证报，12月23日，上证报记者注意到阿里拍卖平台上有多笔针对恒大集团的债权即将拍卖，起拍价均是1元。
据其中一份竞买公告，宿迁德易拍卖有限公司定于2024年12月25日10时起至2024年12月26日10时止（延时的除外）在淘宝网资产拍卖网络平台上进行公开网络竞价活动。
竞价标的是对恒大地产集团有限公司1.2亿元债权，起拍价1元，保证金6000元，增加幅度2000元（以及其整倍数）。竞买公告称，凡具备完全民事行为能力的自然人、法人和其他组织均可参加竞买。
本次竞价采用无保留价的增价竞价，至少一人报名且出价不低于起拍价，即可成交。本次竞价活动设置延时出价功能，在竞价活动结束前，每最后5分钟如果有竞买人出价，系统自动延迟至5分钟。
【阿斯利康中国总裁王磊被拘前传：多名员工参与骗保获刑】
据澎湃新闻，10月30日晚，跨国药企阿斯利康中国发布消息称，阿斯利康全球执行副总裁、国际业务主席及中国总裁王磊先生正在中国配合调查。
12月23日，据澎湃新闻记者了解，王磊10月30日因涉嫌走私普通货物、物品罪被深圳警方批准逮捕，目前被羁押在当地看守所。同期被带走的还有王磊的几名下属，所涉同样是走私普通货物、物品罪，目前已有多名被带走的下属取保候审。
12月4日，阿斯利康宣布任命Iskra Reic为全球执行副总裁、国际业务负责人，Iskra将接替王磊的工作，而王磊因接受调查继续暂离工作岗位。
11月12日，阿斯利康公布的2024年三季报中，王磊的状态从前公布的配合调查变成了被拘留（detained）。阿斯利康表示，如之前披露的那样，该公司了解到中国有关部门对公司现任和前任雇员进行了一些个人调查，调查包括医疗保险欺诈、非法药物进口和个人信息泄露的指控。
一名接近案件的人士称，尽管王磊被捕时是因涉嫌走私物品罪，但并不表示其不涉及其他罪名，具体要看公安侦查情况及后期检察院的诉讼。
【京东2024年终奖计划曝光：最早1月26日发放，有人将实现全年20薪！】
据每日经济新闻，12月23日，京东集团公布2024年年终奖发放计划通知。今年是京东集团完成16薪升级后逐步迈向20薪的第一年。
《每日经济新闻》记者注意到，京东集团公布的今年年终奖发放时间为：O序列（基层员工，如分拣员、配送员等）同事将于1月26日（腊月二十七）收到年终奖。P序列（专业技术类、项目管理类）同事将于2月27日收到年终奖。
奖金构成方面，今年起，京东集团年终奖结构升级为固定年终奖+目标年终奖。其中，目标年终奖将为年度绩效等级对应的固定月薪倍数。目的是拉开差距，提升激励效果，增强内部公平性，让组织更简单、透明。
奖金额度上，今年京东集团升级为17薪的部门内，年度绩效A+的同事将获得8倍月薪年终奖，即全年20薪；年度绩效A的同事将获得6.5倍月薪年终奖，即全年18.5薪；年度绩效B+的同事将获得5倍月薪年终奖，即全年17薪；年度绩效B-的同事将获得3倍月薪年终奖。其他部门同事目标年终奖与年度绩效等级同比例对应。
汽车小报
【雷诺：将在日产与本田合并磋商中“考虑所有选项”】
据IT之家，雷诺今晚发布公告称，已知悉日产和本田正式启动经营合并磋商的声明，这些声明仍处于早期阶段。
作为日产的主要股东，雷诺称将根据集团及利益相关者的最佳利益考虑所有选项。雷诺集团继续执行其战略，推出为集团创造价值的项目，包括联盟内部已经启动的项目。
据IT之家今日早些时候报道，日产、本田和三菱签署了一份谅解备忘录，本田和日产启动经营合并磋商，目标明年6月达成协议，与日产组成企业联盟的三菱汽车则将考虑加入合并的可能性。
本田、日产计划于 2026年8月成立控股公司，预计将在2025年6月前结束谈判，两家公司股票预计将在 2026 年7月底至8月期间退市。本田将任命控股公司的总裁，大多数内部和外部董事将由本田任命。
【大众汽车劳资双方达成协议后，集团管理层据悉面临减薪】
据界面新闻，12月22日消息，据悉，作为大众汽车集团劳资双方协议的一部分，近4000名大众汽车经理将在明年和2026年放弃相当于其年收入10%左右的奖金，较小幅减薪将持续到本十年末。据报道，工会成员呼吁包括CEO奥博穆在内的高层领导放弃10%以上工资。
当地时间20日，大众汽车与工会代表谈判达成协议，该协议避免了工厂因运营原因而关闭和裁员。大众汽车还表示，希望到2030年裁员超3.5万人。
外事儿放送
【又一减刑声明，美总统拜登宣布将为37名联邦死囚减刑】
据央视新闻，当地时间12月23日，白宫发表声明称，美国总统拜登宣布将为37名联邦死囚减刑，这些人的刑期将从死刑改为终身监禁，不得假释。
拜登在声明中表示，减刑符合其政府暂停联邦处决的规定，但恐怖主义和出于仇恨动机的大规模杀戮除外。
美媒报道称，拜登的这一举措意味着在美国当选总统特朗普明年1月就职时，将只有三名犯下大规模杀戮罪行的联邦囚犯等待执行死刑。
【马斯克，突发！特朗普紧急回应】
据证券时报，马斯克最近有点“活跃”！在特朗普当选美国总统后，特斯拉CEO马斯克在政坛的影响力也越来越大。近日，马斯克还对德国和英国等欧洲国家的内政进行了跨洋“指点”， 引起了众多欧洲盟友普遍不满。
德国新闻电视台当地时间22日称，德国大多数政界人士都对马斯克的言论表示愤怒。德国卫生部长劳特巴赫在X上表示，马斯克“不应该干涉我们的政治”，他在德国提前大选几周前介入德国政治辩论的言论“有失尊严，而且非常成问题”。劳特巴赫还呼吁德国政府“密切关注 X 的动向”。他说：“这非常令人不安，马斯克的社交平台X正从仇恨和煽动中获利，并使人们极端化。”德国政府发言人霍夫曼21日称，自马斯克接管社交平台X以来，德国政府对其发展感到担忧。
随着马斯克在美国当选总统特朗普团队中的影响力逐步显现，美国各界关于“富豪干政”的担忧日益增加。日前，美国当选总统特朗普驳斥了任何有关他被高调的亿万富翁盟友马斯克“篡权”的说法。
特朗普22日在亚利桑那州举行的一场保守派大会上发表讲话时称赞马斯克是一个可以依靠的聪明人，但对于他把总统之位“让给”马斯克的言论，特朗普连连否认：“不，不，这不会发生。”
“我可以告诉你们，他不会成为美国总统”，特朗普说，“你们知道为啥不行吗？他不是在美国出生的。”
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
