标题: 10省完成“市市通高铁”，谁掉队了？
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058380&idx=2&sn=cb679906fbf008daecb3034b21f2a2f3&chksm=66c7939251b01a843c60d9cd4f4ab3194f062bd202bdb338f163d53704d6ce410496475297eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，题图来自：AI生成
“市市通高铁”大省，再次扩容。
随着湖北荆荆高铁、广西南玉高铁陆续开通，湖北荆门、广西玉林将告别不通高铁历史，
湖北、广西
成为全国第9个、10个市市通高铁的大省。
加上此前的福建、安徽、河南、江西、河北、广东、河南、湖南，
市市通高铁的省份已达10个，
占比超过1/3。
作为高铁大国，我国“八纵八横”高铁路网逐渐成形，高铁对百万以上人口城市的覆盖率超过了95%。
然而，无论是地理环境受限的西部地区，还是区位优势独特的中部地区，抑或经济发达的沿海地区，仍旧存在
高铁缺口
。
东部的山东、浙江，中部的山西，西部的四川、陕西，以及东北三省，都在其列。
山东、浙江，经济大省为何也慢了？
高铁建设，
一看区位二看人口三看财力
。山东、浙江集经济大省、人口大省、财政大省为一体，为何也会掉队？
原因在于，个别沿海地市处于铁路网的边缘，在规划及建设上存在一定滞后性。
先看山东，山东共有16个地级市，
目前只有东营仍属空白，有望于2027年通上高铁。
去年以来，随着济郑高铁、日兰高铁、潍烟高铁先后建成通车，山东高铁运营里程超过3000公里，
超过广东位居全国第一
，加上在建里程，将达4400公里，未来有望稳居全国首位。
据不完全统计，过去6年，山东累计建成高铁里程超过2000公里，彻底扭转了“高铁弱省”的尴尬。
山东高铁加速并不令人意外，北方经济第一大省、1亿多人口的基本盘、地处京津冀长三角两大城市群之间，山东是南北高铁的必经之地。
14年前，正是借助京沪高铁，山东多地进入高铁时代。
如今，东营等地的高铁入围，
仍要借助京沪第二高铁的助力，而这条高铁在胶东半岛恰好绕了个弯，辐射山东6个地市。
根据规划，京沪第二高铁已经全线动工，其中天津到潍坊段经行东营，有望于2027年正式开通运营，届时山东将实现市市通高铁。
再看浙江，浙江共有11个地级市，
目前只有舟山尚未接入高铁网络，最快要到
2028年。
浙江经济发达，强市林立，高铁建设并不慢。早在2015年，浙江11个地市就有10个通了高铁，只剩下舟山一地。
熟悉的人都知道，舟山属于岛屿群，孤悬于杭州湾外东海之上，且与浙江其他地市均无陆地相连，要建高铁，就必须先建好跨海大桥或海底隧道。
目前，
连通舟山与宁波的甬舟铁路已开工建设，
项目包括公铁两用大桥及海底隧道，其中海底隧道为世界上最长的海底高铁隧道，预计2028年具备通车条件。
此前，宁波舟山合并的传闻一度甚嚣尘上，但最终均被辟谣，而甬舟一体化、同城化成为新的战略选项，交通的互联互通是先行棋。
展望未来，宁波舟山之间不仅将有高铁直通，
与上海之间更有沪舟甬跨海通道直连，
届时舟山将扭转自身在陆路交通上的不利区位。
四川、陕西，战略腹地的高铁建设何以加速？
东部经济发达，中部四通八达，在高铁建设上都有先发优势，
而地形复杂、生态脆弱、财政有限的西部地区，想要实现“市市通高铁”并不容易。
不过，近年来，随着西部大开发、国内大循环、国家综合交通立体体系、国家战略腹地建设等战略持续推进，西部地区迎来空前的高铁建设热潮。
先看四川，21个市州中，
甘孜州仍属空白，短期没有时间表，而大凉山和攀枝花虽然开进了动车，但时速只有160公里。
这些地方全面突破相当难。
蜀道之难
难于上青天，被横断山脉阻隔的川西更是难上加难。
不过，除了这些地区之外，四川其他地方高铁网络日益加密。
仅过去一年，四川就先后开通川青铁路青白江至镇江关段、成自宜高铁、巴南高铁、渝宜高铁，而成渝高铁中线、西渝高铁、成达万高铁等重要干线都已开工建设。
据统计，四川已开通高铁里程超过2000公里，在建铁路里程超过1900公里，未来高铁运营里程有望突破3000公里，跻身全国前五。
事实上，与人口众多的四川盆地不同，
川西地区没有必要追求高铁覆盖，机场反而是更好选项，
“市市通机场”的经济价值更高一些。
再看陕西，
陕西下辖10个地级市，但
还有一半未能接入高铁网
。
作为西北经济第一大省，陕西省会西安已初步建成“米字型”高铁枢纽，但铜川、延安、榆林、安康、商洛5地仍属空白。
不过，好消息是，陕西已进入高铁大规模建设阶段。西延、西康、西十、延榆高铁相继动工，
等到2028年，陕西有望实现市市通高铁。
与西安凭借区位优势塑造高铁路网不同的是，
榆林的突破，更多靠的是自身强大的“黑金经济”。
作为中西部非省会第一城，榆林GDP总量超过7000亿元，力压一众省会。经济地位的崛起，将会带动区位优势的重塑。
未来等待榆林的，不只是一条高铁。
目前，连接延安与榆林的延榆高铁已经开工，未来有望向鄂尔多斯延伸，而榆林正在争取青银高铁太绥段有望过境榆林中心城区。
说到底，高铁突围，
要么有人，要么有钱，要么有战略加持。
中部地区，山西为何老大难？
众所周知，中部地区历来都是交通要道，也是“八纵八横”高铁路网的必经之地，高铁建设比东部沿海、西部地区都更有先发优势。
事实也是如此。中部地区6省，安徽、江西早在2019年，河南、湖南也于2022年，湖北于2024年底，都已实现所有地市高铁闭环，
只有山西成了例外。
山西，堪称全国最缺高铁的地方。
山西共有11个设区市。集大原高铁开通，朔州市区将告别没有高铁的历史，但吕梁地区仍属空白。
这一局面，要等到太绥高铁开通方能缓解，但目前仅完成预可研编制但没有完成审查，最快动工也得等到“十五五”时期。
即使吕梁真正通上高铁，山西仍旧难言翻身，因为已开通高铁
普遍运行时速在200—250公里，350高铁依旧挂零。
究其原因，山西素有
“表里山河”
之称，山地、丘陵占了全省的80%左右，限制了高铁建设。
而
经济不够发达，财力不足
，且人口密度不足，
也制约了山西交通的突围。
目前，山西GDP总量为2.56万亿，排在全国第20位，在中部六省中位列倒数第一，而其人均GDP为7.39万元，位居全国中游。
不过，山西目前也在积极建设高铁。雄忻高铁
（雄安—忻州）
预计2027年建成通车，届时山西将告别没有350高铁的历史。
东北三省，何时市市通高铁？
作为老工业基地，东北是我国最早开通铁路之地，但在高铁建设上，却大幅落后于南方地区。
黑龙江、吉林属于边境省份，都处于
铁路末梢
，加上经济体量有限、人口外流压力加剧，多市高铁欠缺，短期没有实现闭环的可能。
辽宁则是东北最大的希望，这是东北亚门户和必经之地，也是名副其实的高铁大省，
目前只有抚顺一市没有高铁。
承载突围重任的是沈白高铁，起自沈阳北站，沿线经沈阳市、抚顺市等7市，终至吉林省长白山站，线路全长430公里。
根据规划，这条高铁有望于
2025年底
建成通车，届时辽宁将成为
东北首个“市市通高铁”
的大省。
作为省会和东北中心城市的沈阳，也是名副其实的高铁枢纽，在新的国家战略布局中被赋予重任。
根据日前获批的2035总体规划，沈阳被赋予东北亚国际化中心城市、“国际化综合交通枢纽”的超级定位，凸显着与众不同之处。
不难看出，
到2027年前后，全国大部分省份都有望实现“市市通高铁”，
高铁时代席卷而来。
本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
