标题: 保时捷，多地突然关店，新年礼物取消
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061117&idx=4&sn=65eb372d316a8d7d8a06f4c909c8c790&chksm=66c7e92351b06035a2b2b96c57c1b41b7727a39f2d95fc2864eb515533afd2aa52c72079125b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新浪科技 （ID：techsina）
，作者：张俊，题图来自：AI生成
2024年年末，保时捷中国的危机仍在持续。继保时捷中国大裁员的传闻后，新浪科技获悉：
第一，近期保时捷全国多家线下门店突然关闭，包括义乌、唐山、郑州等。有统计数据显示，保时捷各地的销量均有减少，同比降幅普遍达到三成。
第二，保时捷无故取消了车主新年礼物。此前保时捷曾承诺，3年内购车的车主可以收到一份新年礼物。
第三，保时捷每年最为重视的试驾活动“凌驾风雪”被取消。该活动自2011年进入中国以来开始举办，已成为车主们的年度试驾“盛宴”。
对此，保时捷方面表示，新年礼品发放是根据每年公司和市场的具体情况来制定，而“凌驾风雪”活动今年确实暂不举办。
单店销量普降，全国多地关店
数据显示，2024年前三季度保时捷全球销量为226026辆，同比下滑7%。中国市场更为惨淡，销量为43280辆，同比下滑29%。
销量暴跌的保时捷，正在带来一系列连锁反应。
日前，据多家媒体报道，保时捷开启中国区裁员，包含正式、外包等岗位，赔偿或按N+6的标准执行。虽然保时捷方面回应称裁员及相关信息不属实，但直言确实面对复杂的市场环境，对内部组织架构进行优化重组，以求在行业快速转型中保证持久的成长。
除了内部调整，新浪科技获悉，保时捷对中国经销商的调整也正在进行。
根据中国汽车流通协会专家李颜伟在微博上公布的统计数据显示：2022年1月至2024年10月，保时捷的网络从136家增长至150家，但单店平均销量从689台车
（2022年全年）
下降至300余台
（今年前10个月）
。
单店销量下滑之下，关店就成为了保时捷不得不做出的选择。
近日有保时捷车主称，浙江义乌保时捷中心人去楼空，没有展车没有销售，只有售后。甚至有用户交了订金，提不了车也拿不回来订金。一位当地车主表示，义乌保时捷是县级市销量最高的门店，前几年一车难求，订一辆车要等一个月甚至三个月、半年，如今却迎来了关店。
新浪科技致电义乌保时捷中心，电话一直处于无人接听状态。在保时捷App上，浙江金华的经销商目录中也去掉了义乌门店，只剩下金华保时捷中心一家门店。
实际上，浙江金华此前一共有三家保时捷门店，包括金华、义乌、永康。而永康保时捷中心于今年5月刚刚开业，也是金华地区首家采用“睿境计划”设计理念的保时捷中心。新浪科技致电保时捷中国客户中心，工作人员表示，义乌和永康保时捷中心正在进行运营调整，是否关店没有收到具体信息。
不只是金华地区，新浪科技发现，全国多地车主均表示，收到了当地保时捷中心关店的通知。比如鄂尔多斯保时捷中心已于今年10月31日正式闭店；郑州金水保时捷城市服务中心已于12月停止运营，后续业务将由郑州郑开保时捷中心承接；唐山保时捷中心将于12月31日停止经销业务，后续服务由天津空港保时捷中心承接。
新年礼物没了，“凌驾风雪”也没了
保时捷的降本增效不止于此。除了裁员和关店之外，为了缩减成本，保时捷中国还将“大刀”砍向了保时捷车主。
多位保时捷车主告诉新浪科技，买车时官方承诺的三年新年礼物被偷偷取消。一位车主发帖称，自己购买了两辆保时捷，2017年买的保时捷卡宴，今年8月买的保时捷帕拉梅拉，买车时4S店承诺会有三年新车礼。但她询问4S店销售以及保时捷中国官方客服，均表示今年没有新年礼品了。
保时捷中国官方客服对此表示，今年保时捷中国没有安排大规模的新年礼品发放，以往的新年礼品发放的主要目标群体确实是三年内购车的车主，但是新年礼品发放的活动是根据每年公司和市场的具体情况来制定的。
这让车主十分不满意。她表示，礼多礼少最起码是份心意，但在未提前告知的情况下，突然取消的行为让大家很不满意。
另外，还有车主反馈，保时捷每年最为重视的试驾活动“凌驾风雪”也被取消了。“凌驾风雪我等一年了，说没就没了”。
据悉，保时捷“凌驾风雪”试驾活动已经举办多年，自从2011年进入中国以来，已经成为保时捷品牌与跑车爱好者的年度盛宴。保时捷爱好者们可以体验全系保时捷跑车，在多条颇具挑战性的定制道路上进行试驾。该活动被视为保时捷跑车文化的重要传播途径，就连保时捷中国总裁及首席执行官也会出席。
保时捷中国客户中心向新浪科技表示，今年的“凌驾风雪”活动确实取消了。“经过决策，今年暂时不举办了，明年可能还会有。”
种种降本增效举措背后，保时捷给外界传达的最直观信号是：没钱了。
财报亦是如此。根据保时捷此前发布的2024年第三季度财务报告显示，今年前三季度，保时捷全球营收达到285.6亿欧元，较去年同期下降5.2%；营业利润约为9.74亿欧元，同比大幅下滑41%；前三季度汽车净现金流同比下降63%，至12.4亿欧元；营业利润率仅为10.7%，远低于此前设定的17%～19%的中期利润率预期。
赢回中国市场，绝非易事
危机之下，保时捷也在紧急调整中国市场的战略。
首先是人事。今年9月1日，保时捷中国正式换帅，由潘励驰
（Alexander Pollich）
就任保时捷中国总裁及首席执行官，全面负责品牌在中国内地、香港及澳门地区的业务。资料显示，潘励驰已在保时捷任职23年，曾出任保时捷加拿大与英国的首席执行官，以及保时捷德国的执行董事会主席，但尴尬的是，他并没有亚洲和中国市场的相关经历。
12月4日，保时捷宣布李楠出任保时捷中国技术部副总裁一职，他是土生土长的中国人，将统筹保时捷在中国的研发工作，向保时捷中国首席执行官直接汇报；12月12日，保时捷再宣布，尉岚峰
（Philipp von Witzendorff）
将于2025年1月1日起正式担任保时捷中国副总裁及首席运营官。资料显示，尉岚峰自2022年7月起担任保时捷日本总裁及首席执行官。另外，他的职业生涯还包括在戴姆勒全球先后担任多个高级职位，负责管理包括中国、美国和德国在内的多个地区的售后运营。两位高管的加入，让保时捷中国的领导团队算是补足了一些短板。
值得注意的是，上任三个月有余的保时捷中国总裁及首席执行官潘励驰，也于今年12月首次出面接受中国媒体的采访，对外释放了保时捷中国的最新战略。
“销量数字并不是最重要的，最重要还是保证品牌的价值和品质。消费需求上升时，我们可以很灵活地调整供应。如果销量疲软，没有必要一味地提升销量目标。”他说。
相应地，他公布了保时捷中国对经销商网络进行优化的举措。目前保时捷中国经销商网络在150家左右，保时捷计划将在2026年底前缓慢缩减至100家左右。这也是保时捷中国多个4S店关闭的直接原因。
潘励驰还对外喊出了保时捷将于2026年重启“进击模式”，赢回中国市场的口号。不过，他上任后采取的种种举措，一方面确实能够降本增效，但另一方面也将影响保时捷车主对保时捷品牌的认同。比如众多门店关闭，必然会给保时捷车主后续的维修、保养等服务带来一定的不便，也将影响品牌的高端形象。车主相关福利、活动的取消，更将影响车主对保时捷品牌的粘性。
裁员、关店、削减车主福利……大变革之后，保时捷中国能否如期赢回中国市场？恐怕不会那么容易。
本文来自微信公众号：
新浪科技 （ID：techsina）
，作者：张俊
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
