标题: 当增程也开始卷智能，不只是长续航就行
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061222&idx=2&sn=22c9302dff7440d8af1463989e6c9902&chksm=66c7e8b851b061aed41b02aade14a6bd1a3849d5b9155f35610eba9827665cba6a17da3129fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
2024年，国内汽车市场新能源渗透率已经超过了50%，不过并不是所有的新能源都是纯电车——根据乘联会数据，截止11月，国内纯电汽车累计销量为555.2万辆，插混+增程销量为404.43万辆，基本平分秋色。考虑到续航和补能的便利性，仍然有很大一部分消费者会选择“带油箱”的新能源车。
从销量增速来看，增程车则是势头最猛的产品。2024 年 1～11 月国内增程式汽车销量约 104 万辆，同比增长超过 90%，远超纯电动和插混车型的增速。曾经被很多行业人士认为是纯电的“过渡”与“补充”的增程技术，不仅没有被淘汰，反而逐渐成为一股市场主流。
如今在增程式产品即将“下饺子”的阶段，可以预见性地看见车企未来将会激烈争夺。如何在如此内卷的市场，做出新的差异化、找到新的价值体现，这似乎是摆在每一个新能源品牌面前的重要议题。
当从增程产品快速上涨的增速中提取更多细节，就会发现“B 级增程 SUV ”这个市场档位成为了新的王座。截止2024年11月，B 级增程车已经累计销售72.9万辆，占增程产品总销量的 68%，是一个绝对的竞争焦点，并且，增程式汽车中 SUV 的占比也已经达到92%，呈现出百舸争流的态势。
（图示：2024年1-11月新能源细分车型销售占比，数据来源：乘联会）
最近奇瑞与华为合作推出的智界 R7 增程版，正是瞄准这一市场核心档位的一记“重拳”。它并不是随便的一款新品，它的背后是华为鸿蒙体系对于必争市场的出击。
作为早期增程式产品推手之一的鸿蒙智行，它似乎已经有了问界 M7 & M9 的最佳范本，但鸿蒙智行并不止步于此。在本月初，华为携手车企合作伙伴，鸿蒙智行”四界”在央视新闻直播间首次同台直播时，在巨大的热点流量的谈话过程中发布了一款新车型——鸿蒙智行智界R7增程版，也让这款新品一度成为了汽车圈的热点话题。
看似随意，但却从智界 R7 增程版的种种产品细节上似乎能够一窥鸿蒙智行的野心，同时，也能够寻找到华为与奇瑞对“增程式汽车，还能怎么不一样？”的一种新答案。
1+1＞2，激发增程产品的新“肾上腺素”
如何在增程式产品扎堆爆发的阶段中做出新意？市场上真的还缺新的增程车型吗？华为与奇瑞围绕智界的合作过程似乎正是解题的基础。
一切的缘起于双方对于打造智能汽车产品的坚定决心。在央视的直播节目中，奇瑞控股党委书记尹同跃透露，“汽车是一本越读越厚的书”。在认识到传统车企在电动化、网联化、智能化、共享化的新赛道上的后发劣势后，他在安徽的一次行业会议上，与余承东结识，也顺势推动了与华为的深度合作。
“华为是个要求很“苛刻”的合作伙伴，它的文化、它的执行力、它对品质的追求，对技术的挑战，超过了我们的想法，问题是我的团队也不是很谦虚的团队，觉得好像为什么都听你的，所以开始合作是很难得一件事。”尹同跃说。
一个深耕智能制造、工业质量的团队与另一个智能化团队合作起来，总会有理念上的摩擦。为了推动此次战略合作，尹同跃主动协调奇瑞团队与华为团队的合作关系。 尹同跃曾表示，与华为合作造车压力非常大，带来了太多的痛苦，也带来了很多的革命。包括交付的压力，生产调配的内部“打架”，以及朋友、外国用户和股东们的压力。在央视直播中他甚至透露，为了希望团队能真正认可合作，甚至不惜开除了一名高管。
而在经过了前期的“痛苦”磨合之后，今年上市鸿蒙智行轿跑SUV智界R7成为了华为与奇瑞合作真正实现“1+1>2” 效应的结果：智界R7纯电版从9月底上市以来，累计大定超过4.2万、交付突破2万。不仅是车型本身的产品体验和品质获得了用户的认可，其背后更是双方合作终于理顺供应链、物流、交付和市场营销等一系列体系性工作的体现。
而增程版车型，作为既需要燃油车最根本的发动机技术，又需要“三电”、智能算法加入的产品形态，无疑能够成为传统车企和科技公司合作的更好载体。智界R7增程版的推出，也正是华为与奇瑞双方合作进一步深化的最好证明——在奇瑞发动机的基础上，华为的“三电”技术、智能算法与之完美融合，让科技公司与汽车公司的合作不再落入“灵魂归属之争”的窠臼，而是为打造更好用户体验这个共同的目标而共同努力。
甚至可以说智界 R7 增程版很大程度上为行业和市场注入了一剂“肾上腺素”，并解答了曾经外界对“鸿蒙智行是不是只有问界行”的质疑。与问界产品相比，智界以更加年轻化、运动化的形态去承担起鸿蒙智行“四界”中争取更多年轻用户的新体验。
而智界R7增程版，则是在增程SUV市场竞争即将更加激烈的背景下，华为与奇瑞携手，为接下来的增程产品应该提供何种价值给出的答案。
打破“惯性思维”
做“七边形战士”
汽车市场从来不是一成不变的，消费需求也是丰富多样，尤其在中国这个全球最大的市场。
增程车型，之所以能够从最初的行业质疑中走出、被实际的消费者和市场认可，正是因为其满足了用户的现实需求——“长途用油，短途用电”，在城市通勤中用纯电模式，能够经济性上和纯电车一样实惠，需要长途旅行时，又无需为续航不足、找充电桩而焦虑。
不过，在实际购买增程车的用户中，常常会有“后悔没有一步到位买纯电”的声音：随着如今城市中充电设施不断普及，这些用户在实际用车中却经常发现，基本上没有需要用油的场景。此外，增程器启动时候的振动和响声、跑高速油耗偏高等痛点，也让这种“后悔”愈发明显。
但在智界R7增程版上，华为将增程技术打磨到更加极致，有望让增程真正摘掉“过渡技术”的帽子，让车主也不会再对没有直接买纯电而后悔。
先说在增程用户感知最明显的静谧性能上，智界的做法不再是单一的在某一方面上堆料。而是通过硬件配置+智能增程算法优化，实现媲美纯电车的静谧性。
智界 R7 增程版首发搭载华为 DriveONE 的两个新品，包括新一代深度集成高效率发电机、以及多合一驱动单元，再结合奇瑞第五代增程专用发动机打造了一套更硬核的增程驱动系统，其44.5%的热效率，堪称是目前市场上最佳的增程动力组合。
软件算法，必然是华为赋能的最大长板。传统的增程车型，由于使用固定的能量图谱设计，增程器启动介入的时机，往往只是固定地与电池电量剩余进行挂钩，导致增程器启动时的振动、噪音相对明显，在高速等场景中，油耗也偏高。
针对这些增程用户的实际痛点，智界R7增程系统层面首发搭载了华为雪鸮智能静音节能增程系统，集合了“最优发电规划”、“无感发电”、“振动抑制”和“能量管理”四大算法，用智能算法根据实际场景来规划增程器的工作时机，带来更静谧、更经济的用车体验。
例如，通过无感发电和振动抑制算法，让车辆系统能够毫秒级精准控制增程器工作的扭矩、转速、位置，使增程器本体振动幅值降低 90%，方向盘振幅低于同级燃油车及混动车 50%以上。在不同路况中，无限接近纯电车型的NVH静谧体验，甚至人耳几乎无法感知到差别的”无感发电”体验。
在增程式产品最擅长的超长续航与经济性上，智界 R7 增程版的工程师们更是将相关表现优化到了极致。
当智界R7增程版刚刚上市时，曾有网友表示其仅仅搭载37kWh的华为巨鲸增程专用电池包，似乎与如今增程车型电池容量越来越大的趋势相悖。但现实情况是，智界R7增程版 CLTC 纯电续航达到了251km，比很多搭载40度以上大电池包的竞品车型的续航都要更长。
在满油满电的情况下，智界R7增程版CLTC续航里程高达 1570km，从北京开到上海都毫无压力。这些表现都得益于 WLTC 工况油耗仅为 5.68L/100km、油电转化率 3.7kWh/L 的同级领先表现。
在用户购买增程车时经常被忽视的充电效率方面，智界更进一步，通过极致设计及电芯材料优化， 20%-80%快充补能仅需 15 分钟，续航里程可增加 150km，这让它成为 2024 年量产充电最快增程电池包。
总而言之，智界R7增程版的亮点创新，总结为一点既是让增程车体验无限接近纯电车型，这比单纯地提升增程器热效率或者加大电池容量等技术思维，显得更加务实。
除了这些增程系统上的创新之外，智界R7无论是增程还是纯电版，都拥有HUAWEI ADS 3.0 高阶智能驾驶、华为途灵平台、鸿蒙座舱等华为标志性创新科技。在如今每家车企推出新车时，都号称要做“六边形战士”的时候，智界 R7 增程版却用科技填补短板，让它成为新的“七边形战士”。
多出来的一边，正是如今市场上增程类产品在用户体验方面还仍需打磨和改进的地方。
区别于其它传统车企和新势力品牌，智界从诞生起就拥有其他品牌都不具备的天然优势，这是目前市面上其它增程车要羡慕的地方，尤其是拥有华为雪鸮智能静音节能增程系统、巨鲸增程专用电池和华为智能驾驶、鸿蒙座舱、途灵平台五大鸿蒙智行核心技术，让增程与纯电体验无限接近，这或许就会是接下来SUV细分市场中最大变数，各家厂商每周都发布的销量战报排名即将迎来洗牌。
卷价格不如卷价值
用户体验是破局之道
回顾2024年，“价格战”与“产品内卷”，无疑是中国汽车市场绕不开的两个关键词。而鸿蒙智行似乎能够逆趋势而行：数据显示，鸿蒙智行全系车型2024年1~11月累计交付近40万辆。而且不仅仅是单纯的销量增长，更取得了质的突破：售价超过50万的问界M9，累计大定已经超过20万。而鸿蒙智行家族全系产品成交均价也达到了38万元左右。这个成绩，在BBA也不得不卷入价格战，主销产品价格跌破30万的背景下，显得尤为特别。
华为与车企合作伙伴的突围之道在哪儿？起到决定性的作用的，是以技术将用户体验优化到极致。智界R7增程版就接下来的增程SUV树立样板：它不仅仅保证了100%的续航无忧，更是在智能舒适体验上做到了99.99%的趋同纯电车。
在这背后，则是华为与奇瑞双方紧密合作，强强联合。华为发挥其独有的智能化、算法优势，将融入到传统的汽车工程技术中，用AI能力极致优化产品性能。奇瑞则发挥汽车工程和生产制造领域的积累。两者完美互补，不仅推动了增程技术在智界R7上的进化，更为市场和消费者带来了真正的价值。正是因为这样的合作模式，智界R7增程版才具备超越市面上其它增程产品的基础素质。
如此看来，在如今汽车智能化进一步深化的市场前夜，华为与车企合作伙伴的合作的鸿蒙智行模式，意义不亚于曾经的国内外车企合作模式：在新的合作范式中，让技术回归于人，用智能科技让汽车使用场景与体验得到变革。这也是愈发激烈的市场竞争中，真正的破局之道。
End
