标题: 从OpenAI 12天发布会里，我们看到了行业的四个关键问题
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059596&idx=3&sn=4fe810062bf8770e0253072f5ce141a8&chksm=66c7ef5251b06644fb637ef918c5e984c911e00719a07e6562c447ee5d589f01543f4d4311ae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：黎诗韵，编辑：郑玄，题图来自：OpenAI
历史上第一次有公司会连续开12天的产品发布会——当OpenAI宣布这个决定之后，全球科技圈的期待值被拉满了。但直到发布会接近尾声，“就这？就这？”一位AI从业者如此表达他的观感。
这似乎代表了某种主流看法：
此次OpenAI发布会，亮点不大、低于预期。
前十一天，OpenAI的发布会涉及技术、产品形态、商业模式和产业生态等多个重要更新，包括完整的推理模型o1、强化微调、文生视频Sora、更强的写作和编程工具Canvas、与Apple生态系统的深度整合、语音和视觉功能、Projects功能、ChatGPT搜索、给ChatGPT打电话和WhatsApp聊天等等。
但正如上述AI从业者感到失望的原因，“还以为会发GPT-5。”在发布会结束第二天，据外媒报道，OpenAI的GPT-5研发受阻。
不过，最后一天发布的o3是个例外。它是o1的下一代推理模型，在数学、代码、物理等多项测试中表现惊人——
一位国内大模型公司的技术人士谈及o3给他带来的震撼，“AGI已来。”他说。
技术人士对o3评价都颇高。
回顾这12天的发布会，OpenAI一边秀出了技术“肌肉”，另一边不断优化产品形态、扩大落地应用的空间。有人打趣道，就像一场“直播带货”，OpenAI希望吸引更多用户、开发者使用ChatGPT。在新的一年，OpenAI在日活、营收等数据上或许会迎来飞跃。
但这个过程不一定会顺利。尽管模型能力变强，但由于数据掣肘、封装能力、模型成本过高等原因，强大模型和应用落地之间仍有较大距离。
OpenAI此次发布会似乎透露出这样一种趋势：目前大模型行业的竞争焦点不仅在于模型参数和技术上限，也在于用户体验和市场规模。需要两者齐头并进，才能保持领先。
在梳理了OpenAI这12场发布会的主要信息、以及与国内大模型行业人士交流后，极客公园总结了以下几个关键看点。
一、o3的智能深度已经够了，但能否称之为AGI要看智能广度
“疯狂，太疯狂了。”这是国内某模型负责人看到o3之后的第一反应。
在数学、编码、博士级科学问答等复杂问题上，o3表现出了超越部分人类专家的水平。比如，在涉及生物学、物理学和化学的博士级科学考试GPQA Diamond中，o3的准确率达到87.7%，而这些领域的博士专家只能达到70%；在美国AIME数学竞赛中，o3取得96.7分、只错了一道题，相当于顶级数学家的水平。
被广为讨论的是其代码能力。在目前全世界最大的算法练习和竞赛平台Codeforces上，o3得分为2727分、相较o1提升了800多分，相当于位列175名的人类选手。甚至，它超过了OpenAI的研究高级副总裁Mark Chen
（得分2500分）
。
o1-preview、o1、o3的代码能力对比|图片来源：OpenAI
自9月推出o1-preview版本以来，短短三个月时间内，o1系列模型在推理能力上完成了超强进化。在发布会第一天推出的o1完整版，其思考速度较o1-preview提高了约50%、针对困难现实问题的重大错误减少了34%、同时还支持多模态输入
（可识别图像）
。而今天的o3在复杂问题上则已超越部分人类专家水平。
“从o1到o3是通过增加推理计算量实现对模型能力的提升，随着国内外Deepseek-R1、Gemini 2.0 Flash Thinking等发布，表明大模型开始从预训练Scaling Law转向推理的Scaling Law。”
清华大学长聘副教授、面壁智能发起人刘知远对极客公园表示。
自OpenAI发布o1-preview，大模型浪潮的技术范式从最初的预训练Scaling Law
（缩放定律）
，即不断扩大模型训练参数、提升其智能上限，切换到了新一轮的、升级的技术范式，即在推理阶段注入强化学习、提高复杂推理能力。
在前一种范式下，模型主要是通过next token prediction
（下一个词预测）
给出答案，更偏向“快思考”。就像“读了万卷书”，但“学而不思则罔”，没法完成数学、编程等更复杂的推理任务。
而在后一种范式下，模型不会马上给出答案，而是会“慢思考”，先引入CoT
（思维链）
，把复杂的问题规划、分解为更简单的步骤，最后得到结果。而当方法不起作用时、它会尝试另一种方法，在强化学习中提升复杂推理能力——随着模型不断进行“慢思考”和强化学习，其推理能力会指数级上升，这就是推理的Scaling Law。
对于o3超出人类专家的超强研究推理能力——在刘知远看来，这表明o3正在朝“超高智能的超级计算机”方向前进。
不少行业人士认为，这会对前沿科学领域影响深远。
从积极的角度来看，o3极强的研究推理能力，能够帮助推动人类在数学、物理学、生物学、化学等学科的基础科学研究。不过，也有人担心它会冲击科研人员的工作。
此次o3带来的惊人的智能深度，似乎让人看到了AGI的曙光。但在刘知远看来，正如信息革命的标志并非大型计算机、而是个人计算机
（PC）
的普及，只有实现AGI的大众化、普惠化，即让每个人拥有自己的大模型、解决好自己日常的问题，才意味着真正的智能革命。
“毕竟我们并不需要让陶哲轩、Hinton
（均为顶尖科学家）
来为我们解决日常问题。”他说。
这背后涉及的关键问题是，o3模型的智能深度能否泛化到其他各种领域、具有足够的智能广度
——在上述某国内大模型公司的技术人士看来，只有同时突破智能的深度、广度，才能称之为AGI。他对此感到乐观，“就像你们班来了一个转校生，你没跟他接触过，但他考试数学和编程都考了全班第一。你觉得他语文和英语会很差吗？”
对于国内的大模型公司来说，核心的问题还是如何追赶o3。从训练架构、数据、训练方法和评价数据集等关键要素来看，这似乎是工程化能解决的问题。
“你认为距离我们拥有一个o3水平的开源模型还有多远？”
“一年之后。”上述模型负责人回答。
二、模型只是发动机，关键是帮助开发者用起来
尽管o3的模型能力很强，但在一些应用层人士看来，模型和落地应用之间还有很大距离。“今天OpenAI训练了爱因斯坦，但如果想变成上市公司的首席科学家，依然是有距离的。”澜码科技创始人兼CEO周健对极客公园表示。
作为大模型中间层，澜码科技是国内较早探索将大模型应用落地、打造AI Agent的公司。
在周健看来，大模型只是一个基础设施，需要结合场景去做很多工作才能用起来，而目前主要的掣肘是数据。
在很多场景里，拿到完整数据是很难的，有很多数据甚至是没有数字化的。比如猎头可能需要简历数据，但很多简历数据并没有被数字化。
而成本是影响o系列模型落地的最关键因素。根据ARC-AGI测试标准，o3-low
（低计算量模式）
每个任务耗费20美金，o3-high
（高计算量模式）
每个任务耗费数千美金——哪怕问一个最简单的问题，也要花费近两万元。收益和成本根本不能打平，o3的落地可能还需要漫长一段时间。
o系列模型的成本测算|图片来源：ARC-AGI测试标准
在帮助模型应用落地的问题上，OpenAI在发布会上也发布了相应的功能方案。比如第二天，OpenAI专为开发者发布了AI强化微调
（AI Reinforcement Fine-Tuning）
功能，这是周健最关心的功能。它指的是，模型能通过少量数据，优化推理能力、提升性能。
这尤其适用于精细化领域的应用。OpenAI技术人士称，它能帮助任何需要在AI模型方面拥有深厚专业知识的领域，比如法律、金融、工程、保险。一个例子是，最近汤森路透使用强化微调来微调o1-mini，得到了好用的AI法律助理，帮助他们的法律专业人员完成了一些“最具分析性的工作流程”。
比如第九天，o1模型终于向开发者开放使用。它支持函数调用和视觉能力；引入了WebRTC，实现实时语音应用开发；推出了偏好微调功能，帮助开发者定制模型；发布了Go和Java SDK，让开发者可快速上手集成。
同时，它带来了更低成本、更高质量的4o语音模型。其中，4o音频价格下调60%，降至输入$40/百万tokens、输出$80/百万tokens，缓存音频价格降低87.5%、至$2.50/百万tokens；对于预算有限的开发者，OpenAI推出GPT-4o mini，音频费用仅为4o的四分之一。
这个新功能也是周健关注的。他认为，更新的实时语音、视觉识别等功能，将能更好地在营销、电话客服和销售外呼等场景应用。按他的经验，当OpenAI推出某些领先技术，一般国内6-12个月就可以追上。这让他对新一年的应用业务充满信心。
三、Sora的视频生成低于预期，但产品开放会提升其物理模拟能力
年初OpenAI发布Sora的demo时，引发了全球科技圈的震撼。但这一整年，国内各大模型公司纷纷竞逐文生视频赛道——等到OpenAI在发布会第三天正式放出Sora时，国内的文生视频公司松了一口气。
“基本没有什么超出预期的内容，真实感、物理特性等方面相比于2月份的发布并没有显著变化，从基础模型能力的层面来说算是低于预期的。”生数科技联合创始人兼CEO唐家渝对极客公园表示。
目前，字节、快手、MiniMax、智谱、生数、爱诗等公司均推出了自己的文生视频产品。“
Sora的效果和实力综合来看并无明显领先优势，我们看到自己与
OpenAI
确实还是齐头并进的。”唐家渝表示。
在他看来，Sora稍微有亮点的部分是在基础的文生视频、图生视频以外，提供了一些提升视频创作体验的编辑功能，说明OpenAI确实更关注产品体验了。
比如故事板功能，它相当于按时间轴的方式，把一段故事
（视频）
切成了多个不同的故事卡
（视频帧）
。用户只需要设计和调整每张故事卡
（视频帧）
，Sora会自动把它们补成一段流畅的故事
（视频）
——这很像电影里的分镜、动画的手稿，当导演画好分镜、漫画师写好手稿、一个动画、片子就做好了。它能让创作者更好地表达自己。
此外，它还推出了文字直接修改视频、无缝融合两段不同的视频、给视频改变画风等功能，它们相当于是直接给视频加“特效”了。而一般的文生视频产品，无法直接修改原视频，只能不断调整prompt
（提示词）
、生成新视频。
Sora 的故事板功能 | 图片来源：OpenAI
在唐家渝看来，这些功能设计确实都是为了给创作者更大的创作自由度，
类似的功能已经在Vidu
（生数科技的文生视频产品）
迭代的计划中。“Sora这些功能的实现对于我们来说并没有难度，实现路径也已经非常明确了。”他说。
在发布会上，Sam Altman阐释了做Sora的原因：一是工具性价值，为创意人员提供创作工具；二是交互价值，大模型不应只通过文本交互，也应扩展多模态；三是最重要的——它和AGI技术愿景是一致的，Sora在学习更多关于世界的规律，最终有可能建立理解物理规律的“世界模型”。
在唐家渝看来，目前Sora生成的视频中，依然有不少明显违背物理定律的地方，跟2月的demo相比进步不大。在他看来，
Sora发布后、会有更多人来尝试和探索它的物理模拟能力，这些测试样本或许对提升它的物理模拟起到一定的指导作用。
04、内加功能、外接生态，ChatGPT能变成SuperApp吗？
在o系列模型、Sora、以及开发者服务之外，OpenAI在发布会上的主要动作，一方面还是在产品侧持续增加新功能，优化用户体验。另一方面是积极推动与苹果等企业的深度合作，探索AI融入终端设备和操作系统。
从前者可以看到，ChatGPT的演进方向，似乎是要成为一个“无所不能、无所不在、人人可得”的超级AI助理。据极客公园了解，OpenAI创立之初的愿景就是打造一个“无所不能”的Agent，它能理解人类的指令、自动调用不同的工具、满足人类的需要。看起来，终点即起点。
比如第六天，ChatGPT增加了支持屏幕共享的视频通话和圣诞老人语音模式。前者让用户能与AI实时视频通话，分享屏幕或展示周围环境，进行多模态互动，复现了电影《Her》的场景。
比如第八天，ChatGPT向全体用户开放了其搜索功能。在基础搜索外，它还增加了语音搜索；同时，它集成了手机设备的地图服务，能调取苹果、谷歌地图展示搜索结果列表；它还与多家顶级新闻和数据提供商建立了合作关系，支持用户查看股票行情、体育赛事得分、天气预报等信息。
又比如第十一天，ChatGPT宣布扩展了与桌面软件的集成。它能接入更多编码应用程序，如BBEdit、MatLab、Nova、Script Editor等；它能和Warp
（文件共享应用）
、XCode编辑器等应用一起使用；它还能在语音模式下与其他应用程序协同工作，包括Notion、Apple Notes等；
现场演示有这样一个例子，当用户在Apple Notes中设定“节日派对歌单”，并语音征询ChatGPT对候选歌曲的意见。ChatGPT能指出用户的错误，如将圣诞歌曲《Frosty the Snowman》误写为《Freezy the Snowman》。
Sora 的故事板功能 | 图片来源：OpenAI
“ChatGPT会从单纯的会话助手向更为强大的代理工具转变。”
OpenAI首席产品官凯文·韦尔
（Kevin Weil）
称。
而另一方面，OpenAI也在积极扩张生态，通过融入人们最常用的终端设备、操作系统、上层软件等，触达更广泛人群。
比如第五天，ChatGPT宣布集成苹果智能生态，融入iOS、MacOS和iPadOS，支持用户跨平台、跨应用调用AI能力，包括Siri交互、写作工具
（Writing Tools）
，以及视觉功能智能识别场景内容
（Visual Intelligence）
等。通过这次合作，ChatGPT触达了全球数十亿苹果用户。它也开启了大模型与端侧、操作系统合作的先例。
比如第十天，ChatGPT公布了自己的电话联系方式
（1-800-242-8478）
，美国用户每月可拨打该号码享受15分钟的免费通话。同时上线的还有WhatsApp联系人
（1-800-242-8478）
，全球任何用户均可通过WhatsApp向该号码发送消息，目前只限文字信息。
全球部分国家、地区的智能手机和移动互联网渗透率还远远不足，通过电话这种最基础的通讯工具，ChatGPT触达了这些人群。同时它也通过WhatsApp，触达了其近30亿用户。
无论是内加功能、还是外接生态，ChatGPT核心是希望产品触达更广泛人群，变成真正的Super APP。
但也有人并不看好它这种不断内加功能、将业务线拉得无尽长的做法，甚至将其形容为“铺了一个大饼，但每一块饼都有点薄，深入不下去”。而很多业务都需要足够深才能发挥价值、也有对应的公司在深耕，这或许是OpenAI要面临的挑战。
尽管o3模型让外界看到了OpenAI惊人的技术实力，但关于推理的Scaling Law能达到怎样的智能上限、以及GPT-5的难产问题，依然让外界对这家公司的技术发展充满疑虑。这次发布会上，OpenAI将关注点转而放在产品形态、合作生态和落地建设上，也未尝不是一种思路。这两者的结合，可能决定了行业接下来的走向。
（极客公园记者Li Yuan对此文亦有贡献）
本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：黎诗韵，编辑：郑玄
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
