标题: 工业机器人AI化，这些企业已有实例
日期: 2024-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656056908&idx=3&sn=952f87237ec9016d5fe704b2b9640e03&chksm=66c799d251b010c4c752bf90514edd0ed9f0e2fd189a81cdb43d4d0176f98a5e8df1ba24cbed#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

工厂对生产效率和成本优化的诉求渐强，传统工业机器人在复杂生产环境中渐渐力不从心，迫使工业机器人从单纯的 “机械臂” 向拥有自主感知、学习和决策能力的具身智能工业机器人进化。
面对新机遇，
各技术厂商如何迎战？企业如何巧妙整合多种先进技术到工业机器人系统中？怎样提升机器人处理复杂工业数据的学习优化能力？又该如何在智能升级的同时兼顾成本？
基于这些问题，12月18日，虎嗅智库邀请来了智能制造、人工智能以及中科院自动化所等领域的优秀实践者，他们将站在具身智能工业机器人产品的角度，带来最新技术解决方案的案例分享。
作为智能制造领域的佼佼者，微亿智造与捷勃特联合推出了国内首个具身智能工业机器人“创TRON”。这款集感知、驱动、控制、算法、云服务等技术于一体的智能机器人，将
如何以卓越的性能解决产线灵活性和适应性的难题？它又是如何在提升生产效率的同时，为企业带来显著的经济效益？
虎嗅智库请来了
微亿智造技术委员会主席、首席科学家马元巍
为大家现场解答。
作为人工智能领域的先行者，中科视语在视觉识别与运动控制技术的结合上有着独到的见解和丰富的经验。虎嗅智库邀请到
中国科学院自动化研究所
副研究员、中科视语 CTO赵朝阳
，他将以实际案例为切入点，为您剖析
工业机器人如何在复杂多变的工业环境中，凭借具身智能技术实现精准识别与高效作业
。
作为智能机器人技术的探索者，灵宝CASBOT将以其独特的视角和深厚的技术积累，为您展示智能机器人在人机交互、自主决策等方面的最新进展。虎嗅智库邀请到
灵宝CASBOT联合创始人、中国科学院自动化研究所研究员杨国栋
，他将为大家分享
具身智能如何从实验场走到应用场？
本次案例分享活动，不仅是一次技术的盛宴，更是一次思想的碰撞。我们将深入
探讨工业机器人向具身智能迈进的技术路径、智能化过程中面临的主要挑战及解决方案，以及成功案例的经验交流。
同时，我们还将聚焦未来发展趋势及市场机遇，为您揭示智能机器人产业的无限可能。
2024年12月18日晚7点，微亿智造技术委员会主席、首席科学家 马元巍、中科视语 CTO 赵朝阳以及灵宝CASBOT联合创始人杨国栋共同坐镇，您将有机会和专家一对一交流，共同探讨工业机器人具身智能的未来发展趋势及市场机遇。以期为行业发展提供新思路、新方案。欢迎扫描下方二维码进行报名参会。
扫码立即报名
一、参会嘉宾
马元巍 微亿智造技术委员会主席、首席科学家
赵朝阳  中科视语 CTO、中国科学院自动化研究所副研究员
杨国栋 灵宝CASBOT联合创始人、中国科学院自动化研究所研究员
二、会议概况
会议主题：案例分享--工业机器人向具身智能迈进的具体案例
会议时间：2024年12月18日19:00-21:00
会议形式：线上闭门腾讯会议，圆桌研讨
会议规模：限额100人
门票：免费审核制
三、研讨要点
1、
工业机器人与具身智能技术融合的最佳实践
：探讨不同技术在工业机器人上融合的成功经验和挑战，如视觉识别与运动控制技术的结合。
2、
工业机器人具身智能在复杂生产环境中的应用策略
：研究如何让机器人在复杂的工业环境中（如高温、高压、高精度装配等）更好地发挥具身智能优势。
3、
成本效益平衡
：工业机器人具身智能升级的经济考量：分析企业在升级机器人智能过程中的成本投入与产出效益的关系，以及如何优化成本结构。
四、参会人群
工业机器人制造商和供应商
制造业企业的技术负责人和决策者
人工智能和机器人技术的研发人员
学术界的研究人员和学者
对工业自动化和智能化感兴趣的投资者
五、您将收获
具身智能应用的最新实践案例
大模型与具身智能结合的最新观点
100+行业优质人脉
再次诚邀您的参与，立即扫码报名，共同探讨具身智能在工业机器人领域最新技术发展和实践！
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
