标题: 走进“麦学”：围观那个“疯”女人
日期: 2024-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656056970&idx=1&sn=93b27b4a19fc5088b3a69209fefa1874&chksm=66c7991451b01002a287e7c6cb6fd9905bda5f633a4d09dfa6dc507a58bbf0c2d011fee56dcf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 黄瓜汽水
编辑、题图 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
一档综艺节目成为2024年最后一匹黑马。
它被称之为全球华人的春晚：无论你身在何处，都会被它气得口歪眼斜。
《再见爱人》第四季播出后，重新定义了真正的“疯狂星期四”。
拦路截断所有流量的先天综艺圣体麦琳，就是这次风暴的引领者。
你永远想象不到一个综艺节目能产生多么恐怖的连锁效应。目前，李行亮的商演已经开始遭到抵制了。
明明是大众舆论中被定论的“受害者”，却以最快的速度被泼天流量反噬，路过的狗都要大喊一声快哉快哉。
被反噬的原因很简单：大众真情实感地代入李行亮与麦琳的婚姻，为他们血压飙升，乳腺结节，结果镜头一转，李行亮一头钻进了麦琳的胳肢窝，和好了。
新京报评论《李行亮商演突遭抵制，不只是网友“入戏太深”》中讲到，“满足窥私欲地展示私生活，或许是捕获流量的一个捷径，但并不意味着可以炒作消费观众，流量变现也并非毫无风险。”
天底下没有什么事，能比“你敢耍老子”更令人恼羞成怒了。
从《再见爱人》到《再爱贱人》，最后变成《再看我就是贱人》，麦琳和李行亮重归于好之后，屏幕前的网友只感到“惊悚”。
就像电影《恐怖游轮》一样，他们又回到了第一天扮演恩爱夫妻的样子，等待未来某一天的下一次爆发。
麦琳的讨论度居高不下，也要感谢同行衬托。
这一季《再见爱人》的抽象程度已经远超前三季，几乎没有一对正常夫妻。
杨子和黄圣依这些年霸占了太多新闻版面，闹出再夸张的幺蛾子，也和“狼来了”没有区别。一个敢编剧，一个敢配合，婚姻问题固然有，但演戏成分太重，多给一个眼神，都显得观众太愚蠢。
留几手和葛夕的问题更简单：葛夕下定决心离婚就行了。可惜她自己不舍得，还陷在“冷脸洗内裤”的困局中。
只有李行亮和麦琳，没有剧本加持，仅仅凭借素人的真实婚姻就能吊打其他为了流量假装吵架的夫妻。再优秀的编剧，也很难编出如此跌宕起伏的剧本，一个愿打一个愿挨，《亮子隶学》的含金量逐步上升。
真正的综艺女帝，能让一滴眼泪发挥最大的价值。根据不完全统计，她在7天内哭了11次，没见过大场面的中国观众体会到了什么叫做真正的戏剧之王。
努力在天赋面前一文不值。杨子在旁边急得头皮都挠秃了，哪怕他天天祈祷自己被网暴一次，也无人在意他又整了什么臭气熏天的蠢活儿。
制作这档节目的官方团队推出了麦琳限定套餐，熏鸡老板更是嘴都笑裂了。
整整一个月时间，我们目睹麦学形成系统理论框架。
从“心趴”到青团，从“我配拥有一杯咖啡吗”到“这还蛮值得哭的”，一麦落，众麦生，全世界的营销号都向麦琳吻了上来，她像一座活体资源库，源源不断地为大众娱乐提供语料。
所谓麦学，可以总结为一个中心两个基本点。
以自我为中心，全体目光向我看齐，是麦学的精髓所在。
麦琳几乎每一次都把对话的焦点引向自己，她具备强烈的竞争意识，不允许话锋被任何同行嘉宾抢走，她要求所有人对自己表现出认同与支持。对于同性，她炫耀自己御夫有方，对于异性，她极力寻求认可与喜爱。
麦学的两大重要理论工具，是“低自尊”与“低社会认知”。
她利用夸张的自我矮化，来逼迫对方进行反驳。
表面上打压自己，反复诉说“我不漂亮”“我没有价值”，然后等待对方回应“其实你很漂亮”“其实你很有价值”。只有这种方式能让她抓住安全感。
我们看到她的梦想是“亮子站上更大的舞台”，她想问对方的问题是“你希望我是怎么样的”，她对自我的认知是“让亮子觉得我很有价值”。
这是明显的低自尊表现。
金宇澄在《繁花》里这样写：有一种女人，开口就谈情调，谈巴黎，谈吃茶，谈人生，这是十三点。开口闭口谈小囡，奶瓶，尿布，打预防针，标准十三点。一开口，就是老公长，老公短，这是妖怪。
而低社会认知，体现在她完全读不懂空气。
在旁人已经明显不悦的情况下，她选择变本加厉地让氛围进一步尴尬下去。或许这是长久不融入社会的一种副作用。
比起其他两组的婚姻问题，李行亮和麦琳的假性亲密关系，更贴近现实生活中我们见到的夫妻，也更能揭露许多婚姻表面相安无事，实则病态畸形的依赖共生状态。一个是绝望的家庭主妇样本，一个是得了便宜还卖乖的男巨婴。
当火山口暂时休眠，他们或许是天下最亲密默契的人。
曾经共患难的坚不可摧的革命情谊，看上去那么美。这是一个典型的“贤妻扶我青云志，我还贤妻万两金”的古典主义爱情叙事。
当火山酝酿爆发之后，旁观者走近看才发现，内部早就溃不成军。这个故事里根本没有贤妻，也根本没有万两金。
麦琳与李行亮的家庭悲剧并非特例，在这片土地上，你能看到以各种形式出现的麦琳。
因为东亚女性的一生都在拼命证明两件事：一是“自己很漂亮”，二是“有人爱自己”。
“我心疼的不是李行亮，而是麦琳的女儿。”
这一句话，恐怕就让许多人毛骨悚然了。
或许麦琳和李行亮是在相互作用下产生的一对怪人，但无论如何，他们的孩子都是无辜的。
在小红书搜索“麦琳是我妈”，一共显示2000多条结果，可以看到不健康的亲密关系下，成长出来的各种孩子。
有人的妈妈是麦琳，自己在扭曲的情感绑架中长大。有人的婆婆是麦琳，目睹自己的伴侣在极端控制欲中存活，变成裂缝中的向日葵，挣扎着长成了正常人。
我找到了今年30岁的小田。她积极阳光健谈乐观——并非网友想象中“麦琳的孩子”应该变成的样子。
当她第一次听到麦琳说出“我配拥有一杯咖啡吗”的时候，立刻想到了她的妈妈。
从小到大，妈妈不止一次说过与麦琳类似的话。每年到了家庭聚会的时候，妈妈就会向她和爸爸发难：
“我配去这个饭局吗”“我配出现在这里吗”“你们应该不需要我了，我还是走吧”。
这些听上去有点刺耳的话，小田已经习惯了。长大之后，她开始有意识地纠正母亲的刻板行为。“你要学会好好说话”，小田不厌其烦地教育妈妈，这样做只会伤害真正爱你的人。
从小田20岁出国读书开始，整整十年的时间，除了回国探亲，她和父母的物理距离一直保持着一万公里。
即便物理距离很远，母亲仍然高强度参与着她的生活。
这十年的时间里，小田和父母每周都要打3-4个小时的视频电话。“也没有什么重要的事要说，只是陪着她，她需要我。”
有一次，小田正在公司上班，妈妈顾不上时差也要和她打视频，她只好从办公室走出去，站在室外和妈妈打了一个小时的电话，外国同事都有些惊讶。
这样的事发生了不止一次。
小田告诉我，当妈妈需要她陪伴的时候，时差和物理距离仿佛不存在。她要加急把手头所有的工作做完，然后集中处理妈妈的问题。每次两个人在视频里因为小事争吵，哭得上气不接下气，母亲却感慨：“好幸福，因为我们更了解对方了”。
当这些家庭问题处理完毕后，精疲力竭的小田会向公司请一天病假，躺在家里，一句话都不说，才能恢复能量。
我很疑惑，母女二人隔着上万公里，能吵些什么？
小田告诉我，没有任何实际问题出现，只是妈妈感知到一种“我不爱她了”的危机感，她是一个情感需求高度敏感的人。
“我妈跟我吵架，就是觉得我没有把她放在我个人生活的优先级之上，只有她的事情才是第一位的。我的工作，我的生活，我的感情，全部都要排在她后面。”
小田手里拿着具象的工具，却要解决一个抽象的问题。
有时候小田的语气有些生硬，用解决事情的态度和妈妈讲话，“她接受不了，觉得我不爱她，就要开始闹了。”
有一次，爸爸对小田说“你说话真像你妈”，小田瞬间就崩溃了，因为在她看来，“像妈妈”几乎是一句骂人的话。
她无法接受自己变成妈妈的样子。
小田的妈妈和麦琳，像也不像。
相似的地方，是她们的情感需求非常高，高到大多数普通人都无法满足。
她们急迫地需要被爱人“看见”。一旦没有及时反馈，没有得到她们想听的话，她们就会倾泻庞大的负能量，用阴阳怪气的方式引起爱人的注意。
而她们也不完全一样，麦琳身上是控制欲极强的妈味，而小田的妈妈保留着退行的，被保护的，女儿的状态。
有时候，妈妈会当着一大家子人的面前，要求爸爸蹲下来给她系鞋带，像是某种服从性测试。小田看不下去，会主动蹲下来帮妈妈系，因为她不想让爸爸在这个场合太难堪。
成年后的小田，逐渐理解了母亲的“无理取闹”，母亲的语言表达是无意识的，她只是太需要爱了，但她却没有习得过“获取爱的正确方式”，她默认“爱是按闹分配的”。
“她想让她身边爱的人因为她产生一些不舒服的反应，我们的不舒服的反应对于她来说就是一种反馈，只要是反馈，那就是爱，一种很畸形的爱。这种反馈的机制是‘被看见’，妈妈好像从来没有正向的‘被看见’。”
小田看到麦琳种种被网暴的几个镜头，其实也逐渐理解了麦琳的行为模式。“麦琳就是一个典型的中国传统女性，很拧巴，社会化程度比较低，没有独立思考的机会，不清楚自己说出的话意味着什么。”
妈妈在很多场合下，都会说出让小田和爸爸有些难堪的话，但小田知道，妈妈也不是故意的。其实妈妈也是一个非常真诚的人，正因为真诚，才会语出惊人。
“她们在意的不是外界的看法，如果她像我一样要面子，就不会在那样的场合说出那样的话。她们不要面子，她们非常需要在意的人的关注，她要的是非常具体的人的回应，甚至也不在意外人觉得她有病。”
说起父母的婚姻关系，健康也不健康。
他们非常相爱。这是一个外人看来“丈夫疼爱妻子，什么都不用妻子做”的完美家庭。
不健康的是，母亲永远意识不到父亲有多爱她，因为她这辈子都没有和其他男性接触过，在童话里被保护得太好，并不知道在现实世界，许多男人会伤害他们的妻子。另一边，父亲无底线地满足着母亲的情感需求，当父亲都无法填满母亲情感的深坑的时候，他只能缩回他的壳里，用回避型人格把问题拖延下去。
去年回国探亲，小田的妈妈住院了，父女二人轮流在医院陪护妈妈。
妈妈拒绝医院食堂的饭菜，一定要小田在家做好一天三顿饭，然后送到病床前。
有一次小田开车去医院送饭，想让爸爸下楼拿一趟，结果父亲支支吾吾说他下不来。小田只好自己跑上楼一探究竟：原来是妈妈不允许爸爸离开眼前一秒钟，哪怕是下楼拿饭也不行。
后来小田总结，这是妈妈向爱的人索取安全感的方式，只是这种方式并不健康。
作为孩子的小田，扮演着一个婚姻调解师的角色，给父母双方分别做心理咨询。
她告诉母亲，不能“既要又要”。
母亲对伴侣的想象，就像被某种爱情神话荼毒了一样，她总是希望另一半如同救世主一般，能够满足她的所有需求。
小田告诉我，是妈妈的认知出现了问题，她相信这一套传统叙事中的浪漫爱神话，即丈夫必须是完美的存在，能满足一切她不具备的能力。小田分析，一是妈妈对金钱和权力没有祛魅，二是没有搞清楚自己和亲密关系的界限，自我主体性不够健全，她内心太空，只能不断地向外索取。
伴侣并不是来填补你的空缺的。“亲密关系不是去找一个半圆。两个人本来就是两个完整的圆，在这个过程中找到自己。我告诉妈妈，如果你嫌弃我爸不会修电脑，那你有没有想过你自己呢？你都没有这个能力，为什么要求你的伴侣拥有这个能力呢？”
她告诉父亲，学着“做个人”，不要被妈妈的无意识PUA太久。
每次发生矛盾，父亲都会说一句话：“你妈就是这样一个人，没救的。”
小田最恨的就是这句听上去非常悲哀的话。因为这意味着妈妈是一个被放弃的，无可救药的人。
“我希望他在不舒服的时候，在他想站出来的时候，不要只通过情绪输出，因为这是我以前用过的一种非常无效的错误的愚蠢幼稚的方法。我希望他表达出来，把问题解决掉，我不希望他像一个缩头乌龟，把问题拖延下去。”
“我告诉他，你可以宠你的老婆，但我不会惯坏我的妈妈。”
回忆起和母亲的关系，小田形容是“一场漫长的斗争”。
青春期的时候，任何小事都能让母女之间爆发争吵，那时候的小田年纪太小，只懂得哭闹，但哭闹无法解决实际问题。
每一次吵完架，都是妈妈先打电话给爸爸告状。等小田打过去的时候，爸爸的电话总是占线的。几分钟过去，爸爸就会把电话打回来，不分青红皂白把小田骂一顿。小田和妈妈就像姐妹，爸爸就像调解的家长：你要让着你姐姐。
十几岁的小田受到母亲的伤害，只知道自己很“疼”，但却不懂自己到底做错了什么。每一次争吵，小田都会哭到哮喘发作，那是一种生理上的窒息感。
后来，母女二人的哭闹终于进化了，小田学会哭着表达自己的诉求，到最后，小田不再掉眼泪，而是把自己抽离出来，理智地跟母亲表达自己的感受，通过沟通交流的方式解决母亲的问题。小田形容，这是一种动态变化的过程，就像小孩慢慢会长高，平视父母，最后超过自己的父母。
“最开始我的认知不及她，到我们的认知是平行的，再到最后我的认知高于她。”
和母亲斡旋的这些年，让小田变成了一个谈判专家。在职场上，她的语言表达能力、逻辑思维和谈判能力都变得极强，可以随时切换三种语言和同事客户吵架辩论，“因为没有人能比我妈更难沟通了”。
一个极为情绪化的母亲，却养出了一个极其理性的女儿，小田似乎从这一套代际诅咒中成功逃脱。
母亲的样子让小田明白，如果谈判不能解决问题，那么沟通就是无效的，“我现在说的每一句话每一次表达，不管是公司还是父母，我都是有目的性的，不是单纯情绪的输出。”
当我问小田，她的努力，是否真的改变了她的母亲？
小田告诉我，这场斗争只取得了阶段性的胜利。
就在前一天，妈妈和小田打电话。当小田对妈妈的生活进行了一番评价后，妈妈第一次反驳了她：我不是这么认为的，我有我的价值观，我认为我的生活挺好的。
那个瞬间，小田特别开心，因为这条脐带终于剪断了，剪刀就在小田自己手里。
“妈妈终于能从我们的关系中剥离出来了。她终于认识到，她不赞同我讲的话，就像我以前不赞同她讲的话一样，这个时候，我只补充了一句话：妈，我尊重你的意见，就是因为你有你的生活，我有我的生活。”
小田是一个非常有力量的女孩，她不会浪费时间抱怨自己的原生家庭，她只想做改变局面的人。
“权力是靠自己抢夺来的，我不会心疼我爸，因为他什么都不做。”
中国式婚姻出现问题，一般是权力结构无法存续的结果。
要么是父与女，要么是母与子，总有强势与弱势的分配。
小田的父母是父女关系，而李行亮和麦琳是经典的母子关系。
他们二人之间没有属于伴侣的欲望与生理性喜欢，只有母对子的掌控，以及子对母的期待。
李行亮用“孝顺”“讨好”的方式对待麦琳，期待这位“新母亲”关注自己的爱好和理想。
在画像环节，李行亮明确表示，希望麦琳内心的占比是“李行亮50%，孩子30%，麦琳20%”，哪怕麦琳自己占比提升一点点都不可以。这足够证明，李行亮在这段关系里也并非绝对的受害者，他享受着“新母亲”对自己的哺育，位置和孩童并无区别。
而麦琳之所以负面情绪爆发，是因为她从来都没有完全接纳过“母亲”的人设。
很明显，她的成长过程中受到了来自劣质言情小说与偶像剧的污染，她对亲密关系的认知，仅仅停留在“霸总爱上一事无成的我”，她期待的是一个无视所有外部条件，绝对宠爱她的虚拟的父的形象出现。
于是我们看到，她穿着不符合年龄的幼态服装，她理想化的伴侣是可以为了她与全世界为敌的英雄，哪怕她说“1+1=10”也要无条件认可她的爹系男友。
她向往的家庭结构，是一个完全掌控她的，极其爹味的父权皇帝。
两个人撞型号了，于是矛盾产生。李行亮无意做爹，只想做儿子享受母爱，于是麦琳自怜抱怨，把所有不满与愤怒转化为对李行亮的挑剔与打压。而麦琳渴望的，那个偶像剧中不顾一切强吻公主抱的霸道男友，是李行亮无法理解也无力模仿的对象。
所以二人之间的矛盾也显得越来越吊诡。
麦琳一开始宣称自己以李行亮的幸福为人生准则，以一个消灭了自我的全职主妇自居；另一方面，她又对他的音乐事业不感兴趣，作为某一种宣泄不满的途径。因为她的认知不足以拆解这段婚姻中的本质问题。
麦琳的问题，仅仅是婚姻单方面造就的吗？
有句热评曾说，“麦琳其实是家教、智商、人格和品德问题，只是被包装成了婚姻问题”。
这一个月以来，针对麦琳最激烈的一次网络批斗，是“熏鸡事变”，这件事反而是和婚姻本身无关的。观众愤怒的点，在于麦琳背刺了关心她的同性。
麦琳针对葛夕的报复性消费，报复的不是葛夕，而是前一天为了买烟不吃早饭的留几手。在她的认知里，夫妻二人即是捆绑的共同体，一方的错误要由另一方曲线偿还。
在打响“我不录了”第一枪之后，麦琳持续性的情绪崩溃，皆由身边的两位女性直接承担后果。但她却对同性的关心习以为常，对强势的异性笑脸相迎。
这种自卑与自大相互交织的矛盾人格其实在人群中很常见，有人想到了自己的亲人，有人想到了自己的室友，有人想到了自己最厌恶的同事。而此时此刻，虚无缥缈的恶人们都有了具体的面目，他们都变成了麦琳的脸。
这也是对麦琳的大规模网络暴力的隐藏原因：大众借住一个显眼的靶子，发泄的是日常压抑的愤怒与不满。就像网友在弹幕里输出最脏的脏话，但是到了现实生活中，也只会像其他嘉宾一样笑笑不说话。
麦琳的缺陷值得被全网猎巫吗？
一段婚姻是两个人共同作用产生的结果。
在麦琳已经经历了几轮网暴之后，有人扒出了她第一胎生育耻骨断裂，紧接着怀孕又经历了大月份引产。一个经历生育痛苦、面对身材走形与容貌焦虑的女人，李行亮送给她的仅仅是一面“李家功臣”的锦旗。
如果麦琳值得一巴掌，那李行亮更是值得十巴掌。
更不用说这档节目里问题最严重的两位男性杨子和留几手，巧妙借助麦琳的东风躲过一劫。
男性的恶已经不具备讨论价值，因为他们无论做出什么事，似乎大家都不会太惊讶，只是隔岸观火地欣赏爹味奇观。
而女性的恶，背后的原因更复杂，能折射出许多隐藏的人格问题。麦琳并不遥远。一个缺乏自我认知的女性进入婚姻和生育，太容易变成麦琳了。
现实世界是灰色的，而网络世界是二元的。
一场真人秀谢幕，麦琳已经被塑造成一种遥远抽象的邪恶女性符号，一个用来多方位审判女性的卡尺。
有人用“傅首尔面容”去攻击麦琳和傅首尔的外貌，将她们归类为“果然长成这样的女人都有问题”。
有人逐帧分析麦琳在节目中抽烟的镜头，想把她归结为“看上去臭臭的女人”。
有人鄙视麦琳的中专学历，还要和李行亮的华中科技大学的985学历做对比，感慨自己才是李行亮的良配。
有人责备她丢了全体“全职主妇”的脸面，在节目中弄丢了导游手册、记不住账、行李收拾不好，在现实生活中对孩子抠门，连几十块钱的汉服也要退掉。
有人无差别攻击所有为麦琳说话的人。那些洗白麦琳的人，现实生活中也一定和麦琳一样，是一个控制欲爆棚的娇妻，是一个“奸懒馋滑蠢笨”的女人。
有人已经把麦琳内化成一句骂人的话，一个为女性定罪的标签。比如有位网友被男朋友说“你真像麦琳”，难过震惊得久久不能平息。
关于女性的羞辱总是层出不穷，麦琳的出现恰好符合了所有标准。在这片既慕强又恐弱的土地上，麦琳正好就是第一个被推上绞刑架的人，因为在社会层面上，她太弱了。
麦琳作为一个没有任何镜头经验的素人，却要承担最汹涌的恶意，真的符合媒体伦理吗？
在没有任何心理医生介入的情况下，大众凭借被剪辑过的综艺片段，空口鉴定麦琳是NPD还是BPD，为她写一份赛博病历。
漫天骂声中，谁都不是当事人，谁都不认识现实中的他们，谁都不知道这段婚姻的最终真相。
麦琳的结构性困境，也并非“出去找个班上”就能解决。当我们看到了李行亮和麦琳从争吵到和好的过程就会发现，她只是一个对情感浓度有着病态畸形需求的女性，极度缺爱，自我匮乏，她需要的其实是心理医生。
婚姻本身就是复杂的，而真人秀不足以呈现一段婚姻的真实样貌。屏幕另一端观看的人，书写了所有我们自以为的“事实”：我们断定了麦琳是一个自私自大的恶人，我们断定了李行亮是绝对的受害者。
但有没有一种可能，他们都是普通人，就像小田的父母一样，可能是相爱的，可能是恶语相向的，也可能有很多隐秘的不可言说的只属于家庭内部的症结。
如果镜头对准中国的亿万家庭的客厅，你会发现，每个人的语言和动作都是走型的，关起门来，没有圣人。只不过麦琳实在不够聪明，她学不会掩饰和假装，甚至口无遮拦。
只要被镜头瞄准，没有人能活得过口诛笔伐。你永远预测不到，下一个挨骂的人会是谁。
我们太需要一个靶子了。
这个靶子最好从任何角度都无法原谅，最好符合大众对所有厌恶的品格的想象，承载所有人必须发泄出来的恶意，平衡大众与这个世界难以调和的矛盾。
至于靶子本人有什么心理问题，谁在乎呢。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
12月18日晚7点，微亿智造技术委员会主席、首席科学家 马元巍、中科视语 CTO 赵朝阳以及灵宝CASBOT联合创始人杨国栋将在线上分享工业机器人向具身智能迈进的具体案例并分享应用场景。为您揭示智能机器人产业的发展趋势以及市场前景。欢迎扫描下方二维码进行报名参会。
