标题: 别了，2024：在彼此怨恨的世界里寻找希望
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061117&idx=3&sn=b53bbb6bb56ea46739d54e9d2fb5ae94&chksm=66c7e92351b060354493496848a1e12a2e109b1826c791344a8c8c35fa0e36b5657ffe70e880#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 那个NG
本文首发于虎嗅青年文化公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
2024年马上要结束了。
人间未来依旧难以预测，但宇宙的事已经有人给出了一些定数。比如，早在2024年9月，NASA就宣布2025年3月到11月土星环会暂时消失。
现代人类已经知道：土星环消失这种事平均每29年会发生2次。但对于古人来说，土星的异动代表着秩序与混乱更迭的意向，是种令人恐惧的隐喻。
时至今日，虽然科学的发展让人们不再迷信谶纬与预言。但如果你回望2024年，会发现我们的心情和古人确有相通之处:
我们度过了一个被不安坏心情占据的一年。
用全球范围内的沸腾戾气来解释这种坏心情来源并不具体，但想想我们这一年经历过的争吵、头条和焦虑，便会找到坏心情的缘由。
性别议题是2024年所有争吵声音中最大的、也波及面最广的一个。
在国内，杨笠代言风波体现了性别问题的烈度，
达到豆瓣9.1评分《好东西》则表现出了对这一议题的关注度。
而在国外，情况变得更为复杂，人们用“Gender War - 性别战争”来解释目前的性别状况。多项报告指出，Z世代
（1997年-2002年出生）
男女的意识形态分裂到了史无前例的境地：
男性拥抱保守主义，而女性选择进步主义。
比如，根据盖洛普的数据，6年前的美国保守和进步派男女比例五五开，但现在18-30岁女性支持自由派的程度比男性高了30%。
这种分歧，也让政客找到了获取选票的抓手，
在刚刚结束的美国大选中，特朗普和哈里斯的竞选团队，都将总统大选描绘成了一场男女之间的权力博弈，它们让本就在互联网暴露的裂痕再次加宽。
关于这一时代命题的未来，
当人们看见现在4B运动和反女权运动在世界各处此起彼伏，只会对此感到不安和沮丧。
Ipsos在对31个国家的24000人做过调查后发现，在Z世代受访者在性别议题上差距较大
新闻头条也是坏心情的源头。
根据ACLED
（武装冲突地点和事件数据)
公布的最新数据，在2024年至少有23万人死于战争冲突，这个数字是2023年的1.3倍。
另一家公司则声称2024年是自二战以后发生过冲突数量最多的一年，并预言冲突数量会在2025年将继续升高。
想想我们还没过去的12月，阿萨德倒台的12日惊变、
韩国总统尹锡悦突然发布戒严令后的快速逆转
...这些事件，都让漫长和平的允诺，在这个充满戏剧感的年头显得摇摇欲坠。
这一切都在证明，冲突会是未来世界的新常态。
更糟糕的是，东欧与中东的持续冲突，正让人对死亡变得麻木。
在战争通过直播第一次真切地映射到人们视网膜的时候，人们带着好奇欣赏、评价同类在泥泞战壕里求生、搏杀、濒死的表演。但如今，旷日持久的战争产出的大量残酷视频，已经让人们陷入了同情疲劳。
暴力、死亡不仅存在于战场，也遍布和平世界。
2024 年被联合国称为史上最大的选举年：70多个国家举行了全国大选，但这些国家都出现了不同程度的政治暴力事件。在 ACLED 的记录中，全球至少发生了 14300 起政治暴力事件
，
其中特朗普遇刺是最具代表性的事件之一。
过去人们总说，民主政治最大的魅力在于输赢只有任期内这几年，没有永恒的赢家，也没有永恒的输家，人们总有耐心等待下一个周期的到来。
但凸显的暴力意味着人们正在失去耐心，在这背后是对制度的失望和与乐观心态的告别。而这种怒火已经导致一个曾经我们理解的秩序的、安全的、进步的旧世界的崩塌，取而代之的，是一个缺乏耐心的急躁世界。
除了网络议题和政治风波，AI技术焦虑、气候危机也让坏心情进一步蔓延。
Gartner预测到2027年全球AI软件支出将达到2979亿美元，市场规模预计增长20%。但在狂飙突进背后，另一项调查显示对AI系统持谨慎态度的消费者占61%。
谨慎态度自然有AI威胁论的成分，但更具体的问题可能是更多人关心未来在AI世界里的位置。不过一切对于技术的焦虑，本质上都源自对制度的不信任：
人类历史已经一次又一次证明，几乎所有最初带着美好向往的技术，进入现实生活时的最初样貌，不是为了更残酷的杀戮，就是为了更高颗粒度的统治。
气候危机呢？在整个世界都陷入纷争之时，面对突破阈值的温度以及不断升高的经济损失，松散的人类族群显得束手无策，
甚至气候问题也沦为了阶级叙事的战场。
这些细节，就是2024年留给我们最深刻的印象。
当整个世界被极端思潮不断拉扯，我们自然无法独善其身，甚至如何自洽地生活都成了一道难题。
但人们现在真实的痛苦与烦恼，或许在未来百年后的史书里只是名为“2008年金融危机开启的逆全球化浪潮”篇章里的寥寥几笔，读起来或许还有点沉闷、无聊。
不过，我们或许应当庆幸这种无聊，正因为乱世舞台上没有新的“救世主”出现，所以人类才有足够的时间和机会在不可避免的对撞中，重新理解一个最简单的道理：
我们，人类，是多元化的群体，只有求同存异，才能彼此存在。
新的一年马上到了，愿我们能在彼此怨恨的极化世界里找到希望，大家珍重。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
