标题: 被偷拍视频到成人网站后，他们决定反击
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058380&idx=1&sn=b9fbde0af1e00ac0901fdab126dd7d86&chksm=66c7939251b01a84622c5a656255702b9add297932fe58a1111c6c2b33199c2ec375155fbae2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，编辑：灯灯，作者：元枝，题图来源：AI生成
今年以来，多地曝出酒店、民宿偷拍事件，普通人外出旅游，或者因公出差住进酒店，而偷拍设备却隐藏在插座、电视、空调和路由器里，悄无声息地窥视着房间内的一举一动。
9月，博主“影子不会说谎”及其团队在石家庄某民宿房间内发现多个隐藏摄像头后报警，遭遇民宿老板围追堵截，引发海量关注，进一步触动了公众对于偷拍行为的不安。
本文主人公阿金曾是偷拍的受害者。2018年，还在上大学的阿金发现，自己和女友晓静竟然成了黄色网站的主角——
有人偷拍了他们住酒店的视频，放在成人网站上牟利。
调查此事的过程中，阿金意识到，民宿、公寓的偷拍摄像头已经泛滥成灾，像他一样的受害者不在少数，他和晓静决定，走上摄像头检测员的职业道路，誓要拆遍酒店的每一个隐藏摄像头，为抵制偷拍贡献自己的一份力。
以下根据阿金的讲述整理。
我和女友，成了黄色网站的主角
在偷拍事件发生前，我和晓静的生活与寻常的大学情侣没什么不同，我们每天一起上课，一起吃饭，放假时约会、旅游，生活平静且甜蜜。
直到某天，室友程程带着一脸贱兮兮的笑容，问我：“阿金，你上周是不是和女朋友去XX酒店开房了？”
大学城附近有很多价格低廉的旅馆、民宿和主题酒店，颇受年轻情侣的欢迎。我以为程程当天在那附近看见了我，于是点点头。见我承认，他笑得有点猥琐，把手机递到我面前——那是一个布满了小广告的黄色网站，而正在播放的视频，主人公就是我和晓静！
阿金和晓静在散步
那一刻，我又羞又怒，扯着程程的衣领把他摔在地上，质问他为什么会有这种视频？程程说，
他看的是一个违法色情网站，里面有各个酒店的偷拍视频，非会员每段视频只能看30秒，月付49元成为网站会员后，就可以观看所有内容。
这个视频在标题里写了我们学校附近的酒店名，吸引了程程的注意力，他点开后发现，主人公居然是我和晓静。
说实话，我当时大脑一片空白，根本不知道该怎么办。室友们都很好奇发生了什么，我只能死死抓着手机，不给任何人看，程程想要回手机，也被我一并拒绝。
眼看着我和程程就要打起来，其他人叫来了辅导员。辅导员向我索要手机了解情况，但他也是男性，我心里不完全信任他。我满脑子都在想，有多少人看过这条视频了？晓静知道后会是什么反应？在场这些人，会不会在背后中伤我和晓静？
我想去报警，却遭到了所有人的反对。程程害怕自己浏览黄色网站的事情被警察知道，辅导员则担心这件事会对学校产生不利影响。
他们围住我，阻止我出门，甚至指责我，“要是你和女朋友足够检点，怎么会被拍呢？”
他们的态度让我更加怒火中烧。明明我才是受害者啊！见我坚持报警，辅导员没办法，只好喊来晓静，让我和晓静共同决定。一群人瞬间松了口气，他们觉得，女生遇到这种事肯定不想声张。
晓静来的时候垂着脑袋，头发几乎挡住了整个面部，她牵着我的手，我感觉到她的手冰得可怕。我问她，要报警吗？她点点头回答我，报警！
我们怀着忐忑的心情，拿着程程的手机去了警察局，和警察说这个视频是我自己上网浏览时发现的。本以为后续会很复杂，没想到30分钟左右，那个网页就被净网了，警察不光夸我们处理及时，还告诉我们，
如果以后发现这类网址，打12390扫黄打非举报咨询热线，或是12321网络不良与垃圾信息举报电话，都是有效的方法。
偷拍的受害者，庞大而隐秘
偷拍网站被净网后，我和晓静都默契地不再提起此事。我以为这件事就此告一段落，但是晓静却和以前不太一样了。
以前上课，她总是积极地坐在第一排，这件事发生后，她经常缩在最后一排的角落，再也不主动举手发言；以前她最爱穿小吊带和辣妹装出门，后来只穿宽大的T恤和长裤；以前我们常常四处约会、旅游，在那之后，她却一整天窝在宿舍不出门，连去操场散步都不愿意了。
晓静的舍友兼闺蜜发消息责问我“晓静怎么了”，我发现情况比我看到的更严重——
晓静整晚整晚不睡觉，没课的时候就在宿舍发呆，不吃不喝，连手机也不玩，像木偶一样静静地坐着。
我立刻带着晓静去看了心理医生，晓静被诊断出中度抑郁。她这才向我吐露，最近三个月，她的心理压力有多大。她每天都在想，其他非法网站会不会也有自己的视频？走在校园里，她无法直视任何人的眼睛，因为她担心有人看过那个视频，在偷偷打量她。她还担心，万一被家里亲戚看到了，她会不会被唾沫星子淹死？
为了治病，晓静开始服用抗抑郁的药物。药物的副作用很大，她的情绪时常在暴躁和低落中反复，也跟我说了很多次“分手”。虽然我有时候也会被她的话刺激得心灰意冷，但好在我们都没有真正放弃过这段感情。放寒假后，晓静的父母陪着她旅游散心，给了她很大的心理支持，晓静终于慢慢恢复成了曾经开朗的模样。
虽然生活逐渐回归平静，但这件事还是对我们造成了心理阴影。我们不敢再去大学城附近的民宿和公寓约会，双方父母也给我们增加了生活费，叮嘱我们宁愿多花点钱去星级连锁酒店，也不要去那种鱼龙混杂的地方。
阿金和晓静一起去网红店探店
为了让其他同学不再踩雷，晓静新注册了一个QQ号，在校园表白墙上发帖，说xx酒店里面有摄像头，千万不要去住。令我们吃惊的是，半天时间就涌入了数百条评论，
原来被偷拍的受害者，远远不止我和晓静！
其实大家都知道，大学城附近的民宿和旅馆不正规，但是作为还在找父母要钱的大学生群体，每个月生活费有限，只能选择廉价的小旅馆。
就在这条帖子下面的讨论越来越热烈时，帖子却被校领导责令删除了，理由是“影响不好”。失去了讨论的阵地，很多同学只好加上晓静的QQ，把她当成树洞，倾诉自己的遭遇。
有女生说，自己和男友不光被偷拍，还被扣上污名，明明是正常的情侣关系，标题为了引人注目，却写着“XX学校校花做外围，XX元一晚”；还有彩虹群体的受害者，连姓名和班级都被人扒出来，不法分子打电话勒索他们，说不给钱就把视频发给他们的亲朋好友。
出于害怕和羞耻的心理，大部分人都选择忍气吞声，给钱了事，直到晓静告诉他们，除了报警，还可以打电话举报这些网站，他们才恍然大悟。
为了方便讨论，晓静干脆建了个群，受害者们在群里热火朝天地讨论以后怎么避免被偷拍、怎么找到隐藏摄像头。突然，有人说，
“凭什么我们花了钱，还被偷拍，被当做牟利的工具？那不是酒店的问题吗？让他们去整改、自查啊！”
一言激起千层浪，大家瞬间对学校周边的民宿、酒店感到愤怒至极，纷纷声讨这些“黑心”商家。我提议，组团去附近的酒店找摄像头，揪出无良老板。一听到要行动，大部分人又犹豫了，最后除了我和晓静，只有四个同学加入。
以身涉险，寻找隐藏摄像头
一开始，我们想得很简单，主要目的是“复仇”，于是直奔上次害我们陷入偷拍风波的酒店。
我和晓静预订了同一个房间，凭着对视频画面的记忆，顺着拍摄方向找，找了很久，果然在路由器的夹层里发现了那个摄像头。我们立刻喊在楼下等待的两个男生上来，同时报了警。
警察很快就到了，因为我们证据充分，警察拆了摄像头后又做了调解，酒店老板也对我们进行了道歉和赔偿。
通过这次经历，我们发现，像这种价格便宜的主题酒店，很多人发现摄像头后的第一反应是找老板投诉，老板一般会同意退房费，并额外给出高于房费的赔偿，让房客不再追究此事。
很多人贪图小便宜就同意了，这个摄像头却可能一直存在，侵害下一个房客。
正确的做法是，入住前先检查，拿手机全程录像，如果找到了隐藏摄像头，应该第一时间报警，而不是通知老板，警察会带着网安部的工作人员来拆除摄像头，警察的在场也会帮助你获得更合理的赔偿。
这一次的成功，给我们几个人很大的鼓舞。在接下来的一个月里，我们只要有空，就会去大学周边的民宿、主题酒店搜寻摄像头。
但由于我们当时缺乏足够的技术，能找到的时候是少数，大多数时候还是无功而返，开房间的钱还需要我们自费，对于我们这种普通大学生来说，确实有点难以承担。一个月后，其他人陆陆续续放弃了，只有我和晓静，还有另一个男生小覃坚持着。
体力的劳累和经济压力还不是最严重的，更可怕的是我们的个人信息被泄露了，周边酒店纷纷拒绝我们入住，很多陌生人给我们打骚扰电话，谩骂、恐吓我们。
我们心里清楚，这是因为我们动了他们的蛋糕，于是暂停了一阵子。但我们没有放弃，而是利用这段时间去升级我们的技术。
我和晓静每天在网上搜索寻找隐藏摄像头的方法，但真正有用的干货少之又少，反倒是摄像头广告层出不穷。
我们去请教酒店管理专业的老师，老师说，目前版本的教科书也没有讨论过这个问题，但她解释了星级酒店安全性更高的原因——
装修风格简洁统一，清洁标准严格，而且电视、空调、路由器等电器每个月都会有电工来检修排查，所以不容易藏匿隐形摄像头。
就在我们一筹莫展，感觉陷入瓶颈时，小覃一句话点醒了所有人：“要不我们去问问警察？”
警察叔叔果然是最靠谱的，给我们的意见也更加专业。警察说，正对床的区域要重点排查，针对无线摄像头，打开手机的收音机功能，靠近你们怀疑的地方，如果音质有变化，可能就有摄像头；针对有红外功能的偷拍摄像头，先把所有窗帘都拉上，保证房间处于黑暗状态，再打开手机摄像头扫描房间，有发光点的地方考虑有摄像头；针对没有红外功能的摄像头，同样保证房间黑暗的状态下，打开手机录像功能，选择偏黄的滤镜，再打开闪光灯，反光的物体就会显现出来。
藏在遥控器里的摄像头
警察还说，网上卖的那些摄像头检测器动辄几千块，虽然有用，但对普通人来说花销过大，而且很难有一台机器能检测所有类型的摄像头，所以选择合规酒店，并掌握一些低成本的检测妙招，对普通人来说是最有操作性的方法。
成为职业检测人
就在我们研究技术的阶段，有个酒店老板突然加了晓静的微信，主动向我们求助。
这个老板是东北人，50多岁，开了一家情侣主题酒店，离大学城不远，原先生意特别好。据他所说，他从未干过安装摄像头这种缺德事，但他也知道，自己这类型的酒店，免不了被有心之人安装摄像头，他之前懒得管，“装就装呗，反正拍的也不是我”。
然而，最近他被人“盯”上了。有人每周都来酒店搜寻摄像头，一搜一个准，甚至同一个房间，那人来了三次，每次都能找到摄像头，搜到了就直接报警。为此，老板已经赔了快四万块。他起先怀疑是那人贼喊捉贼，但警察调查后又发现不是。他实在是赔怕了，于是几经辗转找到了我们，想一次性把所有房间检查一遍，以绝后患。
老板给我们开价，检测一个房间150元，总共35个房间，就是5250元。
对于学生来说，这可不是一个小数目。我们三人兴致勃勃，说干就干，结果没一会儿就发现简直是地狱难度——主题酒店的装修看上去华丽浪漫，有些森林主题的房间墙上还贴满了假植物藤蔓，最适合藏摄像头。我们三人各自负责一面墙，找得眼冒金星，
仅仅三面墙就发现了三个摄像头，搜查完整个房间，足足花费了两个半小时。
隐藏在洗面奶里面的摄像头
因为平时要上课，我们只能在周末或没课的时候去排查，用了近两个月才把房间全部检查完。而搜出来的摄像头的数量，令人触目惊心。这种主题酒店简直是隐形摄像头的老窝，摄像头的藏匿位置五花八门，路由器、假花盆栽、空调口、沙发底、纸巾盒……
摄像头的体积并不算特别小，我们并未发现网上盛传的“头发丝一样的摄像头”，但因为位置很隐蔽，或者经过一番“乔装”，确实很难找到。
带有摄像头的插座
干完这一单，老板很高兴，替我们在酒店同行间好好宣传了一番。托他的福，我们也接到了源源不断的订单，我们这才知道，其实有相当一部分民宿老板也对偷拍深恶痛绝。用一个本地老板的话说，
“在黄色网站看到自己的店，像被屎噎了一口一样恶心”。
从各位老板口中，我们听到了不少偷拍者的笑话。有人安装摄像头时想要外接电源，结果不小心把房间点了，差点酿成火灾，不仅要赔偿，还要被警察批评教育；还有人想要栽赃店家，自己在房间安了一个摄像头，然后在大厅大哭大闹说店家偷拍，但因为心理素质较差，刚到派出所，警察还没开始问话，自己就飞速认错了。
很多民宿老板都是隐藏摄像头的受害者，为了杜绝这类现象，他们会留心观察是否有客人每隔两三天来订同一个房间，因为现在大多数隐藏摄像头还是电池款，成本低，安装简单，但是续航能力差，最多三天就要换电池。
酒店钟表里的摄像头
还有女老板打入了贩卖非法摄像头的组织内部，一旦他们更新视频，她就要看看有没有自己店的内容。有一次还真被她发现了，她马上停业，等全部客人都退房后，自己和员工挨个房间搜查，找到摄像头后立马报警，坚决追究偷拍人的责任。
可想而知，这位女老板付出了多少时间和成本，好在警察也很给力，日夜不休地查监控，最后抓到了偷拍者，这家民宿一战成名，不法分子再也不敢上门。
在我们看来，这位女老板的处理方法堪称典范。很多老板在客人发现摄像头后，会哭诉自己是小本买卖，让客人不要闹事，多点理解。
但按理说，商家和顾客都是受害者，我们应该联合起来，对抗这些不法分子，维护共同的权益，而不是将彼此放在敌对状态。
今年以来，随着韩国偷拍事件的爆发，越来越多的人开始关注到隐藏摄像头的真相，一些官方账号也在出视频教网友们如何找到摄像头。网友们对于偷拍事件也不像五年前的我们那么害怕了，很多人都说，“你要是敢拍，我就敢让你坐牢！”晓静对此很满意，时不时和我感叹，说现在的年轻人真的很勇敢。
我和晓静从2019年开始做职业检测人，至今已经五年了。在这几年的工作中，我们也发现了一个好的变化，那就是越来越多的民宿、酒店会请专门的检测人员来做摄像头的检查工作，也会在前台准备一个探测仪，如果有客人需要，可以向前台索要，有些收费，有些免费，但不管怎么说，这就是从零到一的进步。
晓静镜头下的阿金
现在，我和晓静依然在各个酒店做摄像头检查的工作，每天从早忙到晚，但也很充实，很有成就感。那场六年前的风波，让我们确认了彼此的勇敢、善良、坚韧，今年年底我们就要结婚了。未来我们也会继续坚守在工作岗位，用我们日拱一卒的努力，换来所有人入住酒店的安心。
文章配图均由受访者提供。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
