标题: 全国第三省，还在建高铁
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656055703&idx=4&sn=7863e7bd4c32f49313ea25b2034510da&chksm=66c79e0951b0171fbaa1e052a0cfd2e70c74dc206918f3411606da1c7c7115f5cd6f08999376#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
读城记工作室 （ID：DUCHENGJIPLUS）
，作者：曾思怡，编辑：黎广，题图来自：AI生成
全国高铁建设放缓之际，山东却越跑越快，冲至全国第一。
今年10月，伴随潍坊至烟台高铁
（以下简称潍烟高铁）
开通运营，山东省高铁运营里程达3047公里，里程位居全国第一。
不过山东高铁建设并非一直如此强劲。
时代周报记者梳理发现，2018年以前，经济体量常年排在全国第三的山东，其高铁路网密度却难进全国前十阵营，作为山东“双子星”之一的青岛，高铁建设进程甚至慢于鲁西地区。
于是着急的山东，开始暗自发力。
2018年《山东省综合交通网中长期发展规划
（2018~2035年）
》发布，提到要适度超前规划建设综合交通网络，其中高铁领域计划2025年里程达4500公里，2035年里程达5700公里。
自2021年国务院发布《关于进一步做好铁路规划建设工作的意见》以来，高铁建设审批收紧，不少地方高铁计划被陆续放缓或叫停，高铁建设收缩明显。在此背景下，山东为何快跑？
山东加码高铁建设背后，又是怎样一盘赋能区域经济的棋局？
一、高铁里程第一省
山东高铁里程，并非首次登上全国第一。
时代周报记者梳理发现，在2023年底全国各省高铁里程盘点中，山东就以高铁里程2810公里位居全国第一。
把时间再往前推5年。2018年底，山东高铁运营里程1240公里，还排在全国第7位。不过自那以后，山东高铁里程每年增量百公里以上，至多时甚至1年增长600多公里，此后年年站稳全国前五阵营，最近两年更是与广东轮流值守全国高铁里程第一省。
突飞猛进的数据，化为条条铁路盘踞大地。
目前，山东共有11条高铁在运营，
全省16个市，其中已有14个实现“市市通350高铁”
，省会济南距“米字型”高铁枢纽仅差一笔，早前高铁建设较慢的胶东半岛，已经实现高铁成环，其中青岛、烟台、威海3地更是县县通高铁。
另据公开资料，目前山东高铁出省通道达5条，以省会济南为中心，2小时通勤圈覆盖省内高铁沿线城市。济南、青岛实现高铁公交化运行；济南到北京一天有100多趟高速列车，最快只需1小时20分钟，到上海最快只需3小时。
尽管里程数量已达第一，但山东高铁里程还在增长。
当前山东在建高铁6条，分别为雄商高铁、津潍高铁、济滨高铁、济枣高铁、潍宿高铁以及青岛连接线
（青岛至京沪高铁辅助通道铁路）
，在建总规模达1340公里。
时代周报记者整理发现，根据规划，这些高铁将在2028年底之前全部建成通车，届时山东高铁里程将达4387公里。
山东高铁的突飞猛进
，其实早有迹可循。
山东省新闻网站舜网在今年初发文表示，5年前，山东高铁通车里程只有1200多公里，在全国排第7，高铁通车密度只排在第13位，这与经济大省的地位不符。当年，山东的GDP达7.65万亿元，位列全国第3。
因此在2018年山东发布的《山东省综合交通网中长期发展规划
（2018~2035年）
》中，指出山东高铁建设存在网络布局不够密等问题，从而提到要按照技术标准先进、规模适度超前的定位，高起点、高标准、高质量规划建设综合交通网络。
其中在高铁领域，计划2025年高铁里程达4500公里，至2035年高铁里程达5700公里，高铁网络覆盖县域范围达93%，高铁通道进出口增加到15个，时速350公里高铁占比超80%，形成覆盖全省的“省会环、半岛环、省际环”格局。
不论从体量还是覆盖面，均可见山东发力高铁的决心和野心。
而从高铁规划路线来看，
着重填补、加强“双子星”济南和青岛城市群高铁覆盖力度之意明显。
至2023年11月，当地又发布《山东省综合立体交通网规划纲要
（2023~2035）
》，规划方面再提“适度超前”，一些预期数据也较2018年时期提出的更上一层楼。
在区域联通方面，提出省会、胶东、鲁南经济圈建成“济南、青岛两心辐射，临枣济菏一带相连”的一体化交通网，对外与京津冀、长三角、黄河流域及中边省份之间的快速通道布局更加完善。
具体到高铁领域，高铁里程要达到6500公里以上，且市市通高铁，高铁站服务范围覆盖全部乡镇节点。
二、为什么是山东
高铁建设收缩之际，为何山东依旧快跑？
2021年以来，高铁大建和铁路企业债务压力大等话题，在交通行业引发频频讨论，也陆续有国家文件、会议提出，要重视高铁建设的投入产出比，对地方报批的高铁规划执行更严格的审核机制，推进“铁路市场化改革”等。
在此背景下，不少地方高铁计划被陆续放缓或叫停。
有统计显示，截至今年上半年，全国规划建设项目并未实现全面开工，预计到明年末，仍有相当比例的项目不能按计划开工。
山东高铁建设为何势头犹盛？
一方面，
加强内联外通，是山东经济发展的需要。
具体来看，近年山东高铁建设，一大特征是重点服务省会、胶东和鲁南三大经济圈，推进经济圈和城市群发展进程，同时外联京津冀、长三角和黄河流域地区等，加强与全国重点经济区域的联通和交流。
对此，中国交通运输协会新技术促进分会专家委员解筱文指出，从山东当地而言，政府愿意大力投入高铁建设，主要是
出于长期的经济转型和区域协调发展的考量
。高铁建设能够带动沿线城市的经济发展，促进城市化进程，加强城市群之间的联系，提升山东整体的经济活力和竞争力。
“尽管部分线路可能在运营初期难以盈利，但随着经济发展、人口流动增加、产业结构升级等因素的综合作用，长期来看有望改善运营效益，而且高铁建设带来的间接经济效益，如吸引投资、带动旅游等方面的收益也是十分可观的。”
另一方面，
山东在国家交通战略布局中的地位尤为重要。
“国家考虑的是长期的经济、社会和战略效益，批准山东高铁建设是基于宏观战略视角。”
解筱文认为，山东在地理上连接南北、贯通东西，当地高铁建设有利于完善全国高铁网络布局，加强沿海地区以及与内陆的经济联系，对于国家整体经济的协调发展、区域均衡战略实施等有着深远意义。
值得注意的是，山东地理位置的重要性，早在当地国土空间规划有详细描述：山东地处我国东部沿海，北接京津冀，南连长三角，西引黄河流域，东与日韩隔海相望，是我国重要的工业基地和北方地区经济发展的战略支点，是促进南北均衡发展、东西陆海统筹，联通东北亚和“一带一路”的重要枢纽。
而便捷通达的交通网络，将进一步激发山东地理条件的优势和潜能，为山东乃至全国经济发展赋能。
本文来自微信公众号：
读城记工作室 （ID：DUCHENGJIPLUS）
，作者：曾思怡，编辑：黎广
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
