标题: 墨西哥，中国老板的关键战场
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061222&idx=3&sn=f95cac7d427886a1a4bfc237eb3cfc7d&chksm=66c7e8b851b061aecb7b4be7acdd47a3b7e9875a3ba1f77df7efab5c178795646cc439d2427b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
环行星球 （ID：huanxingxingqiu）
，作者：车辙（留学西班牙，工作墨西哥，传统制造业从业者），题图来自：AI生成
上个月，墨西哥总统辛鲍姆在新闻发布会上表示，墨西哥不是中国产品进入美国和加拿大的“后门”，“在我们与加拿大和特朗普的会晤中，我们将证明
（中国）
产品通过墨西哥进入的想法是错误的”。
几天后，特朗普表示：将对进口自中国的所有商品加征10%的关税，以及对墨西哥和加拿大加征25％关税。
一个是临时抱佛脚，一个是先捅邻居两刀。
在这背后隐伏着一个关键问题，中国制造是否通过大举转移墨西哥来规避贸易壁垒。
中国制造业是否外流墨西哥，一直以来都争论不休。
这一年多来，我一直在墨西哥的首都墨城和最大工业城市蒙特雷，除了我所接触的家具行业外也认识了各行各业来这边投资做生意的朋友，近距离观察了墨西哥社会和这边的中企，今天从我所了解的细节，给大家说下中国制造在墨西哥的实际情况。
位于首都墨西哥城的义乌商贸城  图：作者
在我看来，中国加大对墨西哥投资的直接因素有三：
1. 疫情影响。
疫情期间全球海运“大塞车”，遭遇海运系统“65年来最大危机”，大量制造业公司的物流、仓储成本暴增，它们需要就近建厂，规避风险。
2. 贸易摩擦
。北美是不少中国制造公司最重要的市场，北美的客户们希望乃至要求中国公司去墨建厂，以提升供应链韧性与效率。
3. 地理条件与政策
。墨西哥紧邻美国，物流时效非常快。同时得益于美墨加贸易协定
（USMCA）
，墨西哥出口北美免关税，直接省25%的成本。
在墨西哥马路上随处可见在美加墨之间跑运输的货车  图：作者
从墨西哥陆路入境美国德州  图：作者
尽管中国企业看似能够通过外流墨西哥绕开部分贸易壁垒，但实际操作中遇到的问题远比预期复杂。
以前我会觉得制造业外流就好像工厂车间从A地搬到B地，但实际上完全不是这么简单，就像当年美欧日韩向中国转移产能一样，是
非常复杂而且随时可能中断逆转
的事情。
大部分中国人对墨西哥的印象就是毒品暴力问题严重、经济不发达、偷渡美国等等，这就容易误以为这里运营成本低。但其实，
真
实的墨西哥是一个人均GDP超过一万美元的中等收入国家，并且墨西哥很多商品的物价远超中国。
就拿最基本的水电举例子，墨西哥蒙特雷工业用电平均价格是约1.2元/度，是国内价格的2倍左右。工业园区的水价约32元/立方米，而深圳非居民用水的价格是3.77元/立方米，相差8倍。
蒙特雷租赁厂房的价格在7美元/平方米/月
（约合51元人民币）
以上，而东莞厂房租赁价格在30元/平方米/月上下。
位于蒙特雷郊区的华富山工业园区。该园区由中国企业和当地大家族共同开发，并且园区内入驻企业均为中国企业  图：作者
当地政府为华富山园区，专门设置了一处联邦武装保卫处负责中国企业的安保，甚至建有瞭望塔  图：作者
对中方投资者而言，高昂的基建和水电费用还只是纸面的烦恼，而真正的挑战是从入境墨西哥开始的，甚至是入境墨西哥之前。
首先，给企业员工办理墨西哥签证需要准备详细资料以及漫长的预约排队，由于许多中国同事是第一次出国所以难免在准备材料时出错，而这往往会导致更长时间的预约等待。
在顺利拿到墨西哥签证并且飞到该国后，面对海关询问，许多中国同事因不懂外语而造成了沟通不畅，这往往会给入境官留下较差的印象。
在我们公司，就曾经有几位同事第一次落地墨西哥就被遣返，而后再次登机飞往墨西哥，来来回回十分折腾。
中方团队在墨西哥一下飞机，就要面对炎热的气候。蒙特雷的气候有点像中东，一年中有半年多的时间处在高温的状态。工友同事们常常要在40度以上的车间内辛勤工作，靠着几台大风扇和冰水熬过去。
墨西哥北部地貌特征就是沙漠戈壁，只有少数仙人掌能够存活  图：作者
恶劣的气候使得厂区绿化工作很难展开，每次下雨过后就如泥石流  图：作者
而本地的老墨早已习惯了炎热，他们应对高温有一种另外的办法——
音乐
。可以说，在墨西哥以及整个拉美地区，欢快的音乐就是最好的慰藉，它真的能使人在高温急躁的状态中变得平静下来，甚至从平静变得更加懒散，于是渐渐地手脚也慢了下来，导致了整体工厂的生产效率变得不高。
而且，往往听着听着音乐，老墨会不由自主地跳起舞来，全然忘了这是在工作时间
（对比之下，五十六个民族中，汉族是真的最不能歌善舞了）
。
这时候作为有经验的中方管理者，往往会拿出提前冰镇好的可乐，作为奖励发放给老墨员工。可以说，在墨西哥，可乐是堪比香烟的最好的硬通货，而且一定是冰镇的，否则老墨会嫌弃口味不佳。
但是即使可乐再多、加班工资再高，
老墨的出勤率还是十分不理想
，尤其是周一和周五
（推测是因为周一起不来，周五等不及想放假）
。
更不用提周六和周日的加班，往往一个车间的出勤率只有50%以下，甚至有很多老墨在周五下班的时候笑嘻嘻地对中方主管说：“周末愉快，老板！我要出去聚会嗨皮了，明天不来加班哦。”
此时，中方同事也往往哭笑不得，因为按照墨西哥的法律，是不可以强制要求员工加班的，也不可以要求员工达成某项KPI，所以最后往往是中方同事牺牲自己休息的时间来工厂加班，并且会提前准备好老墨员工在周一开始工作时会用到的材料，以此来提高效率。
中方同事在白天劳累工作后，往往还需要和国内总部开视频会议。面对习惯了加班的国内领导，中方同事们也往往是无奈地说一句：“老墨不加班啊，给钱给可乐也不来。”
很显然，国内的管理经验并不适用在墨西哥，这也让很多中方同事开玩笑似的说道，自己在墨西哥呆几年后就被“同化”了，回中国后再也卷不动了。
中方同事宿舍，位于当地中产社区，该社区配有保安和门禁  图：作者
除了文化差异外，原材料和设备维保差异也是一个重要因素。
我所在的家具厂，所用的板材都是北美当地的松木，但是其质量比国内差，而且胶水不粘，容易脱落导致后续加工产生更多的产品质量问题。
而板材质量不佳往往也更容易损坏设备
（比如磨坏刀头和钻头）
，这时候中方的设备主管往往压力很大，因为设备的零配件在墨西哥当地较贵而且有些很难买到，往往需要联系国内基地负责发货，而昂贵的跨洋运输又将耗费1个月左右的时间
（有时候将近2个月）
。
其实不仅是车间的设备，就连日常的修车，在墨西哥的费用也是远超中国的，加之墨西哥的交通路况很差很堵，因此车辆更容易坏。我们同事乘坐的小汽车就有好几次爆胎甚至抛锚在路边的情况，大家只能在40度的烈日下煎熬地等待着。
墨西哥路边最常见的修车点  图：作者
最后还有一点令中国企业头疼的——
招工
，尤其是招聘优秀的老墨管理者。就我个人观察而言，造成中国企业招工难主要有两点：
墨西哥距离美国太近以及中国企业地处偏远。
墨西哥是美国的邻国，美墨边境也是互联网上经久不衰的热门话题，spaceX的星舰发射基地也设在了德州沙滩的美墨边境处。在墨西哥，尤其在蒙特雷，随便问一个开网约车的师傅，他都会告诉你，他有在美国工作的经历或者他有亲朋好友在美国工作
（主要是相邻的德州）
。
对于去美国工作的相关政策和所谓信息差，墨西哥人有着天然的优势，甚至很多人就出生在美国，自动获得美国国籍并且还保留着墨西哥国籍
（有一些家庭甚至还有西班牙国籍，长相也更像欧洲白人）
。
因此可以说，有一定能力的老墨往往会选择去美国工作，其他拉美国家的移民也往往把墨西哥作为一个跳板，短暂停留后也选择去美国工作
（包括合法和非法途径）
。
墨西哥和美国之间的边境检查站  图：shutterstock
在气候炎热干燥的蒙特雷市中心，有一块耗巨资打造的高尔夫球场 图：作者
老墨同样告诉我，在德州和南加州这些地方，你根本不需要会说英语，因为现在那里说西语的人越来越多了
（当然历史上加州和德州曾经属于墨西哥）
。我今年去了好几次德州和南加州，也确实发现在街头随处可以听见西语。
至于中国企业的选址，也是颇为无奈。因为中国企业出海不如欧美日韩企业这么早，所以好的地盘早被其他跨国企业占据了，并且在此基础上已经形成了稳定成熟的周边配套社区。
中国企业往往只能往城市更外围的方向选址，加之长时间通勤
（1小时左右）
和昂贵的油费等因素，让很多本地老墨不愿意一大早赶班车。
所以经常是面试当天，老墨非常满意中国企业的全新厂区，但第二天或者第三天就不来上班了，因为面试当天是9点10点到公司的，而正常上班时间是7点半，很多人不愿意这么早。
2024年渐渐谢幕，许多中国公司也正在安排一批中国同事圣诞节回国休假。在10月份，墨西哥迎来了历史上第一位女总统，美国那边，懂王川普经历刺杀未遂后赢得了大选并且提前放出了一些对中国企业不利的言论，这不免让国人担心中国制造和中国出海企业的未来方向。
纪录片《美国工厂》的最后，是一批工业机器人取代了原有岗位的蓝领工人，也许贸易壁垒和关税都有谈判调整的空间和回旋的余地，但技术进步的历史进程是不可逆转的，作为制造业的一员，我们都应该“谋万世，谋全局”，尽快掌握更先进的生产力，也正所谓“无产阶级只有解放全人类才能解放自己”。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
