标题: 没想到这十年来的消费观，已经变了这么多
日期: 2024-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656055575&idx=4&sn=ac75f8a439de414aa93813d762a4e421&chksm=66c79e8951b0179f796be781b11a962c5c351cef12bc5eb10c499701e27d6d9782bb30a3001a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：Once，题图来自：AI生成
大家发现了么，这几年关于花钱的关键词一直在变，从“剁手”、“种草”，到“该省省，该花花”，你能从一些娱乐化词汇中感知到消费观念的变化。
比如以前有人买79块一支的眉笔，现在有人买79块五斤的护发素。
而据天猫某次发布的数据显示，现在的中国人购物车里超过80%都是国货。
其实这只是消费观念转变的一角。
我们也曾说过
上海的消费转型、实体消费崛起
的现象，但都是一些点状的信息。
于是我去查了查最近十年统计年鉴中关于消费的数据。
发现当我们给消费这件事上赋予时间的维度，很多单点被连成线。
关于消费的一些认知，开始变得清晰又有意思。
一
生活水平提高了，但是大家都有什么消费喜好？
只要我们稍微回忆一下十年前的工资和物价，生活水平在提升这件事是毋庸置疑的。不过到底提高了多少，我们用数据说话。
数据来源：中国统计年鉴
截止到2023年底，最近十年大家的人均收入和支出情况都上涨了近一倍。
大家还记得中学时期的一个概念，叫
恩格尔系数，
是指居民家庭中食物支出占消费总支出的比重，也是表示生活水平高低的一个指标。
恩格尔系数达59%以上为贫困，50%~59%为温饱，40%~50%为小康，30%~40%为富裕，低于30%为最富裕。
事实上，从2000年开始我国城镇居民的恩格尔系数就已经小于40%，2012年开始我们城镇和农村居民的恩格尔系数都稳定在30%~40%之间。
但是统计年鉴从2013年以后就不再统计恩格尔系数这个指标了。
一个众所周知的原因——恩格尔不懂中国人。
中国有这么多好吃的，我们直接把“生存型消费”吃成“享受型消费”。
来看看数据统计的
全国各地大家都爱吃什么。
按家庭人均粮食消费量，先看看主食的消耗量：
数据来源：中国统计年鉴
最爱吃主食的地区竟然是河北
，西藏和内蒙古分别排到第二和第三，作为碳水大省的陕西只能排到第八。
上海人民可能真的不爱精致碳水，北京、天津、上海是唯三家庭人均粮食消费量在100千克以下的地区。
主食还不能体现我们的美食，来看看
哪个地区最爱吃肉：
数据来源：中国统计年鉴
重庆和广东
在吃肉领域一马当先，不愧是美食大省。
而排名靠前的地区几乎东南西北都有，对应到每个省你都能在脑海中想出对应的美食。
排名第三的四川有跷脚牛肉、牛油火锅；
排名第四、第五的江西和湖南有辣椒小炒肉，各有风味；
排名第六的海南不仅有海南鸡饭，烤乳猪也是一绝；
排名第七内蒙古的清水煮牛羊肉都能给人香迷糊了。
而继续深扒下去，每个地区的食物喜好既有情理之中，也有意料之外，比如
奶类消费量：
数据来源：中国统计年鉴
最爱喝牛奶的是
内蒙人
，毕竟这是十足十的当地特产。
而对排名第二第三的上海和北京来说，或许是爱喝咖啡的打工人用兑牛奶的拿铁带动了些奶类消耗量
而以中国地大物博的程度，和我们对食物的喜爱，恩格尔确实吃不明白。
既然恩格尔系数不足以代表中国人的生活水平，那不如我们来看看最近十年的消费水平。
社会消费品零售总额
是比较能反映消费市场运行情况的数据。
数据来源：中国统计年鉴
从数据可以看出，最近十年的社会消费品零售总额整体是上升的。
但这其中还有不同，社会消费品零售总额既包括实体消费也包括网上实物零售额。
数据来源：中国统计年鉴
很有意思的是，网上实物零售额虽然每年还是在上升的，但是相比上一年的增长已经出现了明显的放缓。
社会消费品零售总额是上涨的，网上实物零售额的增长是在放缓的。
我们不如借由数据大胆地推测，那么
实体消费一定是呈上升趋势的。
而这件事，相信大家只要出门一定会有感受。
无论是在商场还是街道的集市，愿意出来逛一逛的人真的变多了。
其实不仅仅是出来逛街，更主要的是大家的消费观似乎也在发生变化。
以前可能还会节约、省着点花，现在大家更愿意享受型消费，愿意把钱花在能获得满足感的地方。
看看最近几年小长假的人群去向，就能窥探一二。
二
旅游消费涨势喜人，其实还没到顶峰。
以前我们经常听到的旅游，还是一个大词，特指出国旅游、去趟香港，或者去一个风景名胜区。
现在旅游这个词的概念就变得很平易近人，国内和国外的旅游都是如此。
从国内旅游来说，你可以反向旅游去一趟周边县城，也可以攒一攒假期选个海边躺两天。
虽然旅游几乎一直是上升行业，但是当我们把时间线拉长，你会发现因为消费观的改变，让旅游带来的消费数据开始明显不一样了。
先看看出游人数：
数据来源：中国统计年鉴
2023年的国内的出游人数直接比2022年几乎翻了一番。
这个数字虽然增长很大，但也在情理之中。
就拿今年的五一、十一节假日来说，你大概率可以从朋友圈看到这样一条文案——“没开玩笑，XXX这里有一亿人”。
而发出这条朋友圈的人，可能在上海，可能在北京，也可能在隰县小西天。
不仅是以前大家认知中的旅游城市人很多，一些你以前没关注过的县城也可能突然在某个小长假就爆火了。
于是你能看到去年爆火的淄博烧烤，今年刷屏的天水麻辣烫。
而这样的成绩，其实还没到顶峰。
因为参照以往的数据，2019年的国内出游人数才是最多的。
不过这几年的出游人数虽然还没恢复往日雄风，旅游消费倒是非常亮眼。
数据来源：中国统计年鉴
2023年，大家在国内旅游的人均消费首次突破一千，相当于2023年旅游的人，平均每个人比2022年多花二百块钱。这可是超过48亿人次的基数啊。
难怪冬天到了，热情的哈尔滨又开始铺地毯了。
当然，不仅是国内出游在节节攀升，
外国人来中国旅游的也越来越多了。
数据来源：中国统计年鉴
从2018年开始，入境外国游客人数就在向五千万逼近。
日常走在上海街头，我们也能感觉到外国人在变多。
相信今年大家都听说过144小时过境免签政策，并且由此引发了外国人来中国旅游“China Travel”的热潮。
其实我国从2016年1月，已经推出沪苏浙地区对51国人员实行144小时过境免签。
2023年开始，我国又陆续出台、恢复各类免签政策，一共对54个国家实行72/144小时过境免签。
144小时拿捏得刚刚好，六天时间，减去头尾两天，正好足够悠闲的游览一座城市。
执行了多年的144小时过境免签终于在今年厚积薄发，吸引一大波外国游客。
但是，统计年鉴的数据为我们提供了更有意思的视角。
其实早在前几年开始，
来中国旅游的外国人群体已经开始不一样了。
数据来源：中国统计年鉴
2014年来中国旅游的15~24岁的外国人占比还只是7.8%，到2019年已经上升到14%。又是几乎翻倍的增长。
这说明越来越多的年轻外国人开始认识中国。
也正是因此，在国外的社交媒体上才会爆发式出现“China Travel”的短视频。
大胆猜测，15~24岁正是外国人gapyear的好时候，中国提供的这场144小时非会员体验时间，刚好可以让外国人看一看真正的中国。
不过，别说外国人眼中的中国是新鲜陌生的，我们生长在这样庞大的人口基数下，有时候我们自己日常消费行为也可能会造就一个行业的崛起。
三
还有更多意想不到的消费。
其实很多消费就发生在我们身边，和我们息息相关，比如和我们一日三餐绑定的
连锁餐饮。
打工人早上一杯咖啡，中午点个外卖，是再常见不过的节奏了，连锁餐饮几乎占据我们日常的每一天。
数据来源：中国统计年鉴
所以，全国各大连锁餐饮的门店数才能从2014年的2万多家，上涨到2023年的6万多家，几乎涨了三倍。
这还不是上升最夸张的。
大家再回忆一下，餐饮界的这十年，除了正餐，还有什么是横空出世出现在我们生活里的？
我的第一反应是
奶茶。
数据来源：中国统计年鉴
数据显示，饮料及冷饮服务类的门店，从2014年到2023年翻了几乎十倍。
确实，街头随便走一走都能看到手拿奶茶的年轻人。
甚至还有奶茶社交，同事间一杯奶茶表示感谢，日常奶茶能喝到一起去的人更容易成为好朋友。
这几年快速发展起来的新茶饮也越来越多。
而且，一杯奶茶钱现在已经开始成为一种计量单位了。
当然，一杯奶茶钱不仅能买到一杯奶茶，还能买到彩票。
彩票消费也呈现不一样的趋势。
之前经常听说现在的年轻人爱买彩票，我们从统计年鉴的数据来看看真实情况：
数据来源：中国统计年鉴
福利彩票的销售额在2023年已经超过了2019年的销售额。
这仅仅是福利彩票一项，还没有计算体育彩票。
而根据财政部最新发布的数据来看，2023年1~7月全国累计共销售彩票3228.04亿元，而2022年1~7月这个数字是2134.34亿元。
数据来源：财政部
等于说，同比增加1093.71亿元，增长51.2%，2023年7个月彩票赚的比2022年同期超过一半还多。
所以，你可能也会不经意间在商场看到很多人围着刮彩票。
有时候人太多，连买彩票都要排队了。
一般凑热闹的大多都是年轻人，而且喜欢结伴，有一起出来逛街的朋友、一起出来吃饭的小情侣等等。
有意思的是，爱买彩票的年轻人其实是非常清醒的一群人，他们不仅没有上瘾，反而将彩票变成一种新型社交方式。
和朋友们在商场逛个街，吃个饭，顺便买一起买张刮刮乐，用简单的消费，买到五分钟的精神寄托。
四
网上有段子说老一辈的“没苦硬吃”，而现在的年轻人是“没福硬享”。
其实无论是什么时代，本质上消费的动因还是
对美好生活的憧憬与向往。
所以你会发现，如今我们的消费观念丰富多变，消费需求日益多样，恰恰是因为
充盈的消费市场足以支撑。
而当我们都拥有足够的信心，消费其实是一件自然而然的事。
我们要做的，只是在纷繁的选项中，选择最适合自己的一个。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
