标题: 代表青春的人人网，怎么“又”凉了？
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656055703&idx=3&sn=4b1f60cdee9563013bf8d27e789494c1&chksm=66c79e0951b0171f81743351e9d885d48ab00444fff1294fcd2bd2cdccd8ecb18cd9facdf979#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：小辣椒，编辑：莽山烙铁头、面线，题图来源：AI生成
沉寂了几年后，人人网终于又搞出了新闻，登上了微博热搜。
但是内容是#人人网已停止服务#。
大致的前因后果就是：有用户发现人人网无法登录，拨打了人人网的官方客服电话后得知，人人网已经停止服务，后续恢复时间未知。
大致的前因后果就是：有用户发现人人网无法登录，拨打了人人网的官方客服电话后得知，人人网已经停止服务，后续恢复时间未知。
经过小辣椒的搜索发现，最先讨论人人网停止服务的，是人人网的百度贴吧……
人人网也很快速的给出了回应，总结一下就是：
没停止服务，在做服务升级，各位的数据都在严格保护，请耐心等待。
不知道各位差友怎么想，反正小辣椒看到这些蛮唏嘘的。
人人网这三个字，很多年轻人可能都没听过，贴吧更是大家都不怎么看的平台。
而微博，也在逐渐的走向落寞。
小辣椒在后台认真搜了搜，我们上一次大篇幅的写人人网也是遥远的2018年了……
想要回味经典的差友可以点击这两个标题：人人网回归了，这次是否能靠情怀续命？卖掉了社交平台的人人网，还剩下什么呢……
留下的差友们可能有一些还在云里雾里：
人人网到底是啥啊？干啥用的啊？怎么大家就开始唏嘘起来了啊？
接下来就听小辣椒给你说道说道，人人网到底是怎么个事。
人人网最开始不叫人人网，是叫校内网，2005年12月由现在美团的CEO王兴带着他的同学王慧文、赖斌强和唐阳等人创办的。
“校内”这俩字就能看懂主打的人群了吧？
可以理解成一个互联网上的同学录，可以认识自己本校的同学，也可以认识其他学校的同学。
但是在一年后，王兴就卖掉了校内网。
2006年10月千橡互动以1600万收购校内网，校内网正式易主。
2009年校内网更名为“人人网”，依然以高校学生和都市白领为主要用户，2010年底注册人数高达1.7亿。
当年的人人网
咱们现在看1.7亿的用户感觉好像普普通通，但是2010年中国网民人数才4.57亿，人人网占了很大的比重了。
在那个全员活人的互联网时代，大明星们都在人人网上和粉丝真实互动。
女明星古力娜扎亲自回复网友的夸夸。
归国四子之一的张艺兴也在人人网和粉丝们真诚互动。
那时候的陈飞宇还不是“Arthur”，也没被“请坐”，在人人网上讲自己受伤了的事。
那时候的人人网，现在看来也挺超前的，就是个文字版的抖音。
人人网合并了开心网的开心农场小游戏，率先唤醒了咱中国人骨子里的种菜基因。
那段时间大家种菜、偷菜忙得不亦乐乎。
2011年，人人网远赴美国纽交所上市，上市首日市值达到74.82亿美元，成为仅次于百度和腾讯的国内市值第三的互联网公司。
一般来说童话故事到这就结束，王子和公主过上了幸福的生活。
但是这毕竟是现实生活，没有王子和公主，人人网也没持续辉煌。
在2013年之后智能手机开始普及，人人网走上了下坡路，一方面是微博、微信等新兴平台，分走了人人网的大部分流量。
而另一部分原因，可以说是因为“急”。
先是在2013年，人人网转型做团购和游戏。
推出糯米网、人人游戏、经纬网、哔哔、人人私信等新业务，往团购、游戏、视频等领域发展。
但是到最后，人人网的糯米网卖身百度，人人游戏没有水花，号称能匿名社交的哔哔再无消息，人人私信也无人问津。
2014年兴起了互联网金融，人人网又急着赶风口，下场做了人人分期、人人理财，瞄准年轻群体的分期贷款和理财需求。
2017年，人人网还衍生出一个名为人人直播的app，不过这个直播内容我就不评了……
有网友说人人网的直播亵渎了自己的青春。
同年，人人网又做起了二手车生意——开心汽车。
这一次不算是白折腾，开心汽车的业务就占据了人人网收益的三分之一。
但是好景不长，在2018年比特币价格飙升的时候，人人网称要进军区块链，搞了个人人币。
股价涨幅仅维持两天，就开始了多日的持续暴跌，后面更有监管部门约谈人人网。
至此，人人币项目彻底翻车，私募退币，人人网的股价也跟着持续暴跌30％。
这么几个操作看下来就能发现，人人网实在是太“急”了。
急着追风口，而忽视了公司定位问题、忽略了业务的战略部署问题，导致公司的业务像摊大饼一样，涉及面越来越广，但是哪一个都没做好做精。
在风口里凌乱的人人网其实忘了公司最重要的根本——人人网的社交领域。
首先在产品体验上，从2012起，人人网几乎没有进行积极的改动，技术团队处于瘫痪状态，导致使用体验越来越差。
其次是劣质的商业化。为了能增加利润，人人网内部的广告增多，但是这些广告存在有点过度生硬。
广告多、页面卡，谁还会继续使用呢？
最后一点就是定位不清晰。人人网在这些追赶风口的时候，始终没有形成明确的品牌定位或是深度内容。
换言之，人人网在每一次用力挣扎的时候，都把自己的用户推远了，导致粘度越来越低。
终于，在2018年，人人网的用户只有3100万，人人公司宣布以6000万美元出售给了北京多牛互动传媒，人人网APP也随之下架。
当时的网友们也很唏嘘感叹，纷纷开始悼念人人网。
“信春哥，不挂科”谁还记得这句古早的网络用语？
“和前女友就是在人人网认识的，一转眼已经分手12年了”
故事到了这里可能有些差友开始疑惑了，不是2018年就下架了吗？怎么还有2024年的再下架呢？
2019年10月25日，人人网宣布再次上架app，消息一出，有不少网友要下载app回味自己的青春和黑历史。
但是比较尴尬的是，2019年再度上架的人人网显然已经是昨日黄花。
在app store里翻了几页才能从众多“人人”里看到毫不起眼的人人……
app这边一片萧瑟，同步复活的人人网网页端也没好到哪去。
可能是数据批量导入的原因，很多页面都“在建设中”，手机app也频频崩溃。
当时还活跃在微博上的人人对此的解释是：还是测试版，在加班努力ing！
当年的海报看起来还有年少轻狂的雄心壮志，蓝白交接的颜色似乎预示着又将踏上征程。
但是就像不买账的网友说的，
靠卖情怀的，基本上都会死。
说是再次上架，但是怎么看都是多牛传媒用人人网资料库的“借尸还魂”，资料是照搬的，活人是没有的，体验感是极差的。
人人网app的评分停留在4.4，还被网友称为“时间垃圾场”。
2023年，人人网又搞出了微信小程序，依然无人问津。
在这之后人人网一直悄无声息，直到2024年12月2日，人人网再度传出停服。
到这里，
人人网算是第二次“死”了
。
小辣椒在微博搜索了半天人人网的官网，却发现蓝白的头像变成了一片苍白的人人财经。
最新的一条微博，留在了2022年的秋分。
到了这里，网友们难免会回想起当年的那些玩天涯、猫扑、贴吧这些网站的岁月，但是它们也都不可避免的走向了没落。
“虾米”、“有木有”、“贾君鹏你妈喊你回家吃饭”这些网络用语也被人忘到脑后。
今天我们看似是在悼念人人网，其实是在悼念青春。
没有人永远十八岁，但是却永远有人十八岁，那些我们赤诚的表达和热爱，原来在记忆是有时效的。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
