标题: 早报｜春节申遗成功；琼瑶遗体初步检验结果公布；金龙鱼回应“油加热后出现黑色沉淀物”；韩国万人集会要求尹锡悦下台
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656055620&idx=2&sn=395968f98df3739d6ba8b133ee41f715&chksm=66c79eda51b017cc6aa20f04c5dbfbb9d57ed56ce21f2c89d9472232242591fa979f4e8c0ef3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【台媒：作家琼瑶离世，遗体初步检验结果出炉，“认定无他杀嫌疑”】
据环球网，台湾联合新闻网12月4日报道，知名作家琼瑶离世，终年86岁。其遗体已被送至台北怀爱馆（旧称台北市第二殡仪馆）检验。士林地方检察署检察官今（4日）晚公布检验结果，家属对死因无意见。报道称，士林地方检察署称，此案经检察官依法检验，并公布初步检验结果，认定无他杀嫌疑，已向家属开具尸体检验证明书，并将遗体发还家属处理后事。台湾TVBS新闻网称，琼瑶本名陈喆，是台湾知名的作家，以言情小说闻名。琼瑶多部小说作品被改编为脍炙人口的电影或电视剧，包括《还珠格格》《一帘幽梦》，在华人世界享有盛名。然而，这位86岁的才女，却在今日选择了结束自己的人生，留给书迷无限缅怀。
【春节申遗成功】
据新华社，正在巴拉圭亚松森召开的联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第19届常会4日通过评审，决定将“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”列入人类非物质文化遗产代表作名录。
【对中国公民，日本或放宽签证要求】
据参考消息援引《日本经济新闻》网站12月4日报道，日本政府已经开始协调放宽中国公民赴日签证申请条件，部分手续将得到简化。
报道称，日本外务省、法务省以及警察厅等相关省厅将在近期进行磋商，旨在敲定一些新的措施，包括重新审核申请签证时所需提交的文件。此外，日本外相岩屋毅正在考虑年内访问中国，届时将与中方讨论签证问题。
报道称，中国政府在11月重启了日本人赴华短期签证的免签待遇，并基于对等原则要求日方采取行动。日本将恢复在新冠疫情之前间断性实施的对华签证放宽措施。
报道称，目前中国公民申请赴日旅游签证需要提供收入和存款证明等多种材料。中国的旅行社提出了免除存款证明、扩大多次往返签证时限和发放对象范围等建议。还有呼声希望能够对冲绳等特定区域开放免签。
报道指出，一方面中国希望通过扩大与日本的人员往来提振经济，另一方面日本也凭借中国赴日游客支撑了入境消费。
回应来了
【外交部回应韩国戒严风波】
据新华社，彭博社记者：中国外交部对韩国短暂实施紧急戒严有何评论？这将对中韩关系产生何种影响？对朝鲜半岛或亚太地区安全形势有何影响？（法新社、路透社、德新社、韩国新一社、美国有线电视新闻网、日本广播协会等媒体亦问及）
林剑：中方注意到有关情况。对于韩国内政，不予评论。中方已提醒在韩中国公民加强安全防范。希望韩方采取有效措施，切实保障中国公民和机构在韩安全。
中方在朝鲜半岛问题上的立场没有变化。
【网红博主猛蛇过江回应面临处罚：挺震惊】
据扬子晚报，今年8月，博主“猛蛇过江”在单车挑战陕西秦岭鳌太线时，意外发现今年7月穿越鳌太线失联的25岁男子马某，并将信息报告给警方。12月3日，陕西太白山国家级自然保护区管理局发布消息称，该局非常重视“猛蛇过江”非法穿越事件，力争案件办理取得实质性进展。12月4日，“猛蛇过江”接受扬子晚报紫牛新闻记者采访表示，自己对这一消息感到震惊，同时表示愿意接受罚款处罚，并发视频提醒网友穿越鳌太线为非法行为。此前，“猛蛇过江”因在户外两度发现遇难者引发关注。除了山西鳌太线，他还曾在太原崛围山天坑一带意外发现一名遇难者。
【金龙鱼回应“油加热后出现黑色沉淀物”：加热过久，高温后的碳化反应】
据澎湃新闻，12月3日，有网友反映，在上海市一家盒马门店买的一款金龙鱼食用油，加热后产生黑色沉淀物并伴有塑胶味。4日，盒马方面客服人员回应称，正核实处理当事人的情况。金龙鱼方面回应称，经了解是当事消费者使用不当，油加热到很高的温度后会碳化。
3日，这名网友发布视频反映，自己在上海普陀区兰溪路一家盒马门店买了这款金龙鱼食用油，食用了小半年，多次出现恶心、头晕的感觉，怀疑油存在掺假等质量问题。该网友称，这油加热后产生黑色沉淀物并伴有塑胶味，自己还将加热后的油连锅一起带到涉事门店。4日，记者私信了这名网友，截至发稿未获得回复，之后其发布的相关视频被删除。
记者联系到盒马客服热线。客服人员表示，盒马旗下所有门店售卖的商品由统一的供应商供货，不存在门店掺假的情况，将会记录相关情况反映。随后，盒马客服中心一名工作人员回应称，盒马方面已经关注到上述网友反映的情况，会为当事人处理，内部也正在进行核实。
记者也联系到金龙鱼方面。厂家品质监管部门一名负责人回应称，该款食用油加热后出现上述问题，是当事消费者使用不当。该品牌食用油出厂前有一项检测，包含将油加热到碳化的过程，当事消费者发现的问题，就是将油加热到很高的温度后发生了碳化。涉事门店人员已到消费者家中用同一瓶油加热，正常加热一分半钟没有问题。
【是否考虑过投资OpenAI？库克回应】
据新浪科技，在近日与《连线》的对话中谈及参投OpenAI传闻时，苹果CEO蒂姆·库克回应称，并不会出去投资一些公司。苹果很少这样做。库克解释，这并不是说我们从未考虑过它，只是苹果这样做是罕见的。库克称，苹果以前投资过ARM，还有其他1~2家。ARM相当不错。
【湖北武汉HIV感染者因检验结果互认被拒诊，官方回应：已通知定点医院信息屏蔽】
据顶端新闻，近日，湖北武汉HIV阳性感染者的关爱志愿者反映，湖北省实行医疗机构检查检验结果互认项目中，列入“抗人免疫缺陷病毒抗体”检验。部分感染者因检验结果呈现HIV阳性被医生拒诊。
12月4日，湖北省卫健委相关负责人表示，目前已通知所有定点医院门诊对相应信息进行屏蔽，保护特殊疾病群体的信息安全。
【输入身份信息就能领取大米、家电？海尔智家称未开展该类活动】
据第一财经，12月4日下午，海尔智家发布声明：近日各大媒体出现“智慧生活，码上体验”签到领取礼品的广告称，输入身份信息，就能免费领取纸巾、大米、家电等礼品。对此，海尔智家郑重声明，海尔智家未开展该类活动，也未授权许可任何单位或个人开展该活动。该虚假活动损害了用户合法权益，也侵害了海尔智家品牌声誉和权益。请广大用户及媒体提高警惕，避免上当受骗。海尔智家将依法采取措施追究相关责任方的法律责任，共同营造诚实守信的良好消费环境。
大公司新闻
【苹果正考虑使用亚马逊AI芯片进行模型预训练】
据第一财经，12月4日，苹果机器学习和人工智能高级总监 Benoit Dupin 现身亚马逊网络服务（AWS）re:Invent 大会。他透露，苹果在其许多云服务中使用来自亚马逊网络服务的定制人工智能芯片，同时还在评估使用亚马逊最新的 AI 芯片来预训练其 Apple Intelligence 模型。若顺利应用，预计效率将进一步提升50%。但Dupin表示，该芯片的使用仅限于模型的预训练，并不会实际运行Apple Intelligence功能。
【消息称苹果合作百度大模型时遭遇障碍，百度未做回应】
据第一财经，今日消息称，苹果调整百度人工智能大模型时遭遇障碍。苹果和百度工程师们正改进百度的大语言模型，使其更适合iPhone用户。但据一位直接了解该项目的人士透露，该模型在理解提示词和对iPhone用户提出的常见场景做出准确回应方面遇到了困难。第一财经记者今日晚间就此询问百度方面，截至发稿未有回应。
此前有市场传言称百度将为苹果今年发布的iPhone16、Mac系统和iOS18提供AI功能。苹果CEO蒂姆·库克此前对外表示，从2025年4月开始，苹果AI会推出更多语言，并搭载更多功能。这也被外界解读为中国iPhone用户最快有望在明年4月份用上苹果AI。
【嘉士伯啤酒宣布将在俄资产卖给当地企业】
据东方财富网，丹麦啤酒企业嘉士伯集团3日宣布，已同意将其在俄罗斯波罗的海啤酒公司的股份出售给一家俄方人士所持企业，使后者成为波罗的海啤酒公司的控股方。
2022年2月乌克兰危机全面升级后，美国、欧盟等西方势力对俄罗斯实施大规模经济制裁，并冻结俄罗斯在欧美国家的资产。同年3月，总部位于丹麦哥本哈根的嘉士伯集团宣布退出俄罗斯市场的计划。去年6月底，该集团披露已签署出售在俄资产的协议，但该协议未能实施。
去年7月，俄罗斯联邦国有资产管理局依据总统令，临时接管波罗的海啤酒公司全部股份。当时该公司98.56%股份由嘉士伯瑞典公司持有，剩余部分由嘉士伯在俄子企业Hoppy Union和嘉士伯德国公司持有。作为回应，嘉士伯集团撤销了在俄罗斯使用该品牌的授权。
本月2日，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京签署总统令，解除俄联邦政府对上述资产的临时接管。
【宝宝树集团：取消上市地位不会对公司经营发展产生重大影响】
据界面新闻，12月4日晚间，宝宝树集团发布关于“取消上市地位”的声明。声明称，公司尊重香港交易所的规则，这是一个艰难的选择。取消上市地位并不意味公司关闭对接资本市场的渠道。取消上市地位不会对公司日常经营及业务发展产生重大影响。宝宝树集团称，公司整体经营持续向好，并且现金流稳定。
金融早知道
【普华永道再遭易方达基金解聘】
据界面新闻，12月4日，易方达基金发布三条关于旗下部分基金改聘会计师事务所的公告，宣布旗下多只基金改聘会计师事务所，改聘前会计师事务所均为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）。
其中，易方达蓝筹精选、易方达消费精选等产品会计师事务所改聘为安永华明会计师事务所（特殊普通合伙），易方达科润混合（LOF）、易方达北证50成份指数等产品会计师事务所改聘为德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙），易方达均衡成长、易方达安盈回报混合等产品会计师事务所改聘为容诚会计师事务所（特殊普通合伙）。
医药键闻
【三部门：严格穿山甲甲片入药，含穿山甲成分药物不得新增纳入医保】
据财联社，国家林业和草原局、国家中医药管理局、国家药品监督管理局今天发布关于切实加强穿山甲保护管理的通知。通知要求，建立穿山甲人工繁育基地和种质资源库，联合开展穿山甲人工繁育关键技术科攻关，着力推动穿山甲人工繁育种群取得实质性进展。鼓励支持科研院所、医院、制药企业联合开展穿山甲甲片替代品研究攻关。加大监管力度，严格穿山甲甲片入药。严格控制穿山甲甲片年度消耗量，原则控制在1吨左右。继续停止商业性进出口穿山甲及其制品，继续停止穿山甲饮片纳入医保范畴，不得将含穿山甲成分的药物新增纳入医保范畴。
【9省份率先上线“医保钱包”，2万亿个账资金跨省共济启动】
据第一财经，从市内扩大到省内，从直系亲属扩大到近亲属之后，职工医保个人账户共济改革近日启动了跨省共济，职工医保个人账户中的2万亿资金将可以在全国范围内流动。
12月2日，国家医疗保障局在江苏苏州正式启动全国医保个人账户跨省共济。
据国家医保局官微，医保个人账户开始打破地域限制，“家庭共济”模式再升级：河北、江苏、安徽、山东、河南、湖北、重庆、四川、甘肃部分地区正式试点运行跨省共济，其他省份和地区将陆续开通。
目前，这9个省份的31个地区(统筹区)的参保人可通过“医保钱包”对个人账户进行跨省共济。国家医保局副局长黄华波表示，计划用一到两年时间全面实现医保个人账户跨省共济。
2023年全国医保个人账户年收入及支出均超6000亿元，当年医保个人账户结存累计约1.4万亿元。跨省共济和医保钱包的启动将进一步盘活个人账户的资金，提高资金使用效率。
外事儿放送
【韩国民众举行大规模集会，要求尹锡悦下台】
据央视新闻，当地时间12月4日18时，韩国多个市民团体在首尔光化门举行集会，要求总统尹锡悦下台。
据主办方称，现场参加集会的民众有上万人。这是韩国民众时隔8年再次聚集在光化门广场举行烛光集会，要求总统辞职。
当晚，韩国全国各地都举行了要求尹锡悦辞职的集会。光州从19时开始举行要求尹锡悦下台的“光州市民总动员大会”，大邱市民也举行了集会。
此外，釜山、蔚山、江原、济州等地也预计在当晚举行烛光集会。大田、世宗、忠清南道等地从当天上午开始举行了敦促弹劾尹锡悦的集会。
当地时间3日晚，韩国总统尹锡悦进行电视直播发布紧急戒严令；4日凌晨，韩国召开紧急国务会议，通过了解除紧急戒严令的决议案。韩国多个在野党4日下午向国会发起针对总统尹锡悦的弹劾动议案。紧急戒严风波震惊韩国朝野乃至国际社会，凸显韩国政治对立严重。
【泰国宣布冬阴功申遗成功】
据央视财经，泰国总理府发言人吉拉育当地时间12月4日表示，当天在巴拉圭首都亚松森举行的联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第19届常会上，宣布泰国“冬阴功”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录。
【特朗普律师要求法官撤销“封口费”案有罪判决】
据参考消息，路透社12月3日报道，鉴于在美国总统大选中获胜，唐纳德·特朗普3日要求纽约州法官驳回他在今年5月份被判犯有34项重罪的刑事案件，其中包括向一名色情明星支付“封口费”案。
报道称，特朗普的律师们敦促曼哈顿的胡安·梅尔昌法官撤销有罪判决并撤销指控。他们说，在特朗普明年1月20日上任后，曼哈顿地区检察官阿尔文·布拉格的案子悬在他头上，会妨碍他的执政能力。
辩护律师托德·布兰奇和埃米尔·博韦在一份日期为12月2日的法庭文件中写道:“像布拉格检察官这样的地方民选官员没有制造这种干扰的有效依据。”这份文件是3日公开的。
报道称，特朗普11月提名布兰奇担任司法部副部长，这是司法部的第二高职位。他提名博韦担任布兰奇的首席副手，并在布兰奇等待提名批准期间代理此职。
据此前报道，梅尔昌法官已在11月22日作出决定，无限期推迟特朗普所涉“封口费”刑事案判决。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
