标题: 早报｜神十九乘组刷新出舱时长纪录；蜜雪冰城回应北广深涨价；iPhone或迎六年来首次设计大换代；特朗普会见TikTok周受资
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058240&idx=2&sn=d14ad9f9c338d2a6fc6b9ebbb13e3f13&chksm=66c7941e51b01d08cf40883c054187825a424e2b135cc0df12e03c185e4eef26ce5b336779fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【再次刷新中国航天员出舱活动时长纪录！神十九出舱视频】
据央视新闻，中国载人航天工程办公室消息，北京时间2024年12月17日21时57分，经过9小时的出舱活动，神舟十九号乘组航天员蔡旭哲、宋令东、王浩泽密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员配合支持下，完成了空间站空间碎片防护装置安装、舱外设备设施巡检及处置等任务。出舱航天员蔡旭哲、宋令东已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功，再次刷新中国航天员出舱活动时长纪录。航天员蔡旭哲时隔两年再度漫步太空，宋令东成为我国首名进行出舱活动的90后航天员。
按计划，神舟十九号载人飞行任务期间还将实施人员和应用载荷出舱活动，并开展大量科学实验与技术试验。
【广东拟禁止中小学设置校园商超】
财联社12月17日电，广东省教育厅、广东省发改委等4部门12月17日印发《校园商超规范管理指导意见（试行）》。《意见》明确，中小学、幼儿园一般不得在校内设置校园商超，已经设置的，要逐步退出。据悉，《意见》将于2025年1月1日起实施，有效期3年。
【官方就南阳“府衙臭豆腐”相关传言发布情况说明：“金汤卤汁”言论系谣言，商户已报案】
据界面新闻，12月17日，南阳市场监管局宛城分局、宛城区新华街道办事处发布情况说明，经初步核查：1、信息反映的府衙臭豆腐店是从供货商处进的臭豆腐毛坯和佐料，经油炸熟加上佐料后出售，不存在二次加工行为。网上“金汤卤汁”言论纯属谣言，商户已向公安机关报案。2、供货商相关产品检验报告齐全；加工所用油品索证索票手续齐全。
回应来了
【“南大碎尸案”被害人家属起诉张译主演电视剧侵权，出品方回应：正与当事人律师协商】
据红星新闻，12月17日，“南大碎尸案”被害人家属在网上发布文章称，知名演员张译主演的《他是谁》剧情中的“余爱芹案”与“南大碎尸案”高度相似，还虚构了死者婚外情剧情，对家属造成了巨大伤害，要求出品方万达电视剧公司、优酷公司、阿里巴巴（软件）停止对逝者的恶意消费，主动承担起应有的法律责任。
“南大碎尸案”被害人刁爱青的姐夫钱先生告诉红星新闻记者，他们是在电视剧播出后被亲友告知才知道，电视剧对自己妻子和岳父母造成了很大精神伤害。希望能够下架并道歉，但目前没有进展。
“南大碎尸案”被害人代理律师、北京安剑律师事务所周兆成律师告诉红星新闻记者，他们去年就起诉了制作方，案件经过一次调解，但双方分歧较大，目前还未开庭。
12月17日，万达电视剧公司回应红星新闻记者称，《他是谁》是万达电视剧联合出品的项目，于2022年完成立项、备案与拍摄，最终在2023年3月播出。今年4月，万达电视剧方面接到法院送达的起诉状等资料。在法院组织协调下，目前公司积极与当事人律师进行沟通。万达方面表示，充分理解当事人心情，高度重视当事人诉求。目前正与当事人律师在法院组织协调下持续就相关内容进行协商。
多位律师表示，将案情改为电视剧不涉及侵权，但如果添加不实信息、且影视剧能被观众明显联想到相关案件，可能涉及对当事人的名誉权侵害。
【“数智家校”不付费就无法查孩子成绩？涉事学校：从未统一要求家长使用】
据界面新闻，信阳市平桥区信钢学校发布情况说明：12月17日，有媒体反映学校使用“数智家校”APP发送学生成绩、家长不付费无法查询的问题。经核实，“数智家校”APP是由某通讯服务公司推广的一款应用软件，主要是门禁卡功能，学生携卡出入校门自动感应，向家长手机发送学生进出校门信息，该软件附有发送学生成绩的功能。该业务开通完全遵循自愿的原则，学校从未统一要求家长使用，也从未统一要求教师用此软件发送学生成绩。学生考试成绩在班级教学中已经反馈，家长也可通过微信、短信等途径获取。目前，学校少部分班级的部分学生使用该APP。学校已与通信服务公司联系，立即停止这项业务。
此事暴露出学校在日常管理、家校沟通等方面存在的问题，学校将认真汲取教训，切实改进工作。感谢媒体和社会各界的监督。
【继上海之后，北京广州深圳多区域门店涨价！蜜雪冰城回应了】
据南都，12月16日，广州多家蜜雪冰城门店在小程序上发布公告称，“综合门店经营情况，12月16日起，本店堂食｜小程序APP饮品（含冰淇淋系列）门市价加1元”。
南都湾财社记者从蜜雪冰城方面获悉，此次涨价涉及的是广州、深圳、北京部分区域门店，具体而言，广州越秀区、天河区、荔湾区、海珠区的门店，深圳南山区、福田区、罗湖区的门店，北京的东城区、西城区、朝阳区的门店，饮品价格均有所上调，而这些城市的其他区域门店则保持原价。
涨价的门店饮品、甜品价格均上涨1元，如蜜雪冰城招牌的冰鲜柠檬水原价4元，涨价后5元；蜜桃四季春原价7元，涨价后8元；芋圆奶茶原价8元，涨价后9元；冰淇淋原价2元，涨价后3元；雪王大圣代原价6元，涨价后7元。
此次调价涉及的主要是堂食和小程序点单，第三方外卖平台价格目前维持不变，不过在外卖平台上，以广州门店为例，蜜雪冰城的饮品价格本来就比堂食普遍要贵1元。
针对最新涨价原因，南都湾财社记者向蜜雪冰城总部客服了解情况，蜜雪冰城总部客服回应称，“综合考虑市场因素和门店经营，我们针对个别区域产品进行了统一调整，其他区域的价格维持不变。”针对后续是否会继续调整和恢复原价，蜜雪冰城官方客服则称，暂时未接到通知。
大公司新闻
【年轻人爱上卡牌，涌向香港谷子新据点】
卡牌作为谷子类的代表产品，近年来市场规模增长迅猛。中国卡牌领军企业卡游于12月14日在香港K11购物艺术馆开设香港首店，标志着其全球化战略迈出重要一步。此前，卡游产品已辐射港澳台及海外，开业当日店内便迎来人流高峰，上架的小马宝莉英文版及诸多国创IP卡牌，吸引不少粉丝打卡购买。
香港作为国际文化交流中心，卡游首店的开设不仅是品牌拓展，也是中国又一文化产品的出海代表。随着全球集换式卡牌市场机遇来临，卡游有望占据重要地位。
【iPhone或迎六年来首次设计大换代】
据老板联播综合目前多方爆料，基本可以确定iPhone 17全系列有全新的设计方案，是iPhone 11系列以来首次进行背部设计的大换代。
根据爆料制作的iPhone 17 Pro Max渲染图已经出炉，采用了全新的横向后摄方案，三摄直接排列在手机顶部，与当年的魅族17神似。另外，背部甚至还采用了罕见的拼色方案，设计十分大胆。
其他方面则变化不大，依然是钛金属的中框，正面是灵动岛挖孔屏幕。按照爆料，iPhone 17 Pro系列正面的灵动岛将会缩得更窄、更细小。通过苹果最新研发的Metalens技术缩小Face ID模组，进一步改进屏幕的使用面积。海通国际证券分析师 Jeff Pu 此前发布的报告显示，苹果下一代 iPhone 17 / Air 中搭载的 A19 芯片以及 iPhone 17 Pro / Max 的搭载的 A19 Pro 芯片都将基于台积电最新的第三代 3nm 工艺“N3P”制造。
【饿了么：骑手休息措施已在全国上线】
据界面新闻，12月17日，界面新闻自饿了么方面获悉，饿了么已于今年8月在全国上线骑手休息措施，如果骑手连续跑单时长较长，会触发建议休息的弹窗提醒；如果连续跑单时长过长，会有小休要求，相关举措正持续完善中。
此前，饿了么曾表示，平台在连续接单4小时进行休息基础上，增加对骑士疲劳提醒和小休的联动能力，更好地保障骑手的休息权。
【台积电CEO承认密会马斯克，承诺“只要肯付钱，一定给芯片”】
财联社12月17日讯
，
魏哲家在一场技术会议上发表讲话，他强调了硬件和软件集成为下一代AI设备提供动力的日益增长的需求，“我要指出的一个领域是多功能机器人，这是未来的关键方向。”
“（我）前几天跟全世界最有钱的家伙聊天，他跟我讲说，多功能机器人是他要努力的方向，而不是汽车。”魏哲家一开始没有提到这个“家伙”的名字，但不难猜出指的就是全球首富、特斯拉CEO埃隆·马斯克。
与英伟达、苹果、亚马逊等科技巨头一样，特斯拉是代工大厂台积电的关键客户。目前，特斯拉正在开发人形机器人“擎天柱”（Optimus），计划2025年开始量产并对外销售。
魏哲家补充道，“他（马斯克）说他最担心的是，没人供应他芯片。我说你不要紧张，只要你肯付钱，你的芯片一定有。”上周有人目击到魏哲家现身在旧金山机场，台积电当时“不愿多加透露”。
汽车小报
【多家车企争抢极越员工，极越产品线负责人：感谢为极越一线员工提供岗位】
据每日经济新闻，12月17日，极越汽车CEO业务顾问赵刚发文感谢蔚来、华海等车企为极越员工提供岗位。此前，极越出现经营波动，员工称就业市场不乐观，大部分人未签离职协议，公司也未给出赔偿方案。此外，极越供应商欠款问题仍未解决，有供应商准备起诉。12月16日，极越CEO夏一平发文检讨，称自己应将精力集中在融资和战略规划上，不该过度参与营销。
12月17日，极越汽车CEO业务顾问兼产品线负责人赵刚在其微信朋友圈发文表示，“感谢蔚来/乐道、南京华海，为极越一线员工提供岗位机会。极越一线优秀的伙伴值得任何一家有爱、进取的公司所拥有！” 此外，赵刚还透露，吉利、小米、小鹏、赛力斯等车企都在对接中。
【知情人士：华为车BU拟于2025年1月1日并入引望】
财联社12月17日电，记者从多位知情人士处获悉，华为车BU预计将在2025年1月1日并入引望，规模将达到数千人。目前长安汽车和赛力斯分别以115亿元购买由华为持有的引望公司10%股权。据悉，当下华为车BU处于业务高速增长期，未来的签约将会以引望的形式出现。
微观房地产
【“公摊”被时代抛弃？得房率100%楼盘涌现！】
据第一财经，在长沙新房市场，“得房率100%”的住宅正成为购房者的“新宠”。
即便售价较高，但因为有高得房率，这类住宅仍受到市场欢迎，不仅推动了长沙新房成交数据的上涨，更在市场上引发关于住宅品质和性价比的讨论。
近年来，随着房地产市场的深度调整，创新型住宅产品逐渐成为市场的主流。其中，“第四代住宅”以其“户户有花园、家家有庭院”的特色，以及接近甚至超过100%的得房率，成为了行业内的热门话题。多地政府通过调整建筑规范、计容标准来支持第四代住宅的发展，使得这类产品在市场上迅速崛起。
然而，随着高得房率项目的集中入市，同质化竞争的问题也逐渐显现。部分板块内的高得房率项目过多，导致产品差异化不足，进一步加剧了市场竞争。而高得房率新项目的涌现，无疑也对存量新房和二手房市场产生了巨大冲击。虽然部分二手楼梯房的得房率也较高，但工程设计等已经过时，难以与新项目竞争。
12月上旬的一个周末，长沙两个楼盘首开，均出现了久违的摇号抢房场面，最终一个楼盘首日去化超过90%，还有一个楼盘去化超95%。一位长沙的房地产业内人士感慨，已经好几年没见过这种火爆市况。在红盘入市的推动下，长沙的新房成交数据也涨起来了。据房地产研究机构克而瑞统计，12月第一周长沙新建商品住宅共成交521套，环比上涨11%；第二周新房成交596套，环比再上涨14%。这两个热销盘的共同点是它们都做到了“零公摊”，得房率基本达到100%。
【近年新低！北京二手房挂牌量降至14.7万套】
据中证报，12月17日，中国证券报·中证金牛座记者从链家了解到，目前北京二手房挂牌量为147326套，相比前期17万套以上的高点明显下降。
“这个挂牌量创下了最近几年新低。主要原因是近期成交量较大，前期滞销房源加速去化。另外，价格依然位于相对低位，新增房源量比较少。”链家中介人士告诉记者。
二手房成交方面，北京市住建委数据显示，截至12月16日，本月共网签10783套，相比上年同期的5527套增加了95.1%；相比今年11月同期的9175套增加了17.53%。新房成交方面，中原地产监测数据显示，截至12月16日，本月共网签新房2362套，相比上年同期的2188套增加了7.95%；相比今年11月同期的2475套减少了4.57%。
在此之前，北京市住建委数据显示，11月份，北京二手房网签量达到18763套，创下近20个月新高。
中原地产首席分析师张大伟对记者表示，北京市场目前价格出现了全面止跌，部分前期超跌的区域价格出现了上涨，优质教育资源的区域二手房成交热度相对较高，往年小阳春集中成交的房源提前成交。
“从最新的12月上半月二手房市场表现看，重点城市成交量环比出现较为明显的上涨。从整体市场看，量涨价稳依然是主流。一些热点城市成交价格波动较大，出现明显反弹的区域，买卖双方博弈加剧，成交量有所下行。整体看，2025年小阳春值得期待。”张大伟说。
外事儿放送
【特朗普会见TikTok首席执行官，美媒：可能重新评估“不卖就禁”法案】
据央视新闻，今年4月，美国拜登政府发起对TikTok的新一轮围猎打压，无端出台“不卖就禁”法案。法案要求TikTok母公司字节跳动在270天内，将TikTok出售给非中国企业，否则这款应用程序将在美国被禁用。值得一提的是，法案将最后期限设定为明年1月19日，也就是拜登当前任期结束的前一天。
16日，美国当选总统特朗普在佛罗里达州海湖庄园会见TikTok首席执行官周受资，并在双方会面前的新闻发布会上表示，“对TikTok有好感”。
美国当选总统 特朗普：我们会研究一下关于TikTok的事情。你知道，我对TikTok有好感，因为我在大选中以34个百分点的优势赢得了年轻人的支持。有人说TikTok在其中发挥了作用。
美国有线电视新闻网认为，特朗普此番言论表明他或对TikTok“网开一面”，“当选总统特朗普暗示，他可能会重新评估针对TikTok的禁令，它（最晚）定于1月19日生效，也就是特朗普就职典礼的前一天。”
不过，美国《福布斯》杂志注意到，截至目前，“特朗普尚未就暂停禁令做出任何具体承诺，也没有提出他将如何反对禁令。”更有分析指出，特朗普这是在利用TikTok作为筹码来与中国“讨价还价”，逼迫中方在经贸问题上让步。
【哈马斯称若以方不设置新条件，停火协议有可能达成】
据央视新闻，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）17日发表声明说，如果以色列停止设置新的条件，就有可能达成停火和交换人质的协议。目前在卡塔尔和埃及方面的斡旋下，以色列和哈马斯正在卡塔尔首都多哈开展认真和积极的讨论。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
