标题: 教高数、做电焊，虚拟主播们涌入新赛道
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059691&idx=3&sn=a40f0122d5346a2158fa0f6ac35959d0&chksm=66c7eeb551b067a3ea00a5e2b8471cf4f8d8d270985cff2aaa41b9411c8afad02fcac59c8cf2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，原文标题：《我屏幕里的二次元萌妹们，开始教高数、打冷兵器、做电焊。》，作者：渡渡鸟武士，编辑：莽山烙铁头、面线，题图来源：AI生成
虚拟主播大家应该不陌生，指的就是以虚拟形象在视频网站上进行内容创作的主播，通常被称为
Vtuber、VUP。
先说个大家肯定熟悉的，德艺双馨的老艺术家蔡明老师，她就以菜菜子的皮套开展直播。
当然，这个领域更多的虚拟主播是普通“玩家”，借助精致的皮套和独特的人物设定开播。
在很长一段时间内，我对Vtuber不感冒，刷来刷去就是那么些事，千篇一律。
V圈更是负面新闻频出，让人产生了很多不好的印象。
但最近的V圈，有点让我大跌眼镜。
在刷到下面这个视频之前，我从未想过，
虚拟主播跟直播讲高数这两关键词，能联系在一起。
点开视频，一个粉红发色少女，萌妹音，就当你以为她要跟你卖萌时，她轻轻开嗓，给你讲起了高数，从数列的极限讲到二阶常系数非齐次线性微分方程。
动漫也不敢这么拍啊……
评论区中，不少通过搜索“导数”、“函数”而来的路人，直呼“这个跟我了解的Vtuber也太不一样了”……
然而，如今像这样令人恍惚的Vtuber还不少。
一位设定为布偶猫的Vtuber，顶着两只猫耳，灰蓝色的瞳孔，可爱。
但视频内容：
焊电路板。
蓝发爱用红色绳子系头发的少女。
视频内容：
锻造冷兵器。
主页里，除了硬核狠货《从0开始的打铁教学》之外，还有锻造各种游戏武器的记录，老头环里的反手剑，最终幻想16里的大马克雷莫大剑。
徒步Vtuber，爬黄山，逛洛阳，登老君宫。
乐器Vtuber，在视频里掏出小提琴演奏起《星穹铁道》的《蕉蕉猴》。
文学Vtuber，定期讲解俄国文学，聊《罪与罚》。
民俗区Vtuber，直接开课讲符箓。
评论区中，观众们开始调侃“V圈第一铁匠”、“V圈第一电工”、“V圈第一俄国文学家”。
如果说曾经的V圈充满恶臭与抽象，最近的画风开始了爱与和平，
越来越多路人感叹，V圈变了。
那么，从抽象乐子到小众文化，到底发生了啥？
先给之前不曾了解过V圈的差友简单科普下，虚拟偶像其实是个很大的范畴。
包括完全的虚拟的数字偶像，比如1958年诞生的名为《Alvin and the Chipmunks》虚拟乐队。包括基于VOCALOID歌声合成软件进行演唱的虚拟形象，比如初音未来、洛天依等。
但我们现在所广泛讨论的虚拟偶像，通常指Vtuber、Vup，他们不像传统的虚拟偶像那样，完全虚拟，背后多了一个“中之人”的角色，“中之人”即背后的扮演者，通过操控虚拟形象与粉丝互动。
其中的顶流，当属2020年乐华娱乐推出的虚拟偶像女团A-SOUL。
早期的Vtuber，无论是从运营层面还是营收逻辑都跟传统偶像较为类似，直播内容大多也是才艺展示，唱跳以及杂谈等等。
但很快，越来越多的人涌入了这一赛道。
这背后的原因很简单。
一来收益惊人
，此前A-SOUL的向晚曾经仅凭借一场生日直播暴涨7000舰长，一晚赚125万。
二来成为虚拟偶像的成本正不断降低，堪称丰俭由人。
像A-SOUL这样由公司运营的团队，中之人要穿上专门的动捕服，一整套专业设备下来，成本为两百万左右，但这已经是顶流制作了。如果愿意把规格拉低一点，像平时制作一套形象立绘和3D建模，成本在15～25万。
个人势的Vtuber通常会选择2D形象，只用平面立绘组合2Dlive建模，这样成本能压到2万以内，如果你不介意使用“公皮”，成本还能大幅下降。
如此种种，让这个赛道挤满了人，但在很长一段时间内，直播内容还是唱跳以及杂谈为主。
所以虚拟主播这玩意，乍一看新鲜，特别二次元，特别青年新消费。
但实际上这玩意垂的不能再垂，老的不能再老，往上走是偶像明星，往下走是网络主播。
争先入局的人们还是没法规避那些老问题，
即整活、杂谈、唱歌，总得有一个突出的，不然很难出头。
用圈内人的话来说，“基本能上三个月就能劝退一个主播”。
甚至有人形成了范式：“都有套路，流量没了就办满月，满月不进新人了，就打PK、写小作文，再不行就开始卖惨”。
千篇一律的套路带来审美疲劳。
在这样的氛围下，一些Vtuber因为机缘巧合，发现播其他内容反而有奇效。
教高数的@步玎Pudding，2019年开始以虚拟形象在B站上活动，直播内容以杂谈、游戏为主，因为本体是数学专业的学生，所以参加B站“虚拟主播夏令营”时提报了数学课程，结果反响意外地好……
播放量TOP10的视频中，有4条是高数教室的内容。
还有打破次元壁，到处住奢牌酒店，分享体验的旅游Vup@温斓Vanna。
对着特别精致的画面，娓娓道来当地的风景人文，酒店设计的用心之处，由于酒店都是自费居住，所以评价也挺中肯。
不少粉丝在评论区表示，这种第一视角的内容，看完仿佛是自己体验入住了一般，给人一种云旅行的感觉。
仔细想想，这类形式能走红，并非没有原因。
首先，虚拟主播实在小众，像高数、锻造、旅行这样的话题，虽然垂直，但受众广泛，目标用户流量池更大。
其次，反差感。
二次元的萌妹形象讲解严肃内容，混乱的V圈摇身一变开始正经输出内容，从氛围到观感，都太反差了，容易在初期拿到比较好的结果。
而从内容上来说，真人出镜，你很难避免完全不用浮夸的表情、动作吸引观众，而虚拟形象出镜，往往使用第一视角带逛，偏向于在画面和选题本身下功夫，咋咋唬唬的出演相对较少。
在流量数据的刺激下，现在虚拟主播区出现了一种奇妙景象，有些虚拟主播开播就走小众赛道。
等人设立住了，或者初期粉丝积累够了，再拓展内容。
更何况，如今的互联网上，最抢手的职业之一就是网络主播，最热门的赛道就是打造个人IP。
但有人羞涩，害怕被熟人看见，有人胆怯，自觉颜值一般，总之，不想露脸。
对于他们来说，披一张二次元的皮，或者是叠加一点特效出镜，
就成了既能打造个人IP，又不用真露脸的最优解。
这一群体同样是这类内容的中坚博主。
如果大家经常网上冲浪，应该见过类似形式
回到开头的事件，我在想，这些博主不仅是给V圈带来了一种新的内容可能，也给那些因为追随互联网热点误入圈内的年轻人们上了很好的一课：
好看的皮囊下，真正能维持人气的，还是那个有趣的灵魂。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
