标题: 激光雷达变“大白菜”，轮到纯视觉不香了？
日期: 2024-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058114&idx=2&sn=9b5b02f96b3b9ac9626785876783427c&chksm=66c7949c51b01d8a52575c2906817c689ec681b96e503169bb4f05a9a64e41f5b0271384d614#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：江江，编辑：江江&面线，题图来自：AI生成
不知道差友们有没有注意到，今年许多车企都给自家不少车型装上了激光雷达。长安汽车更是“豪横”，计划
一口气直接吃下150万个
，比2023年全国激光雷达上车总量的3倍还要多，搞得就跟批发大白菜一样……
江江查了查资料，发现其实从去年开始，激光雷达就已经密集上车了。到了今年，月度上车量更是去年同期的2-5倍，好像激光雷达都快变成汽车的“标配”了。
就连15万价位的零跑C10，也“勾搭上”了128线程的激光雷达。这事搁在以前，就是
“灰姑娘”也可以“水晶鞋”随便穿了
。
之所以说是“搁在以前”，是因为从2022年第三季度开始，激光雷达的价格就出现了雪崩式的大降价，2023年底已经从4万大洋直接跌到了6000元附近。
到了今年，不少激光雷达企业更是
在“千元”价位的边缘“疯狂试探”
。比如一径科技年初发布的EZ6系列，直接打破了2000元的门槛，正式迈入“1”打头时代。而速腾聚创在4月份也推出了售价低于200美元的MX产品，并成功渗透到15万-20万元价位的车型。
看到这里，差友们是不是觉得有点当年外卖大战的味道？难不成激光雷达也卷得只能无脑烧钱了？
当然，事实并非如此。速腾聚创的90后CEO邱纯潮在接受证券时报采访时，就替大伙揭开了“降价”的谜底：激光雷达的成本控制“7分靠设计，3分靠供应链”。
所谓“7分靠设计”，说的就是
将芯片开发那套搬到了激光雷达的设计上
，并在这个新兴市场将摩尔定律演绎到极致。
激光雷达这个玩意，作为一种精密传感器，内部有数百个细分器件，集光、机、电于一体。就像做一桌满汉全席一样，得汇集各种食材，才能色、香、味俱全。
传统方案在做激光雷达时，用的是分立式架构，用人话说，就是把一个个零部件“堆叠”到一起，这就导致同类产品的规格很难做到一致。
拿满汉全席打比方的话，传统方案是一道一道地把菜端到桌子上，但每道菜大小、形状各异，上菜时就很不方便，需要“对齐”好，才能摆得赏心悦目。如果有菜品要更换，又要全盘“对齐”，可麻烦了……
而采用芯片化思路设计激光雷达，就是先整体规划好每道菜
（零部件）
的摆放位置，然后把桌子分成好几块，把需要摆一起的菜先放到同一块桌子
（芯片）
上，最后再把这几块桌子拼起来就行了。
这样的话，就极大地降低了装配成本。即使要升级菜品，改动也只发生在一块桌子上，其它部分迭代升级时也可以交叉复用。
除了从设计端“降本”以外，
芯片化设计还实现了对上千个激光通道的“大一统”控制
，简直就是“增效”大杀器。
比如就在今年1月份，一家叫“禾赛”的激光雷达公司发布了AT512型产品，正是得益于芯片化程度的提升，它直接可以让车子“看到”400米开外有啥，是目前业界水平的2倍。这下子智能汽车又多出不少时间，可以好好“掰吃掰吃”自己该走哪条道啦。
在芯片化的基础上，现在的激光雷达和以前相比，器件数目上也进行了“瘦身”。
了解过激光雷达的差友们应该都知道，它是怎么帮助汽车“看清”周边环境的。简单点说，它会先发射出一束光，这束光碰到障碍物后，就会反射回来，只要统计出雷达发射和接收到激光的时间差，就可以算出障碍物的位置。
因此，一个激光雷达得配备激光的发射器和接收器。为了看清四周障碍物的形状，它就得360度“雨露均沾”。传统方案是加一个激光发射器就得配一个接收器，不仅笨重又烧钱，还要人工花大气力“调教”光路，保证这一桌子满汉全席，菜和盘子都能对号入座。
而现在的主流方案是
利用镜片的转动或者振动，让一束激光不只扫描一个平面，
大大减少了发射器的个数，从而压低了成本。
同时，在激光的选择上，厂商们也一直想着法子省钱。一直以来，有两种波长受到大家青睐，分别是905nm和1550nm。这两种波长各有优劣，不能直接说谁比谁牛逼。就目前来说，905nm是大势所趋。无他，发射905nm激光的砷化镓材料更便宜，而接收905nm激光只需要随处可见的硅。
再说回邱纯潮提到的“3分靠供应链”，这就很简单了。大伙懂得都懂，一旦激光雷达的需求量提上去了，形成了规模效应，光学组件、激光器的成本自然很容易就被“摊薄”了。
当然，除了设计和供应链之外，江江觉得激光雷达降价还有其他原因，那就是
激光雷达厂商自己想走“群众路线”
。降价之后，厂商每次能捞到的汤的确变少了，但是捞汤的勺子却可以探到更深且更大的下沉市场。
据中汽协统计数据显示，2021~2024年1-2月，20万元以下新能源乘用车销量占比分别为73.1%、70.8%、71.2%和75.6%。因此，15-20万元级市场，正在成为各大激光雷达厂商的兵家必争之地。
除了汽车市场，
一些激光雷达厂商还将勺子伸向了
机器人
等业务线
。
江江在速腾聚创今年三季度财报中就看到，智驾产品的毛利率为14.1%，机器人产品的毛利率为34.6%，机器人业务毛利率相对要高得多
。
速腾预计，2025年它家在机器人业务的激光雷达出货量，有望超10万颗。
然而，即使激光雷达很长情，愿意自降身价、“下嫁”智驾，可这场婚事究竟能不能长久下去，还得市场说了算……
目前单看激光雷达，价格确实跳水很多，但是对于智驾而言，并不是只有激光雷达可以当作“眼睛”。
像特斯拉、大疆这些公司，在智驾上走的就是“纯视觉”路线。毕竟说到成本，“纯视觉”依赖的摄像头只要几十美元。因此，
激光雷达至少得做到千元以下，才能在成本上和“纯视觉”一较高下
。
但是，这从技术和研发成本上来看，目前还不是很容易。
首先从技术上来看，
芯片化设计似乎已经摸到天花板了
。邱纯潮就曾向证券时报透露，L2级别的自动驾驶他们已经做到极致了，短期内很难继续芯片化，除非考虑适配不同的应用场景。
而说到
研发成本，目前仍在不断“狂飙”
，看得人心里发慌。就拿速腾聚创来说，2023年的研发支出高达6.35亿元，都超过营收的一半了。而禾赛科技也不遑多让，全年研发费用达到了7.91亿元，同比增长了42.4%。
除了这些，目前国内新能源汽车出海也是各种阻力，一旦国内市场饱和，激光雷达厂商能否继续将“群众路线”贯彻到底，也还是个未知数……
所以，激光雷达的降价潮究竟能不能坚挺下去？它和纯视觉方案究竟谁能笑到最后？我们只能拭目以待了。
本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：江江，编辑：江江&面线
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
