标题: 一家奢侈珠宝品牌，48亿卖了
日期: 2024-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656056908&idx=4&sn=6630049d9bdb56c21050d7b9980f7bbf&chksm=66c799d251b010c43aadce7730fc22b927d3befca4fbd4493287be687d6f75fb06ff24f33d63#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
东四十条资本 （ID：DsstCapital）
，作者：喜乐，题图来自：AI生成
喜欢佩戴珍珠饰品的朋友，或许熟知TASAKI这个品牌，该品牌以简洁、高端大气上档次为名，价格并不便宜，属于高端奢侈品。
TASAKI有多受欢迎呢？在胡润研究院发布的《2020胡润全球珍珠企业创新品牌榜》中，MIKIMOTO和TASAKI霸占了榜单前两名。在坊间，这两家品牌一直被消费者拿来比较。
近日，
该品牌被爆出已经被中国资本的方源资本和日本私募基金Unison Capital收购，交易金额为1000亿日元
（约合人民币48亿元）
。
根据外媒消息，此次交易是由韩国私募基金MBK Partners手中卖出，而TASAKI被上述两家基金买下后，品牌将进一步扩张海外门店以增加收益，后续也将通过上市或出售给其他公司的退出方式来获得投资回报。
这次buyout有一个特点是secondary buyout，说明
PE正在用更多的方式来完成退出
。对于珠宝行业来说，被收购或许是最常见的资本运作行为了。
一、懂资本运作的TASAKI
TASAKI的品牌名来源于日本田崎TASAKI家族，最早是在1933年该家族运营自己的珍珠养殖场，直到21年后，他们才在日本神户正式创立了TASAKI塔思琦真珠品牌
（Tasaki Shinju Co.Ltd，在日语里真珠即珍珠）
，后来公司于1993年在东京证券交易所完成了上市。
TASAKI首次考虑和被资本注意发生在2008年，众所周知，彼时金融市场遭受重击，TASAKI亦不例外。同一年，韩国PE机构MBK Partners以70亿日元
（约合人民币3.38亿元）
收购TASAKI控股权，持股比例达83.8%。TASAKI也在MBK的帮助下，实现了全球市场的扩张，公司“转死为生”。
MBK也从TASAKI身上获得了超额回报。2017年，前者以315亿日元
（约合人民币15.21亿元）
为公司完成私有化退市，
相当于不到10年的时间里，TASAKI的价值增长了5倍左右
——这对重资产、行业壁垒较高的珠宝行业来说，并不容易。
应该也是受益于熟知资本运作的MBK，TASAKI在2019年收购了日本轻奢珠宝品牌AHKAH。后者成立于1997年，主要的目标市场是日本年轻女性，属于小众行列，不过和TASAKI不同，AHKAH价位更亲民一些，为公司的大众市场补充了养分。
在持有TASAKI 16年后，MBK迎来了自己的退出。
2023年11月，MBK对外表达了出售TASAKI的意愿，该资本委托大和证券负责第二轮竞拍。据了解，当时TASAKI年营收额大约为400亿日元；截至2023年10月底，过去12个月的息税折旧摊销前利润约为110亿日元。
如文首所提，2024年12月，MBK将TASAKI卖到了48亿元的价格。这里不得不提一下，在2015年外媒有报道称黄金珠宝商周大福曾有意愿收购TASAKI，当时MBK的第一轮报价是200亿日元。不过也多亏交易没有达成，从200亿日元到今天的1000亿日元，中间是5倍的跨越。
根据公开资料，目前TASAKI在全球拥有超过100家门店，覆盖日本、中国、英国、法国、美国等国家和地区。在中国大陆市场，品牌门店数量为33家，上海的门店数量为6家。
二、珠宝行业逃不开并购
先说说这次交易的买家之一方源资本，一家中国私募股权基金。
方源资本被人熟知的一个案子是其于2018年联合安踏财团，收购了中年人最爱的服装品牌“始祖鸟”。当时，方源资本与安踏体育、lululemon创始人Chip Wilson及腾讯组成财团，以46.6亿欧元收购始祖鸟母公司“亚玛芬体育”，方源资本持有卖家公司的21.4%股权。
这笔交易也成为中国运动用品行业规模最大的一笔海外并购。
说回珠宝行业，这个行业的显著特点是重资产、行业壁垒高，不是所有玩家都能成功在行业里占据一席之地，想要发展壮大并不是件容易的事情。这也导致近年来一些知名的珠宝公司选择了被并购的结局。
比如在今年就已经发生了好几起并购事件，这其中不乏珠宝企业以白菜价大甩卖。比如：
10月，以色列钻石培育企业LUSIX以400万美元的价格出售给比利时培育钻石公司Fenix。据了解，LUSIX成立于2016年，一共完成了1.52亿美元的融资，其中投资方包含有LVMH集团的风险投资部门LVMH Luxury Ventures、Ragnar Crossover Fund等；
11月，豫园发出公告，其就子公司豫园珠宝时尚集团有限公司引进36名外部投资者，对合伙平台出资，并通过合伙平台入股珠宝时尚集团。其中，36名外部投资者已认缴合伙平台出资份额总计7.7亿元；
9月，瑞士奢侈品集团历峰完成对意大利当代高级珠宝品牌Vhernier的收购，前者是从意大利Traglio家族手中购得了该品牌的100%股权。在珠宝行业里，历峰是名副其实的国际著名奢侈品集团，旗下拥有高奢品牌卡地亚和梵克雅宝，集团还在在2019年以2.3亿欧元
（约合17.95亿元人民币）
收购了意大利高级珠宝品牌Buccellati布切拉提。在集团的2024财年中，其珠宝部门的销售额高达142亿欧元，占总销售额的68%，营业利润率高达33.1%。
不过在前几年里，珠宝赛道还是发生了不少起融资交易。数据显示，自2010年至2022年三季度，中国珠宝行业共发生416起融资事件，披露融资金额超过了230亿元。
自今年以来，已经有数家黄金珠宝商实现了IPO。最近的一起是2024年11月，梦金园完成港交所上市，该公司主要深耕三线城市的黄金珠宝市场。在中国，黄金热是一股不容易忽视的时尚潮流，黄金亦不再是只属于“大妈最爱”。
三、珠宝行业是“安全的赌注”
巴菲特很钟爱投资珠宝。其曾在接受外媒采访时表示，“珠宝是一个古老的行业，几世纪以来都安然发展，因此这是一个安全的赌注。”
据了解，2007年巴菲特收购了美国两家著名的珠宝商Bel-Oro International与Aurafin LLC，并将它们合并为Richline Group，后者目前是美国最大的珠宝公司。2011年，巴菲特收购了五个意大利珠宝品牌。2016年，巴菲特的珠宝公司Richline Group宣布收购家族首饰品牌Silpada Designs的资产。
提到珠宝，尤其是宝石类，首当其冲被联想到的就是，保值和增值，这成为很多人钟爱购买珠宝的主要原因。
中国的珠宝市场也一直在增值。
根据中研普华产业院发布的《2024-2029年中国金银珠宝首饰市场深度调查研究报告》显示，中国珠宝市场规模已从2018年的5800亿元跃升至2023年的8200亿元，复合年增长率高达7.2%。2024年，该行业市场规模预计将超过9201亿元。
不过中国的珠宝市场有一个痛点是
国货品牌仍难以抗住海外品牌的压制，尤其是高端珠宝的品类。
在选择珠宝时，消费者更偏爱海外品牌。甚至提到珠宝，黄金饰品依然是被提及最多的一个品类。
回到TASAKI的收购交易上，中国资本方源资本参与了收购，其中原因可见一斑：
至少在收购奢侈珠宝商上，海外品牌更“安全”一些。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
