标题: 河北，正在打一场惨烈的价格战
日期: 2024-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058114&idx=4&sn=d8116f1abcd3c32c41409c3d15653459&chksm=66c7949c51b01d8a438c65f3a2bea3b36989f8bfb9414abdfc7a3ea3bef430f86552178f7465#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
非凡油条
，作者：豆沙包，头图来自：AI生成
中国最低价的商品在哪里？
三年前的答案是义乌，而如今，答案却变成了河北。
电商平台上的军大衣最低可以到50元以下，而卖家多半来自河北。同样一个小熊毛绒挂件，河北卖家的价格最低是义乌的一半左右。
“河北电商卷王”受到了越来越多的关注，这种价格内卷已经不是“薄利多销”，而是“无利多销”，主打一个分文不赚单量上万。
为什么河北电商之前相对来说默默无闻，而最近两年突然开始崭露头角呢？
一个关键的原因是河北当地拥有多个产业集群，依托这些产业带以及政策红利，河北电商得到了充分的发展。
安平丝网、清河羊绒和汽车配件、白沟箱包、平乡童车、临西轴承零部件……河北省年营收超过5亿元的县域特色产业集群达到333个。2024年度中小企业特色产业集群数量，河北仅次于浙江、江苏、山东、广东、湖南，与四川并列全国第六。
随着消费者对电商价格越来越敏感，电商平台也开始将目光投向了产业带。
电商平台扶持产业带，提供了各种优惠政策，大幅降低了产业带进入电商的门槛。
而河北本身就有提供低价商品的条件。
很多河北商家在自家的房子里生产，工人是当地村民，厂房成本和人工成本很低。
另一方面，不同村有专属的特色产业，在方圆几里就可以完成原材料的采购，方便快捷。
然而，从河北发货的物流成本要远高于浙江、广东等地，可能到头来还是亏本买卖，又是什么推动了河北必须低价竞争？
这主要是因为河北电商的入局时间比较晚。电商的风口大概是2015年左右，如今已是多方势力相对稳固了，而河北本地人最近两年才大规模入局。
以电商大省浙江为例，早在2005年左右，许多商家就已经涉足电商领域，至今已有近20年的历史。
除了在传统电商方面起步早，浙江在直播电商领域也占据了先机。
2015年，随着直播行业的兴起，浙江迅速抓住这一机遇，到了2016年左右，直播电商在当地开始迅猛发展，行业分工逐渐细化，产业链上下游资源得到了有效整合。
根据第三方机构的数据，截至2022年，杭州市在淘宝、抖音和快手三大直播电商平台上的交易量和第三方支付能力均位居全国首位，全市拥有128个电商平台。
为了能在电商领域中夺得一席之地，河北电商只能低价内卷，通过价格“杠杆”来打破细分品类的市场格局。
然而，持续的价格战并不是良性竞争，长期的低价竞争不仅影响了企业的可持续发展，也对整个行业的健康生态造成了负面影响。
对于河北电商来说，在获得声量和曝光度之后，需要考虑摆脱同质化和价格战，找到自身的竞争力。
为此，当地政府正在开辟“跨境电商+产业带”的新赛道。
通过跨境电商出口，一件成本10元人民币的商品可能卖到10美元，这为企业或电商卖家提供了更多的增长机会。
2023年，河北省各跨境电商综试区针对自身产业特色和发展实际，大力推动“跨境电商+产业带”发展，取得明显成效。
如今，石家庄培育建设了21个跨境电商产业园，沧州推动了380家传统企业出海。
坚实的产业带是河北电商起家的基本盘，高性价比是河北从竞争中脱颖而出的手段。而长远来看，跨境电商或许会成为河北差异化发展的新模式。
最近会议提到了，要综合整治“内卷式”竞争，规范地方政府和企业行为。河北企业的这种“卷王”式竞争模式，长远来看需要改善。产业带更需要呼唤基础建设、人员管理、产业上下游配套等环节的全面发展。
参考资料：
电商平台低价酣战，产业带商家怎么靠高性价比破局？
https://mp.weixin.qq.com/s/-sEKHoT9STjeeTdO8_L6rQ
为什么现在中国最低价的商品在河北，而不是义乌？
https://mp.weixin.qq.com/s/iElzb1MQaa90HVYLHzVnBA
义乌电商，“卷”不过河北？
https://mp.weixin.qq.com/s/UGE1nqyu3Jjvwrw7WlxMig
跨境电商开辟河北制造出海新通道
https://mp.weixin.qq.com/s/fzAc_I8bCqIzqTYHWj3ylA
跨境电商促河北产业集群加速出海
https://mp.weixin.qq.com/s/S-jl_O8YXdkJYxhK6C4x_Q
本文来自微信公众号：
非凡油条
，作者：豆沙包
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
