标题: 本田、日产、三菱突曝大合并
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058305&idx=3&sn=7b642bc9f82398aaeaef4975c0914fe9&chksm=66c7945f51b01d499161910e2abca90ce63777a91a618307aa5372c74ce5c5b11c8e5ea020be#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
华尔街见闻
，作者：赵颖，头图来自：AI生成
日产、本田等巨头酝酿重组，汽车产业竞争格局迎来大洗牌？
周三，据日本经济新闻报道，本田汽车和日产汽车正在准备就可能的合并展开谈判，而两家公司还计划最终将三菱汽车纳入控股公司旗下，目前日产是三菱汽车的最大股东，持有24%的股份。
合并背后的原因并不难理解，随着全球汽车市场竞争加剧，电动汽车转型带来了挑战，油车、混动和纯电动汽车都需要数十亿美元的投资资本，规模和成本很重要。
当下日产深陷财务困境，仅剩12至14个月的现金储备，本田财务状况也有所下滑，再度下调业绩和交付指引。
这一潜在合并将创建一个包括本田、日产和三菱汽车的控股公司，将是继2021年Stellantis集团成立以来汽车行业最大的一次重组。三家车企合并后的年销量预计将超过800万辆，足以挑战全球巨头丰田
（2023年销量1120万辆）
和大众
（去年销量920万辆）
。
合并消息传出后，今日日股来盘，三菱汽车涨幅一度扩大至17%，日产汽车股票尚未开始交易，竞价买单报价已触及日内交易上限。本田汽车股价一度跌2%。隔夜日产股价大幅上涨，日产美国存托凭证上涨11.5%，收于5.10美元，本田股价也小幅上涨1%，收于25.26美元。
日产深陷财务困境，本田下调交付指引
目前日产的处境更为艰难。今年早些时候，日产报告其北美市场营业利润下降了99%。日产面临的主要问题来源于：
车价上涨：高价格导致买家转向竞争对手
可靠性下降：消费者对关键车型的信任度降低
激烈竞争：丰田、现代和起亚继续主导日产所在细分市场
更令人担忧的是，据报道，日产仅剩12至14个月的现金储备。该公司还面临着激进股东的压力和巨额债务负担，这导致信贷市场对其投资级评级产生质疑。为了维持运营，日产大幅增加了促销力度，包括对Rogue、Altima和Pathfinder等热门车型提供0%年利率融资和低价租赁等优惠，预计这一趋势将持续到 2025 年。
本田则再次下调业绩指引，现在预计净利润下降幅度更大，将其之前的9.7%下降指导提高到14%。此前预计本财年销量为390 万辆，但现在将指导下调至380 万辆，上半年集团汽车销量下降8%至178万辆。在截至9 月30日的六个月内，本田收入增长了 12%，但低于市场预期。
日产股价今年迄今已下跌约 39%，该公司的市值约为 80 亿美元。本田股价下跌约 18%，其市值约为 400 亿美元。
全球汽车竞争格局震荡
此外，作为日产的合作伙伴，三菱汽车很可能参与到这次合并中来。值得一提的是，日产持有三菱汽车34%的股份，作为紧急扭亏为盈措施的一部分，日产计划将持股比例削减至 24%。
分析表示，作为日产的合作伙伴，三菱在东南亚市场具有竞争优势，并拥有先进的插电式混合动力技术。三菱方面此前表示，“我们正在探索所有可能性，并渴望在能够发挥我们优势的领域进行合作。”
分析认为，该交易将催生出丰田汽车公司的竞争对手，从而将日本汽车业整合为两个阵营。
在缩减与其他汽车制造商的长期全球合作伙伴关系
（日产与法国雷诺公司合作，本田与通用汽车公司合作）
后，这还将为本田和日产提供更多资源，以与规模更大的同行竞争。
《日经新闻》分析指出，合并将有助于这两家制造商与特斯拉和中国汽车制造商等电动汽车竞争对手展开竞争，这也使它们在国内外与全球最大汽车制造商丰田展开竞争时处于更有利的地位。
丰田已入股斯巴鲁公司、铃木汽车公司和马自达汽车公司，凭借其一流的信用评级打造出强大的品牌集团。今年前六个月，本田、日产和三菱合计在全球销售了约400万辆汽车，远低于丰田自身销售的520万辆。
本文来自微信公众号：
华尔街见闻
，作者：赵颖
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
