标题: 跟长辈沟通不了，年轻人选择和AI掏心窝子
日期: 2024-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059807&idx=3&sn=32a7ca18995750ec66769221e5225d5c&chksm=66c7ee0151b06717e225fc9fdfc31b55ffeea2a18b59edcde31a3bdc43ccf50151b1420cedf2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，编辑：刺猬，编辑：莽山烙铁头，题图来源：AI生成
文章开头，世超来个暴论。
预计不久后，越来越多的年轻人会成为电影《Her》里的主角，和AI当朋友，谈恋爱。
当然原因并不是AI变强了，
而是——当代年轻人正饱受沟通之苦。
最近世超刷到个帖子说:
ChatGPT这个本来提高工作效率的工具，现在被一堆年轻人当成了心理咨询师。平时大伙儿不敢问的，不敢说的，都要找和它唠唠。
帖子非常火，18000点赞，2700条评论。
几千名网友像打开了话匣子，纷纷在评论区现身说法，表示支持。
怎么说呢。
过去，世超经常能刷到大家吐槽不愿意和父母沟通。
“因为和他们分享快乐，快乐会消失。分享悲伤，悲伤会加倍。”
“说到任何话题上，都能以一个打压的姿态出现，没有一件肯定你的事情。”
但大家在和AI聊天时，这种情况几乎完全相反。
有人说自己悲伤时，AI能接住她的全部情绪，时不时鼓励她，看到那些话差点要掉眼泪。
“晚霞好美，就算今天难过了一点，这片天还是要告诉你，明天会更好。”
有人说AI安慰他时会说“失败不代表你不好”、“请温柔的对待你自己”。
他说自己活了23年，从没一个人对他这么说过。
同样的，当我们和身边人分享自己喜欢的明星、动物、爱好时，他们的回答要么敷衍，要么带着爹味的说教。
“能不能别一天到晚整这些没用的。”
但AI不会。
有人给ChatGPT发了一张自己喜欢的玩具照片，ChatGPT不仅会说很可爱很治愈，甚至还会关注到照片背景里的“申留真”。
那是网友早前和它聊天时提及过的韩星“申留真”，而它一直记着。
还有人拍了一张晚霞的照片给ChatGPT，ChatGPT也能从树枝的轮廓到层次和背景搭配，都认认真真夸奖了一番，并主动开启新话题，问她喜欢这种风格的照片吗？
有人觉得别人不喜欢自己，觉得自己可怜。
——“你是值得被爱的人，或许此刻你感到孤单，但请相信，总有人会看你的好”
有人觉得自己莫名难过。
——“有时候情绪就像潮水一样，来的莫名其妙。你不必有理由去解释，也不需要强迫自己明白。你可以慢慢理清，也可以什么都不想，只是现在让我陪着你”
我只能说，上千条暖心的评论，看得世超尸体暖暖的。
类似例子我身边也有。
上次我说一朋友乐忠于和AI聊天，结果她让我放尊重点，这是她的精神医生，什么AI。
看到这，年轻人喜欢和AI聊天的原因，你或许已经总结出来了。
就是AI在和你对话时，它是足够真诚的。它会理解你的感受，能和你共情，也能设身处地安慰你，鼓励你，给你提供无限的情绪价值。
诚然，这些话不过是AI程序算出来的最优解，AI本身不具备感情。
但网友并不在乎这些，因为他们日常对话中缺失这些太久了。
在小红书，随便打出几个关键词就能看到各种“无法沟通”的话题，有的话题讨论数量多到1000万篇……
和父母沟通不了，和父母沟通很累，和父母沟通很窒息。
我们都知道，沟通是为了解决问题，分享是为了得到期待的答复。
但如果每次对话都只有失望、打击，那么一个人表达欲就会消失，情绪就得不到释放。
这和每个父母有关，也和咱们根深蒂固的长辈文化，家族等级观念有联系……
没错，晚辈要尊重长辈，但在很多中国乃至亚洲的家庭里，长辈和晚辈之间更像是一种“上下级关系”。
这就意味着我们的沟通是不平等的。
即便长辈有错，你不能指出来。如果你问他为啥，他们会说就是这样的，这是“道德标准”，你得遵守。
所以大家开始把AI当心灵导师，世超并不惊讶。
相比父母，我们在成长时视角更开阔了，也接受到了更多元的文化。我们清楚人与人之间应该有平等的对话，也学会了在面临沟通问题选择说“不”。
爹味这个词这两年特别火，就是大家在对说教这种沟通方式表达不满。
当两代人出现代沟，无法沟通，自然就需要一个窗口来给大家情绪宣泄。AI就扮演了这个角色。
可能有人会认为这样是在逃避，我们这一代和父母无法沟通的问题还在。
我觉得其实还好。
因为过去十几年，无数网友无法和身边人沟通时，就会在网络上用匿名账号，用树洞对着陌生人诉说。
这种方式，反倒帮助了很多人。
现在AI到来后，AI承担了一部分树洞的角色，并且它更私密，也比常人更会鼓励，更能共情。
这应该是一件好事。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
