标题: 年轻人爱上县城酒店
日期: 2024-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059915&idx=3&sn=a676a45e3dbbaa758818bf0c5d771584&chksm=66c7ed9551b06483ee290a71531789980714f780149616c38d3e56441bfadcda467ce61fd873#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
非凡油条
，作者：豆沙包，原文标题：《不得不说，县城开房是真的便宜》，题图来源：视觉中国
今年十一假期期间，县域旅游日均订单同比增长40%，无可置疑的数据表明，县域旅游火了。
县域旅游的火热，也带动了县城住宿行业的增长。国庆期间，国内各大热门县域目的地酒店预订增速超过大盘，其中，预订热度同比涨幅超过50%的县和县级市就有近百个。
除了酒店之外，县城民宿也出现了“供需两旺”的火热市场。最近一年，县城民宿的预订量同比增长超三成。
还有一些特定的生活习惯，也在促成县城酒店的繁荣。
生活习惯变迁之后的住宿需求带动了县城酒店消费，例如春节回家住酒店。
最近几年有一个现象越来越明显，
很多人春节回家不住家里而是住酒店，以至于县城酒店爆满，甚至好的酒店要提前一个月预定。
一方面，很多年轻人习惯了城市生活方式，农村老家附近缺乏娱乐场所，过年住酒店更能满足休闲需求，住宿也方便。
另一方面，随着外地女婿或外地媳妇的比例逐渐增加。当选择到其中一方父母家中过年时，可能会遇到地域文化差异带来的不适应。选择住酒店可以避免生活上的摩擦。
年轻人住过县城酒店，甚至会喜欢上这种住宿方式。
因为县城酒店太便宜了。
节假日期间，四五线城市的五星级酒店的平均价格比一线和新一线城市便宜10%。
开到县城的豪华酒店，虽然便宜一些，但是配置不差，房间内浴缸、智能卫浴、蓝牙音响和胶囊咖啡机都可以有；房间外，健身房、恒温泳池、SPA中心、丰富早餐都能提供。
这一切的代价，只有200～300元一晚。
县城酒店的需求旺盛，进一步带动了酒店供应的增加。
而县城，正是各大连锁酒店品牌开发程度不够的市场，需要它们进一步下沉。
数据显示，发达国家较为成熟的酒店业态里，60%的酒店已经连锁化。而在中国，达到这种酒店连锁化水平的只有一线城市，在省会城市连锁化程度降低，下沉市场更是只有三分之一酒店连锁化。
并且三四线城市房租便宜，月租金不到20元/平米，相比一二线城市动辄超100元/平米，在三四线城市开酒店成本更低。
更低的成本，越来越多的需求，都能吸引连锁品牌争夺下沉市场。
为了争夺下沉市场的份额，各大酒店品牌正逐步展开激烈的竞争。这种竞争在市占率Top3的连锁酒店——锦江酒店、华住集团和首旅如家之间表现得尤为明显。
首旅如家早在2022年就从战略上加快下沉市场布局，创建“云”、“华驿”等品牌。
锦江酒店聚焦下沉市场的中端及经济型酒店，2023年创造净利润7.55亿元，在锦江酒店盈利总额中占比达75%。
华住集团在中国有超过一万家酒店，超过40%分布在三线城市及以下。其创始人更是公开表示“三四线城市大有可为”。
然而，酒店品牌积极开拓县城市场，尽管有着业绩增量的机会，但同时面临着一些挑战。
首先，县城酒店的消费者对价格比较敏感。
虽然县城酒店相比于大城市有价格优势，但价格上涨很容易引起订单的断崖式下跌。
因此，很多连锁品牌酒店价格常年不变。例如，全季酒店全年维持在220～300元的平均价格，汉庭酒店是150～180元。
其次，
县城酒店面临同质化的难题。
通常连锁酒店在不同的城市都有相同配置，但部分三四线城市对服务的要求更加多样化，如情侣出游、亲子家庭等。
千篇一律的县城酒店并不吃香，而是要突出当地文化和习俗，要充分挖掘当地的旅游资源。
此外，随着进入下沉市场的酒店品牌增多，原本有限的客户群必然被分流，为了争抢客户，县城酒店的经营成本可能越卷越高。
总之，连锁酒店进军县城早已是行业共识，而如何在保持竞争力的同时实现差异化，则是每个酒店必须思考的问题。
参考资料：
年轻人在县城实现了“豪华酒店自由”
https://mp.weixin.qq.com/s/eryi4Vh588eNU3nW7vzPKA
200元住五星，年轻人爱上县城酒店
https://mp.weixin.qq.com/s/k7cq5SDipQWAmLCDKpYTGA
县城酒店火爆！过年回家，有些人“离家出走”……
https://mp.weixin.qq.com/s/WEhV7R718fhwBRNRdjrzRw
中国酒店行业：市场整合中的差异化布局  https://mp.weixin.qq.com/s/a7hgygKQAOkpRkmG2HIzvg
激发游客“奔县”热情 http://paper.ce.cn/pad/content/202411/10/content_304079.html
“十一”出行消费热情高涨 旅游市场增长空间持续显现-经济参考网 _ 新华社《经济参考报》官方网站 http://www.jjckb.cn/20241007/9e38ae79b9794ca48be0ee24205f431b/c.html
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
