标题: 现在的年轻人，一个人就敢创业了
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059691&idx=1&sn=692d45392b57000cff1644ba5bdba793&chksm=66c7eeb551b067a3027e3640b22ef5341c8a7b0ba4dc7d23d05f2ab19cb22d2e4d6b5e58b8c5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜视觉中国
阿里旗下的“老鸭煲”业务1688，如今迎来了一批新兴买家。
他们的平均年龄不到 30 岁，女性居多。他们的采购金额以小额为主，但采购频率非常高，他们是高活跃和高复购的买家，也是新兴内容电商与社交私域电商的活跃参与者。
越来越多小红书博主、抖音主播、快手达人、社区团购“团长”、跨境买手，各类宝妈群、折扣群、代购群的群主，以及大学宿舍的兄弟拼单和姐妹拼团的“买手”加入其中。
他们通过 1688 这个源头工厂和大牌平替扎堆的平台轻创业或搞副业，做起了完全不一样的小生意。
“搞装修搞成了社区‘团长’”
阿强，95 后
社区“团长”、小红书博主
阿强第一次听说 1688 是在读大学时，他的舍友在淘宝开店，从 1688 进货铺到淘宝卖，每月差不多能赚出一半的生活费。在当时的阿强看来，1688 就是个单纯为做生意、找货源服务的平台。
而当他开始为装修做攻略刷小红书时，1688 已经成为许多年轻消费者的“宝藏APP”，“好多大牌代工厂和品牌平替都能找到”。
在佛山工厂买床的经历，完全颠覆了阿强之前对 1688 的印象，同样质量、相似样式的床，从佛山发货到家还包安装，只需要某知名品牌那里近三分之一的价格。这一笔订单，开启了阿强的“疯狂采购”之路，最终只用了原先预算的 30%就完成了全部软装。
不仅如此，小区里同在装修的邻居们也从阿强的经验获益。“好多邻居都觉得我挺会买东西的，慢慢地就把我当成小区里组织拼单的小意见领袖了。”从换鞋凳、飘窗垫的定制开始，再到地毯和窗帘的团购，阿强成为了社区里的“团长”。在选品时，阿强也愈加感受到平台的变化：“从前要找到符合自己需求的商品，要看很多小红书的挖宝攻略，但如今无论是用关键词搜商品，还是用图片搜索，出来的东西基本上都能一件包邮。”
阿强和太太开始在小红书上更新装修相关的内容，计划分成“装修前”“装修中”“装修后”几个部分，将装修省钱的经验分享出来。在更新的过程中，阿强发现越来越多年轻人和他拥有一样的想法，他们不再过度追求品牌，而更注重理性消费与真实体验，用阿强的话来说，就是“返璞归真”。
这一番经历使阿强也察觉到，他不仅可以带领邻居们团购省钱，或许也能发展个小副业，自己当个社区“团长”，老婆当个小红书“博主”，
从在1688“买”，到通过1688“赚”，无形的小夫妻店就这么开起来了。
“情绪商品背后的母爱和萌宠”
佳佳
90后宝妈，文创品牌主理人
在家待产时，佳佳想给即将出世的宝宝一份特殊的礼物，她以家中 7 岁大的雪纳瑞小狗为原型，设计了一个手工抱枕。她将抱枕的照片分享到朋友圈和社交平台，不料引来了意外的追捧，许多陌生的网友留言问她“能不能做一个同款”，她觉得这门生意能做，第一时间申请了商标、专利、版权，从 1688 进了布料和棉花，一边制作，一边在社交媒体上分享制作过程，这就成为了她生意的开始。
其实，诸多新兴买家的生意肇始点，往往就是一条笔记、一条评论，从“我也想要一个同款”开始，再找厂家、找供应链、靠一个爆款成就一门生意的故事，屡见不鲜。
最开始佳佳是自己制作，忙不过来就拉着婆婆一起来做，仍在哺乳期的她很快发现身体吃不消，她意识到生意要做大，就不能有时间的天花板。她组建了小工作室，找大牌代工厂，自己将更多精力放在前端的销售工作。
大部分代工厂有一定起订量，但佳佳的需求是定制、灵活、小批量，一步步找到能满足要求的供应链的同时，她积累起一套轻型创业的方法论。她发现“我想要的供应链大家都需要”。“小生意之所以能够拉开差距，能够让你的生意盘活，供应链是至关重要的。”
于是，佳佳把这套资源整理打包到自己的社群里，也带动了更多与她类似的创业者攒起自己的供应链。在 1688 最近举办的拿货节暨官方选品中心启动发布会上，佳佳感慨道：“现在普通人也可以实现从前只有龙头企业或是实业老板才能做的事，我们有好的设计、好的品质，最缺的能柔性定制的供应链现在也有了。”
她也特别提醒在场的小买家要记得使用先采后付，以解决资金周转的问题。
佳佳的另一个建议就是要学会使用AI来生成和分发内容素材，可以节省很多人力和时间。
另外，如果小白买家不知道怎么选品，可以直接通过1688搜索“选品”，进入官方选品中心，就能看到产业带的源头新品、爆款商品和趋势商品。
三年时间，佳佳将自己的兴趣爱好做成了变现将近三百万的生意，打开了作为宝妈之外的职业新视野。
“大厂裸辞后敲开非洲大门”
方菁
00后，非洲外贸
00后女孩方菁离开北京的互联网大厂来到义乌的时候，并不知道会在这里成为一名外贸人。她还记得第一次站在义乌小商家的档口里，看着商家靠一个计算器与外国人谈生意，给一直在职场的体系里打转的她带来了不小的震撼，“从此打开生意的大门”。
一家档口的背后就是一家工厂，在这里方菁颠覆了认知，也鼓起了勇气，她决心避开欧美市场，从表面上看起来最难的非洲市场开始。
方菁在非洲的客户群里和客户聊了半年的家长里短，了解客户想要什么、缺什么，再去找相应的商品。
“我们就拿厂家的图给客户，客户直接就让我们下单。”和厂家建立了更深度的联系之后，厂家会将新品直接发给方菁，请方菁去推。
今年去非洲考察的三四个月里，方菁最大的感触是，比起一片“蛮荒”的非洲，在中国创业的基础设施实在是太优越了。她感慨说，“中国制造依然非常牛”。
方菁复盘离职创业这两年，从“不知道除工资以外还可以赚到什么样的钱，到现在不断地去找自己的小生意，
不断地去思考年轻人的机会在哪里，我们一定要去走一条自己去开拓的路。
”
小生意人加速改变大工厂
‍
这些非常年轻的小B买家，不仅让源头工厂走出了过去只愿和只能接大额大单的生意路径，也推着1688这样的源头采购平台加速变革和迭代。
随着年轻厂二代开始集体接班，他们改造产线，主动迎合新兴买家的个性化、定制化、碎片化的采购需求。
过去，1688每年的大促是围绕供给侧的商家为主，强调的是交易额。这两年，1688的大促开始强调买家视角和买家体验。今年12月18日至12月20日的平台大促，也从过去的“商人节”升级为了“拿货节”。
同时，为了让买家采购到源头产业带的新品、爆款和趋势品，拿货节当天还上线了官方选品中心，让买家线上直接逛遍核心产业带。
如今，不论是去亚马逊、抖音、快手还是小红书，买家都可以一键将商品铺货到下游的电商平台。
过去的商人节，强调的是供给为导向，升级为拿货节后，强调的是需求为导向。买家需要拿什么货，平台就把这些货集中起来，通过官方直接补贴的方式，在出厂价的基础上再把价格降下来。买家不知道拿什么货，就按照不同消费人群、消费节点、消费场景和下游平台属性，分层分类分场景推荐源头好货。
从这次拿货节的成交数据来看，小生意人采购最多的品类是服饰、居家日用、家用电器、汽车用品和食品酒水等。有的生意人是来找新品、追爆款和测新款的，然后在内容电商平台销售。有的生意人是来找源头厂货的，然后在社交电商平台分销。
据悉，后续1688的平台大促会以拿货节的形式持续举办下去，从买家需求出发，把为买家匹配优质供给作为全年大促和采购节点的依据，实现商机聚拢和提前预测潜力款，与买家的采购周期形成生意共振。
特别策划
