标题: 今年电影市场，“瘦”了100亿
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059758&idx=4&sn=9be91c52636b6f942e1cb4df4745e4f5&chksm=66c7eef051b067e64ac1aadcce057cc8ba86f442ee533424bd2b7d5a44f0606dc9a6ad2898aa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真故研究室
，作者：李果果，编辑：龚正，原文标题：《贾玲瘦身，今年电影市场也瘦了100亿》，题图来源：AI生成
眼见2024年迎来尾声，又到了年终总结的日子。截至目前，今年的电影市场票房过了410亿，但相比于2023年549亿票房，还是少了139亿。不过也有令人欣慰的消息，
女性电影今年异军突起，成为市面上不容忽视的新生力量。
要票房，年初由贾玲执导的《热辣滚烫》以34.61亿的成绩稳居榜首，要口碑，邵艺辉的《好东西》豆瓣评分高达9.1，聚焦不同议题、多样风格的女性电影迎来了春天。但我们不难发现这些电影在受众群体、探讨议题、整体数量等方面，仍面临着不少瓶颈，还有不少路要走。
2024，女性电影的当打之年
2024年，被誉为国产女性电影的丰收年。
正是这些电影，陪我们共同构筑了今年的记忆。
1月11日，《热辣滚烫》空降春节档，先凭借“贾玲减肥100斤”的卖点成功出圈，再靠剧情输出来持续发酵口碑，最终在国内狂揽三十多亿票房，还被好莱坞全球发行。
不得不承认，这是今年营销效果最好的电影，也是一部成功的女性电影。其由女性导演执导、凸显女性视角、关注意识觉醒，光是猫眼统计的“想看用户画像”里，就有76.9%是女性。
显而易见的是，今年这样的女性电影越来越多了。
3月15日，国产温情片《灿烂的她》上映，这部翻拍韩影《季春奶奶》，让惠英红和刘浩存扮演“祖孙”双向救赎，口碑不佳，票房倒是刚好跃进一亿。
9月15日，《出走的决心》登陆中秋档，这部根据苏敏阿姨自驾游真人故事改编的电影，主要聚焦出走前的处境与下定决心的过程，塑造了“18岁时憧憬大学，25岁时憧憬爱情，45岁时憧憬远游，50岁决心出走的李红
（咏梅饰）
”。
凭借真实克制的表达，它斩获了1.24亿票房和9.0的豆瓣评分。
11月5日，杨圆圆带来了纪录片《女人世界》，让一群年龄七旬至九旬的华裔舞者，在大荧幕上跳出了她们的天鹅之舞。令人遗憾的是，
8.4的评分与164.2万的票房相当割裂，这部叫好不叫座的纪录片，注定要在小众的议题中成为小众。
仅时隔10天，港片《我谈的那场恋爱》在内地上映，59岁的“喜剧女王”吴君如，在片中扮演一位遭遇爱情诈骗、损失百万的独立女性，以此来诠释中年女人的孤独寂寞。
这部影片在豆瓣评分7.5，有超半数的观众给出了4星以上的评价，在社媒平台收获不少好评，但目前累计的综合票房仅有662万。
一周之后，邵艺辉带来了话题之王《好东西》，影片在点映及预售阶段斩获总票房破1000万，并凭借9.1的豆瓣高分强势出圈，目前票房达6.86亿，在今年颇冷的大盘中成绩斐然。作为《爱情神话》的姊妹篇，《好东西》收获的不仅是翻倍票房，还有横扫女性议题的热度。
这部年度口碑作品，正在面临两极分化的评价：
追随者盛赞其女性意识的轻盈、画面风格的清爽、冒犯议题的温和，反对者认为电影主线不明，只是一部取巧的切片电影，并指责其过于理想化和物化男性。
即便如此，2024年的女性电影以此结尾，算是稳扎稳打。
女性题材，成了优质潜力股？
内地首部“女性电影”，是1987年面世、由黄蜀芹执导的《人·鬼·情》。
这部电影讲述了戏曲女演员秋芸的悲欣一生，发出了跨越时代的声音。
37年后，女性电影在2024年到达新节点，无论是数量还是质量，都在稳步发展。但所有的电影仍然只在讲同一件事：女人的一生到底应该怎样度过？
《热辣滚烫》的回答是爱自己，《出走的决心》说要做自己，《女人世界》教我们尽情享受人生，《好东西》则说反抗游戏规则。
不同的题材，同样的导向，现在有越来越多的人，正在为此买单。
灯塔出品的《2024中国电影观众变化趋势报告》显示，从2018年至2024年，女性购票用户从51%上升至58%，对应的男性观众则从49%缩减至42%，25岁及以上观众占比79%，女性以及95后观众逐渐成为市场主力。
简单来说就是，年轻女性，已经成为电影市场的主要受众。作为伴随女性主义成长起来的一代人，她们对女性题材的影视作品更为关注，也天然接受“用钱为思想投票”的消费动机。
据QuestMobile的《2024“她经济”洞察报告》，女性群体在移动互联网中的比例持续升高，截至2024年1月，女性用户月活规模达6.08亿。
同样是网络舆论场的主力军，她们对女性议题的讨论度更高，更认同维护权益的必要性，更能助力相关作品破圈发酵。
可以说，
消费市场的成熟发育，让女性电影的发展恰逢其时。
行业和平台明显敏锐捕捉到了这一动向，无论是影视综艺，还是叙事类型，2024年产出了众多女性题材的作品，还有不少待播存货正在路上。
爱奇艺的迷你剧《我的阿勒泰》，呈现了鲜活灵动的女性群像；腾讯视频出品的《山花烂漫时》，重新讲好了张桂梅的故事，豆瓣评分高达9.6；优酷的生花剧场，布局向女性赛道多元化进阶；芒果TV的年代剧《小巷人家》，也凭借女性情谊收获不少好评。
评分和收视率不是绝对的评判标准，多元叙事的女性故事正在涌现。
作品导向上，“全女综艺”还在增加。芒果TV从《我家那闺女》《乘风破浪的姐姐》走向《女子推理社》，爱奇艺先后打造出《漂亮的战斗》和《燃烧的月亮》，甚至连抖音都出了自制短综《我爱我很棒》。
市场一次次地印证，女性题材不是时尚单品，做不好只能赔了夫人又折兵。但越来越多的制作人和演员，还是选择把目光投射在这片热土上。
对被眷顾的人来说，这里是掘金之地、扬名之所。《我的阿勒泰》背后是作家李娟和导演滕丛丛，加持了演员马伊琍和周依然；《山花烂漫时》让全女编剧团辉煌一时；《好东西》的主创邵艺辉、宋佳、钟楚曦，还有“软男”赵又廷和章宇，都备受好评。
女性制作人在崛起，越来越多演员也表示更愿意尝试女性题材。
章子怡大花回归，携手群星璀璨的《酱园弄》；85花赵丽颖凭借《幸福到万家》和《风吹半夏》成功转型，杨幂也拍了女性传奇剧《生万物》；95花还在集体征战大女主时代；00花张子枫待播的《花漾》《下一个台风》，新影后李庚希的《即兴谋杀》，刘浩存和文淇的《想飞的女孩》，均是女性题材。
业内人想掘第一桶金，演员们要靠口碑翻身，都在助力女性题材跃升为市场的新生潜力股。
未来观众会看到越来越多的女性题材作品。
前路漫漫，道阻且长
女性题材的危机与风险，从来不是一时的。
这一题材从诞生到发展壮大，始终面临着争议与风险，从作品本身的质量到社媒舆论的撕裂，女性题材的作品里，没有绝对的安全区。
即便目前市场上的大多数作品都相对温和，但观众对思想教化的倦怠、对形式大于内容的排斥，都在催化受众对女性题材作品的祛魅过程。
随着观众越来越清醒，市场也无情地证明：
不是拍了女性题材，就理所当然有口碑有热度，与业内的热情对应的，可能是观众的冷却。
其一，从票房和播放数据来看，观众并不愿意只为题材买单。今年最卖座的女性电影无疑是《热辣滚烫》，作为小品电影和商业片的典型代表，它既契合春节档的合家欢，又能稳立于跨越性别的情感支点，在这背后，我们无法忽视贾玲团队和喜剧色彩的加成。
凤毛麟角永远是少数，更多的女性题材，还是在市场的角落里吃灰。无论是几无排片宣发的《女人世界》，还是陶昕然那深陷舆论危机的《夹缝之间》，票房都堪称惨淡。以《燃烧的月亮》为代表的全女综艺，不少都口碑热度齐扑。
归根到底，无论是不是女性题材，好作品才能“以德服众”。
其二，女性电影的口碑分化，意味着受众的流失。创作好的女性题材，最关键的一点是不能触及用户的思想雷区。国产女性电影的受众里，女性用户几乎获得了压倒性的胜利，这意味着可以只讨好部分受众，就能获得成功。
在议题上，以《好东西》为代表的一系列电影都选择了“温和的冒犯”，通过特定议题的轻松呈现，来表达影片的思想内核。跟“小妞电影”与“老登电影”的争议、导演本人的舆论危机比起来，这意味着国产女性电影还在选择舒适区的安全牌。要想让受众买单，依旧考验的是制作团队的把控能力。
无论对创作者还是观众来说，影视作品都该是内容为上，而非立场先行。
其三，女性电影的数量和质量，都还有相当的成长空间。女性电影在2024年的蓬勃发展，只是相对于这一题材本身的历史。与长久以来占据主流的男性叙事相比，女性电影无论是数量还是质量，都有相当大的进步空间。
首先是题材上还有待拓展，在现实故事、IP改编的基础上，国产女性电影需要更多本土化故事。前有《灿烂的她》上映后频频被拿来与原版对比，后有围绕《热辣滚烫》的版权乌龙，国内受众对外部IP的本土化改编，要求反而更高。
像《你好，李焕英》《好东西》这类接受度较高的本土作品，仍旧稀缺。
其次才是具体作品的数量和质量，国内的女性思潮和影视创作步伐较慢，也应该更稳健。贾玲凭借两部作品狂割88亿票房的神话，既得益于国产女性电影的前期红利，也离不开下沉市场对喜剧类型的偏好。
年终吃到红利的《好东西》，是一部更典型的女性主义电影，但无论是破圈程度还是成本效益，远远都达不到前者的高度。这并不意味着两者间的高低优劣，制作方的看好程度不同，观众也在用钱投票，这不仅是消费倾向的分化，也是思想启蒙的进程。
不管是性别叙事的进步，还是类型上的丰富，女性电影都将会带来更多新故事。对待这一题材，不妨持着更包容的眼光，先有数量再提质量，总会越来越好。
这就像扶幼童上路，要想畅快奔跑，学会走路永远是第一步。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
