标题: 摇子秋招，00后有自己的时代红利
日期: 2024-12-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656056707&idx=2&sn=01c74fbc5d41bd5ec5a82db25e4fdaca&chksm=66c79a1d51b0130bd5f7909cbf0312fa9aa17d36fca504b8bf3c33cc954913c00cdba53ef5fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
娱乐硬糖 （ID：yuleyingtang）
，作者：谢明宏，编辑：李春晖，题图来源：AI生成
2024年毕业生秋招，引出了两道互联网奇景。
一个是羊毛月嘲笑00后找不到工作，疯狂掉粉百万；一个是张诗尧搞青海摇秋招，真正给年轻人就业岗位。
别说，和大学校园里的招聘会相比，青海摇的待遇还是很不错滴。工资一个月7K，按规缴纳社保，周末双休，法定节假日正常放，公司每月三次团建，朝十晚四。职能：会摇就行。学历要求：不得高于大专及以上。
谁说“无人扶我青云志”，跟着张诗尧直接踏雪至山巅好吗！而且掌门在线选人，这不相当于“祖师直聘”吗？
会摇的，恭喜你比普通应届生多一次上岸机会。不会摇的，也请检讨自己的身材为啥不适合工作。去年脱不下孔乙己的长衫，今年又穿不进摇子的紧身裤。
时代红利你是总在错过，时代情绪你是一次不落。
迟疑的，还在海投简历。勇敢的，已经集齐库里南碎片。目前最成功的摇子就业案例，是陈诱惑连线张诗尧面试，一套丝滑连招当场拿下祖师爷。进门首秀，张诗尧还把C位让给得意弟子。入职才三天，神秘大哥刷了100万，陈诱惑喜提奥迪A8。
终于明白“朝为田舍郎，暮登天子堂”是什么感觉了。以前的摇子你爱理不理，现在的摇子你高攀不起。摇子，一个真正的互联网技术工种，比十几年前电视上宣传的新东方、蓝翔好就业多了。
福柯认为，权力将纪律节奏铭刻在身体中以实现对人行为的规训，目的是保证劳动的可控制性。但这是对前工业时代的总结，面对社会摇、青海摇、科目三，完全可以确认其动作与劳动场景无关。
用无规则的身体对资本和权力进行“反规训”，是这场秋招最显著的亚文化胜利。
摇子秋招
你以为的秋招，是精神萎靡的应届生在校园里丧尸般游荡，撒简历如发小广告；真实的秋招，是活力四射的摇子连线张诗尧，展现灵活的身体和昂扬的斗志。
今年其实已是青海摇在线招聘的第三季，
但因赶上秋招的严峻形势，一下成了全网围观的“上岸故事”和“财富传奇”。
真实秋招是屡败屡战，自信心不断受挫。摇子秋招则是欢脱松快，不上岸也能获得积极心理暗示——大专生都有摇子兜底，我辈何须再惶恐焦虑！
有摇子准备两年半，终于在秋招极致绽放。原来老师看尖子生，就是这种感觉啊。眼里满是欣慰和欣赏，恨不得立刻把毕生功力加以传授。博主“我不想摇了”刚开始扒拉短视频的慢动作，一步一步地学。后来为了增强力量感，还去报了专门的舞蹈班通过Hip pop学习律动。
别人的励志是“一路生花”，他的是“一路生摇”。有种苦练铁砂掌，只为了炒板栗时不用铲子的荒诞。普通人讶异他热爱摇子到了疯魔的程度，硬糖君倒觉得能在喜欢的事情上下这么大功夫，做任何事都能成功。苦心人天不负，花手亦可摇上岸。有志者事竟成，干啥都能吃上饭。
有女博士连线张诗尧，被祖师爷赶紧打住：“这个当爱好就行了！”面对宗主狠心劝学，对方依旧积极争取：“学历固然是我的短板，但我相信勤能补拙。”谁说爱好不能赚钱，以后小姐姐做实验没钱了，褂子一丢摇一场就行。
本来是为了大专及以下人士举办的就业专场，博士诚心向学让张诗尧当晚就发了红头文件——尧办发
（2024）
250号《关于硕士及以上高学历人才引进的决定》。但也有网友不满博士生下场和专科生抢饭碗，向祖师进谗言：“现在知道摇了？晚了！当时在图书馆占座的时候想什么呢？”“后路太多，缺乏那股狠劲儿！”“你的动作跟你论文的创新点一样无力。”
本次秋招，还有间谍混入。虽然宇将军仍身陷牢狱，但弟子们已经按捺不住伺机潜入。摇着摇着突然给张诗尧来一脚飞踢，祖师立刻变脸。武侠小说里，为什么大家能够一眼看出师承，看青海摇秋招不要太get。你的惯常动作在整段表演里，是完全藏不住的。《倚天屠龙记》里明教光明右史潜伏汝阳王府多年的故事，实际上非常天马行空。
当然，最痛心的宫闱剧变还是张诗尧的姐姐张诗晴。口口声声要弟弟给自己一次机会，说为秋招准备了多久，甚至不惜单膝下跪。但摇到半程画风逐渐诡异，一记飞踢狠狠打了祖师爷的脸。《尧帝创业未半而长公主投敌》，亲眼看亲人坠入魔道的绝望感，难道就是这样？当年武林是不是也这么看张翠山。
四大“摇”派兴衰史
从2014年美拍的“全民社会摇”算起，今年刚好是摇子文化的第十年（
《“摇”到中年》
）。期间诞生的财富传奇和江湖恩怨不胜枚举。如果说后现代文化具有加速特征的话，那代表案例一定要首推摇子：
他们快速崛起，几经迭代，用10年走完了传统门派数百年的剧本。
“东北社会摇”神女小伊伊，已成为江湖背影。当年她的团队实行军事化管理，胳膊抬不到统一高度要去雪地里罚站。程门立雪，那是好学。伊门立雪，那是不好好学。男女都不能说话，更别说搞对象了。小青年儿进去时以为是自由之技校，结果却发现是摇门的衡水。
遥想当年小伊伊的口吻肯定神似教导主任：“你们进来是为自己摇的，不是为我摇的。有谈恋爱的时间，不如把动作扣仔细！”祖师奶吃尽时代红利，带着团队摇出40亿，二胎归来戎马半生，一看身份证才26，你说气人不？当年那批读书没吃苦的人，到现在是一点苦都没吃，顶多山神庙前受受冻吧。
摇门每出一位大宗师，学习的含金量都会下降。约与神女同时，因父母负债20万的张诗尧，16岁就开始直播挣钱。账号小有起色，却被朋友陷害导致封禁。在西安起家，也是为了照顾当时考上西安交大的姐姐
（已叛变投诚）
。
他从无名小卒走来，也更理解底层草根的不易。农村小孩连线，衣着不到位被张诗尧说扣两分。得知对方家境贫寒没钱购置“职业装”后，立刻改口说不扣分。面对不自信的少年，张诗尧眼里湿湿的：“其实有钱的人也多，没钱的人也更多。但是不能说现在咱们没钱，咱们就没有自信。”
四大宗派里，小伊伊的东北社会摇，特色是花手，以头颈肩部动作为主，讲究整齐划一；张诗尧的青海摇，动作大开大合注重力量感，标志是黑衬衫和白手套；
西安摇则喜欢扎马步，下半身动作小，可能与西北土壤干燥避免扬尘有关；兴起最晚的广西摇，以科目三强势崛起。
上半身动作少，下半身晃动多。去年最火时，甚至有外国雇佣兵参与，全球战绩可查。
由于祖师奶很早归隐，科目三兴起较晚，西安摇创始人内讧兼玄冥二老失踪，四大门派最大的beef产生在青海摇张诗尧与东北社会摇宇将军之间。名场面是两人连麦，张诗尧忘记开麦对着宇将军激情输出“你就是尧家的敌人！”宇将军听不到，只好扶额苦笑。他还以为有人给张诗尧刷礼物，对方在致辞感谢。张诗尧粉丝跑到宇将军直播间说他们没开麦，可惜宇将军那边没人识字。
这场恩怨，也导致这次青海摇秋招混进很多宇将军的探子。但也不乏嗑做恨CP的，什么“宇你同行，诗尧相伴”，就是这么来的。
亚文化的反规训
与张诗尧秋招一起火的，还有宇将军春招。为啥呢，因为宇将军还没被放出来。关于宇将军为什么进去，有传是对家举报，也有信众表示里面可以教识字，等宇将军出来就能文能武了，这是阳谋！
还有人说是东北雨姐不让宇将军出来，因为将军本名“王治宇
（雨）
”。随着雨姐翻车，这种传言也不攻自破。还有个梗是这样的，警察对宇将军说签个字就可以出来了，但宇将军不会写字只能扶额苦笑。
话说宇将军走出龙国监狱门口，冷哼一声：“都多余了！”他双眼微闭，全身修为猛然暴涨，九转巅峰！从此北境四大摇门宗师再无翻身之日。不过，父母离异后，是宇将军一人供妹妹上学，照顾姥姥姥爷。从妹妹的视角看，她哥哥真的是个“大将军”。
从不忘来时路的张诗尧，到扛起家庭重担的宇将军，谁能想到摇子这么正能量！真真仗义每多屠狗辈，负心多是读书人。如果我们抛弃审美的等级秩序去看摇子文化，它其实更草根更江湖，也更有人情味。小伊伊训练虽严，给门徒发的可是真金白银。
应该说，摇子秋招是符合当下社会情绪和叙事热点的。真正想应聘的，可以博个机会。玩抽象的，可以获得流量和舞台。围观群众，则可以在“学习含金量下降”的荒诞中获得意外宽慰。
年少不知摇子好，错把考研当成宝。他日若遂凌云志，直播连麦笑诗尧。
这是比孔乙己文学更下沉的“秋招童话”，在评论区和弹幕里，坚定的被打碎，严肃的被调侃。
那些普通人被灌输多年的“好好读书找个好工作”，终于在此时被戳破泡泡。但千万别信那些自嘲“悔恨当初好好学习”的人，他们只是在暂时失意中需要情绪宣泄的出口。只要哪天上岸了，精神状态铁定比范进还疯魔。
我们不能说青海摇秋招真解决了年轻人的就业问题，但至少它提供了足量致幻的精神抚慰。人生的容错率大得惊人，不要以为没考上好大学，没找到好工作就完犊子了。任何看似重大的人生选择，到最后都是三万天里最普通的一天。
不必羡慕给陈诱惑刷钱的大哥，人家也许是摇门内线，为的就是打造传奇。也不必对没找到工作的自己过度贬抑，人生的风景若不在此处就在他处。秋招的真正胜利者偷摸着乐，在互联网完美隐身。失意者群聚起来，狂欢一番无可厚非，但终究不是真正解决之道。
过去我们总说主流文化收编亚文化，这次摇子秋招却展现了亚文化对主流的反规训和反收编。与其说是倒反天罡，倒不如说是此消彼长。
正能量无法抚平的创伤，负能量刚好是补药。
劝慰一个秋招失意人最好的方法，是给他发摇子招聘视频，但前提最好是他能穿下紧身裤。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
