标题: 一批新的“资源型城市”，正在诞生
日期: 2024-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058188&idx=3&sn=c9de1d479e68ea1cc755984faf190aa7&chksm=66c794d251b01dc4fa4cb87df116eb9ef92ea3872118bbdb6f05aaa21893227f1e489eee18c9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
城市进化论 （ID：urban_evolution）
，作者：唐俊，题图来自：AI生成
资源型城市，一个令城市“又爱又恨”的标签。它可以是推动城市崛起的“天赋”，也可以是拖累城市发展的“诅咒”。
大庆、鹤岗、榆林、克拉玛依、鞍山、包头……这些并非省会或一、二线城市的地方，在全国同样享有一定知名度。让他们走向聚光灯下的，正是石油、煤炭、钢铁等与自然资源有关的产品。如今，这些城市或继续依赖既有资源发展，或由于资源枯竭陷入衰退，或成功转型继续成长。
一个值得注意的趋势是，新能源、新材料等新兴产业快速发展，正在重新塑造资源型城市格局。
近日，工信部公示2024年先进制造业集群竞赛胜出集群名单，共有35个集群胜出。其中，不少集群依托自然资源优势，落在西部地区三、四线甚至五线城市。
“新资源”和新产业，正在主导资源型城市的新故事。
一、“新资源”
《流浪到鹤岗，我五万块买了套房》，四年前，一篇关于鹤岗低房价的报道将这座东北城市再次带入大众视野。
鹤岗拥有丰富的煤炭储藏，100年前，鹤岗就已经开始发展煤炭产业。作为黑龙江“四大煤城”之一，鹤岗依靠煤炭迅速发展，矿务局员工数量最高时占全市人口的1/3。但随着煤炭逐步枯竭，鹤岗的资源优势不再，发展进入瓶颈期。2013年，国务院在给资源型城市分类时，鹤岗被列为衰退型城市。
包头同样依靠煤炭与铁矿石成为传统资源型城市，被称为“草原钢城”，但它与鹤岗走向了不同的路。
包头不仅拥有煤炭等资源，其稀土储藏量在全世界范围也排在前列，2013年被国务院列为稀土矿后备基地。随着永磁材料的需求不断上涨，包头稀土产业逐渐壮大成型。
2024年11月，工信部公布新一批35个国家先进制造业集群，包头稀土新材料集群入选，成为内蒙古三个国家级先进制造业集群之一。
透过这份名单，我们看到了更多依靠“新资源”发展的城市，这些资源为各个城市创建国家先进制造业集群提供了基础。
2024年胜出的35个国家先进制造业集群中，还包括：
金白兰武有色金属集群
（金昌、白银、兰州、武威）
；郑南商许超硬材料集群
（郑州、南阳、商丘、许昌）
；鹰饶抚昌铜基新材料集群
（鹰潭、上饶、抚州、南昌）
；乌昌石光伏集群
（乌鲁木齐、昌吉、石河子）
；滇中稀贵金属集群
（昆明、曲靖、楚雄、红河）
。
甘肃金昌矿产资源得天独厚，镍储量世界第三、亚洲第一，铂、钯、锇等稀贵金属储量居全国之首；云南的锡、铂族金属、铍、铟、铊、镉查明资源量居全国第1位，铜、铅、铱、铑、银、钪查明资源储量居全国第2位；超硬材料产业两大主力原料金刚石和立方氮化硼，河南省的产量分别占全国的80%和95%。
在胡润研究院发布的《2024全球独角兽榜》中，同样呈现出相似的趋势。不少城市依托“新资源”培育出一批高科技独角兽企业，例如德尔科技、宇泽新能源、一道新能源、融通高科等。
德尔科技落地龙岩市上杭县，主要是看中了当地的金铜资源优势。德尔科技主要生产含氟新材料，产品包括半导体、光纤、电池等。而龙岩是一座山地城市，矿产资源丰富，已开发了百余个矿点，金、银、铜、铁矿、锰矿是主要资源。
宇泽新能源总部位于云南楚雄，与云南丰富的有色金属资源有关。衢州作为全球最大的钴材料产业基地，吸引了众多锂电材料企业，其中包括独角兽企业一道新能源。
位于黄石的融通高科主要生产磷酸铁锂、磷酸锰铁锂等电池相关的产品，黄石当地富有铜和铁，距离不远的江西有锂和磷，原材料获取方便。
二、新产业
通过观察不难发现，“新资源”导向的新产业，大多集中在新能源和新材料两个行业，这些城市也凭借新型产业实现经济快速发展。
一个典型例子是甘肃金昌。
过去，金昌与许多资源型城市一样，面临产业结构单一、链条短、集群化水平低等问题。近年来，金昌逐步打造镍铜钴新材料产业创新聚集区，计划建成有色金属新材料、新能源和新能源电池2个千亿级产业。
位于金昌的金川集团是世界500强企业，其30%的镍、60%的钴用于生产动力电池材料，70%的银、30%的铂族金属和45%的铜实现深加工，成为新材料系列产品。以金昌为主导的金白兰武有色金属集群，成为今年胜出的国家先进制造业集群。
金昌最近几年GDP增速很高，2023年增速为11.5%，今年前三季度更是达到19.3%。《甘肃日报》报道称，金昌前三季度的GDP增速是全国第一。
包头则是再生型资源城市转型的代表，从“草原钢城”变身为“稀土之都”，这背后是新能源产业的发展。新能源汽车和风力发电的电机均需要永磁材料，而永磁材料制造又需要稀土，包头由此站上风口，大力发展永磁等稀土新材料和下游应用产业，新兴产业集群快速成长。
今年前三季度，包头稀土工业增加值增速达29%。就在12月4日，包头市英思特稀磁新材料股份有限公司在创业板上市，此前包头的北方稀土也已上市，而在包头拟上市的25家企业中，还有9家稀土企业。
据包头市发展改革委公布的数据，今年以来，包头市稀土领域共实施重点项目54个，上半年已竣工投产11个。包头希望年内稀土产业产值突破1000亿元，并计划打造全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地。
云南依托滇中稀贵金属集群，将新材料列为重点发展产业。目前，云南新材料已经形成以稀贵金属、钛基、锡基、新能源电池为主体，稀土、化工等其他新材料联动发展的产业格局，产值由2021年的约600亿元增长到2023年的近1000亿元。
江西宜春凭借丰富的锂矿资源，成为重要的动力电池生产基地。青海凭借丰富的盐湖资源，打造了“盐湖巨无霸”中国盐湖集团，锂电产业是重要的业务板块。
三、新格局
2013年，国务院印发《全国资源型城市可持续发展规划》，确定了全国262个资源型城市名单，其中包括成长型城市31个、成熟型城市141个、衰退型城市67个、再生型城市23个，当时考虑在内的资源主要是原煤、原油、铁矿石、木材等。
这些城市中，几乎没有一、二线大城市，基本都是三、四、五线城市。毫无疑问，大城市的综合竞争力更强，规模相对较小的城市难以与之抗衡，但“老天爷赏饭吃”是个例外，资源型城市就是如此。
国务院在上述规划中称，“‘一五’时期156个国家重点建设项目中，有53个布局在资源型城市，占总投资额的近50%，为建立我国独立完整的工业体系、促进国民经济发展作出了历史性的贡献”。
随着社会经济发展，传统资源优势不再，煤炭、石油、钢铁等产业被刻下“落后”的标签，这些资源型城市逐渐失去光环。
但与此同时，新能源和新材料产业蓬勃发展，为资源型城市提供了新的发展机遇，特别是本身竞争力不是很强的三、四、五线城市。
2022年工信部公布的45个国家先进制造业集群主要分布在一二线城市，几乎没有西部三、四线城市。而今年新增的35个集群中，不少集群依托自然资源优势，落在西部地区三、四线甚至五线城市。
通常更容易出现在一、二线城市的新兴大公司
（独角兽企业）
，同样在三、四线城市越来越多，不少还是位于县城区域。
根据胡润研究院最近几年的报告，2022年，中国三、四线城市只有5家独角兽，总市值1212亿元；2023年，三、四线城市独角兽企业数量上涨至9家，总市值1528亿元；到了2024年，进一步上涨至15家，总市值涨至2237亿元。
如前文所述，这些独角兽企业落地三、四线城市，不少是因为当地的自然资源优势。
“我国资源型城市转型发展取得阶段性成果。”国家发改委相关负责人今年9月介绍，262个资源型城市已有超过21万户矿区居民实现避险搬迁；200多万亩采煤沉陷区受损土地得到有效治理；2023年，资源枯竭城市人均地区生产总值跃升至6.5万元，第三产业增加值占比提升到46.8%。
而对于找到了“新资源”的城市，并非可以高枕无忧。自然资源终有被耗尽的一天，如何谋定未来、长远发展，是这些城市需要提前思考的问题。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
