标题: China Travel，2025最赚钱赛道
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058305&idx=2&sn=b13bf0976d0f4ce8cc38e67e77ce4b82&chksm=66c7945f51b01d4972d36abcf2d1b7644979ec2e617e10479f9c57f25bfe9c826f4aa67b1a3c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自：表外表里 ，作者：陈梓洁，编辑：曹宾玲、付晓玲，题图来自：AI生成
China Travel，正从流量密码转化为徐盛的财富密码。
回成都专职干入境游的3个月，他已成功入账45万。跟表外表里通话时，他每隔一段时间，就会被业务消息打断——12月，订单量又暴涨60%，预计收入将再创新高。
在这股热潮里，忙碌成为了行业的主旋律，广州英语导游蓝禾也不例外。
点开日程安排，她仔细数了数，这个月空闲的日子不超过五天，其余的时间全被旅行社派的单子填满了，“原本做入境游只是当作副业，没想到单子太多硬是干成了全职。”
蓝禾还给自己留了一口喘息，卷王同事未来三个月已经排得满满当当，更有朋友向她透露，重庆等入境游热门目的地旅行社行程早预定到了明年底。
数据显示，得益于144小时过境免签政策，今年前三季度，我国入境游客约0.95亿人次，恢复至2019年九成以上，部分免签国家入境游客数量翻倍增长。
免签政策延长至240小时
（10天）
后，外国游客的热情还将进一步激发——新政刚公布一小时，OTA平台海外游客机酒的搜索热度，已同比大涨87%。
在各行各业普遍缺乏信心的年岁里，热到烫手的入境游一骑绝尘，成了为数不多“人人向往”的赛道，旅游业内玩家们也使出了十八般武艺，争抢一口肥肉。
一、卖奢侈品，不如搞入境游
来询单的外国客户三句话还没问到价格，经验丰富的徐盛便敏锐察觉到，这极有可能是笔“大单”。
话里话外，他开始不动声色地透露“团队经验丰富”“有中高档新能源车”，果然引来了客户的询价。
徐盛毫不犹豫地报出1500元的顶级包车服务，但客户显然也有备而来，惊呼别家才报700，你家“Superexpensive”
（贵到离谱）
。
然而，徐盛丝毫不慌，坚定向客户解释：“在中国，你给的价格决定了能享受到的服务质量，别家虽便宜，但提供的车也很普通。”
深知算计不过中国人的客户此时已被镇住，他乘胜追击，申明自家还可以全程提供管家服务，不用担心语言、支付不便等问题，可以享受“增值服务”。
最后更是直接晒出之前游客的好评截图，爱看评论的老外哪里招架得住这满屏的“彩虹屁”，当即便决定付款。
这一套“组合拳”，徐盛原本是用来在欧洲卖奢侈品的，奈何奢侈品市场不景气，今年他合作的商家近四成倒闭，年收入也“膝盖斩”，生意濒临破产。
一次偶然的机会，他在TikTok上刷到“Travel in China”话题热度爆棚，了解后发现，欧洲部分国家每月入境中国的人数已达3万~5万，而且还在逐渐上升。
“单看数字不高，但欧洲国家人口不过几千万，这比例已经相当可观。”他尝试着在海外社交平台上发布了一条九寨沟风光视频，浏览量迅速破了百万，后台收到上百条询单私信。
这让徐盛信心大增，在欧洲摸爬滚打多年的他，深知老外们的消费能力不容小觑，但真正下场之后，惊喜比他预想中的还要大。
“对中国人来说，在景区里买东西的都是‘人傻钱多’的韭菜。”徐盛也认可这一点，所以看到马来西亚游客“豪掷”3000元购买熊猫纪念品时，他大为震撼。
后来他发现，不仅东南亚游客如此，欧洲游客也是该花的钱绝不吝啬，“中国人是旅行，外国人才是真正的旅游”。
重庆英语导游李依，如今不仅收入从300元/天涨到500多，还赚得更轻松了。
和外国游客约好早上九点出发，她提前十分钟在酒店楼下等着，结果等到九点半，老外才回复一句“抱歉，刚起床”。
到景点已经晚了1个小时，李依抓紧赶行程，老外却还是一副不慌不忙的模样，看到有趣的就停下来让她仔细讲解，不到五点就要求回酒店歇息了。
被国内游客分秒必争的“特种兵旅游”虐多了，突然遇上佛系的外国游客，李依竟然有点不太习惯，但反应过来，心底是高兴的。
近几年，国内低价游愈演愈烈，业内卷到十个低价团只有一个能赚钱，游客骂声不断，旅游人也不好受。而入境游的春风，让整个旅游行业焕发出新的生机。
“重庆传统旅行社很多虽然看起来热闹，实际收益并不是很乐观。相比之下，主业为入境游的旅行社在忙起来的时候，上至老板下至财务，每天都在高强度加班。”李依介绍道。
甚至，不少旅行社老板已经开始招兵买马，准备大干一场了——随着第一批外国游客的自来水安利，“China Travel”会逐渐在海外形成“人传人”现象。
有观察人士测算，除开香港、澳门的入境游游客如果能达到1亿人次，每人花3000刀，那么入境游将带来2.1万亿元的“大蛋糕”。
然而，李依也强调，“大家都知道前景很好，想分一杯羹，但究竟怎么做，说不出个所以然来。”
二、读不懂老外，就拿不到船票
安亮没想到，自己居然会有喝茅台喝烦的一天。
几杯好酒下肚，旅行社东道主们进入微醺状态，吐着烟圈开始讲“劫后余生”的故事……自入境游火起来后，这样的场面就成了安亮的日常。
作为旅游策划师的他，因海外运营经验丰富，陆续被数10家国内旅行社邀请做入境游培训，而每到一个地方，如出一辙的座上宾待遇，让他成就感爆棚的同时，也深感国内在入境游方面的被动。
当下大爆发的入境游客源，有相当一部分是通过TikTok、YouTube等社交媒体慕名而来。
但面对这样的“泼天富贵”，深受无法上外网、营销预算不足等限制的国内旅行社，却有点接不住。
与之相比，驻扎海外的旅游玩家们，则要得心应手许多。
安亮的团队设在泰国，本来主打东南亚出境游，觉察到了入境游风口，很容易就切了进来——以1500元的底薪招揽兼职留学生，迅速拉起30人的博主团队，从国内购买爆款旅游视频，转发到各个平台。
花式营销轰炸下，安亮团队每月询单量超过600，成交订单导流给国内旅行社，坐拿30%的利润。
不同于安亮的大开大合，势力植根欧洲的徐盛，选择亲自上阵搞流量。
“老成都人告诉你3个不为人知的好地方……”“这是我们本地人才知道的路线......”徐盛按照跟白人打交道累积的经验，以当地人口吻分享，百试百灵，“国内对‘家人们’这套免疫了，但国外还很吃这一套。”
除了方式，他的宣传内容也投欧美人所好，“我们推的都是历史人文、熊猫等，不太推川西雪山之类，毕竟人家看阿尔卑斯山也看乏了。”
之所以处处谨慎，在于太容易踩坑了。徐盛第一次带入境游团，特意挑了人少的工作日去逛成都熊猫公园，结果老外对排队零容忍，当场闹抗议。
当然，这也意味着一旦对老外的需求了如指掌了，也可以“钱途”无量。
5、10、15……后台不断攀升的成交订单，代表着安亮打造的又一条入境游特色路线“爆”了。
这是一条包含琉璃瓦制作体验的路线，在介休目睹烈火釉烧出绚丽的非遗瓦片时，他就笃定它会受欢迎，“和国内游客热衷拍照、打卡、发朋友圈不同，外国游客更看重游历体验。”
目前，安亮已联合多地的旅行社，定制了10余条小众深度游路线，算上咨询费和佣金分成，只这一块就赚了近十几万。
将入境游当作副业的周周，也在今天陪老外逛菜市场、明天陪他们看老大爷下棋的“不务正业”中，蹚出了一条“蹊径”：在行程里专门添加一些广场舞观赏、农贸市场打卡等“奇奇怪怪”的项目，躺着赚钱。
“长期在外媒接收中国负面消息的老外，尽管从TikTok接触了另一面，但很多人的猎奇心仍占了上风，他们不仅想见识好，也想印证负面。”周周说。
深谙这些人的心理，她每次给地陪安排游客都会附上一份清单，除了迎合他们的口味设计景点，也会加入穆斯林直接安排清真餐厅、欧洲人不吃内脏等注意事项，以免给外国人留下不好的印象。
这样的贴心，让周周接到不少订单，接待遍布各大热门目的地，社交平台每天都能收到几十条私信“求带”入门。
但她总会劝别人，不要轻易入行。
三、红利不等人，先坐稳牌桌
李依考取英语导游资格证后，找她咨询如何考证的人，一度赶超了她接待的外国游客数量。
“各位学弟学妹，有问题尽管问我。”她的话发出去，50个英专应届生的群瞬间炸了锅，消息刷不停——这些人秋招颗粒无收，迫切地想考外语导游证上岸。
李依能体会年轻人挤破头入行的心情，相比于干翻译，天天活在“ChatGPT阴影”里，外语导游目前还是一片蓝海，会小语种就更吃香。
“但外语导游证不是会外语就能拿。”她以英语为例，通过率大概只有30%。
除了语言，外语导游还要熟悉旅游业务、法律等，具备协调沟通能力，如果李依大学没出国当“野导游”、毕业没干2年旅游策划师，她也要多考几次才能过。
而入境游的红利期根本不等人，李依发现，今年导游报考人数大涨，尤其是外语导游，增幅直追入境游游客人数。
“估计过两年又要卷起来了。”她感叹，干导游、地陪要做好吃苦的准备。相比于李依，周周现在的生意就已经很难做了。
“再帮我找一个女模特，要漂亮的，可以入镜我的vlog。”收到印度小哥的消息，周周的火气再也压不住了，放下礼貌狠狠回了个“no”。
这不是对方第一次提出无理要求，不知从哪里道听途说在中国找陪拍只要50刀，他就觍着脸认为，讲英语、会摄影、能出镜、全天候的陪拍，也只要这个价。
周周好说歹说，终于谈拢价格找到人接单，印度小哥又想多找一个漂亮的女生地陪，但这又是另外的价钱，周周心态都被搞崩了。
她介绍，老外中也有不少精明分子，在中国多待几天，吃住行等价格他们就摸得一清二楚了，利用信息差赚钱会越来越困难。
比如，印度小哥这单扣除给陪拍的钱，周周到手就只剩100块利润。
但她要承担的风险却非常高：小哥入境3天，天天乱窜，一会儿要去郊外看玉米地，记录真实的中国农村；一会儿又嚷嚷着想进985大学，感受中国精英教育。
周周每天都在为他祈祷，否则一旦出了事故，没有正规法务、财务做支撑的自己，恐怕要面临灭顶之灾。
“单打独斗不适合干入境游，有成熟的资源整合能力，才能站稳脚跟。”这是周周的感悟。
又又应该算这样的人，她的创业团队里，有大厂工程师、旅游从业者甚至是AI博士，但她过得并不轻松。
照例查看每周to do清单，又又发现一位小伙伴的任务栏是空白，疑惑的她问对方是不是没完成工作。
小伙伴回了一张截图，是凌晨1点和团队成员开会通话的画面。
意识到错怪小伙伴了，她连连道歉，羞愧到满脸通红。
创业以来，他们团队拼命打磨产品，光深度调研就分头做了1个多月，就为了尽可能解决外国游客痛点，给他们打造出强大的“虚拟地陪”。
比如，中国许多城市地铁站名是拼音，老外看不懂，他们就推出囊括实用翻译、办电话卡地点、落地交通路线等多功能的好用英文地图。
老外对中国没有清晰的概念，他们就根据东南西北中的地理维度来排列城市，这些都是独特的巧思。
但团队开发的APP，预计2025年6月才上线，网页版最快也要月底才能问世。
而最近，又又发现孤独星球、猫途鹰等海外旅行APP也盯上了中国市场的蛋糕，国内的携程等OTA平台，同样动作频频。
在战鼓越擂越响的时候，时间就是生命，效率就是金钱，她自然免不了焦虑。
不过，又又始终看好团队的前景，她认为中国开放的决心长期是不会动摇的，如今的“免签144变240”也证明自己的判断没有错。
而她已经摸到了牌桌，也有投资人送来底气，“接下来撸起袖子加油干就好了！”
（特别感谢博主“毓儿”“何懒懒的旅行”“周周的世界笔记”“胡子大叔”“茂go”“是心事”对本文的支持）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
