标题: 早报｜韩国总统尹锡悦宣布解除紧急戒严令；茅台回应飞天提价传闻；王化辟谣小米相机部大佬离职；韩国股市今早将照常开盘
日期: 2024-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656055354&idx=2&sn=2f5ea532731e62cc982518a51deddc4d&chksm=66c79fa451b016b21485966b095da0c4f92396f2c8d0c5e2cfdf01c968542c8a00f2a27dcedd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【中国大熊猫保护研究中心：经初步检查，“福宝”体态外观无异常、精神及食欲正常】
据界面新闻，12月3日，中国大熊猫保护研究中心发文称，经饲养员和兽医初步检查，大熊猫“福宝”体态外观无异常，精神及食欲正常。兽医已开展相关检测。下一步，中心将继续做好“福宝”饲养管理和健康监测。
【成都警方通报一渣土车侧翻压塌小客车：小客车内两名乘客当场死亡，驾驶人受伤】
据界面新闻，成都市公安局郫都区分局发布警情通报：12月3日13时55分许，在郫都区蜀新大道与西区大道交叉路口发生一起交通事故。经初步调查，孙某（男，34岁）驾驶一辆重型自卸货车按照交通信号指示直行经过该路口时，遇同向左侧直行车道的小客车压实线右转，货车避让不及发生侧翻，压住小客车后半部。事故造成小客车内两名乘客当场死亡，驾驶人曾某某（女，52岁）受伤，正在医院接受治疗，无生命危险。
孙某已在第一时间被公安机关依法控制。经初步检测，已排除孙、曾二人酒驾、毒驾嫌疑。事故调查工作正在进一步开展中。
【“让6岁女儿蹭跑全马”？男子被禁赛3年】
据新京报，媒体报道，12月1日，江西上饶婺源马拉松赛事中，有消息称一位父亲体力不支放弃比赛，“女儿独自跑完42公里全马”。“父亲跑不动了，将号码布贴到女儿身上，快到终点时，裁判将小女孩拦下，把他父亲的号码牌拿走了”。根据婺源马拉松赛事规定，马拉松项目参赛者需年满20周岁以上，且禁止他人替跑和未报名蹭跑行为。
据红星新闻报道，12月3日，记者从赛事组委会获悉相关部门对涉事选手，也就是女孩的父亲作出取消比赛成绩、禁赛三年的处罚。
回应来了
【官方辟谣浙江一医院发生恶性伤人事件 ：系谣言！】
据中国新闻周刊，浙江省委网信办主办的浙江辟谣平台“捉谣记”12月3日辟谣：针对12月1日网传浙江湖州长兴县人民医院发生恶性伤人事件，经多方核实，确认该系谣言。该院未接收过网传信息中的病患，长兴县也未发生杀害病患、伤害医护等事件，当地公安部门也没有接到相关报警。网络空间是亿万民众共同的精神家园，营造一个风清气正、和谐美好的网络环境，与每一位网民息息相关，也关乎每一位网民的切身利益，请勿编造、故意传播网络谣言。
【茅台回应飞天提价传闻：暂无相关计划】
据蓝鲸财经，12月3日，市场传出消息，飞天茅台的建议零售价或将由当前的1499元/瓶上调至1699元/瓶，这迅速引发了市场热议。
回顾至2024年10月的最后一天，贵州茅台（600519.SH）在深夜时分突然宣布，将对包括飞天茅台在内的部分产品实施20%的价格上调，即飞天茅台的出厂价由969元/瓶提升至1169元/瓶。
鉴于市场对于飞天茅台提价已有一定的预期，并且该产品确实拥有提价的空间与基础，此次提价举措无疑为市场渠道价格带来了直接提振效应。提价消息公布的次日，飞天茅台的渠道价格迅速作出反应，散装飞天茅台的价格上涨了50元，而原箱装飞天茅台的价格更是跃升了100元。
蓝鲸新闻就是否将提高建议零售价一事，茅台方面回复称“暂无相关计划”。
【宠物护理品牌“宠物家”被曝大量关店，创始人回应：“那都是不实报道”】
据每经网，近日，知名宠物护理品牌“宠物家”被曝大量关闭门店，多名消费者在社交媒体发帖称，北京、深圳等地的“宠物家”门店均出现了闭店情况。此外，还有自称“宠物家”员工的网友发帖称，由于被克扣工资，正在申请劳动仲裁。
12月3日下午，《每日经济新闻》记者拨通了“宠物家”创始人李强的电话。针对“大量闭店”和“克扣工资”等情况，其回应称，“那都是不实报道”。与此同时，“宠物家”微信公众号于12月3日下午发布声明称，近期，“宠物家”仅对个别店铺因优化选址和店面升级等原因进行了调整，调整期间暂停营业，所有未涉及调整店铺均在正常营业。
【飞行过程中有老鼠在客舱乱窜？长安航空回应】
据新京报，有网友发布视频称，乘坐长安航空航班时客舱内有老鼠窜来窜去。新京报记者从视频发布者处了解到，事发日期是12月2日，事发航班号为9H8356，由新疆喀什飞往陕西西安。
12月3日，长安航空公司向新京报记者证实确有此事：已被抓到，“来路”尚在调查。乘客刘先生告诉新京报记者，自己当时坐在飞机的后舱，飞机快要降落前，多名旅客发现一只老鼠在客舱内窜来窜去，还爬到一名女性乘客的身上，多名乘客受到惊吓并发出尖叫。刘先生表示，当时空中乘务员并未及时介入处理和安抚旅客。
12月3日，长安航空公司相关工作人员告诉新京报记者，事发后，航司高度重视，安排地面工作人员进行捕鼠作业，对飞机进行全面清洁消毒，“抓到一只小老鼠。”该工作人员表示，飞机维修工程师已对飞机各个系统进行排查，“目前飞机系统都是正常状态，不存在其他安全隐患。”
针对空乘处置问题，上述工作人员解释，当时飞机尚在飞行过程中，考虑到飞机平衡等问题，无法实施大幅度动作，只有等旅客安全落地后，才能进行捕鼠和消杀工作。至于老鼠的来源，该工作人员表示，旅客是不能携带过安检的，老鼠具体是从哪个停机坪或是哪个地方上的飞机，还有待进一步调查。
大公司新闻
【小米相机部大佬离职？王化辟谣】
据证券时报，近日，网传“小米相机部大佬离职”。12月3日，小米集团公关部总经理王化发文辟谣 ：能说出这样话的人，大概率是没有正经上过班的。且不说小米15Pro的影像水平有目共睹，单说一个大集团的产品部门人数规模就已经十分可观，任何一个人的工作调整都不会影响到已经上轨道的产品研发和技术进步，别说的跟删库跑路一样缺乏常识的话。
【微博关闭色情赌博引流账号80余万个】
据中国青年网，近日，微博针对通过二维码、外链等形式进行色情、赌博等违法违规引流行为开展了专项治理行动。微博发布公告显示，共清理各类违规色情引流内容474余万条，关闭违规账号40余万个；清理各类违规赌博引流内容156余万条，关闭违规账号43余万个。长期以来，微博秉持严厉态度打击各类违法违规引流行为，面对形式不断变化的网络黑产，持续完善机制进行平台治理。
【超微电脑“左右互搏”：否认有不当行为，却解雇财务高管】
据21财经，超微电脑（SMCI）又作妖。美东时间12月2日，超微电脑宣布，将撤换首席财务官David Weigand，曾任财务副总裁的Kenneth Cheung将成为新的首席会计官，并招聘新的CFO、首席合规官（CCO）和总法律顾问。
与更换财务高管消息并行的是，超微电脑声称，经过公司董事会特别委员会和外部律师的外部审查后，未发现任何不当行为；安永会计师事务所的辞职及其在辞职信中提到的结论未得到审查支持。这项外部审查是由董事会特别委员会与律师事务所Cooley LLP的50多名律师、会计师事务所Secretariat Advisors的团队共同完成的。该公司还表示，不会重述（修正）此前发布的财务报表。
这项声明支持了该公司11月5日宣布的特别委员会初步调查结果，即，没有证据表明管理层或董事会存在欺诈或不当行为。该特别委员会由律师苏西·乔达诺领导，她是今年8月超微电脑被指控存在财务欺诈后作为外部董事加入董事会的。
声称没有任何不当行为，却撤换首席财务官和首席会计官，这种看起来难以自圆其说的“左右互搏术”，令部分投资者疑虑丛生，但在资本市场却溅起了很高的水花。超微电脑当日收盘大涨28.68%。盘后又上涨近4%。
金融早知道
【韩元汇率迅速下跌】
据央视财经，韩国总统尹锡悦12月3日晚发表紧急谈话，宣布“紧急戒严”。随后韩元对美元汇率快速下跌，盘中跌至1427韩元兑换1美元。
【韩国股市今早将照常开盘】
据界面新闻，韩国企划财政部12月4日表示，当局已决定该国股票市场将于当地时间今日早9点照常开盘。
外事儿放送
【韩国国会前出现冲突，在野党辅佐团和警方对峙】
据央视新闻，当地时间3日晚，韩国国会前出现冲突，韩国在野党辅佐团和警方在国会出入口对峙。此外，试图进入国会的人群同警察正在对峙。
3日晚，韩国总统尹锡悦突然进行电视直播，宣布实施“紧急戒严”。尹锡悦列举了多项理由，称在野党裹挟国会，搅乱国家，称将肃清韩国国内“反国家势力”。
随后，韩国最大在野党共同民主党在尹锡悦宣布“紧急戒严”后召集紧急议员会议。党首李在明呼吁韩国民众前往国会，保护国会。
据悉，韩国多数国会议员以及国会议长等正在前往国会。据外界分析，近期韩国在野党推动针对尹锡悦总统夫人的系列立法以及弹劾检察官等公职人员可能是尹锡悦宣布“紧急戒严”的导火索。
【韩国总统尹锡悦宣布解除紧急戒严令】
据央视新闻，当地时间4日凌晨4时27分左右，韩国总统尹锡悦在位于首尔龙山的总统办公室通过现场直播宣布，决定接受国会的要求，解除戒严令。这距离他3日22时25分宣布实施戒严令仅6个多小时。
尹锡悦在直播中说，“昨晚11时，为了对抗麻痹国家本质功能、破坏自由民主主义宪政秩序的反国家势力，以坚决的救国意志宣布了紧急戒严令”，但由于国会要求解除戒严令，所以撤回了投入戒严中的军队。
尹锡悦同时要求国会立即停止“反复弹劾、垄断立法、垄断预算等使国家功能瘫痪的无道行为。”
【泽连斯基称乌克兰已测试多个新型导弹，将加速导弹生产】
据央视新闻，当地时间12月3日，乌克兰总统泽连斯基称召开了最高统帅部会议，重点讨论了乌克兰导弹发展计划
。
泽连斯基强调，已收到多个新型导弹的测试报告，并表示将加速导弹生产。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
