标题: 银泰百货如何用AI造出爆款？
日期: 2024-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656058114&idx=3&sn=17bff3a42f1b1b21875f50917ee4d5c2&chksm=66c7949c51b01d8a3ac6c0a360acb753c834abdaf68827fda5e2f0da2302b63f657b363b3191#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

点击卡片 关注我们
回复PDF
获取报告原版
虎嗅智库荐语：
大语言模型被广泛应用，众多零售品牌期望借助 AI 来攻克选品、销售、运营等棘手问题。
银泰百货作为较早开展深度数字化变革并取得显著成果的零售企业，在这方面有着丰富的实践经验。
从 2012 年布局线上业务，到 2017 年全面启动数字化转型升级，再到后续基于数字化基建引入大模型，银泰百货在多个业务环节实现了突破。
那么，银泰百货在利用 AI 进行选品时，如何确保所选取的商品既能契合不同区域、不同消费群体的多样化需求？随着大模型技术在零售场景落地，银泰百货采取了哪些工程工作来弥补大模型的 “幻觉” 问题，这些措施如何从根本上保证其在具体业务场景应用中的准确性和可靠性？
本篇报告经通过分析银泰百货不同场景下AI的应用实践，为零售企业探索 AI 驱动销售增长的路径提供了极具价值的参考。
出品丨虎嗅智库
作者丨于向南
爆款产品对企业至关重要。
其重要性不仅体现在经济效益上，还体现在品牌建设、市场影响力、消费者信任等多个层面，是企业可持续发展的关键因素之
一。
而制造和推出爆款产品，需要结合用户需求、产品创新、定价策略、效率优化、个性化营销、智能化管理等多方面因素。对于零售品牌来说，存在过程复杂、
消费者行为变化快、技术升级压力大、产品管理难度高、开发周期长等诸多问题，很难套用一个“爆款”万能公式。
那么，对于
零售品牌来说。是否有相对“立竿见影”的方式。解决产品滞销、货品营销策略，甚至实现业绩翻倍的终极效果。
尤其是在大语言模型广泛运用的AI时代，不少品牌寄希望于AI，来解决诸如如何选品、如何卖品、如何运营等伤脑筋的问题。
本篇洞察将从营销环节中的选品场景出发，同时基于银泰百货的实践案例和AI技术应用思路，去分析如何用AI驱动销售增长，以及一些注意事项。
银泰百货是较早进行深度数字化变革并取得重大突破的零售企业。2012年，银泰百货开始布局线上业务，2017年数字化转型升级全面启动，并在商品数字化、会员数字化和场景数字化等多方面取得明显进展。
2023年以来，银泰百货在此前数字化基建和新商场商业操作系统(MOS系统)基础上，引入大模型，
在商场专柜全面部署了AI机器人。
在更智能的算法和AI能力加持下，商场运营的对象从原来的楼层和品类下沉到了单个品牌专柜的单款货品上。2023年把缺货率从11%降到了1.7%,实现了畅销品不缺货。这就意味着，当用户选好款式和尺码之后，付钱前被告知缺货的可能性大大降低。
此外，银泰百货在2024年通过提升周转率实现“柜上都是畅销品”,数据显示，在技术加持下，品牌零动销商品在银泰百货通过动态定价能获得28%的销售增加，畅销品售罄率从59%提升到72%。
2024年6月，银泰商业正式对外发布了自研的自然语言柜内助手「Chat@韬略GPT」，来帮助品牌专柜进行选品、补货、投放、引流、社群等场景的日常经营。
那么，对于零售品牌来说，机会到底在哪儿?银泰百货认为，一方面是机器，帮助企业缩小运营能力的能力方差；另一方面是机制，提高员工主动性和内在效率。
AI时代，“货”的运营逻辑也在发生变化
银泰百货专柜数智化运营系统产品负责人得壹表示，货柜背后这些商品存在很多面是值得被洞见的。这包括哪些品是有潜力的，哪些品是滞销的，或者哪些品是需要做降价的，以及哪些品是需要做补货的。
为此，银泰百货在2020年就推出了数字化诊断系统，通过分析导购能力、客群特征、货品状况等，来帮助专柜优化经营。随后2022年启动商品分层策略，以提升商品管理效率，优化货品结构。这也标志着企业真正从数字化转型向智能化。
随着大模型技术的发展，银泰百货也在探索如何落地行业、提升业务效率，并重点推进了一些项目，选择小而具体的场景进行切入，包括
选品投放与潜力品孵化、导购招聘与社群运营。
这样做的优势是能够快速验证AI技术的有效性，并逐步拓展至更多场景。
特别是针对每个专柜，它们可以被视为独立的项目组，涉及导购、供应商、区域经理、终端运营、督导、楼管和中台人员等多方经营关系。为了提升专柜经营效率，银泰百货计划引入数字员工，这些基于机器人和大模型升级后的数字员工将负责专柜的经营，帮助提升业绩，并解决经营者在效率和策略上遇到的问题。
其中，一个经典的案例是关于羊毛衫品牌莱言。该品牌于2021年7月正式入驻银泰百货，从影响力来看并非明星品牌。在传统商场百货里，任何品类的产品短时间内要卖一起案件都非常困难，尤其是羊毛衫这个类目，存在明显的淡旺季，季节性不利于品牌打造畅销款。
然而，银泰百货利用一盘货卖全国的能力，用AI盘活了传统ERP系统及数据资产，让莱言这类腰部品牌也能运营出爆款单品，店内成功
卖出了六七款单件销量过千的产品。
除了选品，AI工具还在帮助商场加速商品数字化进程，实现线上线下更好融合。比如，银泰百货的算法和数据捕捉到某些单品更好，他们会建议专柜把这些商品优先拍摄，在喵街上线。同时，他们也开发了AIGC的工具，来帮助专柜导
购降低商品数字化生产门槛，让线下门店数字化商品的效率大幅提升。
AI技术和洞察能力也指导了线下物理场的招商和布局。比如银泰百货发现年轻人对商场负一层聚集和活动的偏好，布局了大量年轻人喜欢的奶茶、咖啡等业态，实现了经营业绩的大幅提升。
除了服装、化妆品、饰品这些线下典型品类，传统汽车门店也在发生巨大的变化。
当前，汽车线下门店开进商场核心位置直面消费者，已成为行业共识和标配。在这一背景下，线下门店也成为汽车品牌们毫厘必争、精细化运营的战场。为此，新能源汽车需要基于新的人、车、场交互逻辑，实现新的门店管理。
值得一提的是，在线下门店里一些消费者可能比导购还懂车懂品牌，他们通常从社交媒体了解信息，然后去线下门店体验试驾。所以在线下服务环节，如何提升导购的服务无比重要。对此，门店智能化升级，更重要的是要把方法教给终端导购，通过数字化的方式或者算法把最佳实践解构后提炼出方法论，被所有导购学习，提高他们服务的标准化程度和下限。
银泰百货总结，大模型技术的出现，也在改变零售行业里的技术应用路径。在数字化发展阶段，各类软件系统通常是自上而下来赋能导购和个体，知识沉淀多以组织为中心完成。但大模型时代后，未来知识的沉淀可能会更加以人为中心，
导购个体的使用习惯和工作场景也会反向自下而上来塑造技术的应用场景。
想要AI助理，先问问你的AI ready了没有?
银泰商品数字化发展的四个阶段
2017年：从单品管理入手，初步摸索。方式是自主拍摄为主，组建了5-6人拍摄团队，包括摄影师、修图的外包供应商、商品上翻人员等。这种方式依赖人工，每天实现的商品拍摄的款数有限，30款已是极限效率不高。但过程中逐渐建立了工作流程的标准雏形，包括导购如何给到给到商品、拍摄参数、修图标准、发布流程、系统要求等。
2018-2019年：初步规模化。2018年，银泰百货的全域卖货从武林店扩展到60多个门店，由于拍摄严重依赖人工，产出有限，规模化是首要考虑的问题。开展规模化工作之前，重点是评估什么样的商品可以数字化上翻，因为数字化就意味着投入，不能全部商品数字化，需要进行投入产出评估，结合品牌商的重点款，同时利用银泰百货数据维度，通过会员画像针对性选择，挖掘核心商品，帮助营运选品，并建立选品机制。建立商品筛选机制后，把门店的运营和导购力量也加入进来参与商品的数字化工作。
2019-2022年，品牌合作，快速拓展。这一阶段，线上销售取得突破性进展，对商品的数字化有了更高的要求，同时对外的系统对接条件成熟，因此陆续纳入了包括品牌供应商在内的第三方渠道。期间重点是与品牌商沟通商品对接的工作，包括单品对接、商品数字化对接、会员对接、订单对接、履约仓能力对接等，与供应商品牌进行深度合作。这项工作大大减少了拍摄工作，效率也大幅提升。
2023年至今，AIGC全面提升效率阶段。随着人工智能的爆发式发展，银泰百货也将重点转移到人工智能工具上，把AIGC的能力放在商品内容输出上。
包括完成了自动拍摄能力的建设，包括模特替换、背景替换能力建设，2024年刚上线了关于模特搭配能力的建设。目前，银泰百货百货体系的畅销品中，80%已经完成了数字化，主要是基于AIGC达成效率上的全面提升。
综上，要进入智能化阶段，先要有比较完善的数字化基建，才能让大模型技术完成落地。
同时，随着大模型技术落地零售场景，银泰百货也做非常多具体的工程工作和弥补，来减少大模型的幻觉，保证它在具体场景里的可用性。
总结
场景化切入策略是企业成功应用AI技术的关键之一。
通过选择具体、可操作的场景进行切入，企业可以快速验证有效性，并逐步积累经验和数据。
同时，
精细化运营也是提升业务效率的重要手段。
通过AI技术，企业可以更好的进行商品分析、满足消费者需求、解决经营决策和问题。
扫码报名 申请加入
虎嗅智库数字化/AI落地创新实践交流群
关于虎嗅智库
虎嗅智库是一家聚焦企业数字化、AI创新实践的新型研究服务机构，为产业智能化进程中的甲乙双方，提供有洞察性的研究报告、案例评选、以及线上会议、线下活动与参访服务，以支持企业高管在智能化、数字化方面的明智决策。
我们提供的核心价值
及时与优质的洞察，了解技术、了解行业、了解同行与对手；
为决策者技术与产品战略决策、产业规划、解决方案选型提供重要参考；
帮助市场全面了解前沿科技及所影响产业的发展状况，还有未来趋势；
虎嗅智库官网：hri.huxiu.com
点
“阅读原文”看更多报告和活动信息。
