标题: 让老板们看看AI Agent到底该怎么用？
日期: 2024-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656057001&idx=3&sn=40ee0ee110abb9db2adbc34cfd2c9a4c&chksm=66c7993751b0102187bcc14218a8ef924e914d473754eb758decb859d7d0c8442bf05f1b3a95#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

头图丨AI生成
出品丨虎嗅智库
作者丨梁子博
从ChatGPT横空出世到各种生成式AI工具如雨后春笋般不断涌现，GenAI正以前所未有的速度改变着我们的生活和工作。只需输入几个关键词，GenAI就能在短短几秒内撰写故事、论文，为创作者提供源源不断的灵感。在商业领域GenAI则被用于客户服务、市场分析等多个环节，大大提高了企业的运营效率。
然而，尽管GenAI带来了诸多惊喜，但其商业价值依然有一个大大的问号。GenAI在细分场景下的应用成效究竟如何？它在不同行业的落地案例有哪些？尤其是在工业、零售消费等领域，GenAI又将如何发挥作用？
带着这些问题，虎嗅智库精心筹备了一场以GenAI为主题的线下闭门会。12月20日下午14点-17点，我们邀请了澜码科技、一知智能、契胜科技、中工互联、中科视语等众多在GenAI领域具有卓越成就的企业和嘉宾，为我们解析如何推动AI Agent、AIGC以及工业大模型等技术在企业实际业务中的落地，以及各行业真实的实践案例分享。
在人工智能交互需求日益强烈的趋势下，AI Agent成为提升用户体验的重要手段。在客服领域，AI Agent能够快速准确地回答客户问题，提高客户满意度；而在企业管理中，AI Agent可以帮助员工高效处理日常任务，提升工作效率。本次活动我们有幸邀请到澜码科技CEO周健，周总将透过客户真实案例，为我们带来AI Agent如何实现智能对话、任务管理和决策支持。
随着内容创作需求的不断增加，AIGC技术应运而生。一知智能在AIGC领域积极探索，一知智能总经理王卓将在活动上为我们分享，在营销领域如何利用AIGC为企业打造个性化的广告文案和创意素材，提升品牌影响力。
进入新型工业化时代，工业大模型成为推动产业升级的关键力量。中科视语依靠其视语坤川视觉大模型，打破传统监控方式的盲区与局限，实现了对工业生产全链路的智能化监控与管理，大幅提高了企业的安全管理水平。本次活动我们邀请到中科视语联合创始人张腊，为大家带来通用视觉大模型技术创新和应用实践方面的最新进展。
除了这些优秀的企业代表，还将有更多相关行业的重磅嘉宾，深度剖析具体场景下的落地挑战等行业最关心的话题。参会者不仅能够深度了解GenAI行业应用落地情况和发展趋势，更能通过现场交流，捕捉到潜在合作机会。
您将获得：
10+真实应用场景需求及案例
：聚焦生成式AI的最新落地进展，挖掘呈现10+最佳落地场景及案例……
10+重磅嘉宾
：生成式AI企业CEO、CIO和顶级专家、投资人莅临大会现场，带来独到的战略洞察、实践案例和前瞻思考......
50+先锋企业交流
：50余家优秀企业代表齐聚大会，交流碰撞，拓展合作.....
10个主题演讲
，解读GenAI发展及落地应用的方方面面。
大会实行邀请制，仅开放少量席位，先到先得。点击报名↓↓↓
大鲸AI闭门会 · GenAI落地案例专场
无论你是GenAI领域的从业者，还是对GenAI发展及落地应用的感兴趣的探索者，都欢迎您前来，一起聊聊如何让GenAI与垂直场景深度结合，共同探讨企业推动GenAI落地实施的有效路径。
欢迎大家联系智库小虎（v：HRi_huxiu），沟通合作事宜；赞助商企业提供不同形式和权益的赞助方案，包括演讲席位、圆桌席位、展位和品牌曝光等服务。
关于2024年终大鲸榜及大鲸案例
由虎嗅智库发起的年终
大鲸榜
评选经过两个月的仔细调研，
已于2024fm创新节现场发布
（点击查阅入选结果）。此次大鲸榜聚焦中国AI领域内具有高增长潜力、技术创新能力强、市场应用价值大的公司，特别设立了工业大模型、AIGC+消费、AI Agent和AI创新产品四大子榜。
此外，虎嗅智库将继续挖掘生成式AI的应用与落地，并持续征集生成式AI领域的大鲸案例，为产业朋友提供丰富的参考与学习资源。诚邀更多AI创新先锋的加入。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
