标题: 十天崩盘，叙利亚发生了什么？
日期: 2024-12-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656056707&idx=1&sn=afafb3ac4fd37e9c5fac5cec76e3f6a3&chksm=66c79a1d51b0130b1c86ecd8b15c2d2607de45fe2fb4a78c7deade2817b121c95f0a2bbc5ed7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：晒麦，校稿：朝乾，编辑：澄澈，原文标题：《叙利亚十天崩盘，从三分天下变成隔江对峙》，题图来源：视觉中国
12月8日，叙利亚反对派武装攻占首都大马士革，反对派武装人员当天在电视讲话中说，他们已“
解放大马士革并推翻阿萨德政权
”，并释放了所有政府监狱内的囚犯。
总统巴沙尔·阿萨德8日乘飞机离开大马士革，目前已抵达莫斯科。俄罗斯为其提供庇护。
8日晚些时候，俄罗斯外交部发布声明称，
阿萨德在与叙利亚冲突各方代表谈判后，已放弃总统职位，并指示叙利亚政府和平移交权力。
身处中东这个火药桶的“C”位
周围各国势力来来回回
叙利亚早就成了地狱竞技场
叙利亚总理贾拉利也在发表视频讲话，表示已准备好与任何人民选择的领导人“合作”，“会将政府和平交接给反对派”。
从11月30日反对派武装攻占叙第二大城市阿勒颇起，
仅约一周的时间，北面的反对派武装一路向南，
12月5日攻占第四大城市哈马，12月8日拿下第三大城市霍姆斯，同日又配合从南部起势的反对派武装，一举攻占首都大马士革。
快到目不暇接！
2号的时候还在挺进哈马
（12月2号形势图）
‍
叙利亚局势的变化之快出乎所有人意料。挺过了13年血腥内战的阿萨德政权，在短短一周左右的时间内土崩瓦解，阿萨德家族在叙利亚53年的统治也就此宣告终结。
战局现状
从阿勒颇到大马士革有约356公里，相当于从北京到山东滨州的距离，两地之间由M5高速公路连接。
此前，政府军自2012年起，用了整整4年才将反对派武装赶出阿勒颇；而如今，在反对派武装11月27日发动攻势后，
3天内就把政府军打出了阿勒颇，10天后更是连首都大马士革都端了。
一周左右速通大马士革！
（12月9日形势图）
12月8日天刚亮，大马士革就有民众就聚集在清真寺里祈祷，并在广场上庆祝，高呼反阿萨德的口号，并鸣响汽车喇叭。街头的青少年们捡起一些显然是政府军丢弃的武器，向空中射击。
士兵和警察脱岗逃跑，有抢劫者闯入国防部。视频显示，有民众以家庭为单位出动，闯入总统府哄抢物资，一些人带着成堆的盘子和其他家居用品出来。
反对派武装人员随后出现在叙总统府人民宫、倭马亚广场等地标性建筑附近，持枪站岗。反对派武装“解放叙利亚”联盟发表声明，严禁大马士革的所有武装力量接近公共机构。声明说，这些机构在正式移交之前仍由叙总理贾拉利监管。
与此同时，之前一些与阿萨德政府关系密切的组织，也试图与阿萨德保持距离。
叙利亚的《祖国报》历来是亲叙政府的，但在8日，该报写道：“叙利亚即将翻开新的一页。我们相信，叙利亚将属于所有叙利亚人。”
叙利亚国家电视台则是在直播中以大字打出：
“叙利亚伟大革命的胜利，阿萨德罪犯政权的垮台。”
阿萨德所属的阿拉维派
（伊斯兰教什叶派分支）
则在一份声明中呼吁叙利亚年轻人“保持冷静、理性和谨慎，不要被卷入破坏我们国家团结的事件中”。
“我们过去是、现在仍然是和平与团结的倡导者。”声明还呼吁“各方应以理性和对话的语言为主导，为叙利亚及其伟大的人民服务。”
值得注意的是，阿拉维派是阿萨德政府政治基础的核心，叙政府军许多军官都是该派信徒。
随着阿萨德宣布放弃总统职位，反对派武装8日还开入了沿海地区的最大城市拉塔基亚，阿拉维派占人口多数的沿海两省也归于其麾下。
眼下，叙利亚反对派控制了幼发拉底河以南的大部分领土，前7大城市中有5座在其囊中；以库尔德人为主的叙利亚民主军，则大致握有幼发拉底河以北的领土，并控制着拉卡与代尔祖尔两座大城市。
大致以幼发拉底河为界
北面黄色的是叙利亚民主军
南部绿色的是叙利亚反对派
由此来看，可以说，
占有了大部分人口与领土的叙反对派，主导叙全国的大局已定。
何以至此
为何叙利亚反对派仅仅用了一周左右的时间，就让叙利亚的历史翻篇了呢？这既有反对派武装笼络到了人心，同时使用了新战法的原因，也有政府军军纪涣散、士气低落、战力滑坡的因素。
近年来，
反对派“解放叙利亚”联盟努力展显出保护少数群体，容许宗教自由的一面。
而在进攻阿勒颇时，朱拉尼通过电话发出命令，禁止麾下武装人员进入民宅，并提醒他们保护平民，同时还坚称将保护阿勒颇南部一座基督教城镇的居民。
反对派武装人员的纪律性，将其自身与动不动烧杀抢掠、破坏文物的极端组织划清了界限，收买到了一部分的民心。
与此同时，反对派在战场上也用起了无人机。无人机在俄乌战场上大放异彩，一定程度上改变了战争的形态，让步兵在面对坦克等硬骨头时有了更多的反制手段。
一位不具名的反对派武装高级指挥官指，近年来，反对派武装在战场上缴获了伊朗和俄罗斯制造的自杀式无人机，并以其为原型，来制造自己的无人机。
反对派的特种部队装备了名为“沙欣”
（意为猎鹰）
的叙利亚国产
（手搓）
无人机。这种自杀式无人机主体为强化纤维，配备了前置摄像头，可将实况画面传输到屏幕上，让操作员能够精确引导它飞向目标。
反对派武装高级指挥官坦言，“沙欣”无人机是此轮闪电攻势的“关键因素”。
与之相比，叙利亚政府军近年来则是江河日下，
低工资、低士气和缺乏经验阻碍了政府军的作战效率。
叙利亚军队在后勤方面存在巨大问题，而且政府军的大部分成员都是“不想留在军营里”的应征士兵。
自2020年与反对派武装达成停火协议以来，政府军基本上避免了激烈战斗。近年来，叙利亚成了毒品的主要生产国和供应国，这导致政府军等国家机构实际上成为有组织犯罪网络的节点。
随着政府军在所有的战线崩溃，阿萨德在本周还曾宣布将把士兵的工资提高50%。有专家认为，此举是为了解决长期存在的士气问题而做出的下意识举动。
分析人士称，叙利亚政府军从战场上消失并不意外，以阿拉维派为主的武装部队在连年的战争中死伤惨重，而他们的家人在海岸山脉的山区中已经贫困了许多年，他们并没有从叙利亚政府手中尝到很多甜头，因此，政府军一触即溃并不意外。
政府军的崩溃反映了叙利亚国家机构的普遍崩溃，长达数年的经济危机不但耗尽了叙政府的实力，而且也让“叙利亚政府控制地区的民众深深感觉到，情况不仅没有改善，而且没有任何好转的前景。”
在此基础上，叙政府军还丧失了外援——俄罗斯深陷俄乌冲突的泥潭；黎巴嫩真主党在超一年的黎以冲突中伤亡惨重，高层几乎团灭；至于伊朗，也疲于应对以色列的袭击与渗透。
潘多拉魔盒
随着阿萨德8日宣布放弃总统职位，并指示叙利亚政府和平移交权力，
叙利亚将进入漫长而艰难的过渡时期
。
尽管叙反对派控制着全国大部分领土，但反对派内部也存在派系，除了“解放叙利亚”联盟，还有同样受到土耳其支持的叙利亚国民军，两者在意识形态上存在差异，前者具有浓厚的逊尼派宗教色彩，后者则主要是为了反阿萨德组建起来的世俗武装团体。
在有一致的敌人时，两者尚可以合作，但当阿萨德离去，很难保证“解放叙利亚”联盟与叙利亚国民军不会在权力分配、利益划分等议题上爆发矛盾。
叙利亚未来恐将“利比亚化”，陷入新一轮的内战。与此同时，受到美国支持、偏安一隅的库尔德武装也有可能自立山头。
分析人士表示，叙利亚短期内都不太可能拥有一个运转良好的中央政府，“叙利亚的部分地区可能会沦为战乱地区，极端主义思潮涌动、枪支泛滥，难民纷纷越过边界。这种风险确实存在，尤其是在约旦和伊拉克边境。”
总的来看，阿萨德政府的倒台，将使得各国在叙利亚的影响力彻底洗牌。
随着逊尼派的“解放叙利亚”联盟上台，身为什叶派的黎巴嫩真主党将失去了叙利亚这个重要的后勤靠山，其与伊朗的物资输送链恐被切断，加上其本就被黎以冲突严重削弱，真主党的未来充满不确定性。
而对于伊朗而言，叙利亚与黎巴嫩是其“什叶派之弧”上两个唇齿相依的重要节点，随着叙利亚变天，伊朗难以保持与黎巴嫩真主党之间的物资输送渠道，其对黎巴嫩的影响也恐将难以维系。
事到如今，伊朗已无力回天，其在叙利亚苦心经营多年的战略支点，就此灰飞烟灭。
阿萨德的下台不仅对俄罗斯的声誉造成打击，而且可能对其中东战略造成重大挫折
——俄罗斯在叙利亚有两处主要的军事设施：赫梅米姆空军基地和塔尔图斯海军基地，后者是俄罗斯在地中海唯一的海军基地。
如果新上台的叙利亚政府不愿再让俄罗斯使用这两处基地，那么俄罗斯在中东的战略空间将受到极度压缩，甚至可能被迫退出中东。
至于土耳其，这一波操作下来，可谓是赢麻了，不仅自己支持的“解放叙利亚”联盟一举拿下首都，影响力大增，而且几乎对叙利亚的库尔德武装形成了左右夹攻的态势，减轻了库尔德工人党背靠叙利亚库尔德区搞事情的压力。
而对于以色列来说，阿萨德倒台会带来极大的不确定性，以色列在戈兰高地协助联合国脱离接触观察员部队击退多次反对派武装的袭击后，8日直接出兵进入叙利亚边境地带，建立所谓“缓冲区”，并轰炸大马士革等多地的武器库。
尽管以色列表示无意长期部署军队，但说是这么说，不能排除以色列的暂时部署会变为长期占据的可能性，就如同其已占领近60年之久的戈兰高地。
没有了阿萨德，叙利亚和中东会更好吗？答案并不简单，但很可能不会。阿萨德的倒台，很有可能成为中东新一轮动荡的根源。
没了阿萨德，明天会更好？
参考资料：
1.https://indianexpress.com/article/opinion/columns/syria-civil-war-middle-east-president-bashar-al-assad-9712931/
2.https://news.sky.com/story/as-assad-falls-the-power-dynamics-of-this-troubled-volatile-region-will-utterly-change-13269264
3.https://www.bbc.com/news/articles/c8j99447gj1o
4.https://www.aljazeera.com/news/2024/12/7/where-does-iran-stand-on-syrias-fast-moving-conflict
5.https://www.nytimes.com/2024/12/07/world/middleeast/iran-syria-rebels.html
6.https://www.themoscowtimes.com/2024/12/08/how-russia-is-reacting-to-the-downfall-of-syrias-assad-a87260
7.https://www.rferl.org/a/russia-syria-assad-ukraine/33229577.html
8.https://www.middleeasteye.net/news/has-ukraine-helped-syrian-rebel-offensive-aleppo
9.https://www.middleeasteye.net/news/why-syrian-army-collapsed-so-quickly-northern-syria
10.https://www.middleeasteye.net/news/shaheen-drone-new-rebel-weapon-syria-skies
11.https://www.nytimes.com/article/syria-civil-war-rebels.html
12.https://syria.liveuamap.com/13.https://www.aljazeera.com/news/2024/12/8/israel-seizes-buffer-zone-in-syrias-golan-heights-after-al-assad-falls14.https://www.axios.com/2024/12/08/syria-israel-golan-heights-assad
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
