标题: 2025年，新能源汽车在寒冬变得靠谱了吗？
日期: 2024-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656059758&idx=2&sn=06ce29fd3e22ae954670851df807af77&chksm=66c7eef051b067e693938df682e83897027127222ed6847e0c5ec50955730bb963feb53a7118#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

每到隆冬时节，关于新能源汽车趴窝的选题，总会如约登上热搜。而随着春节的即将到来，电动汽车和混动车在服务区争抢充电桩的新闻，也会成为不少乐子人的关注焦点。
从笔者2015年入行至今，上述选题就成为了同行们取之不尽用之不竭的内容富矿。不过，当时间来到2025年，事情是否有了改观？
能不能有一家企业，造出能够在冬天靠谱好开的新能源汽车了？
续航可靠，该如何定义？
对于电动汽车的靠谱与否，普通用户的定义很简单：
续航里程真实不虚，空调加热迅速高效，冰雪驾驶安全稳定。
不过这些直观的要求，转换到汽车技术和产品层面专业机构都有着详细标准。
例如，关于续航的可靠程度，业界就用“续航达成率”来衡量。以第三方检测机构——中汽中心的测试方法为例，他们将60公里设置为一个循环工况。其中城市工况30公里，市郊工况15公里，高速工况15公里，整个工况下的平均车速为45到50公里/小时。
而为了让测试工况接近于实际环境，测试人员还将把空调设置为22℃，使车内温度保持在20 ~ 24℃之间。
再比如，针对空调升温速度的测量，中汽中心首先会按照要求进行“低温浸车”。这四个字顾名思义，就是让车辆温度完全与严寒环境一致。与此同时，测试人员还将在车内布置多个测温点，并将座椅靠背角度设置为固定值。最终，他们通过记录升温曲线的方式，完成测试。
正是基于对产品可靠性的重视，鸿蒙智行在日前联合中汽中心，对旗下的所有车型进行了极寒环境针对性测试。
而从用户角度，执行严苛测试标准的最终目的，都是为了带来用户可感知的，产品力与可靠性的提升。为此，鸿蒙智行在专业冬测后，紧接着就安排了“鸿蒙智行奇驭智旅”试驾活动，邀请包括笔者在内的汽车媒体，从用户视角对于诸多车型进行体验评测。
在两天的活动中，温度动辄达到了零下十几乃至二十多度。而鸿蒙智行旗下的问界、智界以及享界等品牌车型经受住了一系列考验。以笔者这次试驾过的享界S9和问界M9为例，这两款车在续航方面的表现都不错。
在以纯电为驱动模式的享界S9方面，这款车搭载了100度的华为800V巨鲸电池，CLTC工况下的综合续航达到了816公里。而在严寒地区，享界S9凭借华为独有的专利能量管理技术，实现了65%的低温续航保持率。
在笔者试驾这款车时就感觉到，享界S9的续航掉电速度远远小于预期。即使白天的车外环境温度已经降到了零下十度以下，该车的续航表现依旧稳定。
而在问界M9上，这款车的增程版搭载了自主研发的智能增程系统，搭载42度电池包的产品，综合续航为1362公里，纯电续航为225公里。而搭载52度电池版本的车型，两个数据则分别为1402公里和275公里。
在试驾过程中，笔者驾驶52度电池版本，满油满电的问界M9，在一天内跑了四百多公里，其中包括山路和高速公路。即使全程空调全开的前提下，晚上回到出发地时，车辆依旧拥有超过800公里的综合续航。
当然了，在严寒环境中，续航的扎实与否也绝不是衡量产品靠谱的唯一标准。在用车层面，车辆能否在保证续航的前提下，让车主在冬季用车用得舒服？在冰雪路面，尤其是夹杂没来得及清理暗冰的高速公路上，车辆能否在面对突发状况时保证驾驶安全？
以上这些，都是车企要在冬季用车场景中，解决的问题。
冬季省电且舒适，华为提供了哪些新技术？
在冬季开车，大家最痛苦的记忆，莫过于冷到刺骨的方向盘，和被冻透的座椅。而随着智能电动汽车的普及，
远程通过手机提前打开空调，“一键备车”已经成为了车主们的常见操作。
但这些功能放在北京、河北和山东等地可能还算够用，一旦到了夜间温度降至零下20度以下的东北，可能就不能马上奏效了。尤其是很多车因为能耗控制的原因，电加热功能功率设置得较低，升温速度不能满足用户要求。
对此，鸿蒙智行旗下的问界新M7，在产品定义时就考虑到了这一点，在车内前后布置了2个空调箱，17个空调出风口，支持三温区的温度独立设置。其中，后空调还独立设置了PTC加热板和独立二排吹脚模式，能够让二排乘客尽最快速度暖和起来。
而在问界旗下的入门车型M5上，制热空调在更小的车内空间里发挥了更强悍的性能：在20分钟内，前排脚部温度就能从零下17.7℃上升至44.2℃。而通过智能调控，整体空调制热的能耗降低了1.1kW，平衡了速度和效率。
正如前文提到的，
在实现了更快升温的同时，是否将能耗尽可能降低
，也是决定新能源汽车在冬季使用体验的关键。
对此，华为给出的方案是全栈自研的TMS热管理系统。该系统能够将整车的电能、机械能和热能实现综合调度利用，在保障座舱舒适性的基础上，让整车能耗大幅降低。
例如在空调层面，系统能够根据车内乘员的数量和位置，独立调节主副驾和后排空调，避免无效加热。同时，车辆还能根据车内乘员数量并参考前风挡起雾的风险，动态调整空调风量中的外循环比例，进而保证车内不起雾的前提下，减少新风热负荷。
在笔者看来，防止起雾这项功能格外实用。无论是在试驾享界S9还是问界M9的时候，笔者都没有遭遇前风挡起雾，被迫调节空调出风模式的情况。这类功能对于用户体验的提升其实更多是潜移默化的，但如果综合起来，便形成了鸿蒙智行品牌系列车型独特的护城河。
而在更底层的热泵系统方面，华为给鸿蒙智行的各类车型品牌提供了自研的TMS 2.0热泵系统，通过超过16种能量利用模式，实现了乘员舱、电池组、电驱系统以及环境能量的综合利用。
其中，该套热泵系统通过独创的“九通阀”继承结构，将不同系统间的热量实现了灵活搬运。而通过水源式热泵架构，系统能够实现每分钟大于5℃的快速升温，在提高效率的同时实现节能。
不过，除了在空调和能耗之外，新能源汽车在冬季，尤其是冰雪路面上的安全驾驶，对于用户来说同样至关重要。尤其是对于初段加速快、扭矩大的新能源汽车来说，如何在低附着路面实现精准控制，成为了考验工程师们的难题。
而在这方面，则是华为作为智能化企业的主场。借助自主研发的途灵平台、华为ADS 3.0高阶智驾系统等技术，鸿蒙智行的产品在冬天的路面上实现了极高的可靠性。
冬天用车，除了能开还得好开
作为鸿蒙智行各类车型上最核心的产品配置，华为途灵平台已经成为了包括享界S9、问界M9等高端车型的体验底座。该平台基于华为iDVP智能汽车数字底座，搭载了多模态融合感知系统，能够通过华为DATS动态自适应扭矩系统和华为XMOTION智能车身协同控制系统，带来安全、舒适和富有操控性的驾乘体验。
技术名词有点多，下面来进行逐一拆解。首先，华为DATS动态自适应扭矩可控制系统，旨在通过对电机扭矩的精准控制和智能调节，来改善路面打滑现象
。
而扭矩矢量控制TVC，则是能够动态分配前后轴扭矩，提升车辆的横向稳定性，让转弯更稳，提升冰雪路面下的避障安全性。
在这次活动中，鸿蒙智行就专门安排了雪地绕桩、雪地麋鹿测试等场景，对功能进行针对性体验。在面对积雪混搭着冰的路面上，笔者试驾的问界M7全程基本都保持了抓地力。即使笔者在测试场地中故意进行反打方向接急速回正的“斯堪的纳维亚漂移”的动作试图起飘时，车辆依旧全程拥有抓地力。
从漂移的乐趣角度来说，这项功能显然有点“没意思”，但却实实在在地保证了冬季用车的安全。
而在面对湿滑、凹凸路面时，电子防滑控制eASC系统则能够智能调节电机扭矩。以智界R7为例，该功能使车辆打滑降低35%，冲击强度降低30%，甩尾风险降低25%，显著提升了行驶安全与平顺性。
其次，在XMOTION智能车身协同控制方面，系统能够对于驱动、制动、转向和悬架方面进行中央协同控制。
例如在智界R7上，主动智能防滑AIAS功能就可以通过多传感器的融合感知，对于湿滑路面进行提前预判，对打滑进行事先预防。而在打滑发生后，系统还会对于四轮扭矩进行独立控制，实现毫秒级响应，降低反向横摆角速度，让驾驶员方向盘反向修正降低23%，从而大幅提升安全性能。
最后在智能驾驶方面，已经取得行业领先地位的华为ADS 3.0高阶智驾系统，专门针对冬季的极端环境进行了标定优化，为用户提供了舒适和安全的体验。
在冰雪路面上，系统可以通过横纵向综合控制优化，提前识别大曲率弯，并对路口左右转灯和冰雪危险驾驶场景预警，保证驾驶安全。
例如在东北冬季的国道上，路政部门往往会通过撒盐与融雪剂的方式清理积雪和冰，但这一方面会造成路面车道线被腐蚀磨损，另一方面也会造成道路阴面存在顽固的暗冰。
对此，笔者在试驾搭载了华为ADS 3.0的问界M9时就发现，智驾系统能够清晰地感知道路宽度和左右边界，从而在车道线不明显的前提下，实时自主规划行驶路径。
而在跟车行驶的过程中，华为ADS 3.0系统能够根据前车大幅度刹车动作以及倾向，在参考道路情况和周边环境的前提下，智能调整车距和交互策略，保证安全。
写在最后
作为中国最强大的智能汽车技术联盟，鸿蒙智行目前已经拥有了问界、智界、享界和尊界等面向不同细分市场，具备多元化产品品类的汽车品牌。
在2025年，华为携手江淮打造的百万豪车——尊界S800也将实现量产交付。而伴随着华为的技术赋能下，越来越丰富的品牌和车型正在为用户的冬季出行，提供着安全靠谱的产品体验。
特别策划
