标题: 早报｜商务部：中方决定同意与美方接触；默茨当选德国总理；斯凯奇宣布退市；墨迹天气tv版等15款APP被通报
日期: 2025-05-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656089479&idx=2&sn=71e227d4739c5c259331437f634fd2ea&chksm=66c71a1951b0930f193461d71de215f4f68a8aa1e8ad2ee343d0c6eaa4c44ba4204ff4b535cc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【墨迹天气tv版等15款APP被通报】
据第一财经日报，“网信中国”公众号发布消息，中央网信办秘书局发布关于15款App和16款SDK个人信息收集使用问题的通报。其中提到，墨迹天气tv版、医家等15款App存在未逐一列出收集使用个人信息的SDK，未准确列出SDK收集使用个人信息的目的、方式、范围等问题；CTP穿透采集、金仕达穿透采集等16款SDK收集使用个人信息，存在未提供个人信息收集使用规则，未说明自行或协助App响应用户个人信息权利请求的措施，未及时响应用户个人信息投诉举报等权利请求等问题。
【上海虹桥机场至北京首都机场快线试运行跨航司自愿签转服务】
据界面新闻，“上海发布”微信公众号消息，上海机场（集团）有限公司介绍，为进一步优化航空快线服务品质，有序推进航司间自由签转，虹桥机场联合东航、国航于今日试行推出往返上海虹桥和北京首都机场的快线跨航司自愿签转服务。试运行计划持续至8月份，后续将根据旅客反馈对该服务进行进一步拓展升级。
目前，该服务适用于挂国航或东航代码且实际承运的上海虹桥机场往返北京首都机场的单程单航段航班（不含代码共享航班）。旅客持有经济舱6折及以上舱位的客票即可享受该服务，在支付机票价差后，将航班改签至同日东航、国航实际承运的同航段航班，8折以上舱位的客票还可限免一次签转手续费。旅客需在未托运行李或无托运行李前提下，于航班起飞前在值机区航司指定的柜台办理，以航司具体通知为准。
【长三角铁路五一假期发送旅客超2000万人次，同比增幅超一成】
据东方财富网，上铁集团消息，2025年五一假期于昨日（5月5日）落下帷幕，长三角铁路假期5天发送旅客超2000万人次，日均发送旅客超400万人次，同比增幅超一成。其中，5月1日当天发送旅客426.8万人次，创上铁集团单日客发量新高。
五一假期期间，长三角多地前往北京、广州、福州、厦门、青岛、长沙等直通方向客流火爆，长三角管内往来上海、南京、杭州、合肥、苏州、无锡、扬州、黄山、盐城、芜湖、安庆、连云港等地客流增幅明显，张家港、诸暨、台州、温州北等多个车站创下旅客发送人数新高。假期5天，长三角铁路连续4天客发量超390万人次，形成连续客发高峰。
回应来了
【商务部：中方决定同意与美方接触】
据观察者网，外交部网站和商务部网站5月7日消息，外交部发言人宣布：应瑞士政府邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰将于5月9日至12日访问瑞士，与瑞士领导人及有关方面举行会谈。访瑞期间，何立峰副总理作为中美经贸中方牵头人，将与美方牵头人美国财政部长贝森特举行会谈。5月12日至16日，何立峰副总理将赴法国与法方共同主持第十次中法高级别经济财金对话。
【交通公司通报乘客刷老年卡被要求站着：涉事司机停职】
据中国新闻周刊，5月5日，广东肇庆网友发视频称，一位老人带孙子刷老年卡乘坐313路公交，车上有空位却被司机要求站着不能坐。对此，肇庆市高要区智慧交通发展有限公司5月6日发布公告称，经核实，2025年5月5日下午3时左右，我司313路公交车司机，在车内有空闲座位的情况下，未妥善安排老人及儿童就座。该司机行为未能体现对特殊乘客群体的关怀，损害乘客权益，我司对此深表歉意。目前，我司已对该司机作出停职处理，后续将对其进行通报批评及扣减绩效。
【刘畊宏直播否认强制清场：同时还有十几桌用餐，家人被攻击已报警】
据九派新闻，近日，广西南宁有网友在社交媒体上发文称，自己在一网红米粉店排了半小时被刘畊宏强制清场。刘畊宏留言回复“不好意思，打扰你吃饭了”，引发热议。
数据显示，自强制清场事件后，刘畊宏多平台处于掉粉状态，9天累计掉粉23万，其账号评论区状态为“仅允许互关朋友评论”。
5月6日，刘畊宏直播澄清强制清场争议，并表示：“我跟团队没有要求清场！现场可以看到很多人在围观！对于那些攻击造谣我家人的营销号，我已经报警。”
【永州一厕所标语称“蕾丝是美好的象征”？环卫园林中心：广告公司印错，已撤下】
据澎湃新闻，近日，有网友发布一张公厕照片显示，标语写着“蕾丝是美好的象征”，照片落款单位湖南永州冷水滩区环卫园林中心工作人员告诉澎湃新闻，系广告公司印错，已撤下。
大公司新闻
【谷歌将对美国司法部广告技术案裁决提出上诉】
据界面新闻，5月6日，谷歌发布消息称，针对美国法院在美司法部广告技术案中就发布商工具Google Ad Manager的裁决结果，该公司持反对意见并将提起上诉。谷歌表示，根据诉讼程序要求，双方将针对法院的裁决列出补救措施。
【李宁品牌正式签约成为2025-2028年中国奥委会体育服装合作伙伴】
据环球网，5月6日，中国奥委会与李宁品牌在国家体育总局共同举行合作发布仪式，正式宣布李宁成为2025-2028年中国奥委会体育服装合作伙伴。
记者从现场获悉，在2025至2028年期间，中国奥委会将组建中国体育代表团参加国际综合性体育赛事，包括洛杉矶2028年奥运会、米兰-科尔蒂纳丹佩佐2026年冬季奥运会、爱知-名古屋2026年亚运会、达喀尔2026年青年奥运会、成都2025年世界运动会等十余项国际性赛事，李宁品牌将在此期间为中国体育代表团提供专业运动装备支持。
现场签约仪式（主办方供图）
【94亿美元！斯凯奇被私有化，预计今年三季度退市】
据第一财经，本周一有消息称，私募投资巨头3G资本将以约94亿美元现金收购美国鞋业公司斯凯奇（Skechers）。该交易给斯凯奇股东提供了两种选择：每股63美元的全现金收购（较上周五收盘价溢价近30%），或每股57美元现金加上私有化后母公司的部分股权。
记者今日向斯凯奇方面求证获得确认。该公司称，双方在企业长期发展愿景方面高度一致，预计这笔交易将于今年第三季度完成交易。
斯凯奇方面表示，交易完成后，公司将成为一家非上市公司，并继续由全球董事长兼首席执行官Robert Greenberg、全球总裁Michael Greenberg以及全球首席运营官David Weinberg领导。公司将继续推进现行的战略举措，包括设计创新产品、拓展国际市场、扩大直接面向消费者（DTC）业务、推动美国本土批发业务增长、以及对全球分销网络、基础设施及科技进行战略性投资。
【于东来刘强东联手！项目年产值约25亿元】
据财联社，河南省许昌市东城区管委会官网消息，胖东来商贸集团联合京东物流集团打造的首个河南供应链产业基地——京东物流(许昌)供应链产业基地项目将于今年6月全面投入运营。项目负责人介绍称，该项目投产后可实现年产值约25亿元，利税5000万元。
据了解，该项目占地135亩，计划总投资12.5亿元，总建筑面积18.5万㎡。主要建设2栋线上运营中心（含拣货车暂存区、拆零补货区、爆品补货区等区域）、9栋胖东来产业链产品加工车间、1栋商务办公楼和大型货车物流周转及停车场。
据许昌市东城区许州公司董事长孔丽娟介绍，项目运营后，将依托胖东来8大种类100多个自有品牌系列产品，通过京东物流线上收发、转运一体式的智能物流仓储服务，不但极大满足和丰富全国各地消费者多渠道购物的需求，而且对提振整个消费市场具有重要意义。
【上海消费补贴活动第二批新增参与企业公示，美团、饿了么在列】
据财联社，上海市商务委员会发布消息，为落实2025年上海市家电手机家装消费补贴政策，经企业申报、行业协会初审、相关主管部门会商审议等程序，2025年家电手机家装消费补贴活动新增参与企业名单（第二批）公示，其中包括美团、饿了么等电商平台。
汽车小报
【问界M8电池与宣传不符？官方回应：出厂合格证印错】
据界面新闻，5月6日，针对有车主反映的问界M8车型宣传三元锂电池，装车却变成磷酸铁锂电池的问题，问界汽车官方小助手回应称：“经核实，部分问界M8 Max+和Ultra出厂合格证中电池类型一栏印制错误，由此带来的困扰我们深表歉意。”
问界方面表示，问界M8 Max+和Ultra出厂标配三元锂电池，与车辆准入公告信息及官方参数配置表一致，可以放心使用。如仍有疑虑，可前往用户中心查验实车电池包名牌信息。
【小马智行Robotaxi将于今年下半年接入Uber平台，首站落地中东】
据环球网，5月6日，小马智行正式宣布与Uber达成战略合作，双方将整合技术优势与平台资源，共同推动自动驾驶出租车（Robotaxi）服务的全球化落地。根据协议，小马智行Robotaxi车队及服务将于今年下半年接入Uber平台，首站落地中东市场，并计划逐步拓展至更多国际城市。
微观房地产
【长春优化调整部分住房公积金使用政策】
据人民财讯，“长春公积金”5月6日消息，为贯彻落实有关文件要求，积极服务于构建高质量发展的长春现代化都市圈，更好地满足广大缴存职工的住房消费需求，长春市住房公积金管理委员会对部分贷款和提取政策优化调整。其中，长春市对多子女家庭贷款政策进行调整，第二次使用住房公积金贷款且生育抚养二孩及以上的多子女家庭，单笔贷款最高额度可上浮40%。
外事儿放送
【德国联邦总统正式任命默茨为新任总理】
△弗里德里希·默茨
据央视新闻，当地时间5月6日，德国联邦总统施泰因迈尔在总统府向弗里德里希·默茨颁发任命证书，默茨正式成为德国新一届联邦政府总理。
德国联盟党总理候选人弗里德里希·默茨在6日举行的德国联邦议院第一轮投票中未能当选总理。当天下午，德国联邦议院进行第二轮投票，选举新任总理。默茨获得联邦议院全体议员多数票的支持，正式当选德国新任总理。
【俄乌交换205名被俘人员，俄方人员已抵达白俄罗斯】
据央视新闻，当地时间5月6日，俄罗斯国防部通报称，俄罗斯与乌克兰交换了205名被俘人员。
俄方被俘人员目前已抵达白俄罗斯，将在白俄罗斯获得必要的心理和医疗援助，并与亲属取得联络。
乌克兰总统泽连斯基当天稍晚时也在其官方社交平台上发文称，当天205名被俘的乌军士兵回到乌克兰。
据悉，阿联酋为此次交换战俘提供了人道主义调解援助。
【加拿大总理卡尼将与特朗普会面谈论两国贸易及关系】
据央视新闻，加拿大总理卡尼已于当地时间5月5日抵达美国，将与美国总统特朗普举行会晤。谈及此次访美行程，卡尼近日在其获得连任后召开的首次记者会上表示，双方会见的重点议题将是当前的贸易压力和加美之间“更广泛的未来经济和安全关系”。
加拿大自由党在4月28日举行的第45届联邦众议院选举中获胜，成为众议院第一大党，身为自由党领袖的卡尼继续出任总理。
【欧盟官员：欧盟酝酿对美关税政策反制措施，包含所有选项】
据央视新闻，当地时间6日，欧盟贸易专员谢夫乔维奇（Maros Sefcovic）表示，在美国总统特朗普宣布的90天暂停期间，欧盟将对美国对欧盟产品征收大量关税制定反制措施，并将考虑所有选项。他表示欧盟并不感到软弱，也不接受来自美国不公平协议的压力。
谢夫乔维奇表示，美国关税目前覆盖了欧盟对美商品贸易的70%，在美国对药品、半导体和其他产品进行进一步调查后，这一比例可能会上升到97%。
塞夫乔维奇表示，与美国通过谈判解决问题仍然是欧盟明确且希望的结果。他在欧洲议会的一场辩论中表示：“我们现在需要美国表现出愿意为达成公平、均衡的解决方案而努力。”
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
