标题: 早报｜美联储降息25个基点；上海迪士尼可以退票了；警方通报“小鹏汽车不雅视频”；广东成立调查组彻查火灾事故原因
日期: 2025-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656136978&idx=2&sn=e78737a16e34d3a1196d25703e2418f0&chksm=66c6c08c51b1499a4a021e0e346eb019a8c5fdbd74fb53b898e5576ff3f52d22e9de41850e7e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【美联储宣布降息25个基点】
据央视新闻，美国联邦储备委员会10日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点至3.5%至3.75%之间。
这一决定符合市场预期。这是美联储自今年9月以来连续第三次降息，幅度均为25个基点，也是美联储自2024年9月启动本轮降息周期以来的第六次降息。
【Meta全力转向闭源模型，新模型Avocado或于明年春季推出】
财联社12月10日电，在投入数百亿美元打造科技史上最昂贵团队数月后，Meta CEO扎克伯格正深度介入日常研发，并推动公司战略转向可直接变现的人工智能模型。
据知情人士透露，一款代号为“Avocado”的新模型预计将于2026年春季发布，并可能以闭源形式推出（即由Meta严格控制并对外销售访问权限）。
【缅甸成立打击电诈网赌中央监督委员会】
据央视新闻，12月10日，缅甸国防与安全委员会发布命令，为彻底铲除缅甸境内的电诈网赌违法犯罪活动，成立打击电诈网赌中央监督委员会。该委员会由15名高级成员组成，主席为内政部部长。
委员会的主要职责为制定打击电诈网赌的相关政策；成立必要的下属委员会并分配职责；起草并制定执法标准、操作程序；与外国政府协调，遣返参与电诈网赌非法活动的外国人以及开展国际合作，严厉打击电诈网赌违法犯罪行为。
【美团AI转向，前字节视觉模型AI平台负责人潘欣加入】
记者从多个信息源获悉，前闪极AI合伙人、前字节视觉大模型AI平台负责人潘欣，近期已经加入美团。
潘欣曾任谷歌大脑（Google Deepmind）研究员，推动TensorFlow动态图模式开发。回国后，他先后在百度、腾讯与字节跳动任职。在百度，他曾主导PaddlePaddle平台优化、无量深度学习框架构建，而后任腾讯、字节跳动AIGC和视觉大模型AI平台负责人，业务方向集中在多模态领域。
此后，2024年11月，潘欣加入闪极科技，担任AI合伙人，整体负责AI技术研发及智能眼镜项目。记者了解到，入职美团后，潘欣负责多模态AI创新工作，主导了LongCat App等多个相关应用的开发。
【特朗普金卡签证开始接受申请】
据CCTV国际时讯，美国总统特朗普当地时间12月10日宣布，美国政府当天起正式接受“特朗普黄金卡”签证计划的申请。所谓“黄金卡计划”旨在通过收取高昂费用，鼓励全球富人移居美国并获得居留许可。
特朗普今年9月中旬签署行政命令要求美国商务部长、国务卿和国土安全部长在90天内“采取一切必要和适当措施来实施‘黄金卡计划’”。根据黄金卡计划，个人需支付100万美元、企业需支付200万美元，以获得个人的美国居留资格。申请人还须额外支付15000美元的处理及审查费用。
热点追踪
【福建医科大学附属第一医院通报“最快女护士”被处分：依规依纪处理】
12月10日，福建医科大学附属第一医院官网通报，对护士张水华违规兼职取酬及虚假调休问题作出处理。
通报称，张水华与361°公司签约代言未报批，并于2025年11月1日以虚假理由调休参加马拉松比赛，导致科室人力调配负担。
医院对其处以6个月警告处分，取消2025年评优资格，同时强调在合规前提下鼓励员工发展兴趣爱好。
该院9日晚流传的处理决定截图经媒体证实属实。
【广东成立调查组彻查火灾事故原因】
新华社记者10日从广东省汕头市有关部门了解到，“12·9”火灾事故造成重大人员伤亡后，汕头市正全面调查火灾事故原因，进一步做好火情调查、有关善后和全市安全隐患大排查等工作。
12月9日晚，汕头市潮南区峡山街道发生自建房火灾事故。接报后，消防、应急管理、卫健等部门立即赶到现场开展救援。事故中被困人员共20人，其中8人获救，8人现场经确认无生命体征，另4人送医抢救无效死亡。
【上海迪士尼将支持退票，到访日前7天可申请全额退款】
12月10日，界面新闻获悉，上海迪士尼度假区将于2026年1月12日起调整主题乐园门票退款政策，其中涉及到的全额退款及部分退款新规，打破了此前门票“不可退”的刚性限制。
现行的上海迪士尼乐园门票退改政策规定，乐园门票不可转让、取消或退票。在同产品的其他适用日期尚有余票的情况下，游客可于原定入园日零点的48小时前，至多进行两次改期。
根据新的退改政策，主题乐园门票将实行阶梯式退票标准。游客于到访日前7天的23:59（含）之前提交退票申请，可申请全额退票；自到访日前6天的00:00至到访日前1天的23:59（含）期间提交退票申请，每日每张门票将收取人民币80元退票服务费。到访日当日00:00之后不可退票。“二日票”的退票标准以购票时所选定的首个到访日期为准。
【豆包手机二手价被炒到3.6万元】
近日，豆包和中兴旗下努比亚合作开发的AI手机努比亚M153技术预览版工程机，一经发布就迅速引发市场关注。据蓝鲸新闻，在闲鱼等二手平台，该手机被炒至500-1000元不等的官方购机F码（优先购买资格），目前已基本消失。
据购机者反映，由于该F码的最迟购买期限已于12月7日截止，如今已无法通过购买F码在官方渠道购机，这也意味着所有购机需求全面转向二手机交易。受此影响，该机型在闲鱼上价格持续攀升。
12月10日，界面新闻查阅闲鱼平台发现，这款手机大部分全新未拆封版本报价3999到4999元不等，最高报价36000元。平台上还衍生出日租金50至79元不等的短期租赁业务，出租该款手机使用。
【马斯克称自己是钢铁侠原型，钢铁侠2很多场景在SpaceX拍摄】
近日，SpaceX创始人马斯克在节目中再度回应了《钢铁侠》电影版以其为原型一事。马斯克证实道：“电影里的钢铁侠就是以我为原型的，我还客串了《钢铁侠》电影，小罗伯特·唐尼和乔恩·法夫洛来见过我，参观了SpaceX。事实上《钢铁侠2》很多场景都是在SpaceX拍的。”
据了解，2022年，《钢铁侠》的编剧马克·弗格斯曾证实，马斯克本人在一定程度上启发了他创作了“钢铁侠”的银幕形象，因为这两人在技术实力、性格傲慢且易怒方面颇为相似。
此外，在2023年，一位推特用户发帖称：“2008年，小罗伯特·唐尼向埃隆·马斯克寻求帮助以更好地进入《钢铁侠》中托尼·史塔克的角色。”后来，马斯克回应称：“真的”。
回应来了
【警方通报“小鹏汽车车展不雅视频”事件，小鹏发声】
据每日经济新闻，12月10日，广州天河公安发布警情通报：
近日，广州天河警方接报警称，互联网传播一条以某汽车品牌展台为背景的虚假低俗视频，公安机关迅速开展调查。经查，李某（男，36岁）为炫耀个人技术，利用AI技术生成虚假视频，并在社交平台发布，造成不良社会影响。目前，警方已依法对李某作出行政拘留10日的处罚。
警方提示：网络非法外之地,公安机关将严查严惩故意编造、传播网络谣言等违法犯罪行为，请广大网友不信谣不传谣，共同维护网络清朗空间。
小鹏汽车法务部同时发布消息：
11月28日，小鹏汽车就有人利用AI技术生成虚假视频向公安机关报案。案件现已侦破，涉案男子李某被公安机关处以治安拘留10日的处罚。感谢公安机关的公正执法，也感谢社会各界对该事件的关注。我们坚决维护企业正当权益，对于任何以违法手段损害品牌声誉、扰乱社会秩序的行为，都将通过法律途径严肃追责，共同营造风清气正、守法有序的网络环境。
【小米回应“进军AI教育”：人才招聘被误读，实为强化产品服务】
据21财经，有关“小米进军AI教育领域”的消息在社交媒体平台上传播，相关消息援引小米集团招聘页面中多个与AI教育相关的岗位，引发部分网友对小米要“开班上课”的联想。对此，记者向小米集团求证，相关知情人士透露，前述岗位招聘主要与公司旗下的红米平板电脑Redmi Pad 2 乐学版、小米米兔儿童手表这两款产品有关，“AI教育不涉及，但招聘应就是为了这两块的产品在服务”。
【重庆石柱警方通报“无人机在崖洞发现干尸”：已排除刑事案件】
据澎湃新闻，重庆市石柱土家族自治县公安局12月10日下午发布警情通报：
网传“男子飞无人机在崖洞发现干尸”，我局迅速展开调查。经查，该地点为历史形成的殡葬崖洞。洞内死者已确认身份，为石柱县南宾街道居民曾某(男，59岁)。据家属反映，曾某生前有抑郁症状，于今年7月9日离家失联。现场勘查发现农药瓶等物品，结合法医检验，警方已排除刑事案件。目前，相关善后工作正进行中。
警方吁请广大网友尊重逝者，勿传播现场视频和图片，避免对家属造成二次伤害。
【宇树和智元高价争抢春晚赞助席位？智元机器人回应：不是真的】
12月10日，据媒体报道，一批具身智能公司正在竞逐2026年总台马年春晚的赞助商资格。
目前，智元和宇树的竞争最为激烈。为了争夺最大赞助商的权益，智元机器人率先开价6000万元，而宇树科技直接将报价拉升至1亿元。
对此，界面新闻向智元机器人方面求证，对方回应称“不是真的”。宇树方面暂无公开表态。
【英国首相斯塔默将访华？我外交部回应】
12月10日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。有记者提问，据报道，英国首相斯塔默于明年1月29日到31日访华，将到访北京和上海。发言人能否证实？
郭嘉昆回应，中方重视改善和发展中英关系，愿同英方加强各层级交往。“据我所知，中方尚未同英方就斯塔默首相访华日期等具体问题进行讨论。”郭嘉昆说。
今日关注
【第九届国际碳材料大会暨产业展览会召开】
12月9-11日在上海新国际博览中心举办，聚焦半导体、新能源、高端装备等领域碳材料技术与产业应用，吸引50000+专业观众及1000+企业参与
【亚洲绿色工厂设计建设大会开幕】
12月11-13日在上海新国际博览中心举行，推动绿色工厂全产业链协作，重点覆盖一带一路沿线国家买家
【Economic Outlook Conference 2025召开】
美国南卡罗来纳州举办，讨论关税政策影响、通胀风险及2026年经济展望，聚焦制造业与贸易政策不确定性
一个说法
【马斯克：未来5-10年99%体力劳动将被AI取代】
马斯克在X平台播客中透露，未来5-10年内，AI与机器人技术将颠覆就业市场，99%体力劳动和70%脑力劳动将被取代。放射科医生、律师助理、会计等职业首当其冲，面临消失的风险。
这一变革将引发普遍基本收入（UBI）的到来。然而，马斯克强调，UBI虽是必然趋势，但需解决人类因失去工作意义而可能导致的集体抑郁问题，以确保人们拥有'有意义的生活'。
【库克：不担心计算机像人思考，担心人像计算机思考】
库克在上海苏河湾大会上发表讲话，强调技术发展应兼顾价值观与同情心。他表示，尽管不担心计算机像人一样思考，但担心人们像计算机一样思考，缺乏价值观和同情心。
库克指出，苹果已将AI应用于产品开发和制造的各个领域，始终以用户为核心。
与此同时，他高度评价中国开发者生态，称赞中国年轻人的创造力'首屈一指'，展现出对中国科技创新的信心。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
