标题: 早报｜黄仁勋承认美芯片限令影响巨大；爱马仕称将把在美关税负担转嫁给美国客户；虚假宣传自动驾驶或处2年以下刑期
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085103&idx=3&sn=6474389cb0874443b10ae6a0f64228c7&chksm=66c70bf151b082e74e334686247c2b0da2312f38f8acdb899dd9791a47cea3b6b0f7c304540b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【公安部道研中心：虚假宣传自动驾驶致严重后果，责任人或处2年以下刑期】
据澎湃新闻，4月14日，公安部道路交通安全研究中心官方公众号“交通言究社”发表《智慧领航，安全护航——智能网联汽车辅助驾驶功能使用须谨慎》一文，提到近期因驾驶人错误使用辅助驾驶导致的交通事故，并揭示其原因——部分驾驶人对辅助驾驶的认知不到位，误以为“辅助驾驶=自动驾驶”。
文章指出，部分驾驶人开启辅助驾驶功能后做出玩手机、睡觉、聊天、吃东西等危险行为，不仅违反了道路交通安全法律法规，也对其他道路使用者的安全构成严重威胁。
根据《中华人民共和国广告法》第二十八条，若车企通过广告或宣传材料虚构、夸大辅助驾驶功能（如将2级辅助驾驶描述为 “自动驾驶”），误导消费者购买，市场监管部门可依据《中华人民共和国广告法》对虚假宣传行为处以广告费用5-10倍罚款，情节严重的吊销营业执照。若虚假宣传造成严重后果（如引发交通事故致人伤亡），可能触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十二条，可对责任人处2年以下有期徒刑或拘役，并处或单处罚金。
【利用AI技术编造网络谣言，一资讯网站被武汉硚口警方行政警告】
据红星新闻，记者获悉，近日，武汉市公安局硚口区分局依法查处了一起利用AI技术编造网络谣言的案件。
案情显示，硚口网警在巡查中发现，某资讯网站文章内容失实。网警及时取证，并与网站所属公司取得联系，通过法治教育，该公司迅速删除了不实文章。
据查，该公司为提高所运营网站的流量，购买了一个AI智能写作软件，通过输入自设的关键词，由系统自动抓取网络信息生成文章。涉案文章系AI机械拼接多地文本而成，该公司发布前未按规定对发布内容履行审核责任。
硚口警方根据《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》相关规定，对涉事公司予以行政警告。目前，涉事公司已在网站首页公开致歉声明，下架全部AI生成板块，并在公司内进行整改。
【微信公众号新功能上线，手机端微信支持个人公众号一键发布】
据第一财经，4月17日，微信官方宣布，手机端微信支持个人公众号一键注册和发布内容。已拥有个人公众号的，进入“微信-公众号-右上角（个人中心）”，管理员能直接用手机撰写发布公众号图文/文章，回复留言私信。目前该功能正在灰度中。此外，公众号分享到朋友圈能直接查看来源。
【官方回应郑州一房屋起火传出爆炸声】
据中国新闻周刊，4月17日晚8时许，郑州凤台路上一次房屋起火并遭遇多次爆炸。视频显示，房屋起火后，发生了四五次爆炸。晚上9时40分，凤台路上一家商户介绍，来了十多辆消防车，火已基本扑灭。刚起火时，房间里面跑出多人。因为起火的房屋不远处就是派出所，派出所的民警当即赶到现场维护秩序。辖区事故基本局工作人员表示，确实有此事，公安、消防已到场发生，目前火扑灭，未接到人员火灾报告。
AI头条
回应来了
【英伟达回应黄仁勋访华：定期与政府会面讨论产品技术】
据界面新闻，4月17日，英伟达方面回应公司CEO黄仁勋时隔3个月再次到访中国，英伟达称：“我们定期与政府领导人会面，讨论我们公司的产品和技术。”
【美国是否要退出WTO？WTO总干事澄清：他们要派大使过来】
据第一财经，特朗普政府上台后，美国对世贸组织（WTO）的态度引发诸多猜测。
据新华社消息，WTO日前表示，美国目前拖欠WTO的会费处于第一类欠费状态，该组织已制订计划确保维持日常运作。
同时，美国国会中有议员在呼吁美国退出WTO。对此，WTO总干事伊维拉在当地时间16日的记者会上表示，美方对我们（WTO）、对‍各个成员方表示，他们会派驻WTO大使过来，“还是他们最棒的一位大使之一，目前尚待美国国会确认。”
此前，特朗普政府已经提名前美国贸易代表办公室官员（USTR）巴隆 (Joseph Barloon) 为美国驻WTO首席代表，不过正如伊维拉所说，其正式任命有待美国国会确认。
大公司新闻
【同程旅行拟24.9亿元收购轻资产公司万达酒管】
据界面新闻，4月17日，同程旅行发布公告称，已与万达酒店发展就收购其全资子公司万达酒店管理（香港）有限公司（下称万达酒店管理公司）100%股权事宜达成协议，交易对价约为人民币24.9亿元，估值倍数相当于其2023年度经调整EBITDA的9.5倍。万达酒店管理公司为万达酒店发展旗下的轻资产板块，2024年营收为8.9亿港元。截至2024年底，万达酒店管理公司在营酒店共计204家，客房总量超过40200间，另有376家酒店已签约待开业。
【5月1日起提高在美销售价格！爱马仕首席财务官：将把在美关税负担转嫁给美国客户】
据环球网，美国在全球范围滥施关税之际，据路透社报道，法国奢侈品牌爱马仕当地时间周四（17日）表示，将把在美国的关税负担转嫁到美国客户身上，以抵消关税带来的影响。与此同时，该公司公布第一季度销售额略低于市场预期，表现出罕见的疲软。
“我们将从5月1日起提高我们在美国所有业务线的销售价格，从而完全抵消这些新关税带来的影响。”爱马仕首席财务官埃里克·杜·哈尔古埃称。路透社提到，该公司2月曾表示，可能会因关税而提高价格。
【美国法官裁定谷歌在在线广告技术领域存在非法垄断行为】
据第一财经日报，美国法官裁定谷歌在在线广告技术领域存在非法垄断行为。
大佬说
【黄仁勋承认美芯片限令影响巨大】
据玉渊谭天，英伟达公司首席执行官黄仁勋来到北京。对于此前美政府新增的芯片对华出口限制，黄仁勋承认，该限制对英伟达造成很大影响，中国市场对英伟达的增长尤为关键。
【火山引擎总裁谭待：很多Agent的能力还停留在“L1”阶段】
据澎湃新闻，“目前很多Agent的能力仍停留在初级水平，真正实现具备更强反思、规划与自主决策能力的Agent，是行业发展的方向。”4月17日，在火山引擎2025 FORCE LINK AI创新巡展现场杭州站上，字节跳动旗下的火山引擎总裁谭待在接受包括澎湃科技（www.thepaper.cn）在内的媒体采访时表示。
谭待认为，深度思考模型是构建Agent的基础，模型要有能力做好思考、计划和反思，并且一定要支持多模态，就像人类具备视觉和听觉一样，Agent才能更好地处理复杂任务。
豆包1.5深度思考模型发布  澎湃新闻记者 摄
当日，豆包1.5深度思考模型正式发布。据介绍，这款模型除了在数学、编程、科学推理、创意写作等通用任务表现突出之外，还上线了具备视觉推理能力的深度思考模型视觉版，能像人类一样对看到的事物进行联想和思考。
体坛健闻
【王楚钦4-1战胜卡纳克-贾哈，晋级世界杯男单八强】
据央视网，北京时间4月17日，国际乒联世界杯男单1/8决赛，王楚钦4-1战胜卡纳克-贾哈，晋级八强，下轮对阵德国选手杜达，五局比分为11-4、8-11、11-8、11-6、11-9。
【4-3逆转！王曼昱险胜张本美和，晋级世界杯女单八强】
据央视网，北京时间4月17日，国际乒联世界杯女单1/8决赛，王曼昱在1-3落后的情况下上演逆转，4-3战胜张本美和，晋级女单八强。七局比分为8-11、5-11、11-7、12-14、11-7、11-7、12-10。
【孙颖莎战胜对手，成功晋级世界杯女单8强】
据央视新闻，北京时间4月17日，2025国际乒联单打世界杯在中国澳门继续进行。在女单1/8决赛中，孙颖莎4-0战胜对手索菲亚·波尔卡诺娃，成功晋级八强。单局比分：11-3，11-4，15-13，11-9。1/4决赛，孙颖莎将迎战郑怡静。
外事儿放送
【美国逾130名学生就被吊销签证提起联邦诉讼】
据央视新闻，央视记者当地时间4月17日获悉，有法庭文件显示，美国各地逾130名国际学生已提起联邦诉讼，指控特朗普政府非法取消他们的签证，危及他们在美国的合法身份。
学生们指控称，美国移民和海关执法局（ICE）突然非法地终止了他们在学生和交流访问者项目（SEVIS）中的身份，使他们面临被逮捕、拘留和驱逐出境的风险。
据悉，最初的诉讼是由美国佐治亚州的17名学生于4月11日提出的，此后，随着特朗普政府广泛推行的移民打击行动，又有116人加入了诉讼行列。
【特朗普称美联储主席鲍威尔“应该尽早下台”】
据央视新闻，当地时间4月17日，美国总统特朗普在其社交媒体平台“真实社交”上发文表示，美联储主席鲍威尔16日发布的报告“又是一团糟”。特朗普表示，鲍威尔早就应该像欧洲央行一样降低利率，然而他总是“太迟又犯错”。特朗普称，鲍威尔“应该尽早下台”。
当地时间4月16日，据《华盛顿邮报》报道，美联储主席鲍威尔就美总统特朗普贸易政策的通胀效应发出了强烈警告。鲍威尔表示，特朗普的关税政策“极有可能”刺激通胀暂时上升，并警告称这些影响可能会持续很长时间。
【美关税清单上没有俄罗斯，克宫最新表态：俄方仍无法从潜在全球贸易战中幸免】
据环球网，美国近期在全球范围滥施关税，但未将俄罗斯列入施加关税清单。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）17日报道，克里姆林宫对此最新表态称，潜在的全球贸易战可能引发经济“余震”，俄罗斯也无法幸免。
“当然，全球经济不稳定无疑会对俄罗斯造成影响。”俄罗斯总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫16日在接受CNBC采访时表示，“与此同时，尽管面临诸多制裁，我们仍设法保持宏观经济稳定。”
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
