标题: 1.7万名英国富豪“大逃离”
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656104090&idx=4&sn=1ca6450b517b604e9d3020c5f615d783&chksm=66c7410451b0c8121fe67f32b633ca13a8c9a2e06eab573683430037f4a3fe8a59fcdf4a996c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
家办新智点 （ID：foinsight）
，作者：foinsight，题图来自：AI生成
一夜之间，英国从世界上最受富人青睐的移民目的地之一，变成了富人们纷纷想逃离的地方。越来越多的高净值人群选择离开这个曾经是全球财富“避风港”的国家。这不仅削弱了英国国家的税基，也对伦敦金融中心地位构成了潜在的威胁。
一、他们纷纷“逃离”英国
英国正在经历一场财富大规模的外流。
2025年6月，在英国生活了20年后，全球艺术画廊豪瑟沃斯
（Hauser&Wirth）
的老板伊万
（Iwan）
及曼努埃拉沃斯
（Manuela Wirth）
夫妇将其永久居留地从英国迁至瑞士。
英国第九大亿万富翁、拥有137亿英镑的航运大亨约翰·弗雷德里克森
（John Fredriksen）
将其位于斯隆广场的伦敦总部私人航运公司Seatankers Management迁出了伦敦，部分业务转至阿联酋。据说他现在大部分时间都在阿拉伯联合酋长国经营他的商业帝国。
BlueCrest资本管理公司联合创始人、亿万富翁迈克尔·普拉特
（Michael Platt）
也将其主要住所和家办迁至到阿联酋。
5月，净资产约为15亿美元的CVC Capital Partners联合创始人罗利·范·拉帕德
（Rolly van Rappard）
正考虑从伦敦迁往米兰，以应对英国最近的税收变化。虽然他尚未做出最终决定，但正在根据不断变化的财政形势评估自己的选择。
印度最富有家族之一的继承人37岁的什拉文·巴蒂·米塔尔
（Shravin Bharti Mittal）
，是印度最大的手机运营商Bharti Airtel创始人苏尼尔·米塔尔
（Sunil Mittal）
之子，也是Bharti Airtel的主要股东
（持有24.5%的股份）
已从英国移居阿联酋。
4月，亿万富翁房地产开发商伊恩·利文斯通
（Ian Livingstone）
和理查德·利文斯通
（Richard Livingstone）
两兄弟将自己的居住地从英国变更为摩纳哥。据《福布斯》估计，他们各自的净资产为52亿美元。
来自埃及的亿万富翁纳塞夫·萨维里斯
（Nassef Sawiris）
也是英超足球俱乐部阿斯顿维拉的共同所有人在英国生活了15年后，决定移居意大利和阿布扎比。他拥有净资产86亿美元，“我认识的圈子里的人，今年四月，或者明年四月，如果他们的孩子要上学之类的，都会搬家。”
高盛副董事长理查德·诺德
（Richard Gnodde）
也于该月计划从英国迁往意大利。
3月，自1991年起居住在伦敦的航运大亨彼得·斯梅德维格
（Peter T.Smedvig）
于本月移居挪威。
家办新智点发现，其他“逃离”英国的富豪还包括：
德国“加密货币之王”克里斯蒂安·安格迈尔
（Christian Angermayer）
和尼日利亚裔黎巴嫩企业家巴西姆·海达尔
（Bassim Haidar）
分别从英国移居到瑞士和迪拜；
Brevan Howard Asset Management联合创始人艾伦·霍华德
（Alan Howard）
也已从伦敦离开；Odfjell Drilling最大股东海伦·奥德菲尔
（Helene Odfjell）
于1989年移民至英国，但据说现在居住在瑞士卢加诺；钢铁大亨拉克希米·米塔尔也决定离开伦敦；
投资机构Cinven合伙人索伦·克里斯滕森
（Soren Christensen）
及投资机构Astorg执行合伙人弗朗索瓦·德·米特里
（François de Mitry）
已迁至米兰……
二、2025年，约1.7万名富豪将离开英国
据2025年的Henley&Partners估计，今年将有多达16，500名高净值人士将离开英国。他们的可投资资产价值近920亿美元，约占该群体的9%。
这是同期全球富豪流出最多的国家，同时也是有记录以来百万富翁外流数量最多的一次。“2025年是一个关键时刻。十年追踪以来，欧洲国家首次在百万富翁流出量方面领先全球。”Henley&Partner首席执行官于尔格·斯特芬
（Juerg Steffen）
表示。
瑞银也曾预测，到2028年，英国的百万富翁人数将下降17%，降至250万人左右，英国将成为失去最多百万富翁的国家。
市场研究集团Savanta的联合研究报告显示，26%的英国百万富翁很有可能或很有可能在12个月内更改其税务住所。
就连《星期日泰晤士报》富豪榜的编纂者都表示：“我们的亿万富翁数量正在下降，我们研究的富豪的总财富也在下降。”“我们还发现，来英国居住的世界超级富豪人数正在减少。”据富豪榜显示，英国的亿万富翁的数量已从2024年的165位下降到今年的156位，也是该富豪榜37年历史上最大幅度的下降。
另根据英国《金融时报》及Savanta 2025年财富管理调查，许多客户正准备离开，平均每家公司有52名客户离开，数量从个位数到300人不等。
与此同时，英国公司注册局
（Companies House）
的数据显示，2024年，超过4400名的公司董事离开了英国，近几个月离职人数正在加速增长。追踪伦敦高端房地产市场活动的LonRes估计，今年5月涉及此类房产的交易量较去年同期减少了36%。
三、导火线：撤销超220年的“非居民”税收制度
亿万富翁们抱怨的核心是废除已有数百年历史的非英国居民制度，该制度允许富有的外国人逃避缴纳他们在英国境外赚到的钱的税款，并逃避缴纳他们全球资产的遗产税。
英国所谓的“非居民”制度一直是英国税收制度中“最顽固”的幸存者之一。它允许那些居住在英国但声称其永久居所位于国外的人
（即“非居籍人士”）
申请豁免其海外收入和收益的税负，而其他英国居民则无法享受这一福利。
这项税收优惠可以追溯到1799年。当时大英帝国向世界各地进行殖民扩张，居住在遥远殖民地的英国臣民，可以免于向英国政府缴税。
历史上，英国“非居民”制度曾多次面临危机。
1974年，工党几乎要废除该制度；1988年，保守党财政大臣奈杰尔·劳森也制定了废除计划。2008年，新工党执政时期，该制度有所收紧，但基本结构得以保留。
每一次，模式都相同：雄心勃勃的计划之后，财政部内部出现动摇，原因是担心富有的非英国居民会逃离英国，部长们不得不“悬崖勒马”。2024年3月，保守党政府公布了逐步取消英国数百年历史的“非居民”税制的计划。
为什么英国总是一直执着于废除“非居民”税收制度呢？
一研究团队利用英国税务海关总署
（HMRC）
的行政数据发现，非英国居民的离岸收入总计超过100亿英镑；废除非英国居民身份可增加约32亿英镑的税收收入；大多数非英国居民在早期改革之后选择留在英国，而那些离开的人通常是纳税额最低的人。这些发现最终为2024年3月废除英国“非居民”制度提供了关键的证据基础。
新规下，移民到英国的外籍人士，在4年内适用原政策，豁免英国境外收入的所得税，4年以后应就全球所得纳税，而不是之前的15年。
另外，工党政府还决定撤销非英国居民使用离岸信托来逃避遗产税的规定，这意味着根据今年4月生效的规定，他们的全球资产现在需要缴纳40%的遗产税。
还有一些人离开是因为英国政府在2024年的预算案中也改革了农业财产减免和商业财产减免。这项改革意味着，那些拥有大量遗产或大型公司且之前享受免税待遇的人，从2026年4月起，将就超过100万英镑的资产缴纳20%的遗产税。
尤其，遗产税这一因素已成为非英国本土居民的“情感触发因素”。一位金融服务公司CEO表示，尤其是年纪较长的富裕客户，为了逃避遗产税，纷纷移居海外。而过去，一些一直为英国公司提供资金的投资者，也因遗产税的变化正在离开英国。
“我们热爱英格兰。我们在这里感觉像在家一样，”一位居住在英国的印度非英国居民表示，由于税收改革，她正在考虑举家搬到瑞士。“作为社会成员，我们希望缴纳公平的税款。但最大的痛点是遗产税……现在，不仅我们的财富，还有我祖父和我父母的财富，都要被英国征税。这感觉非常不公平，因为这些钱不是在英国赚的。”
对此，一位亿万富翁称：“对非英国居民框架的计划修改是一个巨大的错误，可能比英国脱欧对国家造成更大的自我伤害。”
一位金融咨询公司CEO也警告称，非居民税收身份的吸引力一直是吸引国际人才和营造充满活力的商业环境的关键因素。取消非居民税收身份可能预示着全球对英国作为财富创造和商业发展理想目的地的认知将发生转变。
一位公司高管更是认为，这项改革是“巨大的误判”，“加剧了英国作为国际富豪首选司法管辖区的声誉所遭受的损害。”
经济与商业研究中心的一份报告发现，如果四分之一的非英国籍人士离开英国，财政部的净收益将为零。
四、“祸不单行”
家办新智点认为，除“非居民”制度外，导致英国富豪大量“外逃”还有以下原因：
第一，
高税收
。
英国的税收负担目前处于70年来的最高水平。它将在2027~2028年升至战后最高水平，占GDP的37.7%，接近历史最高水平
（1948年的37.2%）
。据相关预测，2028~2029年，经济每创造一英镑，政府将征收37.1便士。
在个人所得税上，个人免税额为12，570英镑；12，571~50，270英镑为20%；50，271~125，140英镑为40%；125，140英镑以上为45%，实际最高边际税率为60%。
据IFS统计显示，2024年全英逾130万工薪雇员的实际纳税率已经高达60%，到2028年全英居民中，实际税率超过60%的工薪族将超过200万人。在过去五年中，高收入者因60%税率陷阱向财政部多缴186亿英镑。
举例来说，一个收入超过10万英镑门槛的人每赚取1000英镑，将支付40%所得税，剩下600英镑，也因为免税额减少500英镑，因此这部分收入也将支付40%所得税。因此，对于这1000英镑，最后只剩下400英镑，等于支付60%所得税。
随着英国新财政年度的开始，这意味着2024年政府秋季预算案中一系列税务改革措施将陆续生效，涵盖范围包括个人所得税、公司税、资本利得税、市政税、国民保险及非英居籍制度的根本变更。
其中，资本利得税自2024年10月30日起，标准税率由20%上调至24%；商业资产处置减免的税率将于2025年4月6日起由10%上调至14%，并将于2026年4月6日起再升至18%。
遗产税免税额为325，000英镑，将冻结至2028年，意味着资产增值者将面临更高税负。
雇主国民保险税率由13.8%上升至15%；起征点由9，100英镑降至5，000英镑。
住宅物业交易的基本免税门槛将由250，000英镑下调至125，000英镑；首置人士优惠门槛由425，000英镑下调至300，000英镑，并将最高享优惠物业价值上限由625，000英镑降至500，000英镑。据第一太平戴维斯的分析显示，自4月1日起，随着免税门槛降低，伦敦首次购房者平均需额外支付6，250英镑。
英国民众对于本国税收的评价
为更直观地显现英国的高税收，家办新智点以美国和英国两国相比较为例。
A是一名美国侨民，在英国伦敦生活和工作。他的应税收入包括8万英镑
（约合97，424美元）
的普通劳动收入和2万英镑
（约合24，356美元）
的股息收入。扣除12，570英镑
（约合15，308美元）
的个人免税额后，他的普通劳动收入为67，430英镑
（约合82，116美元）
。根据英格兰的税级，他属于较高税级，最高边际税率为40%。
但在美国，从97，424美元的工资中扣除14，600美元的标准扣除额后，A的应税收入就变成了82，824美元。按照美国的税级，他的最高边际税率为22%。作为佛罗里达州的前居民，他的收入无需缴纳州税。
与此同时，他在英国的应税股息收入，扣除500英镑
（约合609美元）
的股息免税额后，将达到19，500英镑
（约合23，740美元）
。根据他在英格兰较高的税率，他的股息将缴纳33.75%的税款。
假设他的股息是合格的美国股息，那么根据A的税级，他的股息收入将在美国缴纳15%的税率。
第二，
对经济安全等因素的担忧
。
Saltus财富指数的数据显示，自2024年夏天英国工党政府当选以来，高净值英国人对经济的信心大幅下降。信心是经济增长的关键因素，而这个至关重要的群体认为英国经济没有走上正轨，这一事实令人担忧。
英国财政大臣雷切尔·里夫斯
（Rachel Reeves）
也于3月26日发表的2025年春季声明揭示了一个严峻的财政现实：经济增长放缓、借贷成本上升，以及先前紧缩承诺的背弃。这一转变引发了人们对英国债务可持续性以及在高度不确定的时代固定收益投资韧性的质疑。
尽管预算责任办公室
（OBR）
预测到2025年底英国通胀率将降至2.3%，但持续的工资压力和全球供应链瓶颈可能会使价格持续高企，从而削弱实际回报。
英国财政和政治的十字路口已将英国国债市场变成了一个高风险的竞技场。2025年7月2日，英国政府债券出现自2022年10月以来的最大抛售，英镑也出现暴跌。就在前一天，英国政府刚刚大幅缩减了削减福利的计划。
对此，一位金融经济学家称：“我们预计未来三年英国的经济增长率为1%~1.2%，而OBR的预测为1.7%~1.9%。即使提高税收，我们也不认为增税能带来政府所期望的收入。”
五、争抢富豪
一位已离开英国的科技高管警告说，“富人根本不愿意为鲁莽的消费买单，大量科技公司创始人和员工收拾行囊前往税收优惠的目的地
（迪拜、西班牙、葡萄牙、新加坡）
。”
其他国家目前正“张开双臂”欢迎富豪。
根据相关2025年百万富翁移民趋势的现有信息显示，全球最热门的移民目的地是阿联酋，预计到2025年将吸引9，800名百万富翁。英国富时指数上市公司圣詹姆斯中东公司
（St.James's Place Middle East）
指出：“阿联酋的受欢迎程度正受到英国外流以及亚洲财富偏好转变的推动。”
迪拜国际金融中心
（DIFC）
已成为超级富豪家族的热门聚集地。目前，DIFC拥有120个家办，管理着1.2万亿美元的资产。短短一年间，DIFC的家办数量增长了33%，基金会数量激增了51%，对冲基金数量也增长了50%。目前，共有410家资产管理公司在DIFC运营，在全球销售超过10，000只基金。
其次，在百万富翁移民净流入最多的国家中是美国，预计将增加7，500名百万富翁。在同一时期，美国的百万富翁数量增长了78%，成为百万富翁数量最多的10个国家中增长最快的市场。
第三是意大利，预计将新增3600名百万富翁，总财富估计达207亿美元。2014年至2024年间，意大利百万富翁数量增长了20%。该国允许富有的外国人士每年支付高达20万欧元的费用，即可免税其海外资产和收入。
第四是瑞士，预计将吸引3000名百万富翁。瑞士的金融业占据主导地位，但制药、化工、食品饮料等其他行业也为财富创造做出了贡献。
第五是沙特阿拉伯，正在经历显著增长，预计2025年将有超过2400名百万富翁入境，比去年增长八倍。这主要得益于沙特国民的回归和国际投资者。
第六是新加坡，预计净流入1600名百万富翁。
第七是葡萄牙，预计将有1，400名百万富翁净流入，吸引力包括黄金签证和欧盟准入。
第八是希腊，由于房地产价值和欧盟居留选择，预计将净流入1，200名百万富翁。
此外，中国香港开始迎来来自亚洲其他地区的稳定资金流入。
“百万富翁大迁徙”标志着全球格局和财富与权力板块的深刻转变，百万富翁们对他们离开的国家或新定居的国家的未来发展轨迹有着深远影响。
（《家办新智点》提醒：内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
