标题: 年底了，电商人都把账算清了吗？
日期: 2025-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656137183&idx=1&sn=75574074495a6ee38234f56184264c9b&chksm=66c6c04151b149576676c75582f5c63fcc70666a908f3692f3bce69689d8399830f44c7ac4ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜视觉中国
各位电商朋友们，又到了年底复盘总结的日子。
不知道今年你的生意好不好做？闯了多少关，踩了多少坑，用了多少新工具，上了多少导师课，花了多少广告费，最后一算总账，盈亏与否？
时至今日，投流工具更量化了，理论更扎实了，算法武装到了牙齿，道理装满了头脑，结果不少商家发现：投入和产出的账算不清了。
两个月前，一位电商老板发帖诉苦，今年前九个月，公司电商销售额飙涨到了1300万元，但财务核算后，发现净利润只有5万元。原因在于，老板只盯着GMV增长这一单项指标，忽视了ROI。
在复杂的电商平台生态中，光是投入这一项，就有流量、达人、运费险、补贴等，而每一项的投入带来了多少产出，其实并不清晰。
亏钱知道怎么改进，赚钱知道如何持续，是长期经营的基础。
怎么把这笔账算清楚，是当下商家面临的首要议题。
玩法多，商家怎么抓浪潮？
随着平台的场景和玩法越来越丰富，用户的消费行为链路越来越复杂，对商家提出了更高的要求。
抖音电商用户的行为正在从单点，走向全链覆盖的“看搜买晒”，用户每天在抖音电商看完短视频后，激发搜索1.1 亿次，晒体验的UGC视频观看次数有486亿次。
撬动用户转化的钩子，零落分散在种草短视频、直播间、货架，乃至一张优惠券、一份运费险、一个用户好评里。
用户到底从哪个环节转化而来？
商家不能再抠单一环节的小账，更要算清楚覆盖全链路的总ROI——看不清、估不准的话，资源投放和预算决策必然如同盲人摸象。
一家抖音内衣运动品牌坦言，运费险可以让用户下单没有心理负担，但是内部估算运费险成本，参考的是前几个月的成本均值，这种算法具有滞后性，并不精准，“如果运费险可以整合就好了，这样ROI测算才更准确”。
某调味品牌已经把“实时算总账”视为了基本功，与抖音电商达成了共识，“平台希望客观了解商家的实际经营成本，我们说清楚目标和预算，他们帮我们实现投放效益的最大化。”
爆发力高，打爆能力强，是业内公认的抖音电商优势。但是商家们逐渐意识到，靠某个大节点、某个头部达人，或者某个小功能点改进带来的生意增长并不长久。
如何与平台一起，把平销期经营好，从短期的、脉冲式的增长，变成一个持续可经营的长期阵地，已经是商家们的共同期待。
就在今天，抖音电商拿出了解决方案。
回归经营，让商家花好每分钱
为了帮助商家全面厘清经营成本，让每一分投入都能实现价值，
抖音电商发布了全新营销产品「千川·乘方」，这也标志着千川自身从一个广告产品，正式升级为综合营销平台。
具体来说，「千川·乘方」包含了三种最新的技术能力：千策是策略大管家，帮助商家找到规模增长的最优解；千意则是执行大管家，其开放的动态生成能力，覆盖从创意生成、客服问答、智能诊断推荐等全服务能力；千寻则是智能大管家，不仅能精准推荐电商内容，还能预判需求，从而激发更多需求。
第一步，帮商家算清总账
贯通售前的选品和内容，到售中的带货、发券，以及售后的客服、物流等环节，对选品、发券、达人带货、素材、投广、运费险服务、佣金等成本单元全部覆盖，商家如同开了一双“天眼”：从单点成本的“看不全”，到用户全链路成本门清，可以随时对总账一览无余。
第二步，帮商家用好每分钱
商家只需下指令，千川就能使命必达、完成目标。
未来商家可以直接抛出一笔预算、一个综合优化的ROI目标、一个超级增长计划，不用区分营销与广告，达人与广告，佣金与广告等等，系统就能智能化进行最优的预算分配，增效出价和选品策略，覆盖用户与商家交互的全触点、全场景，用好每一分钱，帮助商家求解增长最优解。
这背后是AI在挑大梁——通过追踪用户“看搜买晒”全链路场景，实现多重变量的最优排列，一揽子的融合营销与经营，实现千人千策的预算分配，达成综合 ROI 最优，可以精准帮助商家提升点击率、支付率、发货率、结算率等目标。
在这个过程中，千川还尽量帮助商家降负，需要商家手动介入的环节越来越少，商家无需再像盲人摸象一般，逐个成本项单独试错调整了，从而避免了人工决策的滞后、低效、偏航。
第三步，帮商家提高利润水平
商家每投入一笔预算，平台即可帮助商家一键优化所有的营销手段，以此达成最优ROI，最大化规模和利润。千川充分联动上游，抖店，联盟，星图，把好内容、好服务、好商品、好价格按效果最大化分发，利润率高的因素往往能拿到平台的更多分发，最终帮助商家提升业绩，提高整体的利润水平。
不设门槛，帮商家找到生意
过去，精准算账、科学预算、动态决策的能力，可能只有少数头部自建系统的商家才具备，如今在千川的加持下，技术红利可以一揽子的普惠赋能给大中小微商家。
商家交由平台来算清楚总账，平台通过技术帮助商家实现自动的科学决策，过往商家的诸多痛点也就迎刃而解。
在撬动增长的钩子中，优惠券往往是临门一击。不过，对于如何发券，才能精准实现具体的增长目标，商家也存在诸多困惑。
“感觉广告和优惠券搭配起来的话感觉转化会更高。”
“隐藏发券出资方非常有必要，我们既想转化特定用户，但也不希望用户觉得我们品牌一直在打折。”
针对于此，千川对智能优惠券全面升级，可以实现分类目精细化面额，还能精准帮助商家完成具体的转化目标——比如拉动新客、会员激活、新品引爆等等。
而在达人带货上，千川也更新了玩法，更智能更灵活。
过去，商家和达人合作，一般都采取固定佣金模式，如今，这一玩法升级为双佣金模式——在自然流量池中，达人和商家还可以按照过去的固定佣金模式合作，而在投流模式下，商家主动帮助达人投流，放大了带货GMV，达人可以顺势降低佣金，进而实现双方共赢——达人薄利多销，商家综合成本下降整体利润上行。
在这个过程中，商家无需针对达人进行手动调控，可以匹配商品端和内容端进行最佳排列组合，统一调控利润目标。
官方数据显示，
在双佣金模式下，达人收入提升，商家利润也同步增长。
而在选品环节，商家也无需一次次盲测盲推了。过去商家基于经验判断，重点推广某些商品，但不确定性很高。现在，商家可以在平台一键投放所有长尾商品，平台自动帮助测款，确定潜力爆款，不错过每一次爆款增长机会。
内容生产、营销投放等环节也被重构。千川千意平台全面开放动态生成能力，覆盖创意生成、客服问答、智能诊断推荐等全服务能力。
比如，动态创意可以从商家的达人视频、主页视频、自主上传素材、商家主图里面，一键生成AIGC内容，并动态捕捉用户反馈，实时修改、编辑、生成创意内容，提升触达、转化效果。
负责AI诊断的智投星也同步就位，实时诊断商家面临的广告问题，生意难题，结合AI大模型，精准诊断并给出建议。
AI助理则通过模仿学习同行业其他商家的最佳实践，及时同步当前的热品、趋势品、潜力品，给出直观建议，让商家可以快速与同行业头部标杆对齐。
眼下，算清每一笔投入、看懂每一次转化、拿捏每一个增长机会，已不再是可选项，而是基本功。
商家全域增长的驱动力，也不再是单一环节的猛攻狂飙，而是全域联动的协同增效。
结语
用户行为变了，商家需求变了，平台也随之而变。
今年千川正式并入抖音电商，从“广告指标导向”转向“共担商家ROI目标”，这一轮的全线升级，正是“共担”的最好诠释。
对于商家而言，从投流到经营，从手动到智能，一个全新的商业范式已经摆在了眼前，选好场、算好账、走对路，增长机会才能生生不息。
特别策划
