标题: 人类幻觉比AI要严重多了
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085023&idx=4&sn=9b2595fafd793fda54441dd122a1c735&chksm=66c70b8151b0829754d38d4d38492b286819e7a58e94000fcc6cd2d197eef1ccbcc112502492#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
波波夫同学
，作者：波波夫，题图来自：AI生成
人们很容易对deepseek、元宝、ChatGPT这些AI产品吹毛求疵，批评最多的就是AI幻觉，通俗说就是你问AI一个问题，对方回答振振有词，看似严丝合缝，但其中有的内容是捏造的，弄得你对它半信半疑。
要了解AI幻觉为何产生，先得了解AI模型主要是通过从数据中寻找规律来学习进行预测。按照谷歌对AI产生幻觉的官方解释，其原因主要有两条：
最核心的是训练数据的质量和完整性。
如果训练数据不完整、有偏差或存在其他缺陷，AI 模型可能会学习不正确的模式，导致预测不准确或出现幻觉。
比如，基于医学图片数据集训练的 AI 模型可能会学习识别癌细胞。但是，如果数据集中不包含任何健康组织的图片，AI 模型可能会错误地预测健康组织会癌变。
另外一点是，AI 模型可能难以准确理解现实世界的知识、物理属性或事实信息。
缺乏依据可能会导致模型生成看似合理的输出，但其实是不正确、不相关或无意义的内容。
这甚至还包括编造指向从未存在过的网页的链接。例如，用于生成新闻报道摘要的 AI 模型可能会生成包含原始报道中未包含的详情的摘要，甚至完全虚构信息。
如果说AI模型回答问题的准确性，主要依赖于训练数据的质量和多样性，但他们又不能主动验证信息的真实性，那么从理论上来讲，人类可以通过批判性思维和多源信息验证来评估信息的准确性，但事实果真如此吗？
声誉良好的Vectara在2025年3月对目前市场上主流的AI大模型测试发现，大部分主流大模型产品的幻觉率大都处于一个较低的水平， Gemini-2.0-Flash-001，以0.7%的低幻觉率位居榜首，显示出其在处理文档时几乎没有引入虚假信息。此外，Gemini-2.0-Pro-Exp 和 OpenAI 的 o3-mini-high-reasoning 模型分别以0.8%的幻觉率紧随其后。
这样的幻觉率已经远低于我们人类中的专业精英了。
当前顶尖大模型在知识密集型任务和结构化场景
（如代码生成、合规审查）
中已超越人类专家，只是在开放性创造
（如文学创作）
和现实经验依赖型任务
（如复杂伦理判断）
上仍有差距。
以医学为例，世界卫生组织曾公布，临床医学的平均误诊率为30%，其中80%医疗失误是思维和认识错误导致的。另据《中国罕见病综合社会调查》2020-2021数据，国内罕见病平均确诊需要4.26年，误诊率高达42%。
医学是人类幻觉的一个缩影。
从宏观上看，人类的认知偏见和误解比大模型要严重多了。这其实是与我们人类的大脑处理信息的方式、认知偏见以及外部环境的影响有关，也是我们生物局限性的必然。人类产生幻觉的原因比AI幻觉的病根要多得多。
首先，人类倾向于寻找、解释和记住支持自己已有信念的信息，同时忽视或低估相反的信息。人类依赖于容易想到的信息来判断事件的可能性或频率，可能导致对事件概率的误判。我们在做决策时过于依赖最初获得的信息
（锚定效应）
，即使后续信息可能更为重要。泰坦尼克号被认为是“永不沉没”的船只，船员和管理层对冰山警告未给予足够重视，不幸在它的首次航行中撞上冰山沉没，导致1500多人丧生。
其次，当面对大量信息时，人类可能难以有效处理和筛选，导致信息误解或错误判断。1986年，前苏联切尔诺贝利核电站的操作人员在进行安全测试时，忽视了多项安全协议和警告信号，导致了历史上最严重的核电站事故之一，造成大量辐射泄漏，事故发生后至今，普里皮亚季和切尔诺贝利一直被形容为一座“鬼城”，2000多平方公里范围接近无人区。
还有，
人类时常波动的情绪状态及个人动机会影响信息处理和决策。
例如，焦虑可能导致对风险的过度评估，而乐观可能导致风险低估。2003年，美国及其盟国基于错误的情报判断，认为伊拉克拥有大规模杀伤性武器，于是发动了对伊拉克的军事入侵，导致长期的地区不稳定和大量人员伤亡，最终未能找到大规模杀伤性武器。
即使是拥有巨大权力和影响力的人物，也可能因为认知偏见、错误判断或忽视警告而导致严重后果。
欧洲猎巫、纳粹屠杀，以及美国总统特朗普最近发起的关税战，就是很典型的人类幻觉所引发的一系列危机。
特朗普在演讲中曾表示：“多年来，当其他国家变得富有和强大时，辛勤工作的美国公民被迫袖手旁观，其中大部分是以我们的利益为代价……现在轮到我们繁荣发展了。”
这样的言论，就连美国的铁杆盟友英国老牌的《经济学人》杂志都忍不住要批评几句：“他
（指特朗普）
方便地忽略了两个事实：
全球化为美国带来了前所未有的繁荣，美国一直是支撑国际贸易的规则的主要制定者。
现在，如果特朗普得偿所愿，那么二战后缓慢而稳步建立起来的经济秩序将被埋葬。相反，特朗普赞扬了 19 世纪末美国的繁荣，当时美国比今天贫穷得多。”
位高权重如美国总统也无法从自我认知偏见中爬出来，信息差更大的普通人的幻觉程度又当如何？就像神经科学家达马西奥所说：
“人不是可以感受的思维机器，而是可以思维的感受机器。”
这句话读起来绕口，但你多看两眼，就会察觉这句话的精妙之处。
参考文献：
1. 谷歌对AI幻觉的详细分析可以看https://cloud.google.com/discover/what-are-ai-hallucinations?hl=zh-CN
2. 你可以在这里参看Vectara的最新测评https://github.com/vectara/hallucination-leaderboard
本文来自微信公众号：
波波夫同学
，作者：波波夫
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
