标题: 为了攒钱，年轻人开始自己骗自己
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066089&idx=2&sn=225c2515b74ba25541f1fa9fef3acf0b&chksm=66c7f5b751b07ca1a19950f028fbc9b28ad83cd20b8f7b4981f7a4bbf1d0da415f44e295f925#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 唐顿唐
编辑、题图 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
现在老外的流行文化除了来小红书拜年，还有一个就是No Buy Year。
所谓No Buy Year，直译过来就是不买年，这是一场运动，也是一场挑战。内容很简单，就是挑战一年不买新衣服、一年不买化妆品等等诸如此类的开销。现在，一些国外媒体将这个概念称之为今年最狠的运动。
关于如何践行“No Buy Year”简单来说，就是给自己定个“买买买黑名单”——只买刚需，比如吃饭药品这些保命类，其他一切开销一律按下暂停键。
“No Buy Year”这个说法源自一位名叫@海莉・埃文斯博主。
2019年她拍了段视频，讲述自己关于消费的顿悟。因为她突然发现，愈加便捷的电子支付让人们陷入消费主义嘉年华，不再有消费痛感，也就无从谈起消费的理性。
在广告轰炸和社交媒体赋能之下，她深陷消费主义沼泽不断重复着“工作-消费-债务”的循环，最后得到的只是“空洞无聊”以及越积越大的信用卡账单。
因此她决定硬刚消费主义，开始了自己的“No buy year计划。
至于“No Buy Year”为啥在2025又爆红了？一句话总结：钱难挣，生活贵。
后疫情时代经济卷、物价涨，大家消费焦虑拉满，偏偏广告还天天诱惑你“再加点更划算”。于是，“No Buy Year”成了大家重新掌握消费主动权的一种反击方式。
事实上，在消费谨慎这件事上，全球同此凉热。
中西方老百姓都在有意无意的节省消费，而年轻人在这一点上更甚，比如，在中国《2024中国青年消费趋势报告》显示，4成年轻消费者会仔细比价，超过一半的年轻人在消费上会选择平替。
不过在省钱的另一面，还有一点十分有趣，那就是攒钱，而且为了实现这个目的，大家都快把攒钱这事玩出花了。
有多花？这么说吧，传统的“52周存钱挑战”已经成了无聊的建议，年轻人把攒钱已经玩成了游戏。
先聊聊养成式攒钱。
所谓养成式攒钱，就是一场大型在线多人RPG游戏。最具代表性的就是小红书的@养一只loopy。
具体玩法是，她把存钱目标和虚拟偶像Loopy结合在一起，比如给loopy存100块给宠物买新衣服，存1000块解锁宠物技能。
这种模式强调的是代入感，每存一笔钱，账号主理人就会描述出一个新的故事，就像小时候妈妈给你念童话书，你总着急问“然后呢”的那种期待感，让枯燥的存钱变得有趣。
还有一种好玩的游戏攒钱模式，我愿称之为闯关式存钱。
如果说养成存钱是在玩《动物森友会》，那么闯关式存钱就是下《魔兽世界》的G团。
在此其中，Habitica算是目前做得不错的闯关式存钱App。像素设计让人一秒回到童年用GBA打游戏的日子，它通过存钱来给角色升级，以便挑战更强力的Boss。
用过的人都说好，
因为人的大脑就是对“奖励”和“进度条”特别敏感。
当你每完成一个小目标，就能获得一点点即时反馈时，大脑会分泌天然的快乐激素——多巴胺，让你觉得开心、有成就感。
当然想要享受娱乐性攒钱，并不一定需要外界的引导和帮助，如果你有兴趣，你完全可以为自己设定一个攒钱游戏。
比如有的朋友设定的存钱玩法是拼图游戏。比如一张16片的简单拼图代表16000元，每存下1000元就拼上一块。
这种玩法最妙的地方在于拼图越接近完成，玩家的动力也就越足，尤其是当你拼完最后一片的瞬间，会让自己有种非凡的成就感：
“嘿，我真是个会存钱的天才”。
图片来源｜小红书@乐乐茶要啵啵
这些有趣的攒钱游戏，跟No Buy year这种概念一起形塑了当代全球年轻人的金钱观，一言以蔽之就是：
广积粮，少得瑟。
如果不信，你去小红书上搜一下#攒钱就会理解它的声量。截止到现在，已经积累了19.3亿阅读、837.1万条讨论笔记。
这种观念是世界性的。NatWest银行2024年针对英国年轻人调研的储蓄指数显示：
近九成（86%）的34岁以下年轻人经常讨论自己的储蓄和财务目标；在18-24岁的年轻人中，近五分之一 (17%) 的人通过社交媒体寻求储蓄和理财方面的建议；千禧一代（35-44岁）特别注重储蓄，四分之一（24%）的人每月能存下200至500英镑。
美联储公布的数据比现实更直白，你可以在2019年第一季度至2023年第三季度三个年龄段的财富动态数据中看到：年轻人攒钱的速度比上一辈人快太多了。
“No Buy Year” 和攒钱之所以被年轻人疯狂call back，正是因为它的慢下来、克制和理性思考的特质，让人重新审视消费主义的荒谬，被奉为当代的“禁欲之神”。
过去的消费文化，讲究快、爽、别想太多，年轻人都是秉承着“先花爽了再说”的消费理念，信用卡、花呗等各种透支消费都是为了今朝有酒今朝醉。
而现在，面对时代下沉以及由此产生的焦虑，让他们认清了一个现实：消费可以让人获得暂时的光鲜亮丽与快感，但却是一场望梅止渴的游戏，人生的未来需要精算，而不是挥霍。
想辞职？攒一年的生活费。
想gap year？存够一次说走就走的资金。
想买车买房？还是得攒。
对于大多数普通人来说，人生的改变不是买出来的，而是靠攒出来的。
毕竟花钱的速度永远赶不上焦虑攀升的速度，还想靠消费解决人生问题，纯粹是个笑话。这就像英国作家索菲·金塞拉在《购物狂的异想世界》里说的那样：
“人是拿来爱的，东西是拿来用的。这世界一团糟，是因为东西被拿来爱了，而人却被拿来用了。”
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
