标题: 中国最容易转行的大学专业，谁读谁后悔
日期: 2025-06-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101629&idx=4&sn=4f9701ecc6cad580b9bf9da826da12ae&chksm=66c74b6351b0c275d730285ea4948867f5dc472f52294ee281d05bab8b911f1304b6f3e2d064#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：酒酿梅子，数据：酒酿梅子、乐乐，设计：秋瞳、麦土豆，题图来自：AI生成
“6·18”“双十一”等网购节，把日历变成上亿消费者的剁手倒计时；网红主播们在直播间动动嘴皮子，就能撬动百万订单。
电子商务，早已融入我们的生活，也成了高校新增专业方向的“香饽饽”，如今有超 600 所高校开设电子商务类专业，前景看起来一片大好。
然而，无论是往届毕业生，还是“网红名师”，一谈起电商专业，劝退的声音就接连不断，甚至还流传着“学电商不如跑外卖”的说法。
电子商务类专业真的不香吗？
电商，时代风口下的热门专业
1995 年，杰夫·贝索斯用美洲最长的河流为名，建立了亚马逊网站，目前仍是全球最大的电商网站之一。而四年后，中国连邦软件公司以此为灵感，创办了“珠穆朗玛”，也就是当时国内最热门的 B2C 类零售网站 8848
[1][2]
。
免运费、优惠券、在线客服、购买评价等你以为很“现代”的电商标配，8848 早在二十多年前就玩过了
[3]
。
时代的风口上，电子商务专业应运而生，2000 年被纳入本科专业目录，并有 13 所高校开设了这一专业
[4]
。随后，更多高校开始追赶热潮，纷纷开设电子商务专业。
只是好景不长，8848 没有像亚马逊那么好命，提前倒在了“珠峰”。
面临相似困境的，还有新开不久的电子商务专业。一方面，新增该专业的高校数量锐减；另一方面，
那些怀着憧憬选择了电子商务专业的大学生，不仅第一口螃蟹没吃到，快毕业了才发现自己找不到对口工作。
当时，社会上关于电子商务就业难的声音甚嚣尘上，不少媒体和学术研究都引用了一个难以考证的数据——2004 年电子商务应届毕业生就业率仅 20%
[5][6]
。
在一些高校，电子商务类专业的毕业生确实遭遇了“理想很丰满，现实很骨感”的困境。
以中南财经政法大学为例，当时不少毕业生因为电商对口岗位少，只能转向银行、传统制造业等行业，从事营销等工作；也有部分人自主创业，开起了网店
[7]
。
有些学校的学生甚至未毕业就开始“未雨绸缪”，早早辅修其他专业，还有人干脆劝学弟学妹别选电子商务专业
[5]
。
不过，
随着人们熟知的京东、淘宝等纷纷登场，电子商务行业迅速发展，对电商人才的需求量也水涨船高。
2014 至 2022 年，电子商务从业人数持续攀升，逼近 7000 万，相关专业的毕业生找对口工作也不再那么难
[8]
。
与此同时，“蹭热度”的高校也越来越多，并且提供了更多细分专业供大学生选择。
例如在 2013 年，重庆理工大学和湖北大学特设了电子商务及法律专业，培养既懂做生意，也能看得懂合同、审得了条款的人才
[9]
。
更火热的是跨境电子商务专业，
自 2019 年首设以来，短短四年，全国已有近百所高校开设这一专业
[10]
。从义乌进货、卖向全球，成了不少年轻人梦里暴富的新捷径。
电商专业，被疯狂劝退
年轻人的梦是美好的，但现实往往很残酷。
打开招聘网站，电子商务相关的职位多如雪花——根据职友集，2025 年中国电商行业招聘职位高达 162.7 万个，占全国招聘市场的 11.9%
[11]
。
照理说，有如此旺盛的招聘需求，能让其他文科专业羡慕到哭死，但电子商务专业的毕业生却笑不出来，因为网上随便一搜，过来人都在劝退，甚至有知名考研辅导讲师直接泼冷水：
看见电子商务马上跑。
为了找到劝退的原因，我们统计了小红书和抖音平台上的相关内容，
发现排在第一的是“好工作难找”。
不少毕业生吐槽，投美工没人要，运营岗也不好找，
只有客服岗能“收留”自己。
有的人能自嘲大学生做客服是脱下了孔乙己的长衫，但更多人会内耗，感到丢脸、前途渺茫。
而且，电商行业尤为看重实践能力。
虽然现在不少大学都开设了“直播电商”“新媒体运营”等实践性强的课程，但懂的都懂，授课老师一天货都没卖过，课程学了和没学差别也不是很大。
如果没做过相关实习，求职的时候，自己最多的“电商实践经验”，其实是每年购物节抢券和计算优惠的购物经验。
再加上电子商业专业从设立之初，
就存在专业设置杂而不精的问题，
“学起来都会，做起来全废”的大学生不在少数。因此有人调侃，在教室里学四年，不如自己开个淘宝店学的多。
更扎心的是，当他们心灰意冷，打算给自己找个铁饭碗时，却发现专业对应的考公岗位寥寥无几。例如，电子商务及法律专业给的是管理学学位，教育部在 2018 年收紧法考门槛后，本科毕业生想报考也更加艰难
[12]
。
2023 年，在学信网学职平台的一项职业调查中，电子商务类大学生在从事的职业高达 478 项。有些毕业生由于专业与经济、管理相关，所以选择了会计、出纳等工作；但也有不少毕业生选择了教师、文员等与专业相差甚大的工作
[13]
。
不过，
当毕业生们绞尽脑汁也找不到其它出路时，电商工作或许也能“兜底”。
根据职友集的数据，一百多万条行业招聘信息里有 38.3% 的电商岗位不限学历。排在第二的学历要求是大专，本科及以上则约为四分之一。此外，还有近一半的岗位都表示
不限经验
[11]
。
也就是说，只要能拉下脸来，要在电商行业找份工作，不是难事。只是这份许多人放不下身段的工作，却未必好干。
钱少事多，电商牛马也想跑路
多少人刚干电商的时候，都以为自己是下一个马云，却没想到最终成了“吗喽”：
钱少事却特别多，熬夜加班是常态，哪里需要哪里搬。
我们统计了社交平台中从业人员对电商工作的吐槽，毫不意外，排在第一的是工作多、加班也多。熬夜直播、上链接、反复改图、盯数据……无论是运营、美工、直播还是其它岗位的电商人，都逃不过加班。
还有人拿着一份工资，
却承包了运营、美工、客服、招聘等一堆工作，
简直活成了电商保姆。
即使电商人又肝又卷，整体薪资却不算高。行业内，
头部主播、平台等拿走了大头，普通从业者难分一杯羹。
以热门的电子商务专员为例，学信网学职平台的调查显示，工龄四年以上的员工中，近七成月薪不到一万，甚至还有两成不足五千
[13]
。
甚至许多电商人，根本熬不到第四年，没干多久就被业绩压垮了。
尤其是销售、运营等岗位，老板每天催营收，没起色的时候胆战心惊，一下滑更是焦虑得上火。甚至有些人为了提升自己的业务能力，四处买课学习，最后不仅工作没保住，还倒贴了不少钱。
在看清电商行业的真相之后，不少人选择了本科同学当年选择过的道路——转行。
我们统计社交平台关于“电商转行”的讨论后发现，电商人的转行方向，有很明显的“两极分化”。精通视频拍摄、剪辑能力的人，转行去做新媒体或自媒体都很方便。而本身就是做电商美工的人，换个行业继续做美工、设计也算是“无痛转行”了。
但更多的人，提到的转行方向可以说是与电商“风马牛不相及”。
如不少人提到了教育行业的工作，如小学英语老师、幼师、数学老师；还有人建议养老护理员、文员、会计财务等。
不过，细想也合情合理。运营、客服等工作更像是“电子流水线”，虽然每天都在忙，但能学到的东西并不多。既然过往累积的工作经验没有太大的竞争优势，那么选择新工作时也可以更加“天马行空”。
以至于，一大批没有核心能力的电商员工，只能在各种毫不相关的行业里求生。
许多人在报考电子商务类专业时可能想的是，马云是英语师范生，刘强东主修社会学，黄峥也是学计算机的，自己专业对口肯定能干得更好。
但进了这个坑之后才发现，真相是
这个行业其实不用读什么电商专业，甚至学什么都不重要，只要你够能干、能熬、能卷就行。
参考文献
[1] 黄鑫， & 周永刚. (2015). 从阿里巴巴上市看中国电子商务的历史、现状与发展. 商业研究， (12)， 11-17.
[2] 张鹏， & 曲晓东. (1999). 透视“8848”——网络零售企业初探. IT经理世界， (13)， 28-31+34-40.
[3] Internet信息世界. (1999). 十万图书一夜登上“珠穆朗玛”. (07)， 39.
[4] 中华人民共和国教育部. (2001). 教育部关于公布2000年度经教育部备案或批准设置的高等学校本科专业名单的通知. Retrieved 12 June 2025 from http://www.moe.gov.cn/srcsite/A08/s7056/200103/t20010302_162637.html.
[5] 郑培. (2005). 电子商务专业人才培养忧思录. 电子商务世界， (Z1)， 124-126.
[6] 刘雁军， & 张丽. (2006). 需求大 就业难 高校电子商务专业遭遇尴尬. 北方网. Retrieved 12 June 2025 from http://share.enorth.com.cn/share/news/001321568.html.
[7] 曾紫荣. (2020). 电子商务专业发展史. 中南财经政法大学. Retrieved 12 June 2025 from https://gsxy.zuel.edu.cn/2019/0403/c6723a213074/page.htm.
[8] 中华人民共和国商务部. (2023). 中国电子商务报告(2022).
[9] 中华人民共和国教育部. (2014). 教育部关于公布2013年度普通高等学校本科专业备案或审批结果的通知.
[10] 中华人民共和国教育部. (2020). 教育部关于公布2019年度普通高等学校本科专业备案或审批结果的通知.
[11] 职友集. (2025). 中国电子商务行业发展现状和前景. Retrieved 6 June 2025 from https://www.jobui.com/salary/quanguo-all/ind-dianzishangwu/.
[12] 2018年国家统一法律职业资格考试公告. (2018). 中华人民共和国司法部. Retrieved 12 June 2025 from https://www.moj.gov.cn/pub/sfbgw/zwxxgk/fdzdgknr/fdzdgknrtzwj/201806/t20180608_207678.html.
[13] 学职平台. (2023). 电子商务类专业就是做主播吗？一组数据告诉你发展前景如何. Retrieved 12 June 2025 from https://mp.weixin.qq.com/s/YPKwXRR0vZghWPbd2ZuFSg.
本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：酒酿梅子，数据：酒酿梅子、乐乐，设计：秋瞳、麦土豆
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
