标题: 蔚来迎来弯道时刻
日期: 2025-06-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656096972&idx=3&sn=6ec5ee8767ab72fbe9fa169f2e4c62bf&chksm=66c77d5251b0f44468a12318ce06abf4bdb2cf62259f38ab1fdfd6c5f5d7b13329ae4ea321bf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“最低的谷底已经在今年一季度过去了。”
在2025年一季度财报发布次日，李斌在接受多家媒体访谈时提到。
对一季度的财务表现，蔚来已有预期。背后有多方面原因：一是一季度本就是销售淡季，难以延续四季度的涨势；二是财报周期正值蔚来内部调整时期，部分调整成效未能释放；再者，一季度蔚来产品尚未焕新，新产品势能仍有保留。
在访谈过程中，李斌没有回避蔚来的财务情况，也深知蔚来所处的经营境况和竞争环境。其认为，在内部调整和产品推新并行的举措下，蔚来的转机即将到来。
李斌上调了二季度的交付预期，并依旧维持四季度盈利的目标。在泥潭之中的蔚来，需要向外界解释——今年销量到底从哪儿来？四季度盈利目标如何实现？蔚来的整改动作，是否能够带来实际成效？
最难的时候已经过去
今年一季度，蔚来营收超120亿元，同比增长超21%。一季度整车毛利率10%，整体毛利率为 7.6%，环比有所下滑。李斌解释称由于前期存在清库和促销活动，实际上二季度蔚来新车的平均售价已经提升 10% 以上，毛利率也因此提升了近 10 个百分点。
相比去年同期，蔚来的销量已有明显提升。一季度交付新车 42094 辆，同比增长 40.1%。受季节性因素影响，一季度并未延续上一季度的销售态势，出现了回落。
比较受关注的是蔚来的现金状况。截至今年一季度末，蔚来的现金储备为 260 亿元。基于对公司持续经营能力和流动性的评估，蔚来在财报电话会上给外界打了一剂强心针，表示
现有财务资源足以支撑未来 12 个月的正常运营。
一季度的蔚来的确深陷于各种泥潭当中，内部改革和产品焕新等多因素叠加，放缓了整体经营脚步。但资本市场对蔚来依旧保有信心。一季度财报公布次日，蔚来开盘后强势拉升，涨幅最高超10%。
“最挑战的时期”已经成为过去式，更重要的是蔚来接下来如何走出低谷。
首先是降本增效，蔚来已经开始开启了全方位的降本举措。业务层全面落实CBU机制，拆分为各个独立经营单元，将每个单元建立明确的ROI来衡量投入产出比。供应链层面，进一步精细化成本管控，提升产销协同和平台通用化能力。渠道层面，蔚来和乐道在门店独立的前提下，打通了中后台体系，提升资源共享和复用率。
降本不是单纯地砍预算，而是每一分花出去的钱都要听到回响
。现在的蔚来，更在意经营目标和经营结果。李斌举了个换电站的例子，以前建站是由总部根据用户的活动范围建设，现在是由区域公司的销售团队出资建设，从高ROI到低ROI作为衡量标准开展换电站建设。
减少支出的同时并没有影响效率。以乐道作为其中一个调整切面来看，乐道品牌5月份在人员减少了40%的情况下，销量环比增长了42.8%。“在全员经营的逻辑下，优胜劣汰，该奖励谁、该淘汰谁就很清楚。”李斌说道。
在大刀阔斧的整改下，蔚来经历了阵痛期，但部分成效也将逐渐呈现出来。
从二季度销量和收入指引来看，蔚来即将迎来边际改善。蔚来指出，二季度营收指引为人民币195.13-200.68亿元，销量指引为7.2-7.5万辆。蔚来在二季度的前两个月分别交付 23900辆、23231 辆，销量指引隐含6月交付量预计达到2.5-2.8万辆。
可以预见，5566的改款焕新、第三品牌萤火虫车型上市正在带来增量。只要有销量，蔚来的现金状况就能得到改善。
下一步，蔚来要逐渐向着“四季度盈利目标”迈进。李斌在财报业绩会上进行目标拆解——三个品牌合计月销量达 5 万辆以上（乐道占 2.5 万），毛利率控制在 17% 至 18%、销售管理费用率 10% 左右、研发费用率 6% 至 7%。
路径已经十分清晰，接下来的关键是改革动作带来的结果产生。
蔚来过弯，不是没有追赶的可能
相比 2019 年的困境，蔚来如今身处的竞争环境更为复杂，激烈程度空前，但蔚来的抗风险能力也在提升，“2019年的挑战要找人给我们输血，这一次要自己造血，靠自己的本事走出来。”李斌表示。
李斌的底气，来自于蔚来过去的“播种”即将迎来收获时刻。2025 年是蔚来的技术收获大年、产品大年、基建大年。
技术投入一直是蔚来费用支出的重头，平均每个季度都维持 30 亿元的投入。李斌指出，蔚来已经实现智能汽车“新三大件”智驾芯片、全域操作系统、智能底盘的全面自研。
在其他车企自研芯片还在流片、验证时，蔚来智驾芯片神玑 NX9031 已经在蔚来 ET9、焕新版5566上量产应用。李斌透露，神玑 NX9031 与满血版英伟达 Thor-X 算力水平接近，实现自研替代后，一年仅芯片采购就能节省超 3 亿美金，完成从技术主权到商业价值的高效闭环。
蔚来世界模型 NWM 首个版本也在5月开始推送，重新回到智驾竞争的牌桌上。在智驾路线选择上，蔚来追求的是“减少事故、解放精力”，于是可以看到，蔚来将安全作为研发重点前置，再做城区场景；这也是为什么蔚来在智驾发力上看起来比较“慢”的原因。
技术的积累将在产品中集中释放。今年 3 月，集成蔚来十年科技研发成果的旗舰车型 ET9 开启交付。5 月，新款 5566 上市，作为改款车型，6 系全车硬件焕新达到 40%，5 系更是超过 45%。
蔚来手上还有牌，萤火虫海外市场的势能还没释放，BaaS版本也即将推出。第二品牌乐道还有L90、L80 两款车型即将在三、四季度实现上市。
按照预期目标，乐道三款车型累计月销达2.5 万，其中乐道 L60 占 1 万，L90和L80预期月销 1.5 万。实现难度并不小，但乐道并非没有机会。
纯电市场空间正在打开。今年前4个月，中大型纯电SUV市场增长了 63%，纯电增长速度重新超过了增程，这对蔚来和乐道品牌都是一大利好。
今年以来，已有近 5 家车企推出大型六座 SUV 车型，但多是发力混动，纯电领域还未被占领，而乐道L90瞄中了这一市场空白。从L90释放的产品信息来看，900V 纯电高压架构和换电形成双buff，前备舱和大三排的设计则解决了原来六座SUV的空间痛点。如果价格具备足够竞争力，乐道L90未必不能出圈。
同时，乐道还在寻求下沉市场增量，加大换电站和渠道的下沉，并增加了新的打法，围绕着换电站进行用户试驾和销售转化。
于内，蔚来产品、技术、基建集中释放，形成竞争合力；于外，纯电市场空间的释放给了蔚来转机。
此时的蔚来正处在弯道追赶的时期，这是将看客肾上腺素拉至峰值的时刻，也是最考验掌舵者能力和组织能力的时刻。在驶出弯道之前，一切的定论都为时过早。
特别策划
