标题: 流感“K毒株”来势汹汹，疫苗还有用吗？
日期: 2025-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656136045&idx=1&sn=ba973432a688d97831b2037c40c98720&chksm=66c6c4f351b14de5fc110ee1b21c5d809f46718ecae5282379ea3fcc3b32a7705d956c2284cc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
果壳
，作者：卤煮疫苗，题图来自：视觉中国
最近很多群聊提到最多的主题词之一，就是“流感”。
“家里孩子班上好多学生得流感了没来上学”、“学校流感暴发停课了”、“身边好多人因为流感请假了”、“家人得流感了带着在医院呢”……
这些到底是直观感受，还是今年流感真的来势汹汹？
高度活跃，多处暴发
先说一个事实：每年全球约10亿人感染季节性流感、造成300万到500万重症病例、29万到65万呼吸道疾病死亡。
事实上，
今年的这个流感，比以往来的时候更早一些。
2025年12月3日，国家流感中心比以往提前1天
（以前每周四发）
发布了《2025年第48周第885期中国流感监测周报》。
周报提到：2025年第48周，南、北方省份流感活动上升。
此外，本周全国共报告1541起流感样病例暴发疫情，而2024年第48周时，这个数字则是31起，相差近50倍！
南、北方省份流感活动上升｜中国国家流感中心
除了国家流感中心外，中国疾病预防控制中心发布的全国急性呼吸道传染病哨点监测情况，也体现出今年流感似乎比往年“着急”了一些。
2025年第48周，门急诊流感样病例中近半
（51.1%）
呼吸道样本中能够检测到流感病毒，而2024年第48周的数据仅为7%。
门急诊流感样病例中近半（51.1%）呼吸道样本中能够检测到流感病毒｜中国疾病预防控制中心
在这种情况下，很多人第一反应并非考虑如何降低感染风险，而是选择了——囤药。
存在耐药，要规范用药
至于到底多少人罹患流感或担心感染流感，我们从流感药物的销量就可见一斑。
媒体报道，据某健康平台数据显示，11月中旬流感药品购买量有明显提升，流感抗病毒药物购买人数环比增长超500%。
流感药品购买量有明显提升｜媒体发布视频截图
从药品销量上升的情况来看，一方面是因流感就诊人数增多所致，另一方面也能看出很多人对抗病毒药物认知提升，具有了一定的及时治疗和面对高风险时短期预防流感的意识。
但是需要提醒一下，我们距离彻底淘汰上一款主流抗流感病毒药物，其实还没过几年。
曾几何时，烷胺类药物——主要指金刚烷胺
（Amantadine）
和金刚乙胺
（Rimantadine）
——是治疗流感的首选药物。
然而，2005年起，H3N2在亚洲出现高水平耐药并扩散全球；2006年的时候，超过90%的甲型流感对烷胺类耐药；2009年后，几乎所有季节性流感的甲型流感亚型病毒
（H1N1和H3N2）
都对烷胺类药物完全耐药。
国家流感中心可查到最早的2014年第23周报告｜中国国家流感中心
而中国国家流感中心能查到最早
（2014年第23周）
的报告就已经明确说：
所有甲型H1N1和H3N2亚型流感毒株均对烷胺类药物耐药。
导致现象的主要原因之一，就是烷胺类药物的长期、广泛、不规范使用。
而近年来，曾经对神经氨酸酶抑制剂
（如奥司他韦）
敏感的流感病毒，也出现了耐药的情况。
2025年第48周的数据显示，在H1N1亚型流感病毒毒株中有3.9%
（31/792）
对神经氨酸酶抑制剂敏感性降低或高度降低。
神经氨酸酶抑制剂结构，红色为N-乙酰神经氨酸的骨架结构｜DOI: 10.3390/molecules21111513
不过好在，目前主流的H3N2亚型和B型流感病毒毒株均对神经氨酸酶抑制剂敏感，且包括H1N1在内均对聚合酶抑制剂
（如玛巴洛沙韦）
敏感。
虽然现在来看，现有抗流感病毒药物的耐药问题不大，但参考既往烷胺类药物的情况，也需要我们关注药品规范应用的问题。
撸胳膊挽袖子，仍然来得及
先说重点：
现使用的季节性流感疫苗是安全有效的，并能够显著预防发病和死亡。
尤其推荐感染流感后易发生重症的人群接种疫苗，这些人群包括：老年人、＜5 岁儿童、慢病患者、孕妇以及免疫功能低下等人群。
推荐感染流感后易发生重症的人群接种疫苗｜作者自制
目前国内的流感疫苗都是基于鸡胚培养抗原制备的，可以分为两大类：灭活疫苗
（IIV）
和减毒活疫苗
（LAIV）
，前者还能细分为裂解疫苗和亚单位疫苗。
简单来说，如果流感病毒是一只斗志昂扬、战斗力十足的大公鸡，那么国内的这几种流感疫苗抗原可以用下列的方式理解：
流感病毒和国内不同疫苗抗原对比｜AI制作
这两大类疫苗各有特点，比如灭活疫苗相对禁忌症较少，可以更广泛安全应用于包括免疫力低下人群，而减毒活疫苗可以提供黏膜免疫，降低流感病毒感染和传播风险。
不过总的来说，由于缺少足够规模的头对头研究，以及适用人群不同
（减毒活疫苗用于3～17岁，灭活疫苗可用于≥6月龄全人群）
，因此无法评价谁的有效性更好，但从既往数据来看都是安全且有效的。
不同流感疫苗免疫程序｜作者自制
除此之外，无论是减毒活疫苗还是灭活疫苗，在接种后1周左右都能产生一定的保护作用，因此即便目前国内流感发病上升，但尽早接种流感疫苗都能快速获得保护，降低重症和死亡风险。
总之，接种流感疫苗是预防流感、降低流感相关重症和死亡负担的有效手段，可以减少流感相关疾病带来的健康危害及对医疗资源的影响。
然而，很多人的关注点在于——今年的流感疫苗还有效吗？
病毒在变，但没大变
经历了新冠大流行的几年，很多人都认识到了一个新的名词——
变异株
。
于是就有人提到：海外不是出现了一种“K毒株”吗？是不是因为这种“新病毒”能导致出现大流行？
先吃个定心丸——不是新的病毒。
中国疾控中心病毒病所国家流感中心主任王大燕介绍，当前我国急性呼吸道传染病整体呈上升趋势，流感病毒是主要流行的病原体，检测到的病原体均为已知常见病原体，没有监测到未知病原体及其导致的新发传染病。
在国家流感中心的监测中，2025年第48周，无论南方还是北方，甲型H3N2流感病毒的占比都超过了99%。
2025年第48周流感样病例监测实验室检测结果｜中国国家流感中心
而K亚分支
（subclade K）
，也只是甲型H3N2流感病毒的其中一种变异株，近期在全球占比快速攀升
（下图橙色部分）
，成为全球主流的流感病毒分支。
橙色为K亚分支占比｜Nextstrain；数据源：GISAID、GIR
为什么会快速攀升？可能与K亚分支的一些点突变相关。
K亚分支血凝素上的突变包括：受体结合位点附近的T135K、K189R突变，以及包括如K2N、S144N、N158D、I160K、Q173R等7个血凝素头部上的额外突变。
这里需要强调一下，这种变化还属于“点突变”的范畴，只会引起常规的季节性流行，不用太担心出现全球大流行。
流感病毒的抗原漂移&抗原转换，扑克牌代表基因序列｜作者自制
具备这些突变的K亚分支，无论是从理论和观察角度都发现了传播能力增强，与此同时也因存在逃逸性突变，也会导致疫苗有效性理论上会降低。
面对K亚分支，疫苗仍然有效
今年疫苗还有效吗？这个问题我们可以参考英格兰今年的情况，当地2025年第10周到第43周，K亚分支占比已超过85%。
2025年第10周至第43周英格兰流感基因分支情况｜参考资料3
当地研究数据显示，对K亚分支进行血凝抑制
（HAI）
试验发现，对使用针对当前疫苗株制备的抗血清反应降低：
对鸡胚疫苗株A/Croatia/10136RV/2023的反应＞32倍下降；（国内所有、全球主流的疫苗都是采用的鸡胚株）
对细胞疫苗株A/DC/27/2023反应≥8倍下降。
需要注意的是，血清反应下降倍数≠疫苗株疫苗有效性下降倍数。
值得庆幸的是，研究结果发现
流感疫苗仍旧能够降低流感所致各类风险，尤其对于儿童具有非常好的保护效果：
2025～2026年流感季，英格兰第10～43周阶段性保护效果数据｜参考资料3
在这里需要注意，就是英格兰所使用的流感疫苗品类更多。目前我国流感疫苗抗原均采用鸡胚制备，而包括英格兰在内的一些国家和地区都针对不同人群推荐不同品类的流感疫苗。
但相比起疫苗种类，接种本身更为重要。数据显示，2020～2021 和 2021～2022年度，我国流感疫苗接种率分别为3.16%和2.47%，还有极大提升空间。
2025～2026年流感季开始，我国也开始出现H3N2亚型的K亚分支。
K亚分支可能导致疫苗有效性降低，但疫苗仍能预防K亚分支相关疾病风险。
不仅是疫苗，还有习惯和诊疗
事实上，除了接种疫苗外，我们也不应该忘记还有很多方法，可以降低感染流感和传播病毒的风险，包括：
养成良好的生活卫生习惯：
做好手卫生：使用肥皂和流动水或使用含酒精的洗手液洗手。
规范佩戴口罩：如果已经出现呼吸道感染症状，应佩戴口罩避免感染他人。
开窗通风：保持室内空气流通，也要注意室内保持舒适温度。
避免聚集：尽量避免去人群密集的场所。
降低病毒传播：咳嗽或打喷嚏时用纸巾或手肘捂住口鼻。
规范作息：保持充足睡眠、均衡饮食和适量运动。
打喷嚏时可用这个动作捂住口鼻｜AI制作
做好诊疗和防控工作：
规范就诊：如果出现流感样症状，应该尽快检测和就诊，避免延误治疗。
合理用药：使用抗病毒药物一定要谨遵医嘱，杜绝自行用药。
做好防控：若家人确诊流感或其他呼吸道传染病，可进行隔离，避免上班或上学。
近年来，随着检测服务发展，如果出现流感样症状也可以购买正规品牌的快检试剂或者上门检测服务进行检测。
考虑到现有流感检测试剂的特异性较高
（相对准确但可能漏诊，即阳性大概率是流感，但阴性可能是没检测出来）
，因此在患病早期且状态较好情况下可考虑通过“线下检测+线上就诊”的方式进行检测和诊断，并进行用药。
若出现持续高热、呼吸困难、精神萎靡等迹象，或不好评估目前疾病情况，则应该尽快就诊，避免延误治疗。
总结一下，
流感季想安全突围的方式就是：做好预防接种、养成良好生活卫生习惯、规范诊疗。
常见问题快问快答
流感和感冒一样吗？流感疫苗能预防感冒吗？
答：不一样，不能，流感疫苗只能有效预防流感。
现在打流感疫苗还来得及吗？得过还要打吗？
答：来得及，流感疫苗一周左右就能起效；得过也考虑打，因为可以感染不同亚型。
慢性病人、孕妇能打流感疫苗吗？
答：慢性病人疾病稳定期、孕期任何阶段都能且推荐接种流感疫苗——除非接种单位不让。
6月龄～35月龄儿童非首次接种过流感疫苗到底打几针？
答：按指南建议
（1针）
或说明书
（2针）
都行，研究发现部分年份2针对乙型保护更好
（今年主要是甲型H3N2）
。
鸡蛋过敏能打流感疫苗吗？
答：能打，只是有的疫苗说明书还没按新药典修改，所以还是禁忌。
恶性肿瘤患者能打流感疫苗吗？
答：非活性疫苗
（如灭活疫苗）
可以在化疗、免疫治疗、激素治疗、放疗或手术期间或之后接种。
现有的流感疫苗哪个最好？选最贵的吗？
答：差别不大所以不用选，至少没有充分证据体现哪个更有效，所以如果有免费的当然……
谁不能打流感疫苗？
答：对疫苗过敏、发热、急性病发病或慢性病急性发作期不应该接种流感疫苗。
参考资料
[1]Liu， Yan et al. “Review of 10 years of clinical experience with Chinese domestic trivalent influenza vaccine Anflu®.” Human vaccines & immunotherapeutics vol. 10，1 (2014): 73-82. doi:10.4161/hv.26715
[2]Lartey， Sarah et al. “Live-Attenuated Influenza Vaccine Induces Tonsillar Follicular T Helper Cell Responses That Correlate With Antibody Induction.” The Journal of infectious diseases vol. 221，1 (2020): 21-32. doi:10.1093/infdis/jiz321
[3]Kirsebom， Freja Cm et al. “Early influenza virus characterisation and vaccine effectiveness in England in autumn 2025， a period dominated by influenza A(H3N2) subclade K.” Euro surveillance : bulletin Europeen sur les maladies transmissibles = European communicable disease bulletin vol. 30，46 (2025): 2500854. doi:10.2807/1560-7917.ES.2025.30.46.2500854
[4]Imran， Mahrukh， et al. "Relative effectiveness of cell-based versus egg-based quadrivalent influenza vaccines in adults during the 2019–2020 influenza season in the United States." Open forum infectious diseases. Vol. 9. No. 10. US: Oxford University Press， 2022.
[5]Klein， Nicola P et al. “Vaccine effectiveness of cell-culture relative to egg-based inactivated influenza vaccine during the 2017-18 influenza season.” PloS one vol. 15，2 e0229279. 26 Feb. 2020， doi:10.1371/journal.pone.0229279
[6]Kamboj M， Bohlke K， Baptiste DM， Dunleavy K， Fueger A， Jones L， Kelkar AH， Law LY， LeFebvre KB， Ljungman P， Miller ED， Meyer LA， Moore HN， Soares HP， Taplitz RA， Woldetsadik ES， Kohn EC. Vaccination of Adults With Cancer: ASCO Guideline. J Clin Oncol. 2024 May 10;42(14):1699-1721. doi: 10.1200/JCO.24.00032. Epub 2024 Mar 18. PMID: 38498792; PMCID: PMC11095883.
[7]https://vaxlab.dukekunshan.edu.cn/wp-content/uploads/2025/04/%E6%B5%81%E6%84%9F%E7%96%AB%E8%8B%97%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E5%8F%8A%E9%9C%80%E6%B1%82%E9%A2%84%E6%B5%8B.pdf
本文来自微信公众号：
果壳
，作者：卤煮疫苗，编辑：黎小球
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
