标题: 为了养老，日本老人正抢着进监狱
日期: 2025-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088221&idx=4&sn=76253cf8aa5d573582dacd4b9f871b7a&chksm=66c71f0351b09615e1f198eef786ba9caf3319280da4337626b666aa1a23886ccc60b353787a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰网财经 （ID：finance_ifeng）
，作者：凤凰网财经，题图来源：AI生成
62岁的高田敏夫推着刚偷来的自行车，缓步走进警察局。他神情平静，仿佛只是来办理一件再普通不过的日常事务。
“这辆车是我偷的。”高田主动向警察坦白，语气中甚至带着一丝如释重负。这不是一时冲动，而是一个深思熟虑的决定。
在日本这个超高龄社会里，越来越多的“银发罪犯”和高田一样，将监狱视为最后的避风港。
故意犯罪的银发族
这场精心策划的“偷盗”让身材瘦小的高田如愿以偿——他被判处一年监禁。
然而，出狱后他并未收手，反而变本加厉，再次持刀威胁抢劫一名女性，成功将自己送回监狱，免费“享受”了几年牢狱生活。
“因为贫穷无法养活自己，所以故意犯法蹲监狱，这样就可以得到免费生活了。”高田的坦白直指日本社会的一个荒诞现实——越来越多的老年人正将监狱视为“养老天堂”。在这个全球最长寿的国家，银发犯罪浪潮正席卷整个社会。
根据2021年统计数据，日本女性平均寿命高达87.57岁，蝉联全球首位；男性平均寿命也达到81.47岁，位列世界第三。然而，在这令人称羡的长寿光环下，却隐藏着一个令人心酸的社会现实——对许多缺乏经济保障的日本老年人而言，
长寿正逐渐演变成一场“老后破产”的噩梦。
“看着银行卡的余额一点点减少，像软刀子杀人一样啊，反正是要杀，干脆一刀杀了算了，不想什么长寿了。”日本老人菊池曾在一档纪录片中这番绝望地告白，道出了无数日本老人的生存困境。
对这部分老人来说，监狱反而成了“养老天堂”——不仅三餐免费，还能继续领取养老金。
日本法务省2020年《犯罪白皮书》显示，65岁以上老人占犯罪人口的22%。这一比例远超美国的6%和韩国的11%。
在尾道市某监狱，47名在押囚犯的平均年龄甚至达到74岁。在占地面积约26万平方米的日本府中监狱里，
平均每5名犯人中就有一个是65岁以上的老年人。
日本法律对小偷小摸的处罚相对严格，金额较小的偷窃罪也往往被处以3年以下刑期。为了进入监狱“养老”，不少老人会在偷窃后主动自首。
这些老年犯罪者大多涉及轻微盗窃，所窃物品五花八门却价值低廉：从大米、水果到平底锅、感冒药，不一而足。
讽刺的是，日本法律对此类案件的惩处异常严厉——偷窃一块仅值200日元
（约合10元人民币）
的三明治，就可能面临两年监禁。这种严苛的刑罚反而成为部分老年人反复犯罪的诱因。
更令人担忧的是，高龄犯罪者的再犯率居高不下。数据显示，65岁至69岁人群中，再犯者比例高达53.8%，而70岁以上人群的再犯率也达到50.7%。换句话说，近半数的老年犯罪者会在出狱后再次铤而走险。
在NHK的一档纪录片中，多名受访老人有四五次入狱纪录，其中一位更以15次盗窃罪刷新当地纪录。
当美国《财富》杂志还在探讨“用自由换取免费食宿和医疗保障是否值得”时，日本老人已经用行动给出了答案。
无法指责的选择
这场精心策划的“养老方案”背后，隐藏着一个残酷的现实——
日本老年人的养老金正变得越来越“瘦”。
在这个全球最“老”的国家，微薄的养老金正将越来越多的银发族逼上犯罪道路。
日本的养老金体系正面临前所未有的危机。这个采用“现收现付制”的庞然大物，就像一台年久失修的提款机——随着少子老龄化的加剧，存入的“年轻血液”越来越少，取出的“养老资金”却越来越多。
数据显示，1960年时20个劳动力供养1位老人，到2025年将骤降至1.3个年轻人养1个老人。
这种人口结构的剧烈变化，让养老金支出从1970年的0.9万亿日元飙升至2023-2024年的约60万亿日元，占到社会保障总支出的44.8%。
可这些天文数字，还是没能完全解决老年贫困问题。在日本，许多老年人每月领取的养老金不足4.8万日元
（约人民币2400元）
，远低于15万日元的生存基准线。尤其是女性，老年单身女性中44%生活在贫困线以下。
2019年6月，日本金融厅发布报告称，如果仅仅靠养老金生活，平均每人在退休后每月将会产生5万日元
（2439元人民币）
的缺口。
他们还算了一笔账，如果退休后再活20年，缺口为1300万日元，也就是63.36万人民币。如果再活30岁，缺口就是2000万日元，大约是97.48万人民币。
而日本政府还在不断下调养老金额度。2022年6月起，日本65岁以上老人每月养老金减少0.4%。
颇为讽刺的是，日本监狱正在扛起养老的重担。按照日本法务省测算，每名服刑人员每年将花费320万日元的监禁成本，大体和私立养老院一年的费用持平。
这些特殊“养老院”提供全方位照护：营养师为慢性病患者定制低盐餐食，牙口不便者可获得特制糊状食物；每日下午设有专人陪护的温泉浴时间；晚间还有药剂师精准配药。东京府中监狱甚至引入益智拼图疗法，专门延缓老年痴呆症患者的认知退化。
更令人称奇的是，这套“终身服务体系”甚至延伸至身后事——
政府不仅全额承担死囚犯的殡葬费用，还提供为期一年的骨灰寄存服务。
这种生存算术正在催生令人心酸的“犯罪经济学”。只是，那些布满老年斑的手铐，锁住的或许不是犯罪的双手，而是一个社会对衰老最后的体面承诺。
而当银发犯罪成为生存策略，这个曾以尊老传统自豪的国度，正在书写着最悲凉的老后图鉴。
参考资料：
《日本老人正排队犯罪》华商韬略
《真相|监狱，日本老年人的无奈归宿?》新华网
《为安度晚年，日本老人“抢”着犯罪？》南方周末
《未来30年，日本会被“超级老龄化”压垮吗》澎湃新闻
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
