标题: 你可能忘了，《Her》发生在2025；也就是今年，“我”要重构了
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126755&idx=3&sn=7d8f33c142e81199cd7bb70159ec4d57&chksm=66c6e8bd51b161ab33573365b2f23ed9110532ba6cf02227baad9b4155442eca1d28c2cf2cbc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我没有想到，我可以真的活在一个科幻电影设定的年份里。
谁还记得，2013年的电影《Her》，故事背景就是设定在2025年——主人公西奥多坐在窗边划着屏，就能跟AI萨曼莎聊透心事。
2025到了，你拥有了你的Her吗？还是逐渐怀疑起身体内的“我”呢？此刻起，乃至可见的未来，我们与AI的关系，会比任何科幻剧本都更复杂、更紧迫。
今年是虎嗅F&M创新节的第13年，我们在想：到底要带给大家什么，才配得上你们攒了一年的期待？
聊趋势？你们在信息流里早已看腻。
聊干货？每个行业都有自己的深水区。
聊焦虑？算了，这时代最不缺的就是焦虑。
今年，我们想聊点真实的。
聊那个在深夜加班、在通勤路上、在行业震荡中悄悄问自己的问题：
➢ 在AI能胜任大量工作的当下，我如何自处？
➢ 那个曾经用“勤奋”“专业”“高效”来定义自己的我，还剩下什么？
…
于是，今年F&M创新节的答案变得清晰起来：
我们为大家搭建一个场域，让每一个在不确定中寻找确定、在洪流中寻找锚点的你，能遇见自己的“参照系”。
以
“我，重新成为我”
为主题，我们为这次相遇，准备了三种不同的
“打开方式”。
🏟️主场馆，见证思想的跨界交锋
技术先锋
与
哲学学者
探讨AI的伦理边界，
产业领袖与
00后创业者
共话未来的工作方式，
投资人
与
艺术家
重新定义创造的价值。
两天时间，两条主线——从
“AI重构一切”
到
“消费，我即意义”
，带你完成一次完整的认知升级。
11月22日“AI重构一切”
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
11月23日“消费：我，即意义”
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
🤖在Born to AI空间
体验真正的“AI原生”
聆听
AI创业者
的真实野心，
听他们讲为何要做“不可能的产品”，
一线产品人
教你成为AI时代的“超级个体”，
从能读懂你情绪的创作助手，到自主协作的AI智能体，体验为AI而生的新产品形态。
11月22日“AI路演专场”
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
1
11月23日“AI开放麦”
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
🎙️在黑魔方播客间
聆听“重构自我”真实声音
这里没有彩排，只有真实人生的原声带，
每个故事都是一面镜子，照见人生的另一种可能。
在这里，我们探讨当代年轻人最关切的议题。
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
🌃如果你期待更极致的深度链接
11月22日，当夜幕降临，一场只对150人开放的「科学青年派对」正在酝酿…
我们刻意模糊了身份标签，让
AI创业者
坐在
人类学教授
身旁，请
历史学者
向
算法工程师
提问，听投资人向
哲学家
请教伦理困境。
这是为思考者准备的深夜场域，在AI音乐与真诚对话中，邂逅可能改变你思维轨迹的同行者。
上下滑动查看完整内容
更多嘉宾持续邀约中
这就是为什么，在策划今年的F&M创新节时，
我们执着于创造这些真实的相遇场景......
在AI似乎能解答一切的今天，
我们依然坚信面对面交流的不可替代性，
关键的连接，常常发生在主动奔赴中，
11月22日-23日，北京 798·751园区·79罐/第一车间，我们等你。
📍点击下方，立即购票
早鸟票优惠将在10月31日23：59下架，快来抢占席位~
