标题: 郭麒麟面刺泡泡玛特
日期: 2025-02-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656068240&idx=3&sn=c498d7c5562653eb8d990892bb7faae5&chksm=66c7cd0e51b0441873ee11b0ce8b075d5c2ac4f7ebc38333fff24b94b93fd5bdcda4e646d86b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
爅爅有闻
，作者：赵小爅，头图来自：视觉中国
1
难得跟能说话的人合作一次，泡泡玛特就翻车了。
那还是DeepSeek硝烟四起的春节前，泡泡玛特的公司年会上，为了弥补公司IP都不会唠嗑儿的缺陷，请来了郭麒麟老师——人一上台，直接抖了个大包袱：
“特别高兴能参加咱们境内最大的博彩公司的年会。”
话音未落，笑声四起，唯一慌了神的是泡泡玛特创始人王宁。他立刻抢过话筒表示，“你这个容易引起歧义啊”，又纠正道“我们是全世界最大的潮玩公司”。
要是一句话，员工笑了，老板慌了。这句话，可能多多少少，有那么点儿真理的成分。
弗洛伊德他老人家就说过，笑话是潜意识的一种表达方式。笑话之所以好笑，也是因为给人带来了一种被压抑或禁忌的观念意识得到释放的快感。
“雪茄可能就是雪茄，而笑话却永远都不仅仅是笑话。”
玩笑话，多少也是真心话。
2
王宁为什么会慌？
因为郭麒麟在“博彩公司”的调侃之后，还补充了一句，“我弟弟是你们用户，他买了你们好多东西”。公开资料显示，郭麒麟的弟弟2015年1月出生，至今也就刚满10岁。
当“博彩”和“未成年人”同时关联出现，就意味着泡泡玛特摊上了法律和道德的双重风险。
第一，向未成年人销售盲盒商品，应当依法确认已取得相关监护人的同意。
但你家未成年人买的每一个盲盒，你都事前同意了吗？
国家市场监管总局印发的《盲盒经营行为规范指引（试行）》第二十三条规定：
・盲盒经营者不得向未满8周岁未成年人销售盲盒。向8周岁及以上未成年人销售盲盒商品，应当依法确认已取得相关监护人的同意。
・盲盒经营者应当以显著方式提示8周岁及以上未成年人购买盲盒需取得相关监护人同意。
・盲盒经营者应当采取有效措施防止未成年人沉迷，保护未成年人身心健康，在解决未成年人消费争议方面提供便利。
图源国家市场监督管理总局官网
2023年6月，泡泡玛特曾在《指引》发布后向媒体表示对所有门店作了有关未成年人购买盲盒的培训。
然而在线下，各大商场的泡泡玛特自助贩卖机，至今并未设置未成年人身份验证系统，也没有未成年人购买时需要监护人同意的相关确认流程。
在线上，泡泡玛特的官方小程序和电商旗舰店，未成年人的下单流程和购买普通商品无异，至今也无需进行身份验证和监护人同意。
泡泡玛特的2024半年报数据显示，中国内地的渠道收入中，线上渠道贡献了超10亿元的收入，占比达24%。
在中国内地的线下渠道收入中，机器人商店贡献了3.1亿元的收入，占比达17.6%。
图源泡泡玛特2024年中报
如果泡泡玛特真心想做好未成年人监护系统，那为什么在收入占比已经很高的线上渠道和机器人商店，至今还没有落地监护措施？
第二，未成年人不能买彩票，但缺少监管的盲盒却可能成为未成年人的彩票，因为有溢价空间。
《中华人民共和国未成年人保护法》第五十九条规定，学校、幼儿园周边不得设置烟、酒、彩票销售网点。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票或者兑付彩票奖金。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设置不向未成年人销售烟、酒或者彩票的标志；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。
在泡泡玛特的线下自助机和线上渠道，购买盲盒产品无需任何身份年龄证明。在二手平台上，任意系列的一个隐藏款盲盒可以卖出4倍溢价，一个限量款盲盒可以卖出5倍溢价，个人出售和购买这样的溢价盲盒产品，同样无需任何身份年龄证明。
其中，曾被媒体报道过的高溢价珍藏联名款SPACE MOLLY，二手平台的报价多高达数万元。
对此，泡泡玛特曾多次公开回应称，“泡泡玛特过去没有，且未来也不会以任何形式参与潮玩二手市场相关交易”。
“我不做”≈“我不对此负责”。
当一门生意，具备彩票的随机奖励性和成瘾性特点，又不需要受制于彩票牌照的管束机制，一定是门好生意。
除非和未成年人扯上关系。
3
公示隐藏款概率+不做二级市场，是泡泡玛特保护自己、与博彩划清界限的最重要策略。
因为如果盲盒内商品可以直接通过商家兑换现金或转售套利，在许多国家和地区的法律中，才会被认定为是赌博。
根据《大英百科书》对“博彩”的定义，“在明知冒险并依然期待获利的情形下，所参与的用某种具有价值的东西作为投注，其结果全由偶然机会或巧合决定的游戏、竞赛和不确定性事件是为“博彩”。
在西方国家，较为通行的判断是否构成博彩的三大要素是：
对价
(cnsideration)
，机会
(chance)
，奖品
(prize)
。
在香港，若商业活动涉及“有奖销售”“机会性获奖”“获取高价值商品套利”，就可能被认定为赌博，需受《赌博条例》监管。
在美国，加州的《加州刑法》第330条、纽约州的《纽约州刑法》第225条、德克萨斯州的《德州刑法》第47条、佛罗里达州的《佛罗里达州刑法》第849条均表示，“涉及对价
（消费者支付金钱）
、机会
（奖品随机分配）
和奖品
（有价值的物品）
的活动可能被视为赌博”。
前段时间，江西公安查处的一起“盲盒”网络赌博案中，也是因为其搭建的盲盒抽取平台内可以将抽取的盲盒物品兑换成现金，被判定为具备赌博平台特征，被警方以“涉嫌开设赌场罪”扣押。
泡泡玛特官方不做二级市场，自然也就从法律上撇清了“奖品套利”的嫌疑。
这也是为什么，在大众认知里盲盒是有博彩性质的，但在现实中，全世界最大的盲盒公司泡泡玛特却从未受到与赌博、博彩相关的法律惩罚的原因。
没有博彩的法律风险，但有比肩博彩的概率和利润。
从概率上看，泡泡玛特抽中隐藏款的概率，的确比博彩业有过之而无不及。
在泡泡玛特官方旗舰店销量前列的盲盒中，SKULLPANDA系列隐藏款概率为1:144
（约0.694%）
，阿尼亚系列隐藏款概率为1:72
（约1.39%）
，DIMOO系列小隐藏款概率为1:144，大隐藏款概率为1:288
（约0.35%）
。
在博彩业中，美式轮盘赌的中奖概率为 1:38
（约2.63%）
，欧式轮盘赌的中奖概率为1:37
（约2.7%）
，二十一点的黑杰克中奖概率约4.8%，刮刮乐小奖的中奖概率为1:4—1:10
（约10%～25%）
，体育博彩的庄家优势中奖概率约为5%～10%。
从毛利率上看，泡泡玛特财报数据显示，2020年至2023年，毛利率分别为63.42%、61.43%、57.49%和61.32%。
而全球知名的博彩企业里，拉斯维加斯金沙集团、美高梅国际酒店集团、凯撒娱乐等，常年整体毛利率也不过在50%左右。
有博彩的特性和利润，却没有博彩的风险，谁看了不夸一句真是个好生意？
4
今年春节，我看到了亲戚家15岁小孩收集的半面墙盲盒手办，有自己抽的，也有花了999元买的隐藏款。她向我介绍这些盲盒手办时，总会强调“这个娃很值钱的”。
这让我想起了《三联生活周刊》曾在一篇关于小学生沉迷小马宝莉抽卡的报道中，这样描写孩子们对“卡”的价值期待：
几乎每一个孩子都会对我们不停地强调“这张卡很值钱”。
卡牌和盲盒类似，虽然是小额支付，但其购买是基于概率，已经偏向是一种博彩行为。而博彩的不确定性是具有一定成瘾性的，长期购买此类商品会对未成年人的身心造成不利影响。
在抽卡和抽盲盒这件事上，无论企业如何强调自己的娱乐属性，只要没有真正全面落地的未成年监护措施，就无法避免令未成年消费者上瘾的命运，也无法真正撇清自己与博彩的关系。
郑州大学的张彬教授在论文《博彩法视角下的盲盒销售及规制》中，从成瘾性和社会问题两个视角，探讨了盲盒与赌博危害的一致性：
・上瘾已被公认为是博彩危害性的一种表现。就盲盒而言，从成瘾性角度看，其与赌博本质上具有同等危害性。
・博彩负面影响的核心是“问题博彩”，其呈现出“参与者无法控制自己在博彩游戏中投入的时间和金钱，从而使自己、家庭和社会都受到了影响”的特征。与问题博彩相同，盲盒的负面影响中也存在着此类社会问题
图源郑州大学张彬著《博彩法视角下的盲盒销售及规制》
在泡泡玛特年会上，郭麒麟说完“最大的博彩公司”之后，王宁慌忙纠正其为“最大的潮玩公司”。
也许王宁真的是信了自己说的话了，才请能说话的郭麒麟来参加活动。毕竟能说话，就意味着风险暴露。
你看彩票公司哪有请明星打广告的。
本文来自微信公众号：
爅爅有闻
，作者：赵小爅
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
