标题: 相互加10％，美国人应该重新学会过苦日子
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656090846&idx=1&sn=b1cfcccf00366437774e524c3770cad7&chksm=66c7154051b09c5676934c72eba838e7fb3cdce8d46b3822dd93b0b4c665395c4f7807087617#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：环行星球，题图来自：视觉中国
刚刚，中美经贸高层会谈达成共识：4月2日后互加的超过100%的夸张关税取消绝大部分，互相之间只保留了10%的新加关税，另有24%的新加关税暂停实施。
距离特朗普政府对中国商品加征的145%惩罚性关税生效，已经近一个月。美国这一波贸易战攻势，以虎头蛇尾告一段落。
但在微观层面上，这场贸易战带来的混乱仍然是空前的，其后果仍将持续一段时间。因为我会接触到很多对美出口以及在北美开厂的朋友，所以对此深有感触。
一方面，税率不确定性导致的订单延期、生产停摆，确实非常普遍；另一方面，美国那边的工厂对于制造业回归美国，也是有气无力。
我朋友普遍的体验是——
美国工人真的是太难伺候了，想在美国开厂赚到钱，非常之难。
之前在网上疯传的一个AI合成视频，那本是在中国或者其他亚洲地区常见的景象——蓝领工人在踩着缝纫机制作成衣，或握着电焊钳组装玩具，工人们面无表情，宛如装配线的一部分。
AI合成的这段“美国制造业回归be like”，仅仅是把亚洲蓝领的形象换成了美国人的皮囊，再配上苦大仇深的BGM，就狠狠扎了千万美国老铁们的心。
美国当然也有蓝领阶层，但都集中在建筑业和能源业等领域。小手工制造业的离开已有50年左右，即便还有残存下来，也都是更低阶的移民族群在做。
可以说，超过半数的美国人还真的没再体验过此情此景，原来一样的打工人，却是不一样的打工魂。
打工人的悲歌
一曲打工人的悲歌，在美国人嘴里就变了味。一部分人认为：“这悲歌没轮到我们唱，已是祖宗余荫，不论是拿来讽刺谁，都看得人心有戚戚焉”。
也有一部分人觉得：“后辈吃了几年的细糠，就敢瞧不起上一辈的养育之恩，当年我们美国人的爷爷奶奶，也是踩缝纫机、在工地搬砖养活的一家人”。
还有一些人感叹：“自家爷叔在工厂做工的日子，脸上依旧挂着微笑”。
这也证明了，世界上不是没有过“Made in  America”。1979年是美国历史上制造业最辉煌的年代，就业人数达到2千多万人，占总人口的十分之一。并造就了多个传奇产业带，例如制衣之都纽约、汽车心脏底特律等等。
制造业的兴旺发达，让美国工人着实过上了好日子，蓬勃的消费需求刺激出庞大的市场。1980年，美国制造业的平均年薪已达到1.2万美元，堪比眼下中国国企的工人年薪。
膨胀的市场引发了资本对于“便宜劳动力”的需求，制造商为了追求利润最大化，趁着北美贸易自由协定
（NAFTA）
以及世界贸易组织
（WTO）
的政策推动，纷纷把产业往外迁移。
大量制造业流程被“拆包”，流往日本、中国港台地区，随后迁徙至中国大陆和东南亚国家。
于是，美国制造业迎来了
“空心时代”
。也就是说，美国独占设计与销售的产业链中“劳心”的部分，而将剩下的“劳力”部分送往了海外。
而诸多为美国代工的地区，也随之进入“空壳时代”——无法提供创意、设计等方面的支援，销售终端也无力参与，无法掌握智慧产权和零售市场，只得在链条中赚取最微小的利润。
仿佛一个人手和脑呈现分离状态，究竟孰轻孰重，手和脑各有争执。没有脑，手的动作变得毫无意义。没有手，脑补再多也无法变现。
2023年，美国从事制造业的人数约1千2百万人，创下历史最低。而中国有1.2亿的制造工人，此外还有大批农民工。这让中国在劳动力方面拥有碾压级的优势。
美国也有大量劳动力，但75%都集中在服务业，大约有1.3亿人。因为人往高处走，制造业，尤其是技术含量最低的那种，如小商品和服装类，工作环境并没有服务业舒适。
制造业的拦路虎
阻碍美国制造业回归的，还有一只体型硕大的拦路虎，那就是
“工会”
。
美国做过“全球工厂”，孕育过庞大的工人阶级，拥有非常强有力的工会组织。
美国工会的蓬勃发展，起源于世界第二大工业灾难，那是1911年发生在纽约的“三角内衣厂”火灾。监工为防止女工偷闲，将工厂大门反锁，导致制衣女工无法逃生，或被烧死，或被迫跳楼，死亡人数高达146人。
1911年，一场改变美国人良心的大火，烧出了美国劳工界的巨变。当时的报道为154人被烧死，其后确定为146人。来源：Facebook
这一事件留给美国劳工界一个血淋淋的教训，促成许多保障劳工权益，以及工作场所安全的法律法规诞生，也催生出了强大的工会，力求铲除“血汗工厂”的经营模式。
工会主要的目标，一是提升薪资，二是改善工作环境，三是完善工作制度。凭借这些诱人目标，顺势吸引了大量劳工加入。工会力量随着美国制造业到达巅峰而进入黄金时代。工会手握“谈判”与“罢工”这两大武器，力量雄厚的工会甚至能推动立法。
一直以来，工会与利欲熏心的资本家们展开了一场持久战。从1970年至今，美国有诸多载入史册的大罢工，涉及各行各业，人数也动辄破十万。
美国制造业工人的薪水能以“十年翻一倍”的速度成长，工会功不可没。另外，工作环境的改善，安全措施的加强，也离不开美国工会长期努力。
但时间一长，各类用工细则如叠床架屋，迫使资本家投入重金。这也是造成“美国制造”成本居高不下的原因之一。
于是，外包就成了躲避工会贴身紧逼的最佳出路。
美国逐渐失去了“制造业大国”的光环。来源：加美财经
“百万青年百万肝”
“夜鹰计划”——台积电的秘密行动，听上去很酷，实际目标是以高薪组建一支“工作突击小分队”，300人以上，24小时日夜不间断研发，并且参与者必须签“两年卖身契”，让研发部门逼出大医院急诊室般的即视感。
这么高压，效果是有的。除了工程师头顶亮如晶片，肝脏硬成钢铁，也成就了台积电“10纳米技术的秘密配方是新鲜肝脏”的黑神话。只要手握“百万青年百万肝”，台积电的明天就一定会更好。
美国人哪儿见过这种排场？当台积电2022年远赴亚利桑那州设厂，顷刻间就成为美国人千夫所指那个“地球上最糟糕的工作场所”。
事实上，中国工人和美国工人完全就不是一码事，想要把“夜鹰计划”移植到美国，简直是天方夜谭。
在亚洲人眼中，美国工人懒散，傲慢，意见太多，缺乏奉献精神，集体巨婴……薪水拿很多，但让他们做事却很难。
而在美国人眼中，亚洲工人工作努力像作秀、虚假忙碌，人为制造紧迫感，内部竞争激烈，英文也不怎么灵光……最可恶的是，薪水居然不多要，还会自愿加班，只会把别人卷得无路可走。
台积电最新财报，亚利桑那厂的亏损让人惊掉下巴。来源：商业周刊
难怪在美国职场评论网站Glassdoor上，台积电作为制造业顶点，只获得3.2星评价，远低于英特尔、德州仪器等同行。更有给出一星的员工，放言美国多的是杰出公司，没必要在台积电受这委屈。
美国职场评论网站上，台积电分数并不高，你甚至都不想推荐给你朋友。来源：Glassdoor
台积电急了，同期投产的日本熊本工厂，不加班不成活，把“夜鹰计划”玩到飞起，以至于规模较小的熊本厂，生产进度却远超美国厂。
而且亚洲企业忌惮美国工会的强大，并不愿意把管理要职交付下去，认为工会引发“低效管理”，因此主力人员并不愿依赖美国员工。如此一来，劳资纠纷的隐患只会越来越严重。
靠奉献与服从堆砌出的亚洲先进制造业，美国如今想拿回来，只怕会水土不服。
目前已回归美国的制造业，主要都是半导体、消费电子产品、制药、电动车等，都是在特朗普第一任期、拜登任期时就布局的。
而剩下的制造业，如手工艺品或者服装类，美国人深知这些传统产业虽然低成本易复制，但无论是薪资还是工作环境，都无法再提升到令美国人满意的程度。
例如制衣业，全球最污染的行业之一，对水源和土地的破坏相当严重，还会制造大量固体垃圾无处存放。因此这些行业，只能继续在相对贫穷的国家流动下去。
因此，目前的美国社会，对特朗普利用超额关税刺激制造业回流的效果，存在很大分歧。除了短期会堆高物价以外，对工作机会增加并无明显效果。
毕竟由奢入俭难，想要让躺平了几十年的美国人进厂打螺丝，还要卷赢亚洲人，实在是太不现实了。
本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：环行星球
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
快来预约虎嗅【夏日漫游季】直播
美妆个护&清凉好物&办公神器，承包你的整个夏日
