标题: 马斯克手起刀落背后
日期: 2025-03-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078313&idx=4&sn=efb980c724e3ed610d6cd3822bacc5f7&chksm=66c7267751b0af616e32cef509590ebb2f8d65cf216a863724d0aaeb29924630e41f536ff4c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：半间云，编辑：旦旦，题图来自：视觉中国
美国联邦政府大裁员，全球都在盯着看。
马斯克领导之下的DOGE，手起刀落将达到什么样的效果，形成什么样的生态，AI治下的小政府能够成功，都将在全球起到示范效应。
从1月至今，美国联邦政府裁员效应已经有所显现，但总的来说，裁员引起的波动不大，裁了就裁了，痛了就痛了，整个社会能够承受，痛苦之后太阳照常升起，大家照样过日子。
一、联邦裁员人数多，影响似乎不大
美国联邦政府旗下裁员衔枚疾进。
美国人力资源公司Challenger，Gray & Christmas的统计数据显示，今年2月，美国联邦政府旗下一共有17个机构宣布裁员，前两个月累计被裁人数62，530人，相比2024年同期，增长了41，311%。这是可怕的增幅。
裁员数据还在大幅攀升。3月16日，申万宏源发布了一份研报《DOGE 冲击：美国政府如何“过紧日子”？》，截至3月中旬，马斯克领导的政府效率部已裁员10万人。
根据美国最近的非农就业数据，联邦政府裁员对整个社会的影响不大。
下面是美国劳工署公布的美国非农就业实时情况，这一年来，数据最低的是2024年10月份，从今年1月25号开始有所上涨。
如果把时间周期拉长到10年，最近美国的就业数据几乎可以说波澜不惊，此前波动最激烈的是疫情阶段，有个如同针状的快速探底拉升过程，此前此后都在狭窄的区间范围内波动。
看到这样的数据，估计特朗普会邪魅一笑，腰板更硬了，人更自信了。
和一般舆论的观点不用，从数据来看，马斯克这把手术刀正在进行的是一场精准治疗，而非街头黑帮的无差别扫射。
为什么全球瞩目的重磅消息，实际影响却不大？
根本原因在于，
美国联邦政府的雇员人数很低，与总就业人数相比不成气候。
2月10日，21世纪经济报道披露了相关数据，美国政府机构分为三级：联邦政府、州政府和地方政府。2025年1月，联邦政府、州政府和地方政府的雇员总数分别为302.4万人、550.6万人、1506万人，分别占全国就业人员总数的1.90%、3.46%、9.47%，合占14.83%。
就算马斯克实现了首轮裁员10%的目标，裁掉30多万人，在美国1亿6千多万的总就业人口中也可以忽略不计；即使最终达到20%的目标，从绝对数量上来看，也在可以承受的范围内。
美国联邦政府雇员人数在G7集团位居中游，根据2019年的数据，美国、日本、德国、英国、法国、意大利、加拿大的政府雇员与国内就业总人数的比例分别为14.91%、5.89%、10.63%、15.98%、21.23%、13.21%、19.87%，经济与合作组织成员国均值为17.91%。
要达到日本的水准，美国政府动的手术还得更大。
美国被迫离职的联邦雇员，最终只是福山名句的注脚：
时代的一粒灰，落到个人头上，就是一座山。
二、马斯克裁员将产生连锁反应，不能高兴得太早
目前美妙的就业数据，未必能够反映就业真相。
首先，
美国的劳动参与率可能被高估。
2025年1月15日，高盛发布研报指出，2025年美国非农就业将迎史上最大调整，美国移民数据大修，家庭就业预计大幅上修230万人，2024年12月人口普查调整了其估算方法，并将2021~2024年的净移民估计上调了350万，11个基点的劳动参与率上修可能被高估。
兼职者被重复统计，因此，也可能被高估。
2024年11月27日，工银亚洲发布《美国就业市场的再观察和新常态》，指出兼职者存在重复统计问题，CES调查
（也即非农就业）
就业人数被高估。兼职者的就业情况在CPS
（家庭端调查）
中被计入一次；但CES是对职位的统计，重复计入了兼职者的第二职业。
疫情前
（2019全年）
因经济原因的兼职人数均值为433.0万人，2024年前9个月该均值小幅升至439.5万人，占CES口径就业人口的比重达到2.8%。
一方被高估，带来的直接结果是，失业率可能被低估。我们曾经引用过国金证券的研报，目前美国从U1到U6的失业率统计，可能低估了游离在社会边缘的、因为找不到工作而躺平的人群数量。
并且，
联邦政府裁员有连带效应。
根据申万宏源上述研报分析，裁减联邦雇员可能给私人就业带来连带损失，20%的裁员或使失业率升至4.8%。
合同工和编外工，大家都不陌生，我们有，美国也有。申万宏源的研报显示，美国联邦政府全体雇员的实际规模是正式员工的2倍以上，裁减正式员工可能会给私人部门就业带来连带损失。
2023年，美国联邦政府正式雇员210万人，合同工522万、补助金雇员231万人。
外包员工主要为联邦政府提供医疗、信息技术、工程、培训、建造等服务。外包员工不计入政府就业，而是计入到私人就业中。
就历史平均而言，正式员工与外包员工的比重为1:2.6，如果裁员20%，可能将导致联邦正式员工减少48万人，附带的间接失业人数约为62.4万，合计为110万人，导致失业率上升0.65个点至 4.8%，非农就业平均每月降低6.1万人，存在触发萨姆规则的可能性。
根据萨姆规则，如果失业率
（基于三个月的移动平均线）
比去年的低点上升0.5个百分点，那么经济衰退已经开始。自1970年以来，该指标预测的准确率为100%。
申请联邦雇员失业补偿金的人数在上升。据MoneyDJ网信息，截至2月22日当周，申请联邦雇员失业补偿金的人数
（UCFE）
从上一周的614人跃升到1，634人，为近四年来的最高人数。
美国ADP
（小非农）
二月就业调查报告所显示，新增职位数增加7.7万人，低于市场预期的14.6万人及前值
（一月）
的18.6万人，雇主在评估未来的经济环境时狐疑水定，对招聘犹豫不决。
我们已经说过，决定一个社会就业的关键是企业，而非政府部门。现状是，企业跟着联邦政府一起裁员。人力资源机构Challenger， Gray & Christmas公布，2025年2月美国雇主宣告裁员人数按年同比上升103%
（按月环比升245%）
至17.2万人、创2020年7月
（26.3万人）
以来最高，同时也创下2009年同期
（18.6万人）
以来最高纪录，代表现时企业的裁员情况已属金融海啸或巨型天灾级别。
随着就业的变化，美国人的工资也涨不动了。
根据Trading Economics的最新数据，2024年12月，美国工资同比增长5.70％，但是，美国的工资增长从1960年到2024年平均为6.18％，2021年4月达到历史最高值15.40％，2020年4月达到历史最低值-6.00％。
以目前的就业和工资增速，如果美国消费品价格维持在高位，鸡蛋价格继续上涨，必然产生尖锐的冲突，那么，马斯克的好日子也就指日可待了。
美国的资本和货币市场也在下降，意味着美国人以股市为主的财产性收入将下降。
截至3月16日的一周，标普500指数下跌近 2.3%，道琼斯指数下跌 3%，纳斯达克综合指数下跌约 2.4%。3月14日，标普 500 指数较2月19日的历史高点下跌 10%，正式进入回调阶段。
美国的房价也在下跌。
根据搜地产的数据，美国二手公寓价格回到2021年，2025年2月，二手公寓出售中位价为每平方米4973美元，低于2021年6月的5043美元；美国二手住宅价格的中位数进入下跌通道，2025年2月中位价为每平方米2589美元，远高于2021年1月的1859美元，但已经连续四个月下行。
深受联邦裁员影响的华盛顿哥伦比亚特区，公寓和住宅中位价格更是双双大幅下降。
（来源，搜地产）
（来源，搜地产）
普通人需要生活，目前这样的经济形势，对马斯克继续推进政府裁员不利，反弹将起于政府内部，毕竟，谁都要生活，谁都要吃饭。
马斯克的联邦政府改革，将取得一定程度的象征性的胜利，但将在人性层面上被扼制，不可能取得彻底的成功。
三、裁员是在练习AI时代小政府，无法从根本上解决联邦政府赤字难题
科技时代，还需要那么多人力吗？马斯克觉得，不需要。科技时代，还需要保留传统媒体吗？马斯克觉得，也不需要。
不管是退出世卫、还是裁撤美国国际开发署82%的对外援助计划，还是准备撤销教育部，都是目前特朗普和马斯克不认可其价值观、认为投入无效的部门或者项目。
参加马斯克的公司情况，按照2020年特斯拉发布的首份多样性报告，包括董事及以上的管理层只占其员工总数不到0.4%，减少领导层的数量，能减少多少就减少多少，只要能够保持运转就行。
数字化对政府和企业用人有根本改变。2月26日，知乎有大V分析指出，马斯克的裁员进入了大模型的炼丹炉。
效率部要求联邦公务员提交周报，残酷的现实是，“周报”的目的并非提高行政效率，而是进了马斯克“裁员大模型”的炼丹炉。
据Wired报道，效率部DOGE正在为一款名为AutoRIF的“AI裁员”软件加点写代码，意在加速美国联邦政府的大规模裁员。他们在实习生裁撤上发挥了极大的作用，并试图通过让雇员撰写周报的方式，把周报信息输入一个未具名的大语言模型，用AI评估员工是否进入裁员名单。这款软件或将大大加快当前的裁员流程。
既然裁员可以数字化，用工当然也可以数字化，联邦政府的少量雇员借用人工智能进行管理，将是裁员成功之后的下一步。裁员太复杂，利益和法律纠葛众多，能否成功是个未知数。
裁撤联邦政府雇员，总目标是在数据经济时代提高效率，降低美国财政赤字压力。
第一个目标可能达成，第二个目标降低美国赤字压力几乎不可能。
申万宏源研报指出，截至2025年2月，美国政府债务已经超过36万亿美元，赤字率达7.4%，2025财年累计赤字已超1.1万亿。赤字上涨主要源自社保支出、医保支出、利息支出上涨，导致年初财政支出均高于季节性水平。
效率部不是政府部门，不具备法律权力，主要为咨询建议和针对特定自主性支出领域的裁量削减，效率部无权削减法定支出，法定支出的削减主要通过共和党的减税法案进行实施。
目前，马斯克宣扬裁减的支出成果没有受到广泛认可。截至3月15日，DOGE声称已削减1150亿美元支出，但CNN等媒体发现统计错误、重复计算、数据修改等问题。参考美国财政部日频支出跟踪数据，今年财政支出未明显下跌，约1.4万亿美元，略高于去年同期水平。
财政支出削减目标约为3万亿，效率部的官方目标是到2025财年末
（9月30日）
节省1万亿美元。效率部削减的政府合同支出主要集中在国际开发署、卫生与公共服务部等部门，并未触及以国防为代表的重大政府合同支出。2023年，联邦政府合同规模7650亿美元，国防合同就达到4700亿。
核心的削减支出可能依赖于立法行动，由于涉及社保、教育等法定支出削减，在参议院能否完整通过存在不确定性，可能会打个大折扣。
马斯克费尽九牛二虎之力裁员，如果裁员30%~40%，节省的直接支出规模约为1000亿至1500 亿美元，关键还得削减支出增加收入，这方面仍然是未知数。
不妨把效率部的这次改革视作AGI到来的一次预演，美国政府的应对数字化的主动改革，不管成功还是不成功，对于所有的国家，这都是一次值得重视的实验，是AGI即将到来之际的风向标。
从长远来看，一些长期被视作安全的职业，因为依赖规则、流程和制度化可能被AGI突破，反而不再安全。
就像人工智能deepseek自己说的：
职业安全不再仅由“体制保护”决定，而是取决于工作内容是否具备不可替代的创造性、情感交互或复杂情境适应能力。
真正的职业安全，将属于那些能持续与AGI共同进化、并解决机器无法回答的复杂问题的人。技术进步从未真正消灭工作，而是重新分配价值。
本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：半间云，编辑：旦旦
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
