标题: 从黄仁勋再次到访说起
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085425&idx=3&sn=8993789ecb97260b1096f7aad9b40858&chksm=66c70a2f51b08339611ab39d0688822a38db0e267f0b427cc154f06337068c8f29025c5101e5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
互联网怪盗团 （ID：TMTphantom）
，作者：怪盗团团长裴培，题图来自：视觉中国
时隔三个月，黄仁勋再次到访北京。虽然老黄本来就经常来中国大陆，但是如此密集的频率仍是罕见的，尤其是考虑到最近一星期出的两件大事：
4月14日，英伟达宣布将与台积电、富士康等产业链伙伴合作，未来四年在美国投资5000亿美元，实现AI芯片和服务器的本土制造。
其中Blackwell芯片计划在12—15个月内在台积电美国工厂投产。
4月15日，英伟达宣布接到美国政府通知，H20显卡被纳入出口管制产品，即日起向中国等地出口H20需要申请许可证。在H100和H800先后被纳入出口管制之后，
H20是在中国卖得最好的英伟达显卡，
没有之一。
作为一家总部位于硅谷的美国上市公司，英伟达必须遵守美国的法律法规；与此同时，它又不希望失去中国市场。2022财年，即《芯片法案》生效前的最后一年
（注：英伟达财年结束于1月底，下同）
，中国大陆曾为英伟达贡献了26%的收入；2024财年，仍能贡献17%的收入。刚刚过去的2025财年，估计英伟达的中国区收入占比将进一步下降到13%左右，但仍然是一个不容忽视的市场。
除了历史数字之外，更重要的原因是现实：今年年初以来，
随着DeepSeek的爆红，中国国内推理算力需求出现井喷式增长，英伟达GPU被买爆了。
主流英伟达代理商都赚得盆满钵满，卖得最好的产品就是H20，到处都能看到倒卖H20的二道乃至N道贩子。国产GPU卖得当然也很好，
但是它们的成本效率与英伟达同类产品仍有较大差距。
基于商业逻辑，在能买到的情况下，大部分客户还是会乐意买英伟达的。
附带说一句，DeepSeek发布之初，市面上曾出现“DeepSeek绕过了CUDA”以及“英伟达运行DeepSeek没有优势”的荒诞说法。随着应用的普及，这一说法早已不攻自破——
DeepSeek的训练严格基于英伟达的软硬件一体化生态，所以基于英伟达推理卡的运行效果天然高于一切竞品。
目前正在开发的DeepSeek V4大模型，以及同时开发的几乎一切国产大模型
（不管开源还是闭源）
，仍然是基于英伟达生态进行训练的，所以使用英伟达产品进行推理的效果仍然会更好。
因此，主要为推理设计的H20，成为了今年第一季度国内卖的最好的数据中心级显卡，没有之一。在此期间，市场上一直流传“H20即将被禁”的说法，现在靴子终于落地了。美国主管部门的动作很快：以前主要是限制中国获得训练算力，现在发现推理需求起来了，就迅速转为连推理算力一起限制。接下来哪怕英伟达再次推出新的“中国特供版”推理卡，恐怕也卖不了太长时间。
美国的“小院高墙”越筑越高，要绕过是越来越困难了。
这次老黄来华，就是试图解决一个不可能解决的问题：如何在符合美国规定的条件下，保持在中国市场的存在？英伟达只是一家公司，老黄只是一个商人，不具备“抗拒”美国出口管制的能力。他本人对此心知肚明，我们这边应该也心知肚明。
所以这次跟前几次一样，他不可能带走什么实质性成果，只能专注于两件“务虚”的事情：首先是表态，
在公关层面表达自己不会放弃中国市场，从而取得舆情支持；
其次是了解中国AI产业的最新进展，与AI产业界人士建立和维护关系。
第二件事情可以交给任何人做，第一件事情则只能由老黄本人做。
事实上，除了老黄，库克等美国商界大佬访华也是基于类似目的。库克面临的局势比老黄要严峻得多，因为苹果不仅第二大市场在中国，大量供应链也在中国；
老黄则只是市场在中国，供应链基本不在。
不过，换个角度想，通过与中国搞好关系、共同商讨对策，苹果有可能在一定程度上解决供应链问题；
但是老黄面临的出口管制问题，完全无法通过与中国协商解决，
因为这个问题本来就不取决于中国。总而言之，库克面临的局面更复杂但有解，老黄面临的局面看似简单一些但无解——其实可能也有解，但不是老黄能推动的。
最近几天，华尔街一直在估算H20出口管制对英伟达带来的业绩影响，有人认为是6%—10%，有人认为会更高。其实，单纯从财务角度看，影响未必多大。我们不能简单地从英伟达收入当中减去H20占据的部分，因为英伟达的数据中心级显卡本来就是供不应求的，大卡中卡都要排队。
卖不了H20，英伟达可以将其对应的台积电产线转为生产其他型号显卡，从而获得新的收入。
当然，转产需要时间，过程中会产生摩擦损失，目前难以准确计算其对财报的影响，但是无论如何影响是可控的。
老黄最担忧的事情，显然不是H20这款产品怎么办，
而是“中国市场怎么办”。
作为生意人，肯定希望生意做得越大越好，客户来源尽量多、竞争对手尽量少。英伟达肯定不能接受彻底失去中国数据中心级显卡市场，同时放任竞争对手完全占领这个市场的风险。这样的事情一旦发生，中国AI产业固然会受损失，英伟达也会受损失。
过去多年，英伟达能够稳定地崛起，有一大半要归功于其战略性的长线布局，例如在没有看到清晰应用前景的情况下就提前布局GPU通用计算。从战略视角，老黄知道失去中国市场的风险，中国市场也不希望失去英伟达的算力供给。可惜，在这个问题上，双方说了都不算。
那么，这次黄仁勋到底能从北京带走什么？无论有什么实质性成果，都会很重要，双方都应该感到很高兴。问题在于我不知道能谈出什么实质性成果。接下来会发生什么，只有静观其变了。
本文来自微信公众号：
互联网怪盗团 （ID：TMTphantom）
，作者：怪盗团团长裴培
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
