标题: 信也科技的“暴利”，根本挡不住
日期: 2025-06-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656096653&idx=4&sn=c7cf89fd9a86d98988a8305e2c2fe837&chksm=66c77e1351b0f705b49e95c38dfdc2b91ddca9f1d5d354505feb51314ae8a999590490907d41#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
头图 | 信也官网
在金融科技行业看似平静的水面下，信也科技以2024年全年净利润23.88亿元、日赚超650万元的业绩，悄然演绎着一场“暴利”神话。
这家成立于2007年的老牌互金平台，在经历P2P暴雷潮、监管收紧等行业动荡后，通过业务转型和全球化布局，不仅实现了盈利的持续增长，更以18.28%的净利率远超制造业平均水平，成为资本市场的“宠儿”。
然而，其高利润背后隐藏着怎样的商业逻辑？这种“暴利”模式是否可持续？
#
01
一、暴利数据的冰山一角
信也科技，来头不小，前身是P2P行业龙头企业拍拍贷。
2019年拍拍贷对外宣布正式升级为“信也科技集团”，并决定停止新增P2P业务。紧接着，在2020年9月，拍拍贷彻底退出了存量网贷业务，就此彻底完成了从P2P网贷平台向助贷平台的转型。
所谓助贷平台，可以理解为贷款中介。
信也科技一手对接银行、金融消费公司等资金方，一手对接C端消费者、个体工商户等，但赚的服务费可不止几个点。
在这个资金掮客的模式当中，拓客、协助放贷是影响信也科技盈利能力最重要的环节。
公司的拓客来源于网销、电销、地推等，毕竟量大出单。单从地推渠道来看，妙投就可以发现助贷可真是个“暴利”的生意。
从BOSS直聘来看，信也科技常年在国内167个地市区招地推人员，要求地推、陌拜的方式寻找满足一定芝麻分的客户，推广用户注册使用助贷APP“KOO钱包”。
信也科技深知，激发地推人员的积极性对于公司的盈利至关重要。
经虎嗅妙投了解，为了激励员工，信也科技设置了早鸟奖、野猫奖、戳额奖、业绩达标奖，还会给予提成（首贷1.3到2.3个点+复贷0.65个点到1个点），最高提成可达2.6个点。
此外，公司甚至在招聘条件上直截了当说明——对自己要求太低勿扰、期待月薪低于1W别来。
公司狼性文化，员工铤而走险。
在黑猫投诉平台上，共有5039条关于KOO钱包的投诉。
据多条投诉情况来看，信也科技的地推人员谎称是银行人员，声称办理低息贷款，诱导贷款人下载KOO钱包APP，假借授信的名义，替用户操作，给本不想借款的用户直接放款。
来的就是出其不意，打的就是措手不及。
从受害者在黑猫投诉平台的描述来看，事后受害人发现上当，联系工作人员。工作人员不仅敷衍、搪塞，甚至建议多贷一段时间。
这种破罐子破摔的做法，无疑是让受害者的负债窟窿越来越大。
值得注意的是，KOO钱包的贷款利息高得有点吓人。
明面上，KOO钱包宣传年化综合息费率（单利）不超过24%，合作金融机构是武汉众邦银行股份有限公司。
从黑猫投诉平台的描述来看，有人表示向KOO钱包借了70000元，用了1小时就还款，其利息达到了1300多元。实际上，就算借款1天也是按照每期的利息来还。
（图片来源：黑猫投诉平台）
由于玩的是资金游戏，资本端的成本，也就是影响信也科技的盈利的重要一环。
一位国有银行人士向虎嗅妙投介绍，“银行给用户的贷款利率会在3%左右，会根据客户的情况会有浮动，但不会有市面上的那么高。”
年化综合息费率不超过24%，则会给信也等助贷平台留下不小的利润空间。
另外，在贷款中介这个灰色产业中，有一个不成文的说法，几乎所有的中介都在说费用超过5个点，就是黑中介。
耐人寻味的是，信也科技等助贷平台并不披露公司的毛利率情况。
妙投认为，过高的毛利率可能引发外界对其收费合理性或业务合规性的质疑。特别是在监管趋严的环境下，过度强调高毛利率可能吸引监管机构关注。
#
02
二、盈利还将持续
当然，信也科技的收入来源不仅仅有贷款促成服务费，还有贷后服务费、担保收入、净利息收入。
其中，2024年担保收入达到了50.85亿元，同比增长13.54%，占营收比例到达了38.92%。
（数据来源：wind）
担保，是第三方机构为贷款用户向资金方提供的增信措施，一定程度上解决资金方“不敢贷”的问题。
资金被用户借走，信也科技因担保来承压逾期的风险，自然不可能。而这部分风险成本，自然会通过其他方式转嫁到用户身上。
只要24%的标准不降，资金成本不提升，信也科技的赚钱模式还会持续。
在宏观承压的背景下，2024年，信也科技国内累计借款人超2680万，全年交易额1961亿元，同比增长5.2%。
值得一提的是，信也科技为超过82.6万家小微用户和个体工商户提供580亿元信贷科技服务，交易额同比增长23%，占集团国内业务比重近三成。
依靠“普惠金融科技”，信也科技能取得这样的优异成绩，也实属不易。
此外，信也科技亦已启动其出海战略。加速在海外市场拓展客户群，预计将为公司带来新的收入增长点。
在2025年Q1期间，公司海外活跃借款人数量达到170万，同比增长106.1%。新增借款人规模达到70万，同比增长89.3%；其中，印尼新增借款人数量为31.2万，同比增长69%，环比增长4%。
同期，公司海外收入规模达到7.1亿元，占总收入的20.4%，正稳步向全年海外收入占比25%的目标迈进。
在国内业务方面，信也科技也在不断招聘地推人员，以拓展客户群体，来谋求更多的增长。2025年Q1，公司在中国大陆放款规模49.1亿元，同比增长6.5%。
在融资成本方面，2025年Q1得益于公司融资成本利率下降10个基点，公司的国内业务take rate由3.3%提升至3.4%。
营收继续增长，成本下降，信也科技的盈利能力仍会提升。据机构预测，2025年信也科技有望实现归母净利润规模为29.41亿元，同比分别增长23.4%。
#
03
三、结语
当技术成为助贷平台的镀金外衣，信也科技暴利本质上是特定历史阶段的产物。在"让金融更美好"的使命宣言下，需要更多实质性的价值创造而非数字游戏。
—————▪ 作者粉丝群招募▪ —————
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以长按下方二维码，添加好友，与作者一对一沟通。
此外，对金融科技、AI、新能源、机器人、锂电和通信等板块感兴趣的读者朋友可以与作者进行深度交流。长按下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
