标题: 一大批酒楼，成了“时代的眼泪”
日期: 2025-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656080206&idx=4&sn=e51d8736325ccae12d29ae83400d90a4&chksm=66c73ed051b0b7c60d5bd71aeebbf5c07fa18a994931e8fcf7b1918c6dac144e53b6aee757f8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
餐企老板内参
，作者：戴丽芬，头图来自：视觉中国
一、一大批酒楼面临 “生死大考”
“最近咨询回收的酒楼，一个月就有10来家。”经营二手设备的猴哥告诉内参君。
前不久，广州东江海鲜酒家艺都分店门口，一块告示牌立在了门口。牌子上写道：“因本店租赁合同到期，经审慎思量，本店决定逐步暂停营业，并将于2025年3月5日完全停业。”这家承载着老广州人30多年记忆的酒楼，就此落下帷幕。
“像东江海鲜这类体量大、知名度高的酒楼关店，对很多同行的信心产生了打击。”猴哥说道。
最近在广州正在撤店的酒楼并不少，大豪点酒楼、竹溪荔湖酒家、香港富临皇宫五月花店等酒楼接连宣布停止营业。
3月18日，香港富临皇宫广州五月花店通过官方微信公众号发布公告，宣布由于租赁合同到期，该店将于2025年3月31日正式结业。闭店前夕的周末，内参君特地到门店探访，发现座无虚席，无论是大厅还是宴会厅都坐满了人，不少食客对关店表示不舍。
闭店前夕，香港富临皇宫广州五月花店顾客盈门，周日下午1点也需要排队等座摄图：内参君
不只在广州，许多城市的大型酒楼类餐饮，均深陷经营泥沼 。
猴哥告诉内参君，上个月他们刚收了一个太原的生态园，面积有2万4千平米。“以前订婚宴要提前一年，中间分手了定金不退。如此红极一时的大酒楼，今年年初却倒下了。”
即便是“宴会第一股”的同庆楼，去年情况也不好过。同庆楼发布的2024年财报预告显示，预计2024年度归属于母公司所有者的净利润为6，405.64万元～9，252.59万元，同比下降78.93%～69.56%；净利润为5，433.6 万元～7，848.54万元，同比下降78.56%～69.03%。
曾经风光一时的酒楼，正在面临“集体大考”。
二、大店之难：“拖垮”酒楼的高昂成本
这批酒楼选择结业的最直观原因，是“难以承受的”高昂成本。
据羊城网报道，渔民新村芳村店曾占地约3.6万平方米，每月租金约136万；渔民新村天河店曾占地约4万平方米，每月租金约169万。
大店模式本就成本高企，逐年增长的租金让一些酒楼“苦不堪言”。
此前，渔民新村芳村店多次因拖欠租金陷入纠纷。该店店长许女士曾向媒体表示，拖欠房租实属无奈，一方面，自2020年以来，芳村店经营状况就不太理想，2023年之后更是艰难，每月亏本数额能达到数十万元；另一方面，当地物业方加租幅度30%，超出了其所能承受的压力，因此芳村店决定不再租约。
除了租金，酒楼的装修费用同样是一笔不菲的支出。鉴于酒楼的经营定位往往与各类宴会场景相关，为契合宴请活动的庄重、喜庆氛围，其装修风格自然倾向于奢华大气，成本自然也不低。
据富临皇宫广州五月花店前台工作人员透露，目前酒楼的租赁合同即将到期，物业那边提出了续约条件，那就是需要重新装修店铺。考虑到装修的开支比较大，加上续约是按照一年期，老板经过深思熟虑之后，才做出了结业的这个决定。
猴哥也向内参君透露，前几天他去收的一家3800平米的酒楼，全部都是用的金丝楠木，单单家具成本大约就要500多万。
动不动上千平米的面积，豪华的装修，再加上大量的人工等成本，让酒楼的经营不堪重负。即便是一直在调整创新的眉州东坡，也于去年官方公众号中提到：“我们过去是做上千、上万平米的大店，随着时代的变化，这种大店逐渐被市场淘汰，很多的大店经营遇到困难，包括眉州东坡。”
三、“最后一根稻草”：婚宴需求的下跌
另一个“击垮”酒楼的因素，是逐渐下滑的婚宴需求。
以往，婚宴收入占到了这些酒楼收入的“中流砥柱”。而这个最核心的需求场景正在发生明显变化。
一方面，结婚率下滑，对婚宴场景需求下跌。民政部发布的《2024年4季度民政统计数据》显示，2024年全国结婚登记数为610.6万对。对比1980年以来全国的结婚登记数量，创下45年来新低。
中国人口学会副会长、南开大学经济学院人口与发展研究所教授原新在接受《财经》采访的时候表示，中国结婚登记数量的减少，带来的将是一个长周期、系列性的影响，从时间上看，伴随出生人口数量和总人口减少的影响，适婚年龄段人口数量和结婚人口数量会出现下降大趋势。
尤其去年是民间传统说法里的“无春年”，受此观念影响，许多人选择避开这一年结婚。同庆楼的公告中也指出，2024年受民间“无春年”说法之影响婚宴需求下降较多，在消费市场整体不景气的情况下，公司同店营收较2023年同期有所下降。
另一方面，年轻人开始“整顿”婚礼，不再局限于传统酒楼宴请。《2024 中国结婚产业发展报告》显示，小而美的婚礼场景、优而精的个性化体验、高端定制化的服务正在成为年轻人的消费需求。
比如，在火锅店、咖啡馆办婚礼成为了一种新风尚，海底捞已成功承办多场定制化火锅宴会。此外，草坪婚礼、游轮婚礼、森系婚礼等多样化的婚礼形式层出不穷，还有 “二次元婚礼”“Cosplay 婚礼” 等。多元的婚礼形式，正在分流原本属于传统宴会婚礼的市场份额 。
即便仍有很大一部分人选择酒楼宴请的形式，婚礼规模也在逐渐缩小。
《2023 - 2024 年婚嫁市场流行趋势和消费市场动态》显示，随着 95 后 00 后成为婚嫁市场消费主力，婚宴行业在 2024 年迎来显著变革，新人的婚宴更加趋向于 “小而精”。以广州、武汉地区为例，2019年婚宴桌数低于25桌的占比只有48%，而2023年占比已经升至61%。
在广州的婚礼摆酒热门地泮溪酒家，从1947年就开始承接婚宴服务，这座园林酒家见证的婚礼以数十万计，每年举办数千场婚宴，被评为“粤港澳最佳婚宴餐饮名店”。其营销经理谭敏华在接受媒体采访时表示：婚宴规模变小了，以前普遍在十几到二十几桌，现在普遍在十来桌。
不只是桌数在下跌，单桌的客单价也在跌。一位广州的酒楼负责人感慨：“以前2500～3000元/围，现在800～1000元/围，还要打折。”
四、成本与需求双面夹击，如何破局？
一边是成本的上涨，另一边需求的下跌，酒楼餐饮在“双边夹击”之下艰难求生。
酒楼转型势在必行。
在这一轮的酒楼困局下，其实也有不少率先转型的品牌。
部分酒楼选择在门店模型上创新，打造更具特色的门店。比如，眉州东坡去年在北京西北旺万象汇开出首家熊猫主题餐厅，面积较常规门店不算大。再比如，位于乌兰察布的蒙亨蒙餐除了本土特色美食，还融合了内蒙文化及乌兰察布非遗文化，成为了外地游客必打卡的“美食地标”。
部分酒楼积极布局多元业务，同庆楼便是其中的典型代表。自2021年启动食品业务以来，该板块展现出强劲的增长势头。2023年以来，同庆楼更是加快了酒店业务的版图布局，实现了酒店住宿与餐饮宴会的协同发展。目前，同庆楼已构建起涵盖餐饮、酒店、食品三大板块的核心业务体系。
无论是打造特色门店，还是拓展多元业务，都是酒楼在困境中的勇敢尝试。酒楼餐饮若想重焕生机，仍需不断创新经营模式。相信经过这场 “生死劫” 的洗礼，酒楼餐饮能在废墟中开出新的生机。
本文来自微信公众号：
餐企老板内参
，作者：戴丽芬
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
