标题: 90后辍学生16个月收入翻20倍的秘密｜AI原生100
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656103875&idx=2&sn=328f9f38263178cb18590e2a81b597ca&chksm=66c7425d51b0cb4b7c8174e958e4867937b530d719b0518c017f7534308bdbb4c2da95eeb128#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅科技组
作者｜陈伊凡、孙晓晨
编辑｜苗正卿
头图｜《硅谷》剧照
“AI原生100”是虎嗅科技组推出针对AI原生创新栏目，这是本系列的第「03」篇文章。
当同行还在卷模型参数时，两个辍学生把50个开源AI模型“塞”进了一个画布——点几下鼠标、随手涂鸦，40毫秒内图像跃然眼前。
Krea，一家AI设计公司，在成立16个月后，年经常性收入（ARR）冲 到800万美元，收入翻了20倍，用户超2000万，成为入选硅谷最大加速器YC的项目中 “ARR增速最快的公司之一”。同时，Krea也入选了硅谷顶尖风投机构A16Z GenAI 100的榜单，该榜单收录了当下最有价值的100个AI应用。
资本市场也给了Krea更高的想象空间。根据公开资料，虎嗅测算了Krea的PS值，PS值通俗而言就是投资者愿意为每1元销售收入支付多少钱。PS值高意味着高市场预期。根据Krea的800万美元年收入和5亿美元的估值，其PS值为62.5倍，Midjourney的估值为100亿美元，2024年年收入为3亿美元，估值为33.3倍。
虎嗅与嘉和资本CEO袁子恒、UpHonest Capital投研团队交流，尝试拆解这家在短时间内迅速增长并拿到5亿美金估值的AI设计公司，为何能获得资本的青睐以及如此大的想象空间？
· Krea如何在竞争云集的AI设计工具市场，快速冷启动，获得第一批核心用户？
· 又是如何实现在短期内收入翻20倍？
· 对Krea而言，竞争和挑战会在哪里？
简言之，Krea能够走通这个模式，得到资本认可，核心是平台战略、社区带来的用户粘性、数据飞轮以及创作者的分成机制。
Krea的创立：两个辍学生在集装箱中的创意
Krea的两位创始人，带有硅谷年轻创业者的特点——对AI的痴迷、辍学创业。
维克多·佩雷斯(Victor Perez)和迭戈·罗德里格斯(Diego Rodriguez)是本科同学，他们都在西班牙巴塞罗那攻读视听系统工程，而此前，佩雷斯曾是另类摇滚吉他手，罗德里格斯则拥有视觉艺术背景，这座“高迪之城”培养了他们的艺术品位。
但他们的思路是，如何让艺术与AI结合。
当人们还在用AI识别物体时，佩雷斯和罗德里格斯总想着能用AI生成什么。
彼时，上一波聚焦AI技术正在风靡全球，其在图像识别领域已经超过人类。
二人本科毕业时，恰逢2015年，OpenAI在那一年成立，作为非营利组织，探寻通往通用人工智能的道路。
2017年，佩雷斯开始痴迷于生成式对抗网络GAN，这在2014年被提出的技术，使人工智能的生成成为可能，让AI从识别变为创造，“深度学习三巨头”之一的杨立昆曾称生成式对抗网络是“机器学习20年来最酷的想法”。
研究生时期，两人都选择了康奈尔大学深造。不久后，佩雷斯在纽约向罗德里格斯分享了自己想做一款AI生图工具之后，两位90后一拍即合，辍学投身创业。
辍学之后，他们加入HF0，这是一个位于旧金山的创业孵化器，创业者会在此获得一个为期12周的封闭工作空间，他们会在集装箱里打磨产品，快速迭代，而HF0将根据其表现为其创业项目提供额度超过100万美元的投资。后来，他们创建了Geniverse，是当时全球首批AI生成平台之一，在此平台上整合多种AI模型以实现文生图与图生图功能，这是Krea的雏形。
为了加入HF0，佩雷斯录制了一段长达六七个小时的视频，详尽讲解了项目的每个环节。最后，这个项目成功入选，并在2022年获得了HF0数百万美元的初期投资，Krea应运而生。
此后，Krea.ai维持了每年一次融资的节奏，根据数据分析机构Crunchbase的记录，其融资历程为：
· 2022年，Krea获得了HF0的数百万美元投资；
· 2023年4月，Krea获得了旧金山风险投资机构Pebblebed和Abstract筹集了300万美元种子轮投资；
· 2024年1月，Krea获得Andreessen Horowitz等机构的3300万美元的A轮融资；
· 2025年4月，Krea获得a16z、Bain Capital Ventures以及Abstract的4700万美元B轮融资。
AI设计的“Chatbot”，最懂设计师的AI画笔
一款AI应用，能够在短时间内跑起来，并如Krea这样，短短几个月获得800万美元年收入，最关键的是做对第一步——快速启动产品，积累第一波用户，再通过不断推出热门应用，保持用户增长。
2022年下半年，Stable Diffusion开源了图像生成模型，大模型的文生图领域迎来了一波高潮。Krea正是在此时成立。
其早期定位专业创意人群，9月，Krea在Github上开源了一款Open-Prompts的数据集，集成了1000万张AI生成图像和2000万条对应提示词。
当那个时候，大部分AI设计工具都在死磕模型能力时，Krea可以说是抓住了当时AI设计工具的痛点——准确的提示词，迅速吸引了核心用户——设计师、艺术总监等专业群体。
Krea最初主要服务于个人设计师和小型团队，例如独立插画师、自由品牌顾问等。随着产品成熟，其开始向企业级拓展。
Krea成立之初，就没有选择自己做模型，而是选择做一个“模型超市”，通过前端产品的界面优化，提升用户体验。这也是Krea的突出优势。
不同的视频模型都有自己不同的优势，例如人物特写、自然风光、动漫等，如果单独订阅不同的模型，开销巨大，相比之下，在一个平台里整合所有模型，就划算很多。
另外，一般做图像生成，需要先在Midjourney或者Flux上面生成图像，再做超分辨率处理，然后再生成视频。这就需要在不同工具之间来回切换。Krea省去了这个麻烦。
通过画笔描画涂写就能获得右边的图案  图片来自网络
Krea的产品注重用户体验，讲究实时反馈和实时编辑修改。Krea的产品理念是其成为了设计师的工具，而不是取代设计师，其强调，AI是画笔。使用Krea的产品，有一个很明显的感受是，非常懂设计的痛点。
Krea内置了多种模型，第三方模型有谷歌的Imagen 4、ChatGPT Image、Ideogram以及Runway Gen-4，同时，Krea.ai也有自己训练的模型，Krea1以及Flux Family。根据不同的需求调用不同的模型。
DeepSeek R1问世之后，Krea将其引入，发布了Krea Chat功能，这不仅降低了利用大模型改图的操作成本，还降低了用户生图、改图的使用门槛，可以通过简单描述，生成用户需要的图案，引入R1之后，Krea的用户数量增至600万。
2023年，Krea快速迭代产品，推出实时生图功能，这是Krea再次快速出圈的产品。一位Krea早期投资人表示，Krea推出的低延时实时生图功能，是其与其他AI设计工具拉开差距的关键。Krea的实时生图可以达到40毫秒左右的延时。这是一个较高的技术壁垒。同时，Krea还坚持自己部署模型，并对算力、模型等基础设施进行了开发与优化。
6月10日，Krea还推出了其首款图像模型Krea 1。据Krea在社交平台X的介绍，该模型是其针对“AI风格感”问题给出的解决方案。大多数人工智能模型存在纹理模糊、对比度过度的问题，生成的图像构图或风格也很单调。Krea 1能够确保生成高度逼真、清晰的纹理，提供丰富多样的风格，并且具备深厚的艺术知识，让人工智能生成的图像不再带有明显的AI痕迹。
2023年12月（即实时生图功能上线1个月后），Krea的网站流量达到了365万，增长191%，至2024年1月，网站流量再增22%，接近450万。
后来Krea又推出了多款热门应用，给自己带来了很大一波自然流量，用户了突破了2000万。例如Video Extend的视频生成功能，能够将真实场景和AI生成巧妙结合，在当时风靡一时。
虎嗅使用过几款AI设计生成产品，Krea的使用门槛是最低的，且生成效果准确，甚至还有一些可玩性。用户可以直接用笔刷在图片上修改，Krea可以根据这种修改实时生成用户想要的图片，这种工作方式有点像设计师改图。
业内人士如皮克斯、乐高、三星等企业的专业创意人员都已将Krea应用于专业制作流程，以实现情绪板绘制、角色原型设计、4K画质增强等。
另外Krea还提供了个性化训练的服务，用户可以上传素材，训练专属模型，这样能够让用户参与提高模型的质量，增加了用户粘性。
Krea的收费模式和目前的AI Agent产品的收费模式大同小异：
采取订阅制，主要分三档，先提供免费额度，吸引用户，之后进行分档付费：
· 基础计划，每月10美元，每月可获得 2000 计算单元，约可生成 1010 张 flux 图像、36000 张实时图像、180 张增强图像，包含商业许可；
· 专业计划，每月收费35美元，生成5048张flux图像、18万张实时图像、900张增强图像，包含商业许可；
· 最大计划，每月60美元，15142张Flux图像、540000张实时图像、2700张增强图像，包含商业许可。
Krea的订阅模式 图片来自Krea官网
平台生态策略，巧妙避开AI工具竞争
当用户增长足够时，Krea逐渐往平台模式转变，增加了“AI模型工作台”的属性。
生成式AI在设计领域尽管增长迅速，但也竞争激烈，巨头和独角兽公司都接连入场。
袁子恒告诉虎嗅，Krea走的是平台生态的模式，这是与很大部分AI设计公司单一工具属性较为不同的地方。从某种意义上说，Krea与Midjourney或是Sora，可能更倾向于合作关系，“平台模式和设计工具属性的公司，可能在一开始看起来功能类似，但长久来看会出现很大不同。”
虎嗅根据公开资料，整理如今市面上主要的AI设计工具，可以发现，Krea的特点很明显，开放多模态统一接口，而非依赖某种模型，可以同时支持图像、3D和视频生成。
比如，Seaart，则代表了AI图像设计领域的“东方力量”，不支持视频生成。其最初仅为解决内部美术人员使用Stable Diffusion的高门槛问题而开发，但后续逐渐成长为全民AI创作平台。这个用户定位与Krea不同。
Seaart于2023年5月上线，通过将Stable Diffusion的复杂功能进行包装，Seaart主打一个“易上手”。
为了达成“全民级 AI 内容创作平台”的定位，Seaart尝试满足低中高不同层级用户的需求：轻度用户可以体验AI美妆、AI滤镜、黏土风滤镜、吉卜力滤镜等简便功能；中度用户则可以通过Seaart进行模型训练和定制Lora；针对高阶用户，Seaart则在2024年3月上线了方便用户以可视化方式配置Stable Diffusion的UI界面ComfyUI，用户无需本地运行即可使用复杂工作流。
Leonardo，创立于2022年年底，2024年8月倍Canva收购，主要功能为AI生图、改图、扩图及3D素材生成等，依托Stable Diffusion开源模型和自研Phoenix基础模型以实现其功能。该应用操作简便且拥有较高性价比，被称为“简版Stable Diffusion”。其自研的Phoenix基础模型在2024年6月推出。
社区属性和创作者分成模式卡准生态位
Krea的核心在于其社区带来的用户粘性、数据飞轮，以及其创作者的分成机制。
Krea的社区生态是其在市场上立足重要壁垒，这群高粘性的用户群体不仅是Krea的忠实用户，其生成的2000万余作品又形成数据飞轮，继续反哺Krea以及新老用户。
在Krea的收入结构中，企业客户收入占比45%，年费超50万美元。
Krea设计了一套创作者分成机制，如果用户作品入选，用户可获得分成，平台抽取5%-15%的佣金。这即增强了用户的使用热情和粘性，也有利于Krea的长期发展，Krea也可以根据用户生成的作品提升自己的模型能力，反过来再为用户提供更高质量的服务。
作为从大模型混战中发现行业机遇的公司，Krea的出现为设计从业者紧跟AI潮流提供了机会。投资方安德森·霍洛维茨基金（Andreessen Horowitz）的普通合伙人阿尼什·阿查里亚（Anish Acharya）所言，Krea“保持着顶尖AI研究的发展速度”，同时始终保持着直观易用的特性。
贝恩资本创投普通合伙人阿里夫·希拉里（Aaref Hilaly）指出，Krea是保护创作者免受模型迭代混乱影响的关键层。“每个模型都在被后来者快速超越，”他认为，“对创作者而言，在所有模型之上搭建Krea这样的中间层极具价值。”
袁子恒与中外多位AI创业者交流，他发现Krea这类工具对中国创业者的启发是产品的战略。他告诉虎嗅，在他接触的很多华人创业者中，能够把产品演进路径想清楚的很少，但这些直接影响到盈利空间，所以，对于一款AI应用能走多远，商业模式的设计至关重要。
不过他也发现国内有不少AI创作工具已经做得很好，尤其是面向出海的创业者，同样也是接入了多个视频模型。他们能够迅速适应欧美、日本消费者习惯，把用户增长做得很好。
Krea的挑战
AI应用的工具已经逐渐转向对垂直细分行业的重要理解中。Krea在繁杂的市场中发现了属于自己的生态位，并且以简明的产品理念获得了市场的认可。随着类似Krea的公司增多，或许AI行业的生态可以归于有序繁荣，而人类原有的工作生态可能会再次经历洗牌。
虎嗅与多位投资行业人士交流过Krea这类公司的发展挑战，其中大家都认同的是，而对于Krea来说，更大的挑战来自未来，UpHonest投研团队表示，如果有一个新进入者，其发布了一款爆品产品，快速抢夺新用户，就会吃掉Krea的蛋糕。而这样的例子也并非没有发生，例如Chat GPT在今年三月份推出的吉卜力风格图像生成功能，迅速风靡网络。因此，Krea需要不断更新和迭代产品，用产品的快速迭代（product velocity）构建自己的护城河。毕竟，如果有一个从Midjourney出来创业的团队，依旧能够吸引很大一部分风投的目光，当选择更多时，用户是否还有理由继续用Krea？
袁子恒表示，Krea能走多远，同时也取决于被调用模型的收敛程度。举个极端的例子，如果三个月内，Sora、Runway等这类模型只剩下一两家，那么“套壳”的意义就不大了。但这样的情况大概率不会发生，因为视频模型是国内外各大厂的主阵地，因此类似Krea这样的“套壳”工具，拼速度是有意义的。
（本文感谢嘉和资本CEO袁子恒、UpHonest投研团队的专业支持。）
#我们正在建立面向AI创新者的社群，可备注姓名+行业，添加微信：evanyifan3256，进行行业交流。#
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
