标题: 顶不住了？一批知名餐饮品牌偷偷涨价
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064615&idx=3&sn=4c94ec546027ce542e36705a491eaada&chksm=66c7fbf951b072ef8fbc4f11cd31d646651d9f7c0e455893505cd056a905c2844bc1dd0a8fc2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者：卢子言，头图来自：视觉中国
打响开年涨价第一枪？
多家媒体报道，近日，瑞幸咖啡
（下文简称为“瑞幸”）
单品价格上调了3元。
尽管目前瑞幸官方尚未就此次涨价行为发布相关公告或声明，但一系列涨价现象也引发市场猜疑——作为“9.9元”价格战的始作俑者之一，瑞幸带头不玩了？
瑞幸偷偷涨价，网友大呼被“背刺”
根据红餐网多方走访，瑞幸部分门店的价格确实出现了上涨。
1月15日，红餐网致电瑞幸客服，对方表示暂未收到调价通知，价格以各门店的小程序或APP为准。线上客服则回应红餐网称，各门店综合考量了租金、物流、运营成本等因素，依据实际情况进行差别定价。
同日，红餐网走访了位于广州万胜广场的瑞幸门店，该店店员表示，饮品价格确实有上调，但不清楚涨价的具体原因。
而一名自称山东瑞幸门店的店员则向红餐网透露，其所在门店涨价原因系门店级别调整所致。他表示，其所在的瑞幸门店属于联营的一级门店，因效益不佳，在元旦前申请调整为二级门店，饮品价格随之上涨3元，而直营店的价格则由总部统一调整。
此外，有网友指出，瑞幸的产品分为一级面价和二级面价，后者会比前者贵3元，其中，商场店多为二级门店，写字楼店多为一级门店。而由于今年很多一级门店被调为二级门店，所以导致了一批门店价格上涨，“如今只剩下大学店是一级门店。”
以广州地区为例，瑞幸小程序显示，华南师范大学店、华南理工大学城店、中山大学东校区店等大学店的拿铁、小黄油拿铁、橙C美式售价分别为26元、32元和29元，而正佳广场店、北京路天河城店、海珠万达广场店等商场店则分别为29、35元和32元。
红餐网摄
事实上，这并非瑞幸首次因价格问题引发大众热议。去年春节期间，瑞幸就因“9.9元活动缩水”冲上微博热搜，优惠范围从全场饮品一下减少至8款指定饮品。
面对突如其来的范围收缩，很多网友表示不能理解，“感觉被背刺了”“玩不起就别玩”“不是9.9的瑞幸真的喝不了一点”......
据界面新闻报道，一系列动作意味着，瑞幸正在释放逐渐放弃“低价内卷”策略的信号。2024年第一季度，瑞幸整体经营亏损达6510万元人民币。瑞幸的首席财务官安静表示，这一亏损主要归因于持续开展的“9.9元咖啡”活动，该活动显著降低了瑞幸产品的平均售价。2024年前三季度，瑞幸咖啡归母净利润同比下滑约18.1%。利润压力，或许也是瑞幸咖啡上调价格的原因。
此外，咖啡豆价格创下新高，也被视为瑞幸涨价的原因之一。
据央广网报道，近期全球咖啡豆价格经历了剧烈波动，阿拉比卡咖啡期货价格在美国纽约洲际交易所
（ICE）
最高暴涨至3.35美元/磅，创近50年新高；据统计，自2023年10月以来，阿拉比卡咖啡期货价格暴涨 112%。此外，罗布斯塔咖啡期货也创下20世纪70年代以来的新高。
卷不动了？头部餐饮品牌集体涨价
瑞幸并非唯一涨价的品牌，近段时间以来，多个知名餐饮品牌做出了涨价动作。
2024年12月，蜜雪冰城位于北京、广州、深圳的部分门店出现了价格上涨，其堂食及小程序点单的饮品
（含冰淇淋系列）
价格均上调了1元。针对此次部分区域的涨价原因，蜜雪冰城官方客服解释，系因运营成本等因素进行的价格微调。而早在同年3月，蜜雪冰城上海部分区域门店的价格就上涨了1元。
2024年12月24日，肯德基也宣布涨价，平均涨幅为2%，具体调整范围在0.5元至2元不等，这是肯德基近两年来首次产品价格调整。肯德基回应红餐网称，本次调价旨在更好地适应市场成本变化，确保企业能够持续稳定健康发展。
△图片来源：红餐网摄
肯德基的老对手麦当劳于2024年12月9日启用新的外卖收费模式，外送费定价由9元调整为6元，并根据餐品数量收取打包服务费。这一调整看似降价了，可网友却不买账，纷纷表示新增的打包费可能会增加总费用。
2024年5月，在同行都在打价格战的时候，Tims天好咖啡大部分贝果的价格上调，整体涨价幅度在1-2元。针对此次涨价，其官方客服表示主要原因是根据运营成本进行价格调整。
2024年7月，多次对外表示“不会涨价”的萨莉亚也对部分菜品价格进行上调，据时代周报报道，有消费者反映，曾售价18元一份的牛肝菌鸡肉芝士烤饭，价格小幅上升至20元；售价11元一份的金枪鱼沙拉，价格上涨至12元。客服回应称，因原材料成本上升、供应商涨价，所以对个别菜品进行了小幅价格调整。
近两年，餐饮业“低价风”盛行，除了上述企业宣布涨价，也有部分品牌站出来表示自己“不玩了”，专注于自身的经营。
2024年9月，作为茶饮头部品牌的喜茶向事业合伙人发布了主题为《为用户创造差异化的品牌和产品》的内部信，信中提到，“拒绝惯性的同质化思维、不做单纯的低价内卷，将推出更多差异化的产品和品牌活动”。
两个月后，另一茶饮品牌茶话弄也在其内部信中提出 “先停一停，把鞋带系紧”的观点，将重心转向存量门店的运营。另据南方都市报报道，茶话弄方面还表示，不参与价格战，低价“违反生意逻辑”。
从一系列头部品牌的动作可以看出，经过一年多的价格战，餐饮行业已经走到了新的路口，一味卷价格终究不是长久之计。接下来，那些能沉下心来，专注于自身发展、产品研发和重视消费者体验的企业，才更有希望穿越周期，实现长远发展。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
