标题: 双面美国
日期: 2025-08-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656111237&idx=1&sn=35421abd6d2fe88935fb46fa9f17a1aa&chksm=66c6a51b51b12c0d77cc4456076e3a67073b79a6cf1549f3146e2a3c6519cb145c5525fb8710#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我和好友吕伟胜（@胜在出海），花了20多天时间，从美国加州出发，自驾穿越芝加哥（伊利诺伊）、底特律（密歇根）等8大州，15个城市，4000多公里，探访真实的美国。本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道，头图来自：作者供图
美国是一个非常双面的国家。
美国文化的两面性，体现在它既要维持稳定，同时又允许一定程度的动荡和反弹。这是整个社会运转的“阻尼器”，既要经得起震荡，释放压力，同时又要不致于混乱。
这是一个粗糙的国家，很多境遇让人很无语，但又是一个创新的国家，目前依然保持技术领先；美国是一个自由的地方，但处处又充满了约束和管制。美国是一个极度注重体育的地方，也是一个各种肥胖充斥的国度。美国看上去是大一统，其实联邦和地方势均力敌。这是一个处处充满了矛盾和双面的地方。
一、粗糙的美国VS先进的美国
（夕阳下的洛杉矶，南七道摄）
很多人可能不相信，美国是一个非常非常粗糙的国家，特别是中西部。
我和吕老师是在加州洛杉矶汇合，他去过30多个州，多次游历美国，每次租车，没有一次是按照租赁下单的车型交付的
（包括我们这次自驾）
，比如你下单，租了一辆雪佛兰SUV，很可能拿到的是福特蒙迪欧。工作人员面对客户的不满，不会退差价。客服电话经常没人接听，根本没人管你，时间久了，只能习惯了。
从加州到俄亥俄州，很多工作人员都不太在状态，感觉懵懵的。咨询很多基本的业务，都不知道。比如租车时，问车上有没有ETC扣费，对方非常肯定地说“有”，结果啥都没有。越往中部走，越发现很多人，精神状态不佳，做事非常粗糙，但依然不影响他们收入和生活。
美国酒店也是各种神操作，不管是芝加哥海军码头的五星级酒店，还是在俄亥俄州哥伦布的大学酒店，工作人员给我们的账单就没弄对过。美国很多酒店停车等都是单独计费的。在芝加哥海军码头，我们没有任何消费，结算时两间房多出了120美元的酒店杂费。沟通了半天，前台免掉了50%的杂费，再沟通，又免掉了25%，如果不看账单，就等着挨宰吧。
在哥伦布的酒店，停车费一晚40美元。我们两人各自退房时，对前台分别两次强调，我们没有停在酒店，而是停在隔壁的商场。前台非常笃定地说“没有扣停车费，你们的账单已经结清。请放心。”结果刚开出去半个小时，啪！40美元停车费账单来了，后来反复沟通，半个月后才退回来。
在超市购物时，收银员依然还是我十年前来美国的老样子，一瓶洗发水11美元，我给她21美元，先还给我1美元，再找我9美元。找钱时，如果零钱多一些，需要一张一张铺在收银台上清点，这种场景一点变化没有。
有趣的是，很多人都觉得美国人见识多广。但
实际上很多老美对世界缺乏基本认知，连基本地理概念都没有。
在密歇根州的休伦县，我们打猎的向导TJ，30多岁，4个儿子，只读过高中，没出过国。和老婆每个月合计收入8000美元，每个月2000多房贷，房子和院子占地24亩。但他连新加坡在哪都不知道，他听说吕老师曾经在加拿大旅行，非常震惊：“一个中国人，怎么可能去加拿大？！”其实休伦县离加拿大非常近，开车两个小时左右就可以到，但他从没去过。
我的朋友Chris，在新加坡、加拿大和美国都工作生活过，当她向别的美国人，介绍自己在新加坡的工作经历时，好多老美以为新加坡是中国的一部分。
美国大学教育这么发达，全国6000所大学， QS大学排名前100中，美国大学数量高居榜首，但3.5亿人中，有超过60%的人没有上过大学。
疫情过后，由于通货膨胀，很多餐厅等都活得很难，工作人员整体的工作也非常粗糙。除了特别好的一些昂贵的餐厅，很多日常餐厅，一般服务员很少。所以不管是点餐，还是买单，都很慢。基本也没啥服务。但是小费是一点都不能少，最少是18%起，高的要30%，很多服务员的底薪很低，据说有些州甚至没有底薪，所以必须要支付小费。我在优山美地的机场咖啡店，自助拿了两瓶水，服务员帮我装了两个可颂，被要求支付18%的小费。除了酒店自助餐没有小费外，无一幸免。
美国是现代互联网的发源地，但是路边的停车系统之烂，令人发指。到现在还是投币或者下载APP手机缴费。但下载之后，你会发现，交互之混乱，甚至找不到输入信用卡的入口。也就是说，
作为一个外国人，你想花钱都没门，
我们在自驾过程中，遇到了好几次类似情况。如果停车了不缴费，其实也没感应器和摄像头，而是靠人工巡查，查到了会被罚款。
美国的手机网络之差，WiFi信号之差，远超出一般人的想象。特别是进入农村后，很多地方根本没有信号。很多的村庄道路都是石子路，没有任何硬化。开车时，稍微快一点，可以听到石头飞溅时底盘砰砰的撞击声。
手机支付在美国城市很普及，包括Apple Pay，但在很多小城镇，还是信用卡和现金为主。但几乎很少人会使用100元的大钞。
在美国旅行，如果没有信用卡，真的是寸步难行。
如果是餐厅还好，但如果是酒店就很麻烦。我在去往圣路易斯的路上，把信用卡丢了。后来我去了墨西哥，再到洛杉矶转机回国。虽然我在APP预订时，支付了酒店费用，但是酒店必须要信用卡作为押金，不接受现金。我反复沟通，要求退房时酒店可以先查房，最后前台勉强接受了。
我开始不理解，为啥一定要这么僵化？后来明白，
因为在美国，很多人很粗心大意，所以信用卡成了人们生活的基本链接，方便追溯和约束一个人的行为，但也是因为信用卡预授权泛滥，导致了大量错误的账单，
就像我们在酒店被多次错误扣费一样。很多老美估计都不知道自己被错扣了钱。因为他们数学很差。
老美的时间观念好像也很随意。我们在密尔沃基和底特律，分别都参加了一场音乐会。但两场活动拖拖拉拉，过了40多分钟才开始，主持人和乐队没有解释，也没道歉，寒暄几句，直接就开始表演了，所以老美的“契约精神”，好像也不适用了。
但美国为啥目前还是世界第一呢？
一是底子好，美国本土从未发生战争，土地广阔，物产丰富。
在美国自驾，有时连续开上三五个小时，都是大平原，种满了水果和麦子等，而他们的人口现在才3.41亿。
美国大型工业建设，在100多年前就开始了。在芝加哥河坐船游玩时，解说员介绍两岸的很多摩天大厦，都是100多年前修建的。如芝加哥地标Wrigley Building
（箭牌大厦，箭牌口香糖总部所在地）
就修建于1921年，高30层。这是真正很早就富过，并依然富有的国家。
芝加哥河两岸的摩天大楼（南七道摄）
二是源源不断的全球人才和资金的流入。
尽管美国这两年有些震荡，但目前依然是全球富豪和留学生首选的国家。源源不断的人才和资源流入，有效地对冲了美国整个社会的熵增，为持续发展提供动力。
在原有的理论+技术+财富+体制的基础上，依然保持着新兴产业创新。包括现在的航天、新能源汽车、自动驾驶，数字货币、AI创新等。虽然创新的只是硅谷等地的少数人，他们靠着10%人才的创新，完全覆盖了其他90%的人员的粗糙和不足。一俊遮百丑。
美国民众的双面性特别明显，东西海岸少数人永远在讨论投资和创业，而其他大多数人不关心俄乌战争，不关心任何变化，只关心啤酒甜甜圈和球赛。
在吕老师看来，这波AI浪潮和移动互联网时代类似，美国擅长的是从0到1的原创性，而中国厉害的地方，是从1到100巨大的创造性。吕老师在旧金山时，前往了特斯拉和英伟达参访考察。在特斯拉体验了Cybertruck最新的自动驾驶。只要简单预约之后，就可以自由驾驶，从上车出发，到回到出发点，全程无需人工干预，也没有任何工作人员跟着。
在硅谷，他和英伟达的工程师和其他参访人员对谈时，提了一个备受所有人关注的问题：“中国和美国AI竞争，谁会更胜一筹？”有人说是美国，“因为环境很开放，AI限制太多，就很难创新。同时由于美国的虹吸效应，吸引了包括中国在内的很多人才加入。”
但有趣的是，英伟达工程师却说，“我觉得中国胜算更大一些，因为是举国之力，而且中国的数学等方面的优秀人才，足够多，现在硅谷各大巨头的AI人才，70%都是中国人和华人。之前也积累了足够多的数据，现在芯片等技术也发展很快。”
在韩国首尔飞往美国洛杉矶的飞机上，我遇到了一位中国女生，她在美国念金融学博士，并计划会留下来工作。问她为什么选择在美国？她说“很多事情，在其他国家能做，在美国也能做；但有些事，在美国能实现的，在其他国家实现不了。”比如一些大型跨国的金融项目，只有在美国才有可能实行。
二、健身的国度VS肥胖的国度
美国可能是跑步健身人士最多的国家之一，在各个州，不管是马路边，湖边、森林公园里，哪怕是中午的大太阳下，每天都能看到各种健身人士。在城市里，街头篮球，棒球馆、橄榄球馆，公园里的露天健身房，到处都是。
（印第安纳波利斯街头巨大的体育海报，南七道摄）
即使在已经衰落的铁锈地带的很多城市，比如辛辛那提，城市和大学里最好的建筑，现在依然是体育馆。体育也帮助很多人，特别是有色人种，改变了自己人生的命运，成为名利双收的励志的榜样。体育也是白人精英主义的关键指标之一。
美国白人很纠结和分裂的一个地方，一方面强调要做自己，以自己白种人为骄傲，一方面嫌弃自己皮肤白，拼命想晒成棕色黑色，在各种沙滩上能看到晒到发红发黑的老美，这样显示自己阶层的优越感。但同时，他们又纠结黑人白人的种族主义。
但美国也是世界上肥胖率最高的国家之一，美国人爱吃甜食，简直到了令人发指的地步。进入美国任何一个超市，巨大的排列的冷柜里，只放置三类商品：甜食，包括各种齁甜的蛋糕点心派和雪糕等；酒，各种的威士忌红白葡萄酒，进口本地的；速冻食品，披萨意粉炸鸡等；口腹之欲，在这里得到了淋漓尽致的体现。
这些饮食习惯，造成了美国的肥胖率，高达40%。很多不是胖，而是巨肥。我在美国各个城市，特别是在贫民区和有色人种区域，经常能看到超过200-300斤的巨大身躯的人，他们几乎无法行走，大腿的肉已经重重叠叠的下垂，靠着拐杖和轮椅艰难地挪动。密尔沃基是NBA雄鹿队的主场，我在沃尔玛超市里，看到一位黑人女士，靠着巨大的电动轮椅，勉强活动，目测超过400斤。
身材管理的背后，本质上是经济收入和阶层的分水岭。
三、自由的国家VS约束的国家
美国是一个自由的国家，也是一个极度不自由的国家。
先说不自由，在美国公园，不能喝酒；不能评价他人的肤色和信仰；不能随意点评更不能侮辱军人；不能发自己小孩的裸照；不能在网络上恐吓他人；自己院子里的草坪必须定时收割清理等等，其实约束特别多。
同时面对警察的盘问，要绝对的配合。很多胡搅蛮缠的人，在本土时遇到警察，满地撒泼打滚，但在美国遇到警察，秒变乖乖仔。为啥？因为美国的警察，不会有那么多精力，耐心给你做思想工作。他们感受到自身威胁时，真的会清空弹夹。我们在美国自驾时，不时会留意有没有警车跟着
（美国警察喜欢躲路边查超速）
，由于我们很守规则，一路顺利到达。
但同时美国确实是一个自由的国家，崇尚迁徙自由、信仰自由、言论自由、持枪自由、创新自由，鼓励一个人要做自己。美国有一个段子，如何判断你是一个真正的美国人。就是你在大街上，突然大喊大叫，如果围观和拍照的，就是外国人。熟视无睹的就是美国人。因为在美国各种奇形怪状的人太多了，大家习惯了。我在美国街头，遇到了穿着粉色比基尼和高跟鞋的跨性别男士，已经抽嗨了在街头站立成僵尸状的流浪汉，街头杂耍的各色艺人等。
在美国，你完全可以保持自己非主流的生活方式，所以现在还存在阿米什人的村庄。他们是200多年前，从欧洲移民过来的基督教再洗派。起初他们不和外界交往，拒绝汽车，拒绝用电，只坐马车，小孩不进学校，在家教育，部落共有财产，拒绝外人拍摄。他们就这样在美国本土生活了200多年。
我们开车到了阿米什人聚集的村落，他们确实保持着自己的风俗，但是也有了巨大改变，骑电动自行车，用电，用手机，有私人财产，开始和外界交往，很开心的和我们合影。而不是网络上传说的极度封闭。
美国人鼓励创新，包容鱼龙混杂的事务，不会嘲笑你的胡思乱想和异想天开，但凡有一些新的创意和想法，并能实现商业化，理论上就可以吃一辈子，当然从概率来看，成功的人还是少数。人们之所以愿意创新持续创新，是因为有知识产权保护。竞品不能随便模仿抄袭。
美国很多时候没有人监督和检查，只靠自觉。一方面是社会上的各种0元购，一方面是各种自我信用的闭环。比如在红杉公园，一辆车包括车上的所有人，是35美元，7天有效。第二天进入时，保安会看一下门票，但不会复核你的车牌。也就是说如果换了车辆，大概率不会发现。
我和吕老师参加了中国一家著名的零售连锁店的中国员工团建，他们住在洛杉矶的一个别墅区，大家一起烧烤吃饭喝酒。其中他们提到了一点，
美国的同一个商业街，极少会有同质化竞争。
比如你开了一个奶茶店，生意很好，对手不会马上开一家一样的，降价竞争，最后搞得大家都没法生存。因为在这里，专利是受到严格保护的，1：1抄袭模仿后果很严重。
老美通常的做法是，在避开竞品专利的基础上，进行一些微创新，比如针对的群体，或者功能，都做一些调整，然后自己也去申请专利，而不是单纯削减毛利，恶性竞争，这也是这些年轻人，愿意在海外长期留下来的原因。
告诉你不能做什么，划清楚边界，在大框架之下，你可以自由发挥。有时针对新的技术和社会发展新状态，会颁布新的法律进行修补，但法律极少回溯追责
（并不是完全没有）
。
美国文化的两面性，体现在它既要维持稳定，同时又允许一定程度的动荡和反弹。这是整个社会运转的“阻尼器”，既要经得起震荡，释放压力，同时又要不致于混乱。美国不是一个大一统的文化，某种程度上来说，美国本身就是一个联邦体制下的诸侯国。当然也没法一刀切，在很多方面只能允许存在一定的混乱，或者严格来说，无法避免混乱。但又不致于乱到无法运转。
刚灭完火的女消防员（南七道摄）
加州的山火就是典型案例。我在美国加州红杉森林，亲历了山火。当时大概有十几处的火点，消防员把明火扑灭后，对我说别往前走了，不安全，然后就撤退了。我看到很多火点都在冒烟，完全可能复燃，他们也不管了。当然大火也不是一无是处，红杉树皮厚，可以抵抗大火，红杉种子需要靠着大火烘烤炸裂，进行种子繁殖的传播。
老美的思维，很多时候差不多就行了，
不要太满
（很多时候也没能力太满）
，不要矫枉过正，不要一刀切，不要大一统。加州山火涉及州政府、县政府、联邦林务局等多部门，在调配人力、设备、资金时，常因行政审批或管辖权争议而延误，计划性清理
（controlled burn）
审批繁琐、受环保法规限制，导致清理进度缓慢。
部分居民反对移除可燃物或强制搬迁，认为侵犯私有财产权。一些环保团体担心清理林地破坏生态系统，反对大规模伐树。总之就是各种势力互相牵制，谁也没法一家说了算，这影响了运转效率，但更大作用是，防止了极端情况的发生。
我突然意识到，加州山火，可能永远不会消失。
本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道（环球旅行的商业博主；去100个国家，访谈1000个海外中国创业者，记录他\她们的财富故事）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
