标题: 2025年第一场收割大戏
日期: 2025-02-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656071267&idx=1&sn=b4a972937e1583d20af3b089d1a04b99&chksm=66c7c1fd51b048eba7bd2d2373a2a75a61477a187673ce727db796650651352b6c3b7be7157d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
格隆汇APP （ID：hkguruclub）
，作者：城北徐公，数据支持：勾股大数据，题图来自：AI生成
金价不断创新高，眼看就要破3000。
尽管前两天回调了些，但没人敢说这波真的结束了。
后续，到底会怎样，大家想必是既期待、又有些害怕，总觉得不太踏实。
事出反常必有妖。
但可怕的并不是金价上涨，而是美元与金价双飙升。
金价试探3000美元的同时，美元指数也毫无阻碍破了110点。
历史上，最具代表性的美元与金价双升，有三次，每一次都不是好事：
1983年，拉美债务危机；1993年，欧洲、日本衰退；2010年，欧债危机。
这一次，似曾相识的场景再次出现，倒霉的又会是谁？
目前表现最明显的，是印度市场。
自从去年9月突破85000点后，印度股市估值一度高达预期收益的24倍，远超历史平均水平。
但随即，外资就开始大规模撤离，一改之前的集体唱多的态度。
“印度制造”立刻沦为一个空洞的口号，股市总体跌势一直持续至今，创本世纪以来最长月度连跌，跌去近一万点。
印度资产，从稳健增长的代名词，立刻变得臭不可闻。
而这一切，或许还只是个开始。
一、收割盛宴
中餐里有道残忍的菜品，叫作“活叫驴”。
顾名思义，就是把活驴绑住，食客想吃哪个部位，就用开水把哪里浇熟，再用刀把肉割下来，直接蘸调料吃。
这样，不仅能吃到最新鲜的肉，还不伤驴的性命，方便以后继续吃。
至于驴子在一旁惨叫？没人在乎。
印度市场、乃至许多国家的市场，其实都是那头驴。
1971年2月8日，纳斯达克交易所正式成立，准入门槛低到几乎没有。
科技浪潮迅速席卷华尔街，英特尔、微软、苹果等巨头应运而生。
彼时，各大媒体津津乐道的是，华尔街的财富神话、科技公司的星辰大海。
但与之相对应的，美国逐渐放弃实体经济，产业很快空心化。
空心化的核心是，华尔街与美联储互为表里。后者一手发债、一手印钱，调控汇率、主导美元流向；前者则手握海量资金，跟随前者伺机而动。
第一个猎物是拉美。
70年代，随着美元指数走低，美元大量外流，其中最重要的目的地之一是拉丁美洲。
国际资本蜂拥而来投资，直接促成了拉美的经济繁荣。
繁荣仅仅持续到1979年，美元再度进入强势周期，资金大量回流至美国本土、推动股市上涨，直接催生出美元与黄金脱钩后第一个美股大牛市。
而拉美本来正在欣欣向荣发展，突然投资减少、流动性枯竭，大量企业资金链断裂，社会与经济一片狼藉。
等到当地的优质资产，尤其是资源型企业跌到地板，美元刚好再度进入弱势期，大资金再拿着牛市赚到的钱，疯狂抄底。
拉美诸国的经济结构基本被破坏殆尽，彻底沦为先发者攫取自然资源的后花园。
此后，80年代收割日本、90年代先有前苏联后有东南亚金融危机，2014到2016年要收割中国但不成功……
历史循环往复，类似的故事一直在重演。
资本收割这种事，如果只发生一次，那可能只是偶然。
但若反复出现，就一定是刻意为之。
所以，今时今日一切的奇怪现象，我们不能仅仅用“反常”一词去概括。
华尔街在印度市场的耕耘，早在20多年前就开始了。
分阶段来看：2000~2007年是试行期，2008年是第一波收割期；2013年以后是规模扩大阶段，第二波收割期很可能已经开始了。
就好像股市里的某些恶庄。
2007年之前，国际资本在低价淘到大量印度资产后，就开始大力鼓吹印度，将其描绘成一个淘金圣地，大量不明真相的鱼儿引诱上钩。
虽然客观而言，作为全球最大的发展中国家之一，印度的潜力不可忽视。
但印度股市还是过热了，走势与本身的经济发展并没有那么相符。
尤其在2008年，北京奥运会成功闭幕，印度举国上下憋着一股劲儿。印度财政部长说，要把2010年新德里英联邦运动会办得比北京奥运会更好。
如此利好消息一出，投资者疯狂涌入，庄家自然要出货了。
仅2008年一年，印度大盘跌超60%。
等跌得差不多了，庄家再在低位接货炒高。仅仅一年多，印度股市再度回到2007年的高位。
这一出一进，就赚了两道。
为什么剧本总能朝着庄家想要的方向进行？
二、故技重施
很大程度上，是因为印度市场和拉美一样：
对外依存度极高。
这不单单是被人操控的，印度本身要寻求发展，也必然会导致这个问题。
尤其在2000年以后，印度的贸易逆差一年比一年大，输入性通胀极为严重。
没钱能怎么办？无外乎三个办法。
1. 出口粮食
印度虽然拥有全亚洲面积最大的耕地，但也是全球饥饿人口最多的国家。
在有2亿国民温饱还没有保证的情况下，印度却是全球第一粮食出口大国。
尽管如此，依然无法改变逆差持续扩大的趋势。
2. 洗劫民间财富
对于印度的情况，仅仅印钱可能效果都不够，他们选择直接改币。
2016年11月8日，印度突然开启极为激进的金融改革，包括提高银行存款准备金率至100%、废止大面额纸币并提前终止兑换旧币……
名义上，政府好城市打击腐败和黑钱。实际上，是在掠夺普通人的财富，只有少数有渠道的精英才能先知先觉早早把钱换成美元。
之后的黄金收税法案、2023年再一次的废钞令，都是类似的手法。
3. 借钱
据不完全统计，截至2024年下半年，印度共欠57个国家超过1.9万亿美元债务。
其中美元债占比高达53.7%。
比如亚投行，最近几年已经被人黑成“印度银行”了，总是无底线批准印度狮子大开口的借款。
但无论如何，借钱也是有代价的，别人不可能无条件借给你。
2012年，印度全面放开股市外资限制，等于是进一步把话语权让出。
往后十余年，印度股市开启了真正意义上的大牛市，走势比2000~2007年、2009~2010年更强。
但印度股市本土资金占比逐渐下降到三成以下，大头资金主要来自美国、英国和卢森堡。
换句话说，印度股市每年的成交量有大半都是外资创造的，上涨的红利自己本身其实并没有吃到多少，价差和股息都是在为国际资本输血。
做了这么久铺垫，外资实际上完成了控盘，开启第二轮收割是理所当然的事。
这一轮收割的起点，或者说试探期，在2023年初。
2023年1月24日，做空投资机构兴登堡发布了一份长达100页调查报告，称印度阿达尼集团是
“史上最大的骗局”：
“17.8万亿印度卢比
（2180亿美元）
规模的阿达尼集团进行了厚颜无耻的股票操纵和财务诈骗计划”、“在过去几十年里肆无忌惮地进行股票操纵和会计欺诈”。
既然是骗局，你们又为什么十年如一日大力注资呢？
所谓的报告，不过是个过场，真正的目的是收割成熟的果实。
印度市场并没有多少抵抗能力，短短一个月阿达尼旗下上市公司总市值一度缩水1530亿美元，拖累整个大盘跌近6%。
等到跌得差不多了，以美国资管巨头GQG Partners大举买入阿达尼旗下股票为信号，外资又开始疯狂抄底印度股市。
随后，印度股市继续走热，短短17个月连续突破六万点、七万点、八万点、八万五千点，涨幅冠绝全球。
涨了这么多，你说是涨多了正常回调也无可厚非。
总之事实就是，外资又开始大规模撤离，而且这一次的规模远超以往。
2024年9月30日~10月4日，外资从印度股票市场净撤资2714.2亿卢比
（约32亿美元）
，创下有史以来单周最大规模抛售。
10月，净流出100亿美元；11月、12月、1月，全部都是净流出。
2023年至今，已有超过3400家外资企业撤离印度，占在印外企总量的三分之一。
比如，富士康斥资200亿美元的半导体项目宣告流产，特斯拉建厂计划搁浅，迪士尼将流媒体业务以100亿美元“甩卖”给本土企业信实工业……
没钱了，不仅债务问题难以解决，完成工业化、产业升级将更加遥遥无期。
资本外流导致印度外汇储备蒸发四分之一，本土企业债务违约率迅速攀升至8.2%，主权信用评级在“垃圾级”边缘徘徊。
如此下去，世界第一的人口红利，很快就将沦为世界第一的人口负担。
但就如那头被割肉的驴子一样，吃肉的人从来不会在意这些。
甚至，在用餐时，食材的惨叫声，还能更增进食欲。
三、尾声
印度次大陆，是地球上最富饶的土地之一。
背靠喜马拉雅山脉，吹着来自印度洋的暖流，享受着恒河的滋养，80%地区都在海拔500米以下，大半国土都是耕地、面积占全球10%。
得益于气候湿润温暖，即便用最原始的耕种方式，大米也能一年三熟。
但即便拥有这么好的先天条件，本土人却基本没过过几年安生日子。
公元前15世纪，雅利安人来打跪了一次；公元前6世纪，波斯人来打跪了一次；12世纪，突厥人打进来；16世纪，蒙古人又来。
剧本都是相似的，蒙古人建立的莫卧儿帝国，融入印度文化后也是一样，没有能力保护财富。
大航海时代，葡萄牙、荷兰、西班牙、法国、英国又先后来此攫取财富。
再到今时今日，时代虽然变了，但某些本质的东西似乎从来没变。
无论印度经济走得多漂亮，终究只是少数人的狂欢。而且这个“少数人”的大部分，是外国人。
这或许也是为什么，过去几十年各大主流媒体都看好印度、鼓励投资印度，但坚决不扶持印度工业化。
2014年，莫迪启动“印度制造”计划，为了搞活制造业，先后推出《征地法》、《劳工法》，动作不断。
结果到2022年，印度制造业增加值占GDP比重始终在15%上下徘徊，甚至比破产的斯里兰卡还低。
这其中固然有印度本身的原因，各邦之间利益错综复杂，土地、阶级问题不可调解......但外部力量的管控，同样不可忽视。
印度就是那头时不时被割肉的驴。
更重要的是，印度体量够大，它不像泰国等东南亚小国，时不时来收割一波，死不了。
只要死不了，下次再来。
为了反抗剥削，印度搞出一个奇葩的没收制度，对外企敲诈勒索。无论美国、欧洲、中国还是日韩，一视同仁。
为什么这么多企业在印度被坑？根源就是这里。
这种收割印度是一茬一茬的，全球经济繁荣，市场稳定，我们大可以去捞金。
若嗅到不寻常的味道，趁早跑路。
……
印度，永远是最美味的韭菜，永远割不完。
只是每个时代，拿刀的人不一样罢了。
（特别提醒，投资决策需建立在独立思考之上，本文内容仅供参考，不作为任何实际操作建议，交易风险自担。）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
