标题: 协鑫急了
日期: 2025-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075603&idx=1&sn=2da12baa290a3f2cfee66654a2b089c7&chksm=66c7d0cd51b059db9b807eb55a7e927b672011e24d8ddc411365ac00612e03f8753d58dd48f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
头图 | 电影《这个杀手不太冷》
光伏好久没有这么热闹了，这次争议来到了硅料环节。
目前，硅料主要分为两大阵营，一方是以通威、大全、新特为主的棒状硅，另一方是以协鑫为代表的颗粒硅。
这次，通威开始进军“颗粒硅”，让协鑫彻底坐不住了。
要知道，最近协鑫董事长朱共山接受采访还表示，科技创新（颗粒硅）这条路不好走，但走通了就是别人抄不走的护城河。难道，就这样被通威攻破了？
2月7日，通威发布了永祥新能源二期技改的环评报告，上面显示将新增1万吨/年粒状硅中试线。
（图片来源：四川永祥）
这粒状硅与颗粒硅均采用硅烷法生产，本质上是一样的，叫法不同而已。
协鑫最担心的并不是友商要进入这个赛道，而是友商这么快就攻破了协鑫引以为傲的颗粒硅技术。
不过，据通威回应：该粒状硅项目为配套增强棒状竞争优势的研发项目，核心工艺、关键参数及品质管控体系已形成独立技术路径，与行业其他技术方案存在实质差异。其具体细节暂不对外披露。
双方各执一词。
接下来，妙投将对通威背后的动机、能否掌握颗粒硅技术、未来硅料格局变化进行探讨。
一、动机
妙投认为，颗粒硅成本优势越发明显，且与棒状硅的差距越来越大。这或许是通威开始布局颗粒硅的原因。
2024年以来，协鑫科技的颗粒硅生产现金成本的降幅达到了22.55%。
分季度来看，2024年Q1~Q4协鑫科技的颗粒硅生产现金成本分别为37.84元/公斤、35.19元/公斤、33.18元/公斤、28.17元/公斤。
在棒状硅方面，据大全能源2024年中报披露数据，该公司2024年Q2硅料现金成本为40.16元/公斤，Q3单位现金成本38.93元/公斤。2024年上半年，新特能源的硅料现金成本约为48元/公斤。通威并没有披露现金成本数据。
对比来看，2024年上半年，颗粒硅的成本较大全能源、新特能源的棒状硅低12.4%、26.7%。
从市场售价来看，现在颗粒硅的价格与棒状硅相差不大。
根据Infolink数据，多晶硅的颗粒料的均价为36.0元/公斤，多晶硅的致密块料的均价为37.0元/公斤。
颗粒硅的成本优势，已经十分明显。
协鑫科技助理副总裁宋昊对妙投表示：“由于目前硅料价格仍处于低端徘徊，目前尚未盈利，但协鑫科技已经有经营性的现金流；绝大多数友商还在现金成本以下，就是没有经营性的现金流。而毛利率能否回正，无法确定，还需等到一季度相关数据披露。”
另外，降本空间也会影响未来的差距。
在降本方面，协鑫科技全球硅基材料研究总院院长助理刘涛向妙投表示：“颗粒硅仍有较大的降本空间：一方面，产品品质还有提升的空间，还将持续迭代创新；另一方面，从工艺、装置到核心辅材等方面也有很大的优化空间。这个降本幅度，也会高于技术工艺成熟的棒状硅。”
在产能过剩、去产能、去库存的背景下，成本优势显得尤为关键，支撑企业能否活下去、活多久。
另外，成本优势也在帮助协鑫提升市占率。此前，协鑫计划在2025年实现市占率30%的目标。
“在国内，协鑫科技已经拥有50万吨颗粒硅产能，公司年内实现30%市占率的目标，问题不大。”宋昊说：“因为，我们预计2025年硅料有效需求大概为140万吨到150万吨，按照目前产能来看，已经可以达到30% 以上的市占率目标，但由于行业协同的原因，我们的市占率保持在20%到30%之间。”
另外，CPIA曾预测，2030年颗粒硅的占比将不足25%。现今，已经有机构认为，2025年颗粒硅的市场占比将超过30%。
协鑫已经展现出弯道超车的迹象。而棒状硅企业看到颗粒硅可以“上岸”，不得不考虑继续持久战，还是选择成本低的新路线。
这次，通威选择进军颗粒硅，也给棒状硅、颗粒硅的终局提供了参考。
二、没那么简单
棒状硅企业转型颗粒硅，将面临2大问题：技术壁垒、存量产能的处置。
1.技术壁垒
技术专利，是进入颗粒硅这个赛道最大的壁垒。
“目前，颗粒硅的生产技术和自主知识产权主要由协鑫科技、REC这2家企业掌握。除非自研，否则基本上无法绕开这两家的知识产权专利。”刘涛说。
刘涛向妙投表示：“按照以往自研的经验，自主研发的时间会比较漫长，尤其在工程化的地方，会有很多know-how的细节。如果不考虑时代的背景，一家企业想要从0开始实现颗粒硅规模化，时间周期至少会与协鑫持平。”
而协鑫从2011年布局颗粒硅，2019年开始中试，到2021年中试完成并推出1万吨中试线，开始全面押注颗粒硅的战略。
另外，协鑫的颗粒硅的规模化也赶上了较好的窗口期。2021年开始硅料较为紧缺、电池技术刚从P型向N型演进，对硅料品质要求没有当下这么高。
因此，协鑫向妙投表示，协鑫“十年磨一剑”才拥有颗粒硅的技术能力。
而通威并没公开相关技术细节，目前尚无法定论。
2.存量产能的处置
除了技术壁垒，工艺设备能否复用，也是影响到棒状硅转型颗粒硅的重要因素。
刘涛向妙投表示：“以过去的工艺经验来看，主工艺路线除了冷氢化工艺相通，其他原有的还原和破碎整理环节已完全颠覆，原有设施无法再利用。”
这也意味着，在技术转型过程中，原有棒状硅产能的处置带来的资产减值、商誉减值等。产能越多、资产越重，面临的转型难度、潜在损失也就越大。
2023年12月，协鑫科技发布公告，协鑫科技通过向联营企业新疆戈恩斯分派股息并回购其6万吨棒状硅产能股权，彻底退出西门子法棒状硅业务。
根据公告，交易完成后，造成的39.74亿元账面净资产损失。其中，大部分为商誉减值，实际产生亏损大概为7亿元。
这仅是将6万吨的棒状硅产能进行剥离。
据不完全统计，2024年通威、大全、新特的硅料产能分别为85.5万吨、40万吨、30万吨。
不过，由于协鑫拥有知识专利，通威等只能自研，其技术方案、工艺设备也将不同，其原棒状硅产能、设备的处置也将有差异。
从现有的技术进展、市场份额来看，头部企业全部转型颗粒硅并不现实。
因此，企业会考虑进行部分转型，提供给用户掺杂使用。也就是，通威官方回应所提到的，该粒状硅项目为配套增强棒状竞争优势的研发项目。
值得注意的是，不管部分转型还是全部转型，相关产能的处置都会让转型企业的账面财务数据都会变得难看。
综合来看，现阶段棒状硅企业想尽快量产颗粒硅并非易事，转型带来的副作用也会让业绩下滑。
三、小结
颗粒硅、棒状硅之战终局已经明晰，胜利的天平将向颗粒硅倾斜。
凭借颗粒硅的先发优势和成本优势，协鑫的盈利能力将领先于通威、大全、新特等棒状硅企业，率先穿越周期。而通威能否突破颗粒硅的技术壁垒、如何突破，仍需持续关注。
从格局来看，棒状硅、颗粒硅仍将共存，但棒状硅将会更卷。
在产能过剩、各厂商相继控产能的背景下，颗粒硅的产能释放也不会那么快，会给棒状硅厂商留下应对的时间，但不多。2025年，中小棒状硅厂商也将面临淘汰。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
