标题: 开网店不烧钱，也能稳稳成长？
日期: 2025-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075751&idx=1&sn=1ab50627c3d09a03716a20b0d0e9a505&chksm=66c7d07951b0596f99417975e271982fbefee95ccd43a98c84f4f0f92026b0dd686f4f4ad06d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

年初，DeepSeek的出现引起了营商环境的讨论。“简政放权、放管结合、优化服务”的要诀再次得到市场的验证。
无可争议的是，大家都认可平台就应是“无事不扰，有求必应”。其实互联网平台也应借鉴这种思路，做自己必须且只能做好的事。
身为“超级平台”愿意让位、让利、让名，才是健康商业生态的关键。
这种治理哲学，是所有商业系统健康生态的内在一致性。
京东入局外卖行业也遵循了这个思路，以“0佣金”策略和骑手社保承诺搅动市场，对外卖行业的品质化、劳动者保障都有正面推动作用。
回看大零售行业，过去几年更是深陷低水平竞争：
当所有的App都引入了电商业态后，看似开网店的渠道变多了，但新店想活下来却越来越难了。
每个平台玩法都不一样，最要命的是投广告越来越贵，钱全进了平台口袋。很多新店刚开张就面临生存危机：要么被广告费掏空钱包，要么在复杂的平台规则里晕头转向，最后只能草草关店。
内卷不会有好结果，电商已经到了不得不变的地步。
其实，要让商家真正成长，靠的不是短期的降费，而是长期的生态建设。正如政府对企业的支持，不是简单地砸钱，而应通过政策、技术、资源的深度结合，构建了一个让企业能够“自我造血”的环境。
2024年夏天，邹老板发现同行里做得好的商家都在往京东集中，看到趋势的他考虑往京东使劲。
其实年初京东采销就找上门了，但真正让邹老板下定决心的，是亲眼看到京东这两年对POP商家
（第三方商家）
的大力扶持——京东给商家的资源位肉眼可见地变多，同行的爆款家具月销动不动就破百万。
再加上京东采销团队确实专业，从五月到八月手把手教他们做店铺定位，光是产品主图就调了二十多版。正式开店次月，37万的销售额就给了他们惊喜，当年京东11.11直接冲到180万，最近两个月的销售额也稳定在百万以上，店铺等级像坐电梯似的从L6直冲顶流L1
（L为京东店铺等级）
。作为一家新商家来说，这样的成绩是值得欣喜的。
短短半年在京东店铺的成长，赶上了其他平台近十年的成绩。
过去一年，类似的案例正在越来越多。
做好服务，才能让商家跑起来
其实，电商行业的“反内卷”已经持续了一年，2024年各大电商平台都有针对商家的降费、补贴。大的趋势是，
平台在商业生态中让一步，商家才能进一步。
这背后是一个行业共识：电商平台的竞争，从“抢商家”变成了“养商家”。
不过，减费、补贴的措施，虽然能缓解商家的短期压力，但它们更像是“输血”——商家的经营压力减轻了，但平台并没有帮助他们建立长期的“造血能力”。
而京东春晓计划的内涵，则是
“平台让一步，商家进一步”
，让商家经营更简单、更容易地起店，形成持续爆单的能力。
所以，
最近京东再次升级了面向商家的“春晓计划”后，主打“0元开店、拿补贴投广告、上专属活动”的“新商三步法”，将复杂的运营流程简化为“傻瓜式”操作，让新商家开店更简单、爆单更容易。
这一举措本质是为商家降本增效，降低第三方商家经营复杂度，让商家在京东开店更简单、有效。
好的平台不应该只做流量的分配者，而应该成为商家的服务者
，让商家的生意更健康的跑起来，生态活力自然迸发。
京东2024年Q4财报显示，四季度，第三方商家数量继续保持同比高速增长，在第三方商家成交用户数和订单量上表现更加活跃，平台也持续投入推动商家生态更繁荣。
这说明，当平台不把商家当“韭菜”，生态才能更繁荣。
多年前，京东创始人刘强东提出"三毛五理论"时，就奠定了京东商业生态开放、共赢的内核：每赚1块钱，必须让合作伙伴赚3毛，3毛5给员工、留3毛5给未来。
春晓计划作为京东开放生态重要的支撑性举措之一，其内涵衔接了刘强东“让利商家、员工与未来”的核心商业思维。
截至目前，京东春晓计划已经囊括1分钟入驻、0成本试运营、AI辅助运营、直播激励等一系列对商家的扶持举措。这种对商家的大力扶持，
证明了中小商家在京东不用烧钱也能跑得快。
这和其他平台形成鲜明对比——某平台商家李女士吐槽：“去年佣金涨到8%，客服响应还要等2小时，简直在给平台打工。”
此前晚点曾报道，京东内部希望未来靠自营加 POP 做大市场份额，整个京东大盘计划实现POP商家占比超过60%。
去年，京东首席财务官单甦在业绩会上表示：未来伴随平台生态的逐步完善，第三方商家的订单量和GMV占比将超过自营。
长期看，京东试图打造以自营来吸引用户、保证体验，POP商家来满足用户多元化的需求的平台生态。
“无事不扰，有求必应”是最好的服务哲学
过去，平台与商家的关系更像是“房东”与“租户”，平台通过收取高额的租金和流量费用来盈利。
坐地收租的模式无力面对新的竞争，当前商业生态的发展，会要求平台提供越来越好的商业经营服务。
“京东在流量扶持、数据、培训等方面给予了我们很大帮助，特别是新商家入驻的广告补贴和推广金额补助，让我们在新店阶段快速起步。”90后创业者小周说。
2024年入驻京东开店的小周，选择的是家庭清洁品类。他发现，跟着平台活动走，小商品也能变爆款。在京东开店三个月，小周销售的牙刷、棉签这类“小透明”商品，就做了到日均订单过万。
今年他推荐朋友开店时，发现只需要在京东搜索"开店"，1分钟就能注册完店铺，不花一分钱保证金，用系统推荐的"一件代发"货源，当天就能开张接单。
帮助商家从“小而美”成长为“大而强”，平台还要下更多苦功。
例如，近两年对AI工具的升级，也成为当前电商运营的重头戏。
今年的春晓计划中，京东推出了更多AI产品和升级AI产品功能，为商家带来了前所未有的经营便利。
京麦 AI 智能助手响应迅速，商家简要对话就能查询规则、操作功能。AIGC生成工具 “京点点” 能帮助商家快速生成高质量的商品图片、运营文案、短视频等内容，提升内容制作效率。而 “羚珑” 可秒级生成营销广告图和店铺装修素材等图文服务，并且提供 AI 素材发品工具，助力商家提升广告和店铺的视觉效果。
小周的家清店铺就通过京麦AI工具，实时抓取全网热点，自动生成营销文案，极大降低了运营成本，并优化了广告投放效率。
这相当于给商家配备了“24小时数字军师”和便宜好用的“运营助理”，让商家获得极速发品、高效制作营销素材的体验。
与其他大电商平台或短视频平台不同，京东的广告收入占比非常低，更注重成交质量。财报显示，2024年京东集团平台及广告服务收入仅7.7%，也表明京东仍在让利商家和消费者。
加码的春晓计划中，京东宣布今年将投入至少10亿上不封顶的广告金补贴品牌和商家，支持商家通过全站营销，提升店铺曝光，助力快速破单，同时各类费用减免、佣金返还、金融优惠等等。
好的生意，不需要内卷
大家之所以讨厌内卷，是因为它天然蕴含着一种“谁来剥削谁”的特性。一味地追求低价、低服务水平的竞争，最终会戕害商业生态中的每一个参与者。
吃掉商家的利润，这种最粗糙的平台商业模式，也将越来越没有生存空间。
对于超级电商平台来说，让位、让利、让名的同时，还要回归“服务为本、适度干预”。这样不仅能让商家感受到平台的支持，还能让商家有更大的自主权和创新余力，去探索自己的发展路径。
例如，位于河北白沟产业带的保定纳岩箱包，为了提升用户体验接入了京东物流服务。还在京东采销的建议下入仓7大核心仓，商品打上“明日达”标签。这个金色标识让他的行李箱的退货率下降了10%。
“这比降价还有用，客户看到‘京东发货’就放心下单。”
纳岩箱包的总经理张坤感慨，其他平台网店，有用户会购买行李箱用几天再退货等，但来自京东的订单质量都很高，退货率低，利润空间稳定，“连进线客服的用户都更有礼貌。”
长期看，京东的构建的“店铺星级”体系将服务质量与流量挂钩，也会促进第三方商家在京东平台不断提高自身商品质量与服务质量。
回看2024年电商行业的转变，最深刻的启示或许是：商业的本质不是互相挤压，而是共同创造。
电商竞争也就从“流量争夺”转向了“生态基建能力比拼”。
当平台开始“退一步”，把复杂的运营、烧钱的流量、头疼的物流打包成“傻瓜套餐”，中小商家反而迸发出惊人的创造力。
正如一位京东POP商家所说：“以前在的平台像房东，天天催交房租；现在的平台感觉像合伙人，手把手教我怎么赚钱。”
这种关系的重构，可能比任何GMV数字都更有价值。
特别策划
