标题: 海底捞、自然堂、伊利等凑一块，聊消费业最大的变数
日期: 2025-04-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656087132&idx=3&sn=50beb2cd65add423398b561fd78fb680&chksm=66c703c251b08ad48af5bdea95f5d5ef37269acf3a7ed49b8304db04ad5da768b0fa0dc1c24e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

点击卡片 关注我们
作者丨虎嗅智库
封面丨AI生成
这个变数就是
AI
。
当下，拥抱AI已经成为行业共识，但各家企业的落地进展却参差不齐。当大多数企业还在探讨AI落地可行性时，有一批企业已经率先拿到了成果。
虎嗅将这批率先拿到结果的行业优秀实践者们都请到了新晋AI之城杭州。
4月28日（下周一）
，即将在杭州举办的虎嗅智库大鲸AI峰会，邀请到了
自然堂、安克创新、伊利、海底捞、交个朋友、叮咚买菜、天虹股份、百果园、禾观科技、银泰商业集团
等来自快消、电商及出海、鞋服等零售消费领域的15+AI应用领先企业决策者，深度分享他们的AI落地实践与思考。
伊利集团数字科技中心数字技术总监程国强将解读伊利的“乳业AI创新应用实践”。
从一棵草到一杯奶，伊利将超过1000+算法模型嵌入业务全流程，构建完整AI能力体系，打造统一智能化能力入口，让AI持续创造切实的业务价值。
在线时尚品牌禾观科技CTO罗军，将聚焦“AI for Fashion”
，从趋势洞察、时尚设计、摄影、客户服务与运营等环节分享禾观科技如何用AI驱动全链路业务创新。
交个朋友副总裁兼信息化负责人刘亚平
，将围绕“AI助力直播全场景效率提升”，“对于选品阶段，人和AI怎么配合？如何让AI选品更加精准？AI+短视频脚本生成，怎样做出爆款短视频？数字人，什么时候要用？什么时候不要用？”等问题，给出交个朋友的答案；
菜鸟物流科技总监章叶芹
将分享大模型以Insight->Copilot->Agent->Multi-Agent路径逐步从Chat向Act演进，并不断重构供应链物流业务的行业背景下，逐步深入的菜鸟物流科技AI供应链实践。
此外，
自然堂大数据中心总经理罗予晋、安克创新CIO龚银、银泰商业集团数智运营负责人江锋、海底捞AI专家杨家瑞、叮咚买菜CTO蒋旭、浙江惠利玛产业互联网有限公司副总裁李文彬、Rokid全球开发生态负责人赵维奇
等企业决策者，都将在大鲸AI峰会上，从不同角度深度分享他们的AI应用落地实践与思考！
4月28日，杭州，大鲸AI峰会，他们都在，欢迎您来！
扫码或点击立即报名
更多重磅嘉宾与精彩分享如下：
*最终议程以会议当天安排为准
