标题: 热暴力，年轻人聊微信第一酷刑
日期: 2025-04-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656086939&idx=4&sn=b7e6e8acbe93a8cda1aaae438ad22120&chksm=66c7040551b08d1387254d2a693a15c9d819e58236924e14f22f3ad32e1f4c0a23f1f220c987#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Vista看天下
，作者：张三，题图来源：AI生成
最近有个网友精准提炼出的概念很火，叫做“热暴力型人格”。
如果说冷暴力让人感到被漠视、被忽略，那“热暴力”就是一厢情愿地往聊天框里扔炮仗——“最近备考怎么样，我和你爸辗转反侧、食不知味”“想死，快回我消息，神经病领导又为难我”。
“热暴力”式聊天，情绪跌宕起伏宛如坐过山车，动不动消息轰炸、过分热烈乃至于有些暴烈，并且期待句句有回应。
活人微死的年轻人，打开微信就像开启炸弹，应付喜欢“热暴力”的亲朋好友已经成了新晋社交炼狱。
长期处在这样的聊天模式里，像应激一样一收到消息就激荡出多种负面情绪。
遭受“热暴力”的人，形容自己就像被吴磊饰演的卖花小孩缠上，被惹烦了又担心是不是自己反应过激
“为什么面对爸妈的‘关心’总是很烦躁”的帖子下面，涌进来几万条真情实感评论。
少数表示能感受到其中的关切，多数表示招架不住这种“情绪攻击”，要被迫承受聊天框对面倾泻过来的焦虑和压力。
跟朋友的聊天，
有时候也会觉得对方太没边界感，或是对情绪价值的索取超出了自己的承受范围。
关系本来就不好的人，话不投机半句多，倒是也没什么沟通上的困扰。
偏偏是照理来说关系应该还不错的人，会因为交流上的错频，而把聊天变成一场处处刺挠的灾难。
没边界的爸妈、热暴力的朋友，随机杀死一场对话
热络、热情，乍看是褒义词，放在职场、宿舍、打车等场景中可能就不怎么受人待见了。
不少人希望远离这些场合中的“热暴力”，安安静静在出租车上戴着耳机听歌比给司机师傅捧哏舒服，在工位上独自摸鱼比被拉去茶水间蛐蛐人自在。
放在更加紧密的关系里，
热暴力有沾上控制欲、偏执欲的极大可能性。
不打招呼就进孩子房间、盘问每一个朋友的详细情况，甚至翻垃圾桶、偷看日记......
这类爸妈没有边界感的行为，被越来越多人意识到、并开始尝试或多或少地挣脱出所带来的负面影响。
不过，这种无边界感是显性的，减少接触就能避免不少。
大家有苦难言、无处排解的，往往隐形的无边界感，发生在线上聊天中，看似蜻蜓点水，实则杀伤力极强。
最常见的一种是，
打着为你好的名义进行不顾你死活的单向文字输出。
一般会涉及到考公考研考编、恋爱结婚生娃、升职加薪买房——世俗成功标准一个不落。
中心思想是“不怎么怎么样，人生就完蛋了”，而且不只是自己的人生，还附带爸妈的人生。
“他们写的小作文带来焦虑远大于宽慰，我总能读出一种听我们的才是好孩子的威胁意味”。
@肯豆 把爸妈都设置成了免打扰，以防心情好的时候冷不防收到两屏都滑不完的《不会害你的》和《早就跟你说了》。
数落和纠正居多，真正有价值的指导却很少。
类似的段落长年累月串连起来，将是一部长篇现实恐怖主义小说的体量，消息接收方的心理创伤就难以量化了。
有网友将父母的边界感描述为一种错位的“抓小放大”。
挺过前两轮裁员、倒在第三轮的地产从业者@桃桃乌龙卷， 在上大学选专业、研究生要不要转专业、择业领域上，没有得到来自爸妈的任何有益输入。
她的朋友圈屏蔽了爸妈，也越来越不愿意在家庭群分享日常。
因为衣食住行上的任何小事，都可能“诱发爸妈的说教习惯”。
发四姑娘山徒步照，被说“怎么晒成这样”。发聚餐照片，被说“那个红油一看就对胃不好”。
确实事事有回应了，但却是比扫兴式更不顾及听者感受的无边界感式。
输出的人发泄一通，爽了；留下被动接收的人在原地，被炸了个粉碎。
考研二战的@橘子绛 觉得自己处在被监视的心理状态，聊天窗口是千里之外的爸妈展示关切和强行参与的主场。
他们每天至少询问三次复习了什么、错题率有没有减少，还高频往群里丢“AI专家”主讲的励志短视频。
越是这样被寄予厚望、不被允许掉链子，@橘子绛 越觉得压抑而失去动力。
都说朋友是自己选的家人，但是有时候“后天家人”也会带来心理负担。
一些网友苦恼于于朋友的消息太密集太高频，有种被当成“倾听工具人”的无力感。
@鱼香肉丝范 的朋友每天事无巨细大事小事都喜欢跟她讲，比如食堂吃了哪三荤哪一素、舍友说的某句话是不是在内涵、今天的穿搭给点意见。
一会不看手机就有几十条消息，一些对方觉得有趣的事自己觉得很无聊，不想被对方认为自己敷衍，只能跟小学生续写一样字斟句酌给出自己的反馈。
当“分享”和“关心”变味成单向输出，接收的那方很难享受其中，内心疯狂呐喊“想逃”。
“到底是亲近我还是在情感勒索”，以自己的感受为标准
语言是带有情绪力量的，聊天中不仅会发生信息的交换，也会产生情绪的流动。
情绪价值被人为赋予越来越重大的意义，与此同时越来越多人担心成为被吸食情绪价值的血包。
没有边界感的热暴力，可能就隐藏着不平衡的情绪价值交换。
自嘲老鼠人的@人间不清醒momo姐 在漫展上结识了一个同龄女生，计划以后可以约着逛展。
一开始momo还觉得对方很有“活人感”，聊天轻松愉快，组成爱好搭子挺合拍。
但对方显然想加深俩人之间的友谊，开始频繁地给她说私事，时不时倾诉原生家庭、亲密关系里的困扰。
momo逐渐疲于回消息，更承接不住对方想被关怀、被安慰的情绪。
最后在接了一通安抚对方情绪的两小时电话后，编了个借口告诉她自己学业繁忙之后就不怎么上网聊天了。
过度的袒露有时候会给收到这些信息的人带来困扰，相当于聊天界的不速之客。
单方面觉得一个人很好、想多多沟通和ta形成更紧密的连接，本身没有任何问题，关键在于对方的意愿和靠近的方式。
即使是相交数年的挚友，相处模式不见得要互相为对方的情绪兜底。
和特别要好的朋友断交，通常不是突然发生了什么狗血事情，而是两个人之间的“双向互动链”长期磨损后，在平常的一天断掉了。
讲述断交经过的帖子里，经常能看到“ta总是把情绪一股脑倒给我”“把我当成了情绪垃圾桶”这样的表述。
虽然会希望对方遇到困难、有烦心事的时候能想到自己，把自己视为值得信赖的重要角色，但不等同于要随时随地、无条件地站在对方身后提供对方想要的情绪价值。
@江江 在生日那天和发小绝交了，对方二十多年来一直呈现出“我的需求优先级高于你的事情”的状态，
即使是@江江 生日这天，她仍在一直吐槽领导抓考勤、同事甩锅，对下班后的庆生安排显得不怎么上心。
反倒是江江，时常内疚是不是自己做得不够好、对发小的关心不到位。
这种随意向身边人倾泻情绪的低边界感，用时下火热的概念来说，就是“把应该自己解决的人生课题转嫁给别人”。
高发场景包括但不限于：
陷在有毒恋情里分手复合十几次，每次都要找朋友哭诉、求开导；
遇到中年危机的爸妈，在职业发展、社会价值上找不到存在感，拼命向孩子灌输自己的理念和经验。
负能量让人避而远之，这很好理解，有时候正能量也会起到把人吓跑的反作用。
有网友遇到了特别开朗阳光的人，似乎每时每刻都要往外散发阳光普照的高能量。
然而这种能量不一定能完成想象中的美好传递，就像一个气血不充足的人强行健身反而会损伤元气。
@呐尼 说自己“无福消受”小太阳型朋友，对于聊天框对面所分享的日常生活小确幸，他的社交体力仅支持每天一两次的反馈率。
“逼着自己加大回复强度，是种消耗，让我很不自在，为什么非要调动情绪和对方一样为某些事物兴奋、感慨”。
也有人觉察出里面的一些微妙，“朋友在心理上占据高位，打心眼里并不认可我这种淡人状态，希望获得一种‘被夸很高能量、能激发身边人生命力’的认可”。
被当成情绪血包的鉴定标准，不在于聊天对象输出的是正面或负面情绪，全看自己的真实感受。
如果觉得总被期待着给出某种回应，而感到压力、不舒服，相处的边界就需要调整了。
低边界感只是表象，隐藏着微妙的权力关系
很多低边界感的情况，其实夹杂着更复杂的社会议题和结构性困境。
比如认为妈妈没有边界感、把自己当丈夫的东亚女儿，承担起了安抚妈妈情绪、帮她拆解问题的责任，家庭生活中的男性则隐身了。
爹味亲戚、老师指责小辈不够努力或是目光短浅，折射出了社会高速变化之下两代人生活经验的错位。
之前有位妈妈在网上发帖，只是在群里顺便提了嘴同事家儿子找到了年薪不菲的好工作，孩子就炸毛了。
这位妈妈不理解孩子的反应，评论区却有很多跟她孩子感同身受的年轻网友。
“看起来不痛不痒地分享别人找工作、结婚生子的消息，其实一点都不是‘顺便提了嘴’，
而是爸妈在把自己的焦虑投射在孩子身上，希望通过这些信息的输入给孩子刺激，行使他们的隐秘控制权
”。
把自己重新养一遍，从物质宴请进阶到了精神减负阶段。
一些年轻人开始有意识地锻炼自己“把父母的话当耳旁风”的能力，让自己“不受力”，以减少对自己的负面影响。
大环境的因素难以撼动，具体到每个人的每条社会连接中，最好用的实用原则或许是多换位思考、接收对方的不同。
每个人对关系的递进、聊天强度和频率的接受程度不一。
网上小情侣秀甜情蜜意，觉得对方时时报备是种爱意的体现，让自己很有安全感。
有人则觉得很窒息，“两个人年龄加起来还没我鞋码大”。
关于闲聊，网上吵了八百个回合。
正方坚定地认为，关系好的双方就应该多说没有意义的废话。
反方则是秉持着有事说事、无事消失的主张，“每次问在干嘛、怎么不回我呀，都想一巴掌扇过去”。
边界感这种东西，没有统一标准，既取决于两个人关系的亲近程度，也取决于对方是个什么样的人。
有处在暧昧期的网友觉得对方问你“在干嘛”就是隐晦的“想你了”，很是受用。
也有人被这种询问劝退，“本来是有意愿的，结果对方一直追问、步步紧逼，让我有压迫感”。
没有边界感的人想说啥说啥，很是潇洒。
被冒犯到的人却纠结于怎么委婉跟对方表示“你越界了”。
网上有很多教学贴，核心宗旨是一定要温和而坚定地传达自己的想法，学会释放攻击性。
表达方式再圆融、再高情商，也需要建立在让对方明确自己底线的基础上。
对无意识中侵犯了边界的聊天对象来说，明确表达自己的诉求能够让这段关系更透明、更双向受益。
而对于有意利用他人“不设防”“好说话”性格的人来说，更得亮明态度。
很多对话都是虚假的捧场、掠夺隐秘控制权以及满足窥私欲，回复的一字一句就是供养对方的养料。
勇敢捍卫边界感，其实是主体性逐渐强大的表现。
“如果对方不尊重你的边界感，那失去这段关系也绝对不会是你的损失”。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
