标题: 市值破59亿美元，霸王茶姬闯关纳斯达克
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085394&idx=3&sn=2bb068c358a83f36f3c7526d5e3ef4e8&chksm=66c70a0c51b0831a62f21a6d883b83fef60bc43e356493aca64ffc5ab0e207212f6d88643ad0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜柳柳
编辑｜苗正卿
题图｜视觉中国
霸王茶姬开盘首日涨近16%。
北京时间4月17日晚，霸王茶姬在美国纳斯达克成功上市，创始人张俊杰、首席财务官黄鸿飞和一线员工代表、加盟商伙伴、投资人伙伴等出席敲钟仪式。
开盘后，霸王茶姬股价涨幅‌20.54%，达到33.75美元/股，开盘市值突破60亿美元。当晚，霸王茶姬股价最高触及41.8美元/股，上涨近50%。最终收盘价为32.44美元/股，IPO发行价28美元。
这意味着，霸王茶姬总市值达到59.54亿美元（约合434亿元人民币）。
对比此前奈雪的茶、茶百道上市后市值分别缩水93%、24%‌，古茗上市首日破发延续新茶饮上市即巅峰的困境，霸王茶姬成为继蜜雪冰城后第二个股价表现优异的品牌。此前，被茶饮圈热议的蜜雪冰城，上市首日股价涨幅‌达到43.21%‌，对应市值‌1093亿港元‌‌。
霸王茶姬上市，对中概股和茶饮圈都有重要意义。有消费行业分析人士向虎嗅表示，对标星巴克，霸王茶姬美股上市成为首个登陆美股的中国新茶饮品牌，填补了美股中餐概念稀缺性，是高增长高效率商业模型的资本兑现，也是中国新茶饮从本土内卷向全球竞合的战略跃迁。
但也有分析人士认为，对茶饮行业来说，参考泡泡玛特转美股后市值增长70%，霸王茶姬打破了港股新茶饮赛道饱和的困境，然而当前正处在中美贸易战关键节点，中概股处境恶劣，未来的上市成长性存在一定风险。
霸王茶姬到底是怎么赚钱的
上述消费行业分析师告诉虎嗅，美股市场对消费品牌的估值更宽容。尽管关税为美国资本市场带来不确定性，霸王茶姬上市首秀还是受到了认可和追捧。
相比霸王茶姬上市首日收涨15%，星巴克当日收盘价为81.5美元/股，涨幅为0.92%，麦当劳收盘价为311.3美元/股，微涨0.71%。而当日纳斯达克中国金龙指数收盘跌0.42%，热门中概股实际上涨跌不一。
爆发式增长的底层逻辑是强劲的盈利能力在支撑。过去从云南地方茶饮到中国茶饮的增长神话，霸王茶姬只用了8年。2022年霸王茶姬的门店数还不过500家，2023年就新开超2300家，2024年新开超2500家，2024年达6440家。
2022年和2023年全年，霸王茶姬营收还是4.92亿元和46.4亿元，2024年迅速增至124.05亿元。2022年、2023年和2024年，净利润分别为-9070万元、8.03亿元以及25.15亿元，2024年利润增长最高，达到213.3%，这个增速远超同期蜜雪冰城的39.8%和古茗的36.2%。毛利率达51.3%‌，远超蜜雪冰城的32.5%和古茗的30.5%。
霸王茶姬绝大多数的净收入来自加盟店，2022年到2024年，来自加盟店的净收入占总净收入的83.5%、94.7%和93.8%，通过向加盟店提供产品销售和服务费用来赚钱。
2022年到2023年的霸王茶姬尤其凶猛，加盟店净收入从4.103亿元大幅增长971.5%至43.959亿元。
过去两年，茶饮圈几乎人人都在讨论加盟霸王茶姬能不能赚钱。单店盈利能力和更高的运营和供应链效率，是不少加盟商选择加盟霸王茶姬的理由。
2024年，霸王茶姬中国市场单店月均GMV达51.2万元‌，是蜜雪冰城（约20万元）的2.5倍。2024年，霸王茶姬全自动萃茶设备已落地17家融合店和全球首家超级茶仓（深圳），新一代自动化制茶设备平均出餐效率提升至8秒/杯，口味误差率缩小到2‰。公司库存周转天数仅5.3天‌，较行业平均15天短近三倍。
和茶饮行业同类品牌相比，霸王茶姬闭店率更低，2024年前9个月，古茗的闭店率超4.5%，蜜雪冰城的闭店率超2.8%。2023年和2024年，霸王茶姬的闭店率为0.5%和1.5%。
上市首日盘中股价走势强劲，一度飙升近50%后回落，二级市场对霸王茶姬的基本商业模式总体持较为积极的态度。
依然需要持续的变革
霸王茶姬早期被传言最多的故事版本，是对茶颜悦色国风特色的模仿学习和围追堵截，前者拓店激进，后者全国进攻保守，霸王茶姬抓住这样一个裂隙，收割了茶颜悦色在全国市场的势能红利，以一个野生草莽的姿态冲了出来。而茶颜悦色迄今还未超过1000家门店。
如果回看2010年前后的霸王茶姬门店，你会发现那时的霸王茶姬门店形象粗糙，产品设计雷人，甚至有点难以言说的小镇土气。
转折点在2021年，霸王茶姬连续获得合计超过3亿元的两轮关键融资，加盟商门店管理和总部供应链能力加强，门店改头换面并加速扩张。2022年后的霸王茶姬更是大手笔营销，包材上借鉴迪奥、古驰等奢侈品设计，砸重金在小红书、抖音等平台上，签流量明星，和其他品牌联名。2024年的霸王茶姬，在营销上花了11个亿。
有霸王茶姬早期员工记得，2019年绝大多数产品SKU的还是果茶，直到2021年，持股近20%的投资方XVC提出主推 “伯牙绝弦” 和 “花田乌龙” 两款奶茶。精简产品线后的霸王茶姬，原叶鲜奶茶在2022、2023年、2024年的中国市场（含中国香港）GMV占比分别为79%、87%和91%。伯牙绝弦单品销售额占比达35%。而这类产品能够全程用自动化设备做茶，相比果茶供应链也相对容易。
当然，大胆营销，精简SKU的大单品策略等动作，还远不足以解释霸王茶姬的爆火。某种程度上说，它们不是原因，而是结果。回过头看，那是茶饮圈消费升级和头部主导的时代，差异化是必然选择的一条路。只不过，霸王茶姬冲的更干脆更猛烈。
临近冲击上市这一年内，霸王茶姬变动也很大，尤其是2024年，先是在高端商场深圳万象前海L1开了一家超级茶仓，产品线中明星产品不再是伯牙绝弦，而是武夷大红袍，定位现代东方茶。
去年12月，据虎嗅获悉，霸王茶姬从麦当劳中国“挖”来了CFO黄鸿飞。霸王茶姬的供应链负责人付熙，曾是大疆和喜茶的前供应链总监。产品负责人万维仁，曾担任贡茶和喜茶的产品部总监。运营负责人陆冕曾是茶煮KRAFTEA的联合创始人。当时就有知情人士向虎嗅透露，霸王茶姬正在进行一轮“高管阵容升级”，加速上市进程。
继超级茶仓后，霸王茶姬今年又做了一个大胆尝试，推出第二杯茶品牌，先在上海试水，装修也换了风格，主打中式茶，13～22元之间的价位，和奈雪的茶之前相似，也卖烘焙产品。
去年，霸王茶姬总部从成都搬来了上海，总部一楼是员工可以办公与饮用的门店空间。每个城市都会有分公司，与当地的加盟商关系密切，方便做深入的本地化动作。在产品推新上，又推出了以中式茶风味为主的咖啡。
2025年的霸王茶姬，还在激进的完成它的目标，但上市不会是结束。据悉，霸王茶姬在北美市场的第一家店将于近期在洛杉矶正式开业。霸王茶姬创始人张俊杰曾说，坚信在中国一样有机会可以诞生一家像星巴克一样的世界级茶饮品牌。
托举霸王茶姬的另一股巨大力量，也是创始人张俊杰的激进和结果导向风格。
霸王茶姬内部员工告诉虎嗅，创始人张俊杰的风格一直是以解决和反思问题为第一要素，很多重要门店的选址等实际经营细节都由他来把控判断。他也真正在一线实际操盘过，但他的学习和更新能力很快，每隔一段时间就会有一些新思路。而且他坚信，中国茶饮有出现世界级品牌的机会，霸王茶姬这几年很少发生大的战略和模式层面的变动。而很多从区域走出来的茶饮品牌开出一定数量的门店后，创始人会趋于保守。
今年以来，张俊杰与华为任正非等科技圈大佬的交流更密切了。虎嗅获悉，在人员招聘上，继阿里、网易等互联网大厂背景后，霸王茶姬也开始将注意力倾斜向来自华为等背景的人才。
不过，IPO不是终点，而是新的起点。等待霸王茶姬的，还有上市后更新的变革。
三个痛点还需克服
越往前走越暗流涌动，成长后的霸王茶姬，挑战在所难免。
一位消费投资人对虎嗅表示，中美贸易战升级可能影响中概股估值稳定性。而过于依赖“伯牙绝弦”等大单品，既是其爆发式增长的核心引擎，也是潜在风险源。
新茶饮企业扎堆上市，来自巨头瑞幸库迪喜茶古茗等本土对手和国风鲜奶茶赛道新晋“小花”们更是竞争不减——去年下旬，就在霸王茶姬、茶百道相继在香港开首店后，爷爷不泡茶紧接着在北京开出10家店，茉莉奶白获得近亿元融资，后者还成为原计划加盟霸王茶姬加盟商们的“平替”选择。
更为致命的挑战是，瑞幸等咖啡品牌已经高调杀入轻乳茶市场，甚至部分品牌和霸王茶姬的竞争日趋“贴身肉搏战”。
加盟扩张容易导致边际效益正在递减，高密度选址会反噬效率，茶饮品牌加盟店租金成本占比逐渐攀升。已有不少机构指出，2024年下半年后，10家头部茶饮品牌每月的客单价多出现不同幅度的同比下滑。
霸王茶姬自己也在招股书中提出了伴随门店增长会面临的风险。例如，门店层面的业绩已开始遵循正常化的增长轨迹，这反映在最近几个季度国内门店的月度GMV下降以及季度同店GMV增长减速或下降——2024年中国和海外同店GMV的增长率为2.7%，而2023年为94.9%。
2024年第一到第四个季度，霸王茶姬单店月均GMV分别为54.9万元、53.8万元、52.8万元和45.6万元。而在2023年第四季度，这一数据还是57.4万元。
霸王茶姬经营业绩和增长策略与加盟伙伴密切相关。加盟店加密被业内人士视为霸王茶姬GMV增长减速和下降的主要原因。最赚钱的高峰期已经过去，茶饮行业进入成熟期和末端，很多茶饮品牌加盟门店的门店回本周期面临变慢的风险。
与此同时，和霸王茶姬加盟门店有关的投资，曾经多疯狂，现在就有多谨慎。有多家茶饮品牌的加盟商告诉虎嗅，2022年上车加盟霸王茶姬门店，回本周期最快能达到3～5个月，但现在，红利蛋糕消失了，这个数字在今天已经很难再重现。
加盟费动辄上百万，过去一年间新开门店的回本周期已经是一年半到两年间。在门店加密的影响之外，霸王茶姬门店从2.0版本到3.0、4.0版本升级，与之相对应的投资成本也在提升。
不止一位茶饮加盟商观察到，2024年，一些霸王茶姬超级加盟商，已经开始在转店了，有较高转让费的门店，不再被建议接盘。
到了今天，对茶饮赛道的玩家而言，红利还在继续，但吃到肉已经越来越难。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
