标题: 相当于3个三峡，又一个“世纪工程”来了
日期: 2025-07-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656106784&idx=4&sn=812156473f3ce39059a2c89fcf88f1d9&chksm=66c756be51b0dfa8af5b72481ce26f739589ff3b2aae5806e93ae4b59cc3a986497dd27fcde7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，原文标题：《相当于3个三峡！中国，又一个“世纪工程”来了》，题图来自：AI生成
又一个“世纪工程”横空出世。
日前，雅鲁藏布江下游水电工程正式开工，拟建设5座梯级电站，总投资约1.2万亿元。
同一时期，新央企雅江集团正式设立，成为我国第99家产业类央企，全面负责雅鲁藏布江下游水电工程。
1.2万亿总投资，相当于5个三峡大坝、4个川藏铁路、10个港珠澳大桥，堪称史上规模最大的超级工程。
据悉，雅江水电站预计装机容量6000万千瓦，年发电量约3000亿度，相当于3个三峡。
万亿大投资，专门组建一家央企，3倍于三峡，影响有多大？
为何要斥资万亿建水电站？
去过西藏旅游的人，无不为雅鲁藏布江大峡谷所震撼，总体落差高达6000米，被誉为世界第一大峡谷。
作为仅次于长江、黄河、黑龙江、珠江的中国第五大江，雅鲁藏布江自西向东横贯青藏高原南部，从西藏墨脱县出境，经印度、孟加拉国最终汇入印度洋。
河流越长，落差越大，意味着蕴藏的势能越强，发电潜力就越高。
尤其林芝地区的雅鲁藏布江大拐弯，短短几十公里就有2000多米的落差。
据悉，工程将采取截弯取直、隧洞引水的开发方式，建设5座梯级电站，工程极其浩大，预计建设周期10年～20年。
根据公开报道，雅江水电站预计总装机量6000万千瓦，每年可提供近3000亿度可再生电力。
与之对比，被誉为“世纪工程”的三峡水电站总装机量2250万千瓦，年高峰发电量超过1000亿度。
可以看出，雅江下游电站无论装机量还是发电量，总体上都相当于3个三峡。
水电是典型的绿色、低碳、可再生清洁能源，在一个“富煤少气缺油”的国家，对于“碳达峰、碳中和”的意义相当显著。
环保之外，水电站的经济意义不容低估。
全球正在步入人工智能时代，电力需求有增无减，无论水电、风电、光电还是全面开闸的核电，缺一不可。
更关键的是地缘战略考量。
雅鲁藏布江属于跨境河流，中国处于整条水系的上游，借助水电站掌握上游水资源的主导权，足以强化国际竞争合作的博弈分量。
官方曾表示，水电工程经过严谨科学论证，不会对下游国家生态环境、地质水资源权益造成不良影响，反而一定程度上有利于下游防灾减灾和应对气候变化。
从长远来看，雅鲁藏布江大坝的设立，或为未来“藏水入疆”打开更大想象空间，但短期落地可能性不大。
万亿大基建，谁是最大受益者？
任何一项超级工程，短期都能直接扩大投资、带动就业，建成之后更能成为拉动经济、做大财政的利器。
作为超级大基建的所在地，西藏将是最直接的受益者。
万亿级大投资将会直接惠及西藏经济，而建成之后，有望每年为西藏形成200亿以上的财政收入。
根据《
最富的省，最穷的省
》一文，作为经济总量、人口规模、财政收入最低的省份，西藏2024年GDP仅为2765亿元，不及东部一个县级市。
更为关键的是，西藏一年的财政收入不到300亿元，而转移支付超过2000亿元。
以人均来看，西藏人均转移支付接近6万元，远超四川、河南等地，这在《
10万亿转移支付，被谁拿走了
》一文有详细论述。
一旦水电站能形成“造血”能力，财政收入随之而飙升，西藏的转移支付依赖将会有所降低。
间接的受益者则是东部发达省份，“西电东送”将多了一条战略要道。
西藏本身体量有限，电力需求微乎其微，雅江电站每年数千亿度的发电量，将主要用于外送。
当前，我国“西电东送”形成了三大通道，北部、中部和南部，而西部省份则是最大净贡献者。
新疆、内蒙古、陕西、山西之于京津，四川、湖北、云南之于江浙沪，云南、贵州、广西之于广东，都是如此。
西藏也是其中之一。目前，西藏已向北京、上海、湖南、山东、河北等14个省份，累计外送清洁能源146亿千瓦时。
这个规模还不大。一旦雅江电站建成，“藏电外送”规模每年有望达千亿度以上，惠及无数东部、中部省份。
就在日前，国家发改委核准藏粤直流特高压工程，起点藏东南地区，落点粤港澳大湾区，电压等级±800千伏，额定输送容量1000万千瓦。
众所周知，在财政、养老金转移支付上，一直都是“东财西送”、“南金北调”。
但在能源方面，却是“西电东送”、“西气东输”、“北煤南运”。
这是大国一盘棋的体现。
大基建时代远去，但超级工程不会缺席
日前召开的重要会议，首提“两个阶段之变”：城镇化从快速增长期转向稳定发展期，城市发展从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主。
根据《
新一轮城市大洗牌
》，以“土地、房地产、金融”为驱动的传统发展模式正在远去，无论是“以地谋发展”还是“以债谋发展”，都将成为过去。
这意味着，大基建、大投资、大地产发展模式将沦为过去式，一些地方的高铁、地铁、机场、有轨电车项目开始收缩。
究其原因，多数地方基建趋于饱和，面临边际投资效益递减，加上“过紧日子”的高压，没有必要继续狂飙。
但这并不意味着大基建就此停步，有四类基建仍将继续扩容：
一是数字新基建；二是民生基建；三是人工运河、核电站等内循环基建；四是具有战略意义的超级工程。
数字新基建，主要着眼于科技基础设施，包括算力中心、5G基站、数据库等，对应的是人工智能革命的席卷之势。
民生基建，则涵盖养老、医疗、教育设施等，既是补短板的需要，也是扩大内需、稳定预期的必然之举。
人工运河、核电站等，则着眼于内循环，旨在畅通交通循环或保障能源安全。
这两年，
中西部省份开始拼命建运河
，从安徽到广西，从湖北到湖南，从河南到江西，一众运河项目蓄势待发，总投资近万亿元；
沿海省份则在
大力建设核电站
，从广东到广西，从江苏到浙江，从山东到辽宁，整个沿海地区一片火热。
超级工程，基于经济、地缘、安全等多重战略考量，川藏铁路、雅鲁藏布江下游电站、泛亚铁路等，都属此类。
投资动辄千亿级乃至万亿级的超级工程，能否推进，主要取决于三个层面：
战略上有无价值，经济上有无性价比，技术上有无可行性。
琼州海峡跨海通道、
渤海海峡海底隧道
之所以迟迟难以落地，就在于成本巨大，而战略上的优先级并不高。
川藏铁路、雅江水电站即使投资极其巨大，哪怕短期难以收回成本，基于其战略考量，也会大力推进。
总之，大基建时代虽然远去，但千亿级万亿级基建仍将层出不穷，这是未来最大的投资机遇之一。
本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
