标题: 最有潜力30 岁以下AI 领军者·TOP20榜单揭晓：原生力量改写商业未来
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133695&idx=3&sn=a0d9a462a64fa7a6086ebbe22c767d9d&chksm=66c6cda151b144b7e33542a369f0a0574ac7a120e8ea1d278844ad4f7934729a458a3c8d5b90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者｜陈伊凡
头图｜AI生成
“如果用新赛道比喻新机会，那么每一次技术变革都会让所有人回到同一起跑线。而年轻人，往往是第一个发现赛道、第一个起跑、第一个全力冲刺的人。”
这是我们曾经提到的，一位长期关注AI的投资人说的话。
而在AI2.0时期，年轻人正在成为这场技术浪潮中核心力量。
这也是我们为什么要做这一份“最有潜力的30岁以下AI领军者·TOP20榜单”的原因。
两个月前，虎嗅发起《最有潜力的 30 岁以下 AI 领军者・Top20》榜单，在经历了两个月的报名、评选，
由云启资本、光源资本、中科创星、科锐国际等机构资深专家、投资人及虎嗅编辑部组成的评审团，从技术、产品、商业、融资、市场五大核心维度进行严格筛选，最终确定 20 位领军者名单。
这份名单只是一个开始，我们相信在榜单之外，还有许多优秀的年轻AI领军者。
评审过程中，技术硬实力与商业转化能力成为关键考量。技术端，上榜者团队普遍拥有高比例研发投入，核心成员多来自顶尖高校或科研机构，在专利布局、顶级学术会议成果引用及 GitHub 项目运营上表现突出。部分产品通过快速迭代构建起活跃的用户社区，形成高效数据飞轮；商业端，除了亮眼的收入增长率和毛利率，服务行业头部客户的案例成为商业模式含金量的直接佐证。
资本市场的认可同样显著。上榜者中多数项目获得知名机构投资，融资轮次与投资方背景过硬，企业估值均建立在坚实可持续的商业逻辑之上。他们所处的赛道普遍具备广阔市场想象空间，部分产品已展现出成为行业基础设施的潜力，有望成长为下一代独角兽企业。
聚焦在机器人领域
我们发现，上榜者大都集中在机器人领域，占到了将近一半，其次是涉及到与算力相关的AI Infra领域以及AI Agent，然后还有大模型方向的创业者。
机器人领域的创业，是一个考验软硬件结合的活，更考验供应链的能力。
松延动力的姜哲源，这位1998年出生的创业者，在前不久刚发布了全球首台高性能人形机器人，售价9998元。在10月底，松延动力宣布完成了接近3亿元的Pre- B轮融资，这也体现了这个赛道“烧钱”的属性。
他在读大学时期，就开始研究人形机器人，为什么要创业，他说，还是看到了宇树机器狗，主要面向科研机构，也能够实现不错的商业化收入，那么人形机器人可能也有类似的商业化机会。
他形容团队是一个“草根”团队，没有海归光环，自己是博士辍学创业，融资过程中面临了不少艰辛。但现在，他说自己不担心融资了，接下去的主要精力，就是打磨产品。
作为一个学生创业团队，他说劣势确实是经验少，但优势在于团队战斗能力强、学习能力突出并且快速迭代。
潘韫哲，是舞肌科技的创始人，这是一家专注灵巧手的公司，这是具身智能操作问题中至关重要的一环，此前，在灵巧手赛道鲜少赢家。
舞肌科技的团队至今已有120人，核心成员来自大疆、RM竞赛队长等。他们的产品是全世界最轻的灵巧手，有20个主动自由度，仅有600g。
“硬件问题一定存在，要么你自己测，要么交给用户去测。每一轮测试都要针对问题去迭代调整，这是硬件最基本的时间线。”潘韫哲说。
值得一提的是，在我们入选的AI Agent、AI Infra以及大模型企业中，均已有了自己的客户，并已经实现了破千万的收入，并且一些ToB的AI Agent，已经有了标杆客户，这也体现了这些年轻创业者在商业化上的能力。
5位博士毕业、辍学创业比例多
在我们的候选名单中，有五位博士学位，我们发现在这些博士毕业创业者中，聚焦在AI Infra领域居多。例如清程极智的联合创始人师天麾，他凭借信息学奥赛金牌被保送清华本科，随后直博于系统和高性能计算方向，聚焦软硬件结合的性能优化研究，博士毕业后与师兄汤雄超等清华校友共同创办了清程极智。
还有寅谱的创始人田洋，博士毕业后，他一直从事高性能计算研究，2024年寅谱成立，为下游的终端企业提供更低成本更高质量的智能终端软/硬件平台。
其中，我们还有一些辍学的年轻创业者。例如00后的张宇诺，硕士休学之后，他选择回国，在深圳创立自己的陪伴机器人公司——一个会飞的陪伴机器人。这事儿很多人乍一听都觉得不可能。
“让别人和你一起创业，你得先玩命，跟他们一起打过仗，而且你要身先士卒去打。“张宇诺说自己是个敢玩命的人，他至今保持着一个世界纪录——18岁独自骑摩托横跨中国。
“当他们相信自己真的在打造一款改变世界的产品时，那种成就感无以伦比。”张宇诺说得很坚定。
让我们来认识一下这些上榜的30岁以下AI领军者（排名不分先后）：
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
