标题: 一个200美元的AI浏览器，想重新教会我“上网”
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105413&idx=4&sn=61b89b41b603f73e6e09151c2e50d7cf&chksm=66c75c5b51b0d54db9cc859e919d94200d7bd7952148f52fbea7741ae666f8553f7146d34f73#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：张勇毅，编辑：靖宇，题图来自：AI生成
AI浏览器的战争开打到今天，从早期的Arc试图重塑交互，到Opera Neon展现的“代理”能力，再到传闻中OpenAI即将推出的浏览器，每一个行业重量级参与者，都在试图重新定义这个我们最熟悉的互联网入口。
本周，以AI搜索引擎著称的Perplexity终于带着他们的答案入场了——
Comet，
一款自称为“AI Agent原生”的浏览器
。
然而，Comet并没有在社交媒体上掀起足够的声量，因为Comet目前还处在仅向Perplexity Max订阅用户以及部分限定邀请码用户开放的阶段
（每月订阅费200美元）
。后续将通过候补名单
（waitlist）
的方式逐步扩大用户范围。
幸运的是，极客公园通过邀请码的方式，得以快速体验到Perplexity的这款AI Agent浏览器。
Perplexity CEO Aravind Srinivas对Comet的愿景野心勃勃：“我们构建Comet是为了让互联网做它一直渴望做的事情：放大我们的智能。”Comet的核心理念是“从浏览到思考”
（From Browse to thinking）
。
听起来很宏大，但Comet究竟能给现有的浏览器使用体验带来什么？它与
集成了AI能力的Dia浏览器
，或即将拥有Gemini的Chrome有何不同？
凭借AI搜索起家的Perplexity，能凭借Comet将估值再推上新台阶吗？
一、什么是“思考伙伴”
要理解Comet的雄心与它目前的“最长板”，仍然需要从“Perplexity眼中的AI Agent浏览器用户需求是什么”出发。
如果说传统浏览器解决了“访问”信息的问题，
那么Comet则试图解决“理解”和“运用”信息的难题
。它认为，问题的根源在于，每一个标签页都是一个信息孤岛。而它的解决方案，就是将这些孤岛连接成一个拥有统一智能的大陆。
这个概念体现在Comet的方方面面；它不太像是一个传统的浏览器主页。更像是一部智能手机的桌面，布置着你所需的各种App。
Comet浏览器桌面｜图片来源：极客公园
传统浏览器像是一座由无数个独立房间
（标签页）
组成的庞大建筑，每个房间都存放着不同的信息，你需要亲自跑遍每个房间去收集和整理。而Comet则试图将这座建筑改造成一个拥有统一中枢神经系统的智能体，你只需要站在大厅
（Comet助手）
里下达指令，这个智能体就会为你跑遍所有房间，带回你想要的一切。这是一种从“空间管理”到“智能委托”的范式转移。
Comet实现其宏大愿景的核心武器，是位于侧边栏的
Comet助手
（Comet Assistant）
。它的魔力，源于两大能力的深度融合：一是超越单一页面的“情境感知”，二是类似我们此前已经在Manus AI看到过的、化信息为行动的“代理执行”。
这种体验不同于以往依赖单一网页信息读取实现AI效果的AI浏览器，Comet的这一能力，有潜力进一步改变我们处理复杂信息流的方式。
想象一下，你正在为购买一台新相机做功课。你的浏览器里打开了若干个标签页：电商网站的商品页面、专业摄影网站的深度评测、YouTube上的上手视频、一篇对比它与竞品的博客文章，以及一个论坛里关于它缺点的讨论帖。在传统工作流中，这势必是一场在不同页面间反复横跳、用大脑或笔记本来记录对比的艰苦战斗。
但在Comet中，这个流程被彻底重构了。
你可以直接向助手提问：“根据我打开的这几个页面，全面总结一下这款相机的优缺点。特别是，它和另一款竞品相比，在视频功能和操控性上各有什么不同？将结果用表格呈现。另外，那篇论坛帖子里用户抱怨的低光画质问题，专业评测网站是怎么看的？”
Comet助手此时扮演的，是一个顶级的专业助理角色｜图片来源：极客公园
它能迅速阅读、理解所有页面的内容，包括视频字幕和论坛讨论，然后为你生成一份结构清晰、综合了各方观点的深度报告。这就是“情境感知”的力量，它将孤立的标签页整合为了一个统一的、动态的“
浏览会话
（Browse Session）”
，这个会话就是它的记忆和工作空间。
我不再需要亲自浏览，而是让我的智能Agent代劳｜图片来源：极客公园
这种能力不止于消费研究，真正大展身手的场合在于更加复杂的专业知识研究类工作。
假如你正在撰写一份市场分析报告，你的标签页里有一份PDF行业研究、一个Google Sheet数据表格和你的Google Docs报告草稿。你可以直接对Comet下达一系列连续Agent指令：“
从那份PDF的第三章中，提取所有关于市场规模和增长率的关键数据，然后填充到我打开的Google Docs文稿中，生成三个核心的战略建议要点。”
在这条连续系列命令中，Comet Assistant能在生成对应的内容之后，以一种AI Agent的方式，帮我以正确的排版填充这份在线文档。
Comet助手能同时读取多个网页信息并操作｜图片来源：极客公园
你当然也可以对它提进一步的要求：微调格式、进一步丰富细节，甚至是让它直接帮你想一个标题自动修改。
Comet能够通过同时监听并操作多个网页的方式，来完成更加复杂的任务请求｜图片来源：极客公园
为了获取到更加无缝衔接的体验，Comet还会问你索取对应的日程与邮件读取权限，以便获得更加个人化的Agent辅助服务。
Comet在使用开始，就会向用户申请获取各种权限｜图片来源：极客公园
除此之外，AI Agent也是Perplexity在Comet中加入的重要能力，Comet允许AI agent直接在本地浏览器执行任务
（如批量网页操作、自动化表单、跨平台操作等）
，无需依赖云端虚拟环境，流程流畅且无需重复登录。
你可以直接向它提起需求，Comet就能自动理解并打开对应的网站，帮你修改个人信息，这就是一开始Comet为什么要索取不少敏感账号权限的原因——但你并不用担心数据泄露的风险，因为这些网页信息编辑操作都是基于本地处理运行。
在这里，Comet已经超越了信息的整合者，化身为工作流的执行者。它不仅帮你“看”，还帮你“做”。
Perplexity Comet最大卖点在于真正做到浏览器级自动化与深度AI集成，让“让AI真正替你上网、做事”成为新一代生产力工具的现实可用场景。
二、AI浏览器的“战略抉择”
从实际体验上来讲，Comet可以说是目前体验最完善的AI Agent浏览器之一，也是继Arc之后，又一次让我产生“将默认浏览器从Chrome切换过来”想法的浏览器。但这真的就意味着Comet能在AI浏览器的浪潮中最终存活下来吗？
面对AI浪潮，市面上的浏览器产品实际上选择了三条截然不同的演化路径。Comet的选择，决定了它的独特定位，也预示了它将面临的挑战。
最普遍和保守的路径，可以称之为“
工具增强派
”。以集成了Gemini的Chrome和集成了Copilot的Edge为代表，它们的核心逻辑是“浏览器+AI”。AI作为一个强大的新功能被集成进来，让你可以更方便地总结网页、润色文字。这很有用，但浏览器的基本形态和用户的使用习惯并未改变，AI只是一个更好用的新工具。
我们今天看到、Gemini在Chrome中的落地就是这一派的著名代表｜图片来源：极客公园
更进一步的，是“
代理执行派
”。以一些探索性项目为代表，它们让AI能够根据用户的模糊意图，更主动地去操作浏览器，甚至在云端为用户生成报告或应用。在这里，AI的角色从“工具”升级到了“初级助理”，具备了一定的自主性。
而Comet所选择的，是第三条，也是最激进、最富想象力的道路——“
环境重构派
”。这条路上的探索者认为，在AI时代，AI不应只是浏览器的一个功能，浏览器本身就应该是一个AI环境。它们的目标是彻底重新定义浏览器的形态，将割裂的网页信息流，统一成连续的、可对话的、智能的交互环境。
Perplexity认为，随着人们越来越多地使用AI聊天机器人来获取信息，传统的搜索和浏览模式正在发生改变。Comet旨在抓住这一趋势，通过提供更高效、更智能的AI驱动体验来吸引用户。
因此，Comet坚定地选择成为“环境重构派”，这意味着它对用户的期望，不仅仅是“使用”它，更是“栖息”于其中。它希望用户能改变自己使用互联网的方式，将浏览器视为一个可以深度对话、可以全权委托任务的“
思考伙伴
”，而不仅仅是一个被动展示信息的窗口。
三、高昂的门票与用户“惯性”
然而，选择最激进的道路，也意味着将直面最陡峭的悬崖。
Comet的发布并非一帆风顺，其策略与理念，都让它陷入了创新者典型的窘境之中。
首先是引发了巨大争议的发布策略。目前，Comet的体验资格，仅对每月支付高达200美元的Perplexity Max订阅用户开放。这让大量每月支付20美元、作为其核心支持者的Pro用户感到了极大的失望甚至“被背叛”。
一位用户在社交媒体上的评论代表了很多人的心声：“完全的情绪过山车……我们以为Pro会是下一个。”虽然Perplexity官方承诺Comet在未来最终会对所有用户免费，但这道“200美元的门票”无疑在早期给它贴上了“精英主义”和“脱离群众”的标签，极大地限制了目前的口碑传播和早期用户生态的建立。
不少用户对 Comet 目前的测试策略表达了愤怒 ｜ 图片来源：Twitter
而比价格争议更深层次的，是关于
用户习惯
的巨大挑战。The Browser Company在复盘其广受好评的Arc浏览器时，曾坦诚地承认，Arc之所以酷炫但未能实现大规模普及，核心原因在于它“
太不同了，有太多新东西要学习，而回报太少
”。
这便是AI浏览器界人人闻之色变的“
Arc的教训
”——它精准地指出了所有“重构派”产品面临的核心矛盾：
做得太保守，用户没有理由放弃成熟的Chrome生态；做得太激进，用户则可能因为过高的学习成本，在真正体验到其价值之前就已放弃。
Comet正是这个矛盾的化身。它所提供的“会话式”浏览体验，虽然对某些用户来说可能意味着效率的指数级飞跃，但对于绝大多数习惯了Ctrl+T
（新建标签页）
、Ctrl+W
（关闭标签页）
和在标签页间跳跃的用户而言，无异于要求他们学习一种全新的“语言”。Comet必须用无可辩驳的、远超现有工具的价值，来证明这种学习是值得的。
在AI已经如水和电一般渗透到数字生活方方面面的今天，我们用了二十多年的浏览器，究竟应该是什么样子？它应该是一个集成更多AI功能的、更智能的工具？还是一个能彻底解放我们大脑、重塑信息关系的全新数字环境？
Perplexity用Comet给出了他们的答案：浏览器应该是一个能够“
重新定义人与信息
的
关系
”的思考伙伴。从技术基础来看，Comet基于开源的Chromium项目开发，这意味着它天生就能兼容绝大多数Chrome扩展，保证了基础体验的稳定性和生态的延续性。这像是它为自己激进的革命理想，上的一道现实主义的“保险”。
但Comet的核心价值，绝不在于它对过去的兼容，而在于它对未来的定义。它所展现的，是下一代互联网入口的清晰雏形：
一个前台交互简洁优雅，后台则由强大的AI理解上下文、串联信息、并能主动执行任务的智能环境
。
Comet的问世，与其说是一个产品的最终发布，不如说是一次大胆的、向整个行业和所有用户发出的未来提问。
这条路能否走通，不仅取决于Perplexity自身的技术迭代速度和商业策略，更取决于我们——每一个被“标签页地狱”所困的用户——是否已经准备好，去迎接、去学习、去适应这种全新的信息交互方式。它就在那里，像一个来自未来的邀请。而我们是否愿意奋力一跃，去拥抱那个全新的世界，将决定这场宏大的浏览器革命，最终的走向。
Comet浏览器本身，Comet这个单词最常见的含义是名词，指代天文学上的彗星。
或许说明Perplexity希望这款浏览器能像一颗新星一样，在竞争激烈的浏览器市场中迅速崛起并受到瞩目。
但它也会像彗星一样“转瞬即逝”吗？
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
