标题: “懒鬼旅游三件套”，在打工人里杀疯了？
日期: 2025-08-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656114690&idx=4&sn=e6de78def0bfe3de394382ec725ecb77&chksm=66c6b79c51b13e8a53a1fe3a83495a59aeb949ccdf7c1978cd67a245d7a815fd24faf8ecf619#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰生活报告
，作者：凤凰WEEKLY，题图来自：虎嗅（张一然拍摄）
众所周知，世界上只有两种旅游人：特种兵，和懒鬼。
一个人在年轻的时候，可以在机场的长椅上过夜，第二天继续暴走3W步；爬五岳只需要两天假，硬座能够通拉萨。
当过几年牛马之后，一部分特种兵，已经直接退化成豌豆公主：
床垫软点就腰疼、枕头硬点就失眠。
肩不能挑、手不能扛，出门旅游一天，步数不能超过2W。
每天上班通勤，就已经是一种重装徒步。
“如果旅游比上班还累，那为什么不选择在家躺平呢？”
这个夏天里，一种“行李少”、“箱子轻”、“一切外包”、“旅游像通勤”的懒人旅游，开始悄悄流行起来。
“懒鬼式旅行”，快要成为当代年轻人的标配了。
懒鬼旅行三件套，拿捏多少出行人？
在B站搜索旅游攻略，映入眼帘的就有这么一条：
本来以为是低精力人福音，结果打开：
“旅游要诀是打绑腿、保温盖毯、腰带、跌打损伤药；
袖套、护手、强光手电、手机镜片……”
〓 图源：B站up主@阿祯吐槽
本来以为是低精力人旅行好物，结果是长征必备。低精力人一听，还没出门就累垮了。
而知名旅游博主鲁迅说过：
做的攻略越详尽，带的“必需品”越多，就越是在给自己找罪受。
现在，最会旅行的人，已经找到了“懒鬼旅游三件套”。
主打一个，
“除了手机、身份证必须随身携带之外，其他行李能省则省——就像上班通勤一样。”
〓 这都是一些旅游恐怖分子
首先，第一批“会聪明游”的人，已经把能叫得上号的行李，都换成了一次性用品：
一次性的内裤和一次性的袜子，几乎成了旅行标配；
讲究一点的旅客，购置一批一次性的毛巾、浴巾、雨衣，轻飘飘带走，用完就扔，绝不占用包里内存；
水杯也可以进化，一杯从高铁站买的矿泉水，瓶子可以喝水可以漱口；
泡脚盆和脸盆也不用都带了，一次性的奶茶袋子折一折，就能当盛水容器……
这些东西的妙处，一个字：轻
。
无论对行李箱空间，还是体力都十分友好。
要知道，普通旅行中，脏衣服才是行李里最沉、最占空间、最容易散发气味的东西。
而能随用随丢的一次性用品，你，是懒人的智慧结晶！
〓图源：小红书@丛 ♫叁岁
当然，无论如何简化，总有一些东西难以优化掉：换洗衣物、日常用品……
那么就进入了懒鬼旅游的第二招：
人货分流。
最机智的人已经展开了迷思：
“既然我早就定好了酒店，那我把行李先寄走如何呢？”
行李快递到酒店，先早几天上路，自己随后轻装上阵；等到前往下一个行程或者返程的时候，再同样操作一番。
你不仅不用再像一个力工一样，扛着大包小包之外；
也不用向领导和同事解释，为什么你周五拎着行李箱上班，是不是周末要飞去度假、是不是耽误项目进度、是不是并不重视工作……
要知道，
偷偷度假，是当代白领最微妙的偷感了。
更进一步的是，如果你买的廉价航空时，人货分离更能发挥奇效——
多少人，为了廉价机票萌生了“出去看看”的念头，结果在机场被背刺。
一不留神因为超重，被扣了几百块的行李托运费，机票还没行李贵。
为了省下这笔钱，多少人不得不与航司斗智斗勇，在体重秤上反复试验，就为了那0.5的重量；
但如果把行李提前寄出，通常只需要几十块钱的快递费，就能轻松避开航空公司的“行李刺客”。
买一个舒心，买一个安心，买的也是“廉航真是没浪费啊”的情绪价值。
而那些“只有在目的地才用得上的东西”，更应该直接寄到酒店。
比如登山用的羽绒服、滑雪用的雪具......
提前和酒店联系，再把收货地址直接填到酒店。既不占用宝贵的行李空间，又省去了沿途携带的麻烦。
〓北京到崇礼，托运雪具的价格和高铁票差不多贵了
更有甚者，已经将第一条和第二条结合了起来：
出发的前一天，提前买好一次性用品寄到酒店，抵达时拆开快递，里面已经备好接下来几天的干净衣物和洗漱用品。
空着手来，空着手走。挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
当然，这些只适用于贴身衣物。
旅行更让人头疼的，是那些难以处理的大件衣物：一身汗的T恤、满腿泥的牛仔裤，洗起来麻烦，收纳起来折磨。
这就是懒鬼旅游的第三招——
在线洗衣，上门取货，异地寄送。
你只需要在酒店打包好，把地址填家里，寄走，再继续安心继续旅程。
几天后，回到家门口，迎接你的不是一包臭衣服，而是一堆洗得干干净净、叠得整整齐齐的衣服——完美闭环。
一个是“用完即弃”，一个是“穿完寄回”。
两者结合，意味着旅行中几乎不会产生“脏衣服”这种累赘。
什么叫通勤式旅游，什么叫提桶跑路？
这是全世界最便利的高铁，和最有性价比的物流，一起伺候咱一个人——
先当懒鬼的人，勇敢享受便利。
如果更进一步，你就会发现，行李箱里能精简的东西简直太多：
电子设备一堆，充电设备就要一大堆。
打工人带个手机手表电脑电子书，行李箱得塞两三个线和头。
〓老G的收藏be like
为了达成极致的轻量化，老G在购买了十几个各种协议的充电头、终于总结出了电量解决方案：
一台支持多协议的双口卡片充电器，两根磁吸自收纳充电短线，有3C、能登机的超薄磁吸充电宝。
虽然只为行李减重几十克，但是在懒人旅游的哲学里，少即是多。
带鞋子也是一门学问，普通鞋子有了，拖鞋占地面积也挺大——那干脆穿一双洞洞鞋好了。
即使它不好看、很懒人、略休闲，但是带一双洞洞鞋，等于你一并解决了增高·暴走·踩水·百搭·洗澡的多项需求。
“别管好不好看了，谁舒服谁知道，大不了拍照别拍脚丫子了！”
从懒鬼旅行三件套，到绞尽脑汁减少行李，低精力人已经悟了：
“精力只有那么多，为了在旅途上多一些开心，那就得在搬运过程中少一些烦心了！”
大家只是为了把有限的电量，用在该享受的地方。
毕竟，人偷懒起来，从来不嫌麻烦。
最懂旅游的人，都在搞外包？
东西少带只是第一步。
会旅游的人，已经发现了这个世界的真谛：
在旅游这件事上，一切皆可外包。
甚至这个世界，就是一个巨大的外包公司。
最近的酒店行业，为了将自己推销给客人，已经开始主动帮客人解决一些旅行中的问题——
除了存行李收快递，像全季、亚朵这样的中端酒店，可以提供相当不错的洗衣服务。
几万块的商用洗衣机，啥真丝羊绒都不在话下。洗得比家里快，烘得比家里干。
你如果有几天的住宿需求，只需要把自己的脏衣服整理出来，然后打电话给前台来取。
几个小时之后，就能收到洗好烘干的衣服。
工作人员还会贴心地帮你折叠整理，直接送到房间门口。
即使酒店没有条件，大多数城市的付费洗衣店，同样可以提供上门收取服务。
带走的是干干净净的衣服，带回家也是干干净净的，j人友好型出行。
此外，旅行中最复杂的内容——化妆，也能外包。
很多人旅游中的一项重大任务——出片，往往就伴随着大量的额外成本：眼影、睫毛、隔离、口红……
各种各样的化妆品堪称行李箱杀手，总觉得没带够；而化妆本身则是潜在的时间杀手。
为了给自己的化妆包减重，女孩们研究出了各种各样的小技巧：
不用带高光、阴影、腮红，因为现实里好看的妆效，上镜常常看不出来；
与其背着大大的眼影盘，不如直接把常用色蹭在纸巾上带走；
化妆的“邪修”套路中，最好用的可能反而是不化妆：很多人出走半生之后才会发现，真正的出片神器其实是墨镜……
也有很多人发现，与其早起两小时，化一份不知道今天好不好用的妆；不如化妆外包出去，换来一份更优质的睡眠。
于是，一些邪修化妆法出现了：
找上门约妆。
不管是线上平台还是小红书，上门出摊的化妆师都不难找。
提前联系好时间、地点、风格，就能让妆容直接“送到你门口”。
一套妆完成后，化妆师收拾工具离开，你只需换好服装，就能从容出发。
减少了带化妆品的重量，也减少了化妆的步骤。
以前需要整整两个小时的“战前准备”，现在只需要当个甩手掌柜。
别说化妆了，只要你愿意，就连洗头洗脸这样的小事，都可以选择外包。
酒店虽然有吹风机，但是功率往往不够，超长头发的女孩男孩得磨蹭半天；以及旅游一整天，累得连手指都抬不起来的情况下，再去进行“洗头发”这种事情……工程量未免太大了。
幸好，在任何一座像样点的城市，都不难找到专门的洗头店。
只要一顿沙县的钱，就能去享受一次头皮按摩，甚至在护理椅上小憩一会儿——
头发干净了，午觉睡明白了，比在酒店舒适太多。
旅游还有一大部分时间需要“拎带拣买”，尤其伴手礼最浪费精力。
十几年前凯斯的爸爸到日本旅游，消息传出，亲朋好友总计七八十人来找凯爸帮忙带马桶圈和电饭煲，不知道的以为他是去进货的。
这种事现在已经没有了，不过伴手礼和纪念品，依然是旅游中不小的负担。
拉清单，挑挑拣拣；比价格，左顾右盼。
一件件小礼品乍一看占地不大，架不住带得多啊！从同事到亲友，面面俱到的后果，就是行李箱不经意地超负荷。
现在很多商店、景区小铺支持线上下单、次日到家；或者直接在旅途中，用本地电商下单，可以把纪念品寄到住处或家里；实在想现场买的，也可以在酒店让前台代寄。
“只要我说我是在本地背回来的，谁会怀疑呢？反正都是心意！”
〓 冬天非常难买的北京紫光园酸奶，已经能在门店寄回家了，简直是造福人类
事已至此，聪明人已经发现了：
把“必须亲力亲为”的观念从旅行里剔除，你就会发现，旅行可以被拆成一串可以外包的微任务：
洗衣服、化妆、拍照、买礼物、洗头……每一项单拎出来都不值当浪费过多精力，却往往能累垮一个人的旅行体验。
外包的意义，就在于把这些琐碎的小事交给别人，让你把有限的精力留给真正的旅行体验。
这是一种，属于打工人的项目管理术：外包有多好用，只有外包懂。
当我们在谈论旅游时，我们在谈论什么
谁说90后没有时代红利？
从某个角度说，能完成“通勤式旅游”，也得益于基础设施高度完善、服务业极致发达。
现在的旅游人，已经非常会“没福硬享”了。
除了酒店会帮忙寄送东西，快递会运送行李之外，高铁上不仅有饭，还有外卖，你可以吃的比想象的好很多；如果你从最南要走到最北，路过美食大省但是不下车，也可以某鱼上叫一份跑腿，直接把饭送到列车上。
如果是落地国内，在很多城市里，要打发中转或者等待时间也很容易——24小时营业的足疗店、洗浴、海底捞刚好和航班时刻错峰对接。
住宿一定要在酒店吗？一定要在床上吗？一定得睡着吗？
洗浴中心里加30块钱就能过夜，洗个大澡，再畅吃一波牛肉米粉、抄手肉包、蹄花饭。
等食物和时间都消化的差不多，再悠哉悠哉去赶车。
旅游景点也乐于迎合“轻量级”游客。
爬山有缆车没什么稀奇，现在的景点卷的是电梯。传统的直梯速度太快、视野不佳，那咱就给山装上手扶电梯：
高峡出平湖，高山变商场。
连以刺激为卖点的蹦极，如今也有了缓降模式：
连取经团队都会翻船的漂流，现在也可以躺平了。
〓 图源：@鹿团子
便利的基建和服务，给了每个人选择旅游方式的自由。
你可以选择做一个特种兵，别说河北了，一个周末足够你到另一个大洲打个来回；
你也可以选择躺平式/摆烂式……旅游：不想爬山、害怕蹦极、不带行李……同样可以享受到旅行的乐趣。
对硬座直达拉萨的年轻人来说，青春的确没有售价；但是对需要从工作中抽离出来的打工人来说，体力是可以标价的。
如果说“特种兵旅游”属于年轻人的炫耀——是一种“我还能拼，我敢挑战”的自我证明，那么“通勤式旅游”更像是属于低精力人群的自洽。
当你可以将洗衣、化妆、甚至购物的琐事都外包时，你省下的是体力，但收获的是自由。
“通勤式”或“躺平式”旅游的出现，它承认了现代人的疲惫，并提供了优雅的解决方案。
它并不追求走得更远、刷更多的景点，而是追求走得更轻、更舒适。
而愿意花钱“活得舒适”，就是富养自己的第一步。
本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，作者：富十几
点击关注，阅读更多文章
▼
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
