标题: 钉钉和AI抢时间
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139519&idx=1&sn=780acdcd7ce100a2ae59abcac6057513&chksm=66c6d76151b15e774687cf992867c374937634d2d7cc311a29d09ee9eb479c303b92b27c6c75#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

钉钉所有业务线的产品经理，都感受到了创始人无招在今年4月回归之后的巨大变化。
“什么，一周？不，几乎每天，我都要和无招对一遍产品改版进展。”这是钉钉ONE产品负责人过去半年的日常，也是AI表格产品负责人的日常。
12月23日上午，钉钉一口气发布了20多个AI产品，这是自8月底AI原生的钉钉1.0发布四个月后，钉钉的又一次重大版本升级。在移动互联网时代，这样的更新频率可能只是修补Bug，但在大模型重塑一切的今天，四个月足以让一个应用架构经历一次“白垩纪大爆发”。
无论是从钉钉内部产品经理的感知，还是产品本身的迭代速度，乃至是AI钉钉1.1的使用体验，快，成为了AI时代钉钉的核心关键词。
事实上，全力加速，正在成为全球AI公司的一致选择。
在硅谷，以山姆奥特曼为代表的AI创业公司，正在把“有效加速主义”作为产品哲学的底层逻辑。从ChatGPT到Gemini等等，几乎所有AI产品的版本革新速度要远远高于APP时代和Web时代。
而回过头看我们，能够与硅谷保持同频竞速的AI公司，阿里毫无疑问最具有代表性。从今天的钉钉到最近同样在迭代更新的阿里千问，可能再也找不到比加速主义更贴切的词汇来形容其状态了。
技术哲学，正照进产品的底层思路。在AI时代，快，不再是一种选择，而是一种因技术变革激发的本能表现。
半年，进化出100多个版本
作为钉钉本次发布的重磅操作系统Agent OS的全新交互界面——钉钉ONE的产品负责人对这种钉钉的“加速”模式感触最深。
在钉钉内部，钉钉ONE被视为通向未来人与AI协作方式的大门，但通向这扇大门的路径，并不是在办公室里“想”出来的，而是“跑”出来的。
无招回归后，带着团队做的第一件事是：去现场，去见客户。他记得，他们曾像特种部队一样，在一周内密集走访了数十家企业。“最多的时候，一天见了四五家。”
在深圳的科技厂房，在杭州的教育机构，无招有时候甚至要求他们，不要去问客户想要什么，而是要观察用户在做什么。“很多时候，用户其实并不知道他自己的真正痛点到底要如何表达。这就需要我们真的到客户的一线去看。”他说。
这种“肉搏式”的调研很快带来了第一个冲击。在一家拥有 5000 名客服的儿童电子书公司，他们看到了客服被家长海量重复问题淹没的焦虑。
他意识到，AI 的切入点不该是宏大叙事，而是解决最具体的痛点。
先做再说、以终为始，成为了第一性原理。在看到问题后，钉钉团队迅速建立起“原型开发-客户共创”的最小闭环：他们让金牌客服化身 AI 训练师，将专家的语气、逻辑和共情能力“喂”给大模型。
三个月后，AI 接管了大部分对话，客服团队可以专注于个性化问题解决。
但这也只是一个开始。真正的挑战，是在获得了用户反馈之后，对ONE的产品设想。“大家都知道过去钉钉的功能太多了，
我们到底要如何在保留原有功能的同时，最大程度优化用户体验？
”
他说，ONE由此有了雏形。
钉钉ONE
今天的ONE,相当于重新打开了钉钉。打开就能够直接与AI交互的工作模式，直接越过了曾经产品的复杂性，“或许可以理解为苹果电脑Mac OS的桌面，而每一项功能，就像是桌面上的应用。只不过这种应用未来都变成了Agent。”
但让他自己都感觉夸张的是，从无招与他在与用户沟通之后到12月23日发布的版本，
钉钉ONE在短短半年内经历了100多个版本的进化。
而让他对于产品本身有更高维度思考的是，
到底什么才是给人安全感的产品设计？AI时代的交互协作方式，到底会是什么样的？
在最初的 1.0 版本中，团队曾试图颠覆移动互联网的逻辑，取消了所有传统的消息列表，代之以纯粹的AI“滑动流”。
“听起来很酷是不是，很有未来感，”他回忆道，“但当产品经理凌晨收到客户的一条消息，却因为 AI 的概括而无法直观感受到对方的语气时，那种失控的焦虑感瞬间爆发了。”
也正是因为这种快速尝试，让钉钉的团队意识到，
不行，这条路不能一直走到黑，需要快速调整，在安全感和加速度之间，寻找到关键平衡点。
这种思考最终催生了 1.1 版本的ONE界面的产品设计布局。钉钉ONE不再盲目执着纯粹的 LUI（语言交互），而是选择了“GUI+LUI”的双重设计。
保留熟悉的消息列表，给用户确定性的安全感；随时唤起以及无处不在的agent，负责高效的总结与执行。
“我们不是在设计一个‘未来产品’，而是在设计一个人能接受的AI，”他说，
“快，也让我们更早可以发现哪条路走不通。”
真正好用的AI产品，要让“清洁阿姨”也能用得顺手
钉钉AI表格突围的故事，则为这种钉钉式加速补充了另一种底色：
创业精神。
2023年7月，当钉钉准备正式对外推出AI表格时，市场上的友商已经在做同类产品。而此前相当长一段时间，这类产品形态在钉钉内部像是一个“吊着盐水瓶的病人”，一直得存在，但投入有限。
钉钉AI表格团队进入了一种近乎疯狂的“加速状态”，他们将AI表格定位为三个枢纽：数据的枢纽、工作流的枢纽、AI执行的枢纽。而在团队看来，
真正好用的AI产品，要让“清洁阿姨”也能用得顺手。
为了打磨功能，他们不是去实验室，而是去大楼里找保洁阿姨共创。问阿姨：“让你点这些复杂的按钮填表，行吗？”阿姨直摇头。于是，
语音填表功能“随口说”应运而生。
在蒙牛的牧场，一线巡查员对着手机说一句“牛舍温度正常，已消毒”，AI表格自动结构化填入。在西安地铁，原本需要几十本纸质台账记录的行政工作，通过AI表格变成了秒级的数字化操作。
这种从底层技术到前端交互的全方位革新，是在短短八个月内完成的。
在中国，公司很难为一个“更好用的Excel”付钱，但一定会为一个“能省下十万成本、让清洁工也能数据化巡检”的解决方案买单。
钉钉AI表格，正在试图成为AI时代的应用创建方式，也让千行百业的一线从业人员，零门槛地用上AI，省时省力地工作。
钉钉AI表格
工作方式，真的变了
当你重新打开钉钉ONE，看到的不再是一个简单的消息列表，而是一个充满了流动感、智能感的全新界面。ONE的首页实时刷新着agent为你提炼排序出的“最重要的事”，底部的每一个应用背后都有一个专属Agent在运行。
但这绝不是进化的终点。对于一款AI时代的产品来说，
发布会从来不是结束，而是新变化的开始。
在Agent OS的架构下，钉钉正彻底告别移动互联网的应用架构，向着AI时代的操作系统全面转型。AI在钉钉上开始有了“手脚和眼睛”，从只能问答，走向干活儿和行动。
事实上，如果我们将目光从具体的产研细节移开，站在阿里的全局视角观察，会发现钉钉的加速并非孤立存在。
近期，阿里通义千问大模型的密集进化，与钉钉Agent OS的发布，构成了一次战略级的“抢跑”。
这也意味着，阿里已经敏锐地察觉到：
AI时代的工作方式，不是拿着旧地图去寻找新大陆，而是要换一套新的筋骨。
在发布会上，无招解释了钉钉1.1版本引入的“木兰”代号的内涵。被子植物（开花植物）是在距今大约1.3亿至1亿年前的白垩纪早期突然在地球上大量出现的，而木兰是开花植物最早分化出来的支系之一，是目前已知最接近的“地球第一朵花”。
从1.0时代的“骨架生成”，到1.1时代的“第一朵花”，今天的钉钉，是一个AI时代的产品应该有的样子。
在这个系统里，运行的不再是一个个孤立的App，而是无数个能够自主思考、执行任务的AI Agent。
这与硅谷的有效加速主义（e/acc）在精神上高度共通。e/acc的核心在于，
我们不应为了虚无缥缈的安全担忧而放慢智力进化的脚步，而应该通过加速技术流转，让社会在动态竞争中找到新的平衡。
阿里的加速主义逻辑则更为具象：
AI不是替代者，也不是单纯的辅助者，而是有了触角链接物理世界后，拓宽人类的边界。
这种技术逻辑正在成为AI时代的钉钉产品哲学。AI听记不仅能生成文字，还能理解上下文并生成带图表的总结、“悟空”Agent能够理解用户的差旅意图，自动拆解规划、询价并完成订票、AI搜索问答能打通企业私有知识库和本地系统，实现语义级的精准检索。
从现在开始，工作方式真的变了。它不再是PPT上的口号，而是快速、流畅的现实体验。
“天下武功，唯快不破”。这种快，背后是整个阿里对AI时代的危机感。在大模型面前，所有的软件都要重写一遍，这意味着哪怕是大公司，曾经积累的优势也可能随时被归零。唯一的护城河，就是比对手更早地定义出下一朵花的样子。
钉钉ONE所定义的AI桌面，
不再是“人找工具”，而是“Agent主动服务人”。
这是一种信息获取方式的根本性倒置。
在这种模式下，阿里通过钉钉，正在构建一个全球首个为AI打造的工作操作系统AgentOS。这不仅是为了提高效率，更是为了在大模型爆发的窗口期，抢占未来十年企业级入口的话语权。
在本轮AI革命的逻辑里，一天可能等同于传统时代的一个月。谁能更快地通过海量真实场景的数据反馈来喂养自己的Agent，谁就能在智能丛林中率先进化出“木兰”般的一树繁花。
现在的钉钉，正介于植物的“古老”与“进化”之间，是演化过渡的关键节点。这场关于AI加速的竞赛，才刚刚开始。
推广
