标题: 早报｜白宫：暂停加征关税90天是“假新闻”；苹果客服回应iPhone是否涨价；小米澄清SU7可正常投保；特朗普重申美联储应降息
日期: 2025-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082761&idx=2&sn=bbdd764616b650334ec67cb2ca39b6f0&chksm=66c734d751b0bdc1329f225b1ec573910c3fe3981a1a07be91771fb495a2998dad62964f822f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【美股因“推迟90天传言”震荡，白宫辟谣，此前一度大幅冲高后回落】
据财联社，白宫表示，“对部分国家暂停90天的关税”是假新闻。此前，据媒体报道，关于美国新关税政策将暂停 90 天的传言在美国网络传播，这似乎是对白宫经济顾问凯文·哈塞特 (Kevin Hassett) 的采访所引发，该采访引发了猜测和市场动荡。白宫并未对此做任何确认，而哈塞特原话是“总统会做出他要做的决定”。此前著名对冲基金经理Ackman曾呼吁特朗普推迟实施关税90天。消息传开后，纳斯达克指数一度从跌5%转为涨超4%，标普指数涨超3%。目前，标普500指数转而下跌1.5%，道指转而下跌779点跌幅2.1%，纳指跌1.4%，半导体指数跌0.3%。
【市场监管总局发布《第一批食品安全行政执法指导性案例》】
据中新网，近日，市场监管总局总结全国执法实践，发布《第一批食品安全行政执法指导性案例》(以下简称《第一批指导性案例》)。
《第一批指导性案例》共包含7个案例，涵盖食品中非法添加新型药品衍生物、企业未履行委托责任、直播带货经营食品存在多种违法行为、网络餐饮服务第三方平台未履行法定义务、未按规定运输食品、未经许可从事食品分装等违法行为。每个案例均包含关键词、核心要点、基本案情、处罚结果、指导意义、引用规定六部分内容，通过说理方式讲解裁判要点和处罚重点。各级市场监管部门在办理类似案件时，可以引述指导性案例进行说理，参照其进行定性和裁量。
市场监管总局将持续加强食品安全行政执法指导性案例的发布工作，为全国各级市场监管部门提供更加明确、统一的执法标准，对没有造成危害后果并能及时改正的轻微违法行为减罚免罚，对于影响群众健康安全、群众反映强烈、造成恶劣社会影响的违法行为坚决打击严惩不贷，构建“轻微免罚、重违严惩、过罚相当”执法体系，守护食品安全底线和公平市场秩序。
【扬州一酒店变相涨价103元被立案】
据九派新闻，4月7日，记者从江苏省扬州市市场监管部门了解到一起酒店变相涨价被立案调查案件。近日，扬州市邗江区市场监管局汊河（高新区）分局接到消费者投诉，反映其在半个月前通过某网络平台以96元的价格预订了该分局辖区某酒店3月29日的房间，但酒店以“封路”为由拒绝其入住。消费者对此表示质疑，随后发现同一天该酒店在其他网络平台上对相同房型的标价高达199元，遂向相关部门进行投诉。
接诉后，经汊河（高新区）分局执法人员调查，该酒店无正当理由拒绝履行原价格承诺的行为，涉嫌变相涨价，违反了《明码标价和禁止价格欺诈规定》。“目前，分局执法人员已责令上述酒店立即整改。同时，市场监管部门已对该酒店的违法违规经营行为进行立案调查。”汊河（高新区）分局有关负责人表示。
【美联储将于4月7日举行闭门会议】
据华尔街见闻，美联储官网显示，美联储将于星期一举行理事会闭门会议。会议将于美国东部时间4月7日上午11:30召开，主要审查并确定美联储银行所收取的提前和贴现利率。此次会议正值特朗普关税政策引发美股大幅调整之际，市场现已完全定价美联储年内降息五次的预期，互换市场甚至显示有40%的概率下周紧急降息。
回应来了
【河北一地商户牌匾禁用红黑蓝三色，三河市城管部门：是城市规划要求，文件还没发布】
据中国新闻周刊，近日，多名河北IP网友反映，收到河北省廊坊市三河市城管部门要求，红底门头牌匾统一更换颜色，引发关注。据社交平台一店铺老板发视频显示，3月15日，该店铺门牌为红色。3月20日，老板发视频提醒，“广告牌更改颜色，各位顾客别走错。”
华商报大风新闻记者注意到，该店铺底色变为蓝绿色。对此，有网友提出疑问，三河市要求所有门头牌匾不能使用红色，城管口头传达没有任何依据，自行拆除、替换也没有补偿，原因为何？希望得到合理解释。
4月7日，记者联系到三河市城管局相关科室，工作人员解释道，按照市政府城市规划要求，红色、蓝色、黑色的门头牌匾底色以外，都可以，“有关部门会有文件下发的，到时候会在公众号上推送。”
【官方通报泉州一民宅屋顶塌陷，7人被困已全部救出】
据澎湃新闻，4月7日，福建省泉州市安溪县湖头镇政府通报，当地一民宅屋顶部分塌陷，多部门组织救援。7名受困群众已全部救出，其中1人左小腿挤压伤住院，2人轻微擦伤。
【宁德时代回应收购蔚来能源：目前没有更多公开信息】
据第一财经，今日有消息称，宁德时代正与蔚来汽车进行谈判，拟收购蔚来旗下充换电业务蔚来能源的控股权，蔚来能源拥有超3000座换电站。对此，宁德时代相关人士向记者表示：“目前没有更多公开信息。”蔚来方面暂未给出回应。
【小米澄清：目前SU7车型的投保服务平稳正常，网传信息严重失实】
据界面新闻，@小米公司发言人发文称，近日，公司发现有关小米SU7保险相关的谣言被有组织地扩散传播，现严正辟谣澄清如下：
经与我司合作的五大保险公司：中国人民财产保险股份有限公司、中国平安财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司、阳光财产保险股份有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司逐一确认，上述公司均表示从未出具过任何拒保通知，相关文件确系伪造。此外，经同业公司校验，该伪造文件亦不符合保险公司内部文件格式、行文标准和用章通行规范。
目前SU7车型的投保服务平稳正常，网传信息严重失实；此外，“SU7出险率是同价位车型数倍”的谣言，同样毫无事实依据。
我司已对该内容进行证据保全，并依法向公安机关报案。
【保险公司理赔后客户隐私被用作宣传，企业：员工个人行为，正协商道歉赔偿】
据新京报，4月5日，湖北监利市一市民反映购买“疫苗险”理赔成功后，保险公司用其家人姓名、家庭住址、孩子就诊情况等隐私信息进行宣传。4月7日，涉事保险公司相关负责人称，涉事业务员此前负责当事人理赔材料的提交，故有资料备份。宣传材料为涉事业务员个人印制，公司没有使用当事人的案例进行培训。上述负责人表示，将对涉事业务员进行批评处分，正联系当事人协商道歉赔偿。
【合肥无偿献血2000毫升可终身免费坐地铁公交？血站回应：属实】
据上游新闻，近日，有安徽合肥网友发帖称，自己在合肥一个地铁站看到无偿献血的宣传广告，上面写着：在合肥无偿献血达到2000毫升即可免费乘坐地铁和公交车。
带着网友们的疑问，4月7日，上游新闻记者以普通市民的身份致电合肥市中心血站热线进行核实咨询。客服人员回应称，在安徽省内无偿献血10次，累计达到2000毫升的献血者，可申请办理《合肥市无偿献血荣誉证》，凭此证仅限本人免费乘坐合肥市内的地铁、公交等公共交通工具。
针对网友关注的是否“终身免费”的问题，该客服人员表示，目前政策未规定截止日期：“在未有新的政策出台之前，是可以一直免费乘坐的，基本上就是终身有效。但如果未来政策发生变化，可能会重新规定免费时限。”至于网友提及的每年需年检的问题，客服人员称：“确实需要每年都年检一次，与‘合肥通’卡的年检类似，操作比较简便。”
大公司新闻
【苹果客服称暂未收到涨价通知】
据新浪财经，美国新关税政策公布后，iPhone在美零售价或大幅上涨。社交平台上，关于国行版iPhone是否会涨价的讨论热度颇高。有消费者发帖称，担心未来国内市场苹果产品价格受影响，已下单购买iPhone 16 Pro。该消费者表示，不好说之后苹果是否涨价，但优惠力度会收缩，关键还是取决于个人是否需要这个产品，“买了反正自己用，后面涨跌就没关系了。”
另有苹果用户表示，不知道9月上市的iPhone系列会不会涨价，会先观望iPhone 16 Pro Max6月大促的价格，“现在不知道多少钱是最低价，再等等吧”。对此，苹果多家授权店表示，暂未收到涨价通知，具体以官网价格为准。有苹果授权商家表示，近几天店内会有不少顾客来咨询Mac电脑，顾客对苹果芯片颇为关注。
苹果客服回应称，暂未收到iPhone涨价通知，官网价格基本不会变，没有涨价或跌价的说法。一般9月新机出了往年的手机价格会有变化。如果有涨价计划，官网会提前通知。
【苹果股价恐创2000年以来最大连续三日跌幅】
据华尔街见闻，苹果公司一度跌超5.5%，报174.62美元，使得最近三个交易日（4月2日美股收盘/特朗普宣布关税计划之前一刻钟以来）累计跌幅扩大至超过22%，若收盘保持这样的状态，恐将创2000年10月份以来最大的连续三日崩跌幅度。前述跌幅创2010年5月份以来最差的连续三个交易日盘中表现。
【抖音副总裁：谣言治理对于平台是巨大挑战，辟谣卡是打击谣言的又一尝试】
据界面新闻，4月7日，抖音宣布上线新功能“辟谣卡”。对此，抖音副总裁李亮发文称，谣言治理对于平台是巨大挑战，有些谣言甚至在被确认后仍然会被传播。之前，抖音上线过多种不同治理手段，包括定向精准推荐辟谣视频，热榜上线辟谣专属位等，辟谣卡是抖音打击谣言的又一尝试，即当用户搜索到谣言信息的同时，可以获取包括媒体报道、当事人发声在内的辟谣内容。这项功能还在试运行阶段，短期会重点覆盖热点事件相关的不实信息，平台会继续努力，不断扩大覆盖范围。
【受美国关税影响，奥迪暂停向美国经销商交付汽车】
据央视新闻，总台记者当地时间4月7日获悉，因美国总统特朗普宣布提高进口汽车关税，德国奥迪汽车公司决定暂停向美国经销商交付新车。该公司的一位发言人在7日证实了该消息。
在一封写给经销商的信中，奥迪公司称，所有在4月2日之后运抵美国的车辆将被暂时扣留，不会移交给经销商。“经销商现在应集中精力减少库存”，信中说。
据这位发言人介绍，奥迪目前在美国有37000多辆不受新关税影响的汽车可供出售，大约能满足两个月的市场需求。
【福特“驾校”也在摇人了，课程仅1天最高收费近2万，比小米同类项目贵了近一倍】
据界面新闻，4月7日，福特中国正式启动"Mustang赛道学院"全国报名通道，推出时长1天的分级付费驾驶培训课程。据快科技，"性能精英课"定价14999元/人，包含半天的赛道科目训练和漂移体验；进阶版"Pro"课程收费19999元/人，提供全天赛道竞速等深度培训。首站活动定于5月初在浙江国际赛车场举行。值得注意的是，小米汽车此前推出的类似"精英驾驶"项目收费9999元，包含理论教学及实操体验并颁发证书，同样选址该赛道且为期1天。
微观房地产
【提前还房贷变难了？有银行限制还款次数和额度】
据中国经营报，“去年还能轻松申请提前还款，现在不仅要预约排队，门槛也提高了！”近日，多地房贷借款人向《中国经营报》记者反映，部分银行悄然调整提前还贷政策，不仅限制还款次数，还提高了最低还款额度。
记者调查发现，某国有大行已将提前还贷次数从一年5次缩减至2次，单次最低还款额从无限制调整为20万元。
新政新规
【北京：对符合条件的演出活动不再重复开展内容审核】
据北京日报网，北京将为观众带来更多视听盛宴。根据近日发布的《进一步推动首都高质量发展取得新突破行动方案2025年工作要点》，北京将实行巡演项目首演地内容审核负责制，对符合条件的演出活动不再重复开展内容审核。
【事关加强农村宅基地规范管理，中共中央、国务院最新发文】
据央视新闻，近日，中共中央、国务院印发了《加快建设农业强国规划（2024—2035年）》。
其中提到，拓宽农民增收致富渠道。壮大县域富民产业，推动县域产业加快融入邻近大中城市产业链供应链创新链，引导劳动密集型产业梯次向县域转移。
支持涉农高校、企业办好高质量职业技能培训，鼓励开展农民工急需紧缺职业专项培训，健全跨区域就业服务机制，建立区域劳务协作平台，促进农民就业拓岗增收。
加强农村宅基地规范管理，允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，健全土地增值收益分配机制。
健全城乡居民基本医疗保险筹资机制，推进基本养老保险制度覆盖全体农村居民并适时提高基础养老金标准，健全低保标准制定和动态调整机制。
外事儿放送
【美国总统特朗普重申美联储应该降息】
据界面新闻，4月7日消息，美国总统特朗普在社交平台Truth Social表示，“油价下跌，利率下降，食品价格下降，不存在通货膨胀”，并重申“行动迟缓”的美联储应该降息。同时，他表示，关税为美国带来一周数十亿美元的收入。
【缅甸强震已致该国3600人死亡】
据央视新闻，据缅甸国家管理委员会新闻信息组当地时间4月7日晚消息，缅甸曼德勒3月28日的强烈地震已在全国造成3600人死亡、5017人受伤，另有160人失踪。
【日本超市米价达4206日元，连续13周上涨】
据界面新闻，日本农林水产省4月7日公布数据称，3月24至30日日本全国超市销售的5公斤大米平均价格是去年同期的两倍以上，达到4206日元（约合人民币208元）。该平均价格比前一周高出约10日元，已连续13周上涨。3月下旬起日本政府储备米开始在门店销售，但目前并未产生使米价下降的效果。
【泽连斯基再次抱怨美国对俄施压不足】
据央视新闻，当地时间4月6日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发文，再次抱怨美国没有施加足够压力迫使俄罗斯接受无条件停火。
泽连斯基说，乌克兰已经同意美方关于全面无条件停火的提议，但是俄方持拒绝态度。“我们在等美方的回应，但是美方至今都没有回应。”
他还称，俄军当天从黑海海域发射导弹袭击乌克兰，而乌克兰的“伙伴”了解哪些俄罗斯舰船参与袭击以及导弹发射的具体位置等确切信息。俄军想要保留海上打击能力，这是俄方拒绝无条件停火的原因之一。
此前一天，泽连斯基在社交媒体发文，抨击美国驻乌克兰大使馆，称其对俄罗斯袭击他的家乡克里沃伊罗格造成数十人伤亡所作“软弱”回应“令人失望”。
【美国人养老金账户大幅缩水】
据央视财经，近日来美国政府关税政策导致的美国股市大幅下跌，已经让数以百万计的美国人的401（k）养老金账户大幅缩水。截至2024年9月，美国共有约7000万人参与这一养老计划，数百万人从中领取养老金。许多美国退休者对于美国政府的做法感到十分失望，认为加征关税的政策严重损害了他们的生活质量。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
