标题: 《羊蹄山之魂》：编剧真该给其他同事磕一个
日期: 2025-10-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124304&idx=3&sn=66044bb940842c36b47362f0dff1ba02&chksm=66c6920e51b11b1845947e3efccb57064f51db87d25dd81daa7e9226b96bd5b390c1c9bf91e9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
这个十一假期，几个朋友跟我说《羊蹄山之魂》治好了他们的电子羊尾。
的确，从2号开始，就看他们凌晨还在虾夷大野地里，进行着追杀羊蹄六人帮的复仇之旅。
在这样氛围的烘托下，酷爱跟风的我也踏上了这场赛博旅程，在经历50小时后，我也拿到了白金奖杯。
从现在各个平台的风评来看，绝大多数的人给出了高分，甚至把它奉为神作、预定年度最佳。而不喜欢这部作品的人，则继续揶揄这款游戏是东北雨姐模拟器。
对我来说，这款游戏属于佳作守门员，好玩儿、好看且好听，但剧情的处理，就像一部蹩脚的西方世界臆想东方世界的网文小说，很尴尬。
这感觉就像你去餐厅点一份芝士瀑布牛排大汉堡，结果一上来你发现里面配的不是酸黄瓜，而是抹茶粉一样匪夷所思。
《羊蹄山之魂》的表现不俗，据playground在10月9日的报道，该作首周收入近1亿美元，仅发售两天就收回了6000万美元的开发成本。
该媒体将该作称为：“自漫威《蜘蛛侠2》以来，PS5 上最大规模的发行作品。”
《羊蹄山之魂》的优点非常明显，美术、音乐绝对是教科书级的存在。
IP祖传的原野追逐开场依旧震撼，随着尺八配太鼓的音乐响起，直接让人鸡皮疙瘩都起来了，绝对是拉满的游戏电影化魅力。
《羊蹄山之魂》
《对马岛之魂》
这么说吧，日本官方拿这游戏当北海道沉浸式旅游宣传都行。
从渡岛海岸到名寄荒野，制作组打造了一个四季皆有、色彩浓艳的美丽虾夷世界，画面精美到随手截图都能当电脑桌面的程度。
这种对武士电影的模仿，还以彩蛋的形式呈现。
在游戏中第一张地图的一处角落，会有一处投树枝问路的互动，这个概念来自黑泽明电影《用心棒》中的三郎，以此展现主人公的豪爽侠气。
现在，在日本社交媒体上，已经有人开始建议政府利用《羊蹄山之魂》的热度，搞一波《黄金神威》应援活动的AR集章游戏。
根据当时一位网友的测算，集齐所有的《黄金神威》印章，粉丝需要行进超过800公里。如果《羊蹄山之魂》也搞类似的活动，路程绝对超过1000公里。
“我敢肯定过两天，玩过《羊蹄山之魂》的狂热粉丝会来北海道巡礼，搞一些疯狂的计划，到时候他们就知道北海道有多大了，得累死他们。”一位日本网友评论。
这部旅游模拟器不只是对景色的描摹，也对游客感兴趣的日本传统文化符号进行了充分地勾勒，对于西方玩家来说，绝对是击中了痒点。
SP组在对马岛让境井仁整俳句，在北海道里让笃画水墨画，甚至还设置了超简易版昆特牌游戏弹硬币。
根据民俗学家研究，这种游戏很可能是从中国传过去的游戏，在日本被称为“銭打 - ぜにうち”从平安时代
（8世纪-12世纪）
就开始流行了，被认为是后来弹球游戏的鼻祖。
水墨临摹，用触控板操纵，很有感觉
游戏中弹硬币的画面，值得注意的是，桌上的杯子叫作猪口杯，在江户时期极为流行，这个叫法是日本对福建音或朝鲜音中表示盛酒器皿的“鍾甌”的音译
刀剑细节表现，也是这款游戏中令人惊喜的地方。
主角笃用的打刀，表现得极为真实，带沸的互目刃文
（说好听点是涛乱）
、双狼文透雕刀镡以及符合故事背景的浅反刀姿
（刀身弯出的弧形）
，都忠实表现了德川幕府统治日本初期时的武器特点。
最令人惊喜的是刀镞
（刀柄和刀镡上方的金属件，起到紧实刀鞘的作用）
的细节，一看就是仔细研究过的，因为这玩意从来不是紧实贴合刀面，而是留有空隙。
此外，游戏中主角的太刀使用画面，也十分考究，一看就是在开发阶段考虑了诸多细节，请了靠谱的顾问。
而刀剑正是国外游客对日本认知的关键标签，在推上，不少西方玩家又开始嗷嗷叫，说自己一定要去日本整把太刀回来了。
系列作品的优点也被继承。
游戏的打斗快感比《对马岛之魂》有所升级，特别是在加入了江户时期武士流行的砍手流，能让角色将敌人掉落的武器进行投掷攻击，使得游玩体验更加有趣而真实。
此外，整体打斗节奏也更具艺术性，当你穿上了赏金猎人套装成功完成完美格挡之后，每一次反击攻击都会有一个慢动作表现，且配合着太鼓声音特别带劲。
以上就是我能想到的《羊蹄山之魂》的优点，它依旧像一位影迷对日本剑戟片的致敬，绝对算得上是一部合格的动作游戏。
4年前《对马岛之魂》发售前，人们对这部作品保持谨慎，但最终SP组通过出色的表现让它成为了年度最佳黑马，以至于时至今日他也是游戏区常常拿出来讨论的佳作。
但如今，虽然这部作品动作、细节音画均比前作有所提升，但在评价中它绝对达不到前作的级别。
因为它这次讲的故事，实在太烂。
剧情，绝对是阻碍《羊蹄山之魂》走向更高位置的最大问题。
《对马岛之魂》的剧情，建立在镰仓幕府的武士面对蒙古东征，由于实在打不过，所以境井仁放弃了过去武士崇尚的对决，转而开始用暗杀等过去武士阶层唾弃的战斗方式驱逐蒙古军队。
虽然叙事背景宏大，但故事逻辑非常简单且通俗易懂，讲述了一个受精英教育的武士为了赢，而放弃过去遵循原则的事。玩家在游戏体验中非常容易就可以进入角色，感受剧情。玩完之后，就像看了一遍《菊与刀》一样，能对那个时期日本文化建立基本认知。
如果说《对马岛之魂》只是想讲好一个简单故事的话，《羊蹄山之魂》则试图想要讲好一个更复杂、更深刻的故事。
主线，是主角笃被斋藤领导的“羊蹄六人帮”灭门后，侥幸逃脱，后在本土参加战争，练就一身技艺，回北海道复仇的故事。
在主线叙事之外，制作组的野心颇为巨大。
《羊蹄山之魂》的故事设定在1607年德川幕府统治初期，松前家统治虾夷的部分土地，并拥有贸易专营权，不断挤压原住民的生存空间。
游戏中的松前武士
一方面，它想讲述日本政府征服虾夷，压制本地土著阿伊努族的故事。另一方面，它还想讲德川幕府初期，失败者对统治者的反抗。
比如，羊蹄六人帮的斋藤团伙，一直絮叨的两件事，一件是长筱之战被火枪打惨了
（历史上武田家被织田信长和德川家康击败的关键战役）
另一件就是当年在三方原合战多厉害的事
（武田家给德川家康打倒拉裤兜的一场战斗）
。
长筱之战古绘图，武田家（游戏中大反派斋藤的原型）被打惨了
三方原会战后，德川家康让下属给自己画像，表情惶恐
主角笃也一直声称自己参加过关原之战
（德川家康击败丰臣家石田三成的关键战役，被视为德川幕府统治前最关键的节点）
，这些故事在话里话外都在向观众传达我还想讲更多东西。
但遗憾的是，上面说的这些伏笔没有一处展开，都变成了历史迷自嗨的彩蛋元素。更糟糕的是，这些画蛇添足的细节，影响到了主线剧情的体验，使得整部游戏的开始感受和后续体验产生了明显错位。
要知道在游戏的引入部分，当主角踏入一个昏暗的小镇，成功击杀第一个穿着破烂、素质极低的仇人之后，你会觉得这次制作组就是要讲一个《忠臣藏》式的故事，或是演绎一部日本版西部牛仔复仇片。
但玩到最后，你发现大反派根本不是黑帮，而是坐拥数座城堡、给当地大名打得节节败退的大军阀时候，你就会陷入一种疑惑，这到底是讲复仇的小故事，还是要讲一个平叛的大故事啊？
而复仇这件事本身也被制作组庞大的野心给玩脱了。
除了刻意想强调剧情的广度，他们还想在深度上做文章，那就是给《最后的生还者》玩惨了的复仇原谅叙事。
但遗憾的是，如果说《最后的生还者》的原谅还有个简单的心理历程转变的话，那这《羊蹄山之魂》的原谅简直无从谈起，在所有角色都没立起来的前提下，最后笃对灭门凶手的两次原谅简直就是按头硬来。
试想当玩家已经将自己代入进一个向灭门仇敌复仇的角色视角，但莫名其妙的因为阿依努人的几句心灵鸡汤和小女孩一句”你复仇只会徒增杀戮”的禅语，就放弃了向当年灭你满门的仇人复仇，这实在过于牵强了。
就这样一部制作上乘的游戏，却被网络文学式的剧本搞得十分尴尬，当然有人可以说游戏是用来玩的，不是用来思考的来解释，反正游戏嘛，好玩就得了。
但作为一款从宣发阶段就显示出冲击年度最佳野心的游戏来说，这样的瑕疵绝对致命。
一直以来《羊蹄山之魂》也饱受场外因素的批评。
在发售之初，预告片的留言板下充满着对游戏行业DEI的批评；SP组的资深美术Drew Harrison也因为拿查理·柯克遇刺开玩笑：“我希望枪手的名字叫马里奥，这样路易吉就知道他兄弟在支持他。”而引发舆论关注。
剧情的失败与场外的批评声，简直是对现实最好的映射。
这两年，创作者都试图在这个激变时代讲好“原谅”与“融合”这件事，但少有一个人能讲好它，因为当原谅变成一种被要求的姿态，未来便只剩下暴力的一种形态。今天的难受，在于我们所有人都知道和解才是出路，但却找不到该怎么做。
毕竟在现实中，答案从来不止一个，就像阿伊努的谚语说的那样：
“天から役割なしに降ろされたものは一つもないんだよ - 世间万物降生皆有其意义。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
