标题: 早报｜安徽卫视回应外卖小哥身份争议；冯骥称DeepSeek或是国运级别的科技成果；战鹰发文向柯洁道歉
日期: 2025-01-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656067043&idx=2&sn=59423733a54e2b9c1254d9ca7f183b2c&chksm=66c7f27d51b07b6b04a36d76a8f66d24b6b1e2c80d9fe449a20e6a260c8ad88fd605a629b362#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【王星案重要犯罪嫌疑人“颜十六”到案】
据央视新闻，近期，多名中国公民被骗至泰缅边境后遭非法拘禁、从事电信网络诈骗等案件引发社会关注。公安部对此高度重视，迅速部署相关地方公安机关全力开展人员解救和案件侦查调查，同时派出工作组赴境外开展工作。经公安部工作组和我驻泰使馆全力工作，在泰执法部门协助下，相关案件的重要犯罪嫌疑人颜某磊（网名“颜十六”）到案并于1月25日晚回国。目前，公安机关正全力开展案件侦办工作。
公安部有关负责人表示，公安机关将认真贯彻落实全国打击治理电信网络诈骗工作视频会议精神，以更大的决心和力度，持续发起严打猛烈攻势，不断深化国际执法合作，加强与相关国家协调配合，全力缉捕违法犯罪嫌疑人，全力协调解救被困人员，最大限度压缩跨境犯罪生存发展空间，坚决保护我国公民人身财产安全。公安机关提醒广大群众务必提高警惕，加强安全防范，切勿轻信境外高薪招聘、务工信息，避免落入违法犯罪陷阱。
【周鸿祎称赠送100辆国产新能源车：刺激消费，宣传国产汽车】
据澎湃新闻，1月26日，周鸿祎发视频宣布，将免费送100辆国产新能源车，为刺激消费繁荣经济贡献微薄之力。他表示，我不造车不卖车，但给国产新能源行业带去百亿级流量的宣传。
【战鹰发文向柯洁道歉】
据中华网，棋手战鹰在社媒发文对柯洁表示诚挚的道歉，表示自己在直播时考虑不周，做出了让柯洁感到受伤害的言行和举止，这是不妥当的。对柯洁造成的伤害深深反省，并表示非常抱歉。
【春节期间多地轻微交通违法不处罚】
据澎湃新闻，微信公众号“江西公安”1月26日消息，春节将至，为了营造瑞气祥和、平安畅通的道路交通环境，今年春节期间，江西多地警方推出“轻微”不罚、“首违”免罚、“允许停”便民服务措施，确保广大群众度过一个暖心春节。澎湃新闻注意到，除了江西，此前河南、四川、湖南等多地均表示春节期间推出“首违不罚”“便利停车”等便民措施。
回应来了
【柯洁回应LG杯决赛被判负事件：就像在噩梦中徘徊】
据澎湃新闻，日前，第29届LG杯世界围棋棋王战三番棋决赛第二盘，柯洁因为两次提子违规而被判负，随后的决胜盘，比赛又被裁判以柯洁提子违规为由暂停，随后柯洁愤而退赛。
1月26日，柯洁在直播中对此次风波做出了回应，表示自己这几天“就像在噩梦中徘徊”。
“这几天我感觉就像在噩梦中徘徊，觉得我像在地狱中。从22号开始，我吃不下东西，我也没睡过完整的觉，我不敢相信这一切居然真的会发生。这对我来说真的是一个巨大的精神创伤，我可以说是陷入了无尽的黑暗中。每天晚上，我只要闭上眼，我的脑海里就会播放幻灯片。”
柯洁表示，“我在现场感觉人身受到了威胁，几十双眼睛盯着我，我都不敢动，害怕又触犯了什么规则，太恐怖了。这一切让我感到很恐怖，很恐惧。”
“我真的特别感谢支持我的人，你们给了我希望。如果说我在22号、23号陷入了黑暗的话，你们为我发声，这对我来说是万丈光芒。是你们给了我勇气，让我知道我没输，事实上他一局也没有赢。这两天回国后，我一直对自己说一句话：永不妥协。”
【雷军开车直播被网友举报封禁，回应：开车一定要注意安全】
据红星新闻，今天，小米集团（01810.HK）董事长雷军在社交平台发布了一段视频，回顾了前一天进行的“龙年收官直播”，表示“昨天的端到端智驾直播非常顺利，我要给我们的智驾团队点赞！”
然而，这场直播并非一帆风顺。1月25日下午，雷军在抖音平台直播端到端智能驾驶，从小米科技园地下二层的车位开到小米汽车工厂的车位，并展示璀璨洋红实车。但在下午1点48分，直播画面突然中断，屏幕上显示“房间被封禁”，观看数据则停留在约1400万人次。一个小时后，雷军再次开播，并于下午3点17分顺利结束。
雷军此次抖音直播被封可能与用户举报有关。据媒体报道，有网友于下午1点44分发布视频，声称其举报了雷军“一边开车，一边直播”。该网友还晒出了“直播举报反馈”截图，显示其在下午1点36分提交了举报。下午1点57分，该网友再次发布作品，晒出一张“举报结果通知”截图，内容为“你举报的用户【雷军】的直播内容，经我们核实存在违规行为，已对用户进行【中断直播间】处理，感谢你的监督！”其还配文：“不好意思啊雷总，我就想试一下，没想到这么快就封了，看来抖音谁也不惯着呀。”
从实际操作的角度来看，驾驶员在行车过程中应全神贯注于路况和车辆操控，任何分散注意力的行为都是极其危险的。开车直播不仅违法，而且极易引发交通事故，对自己和他人的生命安全构成严重威胁。
对于这一争议，目前雷军、小米及抖音平台均未对此事作出正式回应。不过，在1月26日上午，雷军发布微博：“给大家拜个早年，提前祝大家新年快乐，开车一定要注意安全！”最后一句表态疑为对此的回应。
【安徽卫视春晚节目组回应“外卖小哥”身份争议：确认其从事外卖工作】
据澎湃新闻，近日，在2025安徽卫视春节联欢晚会中，一位受邀参加节目的聋哑“外卖小哥”，因其皮肤白皙等原因，身份遭到网友质疑。1月26日晚，安徽卫视发布声明称，确认其从事外卖工作，且确为听障人士。
【豪掷1亿多元发年终奖，河南矿山回应作秀质疑】
据界面新闻，河南一企业年会再现员工数钱环节。
1月25日下午，河南省矿山起重机有限公司(下称河南矿山)举办了2024年度年会。界面新闻通过公司抖音号的现场直播看到，数十名员工分成两列围站在一条长桌边，桌上摆放着总计6000万元的现金。
据工作人员介绍，参与数钱环节的员工代表在规定时间内数多少现金就能拿多少，但如果数错一张，则会被扣除1000元。
据大象新闻1月24日报道，河南矿山集团党委书记、董事长崔培军表示，年会现场的参与者都是一线员工，公司原为他们准备了近4000万元的现金奖励。驻外业务经理的奖励则将在年后到财务部领取。崔培军透露，该公司今年总共准备了超过1亿元的奖励。
然而，在下午的年会现场，崔培军宣布将数钱环节的现金奖励再增加2000万元。
对于已经提前回家过年的外省员工，崔培军表示，他们的年终奖和红包已经提前发放，确保每位员工都能拿到。其中，销售部门的员工奖金数额最高，单人年终奖最高可达500万元以上。
大公司新闻
【安全气囊或无法正常展开，起亚在美召回超8万辆汽车】
据界面新闻，1月26日，据美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）披露，由于前排乘客座椅下方的地板接线组件可能会损坏，这可能导致前排安全气囊和安全带无法正常展开，或导致安全气囊意外展开，起亚美国公司将召回部分2023-2025年款Niro EV，共计80255辆。
【“DeepSeek或彻底改变游戏规则”！中国大模型“搅动”硅谷，巨头进入恐慌模式，外媒刷屏，大佬发声：中国AI已追上美国】
据每日经济新闻，1月20日，中国AI初创公司深度求索开源R1推理模型，其在多项测试中表现出色，引发外媒集体刷屏，为硅谷敲响警钟。此前，DeepSeek-V3已开源。两款模型成本低廉，性能与OpenAI相当，让硅谷震惊。Meta内部因DeepSeek的模型进入恐慌模式，试图复制。AI大佬惊叹，中国AI已追上美国，或彻底改变游戏规则。
1月24号，一条发布在匿名平台teamblind上的帖子疯传。一名Meta员工称，现在Meta内部因为DeepSeek的模型，已经进入恐慌模式。
【继续亏！2024年新能源车险承保亏损57亿元，高赔付率来自四大原因】
据界面新闻，1月26日，界面新闻记者从中国精算师协会获悉，2024年，我国保险行业承保新能源汽车3105万辆，保费收入1409亿元，提供风险保障金额106万亿元，承保亏损57亿元，呈现连续亏损。
此前，国家金融监督管理总局数据显示，2023年新能源汽车车均保费达4395元，较燃油车高出63%，保险行业承保亏损高达67亿元。在新能源汽车消费者面临“车险贵”、“投保难”和险企承保巨额亏损的两难局面之时，监管机构、新能源汽车产业链各方、保险业正开展联合行动，共同探索新能源车险的可持续发展方向。
具体而言，保险业共承保“车系”2795个，其中赔付率超过100%（尚未考虑财险公司日常经营管理费用成本）的高赔付车系有137个。从客车看，承保车系1654个，承保2982万辆；承保车辆数超过1万辆的车系301个，其中赔付率超过100%的车系有99个。从货车看，承保车系1141个，承保123万辆；承保车辆数超过0.5万辆的车系55个，其中赔付率超过100%的车系有38个。
中国精算师协会表示，新能源汽车赔付率较高，主要有四类原因：
第一个是维修成本较高，第二个是出险率较高，第三个是部分车险价格与车辆使用性质错配，第四个是部分车险价格与车辆风险不匹配。
微观房地产
【福建宁德：在中心城区2025年春季住房展销会期间购买参展企业新房，最高可享补贴12万元】
据财联社，宁德住建局，2025年1月31日至2月15日，在福建省宁德市在中心城区2025年春季住房展销会期间购买参展企业一手商品住房的自然人，在展销会期间将首付款汇入该项目预售资金监管账户，并在展销会结束后10日内（即2025年2月25日前）完成《商品房买卖合同》网签备案和缴纳契税，可按面积给予800元/平方米的购房补贴。其中，购买户型面积144平方米以下的，最高每套补贴不超过10万元；购买户型面积144平方米（含）以上的，最高每套补贴不超过12万元。宁德此次共补贴500套。若展销会期间购房总套数超过500套，由市住建部门在展销会结束后15日内（即2025年3月2日前），组织公开摇号摇出补贴发放顺序号，摇号规则另行公布。
金融圈
【金价连涨四周，添金过节热度不减】
据第一财经，农历新年将至，全球黄金市场也迎来一波涨势。1月26日，COMEX黄金期货收涨0.45%，报2777.4美元/盎司，创下近两个月以来新高。伦敦现货金触及至2770美元/盎司，距离历史最高点2790美元/盎司仅一步之遥。
零售市场上，随着国际金价再度冲上每盎司2700美元，金饰价格也水涨船高，1月26日，周大福、老凤祥、老庙黄金等零售品牌金饰挂牌价普遍超过835元/克；上海黄金交易所现货黄金AU9999最新收盘价为645.51元/克。
医药健闻
【全国范围内呼吸道传染病流行情况已下降，国家卫健委最新研判】
据第一财经，国家卫生健康委今天举行新闻发布会，介绍时令节气与健康有关情况。国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，当前，全国范围内呼吸道传染病流行情况已经下降，流感样病例占比有所下降，肺炎支原体等阳性率持续下降，新冠病毒等其他呼吸道疾病继续处于低流行水平。本次冬春呼吸道传染病都是由已知病原体引起，没有出现新发传染病。
大佬说
【游戏科学创始人、CEO，《黑神话：悟空》制作人谈DeepSeek】
据金融界，游戏科学创始人、黑神话悟空制作人冯骥深夜力推DeepSeek大模型，其认为DeepSeek可能是国运级别的科技成果。
26日深夜，冯骥在社交媒体发文表示DeepSeekV3大模型已经用了一个月，DeepSeekR1大模型用了5天，DeepSeek在推理能力、训练开销与使用费用、开源、免费、联网、本土化都等六方面全部实现突破，DeepSeek具有强大的推理能力；参数少，训练开销与使用费用小了一个数量级；任何人均可自行下载与部署，提供论文详细说明训练步骤与窍门，甚至提供了可以运行在手机上的mini模型；提供的服务完全免费，任何人随时随地可用；唯一支持联网搜索的推理模型；由没有海外经历甚至没有资深从业经验的本土团队开发完成。
冯骥写到“太幸运了！太开心了！这样震撼的突破，来自一个纯粹的中国公司。知识与信息平权，至此又往前迈出了坚实的一步。”冯骥甚至激动的表示“如果这都不值得欢呼，还有什么值得欢呼？”
外事儿放送
【韩公布济州航空空难初步调查报告】
据央广网，当地时间1月27日，韩国国土交通部航空铁道事故调查委员会公布济州航空2216号班机空难初步调查报告，还原事发经过。初步调查报告显示，事发客机上的两个“黑匣子”于当地时间12月29日8时58分50秒开始均停止记录，飞机于4分07秒后以机腹着陆的方式高速冲出跑道同安装导航系统天线的混凝土基座发生冲撞，导致飞机剧烈爆炸并燃烧。
【重新入群？特朗普：可能会考虑重新加入世卫组织】
据参考消息，路透社1月25日报道，美国总统特朗普25日说，他可能会考虑重新加入世界卫生组织。
报道称，特朗普在拉斯维加斯的一次集会上说：“也许我们会考虑再次这样做，我不知道。也许我们会。他们将不得不收拾残局。”
特朗普在上任后立即下令让美国退出世卫组织，他说世卫组织对新冠疫情和其他国际卫生危机处理不当。目前，美国定于2026年1月22日退出世卫组织。
美国是世卫组织迄今为止最大的资金支持者，贡献总资金18%左右。
【为期60天的黎以停火协议正式到期】
据央视新闻，当地时间26日凌晨4时，根据黎以停火协议，以色列军队撤出黎巴嫩南部的60天最后期限已正式到期。
2024年11月27日，以色列和黎巴嫩真主党达成停火协议。根据协议，以色列军队应在60天内逐步撤出黎巴嫩南部，黎巴嫩政府军接管黎南部地区，黎真主党则必须撤至利塔尼河以北。
以色列总理办公室当地时间1月24日发表声明称，以总理内塔尼亚胡表示，“由于黎以停火协议没有得到完全执行，以色列军队将不会依照协议在60天期限内完成从黎巴嫩南部的撤军”。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
