标题: 这家盯上年轻女孩生意的机器人公司，凭啥拿到朱啸虎的钱｜AI原生100
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102663&idx=2&sn=04618447bc65c00ffd82b4b98fe07b0d&chksm=66c7469951b0cf8f663e3d24aac6be2d38ab7f8bf0cf96cf22366157b9e8aeb9a0aecbbc0b04#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅科技组
作者｜陈伊凡
编辑｜苗正卿
头图｜《我的机器人女友》剧照
“AI原生100”是虎嗅科技组推出针对AI原生创新栏目，这是本系列的第「01」篇文章。
给Z世代女性专门开发情感陪伴机器人，会是一门好生意吗？
曾在滴滴、小鹏汽车、鹏行智能供职的珞博智能创始人孙兆治认为这是一个蓝海。18个月前，他创业前的最后一份工作是在小鹏汽车旗下的机器人公司——鹏行智能担任产品设计和品牌负责人。
一个多月前，AI圈的注意力开始被他和珞博智能吸引：在上半年透露“在退出一些具身智能项目”的投资人朱啸虎投资了珞博智能，朱啸虎是金沙江创投主管合伙人。虎嗅了解到，这笔数千万人民币的天使轮融资是珞博智能的第一笔市场化投资，上影新视野基金、金沙江创投联合领投，零一创投跟投。
孙兆治告诉虎嗅，在与朱啸虎聊了十几分钟后，这笔投资就被确定下来。“不投具身智能”的朱啸虎对这个项目的基本判断是：“AI创造情绪价值，是如今大模型应用领域一个靠谱的方向；切入市场的思路精准；团队执行力强，技术方案能较快落地。”
6月底，我在上海见到了孙兆治，他戴着银边眼镜，头发梳得一丝不苟，带着些许艺术气质，从他的衣着中可以感受到作为设计师的品味。我们的对话，发生在徐汇区人工智能小镇，这里汇聚了中国东部最核心的AI新动力。因为面试，孙兆治晚了几分钟，招到合适的人，是如今业务增长阶段，让他投入时间最多的事情之一。你几乎很难从这位创始人身上看到一丝情绪波动，正如其说话语调一样没有波澜，但他却正在做一件最需要洞察情感并提供情绪价值的事。
芙崽产品图 图片来源：珞博智能官网
珞博智能在人工智能小镇一座孵化器的办公室里，门口的易拉宝，印着公司最新上市的产品——芙崽Fuzozo，一款毛球状的AI陪伴机器人，进门的桌上放着几个桌面机器人的样品，这是珞博机器人最早的几款产品形态。孵化器的对面，是人工智能创智学院，这里正在孵化从0到1的创新。6月27日，珞博的第一款产品芙崽在京东开售，开始十分钟就卖出了1000多台。
创立珞博智能之前，孙兆治已经在汽车和机器人行业浸润多年。他幽默地“吐槽”自己的职业经历“都阴差阳错成为这些公司的头几号员工”。2015年他加入小鹏汽车，负责小鹏内饰设计；2017年，孙兆治加入了滴滴，成为了滴滴造车项目的产品负责人；2020年小鹏成立了机器人公司鹏行智能，他又负责了机器人全线产品的设计和品牌工作。
如果梳理孙兆治过去的经历，几乎都没有离开“AI+硬件”这个关键词组合，他说他坚信AI+硬件已经来到爆发前夜，而承载AI的硬件一定不只是手机或电脑。
“对待软件严肃认真的人，应该制造自己专属硬件。”在我们交流之初，孙兆治就引用了Alan Kay的这句话，这句话同样获得了史蒂芬·乔布斯的认同。
至于为什么最后做的是情感陪伴方向的机器人，那是他在鹏行智能（小鹏汽车的机器人公司，下称鹏行）三年想明白的事儿。
在鹏行早期阶段，团队希望做ToC的机器人产品。当第一款四足机器人——机器马研发出来之后，孙兆治发现，其商业场景很难落地，“技术发展还没到那个阶段”。
2021年，当ChatGPT重新定义了人工智能的技术架构和表现形式，鹏行马上开始做人形机器人。产品出身的孙兆治很快发现，人形机器人的技术门槛更高，商业化路径更不清晰。但在机器人中的技术栈却可以外溢成许多不同的产品形态，情感交互，是商业化路径最清晰的一条。
值得注意的是，AI情感陪伴赛道在2025年的CES上成为了最热门的焦点之一，日本初创公司 Yukai Engineering推出了一款Mirumi的陪伴机器人，售价大约70美元，会做出简单的反应动作；日本卡西欧推出了一款AI宠物机器人Moflin，通过独特的声音和动作和人建立情感链接，售价约合人民币2814元。
孙兆治看来，情感陪伴机器人赛道真正的竞争还未开始，还有许多大公司还在水下，摩拳擦掌，准备下场。珞博的产品已经开始量产，正在构建自己的优势。
他说泡泡玛特是很好的学习对象，但同时也说IP只是吸引用户的第一步，用户体验才是让用户持续使用产品的关键。
一场源于小鹏人形机器人的技术外溢
虎嗅：你决定做一个机器人是从什么时候开始？思考路径是什么样？
孙兆治：
我始终相信史蒂芬·乔布斯的那句话，“如果你真的把软件看足够重要，你会做自己的硬件”。陪伴类AI，最适合承载的是手机、电脑，还是新的硬件？我们其实是沿着这条路在思考。
虎嗅：为什么你会判断，最终承载的形态是机器人而不是手机APP这类的形式呢？在此之前也有不少APP类的情感陪伴应用。
孙兆治：
我的联合创始人Yuna之前做的工作就是模型在情感陪伴方面的app应用。Yuna之前在豆包和MiniMax，国内做情感陪伴和角色扮演类模型最好的两家公司。在我们看来，这类产品以APP形式存在，并不是陪伴模型最适合的载体。
因为陪伴类用户需要的是沉浸感，手机上目前没有任何一个APP可以实时调用你的摄像头、麦克风，把它呈现在一个恰当的位置和形态产生情感交互，同时在不同APP之间切换，也不现实。逐渐会发现，需要一个独立的硬件做这件事。
站在我做机器人经历的视角，我在小鹏鹏行负责产品和品牌，一直要思考一个问题，就是下一个进入千家万户的机器人形态到底是什么？
这其中的关键变量仍然是大模型。大模型带来了新的交互模式：多模态自然交互。相比之下具身智能其他的技术栈，比如运动控制、精细操作，现在还停留在技术路线的争议阶段，其实挺难判断它的商业化。如果从自然交互方面思考，情感陪伴机器人将会是更快的商业化落地方向。
虎嗅：你在鹏行机器人成立之初就加入，一直做机器人，是否可以展开说说这段经历，这个项目如何开始？经历了什么样的产品迭代？
孙兆治：
2020年小鹏做机器人，瞄准的是To C。当时还没有“具身智能”这个词，我们叫通用机器人。
我们在to C方向上尝试了两年，最早我们想做一个有钱人家的大玩具，所以做了个机器马，小孩子可以骑着出街。很快我们发现这个产品方向有问题：太贵，且太不可靠，连基本的安全性都很难保证。本质上是技术发展还没到那个阶段。
虎嗅：商业价值变得不那么大了，所以你们下一步做了什么？
孙兆治：
2023年，我们做了一个很大的转变，我们从四足机器人开始做人形机器人。
虎嗅：2023年正好是“机器人觉醒”之年，当时发生了不少事，英伟达创始人兼CEO黄仁勋2023年表示人工智能下一个浪潮将是“具身智能”，马斯克也是在2023年展示了其人形机器人Optimus，国内来看，鹏行是第一批做人形机器人的公司，宇树科技还没有跑出来。
孙兆治：
对，我们全面转向人形机器人时，宇树差不多晚了半年左右才切入这个赛道。人形机器人的技术难度更大，它需要跟物理世界进行更深度的交互，但这个方向我们认为比四足机器人更有价值，因为四足机器人只是解决移动问题，移动相比操作而言价值有限，而且其实有很多其他的方式可以解决。
虎嗅：人形机器人如果是一个技术价值更高的事情的话，为什么没有想继续在鹏行把这件事做出来，而是想在那个时间点出来创业？
孙兆治：
我个人的兴趣还是在产品和商业化上，就是能够做一个实实在在对用户有价值的产品，交付到用户手中，看到用户真实的用起来，然后给你反馈，然后你持续完善它。这个过程让我觉得很爽。
做具身智能三年，我发现从具身智能技术栈中取一部分做商业化应用，这样的机会还挺多的，值得创业去做一做试试。比如说机器人的情绪价值这件事，我觉得它是会优先于生产力价值先落地的一个场景。
半年前我说想做一款交友类机器人，大家还不理解
虎嗅：在小鹏机器人的时候你就想明白了要做AI情感陪伴硬件，怎么寻找自己的目标用户并确定这是一个真实需求？市面上现在有很多AI陪伴产品，但新鲜劲过了就被闲置了。
孙兆治：
我们从很早就认为Z世代女性用户是这类产品的最佳目标用户。我们调研了市面上大量AI陪伴类APP软件产品，看背后的深度用户画像，几乎全是Z世代女性，国内国外展现出了一致性。AI已经能够和她们产生某种“情感羁绊”。有论文专门研究过，人的一生有两个年龄段最孤独，一个是二十多岁刚毕业的时候，还有一个就是七十岁以后。我们访谈的用户会说她们晚上会跟闺蜜打长达1小时的电话。
我们早期也研究了儿童人群，其实儿童本质并不孤单，也不焦虑，他的需求纯粹是好奇心和新鲜感，这就很难构建出长期粘性和所谓“情感羁绊”。
虎嗅：在解决用户的情感羁绊和用户体验上，你们做了哪些事？
孙兆治：
我们花大力气自研了一套长期记忆，情绪与性格系统，和养成体系。
虎嗅：拆解一下难点？
孙兆治：
其实难点不在底层技术上，而在于如何理解这个垂直场景，并最大化地去应用技术。比如长期记忆，框架论文里都有，但在特定场景下，应该记住什么，应该recall什么，应该往哪个方向去反思，都要求你充分理解场景需求。情绪与性格更是这样。养成体系，基本上是一个游戏数值系统与模型的融合，它的难点在充分理解场景和模型能力，然后巧妙结合。
虎嗅：我们现在接入的模型是什么？如何选择这些模型？
孙兆治：
我们在服务端做了一个挺复杂的Agent，不同模块接了不同的模型。对话模块我们需要高实时性并且角色演绎能力足够强的模型；长期记忆的反思我们需要强推理模型来处理。
虎嗅：Gmail创始人Paul Buchheit说过，一款产品需要很简单，并且有三个很棒的功能进行深度结合。在产品方面，你们做了哪些加法？又做了哪些减法？
孙兆治：
我们最早做的产品原型机是一个多模态小机器人。它既可以摆在桌子上，又可以通过小配件挂在身上，你可以把它带出去，跟Gopro一样记录生活。它有一个摄像头，有麦克风，有很多小电机，像个小巧的人形机器人。脖子可以转动，打招呼的时候可以转过头来看着你回答，看你今天的状态，得出你今天的心情，然后看你穿什么衣服，猜今天可能要去干嘛，再结合到对话里。
虎嗅：这个产品做了多久？
孙兆治：
我们从24年8月开始做，第一个demo出来是九月份，做到十一月份，中间迭代了三次。
虎嗅：为什么最后没用呢？
孙兆治：
我们做了好几轮用户深度研究，让用户感受这个产品。用户其实挺喜欢这个产品的，但我们发现他们喜欢的点可以做得更精准、更有效一些。另外就是大家觉得太贵。
虎嗅：当时定价打算在什么范围？
孙兆治：
要卖的话，起码要到1000多到2000元。
虎嗅：用户感兴趣和不感兴趣的点分别是在哪些地方？
孙兆治：
用户对很多东西都感兴趣，但你得结合成本去思考这个问题。最打动用户的是“它懂我”，能记住和主人经历的日日夜夜，还能给到满满的情感支持。用户对能随身携带和社交属性也很感兴趣。用户对全身可以动这件事，有那么点兴趣，但它的成本很高，只有少部分人会为这个付费。我们想要覆盖更大的人群，所以这个就应该做减法减掉。
虎嗅：意识到这件事之后，你们最后做了什么决定？
孙兆治：
我们决定做减法，把它做小、做轻、做便宜，然后把用户最喜欢的部分做一个最小集出来。我们用两天的时间就做了一个外观的原型出来，团队里90后95后的女孩子都超喜欢，于是就知道产品形态找对了。
虎嗅：能说说你们创业的第一笔钱来自哪里？
孙兆治：
来自朋友，在去年年中。
虎嗅：当时没有想过拿机构的钱原因是什么？
孙兆治：
我们一开始也想拿机构的钱，但发现在那个阶段很难。当时很多机构对我们做的事情非常不理解。他们会说：为什么要做硬件？这个东西不是一个APP就可以解决的吗？也会问，情绪价值是个啥？这个概念听起来太“玄妙”了，不够量化。那个时候泡泡玛特还没有今天这么火。而且当时国内普遍对模型能力没有那么有信心，我们说要做一个和人交朋友的智能体，很多人会觉得这个事情不可能做得到。
我们就想，那就先拿信任我们的一些朋友的钱，先把东西做出来。
虎嗅：这样的行业认知发生变化，大概在什么时候？
孙兆治：
到今年初，这些问题就逐渐没人再问了。这个跟DeepSeek的横空出世有关系，跟去年CES也有关系。但我们自己的这个认知从去年初开始就一直没变。
所以我觉得很多有想法的创始人千万不要被资本市场的认知带偏了，当你自己在某个领域做着最前沿的事，思考着最深度的问题的时候，外部的所谓“共识”肯定是滞后的，但这也恰好是你的时间窗口。
虎嗅：所以金沙江创投的融资算是你们第一笔市场化投资机构的融资？
孙兆治：
对的。
虎嗅：还记得那是个什么样的场景？花了多长时间让投资方做这个决定？
孙兆治：
我跟朱啸虎总聊了十几分钟，然后他就决定投我们了。我现在做的事情逻辑也很简单，用新技术做一个对用户有价值的东西。朱总看了这个产品后就说，一定能卖，找目标用户非常精准，产品的几个亮点都很精确，然后看了下团队，认为团队没问题，就投了。
泡泡玛特是一个很好的学习对象
虎嗅：现在AI陪伴机器人市场也开始卷起来了，蓝海逐渐要变成红海，这会让你觉得焦虑吗？
孙兆治：
现在看到的这些友商基本都是初创团队，我觉得真正的竞争对手都还在水下。比如米哈游、泡泡玛特，他们有自己非常好的IP以及渠道，我认为他们迟早会下场。
虎嗅：你关注到最近Labubu（泡泡玛特旗下的一款IP）的爆火了吗？
孙兆治：
Labubu问世好多年了，最近的爆火从市场运营的角度很值得研究。泡泡玛特是个很好的学习对象，从他对IP的塑造，再到如何做渠道，包括出海的节奏，我认为有很多值得学习的地方。
虎嗅：大公司有钱、有场景、有IP、有技术栈还有渠道，那个时候，创业公司怎么办呢？
孙兆治：
我在大公司也带过创新业务，大公司看似什么都有，但往往缺最重要的两样东西：“决心”和“效率”。其实有大公司早期接触过我们，后来打算自己内部组团队做，结果花了更多的钱、更多的时间，也没搞出来。我们现在已经有了先发优势，钱也够，也没有任何包袱，怎么高效怎么来，跑得会比大公司更快。
虎嗅：你们如何快速通过第一款产品积累到足够多的用户？
孙兆治：
小红书基本上是我们的用户聚集地。我们三月份开始在小红书上做了个官方账号，没过多久就有了几千个粉丝，积累了一千多个对Fuzozo芙崽非常喜爱的种子用户，最近一轮内测用户也是从他们中间选出来的。任何新产品，在早期获得1000个核心种子用户非常重要，我们的种子用户给我们的产品开发和传播贡献了巨大的价值。
虎嗅：出海是否在未来规划中，以及大概会是什么样的节奏？
孙兆治：
下一步一定是出海，已经在准备了。我们会先去东亚、东南亚，策略和泡泡玛特相似，这个品类要先去和中国文化审美相近的地方。
犯过最大的错误在招人上
虎嗅：回看创业历程，你犯过最大的错误是什么？
孙兆治：
招人的时候过于注重能力，忽视了理念的一致性，招进来的人不适应团队理念，影响整个团队的效率和产出。所以我们现在虽然活很多，但团队扩张节奏不快，就是要保证每一个人都是对的。
虎嗅：现在最大的焦虑来自哪里？
孙兆治：
眼下比较关注的工作，就是保障产品质量的前提下，让产能尽快跑顺。另外从组织层面来说，团队应该是怎么样的一个扩张节奏，以及如何能够在人员增多后依然保持高效，也是我近期比较关注的。
虎嗅：你觉得这次创业和前几次有什么心态上的不同？
孙兆治：
以前是产品经理型创业，就是总想证明自己对产品的理解是对的，对产品的所有细节都有执念。现在的心态是，用自己的产品sense，找到一个足够蓝海的方向，搭一个舞台，然后让足够有才华的人愿意在这个舞台上做自己擅长的事，共同成就一个更大的事情，对现在的我来说是更大的满足感。
#我们正在建立面向AI创新者的社群，可备注姓名+行业，添加微信：evanyifan3256，进行行业交流。#
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
当人人都在聊“AI 变现”，那些藏在热闹背后的实操细节，谁会掰开揉碎了告诉你？
当 ASMR 从感官体验变成流量生意，你知道 “触发音 + AI” 的变现公式藏在哪吗？
点击图片↓↓↓，即刻登岛！这里的每句 “大白话”，都是别人付费才能摸到的行业门径。
