标题: 26.3万，特斯拉焕新Model Y突然上市
日期: 2025-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063430&idx=3&sn=90909e61286b814a2654abab00a52ec1&chksm=66c7e05851b0694e8bb2f476adb20a23e73476d48ad41da74303278295063e405b1fe8aee8be#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：曹思颀，编辑：靖宇，原文标题：《26.3 万，特斯拉焕新 Model Y 突然上市，雷军“发贺电”》，题图来自：视觉中国
两年前曾在中国市场率先打响价格战的特斯拉，这次决定不卷了。
北京时间1月10日上午，特斯拉中国区正式上线了焕新Model Y车型。焕新版分为后轮驱动
（标准版）
和全轮驱动
（长续航）
两个版本，预售价分别为26.35万元、30.35万元起，
较现款分别上涨了1.36万元和1.26万元，上线后即同步开启预售。
首发版焕新Model Y并没有传闻中的三排七座版本。不过特斯拉中国官网在多个醒目位置都刻意
标注了“五座版”
，也让市场相信“七座版”后续仍会到来。
2024年，特斯拉在全球市场的交付量出现了近十年来首次下滑。但得益于国内新能源市场的需求上涨，特斯拉在中国区域仍然维持了8.8%的增长。均价在25万元以上的Model Y则以48万台的交付量，击败了比亚迪海鸥、轩逸、朗逸等车型，成为了2024年国内市场最畅销车型
。
特斯拉从新产品切入，打响了2025年的第一枪。这家市盈率达到108倍的“AI公司”，接下来会需要在自动驾驶、机器人等领域拿出更有说明力的技术及落地产品，才能在越来越卷的汽车市场环境里，维持自己的超高市值——毕竟，目前它的市值已经远超全球各大车企市值的总和。
焕新的Model Y，能保持自己创下的中国最畅销新能源车的纪录吗
？
既任性，又听劝的新Model Y
焕新Model Y分为后轮驱动
（单电机，62.5kWh电池）
和长续航全轮驱动
（双电机，78.4kWh电池）
两个SKU，预售价26.35万起，相较现款车型的官方指导价上涨了1.36万元。
外观上，焕新款Model Y较现款增加了47mm车长。车头采用了和Cybertruck风格类似的贯穿灯，同时新增了冰河蓝车漆，视觉上和现款呈现不同的感觉。
焕新Model Y外观|来源：特斯拉中国官网
内饰是本次变化较大的地方。特斯拉官网的渲染图显示，
焕新Model Y取消了怀挡的实体拨杆，换档操作将被集成在中控屏上。
左侧的转向灯拨杆疑似也被移除，改为通过方向盘上的两个实体按键进行操作。
此前，特斯拉2024款焕新Model 3也采用了类似的设计，这种独特的设计来自马斯克对未来汽车交互方式的理解。马斯克2021年曾在个人账号上表示，他认为将来的车应该做到可以根据看到的障碍物、路况和导航路线“自动切换档位”。他甚至写到，“当你开几天没有挡把/换挡拨杆的车，再切换回有换挡机构的车时会觉得很烦人”。
极越汽车旗下的两款车型极越001和极越007，也曾采用相似的驾驶舱设计语言。
但这样过于超前的设计语言，自然也引来了众多争议。
去年年底，曾有传闻暗示焕新Model Y会加回换档拨杆。但显然，特斯拉最大的那个产品经理马斯克没有认同这种观点。
至于转向灯拨杆，笔者咨询了两位不同的特斯拉销售人员，得到了被保留和已移除两种不同的答案。目前官网的图片里，也尚无相关细节特写。
焕新Model Y的驾驶舱渲染图|来源：特斯拉中国官网
当然，任性之外也有不少“听劝”的地方。在舒适度层面，
这款首发于中国市场的焕新Model Y增加了双层玻璃，官方称这个设计可以让路噪和风阻分别降低22%、20%
；同时，焕新Model Y新增了前排座椅通风功能；为第二排提供了更长的座椅，并且增加了后排8英寸控制屏。
当然，以上功能在如今竞争激烈的国内市场上，几乎都成为了同级标配。焕新Model Y利用本次升级，终于和国内厂商们对齐了颗粒度。
焕新Model Y延续了特斯拉一直以来优秀的续航管理，官方标称CLTC工况能耗降至百公里11.9kWh，
标准版续航从554km提升至593km。
除此之外，特斯拉也是最积极布局充电设施的车企之一，目前已在全球布局超6万个充电桩。理想汽车CEO李想去年在复盘MEGA产品时也提到，充电桩的数量是卖好中高端纯电产品的关键之一。
在智能化层面，新车全系配备了特斯拉最新的辅助驾驶硬件AI 4，车端算力为前一代HW3.0的5倍，大约在300—500TOPS之间。但对于中国用户来说，这项升级目前更多只是体现在了数据表格的参与层面。由于监管等各方面原因，特斯拉尚未在中国正式开放FSD功能。并且，和国内车企普遍采用的“免费试用”政策不同，特斯拉FSD和Autopilot功能依然显示为付费买断，价格分别为6.4万元和3.2万元。
值得一提的是，本次特斯拉中国在多个宣发的关键位置都标注了“五座版”字样，结合之前来自行业和供应链的种种消息，
特斯拉也许此后还会发布一款三排七座版的全球化Model Y升级车型。
越来越卷的市场，特斯拉如何接招？
2024年，特斯拉在全球市场共交付179万辆车，同比下降1.1%，这是特斯拉近10年以来首次出现单年下滑。不过，特斯拉在中国市场的交付还是保持了增长，共完成65.7万辆交付，同比增长8.8%。
并且，Model Y仍然是2024年中国市场上最畅销的单一车型
（不分动力形式、不分价格区间）
，共交付48万辆。
过去一年销量排名，Model Y位列第一|来源：懂车帝
这主要得益于中国电动车市场相对稳定的需求增长。在欧洲，由于各国补贴政策的变化以及充电基础设施布局的缓慢，纯电汽车销量呈现明显放缓甚至下滑现象。
但国内市场在保持稳定需求的同时，竞争也在快速加剧。去年9月，包括智界、极氪、乐道、阿维塔等品牌在短时间里同时发布新品，
目标直指Model Y所在的中型SUV市场，被戏称为“六大门派围攻光明顶”。
尽管Model Y仍然维持着销量的领先，但从目前的观察来看，Model Y杀手们也都交出了不错的第一期成绩单，其中：
智界R7：上市100天，大定突破5.8万台；
极氪7X：上市75天，累计交付破3万台；
乐道L60：累计交付于12月27日突破2万台。
而各个企业的思路也各不相同。相比之下，Model Y仍是一款针对全球市场开发的车型，前文所述的能耗管理、智能驾驶，以及优化生产成本和效率是特斯拉的高优先级任务；
国产新势力则更重视本土化相关的研发和运营，
在补齐一些基本能力后
（如能耗管理等）
，有望给领头羊特斯拉施加更大的压力。
2024年，小米为所有人展示了这样的案例。首款车型小米SU7上市后迅速成为爆款，打破了关于“纯电轿车不能大卖”等一系列质疑，最终实现了全年超13.5万辆的交付成绩，直追特斯拉Model 3 17.7万辆的成绩。
2025年，小米还将发布第二款SUV车型YU7。有意思的是，特斯拉中国在宣发焕新Model Y时使用了“
尽管对比”
的文案，小米集团创始人雷军则在微博回应“好的”，并使用了“#小米SU7#”的标签。
此后，华为余承东、乐道艾铁成等高管，以及极氪、阿维塔等品牌官方，都在社媒平台转发回应了特斯拉“尽管对比”的口号。
而对于特斯拉而言，它们要努力的方向远不止单个产品的优化。
毕竟，特斯拉目前1.24万亿美元的市值，约等于6个丰田、13个比亚迪，远超全球各大车企市值的总和。
目前的股价说明，马斯克一直以来关于自动驾驶、机器人、Robotaxi所画的饼还可以得到支持。但关键在于，这些技术需要尽快落地到商业场景里，否则，在全球智能电动车市场越来越卷的大背景下，一旦陷入产品、成本、供应链的比拼里，特斯拉的日子可能就不那么好过了。
本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：曹思颀，编辑：靖宇
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
