标题: 全世界都在疯狂借钱
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078532&idx=1&sn=24161b3142ab5e551ca3e8b30f4b6a7e&chksm=66c7255a51b0ac4ce0a2035ac8497149442d42a352989e1c5db05ae01ae20ce2ed5721c95aa2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
格隆 （ID：guru-lama）
，作者：万连山，题图来自：AI生成
从2月14日开始，经过一个多月博弈、上下反复摩擦，国际金价终于再次突破3000美元/盎司大关。
今天，又一路冲至3037美元的历史新高，国内金价同步飙升至680元/克以上。
但是，该说不说的。
此时此刻，你敢断定黄金真的彻底突破了吗？
后续，是继续在3000美元折腾？还是一路向上？甚至急转直下？
“贪婪与焦虑并存”，应该是对目前市场情绪的最好描述。
约有20%的投资者认为存在“新闻驱动性”风险。
至少在技术面上，目前的金价已经显示出超买信号，一旦美联储政策或地缘局势意外缓和，情绪反转可能引发踩踏式抛售。
不过，依然有60%的人继续看涨。
因为，现在的宏观局势似乎并不比过去几年好、甚至更差，各国央行的购金潮也仍在继续……
支撑黄金牛市的驱动力，不仅没减弱、反而更强了。
前者是理性的，后者是有格局的。
一般情况下，赚钱的往往是占少数的前者。
但就这件事，个人更倾向后者。
一、此消彼长
总体上，还是以往说过多次的思路。
做多黄金，很大程度上，就是在做空信用货币。
虽然说，地球本身的黄金总量极多，但其中99%都集中在地核中，不可能得到；其余的也大多存在于地壳中，无法开采。
按照世界黄金协会的统计，截至2024年，全世界已开采的黄金总量为20.7万吨；全球官方黄金储备总量，更是只有3.5万吨左右。
2025年，全球预计新增开采黄金3816吨。
也就是说，到今年底，全球可利用的黄金总量不会超过21.1万吨。
而且，这个新增量，未来只会越来越小，因为全球可开采的黄金储量只剩下5.4万吨。
显而易见，越是留到后面的必然是开采难度和成本越高的，开采难度逐年上升，可能很快就将面临“黄金峰值”挑战。
就算不考虑别的因素，仅仅看“物以稀为贵”这一条，黄金天然也是具备炒作属性的。
但是，黄金本来就是稀有的，这是它曾经能作为货币的最大原因之一。
如今，也不过是更稀有一些而已。
仅仅是稀缺性，无法完全解释2001~2011年、2018年到今天的两波黄金大牛市。
更重要的，是
压制其货币属性的信用货币本身，出问题了。
黄金作为人类社会主要货币之一，至少有6000年历史。
而它失去货币地位的时间，从70年代至今，仅仅只有50余年。
短短半个世纪，全球各国制造了多少钞票？
若全部按现行汇率换算成美元，到2024年，全世界流通的钞票超过110万亿美元；即便按现在3025美元/盎司
（约1.06亿美元/吨）
的价格计算，对应的价值超过103万吨黄金。
很明显，
信用货币的体量和增速，在短短50年里，就远远超越了贵金属所代表的财富。
以信用货币的代表美元为例。
80年代到21世纪初，美国物价上涨超过5倍，即美元的购买力贬值了5倍；相同时间段内，以美元计价的黄金价格，却几乎没有变化。
换句话说，黄金本身的实际购买力，在20年内缩水了5倍。
如果信用货币体系能一直维持稳定，黄金的购买力还将一直缩减下去，最终成为只剩工业用途的普通金属。
至少在上轮牛市之前，黄金根本就不存在所谓的抗通胀属性，长期持有黄金是亏钱的。
但现在事实已经告诉我们，剧本并没有往预想的方向发展。
真正的转折点在2008年前后。
中国加入WTO后，迅速成为世界工厂，财富体量飞速膨胀，引发全球投资热潮，全球的财富流通速度骤然加快。
2006~2008年，美国房地产泡沫迅速扩大，随后雷曼兄弟扑街、泡沫破裂，引发全世界经济滑坡，全球近50%的股价蒸发。
为了救市和维持经济的稳定，各国政府疯狂印钞投入市场。比如美国的QE，欧洲的国债计划低利率政策，日本的QE和QQE等货币宽松政策，乃至中国也搞了一次4万亿计划……
非正常的增长就是泛滥，信用货币第一次以非正常的速度飞速贬值。
在此之前，全球的信用货币总量虽然也在增长，但对应的是社会总财富增长，符合基本规则。
而这一次明显不一样，提前透支未来等于是违反了游戏规则，严重破坏了信用货币之所以能作为货币的最重要属性，即信用本身。
丢失的货币属性，谁来承接？
至少在那个时候，最合适的当然是曾经的货币黄金。
法币大贬值的同时，黄金则飞速上涨，直到2011年9月5日，达到1917.9美元。
所以，十年后的这波黄金牛市的本质因素是什么？
很大程度上，是信用货币的信用，再一次加速坠落的体现。
甚至这一次，可能还要超过上一次。
二、加速坠落
这一轮牛市的起点，在2019年前后。
而从2019年至2024年12月，五年之内，全球债务规模飙升了20%以上，总规模达到318万亿美元，比前一年增加7万亿美元，与全球GDP之比飙升至328%，比上一点增长1.5%。
其中，仅政府负债，就达到103.7万亿美元，一年内新增4.5万亿美元。
政府债务是大头。
债务增长之快，与放缓的经济增速形成鲜明对比。
从这个角度看，现在的世界，就像是个大号日本。
如此大规模的债务，最直接的问题，是其本身要承受利率，现在的体量已经明显反噬到经济社会本身。
这已经引发了更恶劣的后果：
全球经济走向边际效益缩减。
简单来说，就是赚钱能力变差了，会严重扯经济增长的后腿。
经济增速若继续下行，政府更还不起债，只能继续凭信用去印未来的钱；债务规模继续扩大，对经济增长的负面影响更大；再，继续……
我们早已陷入恶性循环，至少目前是无解的。
这里，不单单说的是美债、日债、欧债，而是一个全球性、普遍性的问题。
事实上，美元已经是最稳定的货币了，如果用日元、欧元等其他货币去计价，黄金的涨势远比现在看到的更疯狂。
看下图，根据IIF的预测，全球主要经济体中，除了德国，政府债务的增速都将越来越快，最健康的在2050年之前占GDP比重也会超过100%。
而未来，可能还会更坏。
这是个动荡的年代，债务的扩张已经不单单只受经济因素驱动。
此时此刻，新一轮军备竞赛可能已经开始。
2024年12月24日，欧洲防务局发布数据，2024年欧盟国家国防开支总额增长至3260亿欧元，占欧盟总产值的1.9%，较2023年上涨17%。
而2025年，随着特朗普公然说要退出北约，欧洲对重建国防力量的诉求必然会继续增强。
问题是哪来的钱？
对本来就已经入不敷出的各国而言，这根本就是个单选题。
不管遇到什么困难，借债就完了，去年他们也是这么干的。
2024年，欧盟委员会就已经发行1400亿欧元长期债券，用于资助“下一代欧盟”计划及防务支出。
而今年，几乎可以断言，发的国防债只会比1400亿欧元更多。
这是个大的趋势，最典型的是德国。
早在2022年俄乌冲突爆发后，就通过了一项1000亿欧元专项资金的建设计划，国防预算将超过GDP的2%。
2025年3月，德国政府再一次宣布，将发行创纪录的5000亿欧元基础设施债券，且国防支出不设上限。
消息宣布当天，德国10年期国债收益率飙升近30个基点，创1990年两德统一以来最大涨幅。
这是一个明显的风向标。
作为战败国，国内存在大量外国驻军，德国国防开支占GDP比重一直在1.5%徘徊，在北约是垫底的水平。
如今，连这个“老实人”都开始武装自己，周边各国当然会跟上脚步。
整个欧元区突然陷入利率风暴。
比如意大利10年期国债收益率直接冲破5%，比德国还要高2.5%。
……
过去几年，大家都忙着抗通胀，现在通胀没那么急了，缓解偿债压力是所有人的头等大事。
但现实是，似乎并没有谁能去解决这个问题，反而因为各种原因，使得债务扩张的速度总是超出预计。
……
所有透支未来的举动，本质上都是在消耗信用货币本身的信用。
这是信用货币体系最大的定时炸弹。
只要这个问题不解决、至少部分解决，黄金的长期上涨的底层逻辑很难改变。
一方面，是其逐渐重拾被夺走的货币属性；另一方面，是在这个大背景下，各国必然要给未来多兜底，不断加大力度增加黄金储备，这种行为本身也是一种炒作。
从这个角度看，似乎有一个看黄金走势更简单而白痴的方法。
近三十年，有一个基本的规律，只要是中国进口的东西就会一直涨价。
比如，曾经的铁矿石、原油；比如，现在的黄金。
三、或许还有一种可能
这个世界可能比想象中更荒诞。
2月18日，美国参议员麦克李在推特上称，他曾多次尝试进入诺克斯堡，但每次都被士兵阻拦。
诺克斯堡，是美国政府金银储存库。据财政部的数据，约有6572吨黄金储备于此。
这是什么概念？
美国政府的总黄金储备量官方数据是8133吨，世界第一；储量第二的中国，也才2269.31吨。
问题是，这里从来不允许任何人进去。
也就是说，这6500多吨黄金，从来没有人能去核实。
就算里面空了，官方给出的数据依然会是，里面还有6572吨黄金。
这种事不是没有可能。
马斯克也回复了这条帖子：谁能证明里面的黄金没有被偷？
搞不好哪天，马斯克真的会率领效率部，去给全世界观众直播开金库。
万一里面真的早就被搬空了……那我们不妨猜测一下，类似的腐败，难道只存在于美国吗？
搞不好全世界各个大国的黄金储备数据，都存在一定水分呢？
如果真是这样，在黄金的重要性越来越凸显的当下，各方争先恐后收购黄金，就不仅仅是经济原因了……
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
