标题: 新P7亮相，小鹏急于摆脱“性价比”
日期: 2025-08-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656110374&idx=3&sn=22eda7df32b8dc3027c842c361f18e76&chksm=66c6a8b851b121ae0401bbd54ea0e8f1a84db35269c9247ce9dee3d297194601a3ef6de4b0ab#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品丨虎嗅汽车组
作者丨李赓
头图丨小鹏汽车
“P7”这个名字，对于小鹏来说一直有着特别的意义。
第一代“P7”作为小鹏汽车旗下第二款产品，不仅曾为小鹏贡献了众多销量，同时还以超前的外形和产品力组合，奠定了小鹏这个新势力品牌存在的意义。
2025年8月6日晚，小鹏汽车举办了全新小鹏P7的首秀发布会，新车正式亮相并同步开启预订。发布会未公布具体预售价格，但何小鹏表示最终定价将于本月正式上市时公布。新车发布6分37秒，小订单突破1万台。
本期车圈脉动VOL.9，聚焦小鹏“新P7”，试图解析这款产品在小鹏产品大年中的重要地位，探讨其究竟有何意义，又将为小鹏带来怎样的推动作用。
小鹏新P7：品牌与技术的一次“ALL IN”
技术上的“ALLIN”：小鹏将最新的三颗自研图灵AI芯片（算力2250TOPS）、800V高压平台、双腔空悬等“满血”技术，全部下放给全新P7；
设计理念的颠覆：造型方面，全新P7追求低趴宽体修长，整车的视觉比例很有力量，很有70、80美式肌肉车的风格。何小鹏在发布会上花了超过一半的时间来讲解设计。他明确提出，小鹏未来的新车要求是“造型做好的情况下再谈其他”，概括来说就是从“中用”到“又中看又中用”的战略升级；
“经营战略”再次调整：小鹏最近2年多进行了重大的战略转型，从主流豪华市场进一步下探到中端主流市场，获得了一些效果，但仅有“智驾核心竞争力”支撑的确在市场中略显不足。小鹏不再将P7仅仅视为走量产品，而是将其作为展示公司对未来科技思考、探索和实践的“精神旗舰”。
风格化带来机遇，也有风险
新 P7 的设计是一种 “破局”，它大胆、前卫，为中国汽车设计带来了少有的 “亮点”。但也正因为风格化非常明显，全新P7的设计在一些圈子里形成了 “喜欢和不喜欢，50:50的二分阵营”。这种强烈的风格带有天然的排他性，可能会让部分保守用户望而却步，影响其作为走量爆品的潜力；
全系标配的三颗图灵芯片、双腔空悬等，都意味着极高的成本。小鹏还选择了不先公布第一波预售价再定价的新流程，相当于少了一次免费从市场收集回馈的机会。如何定价才能既保证利润，又能被市场接受，是小鹏面临的一大难题；
尽管硬件算力达到了市场最高，但能否将硬件优势转化为流畅、好用的软件体验，并持续保持领先，仍是小鹏需要面对的挑战。
冒风险背后，是小鹏仍需要面对压力
2025年一季度，小鹏交付量达9.4万辆，登顶新势力销量榜首，但这主要由MONA M03、P7+等低价车型驱动，这两款车型合计占据了总销量的六成以上。今年发布的G6和G9的表现也并不火爆。
低价策略导致小鹏单车平均收入从2024年的25.39万元降至15.29万元。尽管毛利率略有提升，但单车毛利仅为1.61万元，远不足以支撑长期发展。
为破解盈利难题，小鹏必须向高端市场突围，新P7正是其关键产品。何小鹏将设计理念从“科技第一”转变为“颜值第一”，并为新P7投入最顶尖的技术与配置。这旨在通过一款旗舰产品重塑品牌形象，摆脱“性价比品牌”的固有认知。
后续关注节点
新 P7 的最终定价：其价格策略将直接决定其市场竞争力，尤其是本月上市即公布售价即开售；
市场对新设计的反馈：观察新 P7 在上市后的实际销量表现，以判断其颠覆性设计是否能被大众市场接受；
小鹏接下来“满血 AI” 落地的实际表现：XNGP 智驾系统在日常使用中的表现，以及用户对 “纯视觉” 方案的评价
✍️ 虎嗅汽车点评：
在今年的MONA M03新版发布会上，何小鹏曾表示：“小鹏期望形成体系能力，单点上的偶尔出现，我觉得没有意义。” 在虎嗅汽车看来，他所指的 “体系能力”，不仅包含 “智驾” 等具体技术，也涵盖了组织自身的运转能力。
目前，所有车企都面临着明确的挑战：中国市场竞争激烈，风向变化极快。小鹏今年前几款产品
（MONA M03 Max、G6、G7）
的战略是 “技术先行”，而到了全新P7，这一战略已升级为 “颜值优先，技术领先”。据何小鹏在发布会后透露，小鹏在设计上投入巨大（
例如，在上海租下两栋楼供造型团队使用，并给予其充分支持）
。
从此前小米 SU7 到如今小鹏的全新P7，这一轮风格化产品的竞争，不仅将影响小鹏的未来，也将成为中国车企如何平衡技术、设计与市场需求的最新风向标。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
