标题: 早报｜主办方辟谣有周杰伦三亚站邀请函；杨国福店员回应餐柜中有老鼠；小米卢伟冰：汽车业务暂无盈利要求；朋友圈封面可换5分钟视频
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078356&idx=2&sn=ccfa197e382349fb08c66fcc1a9a8087&chksm=66c7258a51b0ac9c74e8beef915cea0ac4108e2efffd833e334fbc54b28a89d52b1c72ae6189#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【主办方辟谣有周杰伦三亚站邀请函】
据九派新闻，3月18日，周杰伦2025“嘉年华”世界巡回演唱会-三亚站主办方就票务信息发布严正声明：目前所有所谓“预售”“邀请函”均属虚假信息，无任何法律效力，持此类凭证无法入场。演唱会具体票价、购票规则等信息，仅通过以下官方渠道发布：票务代理平台：猫眼、大麦网（其他平台均未授权）官方微信公众号：海岛文娱（主办方账号）本次演唱会严格执行实名制购票及入场核验规则，门票严禁转售、代拍、溢价交易。任何非官方渠道获得的门票均存在被取消入场资格的风险，请务必通过正规途径购票。特别提醒广大歌迷：切勿轻信“内部人员”“黄牛代理”等话术，谨防财产损失；若已遭遇诈骗，请立即保留证据并向当地公安机关报案；一切演唱会动态以主办方官方公告为准，勿点击不明链接或泄露个人信息。
【2年被家暴16次女子遭网暴“人肉”：身份证、户口本照片被公布】
据扬子晚报，近日，此前备受广大网友关注的2年被家暴16次女子小谢遭遇了网暴。3月18日，小谢在接受扬子晚报/紫牛新闻记者采访时表示，她因一次直播带货便遭遇了大规模的网络暴力，更有甚者对其进行“人肉”搜索，她的身份证、户口本和孩子照片等隐私信息被恶意发布在网络群组和社交媒体。小谢表示，她已经选择报警并会持续向警方补充证据材料，决心通过法律途径捍卫权益。据悉，当地警方已对此事立案调查。
据小谢回忆，自今年1月3日首次直播带货后，网络上便开始出现针对她的攻击性言论。起初，她选择无视，“网络上存在不同声音是正常的”。小谢告诉扬子晚报/紫牛新闻记者，直到最近，这些恶意评论的数量陡增，“有人说我发声就是为了卖惨博同情方便直播带货赚钱；还有网友则声称我前夫的家暴行为只是道德层面的问题，不涉及法律。”
对此，小谢强调：“我在社交媒体发声的初衷只是寻求公正判决，维护合法权益，从未想过利用关注度谋利。”她坦言，自己选择直播带货也是因身体原因需要维持生计，“孩子的抚养费前夫一分未付，我需要活下去。”面对网友大量不堪入目的言论，忍无可忍的小谢选择报警。根据小谢向记者提供的成都市公安局成华区分局出具的立案告知书显示，小谢被诽谤案，警方已立案。
【上海最大居民小区更换物业终落定】
据澎湃新闻，3月18日晚，“上海康城第五届业委会”微信公众号发布《上海市闵行区<闵行区上海康城>项目物业管理招投标中标公告》，宣布中标企业为上海招商局物业管理有限公司。至此，这一上海最大的居民小区自2024年8月决定不再续聘原物业后，历经近7个月的新物业选聘工作最终落定。
公告内容显示，物业服务费住宅的收费标准为：商品房高层(一层)有电梯，物业费标准1.50元/平方米·月；商品房高层(二层及以上)有电梯，物业费标准1.90元/平方米·月。非住宅的收费标准为：商业有电梯，物业费标准3.80元/平方米·月。住宅和非住宅的物业服务计费方式均为包干制。这一收费标准与原物业收费标准持平。
回应来了
【中国政府调查长江和记集团出售海外港口业务？外交部回应】
据澎湃新闻，3月18日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。
法新社记者：有报道称，在长江和记集团同意出售在巴拿马业务后，中国政府正就该集团出售海外港口对其开展调查。外交部能否证实并提供更多细节？
毛宁：有关具体情况请向主管部门询问。作为原则，我想强调，中方一贯坚决反对利用经济胁迫、霸道霸凌侵犯损害他国正当权益的行为。
【客服回应外卖员称遭汉堡王员工辱骂：已成立专项调查组】
据封面新闻，近日，四川成都，外卖员“基崽”表示，他在接到一份送往汉堡王门店的订单后，打电话询问具体位置时遭店员辱骂“在负一楼，你看不清楚地址吗，傻×”。女店员矢口否认辱骂行为，还在得知其全程录像后，摆出一副拒不沟通的态度，拒绝道歉。3月18日，汉堡王官方客服回应称：公司已第一时间成立了专项调查组，对事件进行全面的核查。
【杨国福店员回应餐柜中有老鼠：老鼠从隔壁店装修跑来的，已停业整顿】
据九派新闻，3月18日，一女子发布视频称在江苏苏州杨国福麻辣烫印象城店发现餐柜里有老鼠。当日，记者就此事致电杨国福麻辣烫印象城店，门店工作人员回应称，“顾客当时就在店里反馈了此事，目前已关店整顿，老鼠是因隔壁店铺装修跑过来的。”针对门店是否会对今日用餐顾客进行赔偿，该门店另一位工作人员表示“目前还没有具体的赔偿方案，确定好后会联系顾客。”
【英特尔法定代表人变更，官方回应：不影响公司在华日常运营和管理团队】
据财联社，天眼查显示，近日，英特尔（中国）有限公司发生工商变更，TIFFANY D． SILVA卸任法定代表人、董事长，由HARRY HAROLD DEMAS接任，同时，部分主要人员也发生变更。对此，英特尔官方表示，“我们注意到媒体报道英特尔（中国）有限公司登记信息发生变更，此次法定代表人的变化不影响公司在华日常运营和管理团队。”
【海南陵水警方通报一珠宝店被盗：3名犯罪嫌疑人全部落网】
据澎湃新闻，海南陵水黎族自治县公安局3月18日发布警情通报，3月18日07时33分许，该局接报称，椰林镇一家珠宝店被盗。接报后，该局情指中心立即指令辖区派出所处警。
经现场勘查，公安机关迅速确定嫌疑人并组织抓捕，于当日19时15分将三名犯罪嫌疑人全部抓获。
目前，案件正在进一步侦办中。
【警方辟谣“网传小学生被人贩子迷晕装麻布口袋扔楼上”：孩子逃学担心被责骂谎称遭迷晕】
据红星新闻，近日，一段关于四川南充市西充县“某小学一学生被人贩子迷晕后用麻布口袋盖住扔在楼上，连警方都出动了”的消息在当地多个微信群、朋友圈疯传。3月18日，当地警方辟谣称，接到小女孩的走失报警后，警方第一时间介入并迅速找到小女孩，经了解得知，孩子系逃学自行出走，为防止被责骂，故谎称自己被人迷晕强行带至楼顶。
▲微信群消息
网传信息显示，有人在当地一微信群发消息称：“太恐怖了，抓到一名人贩子。西充某小学的一名小学生被人贩子弄到南台山一楼顶上，麻布口袋装到，纸壳子盖住，再找不到就被人贩子弄跑了。”相关消息在当地多个微信群和朋友圈热传。
不过，事情真相其实是一名孩子自编自导的闹剧。
据警方介绍，3月17日早上，涉事学生因考试不理想，产生不愿上学的念头，在逃课后四处闲逛时，害怕遇到熟人，便随意走进了一小区躲藏于楼顶。在警方及家人合力将其找到后，为防止被责骂，故谎称自己被人迷晕并强行带至此处。而后，有不明真相的围观群众将寻找孩子的视频配以不实言论发布，该信息被广泛传播致使以讹传讹引发群众恐慌。
大公司新闻
【苹果公司在德国反垄断诉讼中败诉，或面临更严格监管】
据华尔街日报，德国联邦宪法法院当地时间3月18日裁定，苹果公司在与德国反垄断监管机构的诉讼中败诉，将在德国面临更严格的监管。德国反垄断机构“联邦卡特尔局”2023年认定苹果公司拥有市场主导地位，是对市场竞争至关重要的公司，对这种地位的公司，该机构可以禁止其反竞争行为。德国法院还拒绝按照苹果公司法律团队的要求，就此案与卢森堡的欧洲法院进行磋商。苹果公司的App Store在欧洲受到了严格的审查，监管机构对其收集的大量用户行为数据表示担忧。
【微信iOS 8.0.57正式版：朋友圈封面可换5分钟视频、引用消息可滑动看图】
据IT之家，3月18日午间，微信推送了iOS平台的8.0.57正式版更新。3月10日，腾讯微信官方公众号“微信派”发文确认，朋友圈支持发布5分钟视频。甭管是相册中保存的还是直接拍摄，均可发布5分钟视频，较过往实现了10倍长（30 秒 → 300 秒）。除了朋友圈可发5分钟视频，还有一处同样支持5分钟视频，那就是朋友圈封面。在更换朋友圈相册封面时，可以选择5分钟长度的视频，亦突破30秒限制。另一处隐藏较深的改动，之前引用图片并发送消息后，自己和好友均可点击放大图片，但是无法滑动。而在新版本中，左右滑动可以查看聊天记录中的其他图片了。经测试发现，这处改动为iOS专属，安卓暂时不支持。
【永辉转让黑龙江和吉林的12家门店给比优特】
据界面新闻，3月18日，东北永辉超市公众号发布《永辉超市关于黑龙江、吉林地区门店闭店的说明与致歉》一文，称，永辉黑龙江、吉林共12家门店预计在今年4月18日停止经营，与此同时，黑龙江当地零售企业比优特在其集团官方微信号发布了同一信息，称比优特与永辉达成协议，承接永辉黑龙江、吉林共12家门店。
比优特在黑龙江和吉林拥有85家门店，其称，交割期间，比优特将根据自身经营管理标准快速对所承接的永辉12家门店进行人员接收、布局调改等相关事宜。根据规划，交割后新的“ 比优特超市 ”门店大约将在两个月内陆续调改或重新装修开业。
【谷歌宣布将以320亿美元全现金交易收购云安全公司Wiz】
据财联社，Google LLC今天宣布已签署最终协议，将以320亿美元的全现金交易收购总部位于纽约的领先云安全平台Wiz，Inc.，但需进行交割调整。交易结束后，Wiz将加入Google Cloud。此次收购代表了Google Cloud为加速AI时代两大且不断增长的趋势而进行的投资：提高云安全性和使用多云 （multicloud） 的能力。Wiz 的产品将继续在所有主要云中工作和可用，包括 Amazon Web Services、Microsoft Azure 和 Oracle Cloud 平台，并将通过一系列合作伙伴安全解决方案提供给客户。
【字节高层再谈AI方向，取消AGI研究团队季度与半年考核】
据第一财经，3月18日，字节跳动豆包大模型部门（Seed）召开全员会，刚加入字节负责AI基础研究探索的吴永辉与模型应用负责人朱文佳共同主持。会议再次强调字节CEO梁汝波提出的探索智能上限，以及充足算力的配合。吴永辉表示对Seed Edge项目（大模型团队内部组建的AGI长期研究团队）取消季度 OKR 和半年考核，字节内部知情人士向记者确认上述会议内容。
汽车小报
【小鹏汽车何小鹏：AI加速实现L4级无人驾驶落地，2026年量产L4级车型】
据财联社，在今日举办的小鹏汽车2024年Q4财报电话会上，小鹏汽车董事长何小鹏表示，小鹏训练了数百亿参数规模的云端基座模型，采用上亿公里的真实驾驶数据进行预训练。在此之上，小鹏通过强化学习提升模型的泛化能力和处理长尾场景的能力，通过蒸馏、剪枝、量化技术部署在车端模型，并且使模型精度提升超过一倍。何小鹏认为，AI会驱动汽车行业产生巨大的变革，加速实现L3级自动驾驶和L4级无人驾驶。今年下半年，小鹏将在中国率先实现L3级别智能驾驶的软件能力和体验。在2026年，小鹏还将规模量产支持L4级别低速场景无人驾驶的车型。同时，小鹏今年将会规模量产自研的图灵芯片，可以同时应用于汽车、飞行汽车和人形机器人，也可以同时用于全球化全场景快速部署。
【小米卢伟冰：汽车业务还在大投入期，内部暂无盈利要求，但会努力改善盈利情况】
据界面新闻，小米集团总裁卢伟冰3月18日在财报电话会上表示，预期2025年汽车业务毛利率大于等于Q1的毛利率。目前小米汽车业务还处于大投入阶段，在核心技术研发、多车型开发、工厂建设、智驾技术投入等诸多方面均有布局，此外，还有一些暂不方便披露的投入。另外，目前小米内部对汽车业务没有非常明确的盈利时间表要求，但会努力改善该业务的盈利情况。
外事儿放送
【俄方称俄美元首通话将讨论关系正常化】
据新华网，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫18日对媒体表示，俄总统普京和美国总统特朗普将于莫斯科时间当天16时至18时（北京时间21时至23时）进行通话，讨论俄美关系正常化、乌克兰问题等议题。俄方将在通话结束后通报结果。
【法官裁定解雇可能违法，特朗普政府称正召回近2.5万名被解雇员工】
据央视新闻，当地时间3月18日，央视记者获悉，美国特朗普政府在法庭文件中首次承认解雇了近25000名新近雇用的员工。特朗普政府表示，在法官裁定解雇这些人可能违法后，各机构正在努力将他们全部召回。
据悉，马里兰州巴尔的摩联邦法院于17日晚提交的文件包括18家机构官员的声明，官员表示，恢复职位的试用期员工可能被安排行政休假。
【两美国宇航员出差287天多挣8000】
据封面新闻，当地时间3月17日，在国际空间站滞留了9个月之久的NASA宇航员苏尼塔·威廉姆斯和巴里·威尔莫尔，终于坐上了返程的“航班”。太空长时间的出差，让两人的身体和精神都受到了一些损害。特别是女性宇航员威廉姆斯，她的健康状况在近几个月来一直遭受了质疑。据报道，NASA将向这两名宇航员支付他们在空间站“加班”的费用。前NASA宇航员卡迪·科尔曼告诉一家网站，宇航员的工资是标准工资，没有加班福利。NASA为他们提供基本需求，并分配适度的每日杂费津贴。威廉姆斯和威尔莫尔预计将在287天的任务中分别获得约1148美元（约合人民币8291元）。
两人去年九月在空间站召开新闻发布会
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
