标题: 毫无特点，会是2025年时尚最大的特点吗？
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066265&idx=3&sn=2ec16b93d9f466bf4628ba97af5ef51a&chksm=66c7f54751b07c51c52307321c8a8b79c103cad691fec5e56255b6cfc13834819af5dee319bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
对于大众来说，年度流行色从来没有像2025年预测的这么准过。
从2000年“Pantone Color Institute - 潘通色彩研究所”推出年度流行色概念以来，这些颜色对于大多数时尚编外人士来说都显得过于超前，过于具有引领性——我的意思是说，过去的年度流行色，总感觉一年过去了也没见着几次，不知道流行在哪。
但2025年的年度流行色就不一样了，在“摩卡慕斯”推出之前我就知道它挺流行，而且还会在工装风的推动下，继续风靡:
这种信心是办公室同事给的，那天我闲着没事数了数，75%的同事身上都穿着这个色的衣服。
这不是幸存者偏差，而是全球的趋势，时尚评论员@Kate McCusker声称:
“我们生活在一个被米色美学统治的世界里。”
这事有多火呢？有两件抽象事件可以说明，它们尽管看似抽象，却是当下中性色热度的一个佐证。
第一件事，是2024年4月发生在美国的一起诉讼。
一位名叫@Gifford的IG博主给另一位名叫@Sheil的博主告了，理由是后者剽窃了她的中性色审美思路。
第二件事，是一位中性色信徒母亲把圣诞树改成米白色，跟孩子一起过节。
她把视频发到网上，便迅速引发了tiktok网友的批评。批评者认为这种做法无脑，不利于孩子成长与色彩认知，并进一步引发了算法对审美影响的讨论。最后直到医学专家声称“做个米白色妈妈也没事”，整起事件才宣告结束。
米色美学是中性色时尚的延伸。
它的声量，不仅仅体现在亚丹风、巴恩风和MiuMiu和New Balance联名的鞋这样的时尚元素中，也渗透进了当代生活方式的每一根毛细血管。
“灰色在2024年已经过时，中性色是2024年的绝对主流。”家居设计师@Minol Sharmreen的观察得到了多家设计、家装公司以及小红书体感的佐证。
这种趋势还在继续，数据显示2025年春夏男装时装秀上，中性色比去年增长了1.55倍；而在女装秀上，中性色排名第三仅仅比黑白色低一点。
当下的色彩趋势虽然跟卡戴珊倡导的美学概念听上去有点像，但仔细观察便会发现，现在大众消费更倾向于色相更暖的中性色。
从色彩语言来讲，两者虽然都有低饱和度的特征，但截然不同的色彩倾向性却说明，相比较于卡戴珊的疏离感，大众在色彩消费中更想要温馨的感受。
卡戴珊的家
对温馨感的渴望，带来了一整套消费习惯的迁徙。
比如，美国一项家居消费调查显示，2024年的吊灯销售数量较去年上涨了42%。专家认为，相较于此前流行的极简设计灯具，吊灯光芒更柔和，更能让消费者回忆起在爷爷家无忧无虑的时光。
这是复古浪潮的微趋势，也是毫无新意的风尚。
色彩消费总能表现时代精神。
还记得2017年流行的风格吗？那会在国内《中国有嘻哈》让国内掀起了街头风格的热潮——几乎在一瞬间，所有人都爱上了颜色对撞感强的产品，跟三里屯遛弯就跟扎进了色彩的翻斗乐一样。
而现在呢，几乎每个人都披上了差不多的衣服、住进了差不多装潢的房子，色彩思路一言以蔽之就是隐入人海。
在消费心理学专家看来，这是群体趋于保守的象征：当战争在远方和互联网上同时爆发，气候危机和经济颓势共同奏乐，穿着不表明立场的衣服，把小家打造成温馨的避难所，就成了一种集体潜意识的消费决策。
虽然很多媒体声称 Z 世代厌倦了过去的中性色、极简风格之类的美学，爱上了艳丽的色彩和繁复的东西，但仔细琢磨就会发现，尽管他们把自己的卧室堆满了植物、挂毯和奇形怪状的东西，但还是拿中性色做底，追求的东西没有差别。
自然元素、温馨灯光、祖母元素是媒体说Z世代的新消费趋势
平淡的蔓延不仅存在于家里，也发生在街头。
Vouge Business 在2025年的时尚预测中，着重强调了normcore。在中文语境下，它可以被翻译成极简休闲风，也可以被叫做基本款时尚。
normcore的特点是平淡到无法归类，特色就是毫无特色的风格。如果非要说这种风格有什么灵魂单品——我能想到的就是每年在1688网站上囤的30块1件的150g白短袖。
一些时尚KOL表示，之所以2025年的时尚会返璞归真，是因为人们受够了Tiktok算法造就的时尚焦虑以及品牌塑造的那些毫无道理的时尚微趋势。他们认为对于现在潮人来说，把基本款穿出个人风格才是真正的上道。
何谓normcore
仔细观察近几年的流行风格，就会充分理解过时是时尚他妈。现在的流行趋势都是在过去10-20年之间的产物，所谓的新趋势就是不断倒带。
normcore是10多年前的流行趋势、中性色总能让人想起爷爷家，就连电子游戏和影视作品都是不断重置。人类的文化和经济好像一块儿进入到了一个鬼打墙阶段，以至于让很多文化评论者感到悲观。
“这是500年来艺术领域最缺乏创新的年代。”美国评论家@Jason Farago在2023年10月这样说到。
批评当代缺乏新鲜感，并不是一句新鲜的批评，说它是陈词滥调也毫不为过。但时尚是政治和经济的孩子，它的单调与无趣只是一个时代不尽人意的表象。
按经济学家@经济学家罗伯特・戈登的理论，文化的黄金年代和经济增长息息相关。我们当下不断回味的复古文化，是由1870-1970年一系列不可复制的超级创新所带来的衍生现象，而后来的信息技术的革新尚未带来像过去工业革命一样的效率增长。
“我觉得之所以现在的服装时尚越来越单调、乏味，归根结底还是中产阶级没钱了。2008年次贷危机后就开始了这个趋势，人们穿的也越来越保守，不想在这个充满争吵的时代引人注意。”在Threads上@aliciatenise这样说到。
当政治经济同时发展受阻，怀念过去自然成了镇痛的选择——2023年IPSOS的一项全球民调显示，60%的受访者希望世界变回原来的样子。
无论你对这些的观点接受与否，这种低饱和度的色彩以及毫无新意只有营销的时尚，在接下来的生活中，还会继续。关于这一点，营销机构的预测和市场观察报告已经给出了答案。
长久以来的高速发展，让人们在潜意识里形成了一种文化新鲜感是必然发展规律的观念。但从历史的角度而言，这只是过去一个多世纪以来的经验。
这种经验让我们觉得会永远坐在高速火箭上去体验这个时代，但可惜的是，这种认识只是在人类文明发展中不可多得的跃进中形成的。
在更多时间里，我们的时尚、文化和历史一样处在了缓慢滑行的状态，以至于让一些乘客总觉得这是一场的乏味旅行，就像是波德莱尔笔下那首名叫《死亡》的诗：
死亡，老船长，时候到了，拔锚！
这片土地令人烦忧，死亡，起航！
天空、大海尽管郁黑有如浓墨；
人的心灵，你知道的，燃着暗光。
你的安神毒酒，倒给我们喝吧！
脑骨间有火不断燃烧，我们愿
投身入深渊底：天堂？地狱？管它！
投身入“未知”啊，为了觅得新奇！
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
