标题: 辛巴退网，一步一回头
日期: 2025-08-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656112660&idx=2&sn=224bf463f9a241d987fefd94d1bbf90b&chksm=66c6bf8a51b1369c72e7aa84bcd1380b84b39d109bbe86805b8387d0c55e4d5adb28601995b7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅黄青春频道
作者｜商业消费主笔 黄青春
头图｜视觉中国（左辛巴，右初瑞雪）
“跟大家做个告别，从今天开始辛巴再无能力承载直播这份工作，正式宣布退出直播行业。”8 月 18 日晚，辛巴在直播中再次宣言退网，主要原因是其肺部出现了严重的疾病，“你可以理解为就是慢性癌症，医生说我的肺已经是 95 岁人的肺。”
旋即，#辛巴第 5 次宣布退网#挤上了社交平台热搜。
针对辛巴退网的言论，虎嗅从辛选相关人士得到回应是，“辛总目前身体不能承受任何压力、肺已抵达极限，这次辛总的退出是个人健康与公司长期发展的平衡选择。”
“至于管理权移交，辛总已将个人 1 亿粉丝账号作为公司资产移交，并正式任命初瑞雪女士全面接管辛选集团。初女士作为联合创始人，长期主导供应链与品牌运营，在初瑞雪女士领导下，公司将继续稳健发展。”上述人士表示，公司管理架构管理团队已建立职业经理人制度，涵盖运营、品控、售后等模块。
辛巴第五次“退”上头条
坦白说，围观的网友早已将“辛巴退网”视作一种行为艺术——自 2020 年至今，辛巴已经 5 次宣布“退网”：
第一次是 2020 年 4 月，其与主播“散打哥”发生冲突后，两人同时发文“无限期退网”；
第二次是 2021 年 4 月，其在直播中称“被资本、流量打败，想退了”；
第三次是 2023 年 11 月前后，其在直播中称“打算逐步退居幕后”；
第四次是 2024 年 4 月，其被数次封号，对外称“将退役”；
第五次是 2025 年 8 月，其在直播中称肺部出现严重疾病，需要退网调养。
值得注意的是，在 8 月 18 日辛巴宣布退网前不久，辛选自创品牌”棉密码”卫生巾被曝出含致癌物硫脲，超百位消费者维权无门。
需要指出的是，硫脲作为一种在工业领域用途广泛的有机化合物，对人体皮肤、黏膜有刺激性，若长期或过量接触，可能引发过敏反应，甚至对肝、肾等器官造成损害，被国际癌症研究联盟列为 3 类致癌物。
虎嗅注：当前最具权威的致癌物分类体系来自世界卫生组织下属的国际癌症研究机构（IARC），硫脲被列入 3 类致癌物的化合物，这个等级意味着，目前对人体致癌的直接证据不足，但并不等于安全或无害。
按说 3 类致癌成分不该出现在卫生巾等贴身用品中，但专家分析，硫脲有抗氧化剂的典型特征，且价格低廉，不排除人为添加硫脲以替代成本更高的抗氧化剂茶多酚——这一猜测得到了业内人士证实，“这种做法在卫生巾行业不是秘密”。
如今，辛选集团只是晒出了“棉密码”卫生巾各个批次的检测报告，经权威机构检测认证，棉密码所有产品均严格遵循国家相关法律法规及标准，但仍未就如何解决消费者问题给出方案；甚至，有消费者称含致癌物质（批次）的卫生巾型号仍有店铺在销售。
这其实涉及法规滞后的问题，2025 年 7 月 1 日，强制性国家标准《一次性使用卫生用品卫生要求》正式实施，这是该标准时隔 22 年首次全面升级，明确将硫脲列为禁用成分，并按风险等级增加了pH值、可迁移性荧光增白剂残留量等理化指标，提高了微生物污染指标和毒理学安全性要求。
然而，目前市面所售的“棉密码”产品均为 2025 年 7 月前生产。
对此，汕头市澄海区市场监督管理局表示，根据相关规定，符合旧国标的卫生巾产品在保质期内仍可继续销售，但不能再进行生产。
翻译成大白话就是，“棉密码”卫生巾硫脲成分含量高的问题，符合旧国标，不符合新国标。
复盘来看，从“糖水燕窝”到“硫脲卫生巾”，辛巴退网总是一步一回头，将“退网”视作公司及个人遇到质疑舆情的后撤性防御动作，待风波平息再悄然复出，以至于网友群嘲“辛巴算是把退网玩明白了”、“一直在复出，从未真退网”才是辛巴退网的真谛。
辛巴退网，一步一回头
从刷盘子到搬砖，从摆地摊到直播，90 后辛巴一路走到今天，很大程度上得益于赶上短视频浪潮及快手的崛起——某种程度上，辛巴亦是步履蹒跚从社会底层往上翻腾的励志典型，是草根群体在铁板社会翻身的样板。
此后，辛巴的人生剧本扶摇直上，不仅在 2019 年双 11 创下单场带货 21 亿的神话，还在同年斥资 5000 万请成龙、张柏芝等明星办了一场世纪婚礼 + 演唱会。
如今，辛巴在快手坐拥过亿粉丝，却常常因为过激言论引起舆论反噬——以至于近两年，辛巴个人在有意减少舆论表达、社交退场；但其作为一名企业家、主播甚至是企业的招牌，显然无法完全置身事外。
一个很重要的原因在于，辛巴与辛选集团已经深度绑定、难以切割，这对辛选来说未必是坏事，因为其他主播之于辛巴的竞争力实在差了一个身位。
要知道，直播电商和传统电商的本质区别，还是‘人’这个因素——人即 IP 和内容，一个直播间的主播面目模糊，容易泯然众人；如果个性鲜明，又难免尾大不掉。
辛巴之于快手电商有多重要呢？
根据海豚投研数据，2019 年，辛巴个人带货 GMV 接近快手整体 GMV 的 1/3；2020 年 11 月辛巴家族的直播电商 GMV 占快手前 10 名主播带货总量的 65%。
海通证券报告亦显示，2020 年 10 月，辛巴家族贡献 GMV 占快手 TOP 30 主播合计 GMV 高达约 50%，足见辛巴对快手电商的影响力。
于是，自 2021 年至今，快手电商一直在大力“削藩”并扶持产业带和快品牌，降低业务对头部主播的依赖，传导至辛选集团自然也会受到影响，所以辛巴从公然叫板快手平台到质疑平台限流，不断制造动静就是为了吸引更多网友的关注。
如今，直播电商陆续走过跑马圈地、喷涌发展的红利期，昔日直播电商的四大天王早已陆续退至幕后——罗永浩上岸创业、薇娅逃税被封杀、李佳琦也逐渐隐身，连快手盛极一时的“六大家族”
（818 家族、驴家班、716 家族、散打家族、嫂家军、丈门家族）
也只有辛巴穿越了周期，眼下选择主动退到幕后不失为一种明智之举。
深层次原因还在于，随着直播电商发展愈发规范，粉丝、直播数据加速度不断变慢，更重要的粉丝流失、转化不如预期——这时候辛巴退网后撤反而成了解题思路，因为此前 IP 聚集的名气、声量足够，直播方法论需要与时俱进，公司或将随着新治理方式迎来“二次发育”的机会。
值得玩味的是，“接棒”辛选集团管理权的初瑞雪，不仅是辛选集团联合创始人，也是辛巴的妻子，这种夫妻店模式的权力交接，更像是一种台前向幕后的过渡，本质上辛选集团的管理仍然难以摆脱辛巴个人的意志。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
