标题: 深圳大厂夫妻的求稳“变形记”
日期: 2025-07-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102741&idx=3&sn=270de2e70095a4f523ad64c2c217c5d9&chksm=66c746cb51b0cfddcbe73763227c6dcaae4762389e7a2abacf51b9f7a56bf5716d6ded1d2efb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
深圳微时光 （ID：szdays）
，作者：白粥，原文标题：《深圳大厂夫妻的求稳“变形记”：一方当起“大厂赘婿”，一方降薪进体制》，题图来自：深圳微时光
在深圳的买房群体中，年轻的双大厂员工夫妻占据了一定的比例。
在同龄人还在解决温饱问题的时候，在大厂工作的他们，凭借着断层领先的工资，比同龄人更早地实现了财富积累，完成了人生三大件——买房买车结婚。
大厂为他们提供了物质上充裕的保障，让他们可以没有顾虑地全身心地投入工作，奉献全部时间和精力。
因此，
有人将在大厂工作比喻成嫁给了有钱人——出门是体面的，关门是委屈的。
工作之外，有钱没闲，抽空生活。
近年来，大厂纷纷出现裁员潮，部分大厂夫妻组合不再对大厂工作严防死守。为了风险对冲，他们决定夫妻中一位留在大厂，承担高风险高收益，一位转行国企或体制内，求稳。
他们虽互为对方的底气，旱涝保收，但仍有人把留在大厂“躺平”的丈夫称为“大厂赘婿”。
“大厂人的择偶标准也随着大环境的改变而改变，以前收入高、重颜值，现在工作不稳定了，开始注重对方职业稳定，甚至往上能找到条件更好的另一半，当‘赘婿’。”
双大厂夫妻有钱没闲，过成舍友
四年前，伊伊和男朋友在他们的社交圈里，是令人艳羡的大厂情侣——他们收入不菲，出手阔绰，也较别人早一步付下了深圳房子的首付。
她是知名大学硕士毕业，男朋友是国内顶尖大学博士毕业，双方的学历都很优秀。
他们毕业后进入大厂，都有很体面的收入，年薪加起来将近七位数，除了买车买房这两件事，在其他的消费上从不手软。
然而，即使物质上打上了富裕的仗，却也弥补不了高压的工作状态下，双方精神状态的空虚。他们经常自嘲，有一句话很精准地描述大厂人：出门是体面的，关门是委屈的。
当时他们在两家公司的中间距离买了一套小户型的两房一厅，这套每天睁眼就是几百元房贷的房子，唯一的作用是睡觉。
上嫁如吞针
，他们每天早上伴着急促的闹铃起床，花半小时洗漱，在踏出家门的那一刻，互相拥抱并试探地询问：不想上班了，你能不能养我？随后又各自认命般心事重重地奔赴公司。
他们每天在公司的时间
（含午休）
接近12个小时，一天里近一半的时间花在了工作上。晚上9点多回到家，两个人匆匆洗漱后，又各自刷着短视频解压。
一开始，两个人还会互相吐槽工作上的烦心事，安慰对方。后来，过了职场的新鲜劲，两个人做的项目不一样，和同事相处起来也不一样，各有各的烦恼，久而久之倾诉欲越来越淡。
双方在工作的高压下，也很难再接受对方传递的负能量，于是更少聊起工作上的事，只能靠刷无脑的短剧和打游戏来解压，更没有办法给对方提供情绪价值。
工作已经掏空了他们所有的精力，伊伊刚毕业时最大的愿望就是养一只宠物，然而当时的他们根本无暇照看，连遛狗、喂猫的时间都没有，更不用说考虑以后结婚生子这些更费时间精力的事情了。
两个人把日子过成了搭伙的舍友，没有激情，生活平淡，感情生活过得清汤寡水。有的时候家务活的分配都让他们头大，工作上两个人都是主力，生活里谁都没有精力再变成主力了。
伊伊总结，他们当时的状态是赚得越多，精神越不满足，越要用高消费麻木自己，最终花得也多，存下来的却不多。
游戏机永远追最新款、买最好的，化妆品很少用，也要买大牌的，包包鞋子全部买最新的款式，旅游要去远的消费高的，酒店要住好的，抢不到演唱会门票也要向黄牛加价买，以此来慰藉努力工作的自己。
“当时我们都以为，物质的提升就是奋斗的意义，却忽略了物质只是附属品，最重要的是我们的感情和精神健康。”
就这样忙了近两年，他们发现，大厂其实是在拿钱榨取他们的时间、精力，慢慢地让他们对自己的生活失去兴趣和方向，只能打拼工作，最后成为脑袋空空的黄金机器。
而执着于双方都提升事业这个想法，在前两年频繁裁员的大环境下，更是让他们不堪重负，生活好像陷入了一种死循环——明明工作是为了过上更好的生活，为什么却越过越累？
伊伊知道，很多人说他们已经获得了比同龄人翻上几倍的薪资了，他们能享受大厂里设备齐全的工作环境，能有足够的工资可以每个节假日去旅游，能供得上房子的首付，辛苦点是应该点。
“她们说这是可望而不可即的生活，我们不能得了便宜还卖乖，只有当时的我们自己知道，鱼与熊掌不可兼得，得到了钱，不一定就离幸福快乐更近了。”
从大厂转行降薪，却实现了家庭利益最大化
终于，在感觉自身即将枯竭于职场，情侣关系变得很紧张，非分即婚的时候，伊伊决定“退缩”了。
她不想再当人前光鲜亮丽的大厂员工了，她和对象商量，她裸辞备考，考不上体制便去面试国企，虽然收入会降低，但对他们小家庭来说，一人退一人守是利益最大化。
他们都不想离开对方，也不想看到对方太累，当时男朋友已经30岁出头了，家里对结婚生子催得紧。
全职备考一年，伊伊考上了体制内，成为一名公务员，拥有了一份相当稳定的工作，他们也如愿以偿地结了婚，在稳定的工作环境下，伊伊开始备孕。
自此，公主和王子从此过上了幸福的生活？在深圳，不可能。伊伊这份工作只是稳定，但强度不低，备孕也没那么轻松。
一开始，她低估了体制内的工作压力，朝九晚六并非常态，常常需要加班，领导对她委以重任，临时的任务不少，和老油条同事相处起来也棘手。
但整体上，他们的生活还是比之前松弛了不少，起码现在，她再也不怕失业，能喘上气了，丈夫也松了一口气，不再处于裁员的高压下。
虽然丈夫仍坚守大厂，心态却发生了微妙的变化，不再拼命追求升职加薪，也不再为年终绩效焦虑，甚至学会了半躺平，留点时间给生活。闲暇下来之后，他们养了猫和狗。
不再把赚钱当成唯一的主线之后，他们却意外实现了家庭利益的最大化，工作和生活平衡了起来。
“现在一个负责赚钱，一个负责稳定，互为对方的底气。两个人依然是并肩作战，只不过是领域不同，算不上只有其中一人在负重前行。”
伊伊的丈夫观察到，
他们之前的大厂圈子里，越来越多人开始将家庭关系转型成这种一人工作主力、一人生活主力的状态。
但大部分人没有那么幸运，没办法像伊伊这样考上公务员，只能降薪去国企，或者去香港深造学历，回来当深圳老师。
他有一位同事便是如此。那位同事被裁后，没有继续面试大厂的工作，而是将赔偿金作为留学基金，考了雅思，找了中介申请上了香港的大学研究生。
一年硕士毕业后，她回到了深圳，成功成为一名公办学校的老师，她的丈夫则继续在大厂，虽然家庭的年收入下降了，但他们压力也小了不少。
之前她和丈夫是“周末室友”，两个人都经常出差，生活节奏不一样，一个月见不到几次面。现在，她虽然教学压力也大，但起码能够勉强配合丈夫的生活节奏，更多地兼顾家庭。
在大厂工作时她患上了乳腺结节。经过一年的再入学和转行的调整，复诊时医生说她的结节竟意外地变小了，身体素质也上升了。
“我现在有寒暑假了，以后放假就带孩子出去旅游，老公不忙就休年假跟我们一起，感觉还是要有一方的时间空闲一点，这样生活不会失去色彩。”
大厂人择偶从相亲链顶端到“赘婿”
近年来，大厂裁员不断上演，深圳的互联网、医药、教培、电商等行业都被波及。在相亲市场里，“大厂光环”变得不再那么闪亮，饭碗随时说翻就翻。
在房产的起伏跌宕下，当职场晋升变成一场概率游戏，不少大厂夫妻把家庭视为一个整体来规划风险，反而成了更理性的选择。
“以前夫妻都进大厂是双保险，现在是风险叠加、双重高压”，伊伊的丈夫和同事们都得出这样一个结论。
但是，即使大厂光环正在逐渐褪去，瘦死的骆驼终究还是比马大。夫妻双方一个在互联网，一个人在体制内或者外企，成为了抗风险最佳组合。
近年来，大厂人的择偶标准变化，也随着整个职场大环境而改变。他们的目的性开始变强，对对方的职业抗压性的要求也越来越高。
曾可可这十来年，一直从事着为深圳大厂员工寻找对象的兼职，在社交媒体上，他亲眼目睹这一现象的改变。
以前，大厂的男性程序员更加追求年轻漂亮、乖巧懂事的对象，对方的工作和学历并非第一要素，会哄人、颜值高、带得出去是最重要的。
当时，大厂程序员还是风头正盛的高收入群体，尤其是互联网行业欣欣向荣的时期，他们轻易买房，有稳定存款，能赚钱又没时间花，是相亲链的顶端。
他们对未来充满希望，对心仪的另一半还抱着外在高于职业的期待。
后来，程序员越来越多，进入大厂的竞争越来越大，要求越来越高。人人都来分一杯羹的时代，程序员的薪资受到挑战，房价也一直在上升。
程序员一人养家的实力动摇，他们开始在容貌上降低要求，更着重于对方的薪资收入和稳定性，年龄也成了可忽略的因素。
就是在这个时候，找同行的互联网人变多了。曾可可观察到，那是大厂内网相亲最火爆的时候，很多人就是在那个时候看对了眼，携手攻下车房。
那个时候的他们，追求的是互相扶持，一起在职业上进步。但这种组合有一个缺点，两个人经济上都比较累，且没有人有时间照顾家庭。
直到近年来，互联网红利渐散，具备稳定工作的婚姻搭档成为大厂人的首选，甚至不少男生开始追逐条件比自己好的相亲者，甘愿成为“大厂赘婿”。
他们把目光投向国企、公务员、老师等稳定岗位，因为工作稳定可以降低收入风险，照顾家里，接送小孩，有更多精力去平衡家庭和夫妻关系。
“尤其在深圳，男程序员和女教师的组合成为一种最稳定的官方搭配”，曾可可观察到，这两种职业的人都互相青睐对方。
“程序员负责赚钱养家，女教师负责照顾家庭和小孩，双方各司其职，运营好婚姻这桩合作，柴米油盐的压力小，婚姻也会更美满。”
备注：文中人物为化名。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
