标题: 体验完罗永浩的AI 产品，这锅“锤味大乱炖”一言难尽
日期: 2025-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063148&idx=3&sn=2aceeb9f4d61df134a7d63b6a5162189&chksm=66c7e13251b0682405b7e511fdbd3de2e7a491f964bebcbc8c4d44f80202cbd794052a8f51fe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
APPSO （ID：appsolution）
，作者：appso，题图来自：视觉中国
听说，罗永浩这次又整了个新活？
前不久，有媒体放出风声，称罗永浩最后一次创业暂别AR，一头扎进了最火的AI风口，并计划在蛇年春节前后发布新产品。
盼望着，盼望着，不爱赚钱，只爱交朋友的钮钴禄·罗永浩即将上演甄嬛霸气回宫。
不同于往日的高调宣传，他的AI新作
J1 Assistant
已经在海外市场悄然上架。
网友通过一顿顺藤摸瓜，其首款AI硬件产品JARVIS ONE也浮出水面。
而在硬件发布之前，我们可以试试这个J1 Assistant到底有多少斤两。
撞脸极越Logo，“锤子”归来，J1 Assistant值不值得尝鲜?
目前，J1 Assistant推出的只是Beta版，仅可通过官方网站下载，指路：
https://matter.ai/
注册过程也是一言难尽，由于暂不支持国内手机号，建议使用海外手机号，如果嫌麻烦，不妨在主流电商平台寻找相关服务，货比三家即可。
根据官网介绍，J1 Assistant目前主要支持三星Galaxy S24/S23/S22系列以及Pixel 9/8/7系列等Android设备。
看着屏幕上亮起的J1 Assistant图标，眼尖的网友已经发现，它不仅和新势力车企极越的Logo相似，连首字母都是J，看来行业冥灯定律仍未失效。
从J1 Assistant UI界面来看，熟悉的配色，熟悉的排版，老罗的“锤子”味扑面而来，
一切都变了，但老罗还是忘不了他的锤子OS。
语音助手的命名也大有讲究。
分别对应着《Her》里的Samantha、《钢铁侠》的Jarvis、《福尔摩斯》的Watson、《蝙蝠侠》里的Alfred以及《唐吉诃德》的Sancho。
说到功能，基本该有的也都有，甚至可以说是锤式产品的大杂烩。
主页底部从左到右依次排列着五个功能按钮，分别是To Do
（待办事项）
、Notes
（便签）
、AI Assistant
（AI语音助手）
、J1 Message
（聊天）
、以及Search
（搜索）
。
其中，已选择的Jarvis作为内置的AI模型，是整个应用的核心骨。
原汁原味的锤科风格也得到了前锤子科技产品经理朱海舟的盖章认证。体验两天后，他给前东家留下了一句“
未来可期
”。
J1产品的最大特色是采用一套名为“Ripple Touch”
（涟漪触控）
的交互设计。虽然起名略显诗意，但交互逻辑也比较清晰。
说白了，就是按住中间的麦克风按钮说话，然后往不同功能区域滑动来快速启动相应功能。
不过，注册完后，先别急着使用，因为新用户只有20次免费尝试AI功能的机会，用完就得掏腰包。
5美元能买70条AI语音指令，这定价，只能说见仁见智吧。
语音助手的实现上，J1选择了与子弹短信类似的策略：
语音优先。
语音识别框和闪念胶囊有点相似，有所不同的是，J1在语音识别的基础上，加入了更强大的AI理解能力。
让我们先来尝试复现官方给出的演示demo。为了方便阅读，后续语音输入的问题统一翻译成中文。
“查找洛杉矶湖人队剩余赛季的赛程，并将其保存到一个笔记里。如果有对阵勇士队或快船队的比赛，设置一个待办事项，提醒我提前30分钟观看。”
6倍速播放
问题无伤大雅，得到的结果与官方相差无几。
全程体验下来，复杂问题的响应速度比主流AI助手稍微慢些，而随手用语音起个备忘录或待办事项则更为丝滑。
生成的待办事项还支持分享，这一点倒也想得挺周到。
当然，槽点也不少。比如语音输入不支持中文。
我试着让Jarvis执行以下操作，它很快就完成了设置，完成归完成，但到点没提醒也是存在的。
“我需要你每天早上八点设置一个待办事项，要浏览今天的AI新闻，并提前三十分钟提醒我”
而相同的指令，用中文语音输入，结果给我整出一连串英文。考虑到这毕竟是一款海外应用，所以也情有可原。
好在，我们可以在“键盘”上输入中文问题，这下好了，不用担心“安静点，吵到我用AI助理了！”
生成的待办事项还能使用AI改写。不过相比于市面上的AI工具，J1并未展现出明显优势。
至于Message功能，老罗还是那个熟悉的老罗，从未忘记要撕开一道社交的口子。
该功能可通过手机号码或邮箱添加联系人，但前提是，目前仅限于J1注册用户之间互通，社交圈较为封闭。
在搜索功能方面，J1提供了丰富的选择。
以用语音搜索“CES 2025有哪些亮点”为例，Google的搜索会直接跳转网页，一步到位锁定关键词，而若是交给内置的自家模型Jarvis功能，它还会整理分析好的结果，并罗列出来。
整体而言，Search功能隐约透着TNT的“发牌手”影子，让用户可以灵活选择搜索渠道。
类似于Perplexity的多源搜索策略，我们可以先提前选择不同领域的搜索渠道，有通用的Google、Bing、Perplexity，也有电商、社交和百科领域等的垂直搜索渠道。
输入问题并点击上方的网站图标就能直接得到搜索结果，比方说，我搜索了昨天发布的RTX 5090，响应后，系统能在数秒内并列展示来自不同渠道的搜索结果，中英文输入都能得到准确响应。
与ChatGPT的联动也是值得一提的亮点之一。
让它写一封毕业祝福信，登录即可联动使用Pro账号，且所有的对话记录最终也会保留在ChatGPT的聊天历史中。
“请你帮我写一封毕业祝福信，明天我要发给同学”
在日常问题上，直接使用ChatGPT App就没必要多此一举地通过J1这个中间层来操作，考虑到与其他功能的复杂联动或许才是其核心价值。
从AR到AI，罗永浩这次还走在前面吗？
J1曝光后，网友发现了罗永浩的另一个野心：JARVIS ONE。
作为一款原生AI硬件，JARVIS ONE整合了电池、指纹识别、Wi-Fi、麦克风和蓝牙模块，麻雀虽小，五脏俱全。
用户只需触按指纹识别区域即可唤醒语音指令功能。
官网显示，在技术架构上，JARVIS ONE通过蓝牙或Wi-Fi与加密云服务器建立连接，搭载的定制化大语言模型能够
准确理解用户意图并执行相应指令。
与此同时，配套的TWS智能耳机整合了指纹识别和Wi-Fi功能，还能同时用蓝牙连接多个设备，预计将与J1 Assistant共同构成一个完整的AI计算平台生态。
公司层面，MATTER Innovation的核心团队则汇集了来自微软、英特尔和索尼的前高管，定位是开发下一代AI计算平台。
用了几天下来，J1给我的感受是，这款产品多少有点“半成品”的味道。
以往罗永浩的每个产品都像是一个试验场，
这次借助AI，
他似乎
终于找到了一个能把所有拼图拼在一起的机会。
只是，锤式大乱炖的功能看似周全，但一味猛堆工程量，细节打磨还不够到位，也让用户体验稍显割裂。
作为第三方应用，J1暂时也难以实现系统级深度集成，做不到像Android语音助手那样轻松调用，某些AI功能的稳定性也有待提升。
考虑到从AR临时转换到AI，产品仍处于Beta阶段也就不奇怪了。
此外，虽然罗永浩做软件还是有一手，就拿语音交互来说，其他产品基本都是“说啥是啥”，J1让这个过程变得更自然、更优雅。
但在瞬息万变的市场竞争中，纯软件方案确实难以构建足够的竞争壁垒。
通过推出配套硬件，罗永浩的新公司试图凭借原生AI硬件弯道超车，趟出一条血路。Ai Pin，Rabbit R1没能成功的尝试，就看看他能不能做到了。
好在，用户习惯还没有完全固化，当下正是“改变世界”的好时机。
J1继承了锤子时代对设计和体验的追求，也许这一次，罗永浩的理想主义或许能够等来他的春天。
那些所谓的“超前”设想，也能因为后续AI的发展而找到适合生长的土壤。
即便最后一次创业仍是失败，但正如他在锤子时代所验证的那句话：
一个理想主义者的奋斗，不应该被嘲笑。
李姐万岁。
本文来自微信公众号：
APPSO （ID：appsolution）
，作者：appso
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
