标题: 早报｜哪吒2破100亿；苹果继续与百度合作在中国为iPhone开发AI功能；演员崔某某编造无证酒驾肇事逃逸虚假事实被行拘
日期: 2025-02-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656071082&idx=2&sn=aef72016b72290f91831c96363389b8b&chksm=66c7c23451b04b22943fb03bf34f8f1224ca6fd5f81e33a1b40e2681fe7fd9e685059761f004#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【中国电影里程碑！《哪吒2》票房破100亿元】
据央视新闻，据网络平台数据，电影《哪吒之魔童闹海》票房（含预售）突破100亿，成为中国影史首部票房破100亿的电影，暂列全球票房榜第17名。
【官方通报“江某莲涉嫌诈捐”：与事实不符，未发现涉税问题线索】
据央视新闻，山东即墨发布情况通报，针对网民反映江某莲求助捐款涉嫌诈骗以及涉及村干部王某杰等有关问题，前期即墨区成立联合调查组，依法依规深入开展调查，现将调查情况通报如下：根据核查情况，江某莲在其女儿遇害后多次赴日本参与诉讼。2017年3月3日至11月15日，其以赴日本打官司为由在网上发起求助捐款，没有虚构求助信息、隐瞒真相。2017年11月15日发表不再接受捐款的声明后，其收到的相关款项属于赠与。综上所述，反映江某莲求助捐款涉嫌诈骗与事实不符。
经查，江某莲共有2家市场主体，其中1家已于2024年12月16日办理注销。该2家市场主体自办理税务登记以来，每季度均进行申报，未发现涉税问题线索。经查，2007年，时任环秀街道王家官庄村村委会主任王某杰与其妻子张某云违反当时计划生育政策，张某云借用江某莲身份证住院生育一子，该子落户江某莲名下，实际一直跟随王某杰和张某云生活。网民反映江某莲另育有一子与事实不符。
【女演员崔某某编造无证酒驾肇事逃逸虚假事实，已被行拘】
据中国网，“东阳公安”微信公众号消息，针对网上流传“女演员崔某某自曝无证酒驾肇事逃逸”事件，经浙江省东阳市局全面调查，其自曝内容系不实信息。
经查,近期，崔某某(女，36岁)在网络平台直播时，为博取眼球、吸引粉丝，编造自己曾在横店拍戏时无证酒后驾车肇事逃逸的虚假事实，造成严重不良社会影响。
目前，崔某某因虚构事实扰乱公共秩序，违反《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，已被浙江省东阳市局依法予以行政拘留。
警方提醒：网络不是法外之地，公安机关将坚决打击为博取流量而在互联网编造传播虚假信息的违法犯罪行为，维护清朗网络空间。
大公司新闻
【保时捷将在德国斯图加特工厂裁员约1900人】
据财联社，保时捷人力资源主管Andreas Haffner和工会2月13日称，保时捷将在德国斯图加特祖文豪森和魏斯阿赫工厂裁员约1900人，预计2029年前完成。
【苹果继续与百度合作在中国为iPhone开发AI功能，以此分散风险】
据财联社援引The Information，两位熟悉情况的人士透露，尽管苹果公司已与新合作伙伴阿里巴巴集团达成合作，但仍在与百度共同开发中国iPhone用户的人工智能功能。具体来说，百度一直在开发一种能处理图片和文本的人工智能搜索功能，并对中文版Siri语音助手进行升级。这些功能是“Apple Intelligence”的功能套件的一部分。苹果与百度以及阿里巴巴的合作显示了该公司通过与多家AI合作伙伴签订非独占协议来降低风险。
【谷歌印度公共政策负责人Sreenivasa Reddy辞职】
据界面新闻，谷歌发言人证实，公司印度公共政策负责人Sreenivasa Reddy已辞职。Reddy曾任微软和苹果印度公司高管，于2023年9月加入谷歌。印度是谷歌的关键增长市场。谷歌已开始在印度生产Pixel手机，目前正在该国扩大AI产品布局。
【贝索斯旗下蓝色起源调整太空发射业务，将裁员约10%】
据界面新闻，当地时间2月13日，杰夫·贝索斯旗下蓝色起源公司首席执行官在全员电话会议中宣布，将在全公司范围内裁减“约10%”的员工，这是对其太空和发射业务进行的重大调整。此次裁员将影响该公司近1.4万名员工中的约1400人。
【百度美股盘前涨近5%】
据同花顺财经，百度美股盘前涨近5%，报道称苹果仍在与其合作，在中国开发人工智能技术用于iPhone。阿里巴巴跌近1%。
金融圈
【黄金供应紧张，韩国造币公社宣布暂停销售金条】
据财联社，韩国造币公社宣布暂停销售金条。这为黄金市场实物黄金供应紧张增添了佐证。韩国造币公社本周早些时候经由官方网站宣布，现在采购黄金和管理黄金需求都面临困难，将尽快尝试恢复销售金条。
回应来了
【官方回应企业通知员工不结婚就解聘：企业否认，已发函提醒】
据中国新闻周刊，近日，网传山东临沂一企业发布通知称，要求单身员工（28-58岁，含离异）限期内成家立业，组建家庭，否则“是为不忠、不孝、不仁、不义”。通知中要求，单身员工“于2025年9月30日前解决个人婚姻问题。一季度内完不成的，个人要写检讨；二季度内完不成的，公司要进行考核；三季度内完不成的，个人要离职。若三季度内不能结婚成家，公司将与您解除劳动合同，请知悉。”
2月13日，临沂市沂南县劳动保障监察大队工作人员告诉@中国新闻周刊，已收到该情况反馈，向涉事公司核实情况后，该公司否认发过此通知。该工作人员介绍，“不结婚就解除劳动合同”违反《劳动法》及《劳动合同法》规定，已向该公司发函提醒，目前仍在跟踪此事进展，如有人员因此事被辞退，劳动监察大队将依法处理。
‍
据正观新闻报道，山东省舜天化工集团有限公司工作人员回应称，此为公司高层的决定，是企业内部事情。截至发稿，@中国新闻周刊多次致电上述企业，电话均无人接听。公开信息显示，山东省舜天化工集团有限公司成立于2000年，位于山东省临沂市，是一家以从事化学原料和化学制品制造业为主的企业，企业注册资本3580万人民币。
【火山引擎总裁：大家应像DeepSeek聚焦基本功，少无端猜测归因外部】
据澎湃新闻，字节跳动隔空回应了百度在大模型价格战上的喊话。2月13日，字节跳动旗下火山引擎总裁谭待通过朋友圈回应：大模型降价是通过技术创新实现的，大家应像DeepSeek一样聚焦基本功，少做无端猜测。
谭待表示，豆包1.5Pro模型的预训练成本、推理成本均低于DeepSeek V3，更是远低于国内其他模型，在当前的价格下有非常不错的毛利。
“国内外的厂商都在依靠技术创新，降低模型价格。我们也只是实现了Gemini 2.0 Flash 的价格水平而已，这个价格，完全是依赖技术进步可以做到的”。谭待进一步呼吁：“大家应该像 DeepSeek 一样聚焦基本功，聚焦创新，不急不躁，少无端猜测，归因外部。”
据悉，Doubao-1.5-pro-32k的百万tokens输入价格为0.8元，命中缓存为0.16元，输出价格为2元。有媒体披露其毛利率达到50%以上。
当天早些时候，百度智能云事业群总裁沈抖在全员会上表示，“国内大模型去年‘恶意’的价格战，导致行业整体的创收相较于国外差了多个数量级”。
汽车小报
【极氪法务部：网传威睿电机采用“手工定子绕线”为不实信息】
据界面新闻，2月13日晚间，极氪法务部发布声明称，网络流传的威睿公司生产的电机采用所谓“手工定子绕线”及谣传的现场图片，均为不实信息。经调查确认，网传所谓“生产现场照片”为常州隆耐智能装备有限公司厂房搬迁时现场照片，并非正常生产环境，该公司为威睿前期样件试点供应商之一，也不是正常量产体系的供应商。该照片拍摄者系常州隆耐智能装备有限公司已离职员工，其通过非法拍摄、断章取义的方式捏造不实信息，已涉嫌侵犯相关企业的商业秘密及损害商业信誉。目前常州隆耐智能装备有限公司已向公安机关报案，坚决追究其法律责任。极氪法务部表示，以定子绕线工艺为例，威睿公司均使用自动绕线设备生产，不存在谣言中明显违背常理的“手工定子绕线”情况。
【蛇年汽车价格战“烽火再起”从降价潮到5年0息方案，更多车企或将黯然离场？】
据新浪财经，记者探访多家车企门店了解到，车企普遍推出零利率分期购车方案，部分车企还采用保险优惠、积分奖励以及全款购车折扣等多重优惠吸引消费者购车。专家认为，各大车企正通过新的营销手段吸引更多消费群体。而这一系列动作的背后，也反映出市场白热化的价格竞争态势，新一轮价格战将加速行业洗牌，预计导致部分车企淘汰。
外事儿放送
【特朗普披露：马斯克领导的政府效率部已有约100名员工，计划削减1万亿美元开支】
据环球网援引美国《纽约邮报》等媒体12日报道，美国总统特朗普当天在白宫椭圆形办公室对记者表示，马斯克领导的政府效率部员工人数已由最初的12个人上升至现在大约100人，而马斯克计划削减1万亿美元联邦开支。“我要表扬埃隆……他们最初有12个人，我称他们为12个天才。最初只有12个人，然后增加到20人、25人，现在几乎有100个人加入其中来帮助他们。”特朗普称。《纽约邮报》称，政府效率部的内部职能一直很神秘，甚至在特朗普发表讲话之前，马斯克团队的规模在行政部门内部也不为人所知。报道称，目前尚不清楚这100名助手中有多少人像马斯克一样是无薪的“特别政府雇员”。一些员工据称年龄在20岁出头，许多人与马斯克的商业帝国有关联。
【北约启动两项新的多国防空倡议】
据央视新闻，当地时间2月13日，在布鲁塞尔召开的北约防长会上，北约启动了两项新的多国防空倡议。
北约发布的公告称，在当天的会议上，比利时、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、希腊、拉脱维亚、立陶宛、荷兰、挪威、葡萄牙、罗马尼亚、西班牙、土耳其和英国15个北约成员国承诺制定更有效的解决方案来应对低空空中威胁——即飞行高度低于150米的威胁。
公告还表示，以上15个成员国与捷克一起发起了一项利用噪声检测等手段开展被动空中监视的防空倡议。
北约称，希望通过以上两项倡议，寻求提升成员国之间的合作，利用技术进步增强其防御能力。
【德国汽车撞人事件已致28人受伤，嫌疑人已被捕】
据央视新闻，当地时间2月13日，德国慕尼黑发生汽车撞人事件后，慕尼黑所在的巴伐利亚州州长索德尔在现场举行新闻发布会，他表示，根据目前警方初步调查结果，这起驾车撞人事件很可能是一次恐怖袭击。
慕尼黑警方在新闻发布会上介绍，当天稍早驾车撞入人群的是一名24岁的阿富汗人，事发时他驾驶一辆白色MINI Cooper自后方撞向正在举行罢工活动的人群。目前，伤者已升至28人。警方赶到后向肇事车辆开枪射击，随后逮捕了肇事者。目前，当局尚未公布肇事者动机。
巴伐利亚州内政部长赫尔曼向媒体介绍，当天在慕尼黑驾车撞人的嫌疑人是以阿富汗难民身份来到德国的，此前他曾因涉毒和盗窃在警方留有案底，并被要求遣返，但他没有被列入极端分子名单。
【美总统特朗普宣布对美贸易伙伴征收“对等关税”】
据央视新闻，当地时间2月13日，美国总统特朗普宣布，
他已决定征收“对等关税”
，即让美国与贸易伙伴彼此征收的关税税率相等，并称将考虑对使用增值税制度的国家加征关税。
特朗普当天在白宫椭圆形办公室签署备忘录时说，“为了公平起见，我决定征收对等关税，这意味着无论其他国家向美国征收多少关税，我们也将向他们征收相同的关税，不多不少”。
备忘录说，美国的政策是要“减少庞大且持续的商品贸易逆差”，并解决与外国贸易伙伴之间“其他不公平和不平衡的贸易问题”。
根据《纽约时报》及《国会山报》的说明，新的对等关税措施将依据与美国进行贸易的国家其自身所采取的一系列贸易措施而制定，包括其他国家对美征收关税的水平、对本国产业提供的补贴、汇率以及任何美方认为存在不公平的行为。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
