标题: 2年发60个大模型，三甲医院有多怕被淘汰？
日期: 2025-06-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098792&idx=3&sn=81900a4583c38b91f6ca1b8ffb5f04ac&chksm=66c7767651b0ff606159b3933ff36641cf3cf435d1b5658b0d97907f4d27d5ac8ed0e3a85715#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技医疗组
作者 | 陈广晶
编辑 | 苗正卿
头图 | AI生成
经过短暂的焦虑，人工智能很快变成了中国大医院的新兴奋点。
“大家都很焦虑，就怕在技术浪潮面前，像柯达公司或者诺基亚公司似的成为时代的弃儿。”
北京协和医院纪委书记杨敦干在近日由世界互联网大会人工智能专委会主办的“数字转型创新、智绘健康未来”研讨会上坦言。人工智能在医疗领域的表现，让这家全国顶级医院一度如临大敌。
然而，短短一两个月后，北京协和医院就集中亮出了多款AI+产品，并推向了临床或管理一线。其中包括：全国首个罕见病大模型“协和·太初”；包含上千个医学量表的“Med Agent”智能库；盆底手术智能决策辅助系统；针对重症患者病情的预测和辅助诊疗系统；以及用于内部管理的“DRG结算清单智能生成系统”等等。
除了发布的AI产品数量多，更重要的是，医院的管理、服务、医疗业务整体接入了智慧大脑，在医疗智能化方面，具有战略意义。
北京协和医院在AI领域忽然发力，还只是全国大三甲抢占新技术高地的缩影，且还称不上激进。
据统计，2024年以来，中国排名TOP100的医院，已经发布了至少60个医疗领域的垂直大模型。覆盖心脏、肾脏、肝脏，耳鼻喉、眼科、妇科、内分泌科、病理科等领域，开创了诸多“全国首个”，甚至“全球首个”。在部署DeepSeek的上千家医院中，有超过半数是三甲医院。
在智能化领域起步较早的上海瑞金医院，医者端就已经上线了30多款AI应用。据上海交通大学医学院附属瑞金医院-上海市数字医学创新中心专职副主任朱立峰介绍，去年一年，他们完成了133万例人工智能辅助诊断。
5月以来，大三甲医院的“AI+”战局逐渐集中在专病专科领域，各级医院基于AI的合作日趋频繁，医疗领域的新一轮“跑马圈地”初露端倪，中国医疗生态变革已箭在弦上。
01
圈地正在赛博化
不断涌现的医疗大模型，给医生们增加了“赛博助手”，推高了诊疗的效率和水平。而医院书记、院长们的志向显然还远不止于此。
“我们现在都在做医联体。
我想更应该做数联体、智联体、研联体。
”杨敦干在前述活动现场表示。如果这个理想可以实现，全国的优质医疗数据汇聚起来，确实有望“捏成全拳”，形成生态、体系，爆发出更大的力量。
某种程度上，这一目标已经开始落地了。早在2020年7月，北京协和医院与蒲黄榆社区医院就基于人工智能诊疗系统开展了眼底筛查达成合作。这样的经验，同样在推向AI+宫颈癌筛查等更多领域。
与之类似，近期北京天坛医院、北京宣武医院等，也在通过AI赋能等手段与基层医疗机构合作，来推行阿尔茨海默病的早筛。
这俨然成了一场“赛博圈地”运动。
实际上，国内顶尖医院，对前沿科技一直是非常重视的。比如北京协和医院，其信息化起步可以追溯到1980年代初，在大模型真正大火之前，该院就已经推出了专科领域的数据库和AI辅助诊断系统了。
之所以这些医院到最近两年集中发力且越来越出圈，除了各界对AI落地医疗的期望，医院、医生担心被取代等，最主要的还是与大医院内在生存焦虑有关。其中关键就是他们必须持续增加收入维持运营，通过积累更多病例、经验形成诊疗实力、影响力等来增添其获取更多支持和资源的筹码。
过去几十年里，为了实现这一目标，大三甲医院每年都在买入新设备、扩大院区、开设更多分院，甚至诞生了床位过万的“宇宙大医院”。但是近年来，医院规模扩大带来的管理压力、医保支付改革等带来的收入结构改变等，都让这种“跑马圈地”式的发展模式走向穷途。
当考核标准和医保支付都越来越强调大三甲医院在解决疑难杂症和推动科研上的职能，大量涌入的普通患者就只是在增加医院、医生的工作量了。这迫使大三甲医院延伸触角，有针对性地吸引特定患者就医并通过随访等方式增加其黏性。
在这个过程中，人工智能是非常趁手的工具，四通八达的基层医疗机构是最好的“高速路”。
这也让基层医疗机构尝到了甜头。有报道显示，江苏省无锡市的一家卫生服务中心，疫情后门诊量快速增长，最高增幅达到288%。按照相关负责人接受媒体采访时所说，AI技术减少漏诊在留住患者方面立下了大功。
不过，在这场变革中，并非所有人收到的都是喜讯。
一方面，业内人士认为，投入大量资源开发的AI产品不可能永远免费提供给基层医疗机构，这在未来可能成为基层医疗机构更沉重的负担。另一方面，在更多新技术改变医疗的趋势下，夹在中间的区域医院将承受越来越大的压力。
02
挤压中间层
区域医院的淘汰赛已经开始了。
仅今年上半年，全国就公布了4起区域医院并购事件。包括：杭州市妇产科医院与杭州市儿童医院合并；上海市公惠医院与上海市第四康复医院合并；河南洛阳市第一人民医院与洛阳市第三人民医院合并；北大医疗鲁中医院与北大医疗淄博医院合并。
这可能还只是开始。
物联网技术、感知技术、芯片技术等新技术与医疗融合，带来了更多新的可能性。朱立峰将其称为“第三次医学革命”。它们提高了优秀医院医生的标准，也在改变医疗产业模式。
就在上个月（
4月22日
），上海瑞金医院的报告厅里，专家们足不出户为5地患者完成了6台手术。
从医院发布的现场视频看，主刀医生坐在报告厅的操作系统前，操作手柄，就给身在福建三明、云南迪庆、江西瑞金、海南博鳌和上海嘉定5地医院里的6名患者，完成了高难度手术。其中有一个患者还是70岁的胃癌患者；最远的距离达到2950公里以外。远程手术的网络延迟已可控制在毫秒级别。
同样地，北京协和医院、四川华西医院等顶级医院都在推进远程手术，甚至有大三甲医院将其提高到战略高度。
这使区域医院面临基层医疗机构和顶级大医院的双面夹击：基层医疗机构分流普通门诊患者的同时，顶级大医院也在虹吸更多手术的机会。从官方统计数据看，2015年以来中国医疗费用总支出增速在放缓，流向中间层特别是县医院的占比在减少。
而在中间层的三甲医院数量却在逆向飙升。巅峰的2023年，中国已有1795家三甲医院，相比2011年增长了近1.8倍！
这些数据背后，很多挤在中间的普通三甲医院的生存危机越来越重。就在6月9日，中办、国办发文，在进一步保障和改善民生着力解决群众急难愁盼问题方面给出指引，其中涉及建立远程医疗服务网络的内容，根据文件建议，未来医疗很可能是一种“分布式检查、集中式诊断”的模式。
可以预见，在这个体系中，不能在某一专科捅破“天花板”，承担起区域中心医院职责的医院，即便是三甲医院也只能靠为顶级医院提供服务来夹缝求生了，比如：做一些远程手术提供术前、术后管理，紧急情况处置，以及日常的检查检验工作等。
只不过，即便是这些工作，要想胜任也不容易。至少当下，还并不是简单投入资金引进人工智能或其他智慧化硬件设施就能实现的。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
