标题: 越来越多年轻人，困在“床伴关系”里
日期: 2025-11-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656130787&idx=1&sn=37dcd4910bef2e3ed4f24598dbfb6a8b&chksm=66c6f97d51b1706b18c92fd57ee3355a9a554ec95b22bcbde8ba936a59c31e18cf7488c87b97#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志
，采访、撰文：sonia，编辑：三金、野格，题图来自：视觉中国
你有没有过这种经历：
与喜欢的人做尽亲密事，但你们却不是恋人关系？
相比老一辈人爱说的，“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓”，近年来，许多不想谈恋爱的年轻人开始进入situationship
（情境关系）
。
Situationship曾被收录进牛津大学出版社年度热词。指的是
双方之间可能存在爱情、浪漫、陪伴与性，但因缺乏承诺而始终未能走到“恋人”这一步。
比较典型的案例是电影《好东西》里小叶和胡医生的关系，他们交流情感，发生性关系，但不干预彼此的日常。
这种关系模式其实早已存在。2022年，在陌生人交友网站Tinder上，就有49%的用户在个人简介上添加了situationship的标签，希望以更少的压力发展关系。
随着社交媒体上situationship讨论帖的增多，算法推送和网络社区正成为这种新型关系的孵化器，助推其在年轻群体中的探索和普及。
表面上的轻松自由固然吸引人，但亲身体验后，越来越多人意识到：“无需担责”同时意味着“不确定性”的出现，由此带来的安全感缺失让年轻人惊觉，自己已经很难从这种关系中轻松抽离。
一、无需担责的“恋爱”
21岁的小熙首次接触到“situationship”这一概念是在社交平台上。
大一下半学期，从未有过感情经历的小熙突然很想进入一段恋爱关系，她好奇人们“谈恋爱到底是在谈些什么？”在跟恋爱中的朋友们交流后，小熙认为他们口中的恋爱并不符合她的期待，关系中频繁的交流、难以避免的磨合、琐碎的仪式感让小熙有种被束缚的感觉。
某天，小熙被推送了一条关于“situationship”的帖子，从此打开了新世界的大门。她开始在社交平台上发帖寻找可以进入这种关系的对象，并大方提出了自己的要求：学历相当、能提供情绪价值、可以接受非正式关系。
帖子意外获得了大量流量，小熙收到了几十条私信。经过筛选，她与几位男生加了联系方式，并最终与“小B”开始了这段关系。
小B是一名大四学生，比她大几岁，此前谈过三段正式的恋爱。聊天时，小B会在句子中附带很多语气词，发可爱的表情包，这些让小熙觉得“他非常懂女生的点。”
一次聊天中，小B分享了一件趣事，他高中时曾在笔记本上打造一个“实体版QQ空间”，让同学们用昵称在上面“发动态”，甚至还能付一块钱给他来装饰头像。“这个创意让我觉得他特别有意思”。
这些特质吸引了小熙，虽然他们的关系全程在线上进行，但小熙从未主动向他索要过照片，
“我不在乎他长什么样，能提供情绪价值就够了。”
轻松的聊天氛围和可爱的表情包，让小熙感受到对方提供的丰富的情绪价值
同样从社交平台了解到“situationship”的还有青青。今年6月份，刚与男朋友分手的青青偶然刷到了相关的帖子，认为这种情感模式非常适合自己的状态——既不想孤独，又希望把注意力放回自我成长上。
青青很快与社交平台认识的一位男生开始了这段关系。聊天中，他们坦诚交换了各自的需求和现状：男方因早年感情受创，对正式关系持怀疑态度；而青青则刚结束长期恋情，想要不受约束的陪伴。两人可以说一拍即合。
无承诺、不担责
，是许多年轻人选择进入情境关系的重要原因。
华南师范大学学者许纪霖曾在接受《经济观察报》采访时提到，“大家活在表层，太累了，也不愿意去追求深沉的东西。连投资也讲‘轻资产’，人际关系是浅层交往，亲密关系也变成了临时性状态的伴侣。”
在这个格外注重功能效率和实用性的时代，人们害怕投入、担心受伤，希求用最低的成本来满足自身的情感需求。
小李之所以选择情境关系，是想满足“生理需求”和“情感陪伴”的双重需要。
刚认识对方的时候，31岁的小李正值事业发展的瓶颈期。那时的他生意亏损，压力巨大，对爱情和生活都失去了兴趣，他不想追求谁，也自觉“追求不到”，却偶然在社交平台上认识了一个女孩。
女孩当时的状态也不好。她工作不顺，感情受困，喜欢上了不该喜欢的人，经常半夜emo，需要陪伴，于是他们开始了线上聊天。“在现实生活中，人很难完全真实，都会遮掩”，小李提到，“但因为隔着屏幕，我们反而聊得坦诚”。
一天深夜，小李收到对方发来的消息：“想出去走走，兜兜风。”小李没有犹豫，开了一个多小时的车去接她。那是他们第一次见面，两人都有些局促。
小李没有多说话，只是摇下车窗，载着她在人少车少的地方转悠。风从掠过车窗吹到两人的身上，也吹散了弥漫在空气中的紧张感。
凌晨三点多，他们找了家酒店并在当晚发生了关系。“我那段时间经常彻夜难眠。”小李说，“但那天晚上，抱着她睡得很香，入睡也快。”
从那晚开始，一段持续半年多的“情境关系”正式开启。
二、模糊的关系，错位的需求
毫无疑问，这种关系是模糊的。
说是床伴，但关系中似乎又有种超出床伴的成分；说是情侣，但承诺的空缺又让关系的走向悬浮于一条不确定的河流之上。
小李坦言，自己最初选择进入关系更多是出于性方面的需求，“我当时明确跟她说过，我希望能睡觉，但一起吃喝玩乐也可以。”
因为没有可以参考的关系模式，双方需要更多共识。他们定下原则：互相坦诚、互相陪伴、互相只一对一。半年多的时间里，他们一起去海边吹风，开车到几百公里的地方看日出，在街边的小酒馆对酌。他们很少聊及未来，因为彼此知道，这只是短暂的陪伴。
小李逐渐发现，有时候自己想去找对方，并不是“想睡觉”，而只是想简单找人吃个饭、聊聊天、散散步。小李把这段关系定义为
“比很多情侣更舒服的非情侣关系”。
然而像小李这样双方界限清晰、达成共识的实属少数，更常见的情况是界限模糊带来的不对等与内耗。
在正式见面前，青青曾明确设限：第一次不约在酒店，但可以一起吃饭。
见面当天，青青特意选了男生学校附近的酒吧等待，希望先建立连接，但最后两人还是直接去了酒店，“相当于我从最开始就已经降低了底线”。
接下来的两三个月里，他们每次约会都在酒店，看电影、交流想法和观点。他们都很喜欢《星际穿越》，可以一遍一遍重看。青青说，“在线下，我们聊天很同频，他说的话我能接上，我说的话他也能懂。”
这种精神上的契合，是她在之前的正式关系中都很少体验到的。
对于这段关系，青青的认知是明确的，她要的不仅是生理上的满足，也同样需要情感上的陪伴。但青青隐隐感受到，对方对她的探索欲是非常低的。当青青已基本了解对方时，对方却很少主动问及她的情况。
于是在一次见面中，她直接问道：“你对这个关系的定义是什么？”不出意外，对方只认为彼此是单纯的“炮友”关系。
同样与situationship对象产生认知差异的还有椰子。
初次见面，男生开车驾驶了300多公里来到椰子的单位门口，他的个子很高，穿着打扮让椰子想起前男友，话不多，但待人礼貌。椰子对他略有好感，但“远谈不上心动”。
真正的转折发生在今年7月初，男生主动邀请椰子去他所在的城市玩。那两天，他带给了椰子此前从未在恋爱中经历过的全新体验。
他们一起看完电影《长安的荔枝》后，椰子随口问，“现在是不是吃荔枝的季节？”没想到男生悄悄买来新鲜的荔枝；吃饭时椰子提到想喝椰子水，他也会记在心上。这些细微的体贴打动了椰子，“让我觉得有被在乎的感觉”。
在一次见面中，椰子记录下同他和猫猫相处的温馨时刻，这曾是椰子很喜欢的一张照片
在酒精的作用下，那晚他们发生了关系。从那以后，频繁的约见和密切的交流成为两人关系的主旋律，而身体上的亲密，也成为了心照不宣的惯例。
在情境关系中，两性之间的不同在于：男性普遍会将关系定义为“炮友”，女性则期待有更多的情感互动。但情感的投入往往难以凭意志把控，当相处中类似情侣的亲密增加，关系也在悄然发生变化。
没多久，椰子发现，对方的分享欲减少了，回应也开始变得冷淡。
三、“逃离”模糊关系的女孩们
根据美国知名心理学家斯滕伯格的爱情三角理论，爱情被拆分成三个元素：
激情、亲密和承诺，不同的元素分别组合成不同维度的“爱情”，而完美的爱情，则需要三个元素的结合，缺一不可。
显然，situationship在任何一个层面都缺乏一定的浓度，某种程度上可以说是一种“残缺的三角”。
心理咨询师段锦矿进一步阐明，爱情天然具有排他性，而承诺是对这种排他性需求的正式回应和保障，能极大增强关系中的安全感和信任感。它是一种“我愿意与你共同面向未来”的态度和保证，而承诺的缺失会使高质量关系的建立和维持变得困难。
小李的这段关系便是由于现实因素的变动走向瓦解的。
有一天，女生主动告知小李，她要回老家发展了。小李心里清楚，关系的性质注定他们只能给彼此短暂的陪伴。
得知对方的决定后，小李没有挽留：“回家有机会也不错，可以一家人在一起。”他们各自删除了对方的联系方式，“不打扰，把回忆放在心里，各自重新生活。”
美国贝勒大学Langlais团队展开过的一项关于situationship的访谈研究，揭示了这种关系无疾而终的缘由。
多数时候，关系是因“一方不想进入承诺性的/长期的关系”而消逝；而另一些，则因关系“引发了太多情感困扰和戏剧性冲突”而疲惫收场。
在频繁的约见中，椰子留意到对方态度的变化。早期的他们会频繁交流，他会带椰子去见朋友，主动分享生活。随着相处时间加长，他开始变得心不在焉，分享欲也逐渐减少。这让椰子惊觉，自己已经对对方产生了情感上的依赖。
椰子有些慌乱，她的情绪开始变得不稳定。
起初，椰子会不断通过表达“想念”“在意”来确定对方的态度，却因没有反馈而不断累积负面情绪，这让椰子愈加想要向对方索取情绪价值。
后来，椰子开始用不说话、不回消息的方式引起对方的注意。开始对方还会耐心哄她，问“是不是生我的气了”。后来，连解释都逐渐变得稀少。
当椰子终于忍不住用“要不我们结束这段关系”试探时，男生起初还会回避或扯开话题，直到最后一次，他只回了一个“好”字。他告诉椰子，这段关系让他觉得“有点畸形，有点越界”。
10月，椰子和对方口头结束了关系，但难以从这段关系中抽离。她常常想要点开聊天的对话框，想问他在做什么。直到一次醉酒，椰子给他打了很多电话，却只收到一句“没看到，在忙”的回复。当第二天对方再次问起时，椰子选择用沉默给两人的关系画上句点。
同椰子一样，青青的故事结束得也并不算愉快。
对于青青来说，关系虽然缺乏承诺，但她需要一个确定的答案来消解悬而未决的状态，“确定你对我是有感情的，那这段关系是什么样的形式就不重要”。正是这种对关系“确定性的”追求，将青青推入了情绪的漩涡。
在内耗的日子里，青青反复检视对方的社交账号，甚至主动搜寻着“他不喜欢我”的证据，希求为这段关系寻求一个确定的答案。她可以坐在阳台上一整天什么都不做，“满脑子都是他，甚至影响了重要的职称考试”。
后来，青青忍不住给对方发了一段消息：“我还挺喜欢你的，如果你也喜欢我的话，我可以按照你的节奏来。”对方的回复也很直接，“我们平时的聊天都是站在朋友的立场，而非恋人的角度，我对你的感情也是”。
青青曾向对方表达好感，对方以“朋友身份”划定了界限。
最后一次见面时，青青无意间看到他未锁屏的电脑桌面，是和另一个女生聊天的对话框，他发酒店的定位给对方，并附言说自己正在开会。
在关系初期，青青和他有过明确约定，彼此要是1V1的关系，显然对方早已违反了约定。青青心里升起一股不被尊重的气愤感，她告诉对方：“我们没有必要再见面了”。
当感受开始变坏，也许就是需要退出的时候。
四、Situationship并不适合所有人
虽然只是结束了一段非恋爱关系，但对很多人来说，这跟一般的“失恋”没有区别。
关系结束后，小熙曾反复复盘他们之间的相处细节。小熙认为，对方虽然在某种程度上确实带给了她一定恋爱的浪漫与快乐感受，但自己也在被这种模糊的关系消耗。
随着接触深入，小熙发现对方与自己理想中的“恋爱搭子”相差甚远。他不仅缺乏进取心，对女性缺乏尊重，就连最初在对方身上感受到的情绪价值，也随着了解深入而逐渐减退。比如当小熙因父亲生病而情绪崩溃时，对方只轻描淡写地说了句“没事的，别担心”。
对青青来说，这段经历让她学会不再把确定性和安全感寄托在他人的身上，
“在爱中不迷失自我才是最重要的”
。她坦言，如果再选择一次，她不会再进入这样的关系。
而小熙仍然觉得，这段经历是值得的，“人对一个事情好奇，一定会想尝试，经历过才知道这不是什么好东西。”
研究发现，当关系处于非承诺、模糊不定的状态时，尤其是在一方期待更深发展而与另一方未达成共识的情况下，当事人可能面临较高的心理困扰风险。而且，模糊社交信号本身就可能触发被拒绝感或孤独感。
在段锦矿看来，“情境关系”作为一种现象可以理解，但他始终坚持要以审慎的态度看待个体对它的选择，“从长远身心健康和人格发展的角度看，一段有承诺的、高质量的亲密关系是更优的选择，因为这最符合人性对安全与深度的需求”。
对未来是否要进入一段situationship，椰子持开放的态度，但她并不建议女孩子们被动接受这种关系，
“当你不断在关系中向外求的时候，你就会开始失去自我”。
青青也有相似的感受。她现在将注意力收回自身，去思考自己到底想要什么样的生活，想成为什么样的人，以及如何在关系中保持自身的吸引力。
“哪怕这个人消失了，你依然可以拥有这些能力，去吸引到更好的人”。
文中部分图片由受访者提供。为保护隐私，除心理咨询师段锦矿外，文中名字为化名。
本文来自微信公众号：
十点人物志
，采访、撰文：sonia，编辑：三金、野格
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
