标题: 中国“最敢生”的地方，出现了
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126686&idx=3&sn=7b59984c920dcc5c807135094229eef0&chksm=66c6e94051b1605620e7fcccfc715b0785ad0195202ba744c4f11b46ed3e0b5e2e189806c67d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风，题图来自：AI生成
生还是不生，这是一个问题。
一、全国生育排行，谁垫底了？
近日出版的《中国统计年鉴2025》，首次全面披露31省份人口数据。
去年，全国出生人口954万人，相比上年回升52万人；出生率6.77‰，反弹0.38个千分点。
龙年效应、后疫情生育补偿效应，叠加政策刺激，各地出生率短期均有所反弹。
一般而言，经济越发达，城镇化越高，观念越进步，出生率就越低。
从区域来看，西部地区出生率整体高于东部地区，欠发达地区明显高于发达地区。
西藏以13.87‰的出生率蝉联榜首，黑龙江则以3.48‰再次位居倒数第一，两者相差近4倍。
西藏、宁夏、贵州、青海4省份最高，出生率超过10‰。
四省均地处西部，且为欠发达地区，多为多民族聚居区。
在出生率最高的10大省份中，只有广东一个经济大省位列其中，堪称最大的例外。
数据显示，广东以8.89‰的出生率排在全国第七，而处于同一发展水平的沪苏两地，均不足5‰。
与之对比，黑龙江、吉林、辽宁、上海、江苏、天津6省出生率垫底，不足5‰，已低于人口形势严峻的日韩。
东北三省集体上榜并不令人意外，但黑龙江跌到3字头，不说人口流失，仅自然人口减少，就足以长期拖累大盘。
数据显示，过去10多年来，黑龙江常住人口从3800万一路下降到3029万，即将跌破3000万大关。
更令人意外的是，上海、江苏、天津位居最低生育率省份。
足以说明，人口问题早已不局限于东北，“人口东北化”正在蔓延。
这背后，或许不乏几十年前严格的生育政策所带来的长远影响。
但也从反面说明，刺激生育，“包邮区”要比广东付出更大的努力。
二、为国生孩，谁是最大主力？
西藏等地出生率较高，但人口基数较小，对全国生育大盘的支撑相对有限。
稳定生育，最终取决于人口大省，尤其是广东、山东、河南、江苏、四川等8000万+人口大省。
从出生人口来看，谁在撑起全国生育大盘？
广东、山东、河南，出生人口数量位居全国前三。
广东以113万出生人口蝉联榜首，成为唯一突破百万人的大省。
曾几何时，山东、河南都曾轮流登顶，但由于生育率下滑过快，已被广东大幅拉开差距。
至此，广东出生人口已经连续7年超百万，以占全国8.9%的常住人口，贡献了11.8%的出生人口，堪称“最敢生”的省份。
广东一省的出生人口，已超过江浙沪包邮区的总和。
要知道，“包邮区”总人口达1.76亿人，比广东整整多了一个广西自治区。
更夸张的是，
广东的出生人口，相当于东北三省总和的3倍。
东北人口虽然持续减少，但总人口仍有1亿人，可出生人口合计只有38万人。
广东之所以最敢生，与相对浓厚的生育文化不无关系，但也离不开外来年轻人口的贡献。
一流的人口结构，让广东成为中国人口第一大省、生育第一大省的同时，也成了养老金转移支付的最大贡献者。
在广东之外，广西、贵州、云南等人口“腰部省份”，对生育也形成重要支撑。
不到4000万人的贵州，出生人口41.5万人，与8500万人的江苏处于同一水平。
只有2600多万人的新疆，出生人口24.6万人，是人口规模相当的上海的2倍左右。
可以毫不夸张地说，
广东与西部省份，正在托起全国的生育。
三、刺激生育，大招真的来了
日前发布的十五五规划建议，提出“促进人口高质量发展”、“构建生育友好型社会”、“促进投资于人”。
这些表述共同导向的是刺激生育，而一系列大招正在陆续落地。
前不久，育儿补贴正式落地，0~3岁幼儿每年发放3600元，真金白银直达个人账户。
用官方的话说，这是新中国成立以来首次面向大范围、普惠式、直接性向普通民众发放民生保障补贴。
不只是育儿补贴，倡议已久的学前教育免费也迈出第一步，大班幼儿已正式免除保教费。
虽然向幼儿园全面推广仍需时间，但“12年免费教育”的到来，将是大概率事件。
这是从“放宽生育”到“刺激生育”的政策之变，影响生育最大的因素早已不是松绑与否，而是刺激力度够不够。
这也是从“投资于物”到“投资于人”的理念之变，与大基建大投资相比，对人的投资更关乎长远。
当然，政策难以毕其功于一役，生育、养育、教育成本的调整不难，难的是婚姻观念、生育意愿之变。
过去常说“高房价是最大的避孕药”，但房地产遭遇历史性拐点，房价正在向合理水平回归，生育并未因此而大幅提振。
刺激生育是系统工程，也是长期工程，政策的力度还需要更大一点。
本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
