标题: 戴了两个月AI眼镜，我开始相信这是人类未来了
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066208&idx=4&sn=30e913aec4875cda9da8200268ad5858&chksm=66c7f53e51b07c2898d23042b9fe193c2eeb9c0652221f2e3caaffe7cccd3a0928dc3c26a9b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联电子厂Pro
，作者：梅卡，编辑：Benjamin，题图来自：AI生成
如果说智能手表是调理身心的赛博义肢，心率、血氧、肺活量，它用各项指标提示着你身体机能的极限，那么即将在今年爆发的智能眼镜，它所提供的服务，显然要温和友善得多。
智能眼镜的使命，就在于增强你对现实世界的掌控感。
可以做到实时翻译的雷鸟X2眼镜，图自小红书用户@芝芝士
其中，最基础的功能便是“记录决定性瞬间”，不需要有美联社记者的同款手速，这要喊声智能眼镜的名字，快门都不用按，镜头便已经开始记录。
至此，就连曾经假到不行的情侣博主，也开始变得合理起来，当我们还在揶揄情侣博主演技过人时——即便对着怼脸的摄像头也能随时上演各种温情、惊喜瞬间的戏码，人家很可能已经戴上了智能眼镜。
“头上长摄像头”的情侣博主，图自小红书用户@你像个草莓麻薯
不仅“头上长摄像头”的人会越来越多，在今年的CES展会上
（科技贸易展国际消费电子展）
，
智能眼镜已经把实时翻译、AR导航、AI大模型，乃至于笔记本电脑的功能都塞进了一副眼镜里。
会场里人人戴着一副眼镜体验的盛况，甚至一度让人怀疑这是潘家园的太阳镜展销会。
在今年的CES展会上，单是中国AI眼镜厂商就多达59家，产品也是各有专精。
像是Halliday的AI隐显眼镜，外观上几乎和传统眼镜没有区别，重量仅有35g，但是镜片右上角却藏了一块可以显示文字和图像的“小屏幕”，当你看到会场里有人戴着它做出轻微的“翻白眼”动作时，可能就是在查看镜框上方显示的AI实时翻译、题词文字，尽管动作不太优雅，但显示效果已经足够清晰。
AI眼镜已经不仅仅是智能手表的替代版，过不了多久，“随地大小班”的打工人，可能仅需随身携带一副眼镜、一个键盘。
国内厂商INARI推出的INAIR Spatial Computer就被官方直接定义为“空间计算机”，不仅提供134英寸的屏幕显示功能，还可以串流家里的电脑进行远程办公，相当于Vision Pro的精简版。
如果说智能手表完成了我们向内的建设，就连压力大不大、吃没吃好这些琐事，都能做到贴心关照，
智能眼镜则是中产们向外探索的物理外挂。
CES上的AI眼镜看起来有些“过于超前”，但是，用户已经想得比厂商还要超前：“
有没有哪款能在吵架时提供实时AI支持
，每次吵完都觉得没发挥好。”
一、AI眼镜的第一次出圈，主要靠颜值
同样是智能穿戴设备，如果说它的顶配形态是售价超过2万元的Vision Pro，那么Ray-Ban Meta眼镜则提供了一个将科技感化为无形的柔和方案。
在功能上，它不像Vision Pro一样——又是让你能在里面看3D电影，又是能帮你沉浸式办公，提供无微不至的周到服务，精细到可以直接把你与现实世界的联系切断。Ray-Ban Meta眼镜的功能基本可以提炼为三个关键词：
拍照、耳机、AI助手
，“但是它却把三个普通的功能都做到了95分以上”，画质和音质基本相当于iPhone 12的质感。
除此之外，Ray-Ban Meta眼镜的外形也一改智能眼镜冰冷的科技感，无论远看近看，它基本就是雷朋常规太阳镜的样子，从做工到设计都保留着雷朋一贯的简洁精致，就连Meta的Logo也只在镜腿内侧出现了一次，谦逊得甚至不像一个互联网企业的产品。
Ray-Ban Meta眼镜的成功也变相证明了——并没有多少人，想要花大钱把自己装扮成科幻电影中的AI助手，
一款AI硬件想要普及，它首先得看起来AI味没那么足。
作为目前为止销量最高的AI眼镜，据科技媒体The Verge的统计，Ray-Ban Meta眼镜在2023年第四季度便已达到30万出货量，基本是第一代Ray-Ban Meta眼镜整体的销量，而截至2024年5月，Ray-Ban Meta智能眼镜的全球销量已突破100万副。
Ray-Ban Meta眼镜的成功也吸引了全球AI眼镜产品的爆发，从百度、字节代表的互联网大厂，到雷鸟、XREAL等AR类公司，但凡和电子消费品沾边的品牌，都不想错过这趟快车。据“VR陀螺”统计，目前国内、国外已经入局AI眼镜的厂商高达36家，预计在这两年面世的产品将超过50个，其中既有你熟悉的眼镜品牌暴龙、宝岛眼镜，更有深耕非洲手机市场的非洲机王传音。
虽然AI眼镜的饼画得挺大，概念产品个个都吹得天上有地下无，厂商们堆叠起功能来更是主打一个量大管饱，然而，目前已经面世的AI眼镜，基本相当于小米手环3在智能手表中的定位，而且它们都有同一个对标对象——Ray-Ban Meta眼镜。
同样是具备拍照、音频和AI功能，国产AI眼镜主打的就是在价格或者参数上，至少把一项卷到极致。
去年年底，从半年前便开启众筹的闪极AI眼镜，终于在12月19日正式发布，闪极A1仅售999元的价格还不到Ray-Ban Meta的一半，堪称“卖一副亏一副”。
而不久之后发布的雷鸟V3，售价1799元，号称是“站在Ray-Ban Meta肩膀上，超越Ray-Ban Meta的眼镜”，产品经理们秉持着“纸面数据不能输”的传统，从续航到拍摄时长，雷鸟V3处处都抓着Ray-Ban Meta短板打——39g的重量比Ray-Ban Meta少6g、9分钟的录制时长是Ray-Ban Meta的三倍，考虑到用户还嫌Ray-Ban Meta仅有的竖屏拍摄太单调，雷鸟V3也加上了横屏的拍摄模式。
雷鸟V3和中端手机的画质对比
随着国产AI眼镜在年初陆续发货，闪极A1、雷鸟V3成了年轻人今年的第一个电子年货，等到了大年初一亲戚们一聚，甭管七大姑八大姨们是问工作还是问姻缘，戴着智能眼镜的年轻人，早就先一步从纷扰的现实中抽离。
二、AI眼镜，养成系电子产品
如果往回追溯AI眼镜的这波破天富贵，Meta与雷朋联名推出的AI眼镜能出圈，雷朋自带的时尚属性至少占了一半功劳，
“首先因为它是雷朋，其次才因为它也是Meta”。
就算用户常常嫌弃Ray-Ban Meta的续航时间太短，但实在耐不住它作为时尚单品的高光，“即便没电了，它也是一款不错的太阳镜”，再加上299美元的售价，基本与雷朋日常款持平，仔细一算下来，“拍摄、耳机、AI功能，都相当于是白送的”，即便只是想“追一追数码潮流”的普通人，在对数码功能丧失兴趣后，也不至于后悔自己交了智商税。
限量款的透明版Ray-Ban Meta眼镜
于是乎，当数码博主们还被Vision Pro绕得五迷三道时，林俊杰和吴彦祖已经先一步成了Ray-Ban Meta的忠实用户，而后知后觉的科技博主们，此时才开始托朋友、找代购，远渡重洋只为求得一款名气远远小于Vision Pro的AI眼镜。
至此，
AI眼镜也成了继大疆Pocket3、Insta GO3s之后，新一代的自媒体生产力工具
，其“头上长摄像头”的设定，更是可以完全做到“解放双手”，甚至有人开始呼吁大疆、影石等运动相机品牌尽早布局AI眼镜赛道。
在今年B站的百大UP主颁奖晚会上，UP主@-LKs- 不仅戴着AI眼镜用第一视角记录了颁奖过程，还在现场偶遇了其他戴着AI眼镜的UP主，颇有一种数码套娃的既视感。
对于普通用户来说，AI眼镜少了一些生产力工具的意味，反倒更像一个
在生活中随时“作弊”的赛博插件，
比如说，当你需要阅读长内容的文章、邮件时，AI眼镜就能帮你自动总结，最后还会通过耳机把关键信息给你播报出来。
除此之外，作为运动相机使用时，AI眼镜有着比拇指相机更微弱的存在感，这对于那些连扫街摄影，都只敢搭伴出行的社恐用户来说，无疑在最大程度上卸下了心理负担；而作为蓝牙耳机使用时，AI眼镜把听歌、听播客变成了一件更自如的事情，“砍掉了拿出耳机的动作，反倒让一天的听歌时间变多了”。
三、到底有多少人，需要“头上长摄像头”
虽然名为AI眼镜，但是在实际体验中，AI功能往往是最容易被忽略的一项，这也多少让AI眼镜的未来走势有些魔幻。
按照各项功能的使用频率排序，对于大多数人来说，基本是蓝牙耳机>相机>AI功能，毕竟，普通人不像职业博主那样时时刻刻惦念着视频素材，更没有那么多汇报邮件可读。
而对于那些还在观望AI眼镜中的人来说，AI眼镜基本隐藏于无形的摄像头，也让人隐隐有种隐私被侵略的不适感，“想到自己完全没有表情管理的邋遢状态，不知道哪一天就会出现在博主的Vlog里，已经提前开始替自己感到尴尬”。
另一方面，
AI眼镜的良品率，依然是各个品牌补不上的短板。
就目前少数收到现货的用户反馈来看，国产的AI眼镜还处于一种“养成系产品”的阶段，前有预售期长达一个月的闪极V1，后有续航吃力的雷鸟V3——尽管官方当初许诺了7小时的综合时长，但实际续航还是和Ray-Ban Meta“半斤八两”，有人戴着眼镜出去玩了两天，结果整个一天都处在电量焦虑下，最频繁的心理活动便是，“快拍，等会又没电了”。
而即便是在AI眼镜领域耕耘了3年的Ray-Ban Meta眼镜，如果你真想入股，过来人也会推荐你买个配套的保修，以此对未来可以预见的小毛病做好防范，“刚刚用了两个月，麦克风处的塑料盖板已经稍微翘起来了”。
图自小红书用户@亨亨利利
少有用武之地的AI识图功能、不出国就基本用不到的实时翻译，乃至于略微带着侵略性的摄像功能，当AI眼镜鼓足了劲往眼镜上堆料，极简主义的玩家已经删繁就简，找到了一个更具性价比的选择：音频AI眼镜。
实际上，没有摄像功能的音频AI眼镜，不仅在AI配件领域寂寂无闻，朴实无华的设定，甚至让它有种不配被纳入AI眼镜麾下的感觉。
音频AI眼镜注定无法成为科技博主的谈资，但却是真正方便了打工人的摸鱼神器，上班时用它悄悄听歌、听小说，下班时不用掏手机、耳机就能接上外卖、打车的电话，它不仅价格便宜得多，而且各方面性能都透露着踏实的安全感——更长的续航，更清晰的播放效果，它才舍不得让你在2025年还患上续航焦虑。
图自小红书用户@answers
即将在今年拉开序幕的“百镜大战”，颇有种前几年“百模大战”的盛况，一样的混乱、一样的充满了过剩的功能，互联网厂商想要趁机植入自己的交互功能，AR厂商想要赶快秀一把技术优势，各种功能塞进眼镜框架里，但谁也没考虑过，这么多功能人的五感到底能承受多少？
可以预见的是，AI眼镜迟早也会像智能手表一样，构筑出另一种生活方式，甚至于将蓝牙耳机、运动相机都一起取代，而在一切尘埃落定前，我们只能默默祈祷，希望它能给我们多留一点个人的空间。
本文来自微信公众号：
三联电子厂Pro
，作者：梅卡，编辑：Benjamin
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
