标题: 汽车十强省份突围赛
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656090873&idx=2&sn=e18fe83abd183659b73bd8e5233f9e5c&chksm=66c7156751b09c7175fcb2285ba5776f14c2f641cfa324e15796e6deebbbb4c34ab68796eae5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
读城记工作室 （ID：DUCHENGJIPLUS）
，作者：阿力米热，题图来自：AI生成
汽车，不但迅速更迭人们的生活方式，也成为经济发展主线之一。
今年一季度，汽车大省排序有所变化。数据显示，安徽、广东、山东、重庆、江苏、陕西、北京、浙江、上海、湖南成为汽车产量十强省份。
与以往不同的是，在各省份汽车产量排名中，安徽反超广东，以76.17万辆居全国第一。
除安徽之外，湖南汽车产业的表现十分亮眼。今年一季度，湖南汽车产量达到36.84万辆，首次冲进了全国前十。
细分来看，汽车产量排名前十的省份，不仅在传统燃油车领域表现强劲，其新能源汽车产量同样占据领先地位。此外，这些省份的GDP总量均位列全国前二十，显示出汽车产业与区域经济发展的紧密关联。
值得注意的是，2024年，中国汽车产业营收规模已第二年突破10万亿元，成功超过房地产市场的新房销售营收9.67万亿元。
在这样的变革之中，汽车产业的兴衰，正影响着相关省份GDP的涨落。
一、皖湘突飞猛进
据公安部2025年初的统计，2024年全国机动车保有量达4.53亿辆，倘若对应七普中国家庭总量
（约4.94亿户）
来看，中国正逐步实现家家户户有汽车，也正成为“车轮上的国家”。
安徽，已成为汽车第一大省。数据显示，今年1-3月，安徽汽车产量达76.17万辆位居全国第一，超过广东近10万辆。同期，广东汽车产量达66.51万辆。
安徽造车，为何这么猛？实际上，有一部分原因在于统计口径调整带来的红利。
据了解，从2025年开始，国家统计局调整汽车产量统计方式，由此前的“企业法人所在地”改为“生产地统计”，这一调整将直接推高安徽汽车产量数据。以比亚迪为例，此前在合肥的产量被计入广东，而新规实施后汽车产量归入安徽。
除此原因之外，安徽能超越广东，新能源汽车的爆发式增长功不可没。
实际上，早在新能源汽车尚未发展成熟之时，合肥就押注了该赛道，通过政府主导的产业投资和资本招商，吸引了蔚来、大众安徽、比亚迪等企业的入驻和发展。在合肥经济开发区，“整车——零部件——后市场”全链条布局已集聚产业链上下游企业80多家。
得益于上下游产业链的集聚，2024年合肥新能源汽车产量达到137.6万辆，其产量排名仅次于深圳，位居全国第二。
“不过，尽管安徽汽车产量超过了广东，但在汽车产业的综合能力上，安徽相较广东还有较大差距。”华东师范大学城市发展研究院院长曾刚告诉时代周报记者，安徽在技术、品牌、综合控制能力等方面，均有待提升。
若说安徽汽车产业的优势在于全产业链的集群效应，而广东雄厚的传统造车基础、大湾区科创实力和珠三角港口优势，共同构筑其汽车产业的发展。
以深圳为例，作为广东省汽车产业的领军城市，凭借起步早、政策利好以及依托电子信息产业基础和庞大的消费市场，深圳汽车产业展现出强劲势头。数据显示，今年一季度，深圳汽车制造业增加值暴增56.3%，约为规模以上工业增加值增速的14倍，成为拉动深圳GDP的重要引擎。
除了安徽超过广东登顶第一之外，湖南的异军突起同样引人注目。数据显示，今年一季度，湖南汽车产量达到了36.84万辆，首次跻身全国前十。
而湖南的进位，最大动力也在于新能源汽车产量的提升。今年1-3月，湖南新能源汽车产量达到23.13万辆，超过去年全年，位次也由第15位提升至全国第4位。
若看湖南汽车产业的突围之路也极具特点。
一方面，湖南充分发挥自身传统优势产业的深厚底蕴，将三一重工等工程机械巨头在商用车领域的技术积累，顺势导入新能源汽车赛道。目前已引入培育比亚迪长沙、北汽株洲、中车电动等10多家新能源汽车整车生产企业。
“相比东部地区，湖南凭借相对较低的营商成本和独特的区位优势，湖南成功吸引了比亚迪等头部车企落户。而头部车企的入驻，不仅带来了先进的技术和管理经验，还直接带动了上下游相关产业的集聚发展。”曾刚说道。
另一方面，湖南充分发挥本地锂资源丰富的优势，正通过构建“锂资源开发-电池材料-动力电池-整车制造”的全产业链条。
从区域发展格局来看，当前汽车产业十强省份中，除安徽、广东、湖南之外，陕西、江苏、山东均展现出强劲的发展态势。
其中，在比亚迪西安基地带动下，近些年陕西新能源汽车产业一路疾驰；江苏则依托常州新能源产业集群，特别是理想和比亚迪等头部企业的引领，稳中有进；山东在潍柴动力和中国重汽的推动下，商用车转型成效显著。
二、汽车兴，经济兴
事实上，今年一季度汽车产量十强省份的洗牌，不仅折射出汽车产业格局的调整，更是成为观察区域经济的重要窗口。
细看汽车产量前十的省份，这些省份GDP总量均位列全国前二十，且GDP增速普遍高于全国平均水平。正如曾刚所分析，“汽车作为技术密集型产业，需要坚实的经济基础和庞大的消费市场作为支撑，而其自身又能强力反哺区域经济，为地方经济带来就业、税收等多方面的贡献。”
在过去二十年间，房地产曾是全国经济的第一支柱，2020年，房地产业增加值占GDP比重的7.34%，间接带动的相关产业占9.9%，合计约占GDP的17%。然而，随着市场逐渐饱和，房地产市场难以持续保持高增长，各省份纷纷寻求新的经济增长点。
在此背景下，汽车产业特别是新能源汽车正接棒成为新增长引擎，上海、深圳、西安、重庆、广州、合肥等城市争先入局。
数据显示，2023年，中国汽车总产值达11万亿元，占全国GDP比重接近10％，首次超过房地产行业，成为中国第一经济支柱。“而从区域来看，那些具备雄厚制造业基础、健全产业链配套和旺盛消费需求的地区，汽车产业往往发展得更为顺利。”曾刚说道。
例如广东、江苏、山东、安徽、陕西等地，这些地区不仅拥有完整的汽车制造体系，从零部件制造到整车组装，从研发设计到售后服务，形成了完整的产业集群。更重要的是，抓住了新能源领域的发展机遇，占据先发优势。
汽车产业的集聚效应进一步强化了区域经济优势。头部车企的落户不仅带来直接投资，更带动上下游配套企业集聚，从而带动就业、增加税收，进而形成良性循环。
以陕西为例，今年一季度，以比亚迪系、吉利系为代表的龙头企业矩阵，6家重点车企斩获740.2亿元产值，同比暴增72.4%，单领域贡献规上工业产值增长达4.4个百分点，相当于全省工业增长总量的44%。
实际上，历史经验和经济规律早已证明，产业的发展与城市转型往往是相辅相成的，西安就是一个典型的例子。
2022年底，西安凭借101.55万辆的新能源汽车产量，以不到3万辆的微弱优势超越上海的99万辆，问鼎“新能源汽车第一城”。这背后，比亚迪贡献了西安新能源汽车的99.5万辆产量，占比高达97.98%。
换句话说，比亚迪凭借一己之力，将西安推上了第一的宝座。而这一成就，也是西安从传统工业城市向新能源汽车高地转型的重要标志。
从税收角度来看，根据中汽政研测算，2023年不计算关税，汽车税收收入合计约1.9万亿元
（含针对汽车产品和成品油征的税如增值税、消费税、车购税、车船税及汽车制造业企业所得税）
，在全国税收收入中占比约10.7%。如果考虑到整个制造、服务产业链，这个比例至少为15%。
有税收收入，就意味着城市具有一定的经济活力和财政基础‌，就能支持公共服务和基础设施建设，进一步促进经济发展。可以说，汽车产业的兴衰成败，正牵动着经济表现。
不过，虽说汽车产业与地方经济发展是互补互助的关系，但曾刚表示，当前存在各地一哄而上发展汽车，尤其是在特新能源汽车领域，这可能导致未来市场容量不足和竞争力不足的问题。
“在人工智能、5G通信、物联网等技术持续突破和加持下，未来汽车产业的发展，不仅要看产量，更应注重技术创新、管理模式和企业盈利能力。与此同时，还要回归理性，避免政府过度干预，重视市场规律。”曾刚说道。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
