标题: 苹果平价新品前瞻：新iPhone SE挑战旗舰机
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064615&idx=4&sn=d46914afa5e28e759a095f5a69aed085&chksm=66c7fbf951b072ef7fd42763c4d18d1d5ad1f67cae2754449395c8abf2028e32077c6f5439ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
爱范儿
，作者：爱范儿，题图来自：Unsplash
M4 Mac mini 可谓是去年最热门的苹果产品之一，让其被“抢断货”的一大原因，或许是它在 Mac 家族中最低的售价：标价 4499 元起，搭配各种补贴，甚至能下探到 3000 元的价位，显得性价比满满。
“没有不好的产品，只有不对的价格”
，这句消费领域的名言，似乎还在稳定发力。
而根据目前的消息和爆料，
今年苹果有望推出更多平价的入门级产品，几乎涵盖除 Mac 之外的所有品类。
M4 Mac mini
iPhone SE 4：自研基带初亮相
长达一年多的连续爆料，已经将 iPhone SE 4 的基本信息透露得七七八八，网友也戏称
距离正式发布只剩一个官网上架。
和上一代 SE 相比，iPhone SE 4 将会更接近 iPhone 14，实际上，这款新手机被形容成“iPhone 16 的芯片，塞进 iPhone 14 的机身”：正面的屏幕会采用 iPhone 14 系列同款 6.06 英寸 60Hz OLED 面板，因此 SE 4 暂未“登岛”，摄像头模组依旧是“刘海”设计，搭载面容 ID；背面则会和 iPhone 14 有所不同，仅配备一个单摄像头，预计为 4800 万像素。
至于 iPhone 16 上的相机控制和操作按钮，应该也无缘 iPhone SE 4。
iPhone SE 4 正背面，（图源：9to5Mac）
而机身内部，则是 iPhone 16 同款 A18 处理器，配备 8GB 运行内存，很明显是为了支持 Apple 智能功能而来。
最值得期待的是，iPhone SE 4 有望成为苹果自研 5G 调制解调器的首次亮相。比起 SE4 手机本身，它的表现如何，更是外界关注的重点。
网传的 iPhone SE 4 手机壳（图源：Tom's guide）
iPhone SE4 价格据传会定为 499 美元
（折合人民币约 3657.82 元）
，比上一代要贵 70 美元，有望于今年春季亮相。
这款手机也可能不会被冠以“SE”之名，而是成为全新的 “iPhone 16E”产品线。
由于看齐最新旗舰的性能配置和 Apple 智能的支持，加上更加“现代”的设计，价格更低的 iPhone SE 4，甚至会成为 iPhone 16 的有力竞争者。
iPad 11：Apple 智能加持
去年苹果几乎更新了所有的 iPad 产品，唯独遗漏了入门款 iPad 系列。根据爆料，iPad 系列的迭代也有望在未来几个月推出。
由于 iPad 10 已经换上了新设计， iPad 11 不会作出改变，升级的重点会类似 iPad mini 7，即主要集中于内部配置和 Apple 智能。
iPad 10
根据苹果的策略，全新的 iPad 11 也很有可能支持 Apple 智能功能，这首先意味着它的运行内存会从现款的 4GB 翻倍来到 8GB，但还没有确切消息指出它会搭载哪一款芯片。
科技记者 Mark Gurman 透露，iPad 11 将会采用去年新款 iPad mini 的 A17 Pro 芯片；而 9to5Mac 猜测 A17 Pro 存量有限，苹果会选择为 iPad 11 配备 iPhone 16 同款 A18 处理器。
Gurman 也指出，
iPhone SE 4 上那颗苹果自研 5G 解调器，也会出现在 iPad 11 的蜂窝版本上。
以上或许就是 iPad 11 上的最大升级。不少消费者关心的 iPad 11 屏幕配置，暂时没有更多供应链方面的信息，应该会继续沿用 iPad 10 被诟病的非全贴合屏幕。
至于 Apple Pencil 的兼容性方面，
入门定位的 iPad 11 大概率无缘去年推出的 Apple Pencil Pro。
还有一个配件上可能发生的变化：和 iPad 11 配套的妙控键盘保护套也会迎来更新，形态上会更接近 iPad Pro 和 iPad Air 当前的设计。
Apple Watch SE：全新外观
消息指出，苹果将在今年对 Apple Watch 产品线进行全面更新，包括近 3 年未更新的 Apple Watch SE。
Gurman 透露，新款 Apple Watch SE 将会采用一个“全新外观”。有消息称这个新设计会接近 Apple Watch S7，具有更大的显示屏和外壳尺寸，即 41 毫米和 45 毫米，有希望摆脱目前型号的“大黑边”。
Apple Watch Series 7
更早些时候，Gurman 也表示，Apple Watch SE 会采用塑料外壳的设计，类似 iPhone 5C 一样会有多种鲜艳配色，或许会吸引更多儿童用户。
不过，他也指出苹果在将手表的铝外壳改成塑料时，遇到了一些成本和质量问题的挑战，因此尚不清楚今年更新的 Apple Watch SE 能否顺利用上塑料机身。
2022 版 Apple Watch SE
除了设计上的更新，Apple Watch SE 会搭载新的芯片，速度更快，目前还没有相关的型号细节，暂时未知会不会有更多新功能，例如去年推出的睡眠呼吸暂停检测。Apple Watch SE 以及其他新手表都有望于今年 9-10 月份推出。
HomePod mini：时隔 5 年的更新
去年，有不少消息指出，苹果将进一步进军智能家居行业，有望推出全新的家用产品，而苹果此前的家庭音响系列 HomePod mini，也将在进行更新，这也是该产品初次发布后的首次迭代。
据悉，全新 HomePod mini 将被纳入苹果改进的智能家居路线图的一部分，配备苹果自研 Wi-Fi 和蓝牙芯片。其他更新可能会聚焦于其更好的音质、更快的响应速度、全新的颜色选择。有望于今年下半年推出。
虽然苹果的销量担当通常都是产品线中最高端的品类，但在近几年，苹果还是凭借“低价”创造了几次亮眼的销售表现。
首发价 6499 元的 iPhone XR 是一个有点“自信”的定价，因而初期销量低迷，但在国内平台降价到 5000 元档后， 20 天内销量大涨 80% 以上，还问鼎了一些数据机构的 2019 年上半年全球手机出货榜单冠军。
新款 iPhone SE 在外观上有点像 iPhone XR 的“精神续作”，图源：DIgital Trends
第二代 iPhone SE，也在疫情期间市场持续收缩的情况下，创造了单季度 1200 万部的惊喜表现。
去年的 M4 Mac mini 具体销量仍未出炉，但国内一度卖到断货的情况，对于一款受众相对较小的产品而言，已经称得上“现象级”。
苹果的入门产品，基本上都是保留最核心的性能体验，流畅度和旗舰或次旗舰产品不相上下，而在其他配置上做出各种妥协，也就是所谓“刀法”。
iPhone SE 3
这些产品吸引的更多是那些想要尝鲜苹果生态的其他用户，或是已经有其他苹果设备做主力机，需要一台备用设备的用户。
如果“刀法”足够精准，价格足够美丽，这些入门产品，很可能就是下一个“爆款”，这也是财报表现持续低迷的苹果，一直在等待的。
本文来自微信公众号：
爱范儿
，作者：爱范儿
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
