标题: 当脱口秀女演员上桌之后
日期: 2025-08-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656108949&idx=3&sn=2261b7af9f4fb14c11c7c945255d7a70&chksm=66c6ae0b51b1271d791758dc7abcff799a84fa3a0977fad810561e157b868f7f79d25b12a566#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
刺猬公社 （ID：ciweigongshe）
，作者
：爱捞，编辑：园长陈梅希，原文标题：《让女演员说话，脱口秀的天塌不下来》，题图来自：AI生成
以前，观众会讨论段子的冒犯程度和好笑程度，后来，大家又乐于看到平台之间阵容的PK，就像邱瑞在段子里开的玩笑：反正你不让我上我就上那边。
而今年，女性主义脱口秀成了最热门的讨论话题，女性主义脱口秀不好笑、话题套路化、挑起性别对立等言论出现在各大社交平台，好像女演员上桌太多成了节目不好看、性别对立的“元凶”，可仔细一看才发现，她们明明只是在讲自己的日常。
“表达”不应该被等价为“对立”，“真实”不应该被偷换为“煽动”，话筒前的生命体验不需要背上这么大一口锅。
2017年，《脱口秀大会》和《吐槽大会》两档节目走进观众视野，从此脱口秀在内娱走起了花路，不仅带来诸多爆梗，甚至壮大了脱口秀的队伍，让它从一个平台的节目一路走到春晚舞台。
到了2025年，“好笑”一定不是脱口秀好看与否的唯一评判标准，而女演员上桌带来的话题讨论，其实也让脱口秀这种语言类节目更具意义。
女性视角的脱口秀，不是“洪水猛兽”
今年《脱口秀和Ta的朋友们》第一个出圈的段子，来自新疆的新人演员小帕。她站在舞台上，笑着讲述了在爸爸六次奇葩的婚姻中，获得的段子“养料”——未来可妻、抓妈、求儿不得。
段子里带着原生家庭的痛，在视频号的切片中拿下了两个十万+的传播量。
另一边，《喜剧之王单口季2》也不遑多让，更多关于女性的故事和段子在这个舞台诞生。如果说小帕讲的是自我与父亲的抗争，那么五十岁的房主任则是对自身命运的抗争，一名农村妇女带女儿“出走”，从小不知道自己的生日，却把讲脱口秀的日子当作自己的“重生”。
房主任的段子不仅赚尽气氛组嘉宾的眼泪，也赚尽屏幕前观众的眼泪。
再看热搜，关于女性叙事在两档脱口秀中表现得淋漓尽致，王小利讲45岁未婚未育的人生，嘻哈讲空乘职场，唐香玉讲参加节目后给身边人带来的改变。
无论哪一档节目，女选手今年的表现都尤其突出，给人一种“女性主义脱口秀”遍地开花的错觉。
然而事实却是，比起“女性主义脱口秀”这个标签为女性脱口秀演员们带来的赞誉，大家先遭受到的是“挑起男女对立”的攻击。
“女性主义”原本是一个形容女性群体向上生长的词汇，如今却变成了一把刺向女性群体的双刃剑——仿佛女性站在舞台上，稍有不慎就会挑起对立行为，但看节目就会发现，女演员站在舞台上，只是讲述与自己有关的故事。
更为诡异的是，当女演员站在舞台上讲述令人啼笑皆非的遭遇时，就会被一些评论者不假思索地打上以主义为名的标签，但曾经占据脱口秀舞台重要比例的男演员，站在舞台上进行性别调侃或冒犯时，却从来没有出现一种叫做“男子主义脱口秀”的东西。
讲“穷门永存”，没有人会形容这是一种“贫穷主义”，但当Norah站在舞台上，讲述自己的留学生活和上海生活时，就被形容为“精英主义”。
在脱口秀舞台上，“主义”仿佛像一个陷阱，不管它本身是一种正向的、中立的，还是负向的抽象概念，当它们被作为一种提前设置好的框子时，就更容易成为一个易于攻击的靶子。都说脱口秀是一种冒犯的艺术，但如今比起敢于冒犯的人，害怕被冒犯的人恐怕更多。
无论是穷门还是精英，无论是男性还是女性，演员们只不过是站在脱口秀舞台上，讲述与自己有关的段子而已。如果非要将它贴上主义的标签，那么女性主义脱口秀，也一定不是性别争端的对立面。
应该警惕的从来不是某种话题，而是这种做法：选取一些表演片段，换到另一种语境中曲解其本来面貌，把原本轻松宽容的讨论氛围渲染成剑拔弩张，再上纲上线地贴上道德评判的标签。这才更值得警惕。
女性脱口秀，开始话题套路化？
脱口秀女演员因为讲述女性视角的故事，就被统一放入女性主义的框子里，再被一部分人曲解为“挑起性别对立”，而做进一步的文本细读。这些原生家庭、月经羞耻、职场经历的表演，又被统一冠上“话题套路化”的标签，更是令人一头雾水。
乍一看，好像女演员们所讲的话题有某些重合，但仔细看每一个段子，都有各自的亮点。
去年，菜菜站在舞台上讲了月经羞耻的段子；今年，Echo站在舞台上讲人类可以因为身上任何一个洞流血而请假，月经却不行的段子；另一个节目的王越，则生动地讲述了来月经时的痛苦——就像被人抬着腿撞树，打开了男性与痛经无法共鸣的这堵墙。
“女性话题套路化”更像是以偏概全的“诡辩”，好像只要大家讲相似的话题就是一种套路，但家庭、月经、两性就是我们的日常生活，即便是三十年后，站在脱口秀舞台上，大家也一定会讲述这样的话题。
反过来，在话题纬度，已经有不知道多少名脱口秀演员讲过高考/学历相关的段子，但不会在第三个段子出现的那天，冒出来一条热门评论说：“我们要警惕脱口秀舞台上的高考话题，太套路化了。”
话题之外，更多女演员上桌的现象，带来的其实是多元化和高辨识度。
以前，脱口秀舞台上的女性少之又少，曾经的脱口秀女王思文一枝独秀，后来杨笠凭借略带犀利的风格引发话题热潮。再后来，脱口秀女演员的形象越来越丰富，鸟鸟、大国手、步惊云、唐香玉、王越、山河、张慧、房主任，从二十出头到五十多岁，每个人都在舞台上呈现出各自的“精神世界”。
并不是所有的女性都在讲月经和家庭，大国手的世界里有哲学和思辨，无论是上一季的摩托车梗，还是这一季的“穷门”，她都开创着独特的脱口秀赛道；再看嘻哈，仿佛脱口秀界闯出的“勇士”，女侠精神万丈光芒，讲空姐的职场生活，依然是这个舞台的稀缺品。
她们的话题实则充盈而多彩，她们讲婚姻、家庭、月经，也讲职场、人生意义、老年生活，不能因为她们的故事是从女性视角讲述的，就只看到“女性视角”这四个大字，而遮蔽掉话题本身的丰沛。否则，就不是讲述者的话题有多么单一，而是聆听者选择性地捂住了自己的耳朵。
因此，“警惕女性脱口秀话题套路化”的评价，几乎是一个悖论。
总有人用“警惕”这样的词来掩盖批评。好像“警惕女性脱口秀话题的套路化”这样的表达，可以撇清自己的立场，以防患于未然之姿站在立场的中线。但警惕本身就是带有批评意味的，例如我们也可以说，我们要警惕对女性脱口秀演员的警惕。
一档节目是否好看，或者是否陷入套路化的创作怪象中，并不取决于某个热门话题，毕竟作为红海题材的职场话题，去年的KID讲出了职场和道场的新花样，今年的侯智元讲出了“外聘专家”的新经历。
从这个角度来看，所谓的女性脱口秀话题套路化，并不是因为女性脱口秀演员老讲这些话题，而是因为男性脱口秀演员很少讲这些话题，才使得话题看起来只有单一的样本，而缺少对照组。
在这个百花齐放的舞台上，男性脱口秀演员也可以和女性脱口秀演员一起讲原生家庭的创伤，讲两性议题的不同角度，甚至讲讲自己在“月经羞耻”的氛围下闹过的笑话，开诚布公地谈谈故事的另一面。
不是没有人这样做过。前几年的《脱口秀大会》上，庞博就曾讲过自己对于卫生巾广告的困惑，如果有更多男性脱口秀演员愿意关注这些话题，何愁创作陷入套路化？
好笑是脱口秀的唯一价值吗？
另一种被广泛传播的声音是，今年女性脱口秀演员的表演，好哭有余，好笑不足。
无论是步惊云引燃泪点的“贞操梗”，还是房主任令人心酸的“出走的决心”，都曾让观众动容落泪——它们确实“好哭”。但“好哭”并不意味着与脱口秀的本质相悖。
一个根本性的问题值得思考：“好笑”是不是检验脱口秀质量的唯一标准？
“好笑”一定是观众看脱口秀的重要原因。毕竟，在脱口秀刚兴起的年代，吐槽和冒犯曾是它的代名词，金句和爆梗的输出，是脱口秀片段快速走红的捷径。
但都2025年了，脱口秀当然可以继续好笑，但它也一定传达着每位演员看待生活和世界的视角与态度。杨笠说，你越喜欢什么，老娘就越不长什么；贾耗笑着调侃着自己化妆的段子，只要化了妆就要被别人看见……每个人在讲段子的背后，都体现着对生活和世界的思考。
大国手讲恋爱脑的段子，虽然因为梗的密度不够高在票数上没有胜出，但却体现了她在这季脱口秀中想要进行的“价值表达”。在访谈中，大国手曾告诉刺猬公社，比起生活描述，她更想比去年多一些价值表达。
嘻哈在讲段子时曾谈到空姐为什么一定要穿丝袜的问题，与此同时
#多家航司去高跟鞋化
#的话题被讨论
。尽管嘻哈的困惑没有被解决，但新的规定至少前进了一步。去表达，去讨论，然后才有可能被看见、被正视，甚至有可能被解决。
这也是脱口秀这类语言类节目承载的功能，除了好笑，还有每位选手在与世界的交手中得到的生活启示，在不同的观点和现象中，我们可以发现和思考更多，从而破除一些迷茫、困惑，甚至得到鼓励。
脱口秀的好笑，并不等同于挠痒式的生理性刺激。在媒介高度迅捷的时代，不同性别、年龄、职业、成长环境、家庭背景的人站上舞台，用幽默的方式谈论自己的困惑和思考，无异于一场微型田野调查。把原本被遮蔽的视角拨开，过程中必然会遇到争议和挑战，但这何尝不是一种脱口秀走向广阔天地的证明。
不去限制表达，也不畏惧争议，才更难能可贵。总有人能讲好笑的生活桥段，也总要有人去做一些表达，尽管这些表达部分人未必想听。有共鸣，有逆耳，这个舞台才更有意义。
本文来自微信公众号：
刺猬公社 （ID：ciweigongshe）
，作者：爱捞，编辑：园长陈梅希
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
