标题: 全网爆火的免签国，成了中产“代孕天堂”？
日期: 2025-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082839&idx=1&sn=6d79927d7e6ae9d454543dfca39561b4&chksm=66c7340951b0bd1f43a37da7b219579eaf5a6c16e4cd373f056ddd0967edacb46d8468319507#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，作者：郭恩一，编辑：章鱼，题图来源：AI生成
你坐过“婴儿航班”吗？
在一架飞往中国的飞机上，同时搭载着数名刚出生两三个月的婴儿。这些婴儿被装在相似的篮子里，宛如批量生产的商品。
航班的起飞国，正是格鲁吉亚。
而这些婴儿，也都是由无血缘关系的孕母诞下的“代孕宝宝”。
如果你用中文搜索“国外代孕”，就会发现，在各种代孕广告和论坛上，格鲁吉亚这个大多数人从未听说过的小众国家，占据着榜首。
受俄乌冲突影响，格鲁吉亚正在取代乌克兰，承接来自全世界的代孕订单。如果说曾经的乌克兰被称为“欧洲子宫”，那格鲁吉亚就是：
新一代的“全球婴儿工厂”。
火速崛起的代孕天堂？
同样作为前苏联国家，格鲁吉亚和乌克兰的最大共同点，是“曾经富过”。
“曾经富过”，意味着这些国家曾经有着相对较高的医疗水平，但如今的不景气，又让这些国家的物价比西方国家低了一大截。
这些前苏联国家为了拯救衰颓的经济，多年来纷纷发展所谓的“医疗旅游业”，其实就是：
允许贫穷的女性出卖自己的子宫代孕。
早从1997年开始，代孕在格鲁吉亚就已经合法。
根据格鲁吉亚法律，国家只承认法定父母，代孕妈妈不享有任何父母权利。
在格鲁吉亚获得的出生证不会提及代孕，合法出生证明上仅提及法定父母的姓名，这为婴儿的公民身份注册提供了100％的保证。
再加上格鲁吉亚作为多个国家的免签国
（包括中国）
，风景优美，机构又包办全程——就当去旅游散个心，孩子就有了。
当然了，一切商品最重要的还是“价格”，哪怕这个商品是子宫和婴儿。
在国内的代孕论坛上，格鲁吉亚代孕被称为“性价比之王”。
去美国代孕一次至少花十多万美元，而在格鲁吉亚，只需要花2万美元即可“租”到一个子宫。
虽然印度、泰国、柬埔寨等国家的价格更加低廉，但是考虑到胎儿的健康，安全且相对医疗发达的格鲁吉亚无疑是更保险的选择。
在这个常年赤字、几乎靠旅游业支撑的小国，代孕产业开始疯狂膨胀：
在格鲁吉亚出生的代孕婴儿，5年来翻了整整一倍。
2022年以来，仅仅是该国登记在册的代孕个案，每年就高达2000宗。也就是说，每天有5个代孕婴儿出生。
或许通过这些宏观的数据，你尚且不能感知“代孕”正在如何改变这个国家。
让我们把目光转向那些隆起肚子的孕母，和呱呱坠地的婴儿们。
格鲁吉亚的母亲们
格鲁吉亚有一个“人性化”的规定，那就是：
代孕者必须是结过婚且生育过的女性。
对于客户来说，这无疑是令人安心的规定。毕竟这样可以大大降低怀孕期间的风险，也一定程度避免了孕母产后舍不得婴儿的情况。
但对于孕母家庭来说，这意味着孕母的亲生孩子，会眼睁睁看着自己妈妈肚子大起来，再瘪下去——出生的婴儿去哪里了？被妈妈卖掉了。
“母亲靠出卖子宫为生”的意识，将保留在这个国家的新一代孩子们的记忆中。
如果用一句话来概括格鲁吉亚孕母们的处境，那就是：
“为了抚养自己的孩子，只能为别人怀孩子。”
这个国家有将近五分之一的人口生活在贫困线以下，大街上70%都是闲人。经济的萧条导致工作机会稀少，即使找到一份工作也完全无法支撑生活和育儿。
一位曾经在超市打工的格鲁吉亚孕母表示：
帮人代孕，是自己干过最好的工作。
她曾经从早干到晚，一天也只能挣2英镑
（折合人民币18元左右）
。而如今，自己挣的比开出租车的丈夫多很多。
在格鲁吉亚，你很容易看见男人们带着自己的妻子来做孕母。
可笑的是，在代孕业合法之前，格鲁吉亚泛滥的是色情业——女性的身体，总能成为他们收入的来源。
最近五年，井喷式的代孕订单涌入这个贫瘠的小国，子宫不够用了。一位格鲁吉亚孕母说，代孕机构告诉她，每拉入一位朋友成为孕母，她就可以获得300英镑的报酬
（折合人民币2800元）
。
然而最讽刺的是，
发展“下线”最快的地方，是格鲁吉亚的家暴庇护所。
在这个约有四分之一的婚姻是强迫婚姻的国家，流浪着各种不堪家暴而带着孩子逃离的年轻单亲母亲。
她们无法找到工作，甚至因离婚遭受歧视，挣扎在极度贫困中。
而政府能提供的家暴庇护最长只有1年，一旦期满，她们将面临无家可归，且还需要养育孩子的绝望处境。
出卖自己的子宫，几乎是唯一的路。
在格鲁吉亚的家暴庇护所，一批批女人伤痕累累，泪流满面地进来，大着肚子出去。
这并不是什么新鲜事。
被讨价还价的子宫
格鲁吉亚的代孕业，已经形成了数亿美元的庞大市场。
无数代孕机构格格不入地出现在破败的居民区中，它们有着光鲜亮丽的大楼、说英文的接待人员、刻着机构名字的闪耀铜牌。
而与之相对的，是毫无话语权、只能如商品一般任人挑选的孕母们。
在格鲁吉亚，一笔代孕生意大约在人民币50万上下。怀胎十月，挣50万听起来还挺诱人是不是？但真实情况是，中介和医疗机构会拿走大头，孕母通常只能拿到七八万人民币。
更糟糕的是，在格鲁吉亚有关代孕的法律中，明确保护了代孕甲方和代孕机构的权益。而有关代孕母亲，只字未提。
一位格鲁吉亚女性，为了给自己打架入院的青少年儿子负担医药费而成为代母。她被注射了各种激素，然后植入胚胎。
但在怀孕三个月时，某次B超检查中，她被告知腹中的胎儿没有了心跳。
该女性被迫选择了堕胎，而她只能得到500美元的赔偿。
对于孕母而言，即使你在生产前的最后一个月失去了孩子，也只能得到不到一半的费用。
而这一半费用还得是基于甲方信守承诺的前提下。
40岁的玛吉是第二次代孕，她是前一对客户推荐的“可靠孕母”。在怀孕第7月时，她早产诞下了一对双胞胎。其中一个婴儿在格鲁吉亚死亡，另一个被客户带回了以色列。
然而在剖腹产两周后，玛吉都没有收到钱。她通过代孕中介联系客户，但客户声称另一个婴儿也死了，并且拒绝出示死亡证明，且认为是孕母的健康问题导致了早产，所以拒绝支付代孕费用。
玛吉选择了打官司，但直到今天，她仍未收到一分钱。
孕母们承担的风险远比人们想象中巨大。在某个中文代孕机构的主页宣传文章中是这么写的：
如果客户是HIV携带者，他们会“有底线”地告知孕母，但客户需要为此多支付1万美元来补偿孕母。
另一边，他们声称他们会告诉孕母“客户的病毒载量很低，达到了安全级别，而且经过了洗精，是可以安全代孕的”。
机构是否真的会告知孕母？多支付的那一万美元又有多少能到孕母手中？
没有人知道，或者说，在这场金钱至上的贸易中，没有人在乎。
分娩之后
代孕给女性们留下的，不仅仅是一笔钱。
机构们喜欢宣传孕母们是怀着“帮助不孕不育家庭”的初心在代孕，代孕是一件双方互利共赢的事情。
但事实是，成为孕母在格鲁吉亚依旧是一件羞耻的事情。
格鲁吉亚是一个极其保守的国家，80%的人口信仰东正教，而该教反对代孕。
一旦被亲友们得知自己在进行商业代孕，女性极有可能会背上“卖孩子”的道德罪名，遭到辱骂和孤立。
39岁，第二次代孕的尼诺是格鲁吉亚孕母们的一个缩影。
她自己育有5个亲生孩子，在离开家暴的丈夫后，为了养活5个孩子，她选择了代孕。
这次代孕生下的，将是从她肚子里诞下的第8个孩子。
上一次代孕，她生下了一对双胞胎。由于持续怀孕，再加上是高龄孕妇，尼诺每天都需要往肚子上扎很多针。她的身上伤痕累累，四肢的伤害是丈夫曾经打的，肚子上的则是无数针眼和妊娠纹。
但比起身体的创伤，“抛弃自己孩子”的心灵伤痛更是日夜折磨着她。她记得每一个生下的孩子的生日，不管从基因上来讲那是否是自己的孩子。
“身体并不会认得这是别人的孩子。”
“我以为我可以很干脆地说再见，直到分别的那一刻。”
但她仍旧选择了第二次代孕，并且极有可能还有第三次第四次，直到身体完全无法再负荷。
在格鲁吉亚一家知名代孕机构中，每月都有80～100个代孕母亲在进行代孕。
她们中的大多数人都不是初次代孕。
怀孕、分娩，怀孕、分娩，她们如同一台台生育机器，不，机器至少还需要养护和迭代，而饱受代孕带来的伤痛、羞耻、排挤、抑郁......身体和心灵都遭受多重创伤的孕母们，是这个世界上最具性价比的原材料，随意任人揉捏、压榨。
机构甚至无需给她们提供产后的护理服务，更没有人关注她们因代孕而患上的精神疾病。
根据规定，她们甚至不得触摸自己刚刚生下来的孩子。
代孕之国，还是卵子农场？
24岁的网红克里斯蒂娜和自己的千万富翁老公，几乎每个月都会迎来一个新孩子。
他们的21个代孕宝宝，全都来自格鲁吉亚。
巨大的代孕需求涌入格鲁吉亚，但这个小国所有人口加起来，也就和苏州市的市区人口一样多。
由于本地代孕妈妈短缺，代孕机构常常从亚洲其他国家招募女性。
哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、泰国、东南亚......数不尽的穷国女性们被资本操控的代孕机构招募到此地，形成一个庞大的代孕市场。这个面积不到7万平方公里的小山国，成为了亚欧生育外包产业不可或缺的一环。
市场虽大，但格鲁吉亚代孕的商业化程度还相对较低。相较于乌克兰代孕工业化的流水式作业，格鲁吉亚混杂着各种各样的个人中介、地接、蛇头、诈骗集团。
逐利至上的混乱市场，藏着无数看不见的黑暗。
今年2月，泰国警方发布消息，称一个跨国诈骗集团，以高薪招募代孕妈妈的名义把多名泰国女性骗到格鲁吉亚。
上百名女性如同牲畜一般被囚禁在首都第比利斯郊区的一个园区里，她们每天被强制注射激素，定期被人麻醉，然后被贩子用机器进入身体内强行取卵。
为了摆脱贫困而选择去异国代孕的女性们，不仅没有得到任何报酬，反而遭受了长达半年多非人的折磨。
除非缴纳高昂的赎金，否则别想离开。
这是近期震惊世界的格鲁吉亚“卵子农场案”。
没有人敢说“卵子农场”是个例，或许冰山之下，是一整片肮脏的暗市。
在有关格鲁吉亚代孕的一部纪录片的最后，一名由中国客户“下单”的婴儿，由于其中国父母尚未在中国取得合法手续，他还需要在代孕机构“待机”一两个月才能等来自己的父母。
他被摆放在成排的某个摇篮中，从未得到过母体的爱抚。
而刚生下这个婴儿的“母亲”尼娜，已经在下一次的代孕合同上签了字。
没办法，一次代孕根本没办法支付她和两个孩子的生活。
镜头下，她闭着眼睛在合同上签上了名字，她说脑子里得想着孩子们的脸庞。
胎儿滑出她体内的那一瞬间，既是代孕的结束，也是开始。
跟着摄像机走出光鲜的代孕机构，格鲁吉亚首都第比利斯的街头一切都是那么萧瑟。街头的人们几乎什么东西都在卖：水果、蔬菜、自制的蛋糕、编制的衣服、二手的婴儿车、纸包着的香料、破旧的古董......贫穷的人们为了生计，想尽了法子赚点钱。
孩童们穿过街道，推开家门，瘦弱的母亲坐在床上，肚子又一次大了起来。
不知道未来这个国家的历史书是否会记载这样一段时期：
在21世纪的格鲁吉亚，
一切都可以被打上标签售卖，包括母亲们的子宫。
参考资料：
《The new Caucasian chalk circle: Georgia's surrogate motherhood business》Parászka Boróka，2017-11-27
《Georgia's Surrogacy Boom | Unreported World》，Channel 4，2021-11-01
《Inside Georgia’s Surrogacy Boom》，VICE News，2023-07-12
《Selling surrogates: wombs for hire in Georgia》，Unreported World，2021-10-25
《代孕：格鲁吉亚取代乌克兰成为欧洲首选目的地，引发各种争议》，BBC News，2024-06-13
《残酷的卵子农场，“每天被喂激素，每月强制取卵”》南风窗，2025-02-17
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
