标题: 让AI帮忙挣钱，他们月入十万
日期: 2025-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063430&idx=2&sn=6efe9fd82c194cebcccbae35ad150af7&chksm=66c7e05851b0694e5c392d4adb100d4f0315a9bec1d021ecc3d226c2a987801f670c5662738d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
盐财经
，作者：朱秋雨、赖丁萌（实习生），编辑：何子维，题图来源：AI生成
ChatGPT发布两年之际，AGI的时代能否来临，已经鲜有人提及。在社交网络上，越来越多普通人关心的问题则变成了——“有没有人用AI成功变现”“有无AI副业搞钱思路分享”。
在有强大计算和推理能力的人工智能面前，现在，普通人希望尽快抓住技术浪潮，用AI赋能成为超级个体。
盐财经采访调查发现，当下，
利用AI挣到钱的普通人主要集中在AIGC
（AI生成内容）
、数字营销、软件开发、自媒体以及知识付费领域。
自媒体博主是其中门槛最低，数量也最多的“AI超级个体”。但另一方面，这从侧面映证了，AI在面对各类实际工作时仍有局限。如影视从业者、现AI创业者陈坤所说，AI工具虽然已经在剧本创作、配乐等方面展现出强大的助力，但在很多环节，如人物形象塑造、后期制作等，仍离不开人的判断。
但无论如何，2024年，投身AI领域挣钱的普通人仍在增长，越来越多“AI一人公司”出现。多数的他们无一不想抓住时代红利，也同步相信着箴言——
“AI时代已经到来，未来只有两种人，一类是会用AI的超级个体，另一类则是普通人。”
在这波AI浪潮中，有人在焦虑情绪中被AI导师“收割”，成为了风口下韭菜，转身又变成贩卖课程收割的人。有人成功将AI当成了副业，有人则原地转型，抓住了一波技术进步带来的时代红利。
风口之下，我们想知道，除了成为李一舟等AI导师以外，在这波AI浪潮挣到钱的人，都具备了哪些品质。
他们主动向AI走去
12月，AI创作者林晨
（网名：土豆人）
刚打完一场官司，关于他的AIGC作品是否享有著作权的事。
结果是好的，林晨被判胜诉。
现在，他自我定位为“数字艺术家”，各大奢侈品牌、高端车企、新消费品牌都是他的合作伙伴。在新媒体发布图片时，他会打上自己名字
（Tudou man）
的水印，并附上“AIGC Artist”
（AIGC 艺术家）
的前缀。
但回看一年多前，在广告公司呆了7年的林晨选择离职“单干”，奔向AI浪潮时，出乎众人意料——他当时是公司创意部门总监，拥有一个相对舒适的职场环境和地位。只是，面对AI带来的冲击，他无法坐视不顾。
他记得2022年末，第一次使用Midjourney等AI画图工具时，“冲击力过于大了，很多之前所信仰的内容完全被AI推翻了”。
从前广告人、设计师需要花费一周甚至半个月画的视觉图，AI可能只需几秒钟即可生成。这时他忍不住地想，“那我以前熬的夜都算啥呢？”
因为判断技术会一直前进，林晨选择从传统广告业辞职，加入AI创作者行列。AIGC赛道，这是很多人加入AI浪潮的第一站，既是由于AI生图技术近年的突飞猛进，也是因为内容创意行业容错率高，与天马行空的AI有不谋而合之处。
一年多前选择转型AI的综艺导演陈坤，首先也是基于这样的相信。妻子在互联网大厂工作，他因此率先尝试了众多AI工具。
20多年的从业经验让他敏感地察觉，AI生图有着比传统影视更高效的产出效率和低成本。一个细节让他尤其印象深刻。
曾经和张艺谋导演参加电影《长城》的首映礼结束后，他向“老谋子”发问，为什么不将饕餮做得更有智慧，类似异形？
张艺谋告诉他：“我们经过讨论后，在现有的预算条件下不支持，每一个特效镜头都是精确到格的。如果饕餮更有智慧，势必需要更多的特效镜头。”
这一回答让陈坤意识到，特效的成本之高昂对电影从业者来说压力很大，哪怕是大名鼎鼎的导演也不例外。
诸如Midjourney、Pika和可灵AI等AI平台相继出现，让陈坤感到惊喜。他告诉盐财经，
AI生成CG特效是AI影视最大的优势，预计可以将原成本压至十分之一。
于是，2023年下半年，陈坤决意转型成一名AI影视创作者，“All in AI”。
让林晨与陈坤等人都甘愿抛下过去，投身于AI赛道，同时有一个大的时代背景发生：平台对AI内容和技术的扶持。
在AI浪潮下，众多互联网大厂都希望创新在自己“地盘”上率先发生。
早在今年1月，抖音宣布与博纳影业合作，成立了AIGC工作室，共同制作AI短剧。
今年9月，另一个短视频巨头快手也启动了“可灵 AI”电影共创计划，联合李少红、贾柯、叶锦添等 9 位知名导演，推出9部AIGC 电影短片，内容完全由AI生成。
快手短剧为什么要做AI短剧？快手文娱业务负责人陈弋弋曾对媒体解释，原因之一是行业存在产能不足的问题。她提到，快手有4亿日活用户，其中爱看短剧的用户特别多，每天有2.7亿用户在消耗短剧。但在快手上，播放量过亿的短剧大概仅有300多部。“在这种情况下，短剧内容供给是不足的。”
短剧市场需求如此大的情况下，陈弋弋提出：
“共同的解法，是让更多的人干这件事，并有更好的技术，让干这件事情的人生产效率更高。”
赚钱的路子，普通人的狂欢
2022年末，离开广告公司后，林晨很快自己开始摸索AI工具，将AI生成的作品相继发布在社交平台上。
与过往在熙攘的写字楼工位中间上班不同，他一个人就是一个队伍。工作伙伴也变得更简单且智能：5台装有英伟达4090显卡的电脑。
成为一人公司之前，他就想好了商业化的路径。
他告诉盐财经，之所以选择做数字艺术，是因为这个赛道本身具有KOL属性。换句话说，头部效应很明显。“数字艺术、商业、AI，只要
（我）
在这样一个三角关系下站住了，商业模式就跑通了。”
接下来，凭借AI天马行空的创作，加上林晨的创意与美术功底，半年间，林晨逐渐在AIGC赛道找到了自己的风格，一种结合中式美学的“乌托邦般的梦境创作”。
2023年初，他创作了一系列麦当劳的AIGC作品，例如青铜器汉堡、传世宝玉薯条、青花瓷可乐等等。这系列作品让他获得了火爆的关注度，在广告业界出了圈。
甚至，麦当劳官方也看到了，提出与林晨建立合作，进行联合宣发。“这也宣告着在中国的营销圈，正式有品牌接纳了AIGC内容，对我的影响也是非常大的。”
2024年末，回顾成为一人公司的历程，林晨将这一事件列为他的转折点。
从此开始，他以AI艺术家的身份与商业品牌合作，在营销圈拥有了自己的口碑与IP。相较于局限于平面2D作品，林晨擅长将立体的建筑与AI创意、视觉、品牌相结合，例如LV版圣诞姜饼人建筑、在大漠中伫立的霸王茶姬奶茶、在肯尼亚日暮下的迪奥香水……在AI的加持下，“土豆人”的名气越打越响，广告报价比一年前翻了10倍。
临近年末，林晨接了几个“重磅合作”，越加忙碌。他告诉盐财经：“虽然不太想透露我的收入，但可以明确地说，
（收入相比过去）
有质的飞跃。本身你要知道，在一家超一线的广告公司做创意总监，收入就是不低的……”
与林晨相同，注意到AI生图的大趋势后，2023年初，有设计基础的大三学生ZayG也投身其中，运用AI工具画图、做音乐。
具体收入，他不愿透露，但在2023年开始发布AI作品后，他的社交媒体后台陆续收到了可口可乐、联想电脑和字节跳动等品牌方的AI平面设计需求。
“AI GC图像创作和原本的创意行业和广告行业挂钩，
（于是）
有很多企业在转型过程当中，都想结合 AI 新技术，做一些平面广告的制作或者品牌的宣传。”ZayG告诉盐财经。在生成式AI的浪潮下，品牌方都希望尝鲜，在品牌营销上拥抱AI。这正是ZayG等AI创作者的变现机会所在。
另一位传统广告人，阿米也在2023年初开始学习AI软件。今年2月，他第一次在社交媒体上发布AIGC短片，一个暗黑悬疑系列的短片《潘多拉的红灯笼》。
与上述AI创作者相似，紧接着，阿米因为作品接到了来自品牌方的广告需求，挣到了转型AI的第一桶金。
“靠AI实现收入增长肯定是有的，每个月大概从几万块到十万块左右。”
阿米坦诚地告诉盐财经。
他接着又补充了一句，“商业情况目前还不太稳定。在国内，市场需求量并没有那么大。
（我）
目前可能更局限在G端，即政府层面的文旅片子需求多一点。”
除了与广告品牌方、政府合作，ZayG告诉盐财经，在AIGC领域的另一种普遍的挣钱方式是售卖AI模型，业内人士称之为“炼丹”。
他解释，在AI画图软件中，创作者的风格通常会被做成一个模型。很多“炼丹人士”会利用Stable Diffusion训练模型，再提供给他人继续使用，根据模型使用次数收费。“
（被）
使用量大的创作者，一个月可以有几千块的收入；大多数创作者也许一个月几百块。”ZayG说。
更快的赚钱路子，还来自那些贩卖信息差的人。
多位受访AI创作者都发现，AI属于信息差较大、学习有门槛的领域，因此，在这一行，很多先挣到钱的人是边贩卖焦虑，边卖知识、课程和信息差的。
“学AI能赚钱，我不觉得是一个伪命题。但赚钱除了
（具备）
知识以外，还有一点很重要，执行力。”阿米总结道。行动本身也是一种挣到钱的路径。
成为越来越贵的人
2024年，AI看上去带给了许多普通人机会。
近日，一位名叫陈云飞的大厂员工，因为女朋友拍照的需求，通过AI编程软件Cursor AI自制了一款APP，名为“小猫补光灯”。今年11月，这款仅花1小时自制的APP，进入了苹果App Store前20名应用，12月推出的Pro版成功登顶付费APP榜单第一。
陈云飞在12月推出的“小猫补光灯Pro版”APP，成功登顶付费APP榜单第一
据媒体报道，这位离职后一直当数字游民的青年，在过去一年多来通过AI编程，独立开发了4款APP。他的年收入接近百万，成为第一批靠AI年入百万的年轻人。
与此同时，他借助AI开辟了一条全新的赛道——为了拥有版权，成立了一家“一个公司”。他既是老板，也是自媒体博主、开发者、求职平台签约讲师和企业咨询顾问。
毫无疑问，AI的风口仍在气势汹汹地来临。生在其中的人都感受到了行业内的暗流涌动。林晨回忆，在AIGC领域的短短两年间，行业就经历过热情上涨、回落又上涨的过程。
以他熟悉的小红书平台为例，林晨说，“小红书在去年初期因为AI内容的爆发，迎来了很多流量红利。但那时，因为没有成熟的商业形态，各大品牌不知道如何利用它，所以
（AI博主）
只是进行了一个粉丝的累积”。
“到了去年下半年，我们发现有一个明显的下滑，平台和国家都对
（AIGC领域）
进行了一些管控，整体流量下降。”他回忆：“但随着今年Sora
（OpenAI推出的AI生成视频软件）
的出现，引起了品牌的重视。平台又对AI创作者进行一定的流量扶持。”
2024年，林晨发现，加入AI创业的人，不减反增。
陈坤就是选择在这一年推出了他的首部AI短剧，以中国神话《山海经》为主题，获得了5000万的播放量。他告诉盐财经，这样选择的理由是基于他从业20多年来对市场与技术的判断——AI可以弥补传统影视在特效上的短板，因此尤其适合使用AI拍玄幻以及科幻的题材。
但由于科幻片有观看门槛，他于是将第一部作品选择成玄幻题材。此外，拍哪一部作品也是他经过精心挑选的。
“中国传统玄幻题材无疑几个，《山海经》《封神》和《西游记》。后面两个都有太多成功影视作品的改编。再加上《山海经》独特的气质更像是百科全书——这些都可以成为理想的AI创作素材来源。”
2024年1月，带着10人的公司和团队，《山海奇镜之劈波斩浪》“开拍”。
陈坤介绍，这一短剧团队由导演、编剧、后期制作、配音配乐、AI生成组等构成。而传统的剧组里的工种，比如摄像、灯光音响、舞美、化妆、服装道具等都不再需要了，团队人数从100人，骤然缩减到了10人。
2024年初，《山海奇镜》预告片一发布后，获得不错反响，陈坤即刻将10人的影视工作室原地转型为“AI原生影视公司”。这是因为，他相信传统影视在AI技术加持下的魔力，也相信一个IP形成后的长期复利。
“不是说钱挣得多了还是少了，一个IP长期的价值是很难一下子用短期收益进行衡量的。”陈坤对盐财经说。在他看来，越是在AI内容创作大爆发的时代，精品AIGC影片和IP的价值越大。
毫无疑问，随着AIGC的市场份额增大，内卷是一定会发生的。“至少在图像生成的赛道，它很容易达到瓶颈和饱和的状态。因为大部分的图像没有交易的价值或者需求。”ZayG告诉盐财经：“随着越来越多的创作者进入，它只能成为一种个人创作，而没办法
（变现为）
价值。”
但换一种角度，
AI艺术圈还有一个说法，叫“超级创作者”，特指一个人懂很多东西，拥有跨行业的能力。
“如果普通人通过学习AI赚到钱了，那就说明它本身在某个方面就有一技之长，如果他有这个专长，无论是否有AI都能赚钱；并且有这个专长的，也已经不是普通人了。”ZayG如此总结“AI一人公司”的特点。
林晨也是这么认为的。相较于一年前创作中花时间等待AI生成大量图片，他现在让自己成为创作的主体，会花更多的时间在后期制作与调整上。AI变成了一个类似Photoshop等的创意实现工具。
“因为有了这样多的AI工具的加持，有时候，我会觉得自己就像一艘航母，可以做以前完全想不到的事情，不需要像以往
（在广告公司）
做一件事需要人海战术。”林晨对盐财经说。
2023年8月，因为业务量太大，他成立了工作室，招了一位助理。至于工作室的法务等职位，都由AI承担。
上述AI创业者形成的共识是：
IP的价值在AIGC时代变得越来越重要。
“这一行变得更卷了，但都没有影响到我，因为大家可以越来越便宜，但我是越来越贵的。”林晨说。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
