标题: 中国最“弱”省会，绷不住了
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078604&idx=2&sn=ffbe7712e9c070662b7814c90c24d8c5&chksm=66c7249251b0ad847d8add1ec84bd093e3db37e026d24b6a59830175c90d0e03a00075881508#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风，题图来自：视觉中国
强省会还是多中心，这是一道难题。
我国内地共有27个省会/首府，GDP总量最高的广州超过3.1万亿，最低的拉萨不足1000亿元，不及东部县级市。
然而，广州不是通常意义上的“强省会”，拉萨也不是大众话语中真正的“弱省会”。
衡量省会的强弱，看的不只是GDP总量，更重要的是省会GDP占全省的比重。
谁是名副其实的“强省会”，谁又是“弱省会”？
一
最强省会和最弱省会，都出人意料。
省会经济占全省比重，一般以省会“经济首位度”来衡量，这里的首位度是大众媒体约定俗成的概念，与学术上有一定区别。
一般而言，省会GDP占全省比重超过30%的可视为“强省会”，低于20%的多被视为“弱省会”。
如果省会经济比重占比超过50%，则是强省会的极端，堪称“一省一城”；
反之，省会占比低于15%，那就是彻彻底底的“弱省会”。
以此来看，强省会几乎云集于中西部地区和东北地区，而东部地区的省会首位度普遍位居中下游乃至垫底。
根据最新数据，我国典型的强省会包括银川、长春、西宁、西安、哈尔滨、成都、拉萨、武汉、海口。
其中，成都、西安、武汉，堪称双重意义上的“强省会”。
GDP破万亿乃至2万亿，全省经济占比超过1/3，在全省有着举足轻重的地位。
当然，最极端的还是银川、长春、西宁，省会经济占据全省半壁江山。
意味着在省会之外，几乎没有能独当一面的地级市。
西部省份地广人稀，产业结构单一，全省经济体量本身就不大，“一省一城”符合常态。
与之对比，典型的弱省会，包括南京、济南、呼和浩特、石家庄等地市，南京位列倒数第一。
有意思的是，这些省会在所在省份都不是经济第一大市，也不是人口第一大市。
省会在全省无法“一家独大”，也难以形成对全省经济产业发展的主导权。
南京与苏州，济南与青岛，呼和浩特与鄂尔多斯、包头，石家庄与唐山，都是如此。
二
最“弱”的省会，到底有多弱？
这里的“弱”，不是经济实力之弱，而是“首位度”之弱，且是经济首位度、人口首位度双重意义上的弱。
南京、济南可谓“难兄难弟”。
两城经济占所在省份比重双双不足14%，南京更以13.5%位列倒数第一。
人口首位度更低。南京、济南常住人口均未突破1000万大关，占各自省份人口比重分别为11.2%、9.4%，济南不足1/10。
此前首位度最低的省会一直都是济南，2020年济南借助合并莱芜，曾扳回一城。
过去几年，南京、济南一度双双喊出“强省会”的口号，但首位度双双不增反降，南京更从14.4%下降到13.5%。
究其原因，南京、济南所在的江苏、山东两省，均以发展均衡著称，经济强市林立，县域经济发达，百强市数量均居全国第一梯队。
且不说江苏各大地级市素有“十三太保”之称，全部跻身TOP100城市之列。
就是山东，在青岛、烟台等万亿城市之外，也有以潍坊、东营、淄博为代表的众多工业大市。
“多中心”只是结果，而非原因，背后更多是区位格局、产业结构与国家战略布局导致的结果。
三
南京、济南，为何沦为“弱省会”？
弱省会的另一面，是“多中心”，东部沿海省份普遍呈现“多中心”的发展局面。
一大原因在于港口。
全球化时代，谁靠近港口，谁就接近国际市场，足以获得发展先机。
外贸与制造业通常是同频共振，港口带动一众工业城市崛起，苏州、青岛、宁波、泉州等地都是如此。
其二，
港口之外，计划单列市的政策因素同样不容忽视。
我国城市体系中，享受财政单列且为副省级的计划单列市最为醒目，这些城市与省会形成分庭抗礼之势。
目前，我国5个计划单列市都在沿海，包括深圳、宁波、青岛、厦门、大连。
所对应的广州、杭州、济南、福州、沈阳，恰恰都不是强省会。
其三，
在都市圈和城市群时代，超级中心城市、大都市圈的虹吸效应同样不容低估。
南京之所以难以“一城独大”，在于附近有上海这一超级城市的存在，上海大都市圈将苏州、无锡、常州、南通都纳入“势力范围”。
事实上，苏州崛起的背后，正得益于与上海形成的“研发-制造”协同优势，再加上自身坐拥全国最多的国家级经开区和高新区，发展自然更胜一筹。
因此，南京、济南的“弱省会”，都不乏客观因素，但人口集中度迟迟难以提升，存在感始终立不起来，却是不争的事实。
四
多中心时代，是否还需要强省会？
过去几年，南京、济南、沈阳、福州先后祭出打造强省会、竞夺国家中心城市的行动。
随后，南昌、贵阳、南宁、兰州等地更进一步，甚至喊出“省会强则全省强”的口号。
然而，这几年“强省会”的声音开始淡化，被省域副中心取而代之，芜湖等部分地级市甚至发出“一城独大不是春”的直接宣示。
这背后，与最近一段时期的政策转向不无关系。
早在四五年前，从顶层设计提出“中西部有条件的省区，要有意识地培育多个中心城市，避免‘一市独大’的弊端”。
随后，国家层面出台多份文件，要求超大特大城市瘦身健体，严控省会城市规模无序扩张，严控撤县建市设区。
因此，自从合肥、成都、西安、济南、长春5大省会完成合并式扩张之后，最近5年时间，再也没有城市合并的案例
（参阅
《又一个千万人口大市，诞生》
）
。
但问题往往要一分为二，一个普遍共识是：
弱省份需要强省会，而强省份需要多中心。
道理很简单，只有经济强省才有打造多中心的底气，而欠发达省份如果资源过度分散，很容易沦为一盘散沙。
五
哪些地方适合强省会，哪些地方更需要多中心？
对于中西部的经济弱省来说，人口流失的局面需要扭转，东部地区的产业转移需要争取，国家战略需要竞夺，无不需要强省会赤膊上阵。
最新的人口数据揭示了这一点。
省域人口普遍负增长，而省会人口却保持大增，某种程度上，省会正在成为吸引人口回流乃至争抢外地人才的蓄水池。
对于东部的经济强省来说，经济强市众多，省会想要一家独大也不容易。
关键是，区分好省会与经济强市之间的功能定位，让省会更好发挥省会功能，经济强市更多发挥经济功能。
至于中西部已经做大了强省会的省份，省会再继续膨胀，可能会带来一定的负面效应，做大都市圈，同时培育多个副中心城市，无疑有必要性。
强省会战略，追求的不是省会“一城独大”，而是以省会存在感、竞争力的提升，抬升全省在全国的位置。
一个地方，如果连显眼的大城市都没有，何以参与区域竞争、竞夺国家战略，何以在抢人大战、抢企大战中分得一杯羹？
本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
