标题: 山姆正在深踩油门
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126686&idx=1&sn=0df0cf7fd13f52fdb32331f3f3d5bac8&chksm=66c6e94051b16056999f64b4b8af16f051b3bac447c1789a13e7c0f25b781c9f330739fa9a3a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

10月27日，沃尔玛中国宣布，刘鹏加入沃尔玛中国并担任山姆会员店业态总裁，直接向沃尔玛中国总裁及首席执行官朱晓静汇报，即日起生效。
现任代理业态总裁Jane Ewing将于今年年底如期结束外派任期和代理职责后，返回沃尔玛国际部。
刘鹏是一位有着鲜明中国电商和零售经验背景的管理者，可谓是跟随中国零售经历过起步、发展、蓬勃周期的行业老兵，结合山姆当前的发展战略来看，这一选择耐人寻味。
实现高质量拓展是山姆当下的关键词之一。高速扩张的同时，山姆的管理效率、供应链管控等能否跟得上大步前进的节奏，满足会员的高要求和高期待，带领中国会员制零售继续革新，成为市场关注的焦点。
中国市场的复杂性、高强度竞争等机遇与挑战，随着扩张的推进，已经陆续浮现，山姆中国会如何应对，下一步会往哪走，透过其对新任业态总裁的选择，已经释放了些许答案。
仓储会员的中场战事
在中国的零售行业，仓储会员店作为舶来品，在很长时间里都不是市场主角，然而情况在近几年发生显著变化。
以山姆为代表的仓储会员店逐渐成为零售行业主角，离不开两大因素的助推。
一是持续壮大的中等收入人群
，根据预测，未来十多年中国中等收入群体将超过8亿，市场潜力巨大。
二是伴随中国进入物质过剩时代，消费者对商品质量的要求越来越高，选择的标准也越来越严苛，
而山姆精选SKU、保证商品高品质和独特性的策略，恰好符合时下消费者的核心诉求。
做好仓储会员超市，供应链管理是关键，这是慢工出细活的事，一个爆款产品的出现，需要的可能是一个团队在全球范围内精选原料、优质供应商并不断打磨，作为仓储会员超市的先行者，山姆在供应链上沉淀下来的竞争力和竞争优势是显而易见的。
山姆踩中了时代主线，仓储会员店也在企业和消费者的合力推动下，由边缘走向主流。随着仓储会员店走向市场主流，行业比拼的维度也在悄然生变。
仓储会员店业态火了，竞争自然激烈了起来。
当前，无论外资背景还是中资背景，仓储会员领域的企业都在跑马圈地，不管是加密高线城市门店，还是“农村包围城市”收割下沉市场，仓储会员店开进了越来越多城市，在消费者日常生活中的存在感越来越强。
更大的挑战来自仓储会员店业态之外，本土零售品牌的崛起，以及本土零售业态创新如社区团购的普及，都以不同的方式与山姆抢占着同一批目标客群。
外部竞争压力加大的同时，山姆持续进化所带来的挑战也始终不减。
2025年，山姆预计全年新开10家门店，为山姆入华30年以来新增门店数量最多的一年，被视为城市中产标配的山姆，正在加速触达更广阔的目标客群。
未来，山姆既要维系住现有城市中产会员对其的信任，也要想办法取得更多新增用户的芳心。这看上去并不矛盾，但在实际操作中可能存在诸多挑战。
供应链上的壁垒是山姆的核心竞争优势之一。
过去山姆全球供应链对中国市场的适配，更多基于已有门店的客群辐射范围，而在门店网络加密后，山姆触达的客群结构和量级必然会变得更大、更复杂，过去行之有效的选品策略和供应链管控体系，在新的经营状态下，必须做进一步的调整和适配。
毕竟，在中国这个地域广阔、空间极为庞大又立体的市场，消费习惯、市场变化瞬息万变，这要求山姆必须对中国市场有持续的、深度的洞察，以及更加灵活的供应链管控。
而扩张必然会对团队能力、管理效率、供应链管控等带来更高要求，这些需求山姆同样会遇到。
在享受仓储会员店步入发展快车道的甜蜜时，外部的竞争态势与内部的管理升级，也成为山姆在新的发展阶段所必然面对的课题。
更懂中国的操盘手
如果说山姆的商业模型已经完成现阶段任务，取得了显著的成绩，那么未来，能否打造出始终敏锐并前瞻式地洞察中国市场及会员需求，而且具备深厚国际视野的组织，则是山姆能否实现规模突破的关键。
更直白一点说，
山姆要在产品上维持高品质水准，既需要把全球市场上的优质产品和服务以更贴合中国市场和消费者习惯的方式落地，巩固山姆在用户心智、全球供应链管理方面的优势。同时又要基于中国市场情况，灵活提供更加适合中国家庭消费需求、消费习惯的产品和服务。
在渠道、服务上也要更加满足中国消费者的需求与期待，以应对激烈的本地竞争。
通过投入云仓、前置仓，推出极速达、次日达等服务，山姆的全渠道建设已经颇具规模。而在快速扩张的背景下，山姆的全渠道策略需要以更高的效率做到更广的覆盖，当门店数量急剧增加、客群量级呈指数级增长时，这些会成为披着老外衣的新问题。
如此背景下，一位能够连接全球与中国市场，能够洞察中国消费者的一号位，是山姆的最优解。
新任山姆业态总裁刘鹏，属于国内零售行业老兵。
刘鹏2015年至2024年任职于阿里巴巴集团，先后担任天猫国际总经理、天猫进出口业务总裁、阿里巴巴集团副总裁兼 B2C 零售事业群总裁、淘天集团品牌业务发展中心总裁等职务，为淘天集团的核心管理层。加入阿里之前，刘鹏曾就职于好孩子中国、万得城中国、苏宁电器、海尔集团，涉足采购、市场营销等多个领域。
其过往履历的核心亮点，
不仅在于其在本土零售市场积累了丰富的实战经验，了解中国消费市场，以及中国消费者的消费需求和消费习惯。更在于其在进出口业务中，成功将众多优秀的国际品牌引入中国，懂国际品牌，具备全球供应链整合能力。
比如，作为成功将众多优秀的国际品牌引入中国的操盘手，刘鹏熟知国际品牌的核心优势和诉求是什么，它们进入中国市场会面临哪些问题，需要进行什么调整、获得哪些帮助。这一点对于山姆中国意义重大，山姆有强大的全球供应链，这里面的哪些资源适合中国市场，哪些不适合，进入中国市场要进行什么程度、什么形式的本地化，都需要有一位既有全球视野，又有中国市场洞察力的人来牵头操盘。
在门店加密的过程中，如何以更高的效率和更好的方式，在全渠道为消费者提供服务，也相当考验管理者对市场的认知，以及对资源的调配能力，而这也是刘鹏在既往职业生涯中积累下的能力。
2023年任职淘天集团品牌业务运营中心总裁后，其曾全面负责淘宝天猫的核心产业板块，并全面负责天猫平台的业务策略和运营规则。这种在大平台面对亿级用户做整体业务策略和规则的经验，在面对复杂市场所带来的挑战时，可以提供很好的经验支持。
刘鹏零售行业经验丰富，是具备全球化视野和全球化供应链整合能力，同时深谙本土市场和消费者的高级管理者，这与山姆的发展战略目标是高度匹配的——
构建以会员为中心的选品策略、运营战略和组织架构，更好回应当下会员的高期待。
结语
总体而言，这是一次可以为市场注入信心的积极人事变动。而通过这次的人事任命，山姆也表达了自己的态度。
当前，山姆正在深踩油门。
无论是对外的加速开店，还是对内的组织架构优化，山姆在中国市场“加大投资、组织升级、战略升级”的发展主线十分清晰。
进入新的发展阶段，必然会面对新的挑战和问题，而选择一位具备全球化视野和全球化供应链整合能力，同时深谙本土市场和消费者的高级管理者，可见山姆对于未来发展中可能遇到的问题有自己的预判，也有应对和解决的决心。
能够预见，伴随新领军者的上任，山姆中国成长中所面对的甜蜜与挑战，将很快向市场展现新的答案。
品牌专题
