标题: 早报｜大疆就诉美国防部判决结果提起上诉；80名韩国公民被柬拘留拒绝回国；2026年国考报考年龄放宽；京东回应下场造车
日期: 2025-10-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124077&idx=2&sn=e40c2b46f997246dd94be8ebedd84c5d&chksm=66c6933351b11a25e993a05ccf1adbefbc039cda50d451fbf426d1407ad8ad2cc1cdb8574b18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【柬埔寨内政部：有80名韩国公民被柬移民总局拘留】
据央视新闻，柬埔寨内政部发言人杜索卡当地时间14日证实，有80名韩国公民目前被柬埔寨移民总局拘留。
杜索卡说，尽管韩国官员已与这批人接触，但他们“仍拒绝回国”。
杜索卡还说，他不清楚此前媒体报道的80名韩国失踪人员是否指这批韩国公民。
此前有媒体以韩国外交部为消息源报道说，约有80名韩国公民在柬埔寨处于“失踪或人身安全不明”状态。
【安世半导体任命临时CEO】
10月14日，安世半导体官方披露，公司的首席财务官Stefan Tilger担任临时CEO。此前，闻泰科技向安世半导体派驻的CEO张学政已经被荷兰企业法庭暂停了相关职务。
【高盛通知员工：今年计划进行新一轮裁员】
高盛集团通知员工，预计今年将进行新一轮裁员，以便在各项业务中进一步节约成本。一份发给员工的备忘录显示，这家总部位于纽约的公司表示，将“控制员工人数增长，一直到年底”，并计划“在全公司范围内有限度地削减岗位”。尽管如此，该行发言人Jennifer Zuccarelli在电话中表示，该公司预计，员工总数到年底仍将录得增长。截至9月底，该公司员工总数为48,300人，比去年同期增加近2,000人。
【沃尔玛与OpenAI达成合作，将在ChatGPT上提供购物功能】
据界面新闻，沃尔玛10月14日宣布与OpenAI建立全新合作，首批举措将允许顾客及会员通过ChatGPT使用即时结账功能选购沃尔玛商品，顾客只需轻松对话即可完成购买，后续事宜将由沃尔玛处理。
【中使馆通报“中国游客在泰国旅游被威胁让你回不了国”】
据红星新闻，10月14日晚，中国驻泰国大使馆发布《关于中国游客在泰旅游涉导游事的提醒》：
近日，网上流传一段中国游客在泰国旅游时被威胁购物的视频。我馆高度重视此事，即向泰旅游警察局及旅游局核实了解相关情况。据泰方核实，该导游持中国护照，在泰无导游资质。其企图逼迫游客购物并通过游客消费获取提成,泰方已对涉事旅行社进行调查追责。
驻泰使馆再次提醒广大来泰游客，切勿相信“低价游”，参团游请选择有出境游经营资质、信誉良好的正规旅行社和质价相符的旅游产品，签订正规合同。根据泰有关法律，不允许外国公民在泰从事导游职业。如遇纠纷，请理性维权，保留证据，并及时拨打泰国旅游警察热线1155或使馆领保电话02-245-7010求助。
热点追踪
【再次起诉，大疆“硬刚”美国国防部】
据界面新闻，从深圳市大疆创新科技有限公司获悉，10月14日，大疆在美国联邦上诉法院就诉美国国防部的判决结果提起上诉。据悉，大疆于2024年10月18日在美国哥伦比亚特区地方法院就被列入“中国军工企业”清单（CMC清单）对美国国防部提起诉讼。法院在审理后，驳回了国防部针对大疆的核心不实指控，但依然根据个别武断理由，做出维持将大疆列进该名单的决定。大疆表示， 公司不认同也不接受这一判定，已于今日在美国联邦上诉法院提起上诉，坚决捍卫公司的名誉和利益。大疆一直坚决反对将公司产品和技术用于任何军事或战争用途并已采取全面措施，努力防止我们的产品被滥用于军事战争目的。
【饿了么试点取消骑士超时扣款】
饿了么平台宣布试点推广新版服务分制度，以扣服务分取代原有的超时扣款机制，旨在实现多劳多得、优劳优得。目前该试点已在南通、常州、揭阳、景德镇等城市展开，预计10月覆盖更多城市。
此前，《2025年度“饿了么”平台算法和劳动规则协议》于今年9月公布，计划2025年底前实现全国网约配送员养老保险和医疗保险补贴覆盖，并逐步取消超时扣款，升级防疲劳规则，优化“强制下线”功能，推动管理转向正向激励。
美团方面，截至9月已在30多个城市试行超时免罚机制，计划年底全面落地，管理思路从“以罚代管”转向更温和、科学的正向激励。
【2026年国考报考年龄放宽：报考者年龄一般为38周岁以下，应届硕博年龄放宽到43周岁以下】
中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员报名即将开始，共计划招录3.81万人。
中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员公告显示，报考者年龄一般为18周岁以上、38周岁以下（1986年10月至2007年10月期间出生），对于2026年应届硕士、博士研究生，放宽到43周岁以下（1981年10月以后出生）。
【汽车以旧换新总量将超过1200万辆】
据央视新闻，今年前三季度，汽车市场红火的背后，离不开以旧换新等政策的赋能。中国汽车流通协会相关负责人表示，今年以来，国家的相关政策有效撬动了汽车市场的消费活力，促消费的效果超出了预期。
根据中国汽车流通协会的监测数据，以旧换新等政策可以说对车市起到了规模巨大的拉动效应。预计到今年政策期满时，补贴申请的汽车以旧换新总量将超过1200万辆，直接带动的新车销售额接近1.7万亿元。
中国汽车流通协会副会长王都表示，这不仅是对汽车消费的直接拉动，更是对整体社会消费信心的有力提振。特别值得关注的是，在申请以旧换新补贴的消费者中，高达60%选择了购买新能源汽车，这强力推动了市场的新旧动能转换。
【马斯克收到黄仁勋亲手交付的AI超算DGX Spark】
英伟达官方账号在X上发帖称：“为了庆祝DGX Spark从周三开始全球发货，我们的CEO黄仁勋今天在德克萨斯州的星舰基地将首批产品亲手交付给了SpaceX首席工程师埃隆·马斯克。这次交流与这款新的桌面AI超算的起源——NVIDIA DGX-1超级计算机——有关，因为马斯克是2016年从黄仁勋那里收到的第一批DGX-1的用户之一。”
马斯克回应称：“这是DGX Spark，每瓦特计算能力比DGX-1多100倍。DGX-1是第一个专用的AI计算机，詹森2016年在OpenAI 交付给了我！”
回应来了
【京东回应下场造车】
京东宣布联合宁德时代旗下的时代电服和广汽集团，在11月9日共同推出一款新车。不少媒体据此解读为京东正式进军汽车业，下场造车并将推出京东品牌的汽车。
据此，京东方面独家回应《科创板日报》称：这款新车是三方联合推出，京东主要提供用户消费洞察和独家销售，不直接涉及制造环节。
【库克在华直播带货，iPhone 17突然无法激活？官方回应！】
13日，苹果CEO蒂姆·库克年内第二次访华，现身抖音直播间为即将发售的iPhone Air国行版预热。
同日，微博、小红书等平台出现大量用户吐槽iPhone系列产品无法激活。苹果客服回应称系服务器故障，工程部正在抢修，问题与终端设备无关。
库克访华期间，国内eSIM手机通信服务迎来关键进展：10月13日，中国联通、中国移动获eSIM手机运营服务商用试验批复，中国电信将在全国31省区市启动eSIM业务。苹果官网更新显示，iPhone Air将支持三大运营商eSIM服务。
【蚂蚁财富回应：工行积存金走热，当日访问量超百万，平台提醒分散配置】
10月14日盘中，工商银行积存金在蚂蚁财富平台上曾短暂出现“不可开户”的情况，随后已完全恢复正常。
蚂蚁财富相关负责人回应，伴随国际金价突破4120美元/盎司创下新高，投资者购金热情高涨，10月14日，超百万人上支付宝访问“积存金”页面。
【宋城演艺：未参与西贝IPO项目，暂无跨界进入餐饮预制菜行业计划】
宋城演艺10月14日在互动平台表示，公司未参与西贝IPO项目。
二级市场股价波动受宏观环境、行业政策、市场偏好等多重因素影响，敬请注意投资风险。
公司致力于深耕文旅演艺主业，稳步发展。为满足游客需求，各千古情景区均提供餐饮配套服务。
目前公司暂无跨界进入餐饮预制菜行业的计划。
【光伏协会澄清“连开三天会”传闻：是协会月度会】
市场传闻显示，本周(周二至周四)光伏行业协会在北京连开三天会。传闻内容突出“内部保密”以及“六部委联合”等字眼。
对此，光伏行业协会相关人士向记者反馈，是“我们月度会”。
10月14日早间，A股光伏板块大涨，业内反馈，预计有重要政策将发布，相关主管部门或将发布一份加强光伏产能调控的通知文件。
今日关注
【国考，今天开始报名】
据国家公务员局消息，中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员报名今日（15日）开始，共计划招录3.81万人。
考生可于10月15日8:00至10月24日18:00期间，登录“中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员专题网站”（http://bm.scs.gov.cn/kl2026）进行网上报名，公共科目笔试将于11月30日在全国各直辖市、省会城市、自治区首府和部分城市同时举行。
【新修订《反不正当竞争法》正式施行】
新法聚焦数字经济时代“内卷式”竞争，禁止平台强制低价、数据侵权等行为，强化事前预防与公平竞争导向。
【央行开展6000亿元买断式逆回购操作】
中国人民银行将于10月15日以固定数量、利率招标方式开展6000亿元6个月期买断式逆回购操作，以保持银行体系流动性充裕。
一个说法
【马斯克：xAI将大力投入视频游戏，赚钱是次要的】
马斯克近日在X平台上回应《金融时报》报道时透露，他的公司xAI将利用先进的“世界模型”技术进军电子游戏和机器人领域。
马斯克强调，开发游戏的主要驱动力是个人兴趣，而非盈利。他表示，“赚钱是次要的事情，主要因为我热爱并经常玩电子游戏。”
这一消息引发了广泛关注，尤其是在游戏和科技界，马斯克的个人兴趣与技术创新的结合被视为可能带来行业变革的潜力。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
