标题: 早报｜Manus AI合伙人澄清邀请码机制；微信支持一键清理聊天中的原图、原视频；特斯拉日本停售Model S和Model X
日期: 2025-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075603&idx=2&sn=905c55825e5ded941e9d51c6088919a4&chksm=66c7d0cd51b059db9ff2b5fa358de9dfcbe096b2e52a4261460dcbe76304ea36cef25b65b0b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【微信上线新功能，可一键清理聊天中的原图、原视频】
据界面新闻，3月6日，微信应用页面显示，微信已上线新功能，“清理缓存”选项中，新增可清理“已接收的原图、原视频”和“已发出的原图、原视频”。清理后，用户仍可在聊天中看到普通画质的图片、视频。
【提高学生资助补助标准】
据央视新闻，财政部部长蓝佛安：加大对民生领域的投入力度。对幼儿发放育儿补贴，建立学前教育国家资助制度；对学生进一步提高资助补助的标准，扩大政策覆盖面，延续实施国家助学贷款免息和本金延期偿还政策等，预计惠及学生3400多万人次。
【含金量还在升高！《哪吒2》继续刷新香港市场内地电影票房纪录】
据央视新闻，动画电影《哪吒之魔童闹海》自2月22日在香港上映以来，频频打破票房纪录。截至3月6日20时，该片在香港地区的票房已达到3650万港元，继续刷新香港市场内地电影票房纪录。
回应来了
【河南许昌将投资10亿元建3个机场？官方辟谣】
据界面新闻，近日，许昌市委网信办接网民举报，某平台账号“王思绪”发布视频称：“未来许昌将建设禹州、襄城、鄢陵3个机场，其中禹州市的通用机场具体位置在朱阁镇下宋村，项目总投资为10亿元，计划占地1000亩”等内容。经向相关部门查证，三地的通用机场均处于前期谋划阶段，截止目前，暂未对选址和占地及金额进行具体规划，视频内容为不实信息。许昌市委网信办提醒广大网民，理性看待网络信息，自觉遵守法律法规，对散步谣言，故意扰乱社会公共秩序的，将依法追究法律责任。
【商务部回应美方以芬太尼问题做文章】
据央视新闻，商务部部长王文涛：对于芬太尼问题，美方必须尊重事实，向中国甩锅推责，解决不了自身的问题。如果以这个为由对华加征关税，更是混淆是非、颠倒黑白。中国的传统交往之道，是敬人者，人也敬之，不敬人者，当以其人之道还治其人之身。胁迫、要挟对中国行不通，也吓不倒中国。中方捍卫自身利益的决心是坚定不移的，如果美方在错误的道路上越行越远，我们将奉陪到底。
【海南再通报网友反映“1880元3天跟团游体验不佳”：拟吊销旅行社经营许可证】
据界面新闻，海南省旅游和文化行政执法局3月6日通报，近日，有小红书帖文反映“报名海南某旅行社1880元3天的跟团游活动，整个过程体验不佳”的问题，该局已第一时间责成三亚市和海口市旅文部门开展调查。经调查，涉事旅行社为海南鑫享游旅行社有限公司，导游为单＊＊。该旅行社前期涉嫌存在其他违法违规行为，已被立案。下一步，拟对该旅行社作出吊销《旅行社业务经营许可证》处罚，并对导游单＊＊涉嫌违规的行为从严查处。
大公司新闻
【Manus AI合伙人澄清邀请码机制：服务器容量有限，团队正全力输出】
据界面新闻，3月6日下午，Manus AI合伙人张涛在社交平台发文称，“目前采取邀请码机制，是因为此刻服务器容量确实有限，不得已而为之，团队也熬夜搞了一整天了。希望在接下来的时间里能让更多处在waitlist中的用户优先体验Manus。”张涛表示，“恳请大家对一家几十人的创业公司多一点包容和理解，团队正在全力输出，让大家早日体验上更好的产品。”
【饿了么成立即时配送算法专家委员会，持续全局优化算法，提升用户骑手商户三方体验】
据扬子晚报，积极推动平台规则透明化，饿了么又出新举措。记者获悉，为了进一步推动算法向上向善，促进平台与骑手之间的良性互动，中国新就业形态研究中心和饿了么联合成立即时配送算法专家委员会，邀请来自算法技术、劳动就业等领域的专家学者，提供常态化的咨询和指导。
此前，饿了么已推出骑手权益月恳谈会创新机制，通过定期举办骑手、商家、用户和专家学者等各方的恳谈互动过，进行算法公开和主题沟通，积极听取各方反馈，持续优化完善，全力推进算法透明度建设。
【知情人士：Manus同名代币和Manus AI Agent产品团队无任何关系】
据界面新闻，日前AI Agent产品Manus横空出世引发市场广泛关注。但与此同时，市场也有同名代币出现，并引发相关质疑。对此，据接近Manus AI Agent团队的知情人士处消息，Manus同名代币和Manus AI Agent产品团队无任何关系。
汽车小报
【4.2万选装的碳纤维双风道前舱盖若受损是否能维修？小米汽车：大部分情况只换不修】
据界面新闻，3月6日晚间，小米汽车发布最新一期答网友问。针对小米SU7 Ultra碳纤维双风道前舱盖如果发生碰撞是否可维修，小米汽车表示，如果碳纤维双风道前舱盖受损，大部分情况下只能更换不能维修，“如果是表面漆面的划伤通常是可以修复的，但如果损伤已经到达碳纤维层，就无法通过维修的方式复原了”。小米汽车提醒用户，“小米SU7 Ultra的碳纤维双风道前舱盖采用了顶级的热压罐工艺、面积大且造价高，更换的价格会比较高，请大家日常驾驶时多多注意。”据了解，碳纤维双风道前舱盖的选装价格为4.2万元。
【特斯拉将停止面向日本市场生产Model S和Model X】
据东方财富网，特斯拉日本3月6日宣布，将于3月31日停止面向日本市场生产Model S和Model X，4月1日起仅销售库存车或二手车，不再接受新车订单。
金融圈
【东方集团：存在重大违法强制退市风险及不符合重整条件的风险】
据财联社，东方集团(600811.SH)公告称，公司股票交易异常波动，连续两个交易日内收盘价格跌幅偏离值累计超过20%。公司存在重大违法强制退市风险，已被中国证监会立案调查，涉嫌重大财务造假，可能触及重大违法强制退市情形。此外，公司存在不符合重整条件的风险，因已被立案调查且可能触及重大违法强制退市情形，不符合最高人民法院和中国证监会发布的《关于切实审理好上市公司破产重整案件工作座谈会纪要》中关于重整价值的规定。公司还面临无法按期归还募集资金的问题。敬请广大投资者注意投资风险。
【多家银行美元存款利率下调至“3字头”】
据环球网，我国金融市场出现新动态，多家银行下调了美元存款产品的利率。据悉，调整后，美元存款产品的年利率普遍降至3.5%以下，部分银行的利率甚至已经下降至“2字头”。
微观房地产
【港交所谴责花样年和彩生活及曾宝宝等9名董事：向碧桂园出售邻里乐两年后才刊发通函】
据澎湃新闻，3月6日，港交所对花样年控股（01777.HK）、彩生活（01778.HK）及9名董事发出公开谴责，包括花样年的创始人曾宝宝和花样年及彩生活的前主席、行政总裁兼执行董事潘军。
根据公告，除了曾宝宝和潘军之外的另外7名董事分别为花样年及彩生活前执行董事陈新禹、花样年前执行董事柯卡生、花样年前执行董事张惠明、花样年独立非执行董事郭少牧；彩生活前非执行董事吴庆斌、彩生活前独立非执行董事许新民及彩生活前独立非执行董事朱武祥。
此次纪律处分缘于2021年花样年和彩生活向碧桂园服务出售核心资产时未履行股东批准程序，涉嫌违反《上市规则》，港交所认为他们可能损害了投资者权益。
2021年9月28日，彩生活签订协议，向碧桂园服务控股有限公司的全资附属公司碧桂园物业香港控股有限公司（碧桂园）出售邻里乐的全部已发行股本（股份转让协议）。出售的代价为33亿元，将于达成若干条件后由碧桂园分三期支付：23亿元（已于签署股份转让协议后由碧桂园支付），7亿元及3亿元。
在当时，花样年是彩生活的控股股东，该非常重大的出售事项需遵守（其中包括）获公司股东批准的规定。
2021年9月30日，即签署股份转让协议后两日，彩生活与碧桂园订立借款协议（借款协议），借入7亿元，需于香港的下一个工作日（即2021年10月4日）或之前偿还。
作为借款的担保，彩生活承诺，碧桂园将有权根据借款协议于发生指定违约事件时要求彩生活向其转让邻里乐的全部已发行股本。指定违约事件包括：如借款未能于到期日前偿还，或如花样年或彩生活的对外债务拖欠金额高达1000万元或以上（违约事件）。
2021年10月4日，两项违约事件均被触发：花样年价值超过1000万元的若干优先票据发生违约及彩生活借款违约。因此，碧桂园执行其权利，要求彩生活向其转让邻里乐。
彩生活和花样年承认，出售邻里乐构成非常重大的出售事项，而且其违反了适用的公告、通函及股东批准规定。公司并没有向投资者及市场披露出售邻里乐一事。
直至2021年10月26日，公司才刊发联合公告，披露股份转让协议、借款协议及(邻里乐已转让给碧桂园之事。公司于2022年3月28日再刊发联合公告，披露其已与碧桂园订立补充协议（补充协议）。补充协议述明彩生活已收到第一期付款23亿元，第二期付款7亿元将与借款互相抵销，及余款3亿元将于若干条件（包括花样年及彩生活取得转让邻里乐的股东批准）达成后由碧桂园分两期支付。
直至2023年7月25日，即出售邻里乐后近两年，公司才就出售邻里乐一事刊发通函。股东特别大会于2023年9月11日举行，该等公司的股东于会上追认了股份转让协议及补充协议。
港交所称，潘军是唯一参与碧桂园借款协议讨论、代表彩生活签署借款协议以及决定彩生活拖欠借款的董事。其余相关董事表示，在公司于2021年10月6日召开董事会会议之前，他们并不知悉邻里乐的转让。
外事儿放送
【欧洲央行决定降息25个基点】
据央视新闻，欧洲中央银行当地时间3月6日宣布，将欧元区三大关键利率分别下调25个基点。这是欧洲央行自去年6月以来第六次降息。
此次降息后，欧元区存款机制利率、主要再融资利率和边际借贷利率分别降至2.50%、2.65%和2.90%。
【泽连斯基在白宫不能不穿正装，但马斯克可以？白宫发言人尬笑回应】
据央视新闻，当地时间3月5日，在白宫新闻发布会上，有记者提问，为什么上周乌克兰总统泽连斯基在白宫与美国总统特朗普会面时未穿正装被诟病，但马斯克就可以在白宫不穿正装？
白宫新闻秘书莱维特回应称，马斯克前一天在国会穿上了正装。记者再次追问，马斯克是不是被泽连斯基的事吓到了才穿正装？莱维特尬笑回应称，特朗普很喜欢马斯克穿正装的样子。
对于特朗普计划何时签署美乌矿产协议的问题，莱维特表示，相关谈判正在进行。
【巴拿马运河管理局：巴拿马运河并未调整通行费和通行权】
据央视新闻，当地时间3月5日晚，巴拿马运河管理局发布公告表示，针对美国白宫发言人关于美军方船只免费通行巴拿马运河的言论，运河管理局重申，巴拿马运河并未对运河通行费和通行权进行调整。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
