标题: 上海办公楼，开始集体翻新改造
日期: 2025-07-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105199&idx=3&sn=9f7394d2d9c2fea41833fe6e639255cb&chksm=66c75d7151b0d467a7e828f3410c221582f1773c52b6aa34f6452a65f07ca41e43cf114b19a1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：远山，原文标题：《没想到，全上海都在办公库存改造》，题图来自：Unsplash
前几年，我们在上海较为熟悉的主要是住宅和商业更新。
前者以“美丽家园”工程还有加装电梯为主，后者有多个耳熟能详的传统商场都在密集整改中。
比如徐家汇的太平洋百货和六百百货，还有南京西路的梅陇镇广场。
到了今年，上海城市更新的重点转向了更小的切口——
楼宇经济。
这些满足人们工作就业需求的商务中心，遍布东南西北，都颇具规模。
上海部分商务中心示意图，仅供参考
既有老牌的人民广场、新天地、陆家嘴，也有各种新兴商务区如北外滩、前滩、南滨江的崛起。
不过发展过程中也不可避免地出现了一些问题，各大办公楼的大修小补不断。
有换电梯、换空调、换锅炉的，还有换外立面幕墙的，以及干脆从里到外“动大手术”的。
正是看到了这些个体密集的自发行为，政府相关部门近期开始
推动全市的办公楼进入更新阶段，率先挑选了10个试点单元，将在下半年进行更新方案的试验。
那么，上海今年的办公楼更新，到底意味着什么呢？
一
10大试点单元都将如何改造？
7月3日到5日，上海市规划和自然资源局公示了其中6大商务单元的更新方案，
包括虹桥经济技术开发区、大柏树、五角场、真如、漕河泾还有苏河湾。
它们分布在闵行、虹口、杨浦、普陀、长宁和静安几个区，
都在中环内。
总的来看，
6大单元加起来一共20.56平方公里，比黄浦区的总面积还要大，商务楼宇项目的总数足足超过200栋。
当然，各自内部的不同级别商务楼差距还是比较大的。
像老牌商务区虹桥经济技术开发区已经有27处甲级办公楼，漕河泾也有15处。
而大柏树、苏河湾属于中环地带的新兴商务区，前者目前还没有甲级办公楼，更多的都是丙级，后者也只有3处。
因此改造的方案各有侧重，涉及
提质、改造、重建还有退出转型四种改造形式。
虹桥强调“商务+社区”，打造“后街体验环”；漕河泾瞄准“产业+居住”，推出“慢行系统”；大柏树则定位为“园区+校园”，五角场主打“科教融合”，真如重点在“五大类生活配套”……
老牌的改造重点
在内部，对硬件进行局部功能微调与空间活化。
新兴的从内到外发挥的空间更大，比如推动周围街道配套也一起进行生态调整，营造更有活力的城区氛围。
最终的目标都是相同的，那就是
让工作、生活、休闲在片区内闭环，人们能够更舒适、更便捷。
接下来，其他4大单元的方案也将很快公布，分别是小陆家嘴、世博园区、大宁和虹桥商务区核心区，把浦东部分也囊括了进来。
以小陆家嘴单元为例，存在地区功能单一、产城融合不足等问题，目标打造更为先进的国际一流金融城。
二
已经落地的更新项目都有哪些不同？
和整体房地产供求关系一样，
商办现在也从增量时代迈入了存量时代。
老旧办公楼如何改造和再利用，成为当下非常重要的一项任务。
而且某种程度上来说，其实改造远比新建更难。
我们梳理了部分已经落地的案例，分别从以下几种不同的方式出发：
第一种就是
最基本的内部物理空间的改造。
陆家嘴商务单元的裕安大厦自费更换了电梯系统，尽管单次投入高达200多万元，但节省了更多的电费，也扩大了电梯容量、提升了大楼的运行效率。
附近的宝安大厦同样计划下半年更新冷冻机组。
金穗大厦则是和龙湖龙智造合作，运用数字化设计手段，对结构、幕墙、精装、智能化、水电、消防等进行了全方位更新，完成了一次彻头彻尾的“变身”。
金穗大厦办公室前后改造对比图，图源龙湖龙智造
第二种是
业态分布上的全面焕新。
以虹桥经济技术开发区为例，前几年，虹桥天都作为第一个改造项目，开发区抓住其轨交上盖的通勤优势和街面长达280米的特点，不断调整业态组合、举办天山夜市等特色活动，使其商办整体出租率维持在85%以上。
改造后的虹桥天都：现所·创邑MIX
随后又对巴黎春天天山店进行调整，一方面使外立面更时尚，另一方面还加入了当下最流行的二次元新业态，于今年3月重新开门营业。
第三种是
更为直接的功能转型。
比如由纯租赁办公，转换成商场、酒店、长租公寓，还有亲子和老年活动空间等功能，从而有序调节同一地段内的办公楼供给规模，成功盘活存量资产。
比如，上海江天大厦是一栋典型的上世纪90年代旧式办公楼，已经很难满足现代办公需求，自带的酒店入住率也不是很高。
项目业主方经过深思熟虑，将其重新打造成一栋专供企业内部使用的总部大楼，一跃成为世博滨江边上的全新地标建筑。
左为改造前的上海江天大厦，右为改造后的三航院企业总部大楼效果图
最后，还有像潍坊新村这样的街道办也加入进来，不仅全面排查了整个街道范围内的36栋商务楼，还组建了专门的智囊团，聘请规划、建筑、能源等领域的高校和专业机构，专门为这些商务楼提供技术和资金支持。
这些都充分验证了
空置的写字楼，也能重新激发自身活力，进而获得更多发展的可能性。
三
为什么此时此刻上海必须更新办公楼？
不得不承认，支撑起上海现代化发展的背后，是一座座林立的高楼大厦。
作为全球最大的办公楼市场，这个城市的高层楼宇已经多达1万栋。
据官方统计，
截至去年三季度，光甲级写字楼的存量就足足有1700万平方米。
更不用提很多板块还在造楼盖房，未来还有全新的楼宇源源不断地入市。
写字楼总体上处于比较饱和的状态，面临巨大的招商压力。
第一个突出问题就是
空置率
。
2023年以来连核心区老牌地段的写字楼，也都出现了不同程度租金下跌和空置情况。
今年二季度，空置率最高的是虹桥开发区&古北，紧随其后的新天地和竹园也都纷纷突破了20%大关。
再来看此次部分试点单元的空置率，竟然有3个都超过了30%。真如一度最高接近50%，苏河湾更是连续三个季度都居高不下。
这种非传统的办公区的状态，更加凸显出及时改造和调整自身定位的必要性。
当然我们也要看到，真如商务单元的办公楼空置率在两年多的时间里得到了有效控制，下降了接近15%。
这背后离不开央企中海的努力，其打造的230米双子塔不仅重新定义了板块的天际线，也实打实地引进了不少企业，初步形成数字广告和新质生产力两大产业集群。
以及环宇城商业、住宅大盘、人才公寓还有大剧院的配套落地，可以说是“半个真如中海造”，这也带动了整个普陀在这两年开始逆袭。
第二个问题是
办公楼的老龄化严重，土地年限不足。
陆家嘴和虹桥经济技术开发区的楼宇多建造于1980和1990年代，黄浦核心区、虹口北外滩还有徐家汇也在1900年代末和本世纪初，集中开发了一批写字楼。
算起来，这些楼都过了而立之年。
设计过时、设备老化、停车位不足等问题都逐一浮现。
加上我国规定商办类土地最长使用年限为40年及50年，到期后如何续期还未出台相关规定。
图源：仲量联行
它们的土地剩余年限普遍不足15年，续期压力迫在眉睫，面临“功能过时—估值下降—改造乏力”的状况。
第三个问题则是
产权分散，缺乏资金支持和政策指导等。
很多办公楼的产权业主较多，一旦涉及关键的改造费用问题，就很难达成一致结果。
宝安大厦有6万平方米在大业主手里，还有3万平方米分散在多个小业主中。让大业主出钱有难度，小业主也无法通过相关方案。
正因为看到了重重问题，这些办公楼的环境和全市总体的营商环境密切相关，上海将楼宇更新纳入了优化营商环境8.0行动方案的重要举措之一。
将在今年到2027年这三年的时间里，有序推进40到50个商务楼宇更新改造项目。
目标是让全市的办公楼格局更优化，甲乙丙三级结构比例更合理，甲级楼宇规模和品质进一步提升，让每一栋办公楼都能充分发挥出最大的价值。
四
伴随产业变迁和周边人群结构调整，上海的写字楼也开始进入新阶段。
这让我们看到，上海这片充满活力与创新的土地，
一直以来都在积极探索城市发展更新的新路径。
也因为有了这么多不一样的写字楼，百花齐放，大家不会再觉得只有在陆家嘴上班才是进入最尖端的行业。
因为其他商务区、产业园、科技中心，都有着不同领域的顶级公司。
写字楼和企业、人才的多方奔赴，办公楼、商业、住宅和人文实现充分融合，才能切实提升工作和生活的日常体验，而这也是一个城市的综合竞争力所在，在“抢人大战”中脱颖而出。
本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：远山
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
