标题: 《哪吒2》的无畏少年，格局更大了呢
日期: 2025-02-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656068144&idx=1&sn=a13225631d50efb7316bd1a428c231bc&chksm=66c7cdae51b044b8f8553306ad8114832ec69ee2cd71c99801e5f3f215c8579b501026951adb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
九边 （ID：ertoumu893）
，作者：九边，原文标题：《阶层秩序下的无畏少年》，题图来自：视觉中国
说真的，我去看《哪吒2》的时候，内心是有点担心的，觉得很难在第一部的基础上有所突破。看完彻底服了，不仅突破了，而且格局更大了。要剧情有剧情，要画面有画面，将中式美学又推上了一个新高度。
而且不出意外，哪吒这个角色搭载电影这个载体，会变成一个文化符号，传播到海外，慢慢成为中国文化的一部分。
可能今后海外那些人提起中国，可能就会想起熊猫，魔童哪吒等符号。
这次的电影把第一部的优点全继承了，又搞笑又紧凑，关键是格局更上了一层。所以非常推荐大家去大荧幕前看一下，而且是合家欢电影，小孩老人都可以。
看完有种强烈的动机想写一篇，给大家分享下为啥第二部格局更高了。
可能很多小伙伴第一次看到“哪吒”这个名字，就觉得很怪，不像是咱们汉文化语境下的一个名。
因为他本来就不是。哪吒最早是印度佛教中的一个角色，后来随着佛教传入中国，哪吒也就跟着来到了中国。在此后的千年里，这个角色进行了大量的本土化，先给他安排了个中国爹，也就是唐朝功臣集团的李靖，为了时间对得上，又把李靖安排到了商朝，这样哪吒就可以参加封神演义了。后来又加了大量的内容，到后来已经彻底中国化，成了中国的一个文化元素。
某种意义上讲，这几年《哪吒》系列电影的火爆，又是对哪吒形象的一次升级，同时巩固了哪吒在中国文化中的地位。估计不刻意提，没人会想到哪吒是印度来的。
经过千年升级，如今的哪吒跟《权力的游戏》里龙母似的，有了一堆头衔，什么“肉球降生，陈塘关守护，龙王殿的破坏者，无情的降魔机器，早期轮滑爱好者，屠龙少年”等等。在明朝中后期成书的《封神演义》彻底定型，很长一段时间再没有突破。
直到这些年通过电影又来了一波新升级，估计今后一代人的印象里，哪吒就是那个黑眼圈、少一颗牙、双手插兜的“恶少”形象，甚至这个形象可能推到海外，成为全球的共同记忆。
那为啥我说这次《哪吒2》里格局更大了呢？
它展示了一个更大的层级世界观，有住在金雕玉琢的宝殿里的天仙阶层，有哪吒这种后备仙班，还有遍布世界的妖怪群体。
但这个不是最重要的，接下来的才是。
高高在上的昆仑“玉虚宫”，打着“降妖除魔”的旗号到处捉拿妖怪，这个也无可厚非，没人能说不对。
玉虚宫手里还控制着“封赏权”，有大量资源可以对那些立功的人进行封赏。相当于说一手萝卜一手大棒，赏罚兼具。电影里的哪吒本来对权力和编制没啥兴趣，可需要昆仑的“琼浆玉液”来救朋友，也被迫去昆仑面试想弄个编制。
不过随着剧情的展开，我一度有些困惑，尤其昆仑“捕妖队”在执行任务的时候，就觉得他们看似正义地斩妖除魔，但所谓的“妖”并没有干啥缺德事。
后来豁然开朗，因为剧情里的妖被弹压被捕杀，只是被定义成了“妖”。说你是妖，那你就是坏的，就是需要被弹压的，管你做错事没。这其实更符合现实世界里强权对下层的态度。
既然仙人们去降妖除魔，那就得有打手，所以玉虚宫的头目“仙翁”设立了一堆考试，选拔手艺高超的人进入仙班，享受高级别待遇，然后去讨伐妖孽。
那些妖被抓后，也不是单纯被消灭，而是做了分类，并且区别对待。那些潜力巨大的，变成了仙班的一部分，甚至被提拔到了仙翁的左膀右臂级别，比如仙翁最得力的两个小弟，分别是一只鹤和鹿，它俩明显是抓来的。而那些歪瓜裂枣妖怪，直接被拿去炼丹了，这些丹药又变成了资源，可以封赏给玉虚宫的小弟们。
可以合理想象，玉虚宫里宝贝堆积如山，很可能就是在“捕妖”过程中劫掠所获。
可见捕妖这事不仅可以消灭对手，还可以补充干将和资源。
这个设定看着又残酷又不合理，其实非常合理。
真实历史里就有很多类似案例。比如宋朝经常把农民给逼反，逼反就成了反贼，反贼就得被弹压，一部分农民起义被彻底剿灭，另一部分变成了朝廷正规军。这些归顺朝廷的队伍，再跟着朝廷去围剿其他义军。四大名著的另一个，《水浒传》，讲的就是这么一件事。
同样是明朝成书的《西游记》里，也有大量这类剧情。如来佛给了观音三个圈圈，让她给唐僧，好管理几个徒弟。观音只给了唐僧一个，也就是猴子脑袋上那个紧箍咒。另外两个被她拿去干别的了，先收服了战力爆表的黑熊精，后来又收服了红孩儿，剩下的两个紧箍咒给这俩妖怪用了，这俩妖怪也成了她的左膀右臂。
多说一句，菩萨的性别一直比较成谜，其实早期佛教教义里菩萨都是男的，包括藏传佛教里的菩萨，都是男的。后来菩萨和哪吒一样，在中国做了大量适应性本土化，才变成了女性。可见对佛教和其他外来IP本土化这事，一直都在进行。
回到正题，《哪吒》里大BOSS仙翁的左膀右臂是两个妖。另一部巨著西游世界观里，文殊交通工具是一只狮子，普贤的豪华座驾是一头大象，还有其他仙班的各种保镖和宠物，估计都是这么来的。
战力强大的妖怪成了统治阶级的一部分，战力不行的当场就被剿灭，成了神仙们的“功果”。
这种安排初看不合理，再看简直就是人间的写照。
美国前些年也打着反恐的旗号党同伐异，问题是你确实没法对“反恐”这个旗号有啥意见，毕竟这玩意有着绝对的正义性，没有一个国家说自己不担心恐怖主义。电影里玉虚宫最大的法器仙丹炉盖子上，就画着一个美元符号，啥意思大家也清楚。
仔细想一下，仙翁代表的昆仑，很像是美国，他组建的捉妖队实力强大人人羡慕，大家都想削尖脑袋挤进去。然后通过“捉妖”从全球获取的资源、稳定势力范围，并且吸引到的头脑来炼制“仙丹
（高科技）
”，奖励更多的人加入。
这些年对我国搞的贸易战，其实就是一种“捉妖行动”。而哪吒，就是咱们国家，只有打破现有秩序才能走下去。
从这个角度看，《哪吒2》的世界观既复杂又朴素，既魔幻又现实。
电影里的哪吒就是个典型的刺头，在他眼里，森严的仙班体系屁都不是，而且他只认对错，不认规训，并不会觉得其他人惧怕的东西他就该惧怕。应了鲁迅那句话，“从来如此，便对么”？
不对的东西哪吒啥都敢砸，毕竟砸烂一个旧世界，才会有新世界。
这个背景下，哪吒作为年轻人，就跟《让子弹飞》里的年轻人们一样，经历了一个被蒙蔽，到彷徨，最后反抗的过程。
最终的正邪对战中，恰好跟传统是反着的，玉虚宫一方是金色的，哪吒一方是黑色的。我们知道，传统颜色体系里，金色代表正义，黑色代表反派，这次正好反了。再一想倒也正常，这就是“反抗权威”的具象化，权威总喜欢把自己弄得光辉耀眼，以掩饰皮下的腐朽。而诞生于底层的反抗力量，怎么不可以是土地的颜色呢？
哪吒在过去千年里，热度持续不减，一方面是因为他的反抗精神，另一方面也跟他的形象一直是年轻人有关。
社会对年轻人是有期许的，而千年以来年轻人一直都是社会前进的动力，毕竟他们天然反欺骗、反规训并且反过时秩序。
整个社会都希望他们面对不公的时候能够勇敢去承担自己的社会使命，解放了世界，也就解放了自己，而不是像“老登们”一样。
电影中的老一辈，哪吒的爹李靖、哪吒哥们敖丙的爹敖光，作为父辈在很多问题上都有或多或少的退让，他们对整体格局有不满但为现实所迫无力改变。
他们太了解上层的强大，以至于都没想去尝试反抗。
电影引入了一个新的法术，叫“穿心咒”，无数钢针把人钉在原地没法动，象征着强权用无数规则把每个人困在原地，只有拼命反抗，才能涅槃重生，才能打破魔咒。这种反抗必然伴随着粉身碎骨，还有无数的牺牲。
我是没想到，电影竟然用了这种方式重新演绎了那个流传千年的“剔骨削肉”。
同时也展现了年轻人的态度：“因为我们都太年轻，不知天高地厚”。再仔细想想，咱们这个国家当初也是一群不知天高地厚又敢于牺牲的年轻人们建立的。
千百年来哪吒作为一个文化符号，一直都有无数的人跟他有共鸣，因为“反抗”本身就是咱们民族的性格。也是因为每个人所处的环境都有不公和压迫，无数“初生牛犊”们不断去反抗去改变，高高在上的奴隶主，皇帝，贵族都被纷纷打落尘埃，社会才进化到了现在。
当然了，斗争过程是残酷的，道路是曲折的，剧情是丰富多彩的，我就不多说了，大家去电影院自行观看吧。
本文来自微信公众号：
九边 （ID：ertoumu893）
，作者：九边
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
