标题: 孙正义，又被骗了
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095534&idx=2&sn=311e03e429718474b1ec2fed5679a921&chksm=66c762b051b0eba6aed42d5d1244b3b966776bfb4f5f00c7342c0414246d4fa43bb0ad3d8c9f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投资界
，作者：王露，题图来自：视觉中国
这也许是孙正义投资生涯最无语的一次遭遇。
最近，知名AI独角兽Builder正式申请破产，引发轰动。这是自ChatGPT面世以来，全球AI初创公司中规模最大的一次倒闭事件。
要知道，Builder成立于2016年，比ChatGPT面世还要早六年。创始人Sachin Dev Duggal来自印度，誓用AI改变编程。一路融资火爆，估值达15亿美元
（约合108亿元人民币）
，集结了孙正义的软银集团、微软、卡塔尔投资局等赫赫有名的投资人。
然而没想到，所谓的人工智能无代码编程，背后是印度程序员“扮演AI”手写代码。只有人工，没有智能。
看似荒诞，却真真切切发生了。向来喜欢All in AI的孙正义，再次为一个骗局买单。
一个百亿AI独角兽破产，坑了软银和微软
这个魔幻故事要从一个印度小伙说起。
Sachin Dev Duggal是连续创业者，履历看上去极其光鲜——14岁就开始做起组装电脑的生意。21岁那年，还在帝国理工学院就读本科的他开始创业历程。2004年，Duggal的第一个创业项目——云计算公司Nivio成立，曾拿到美国电信大亨的投资。
但结局并不太美好。后来投资人指控Duggal未经授权，将公司账上4.95万美元捐赠给了一场众星云集的纽约慈善晚会。双方各执一词，最后Duggal辞职离开。微妙的是，在日后一次采访中，Duggal则宣称他以1亿美元的价格出售了Nivio，实现财务自由。
此后Duggal又陆续创办其他互联网公司，直至发现软件开发的痛点，于2016年在英国创立Builder.ai。早期公司名称为Engineer.ai ，致力于让软件开发“像订外卖披萨一样简单”。
可以说，凭借超乎寻常的商业直觉，Duggal早在OpenAI将人工智能技术推向主流之前，就预见到人工智能将如何改变商业格局。
Builder的核心卖点在于其低代码、无代码平台，没有技术技能的用户也能为Android、iOS和其他平台构建定制化应用程序。创始人称与“传统”人工团队相比，其软件和应用构建速度最高可提升6倍，成本最高可降低70%。
声名大噪是2021年，Builder推出号称世界第一位人工智能产品经理Natasha。页面上有一句醒目的话：“我将帮助您创建自己的APP。”不仅能与用户沟通聊天，还可根据描述生成代码，一时间被视为AI先锋。
风投机构纷至沓来，孙正义执掌的软银率先拿下第一笔投资。
那是2018年，Builder获得2950万美元A轮融资，由软银集团人工智能专项基金DeepCore、Lakestar Ventures和Jungle Ventures参与投资。这笔融资成为当时欧洲规模最大的A轮融资之一。
2021年，Builder完成B轮融资；次年又宣布完成1亿美元C轮融资，由Insight Partners领投，国际金融公司IFC、WndrCo以及前软银总裁Nikesh Arora等机构和个人跟投。此时，公司总融资额达到1.95亿美元。
当时Insight Partners合伙人称Builder在开发应用程序方面“失败率几乎为零”，比传统软件开发商“更便宜、更快”。
于是，微软也来了。2023年5月，微软对Builder进行战略投资，并将其服务集成到微软开发者工具中。Builder表示这笔未披露的投资“数额巨大”。而微软业务主管表示，这笔交易标志着“我们使命的延伸，赋能地球上每个人、每个组织，成就更多”。
一切都进行得很完美。还是这一年5月，Builder宣布完成2.5亿美元D轮融资，由卡塔尔投资局QIA领投，参与方包括 Iconiq Capital、Jungle Ventures和Insight Partners等机构。
这是公司最后的高光时刻。此时融资总额超过4.5亿美元，估值约为15亿美元
（约合人民币108亿元）
，跻身独角兽级别。全球员工人数将近千人，但大部分员工位于印度。
然而没想到两年后，AI火爆之际，一度被视为先驱的Builder却轰然倒下了。
真相揭开：没有AI，只有印度程序员
更没想到的是，光鲜外衣下，这是一场精心编织的骗局——这家所谓人工智能公司，没有“智能”，全是“人工”。
其实早在2019年，《华尔街日报》就曾揭露Builder的大部分代码工作是人类工程师在工作，而非人工智能。
换言之，当用户打开Builder，并不是与AI对话，而是远在印度的程序员在敲键盘回复，交付开发程序订单的也是程序员们连夜加班写好的代码。
当时就曾引起业内哗然。但创始人立刻发文反驳，否认公司夸大技术以吸引投资人，并强调从未声称完全依赖人工智能来打造其产品。
这则丑闻并未让Builder直接倒下，破产的导火索是资金链危机和财务造假。
先是去年底，Builder从Viola Credit、Attempo和Cadma等贷款机构组成的财团，获得了5000万美元的担保债务融资。随后创始人向董事会提出需要更多资金。心生疑窦的董事会进行一轮审计调查，真相随之揭晓：
调查结果显示，公司此前称2024年营收为2.2亿美元，实际上只有5500万美元营收，相当于虚报了300%。而2023年的营收也从1.8亿美元缩水至4500万美元。
此外，公司布局中东地区的众多“经销商”，其许多转售行为并不存在，存在双方合谋以虚增收入的可能。
简单概括，为了维持公司高估值，Builder向投资方虚报每年营收并夸大客户案例，以此营造业务繁荣的假象，吸引更多投资者。
今年2月，董事会将创始人Duggal赶下台，并批准向公司注资7500万美元，投资方Jungle Ventures的高管成为新的首席执行官。
然而大厦将倾，回天乏术。债务方Viola Credit得知真实情况后，以违约为由扣押公司3700万美元，并限制所有资金使用。实际上，如今公司账户只剩下500万美元现金，还欠亚马逊、微软超过一亿美元。
最终，Builder正式申请破产。
闹剧终将收尾。讽刺的是，去年一场行业峰会上，创始人Duggal还公开批评AI骗局：“那些开出巨额支票的投资人，对人工智能的潜力了解甚少，他们分不清到底是不是骗局。诸多炒作让真正做事的人寸步难行。”如今看来，不啻为对自己的真实写照。
警惕FOMO，保持敬畏
行文至此，不免心疼孙正义一秒。
犹记得今年初，他投出的另一个独角兽——印尼水产养殖创业公司eFishery同样暴雷，震惊东南亚创投圈。
通过智能手机操控投喂鱼食，eFishery的故事曾吸引一批全球知名风投机构，其中孙正义的软银愿景基金多轮押注，最终持股比例超过8%，捧出了全球水产养殖行业的首家独角兽。但结果却令人意想不到——根据内部调查，该公司宣称2024年前九个月营收达7.52亿美元，实际数字仅为1.57亿美元。
直至今年初东窗事发，一众投资人损失惨重。放在今天的投资视角看，这种漏洞百出的错误并不难发现，但很长一段时间内其融资依旧顺利，令人难以置信。
更早前，社交独角兽公司IRL曾扬言对标微信，打造西方的WeChat。然而独角兽级别的估值融资，是通过谎报用户数据、尽调造假等手段，从投资方那里骗取得来，其中就包括孙正义的软银愿景基金。
“要赌就赌大的”——细数孙正义流传甚广的投资项目，往往是不出手则已，一出手便是大手笔。很长一段时间内，这样孤注一掷的打法缔造了硅谷诸多投资神话。但同样的方法论复制下来，却成了软银一个个窟窿。
从最新财报数据中可见一斑。尽管软银集团四年来首次扭亏为盈，但软银愿景基金却转盈为亏，2024财年税前亏损1150.2亿日元
（约为56.36 亿元人民币）
，而上一财年的利润为1282亿日元。究其原因是早期科技初创公司IPO失利，且主要投资组合公司的亏损扩大。
不过，孙正义不会回头，他仍旧践行着“All in AI”哲学。从年初高调推出星际之门，到连续斥资上亿美元，参与量子公司QuEra和AI独角兽Tines的融资，势要在这场AI浪潮中占据一席之地。
诚然，洗牌的机会谁都不想错过，FOMO情绪
（害怕错过）
渲染下，所有投资人都在问自己：下一个OpenAI在哪里？我会不会错过？
但现实残酷得多，任何一家公司的规模、估值和知名度从来并不等同于护城河。当技术前景和实际能力之间，哪怕出现一毫米的差距，资本市场也会迅速放大这道裂缝，更不用说那些用技术幻觉堆砌的泡沫。
风口很诱人，但不是所有起飞的独角兽，都能安全着陆。还是那个朴素道理——保持敬畏。
本文来自微信公众号：
投资界
，作者：王露
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
