标题: 美联储鸽了，风险也来了
日期: 2025-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656136978&idx=1&sn=b2057c5acb7c807d0e3ae164605202b8&chksm=66c6c08c51b1499a9f65f8b482a8ef179d944aaa57eb919b804308b006d27b4e483a180d6440#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
编辑 | 关雪菁
头图 | 视觉中国
今日凌晨12月美联储如期降息了25个基点，但消息一落地，美股、黄金和美债迅速反弹，美元指数回落，原因是
市场此前普遍预期的“鹰派口径”并没有出现
。
这太意外了。
在利率决议之前，市场已经把鹰派降息作为共识：降息25个基点几乎没有悬念，但美联储大概率会强调未来仍需谨慎，让市场不要提前押注宽松。
资本市场也提前交易了这个预期。近期美元指数企稳偏强、黄金在高位震荡、美股上涨也相对克制，美债持续下跌。
所以
在本轮利率决议会议上，市场关心的重点不是降息，而是美联储主席鲍威尔的表态是否比预期更紧。
但实际上
鲍威尔不刚了，结果
意外偏鸽
。鲍威尔下调通胀前景，称通胀将在明年下半年回落；更重要的是，美联储宣布从本月开始扩大资产负债表，买入400亿美元短期国债，这一操作本质上意味着实际金融条件进一步放松。
整体来看，
这次利率会议是略超市场预期的，很多资产也收复了之前的跌幅
。但在尾盘，市场的关注点似乎从美联储的政策基调转向了政治风险。特朗普在会后喊话降息幅度本可以加倍，让市场解读为白宫又开始干预美联储了，因此压制了美股和黄金在尾盘的上涨动力。
而且在妙投看来，未来最可能干扰资本市场的事件，就是美联储失去了独立性。
事实上，
特朗普要加强“掌控美联储”的信号早已浮现了
。
11月25日，美国财长贝森特表示，特朗普很有可能在12月25日之前宣布美联储主席人选。特朗普随后在白宫讲话时也表示，美联储主席候选名单已经缩减到一人。市场普遍预测，这位“头号候选人”便是白宫国家经济委员会主任凯文·哈塞特。
哈塞特在市场眼中是一位典型的“鸽派候选人”。一旦其“准主席”地位明确，市场往往不会等到鲍威尔离任
（按照任期安排，鲍威尔的美联储主席任期将于2026年5月结束，新主席预计将从2026年2月起担任14年理事职务)
，而是更重视哈西特的发言和态度，进行交易。
所以从某种意义上说，哈塞特将成为“影子主席”。在利率会议前，哈塞特表示美联储可能还需要采取更多的降息行动，绝对可以降息50个基点甚至更多，曾引起资本市场大幅波动。
对此，市场反馈很激烈。
12月2日，“大空头”迈克尔·伯里
（Michael Burry）
在一档播客节目中直言美联储的工作其实是“世界上最简单的事情”，并进一步警告称，如果特朗普决意加强对美联储的掌控，这家央行“或许会走向终结”。
与此同时，有媒体、分析人士将“哈西特上位”视为对美联储独立性底线的一次考验；也有分析机构指出，如果美联储更顺应白宫意志，美元的信用背书就会面临着下降的压力。
问题来了，为什么美联储失去独立性会引发如此大的震动？本文将借此探讨下美联储独立性的重要性，以及若它被政治化，资本市场会受到什么样的干扰。
美联储独立性为何如此重要？
想要理解特朗普“掌控美联储”为何会引爆争议，我们必须先来回顾下美联储为何而生？它的独立性又是如何保证的？
美联储正式诞生于1913年12月23日。在那之前，美国的银行体系像散沙一样，监管薄弱，很多银行资金紧张、抗风险能力差，每隔几年就会爆发金融恐慌和银行挤兑等问题。尤其是1907年华尔街信托危机，当时金融体系几乎要垮掉，最后是由私人资本
（摩根财团）
“救市”才避免情况完全失控。
这场危机也迫使美国国会意识到，没有公共信用的中央银行体系，美国金融体系根本撑不住，于是美联储应运而生。
但因为美国执政体系骨子里对“中央权力”是非常警惕的，既不想让政府垄断货币权，也不愿让华尔街操控金融命脉。所以美联储最终被设计成一种“折衷产物”：既不完全归政府管理，也不由金融资本主导，而是通过多方分权和制衡来保持平衡。例如华盛顿的联邦储备委员会负责制定政策，而全国各地的12家地区联储代表地方银行和地方经济，也参与政策讨论。
这样的组织结构不会让权力集中在某一主体手里，为美联储保持独立运营提供了一定的基础；在任命体系上也有明显的“去政治化”设计：美联储理事任期长达14年，远超总统的4年任期，可以跨越多届政府；主席虽然每届任期4年，但总统无权随意解聘。
当然最核心的底气还是来自财政独立，美联储不需要财政拨钱，它可以靠利息收入以及其他金融服务收入来实现自生造血。
正是这些制度的制定，美联储才具备独立性，但这种独立性究竟意味着什么？
它意味着美国整个金融体系的稳定性，因为
美联储一旦被政治化，它就不再主要靠经济和通胀数据制定货币政策，市场信号可能失真，经济周期、资产价格和通胀水平都会变得不可预测
。
而美联储独立性的核心作用，正是避免这种政治化的干扰。
政治人物关注的是选举周期，他们需要在短时间内让经济看起来更好，以争取更多选票；而央行关注的是更长的经济周期，其职责是稳定物价和促进充分就业。但这两者往往相互矛盾：经济周期要求控制通胀、避免泡沫累积，所以美联储一般比较克制；政治周期则倾向于宽松的货币政策，容易创造短期的繁荣幻觉，对选举更有帮助。
也正因为这样，
特朗普才急于“掌控”美联储，目的就是通过更宽松的货币政策来刺激经济和股市，为接下来的中期选举做铺垫
。
在他的政策框架中，短期效果要比长期稳健更重要。
这种策略确实可能带来短期繁荣，但也很容易导致长期失衡，包括通胀压力回升或资产泡沫累积。一个典型案例就发生在1970年代尼克松时期。
当时，为了赢得连任，尼克松政府强烈要求美联储降低利率，以刺激经济和股市。美联储主席伯恩斯原本坚持紧缩政策以此控制持续高企的通胀；但在白宫不断施压之下，美联储最终在1971年转向宽松，开始逐步下调利率。
低利率在短期内确实激活了经济，但通胀率也居高不下。更糟糕的是，到了1973–1974年，石油危机进一步推高了通胀，而此时经济增长也陷入了停滞，美国进入了滞胀阶段。股市和债市也同时承压，资产价格波动剧烈，资本市场陷入混乱。
这也是为什么历史上政治干预最严重的阶段，往往伴随高通胀与资产危机。也正是基于这样的历史教训，市场对美联储独立性的必要性才有了更深刻的认识。
美联储能不能独立，不只关系到美国国内经济，还直接影响到美元在全球的地位
。
美元之所以能够成为全球储备货币，很大程度上是因为全球相信美联储会做“正确但不受欢迎”的事。例如在市场不愿接受时加息、在财政不愿意时压制通胀以及在政治压力下保持紧缩条件等。
它的独立性一旦被削弱，全球投资者就会担心，美联储会不会为了政治而放弃通胀目标？美债是否仍是“无风险资产”？以及美元是否仍具备最强的稳定性？这会使全球投资者降低对美债的信心，削弱美元的国际地位。
尤其是在美债规模不断攀升的背景下，这条底线比过去任何时候都要关键。
此外，美联储的独立性还能为全球资金提供一个参考标尺。
10年期美债收益率常被认为是全球投资的名义无风险利率的基准，全球资产的涨跌节奏，很大程度上都跟它走
。
投资者之所以信赖这个利率，是因为相信美联储会依据经济数据和通胀目标作决策，而不是随意受政治压力影响。有了这种可预测性，全球投资者在定价债券、股票、货币和衍生品时，就能大概判断利率、通胀和流动性会往哪个方向走。
如果政策随政治周期摇摆，市场将失去锚点，资本市场会充满不确定性。也正因如此，当市场看到特朗普可能想“掌控”美联储时，立刻引发强烈关注。
如果特朗普“掌控”了美联储，可能会发生什么？
美联储政治化的影响有多大？
（1）对金银铜的影响
如果美联储受到政治裹挟，政治力量希望短期内经济表现更好，美联储可能会对通胀保持更高的忍耐度，就会提前降息，这里的降息指的是下调联邦基金利率
（FFR）
，直接降低的是隔夜到2年以内的利率。
对于黄金这种零息资产而言，短端利率下行直接降低了持有黄金的机会成本，使黄金相对于美元现金或短期债券更具吸引力
。
从更长的周期来看，黄金在美联储政治化的环境下会更受益。一方面，美联储独立性一旦降低，都会伴随着信用货币加速扩张，通胀风险上升。在这种环境下，黄金的优势更加突出，
它不依赖信用体系，也无法被随意“印出来”，天然具有对冲通胀与货币贬值的能力
。
历史上也有典型的案例：1971年尼克松政府为越战与“伟大社会”支出，财政赤字压力很大，强行关闭黄金兑换窗口，也就是美元不再可以直接兑换黄金。美联储被动配合财政扩张，结果导致CPI在接下来的三年里翻倍，金价从35美元/盎司飙升至1974年的180美元，涨幅逾400%。
另一方面，
如果美联储被政治左右，美元的信用就会打折，黄金作为避险工具自然更受欢迎
。
只要美联储独立，市场就相信美元不会轻易被政治或财政需求牺牲。一旦美联储受到政治干预，政策可能更倾向于宽松，财政赤字也更容易被“货币化”。在这种情况下，美元的购买力将变得难以稳定，全球投资者对美元的信任也会动摇。为了对冲这种风险，市场自然会寻找不依赖信用、不受政治操控的资产，而黄金正是最理想的替代品之一。
对应地，美元更容易震荡下行。无论是降息还是美联储失去独立性，都会对美元形成打压。如果后期通胀被压制过久，再抬头的可能性就大；即便加息来调节，美元可能也会反复波动。但考虑到美国财政压力不小，美元想再回到过去那种强势地位，其实并不容易。
从上述内容可以看出，美联储政治化对黄金是强利好，且确定性高。
而白银作为贵金属，对美元指数也很敏感，所以降息也直接利好白银。但白银和黄金不同，它还有很强的“工业需求属性”。白银超过一半需求来自工业，尤其是光伏、新能源汽车等相关行业，所以它的长期走势还要看新能源行业带来的需求变化。
美联储一旦政治化，融资成本往往会下降，这对大多数产业链都是利好，自然也会支撑白银的工业需求。对于铜铝等工业金属来说也是如此，短期内经济看起来更强劲，大宗商品
（铜、铝）
等顺周期的产品价格也会跟着上涨。
但要注意的是，政治化的货币政策往往具有“前松后紧”的特征，过度提前的宽松可能推高通胀压力，之后反而需要补加息。在这种情形下，白银、铜、铝等大宗商品都存在回调压力，而且铜铝等纯工业金属的跌幅通常比白银大，因为白银至少还有贵金属的“安全垫”。
总体来看，
美联储政治化降低了政策透明度，会使经济周期的波动更剧烈、市场预期更易反复，因此会放大大宗商品的价格弹性
。
（2）对股市的影响
这个时候，市场会提前押注降息，也就是短期流动性会相对宽松，对股票等风险资产都是利好。但从中长期看，不同资本市场的反应会明显分化。
A股长期趋势还是要看信心，如政策支持能否持续，以及基本面改善能否得到证实
；至于港股，短期也会受益于全球流动性改善，但
长期走势仍取决于本地基本面的修复程度，毕竟港股的外资占比多
（约为60%）
，更看重确定性
。
而
美股主要担忧的是，降息带来通胀失控，而长期利率却不降，经济依旧得不到有效激活
。
美联储的货币政策直接影响的是短期利率，所以每次降息，短期美债上涨的确定性很高；但长债未必同样大涨，因为长债利率由三部分决定：短期利率预期、通胀预期和风险溢价。当美联储政治化、独立性下降时，美债的“信用”就打了折扣，市场不再相信美联储能控制通胀，于是就需要更高的长期收益率来补偿风险，长债价格自然会被压低。
但美联储是希望降息传导到长期利率上，因为长期利率决定了企业的融资成本，只有长期利率下降，货币政策才能真正刺激投资和消费，实现经济增长；反之，
如果长端利率不降反升，企业贷款成本也不会下降，经济也不会刺激起来，相当于美联储货币政策失效了
。
这也是美联储最担心的情况。接下来，我们要跟踪美债10年期美债收益率
（US10Y）
的走势，只要这个长期收益率如期回落，政策传导就算顺畅，市场也无需过度担忧；反之则需谨慎。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
刚啃完行业深度文，想深挖更多热点逻辑、串联产业脉络？
试试虎嗅专属
嗅嗅Agent
—— 科技/消费领域商业思考助手。
✅ 拆热点逻辑 ✅ 凝赛道洞察 ✅ 搭认知闭环。打开虎嗅App，点首页顶部「✨」即可唤醒。
