标题: 赚不到钱，是因为班上多了
日期: 2025-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656108038&idx=2&sn=fca2248bb5c11b246b41d9511155f8b5&chksm=66c7519851b0d88e6e0102d73231894b6e84b416434f200ff3a2ea47365699b7a11cc1c968e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
严毅学长
，作者：严毅学长，题图来自：视觉中国
你有没有想过，你做生意赚不到钱，可能恰恰是因为你班上多了？甚至你上班时候的工作能力越强，你做自己个人事业就越差。
最近看到一个博主讲这句话，实实在在戳我肺管子了。
从毕业工作到现在，整整7年时间，我都在努力上班，培养一技之长。我天真地认为，只要我手艺足够好，技术足够硬，赚钱就是理所当然的事；只要有一技之长傍身，不管去哪儿，都有重新开始的底气。
但现实不语，只是一味打脸。当我尝试自己做点事的时候，才发现我那些技能好像全部失灵了。我不知道谁会需要我，更不知道怎么才能把自己这些年攒下来的经验、技能不贱卖出去。
他说，之所以不行，是因为这个世界一直并行着两套完全相反的操作系统，一套叫“打工思维”，另一套，叫“赚钱思维”。
什么意思？
一
打工思维大部分人很熟悉，就是先有能力，再找岗位。
逻辑是：我有什么
（技能）
，然后去找一个需要这项技能的公司
（岗位）
，去售卖我的能力和时间。这个时候，你追求的是把自己这个“产品”打磨得更精良，然后卖个好价钱。
但赚钱思维完全反过来，是先有需求，再造产品。
这个逻辑是：市场需要什么
（痛点）
，然后我用什么方法去满足这个需求
（解决方案）
，在这个基础之上我再看需要什么能力，要不要搭团队。他追求的是搭建一个能持续创造价值的“系统”。
简单来说，打工思维是从左往右：我有什么，我能做什么，谁来买？ 而赚钱思维是从右往左：他需要什么，他有什么痛点，我该怎么帮他解决？
举个例子，拥有打工思维的人就像一个顶级厨师，他的核心是“完成任务”。老板给菜单
（任务）
，他负责把菜做好
（交付）
。他关心的是技术和流程，追求把事情做对。
而赚钱思维的人则是餐厅老板，他的核心是“创造价值”。他首先要找到一群饥饿的人
（需求）
，再决定要卖什么菜
（产品
）。他关心的是市场和价值，追求做正确的事。
这两种思维模式，在面对同一个问题时，会得出完全不同的结论。可以套用在任何行业。
二
这段时间我一直在学习和研究短视频，我发现这个思维陷阱，在短视频获客上，就体现得淋漓尽致。用哪套系统去思考，简直直接决定了一个人的成败。这跟技术牛不牛、设备好不好没关系，纯粹就是思维上的差异。
比如AI火了，很多人做了一系列教程，什么《DeepSeek提示词指南》、《Midjourney参数大全》。这就是典型的打工思维，他在展示“我有什么”。 而拥有赚钱思维的人，会直接拍一条《电商人注意！用这个提示词，30秒生成高级感产品图》。他在解决“你要什么”的问题。
再比如很多自媒体博主卖课。 打工思维的人会说，我这课里有100个剪映使用方法，有10节视频课，还有2个月陪伴。依然是展示“我会什么”“我有什么”。 而赚钱思维的人则会说，我教你把3小时长对话，剪成2分钟爆款短视频，我教你高转化视频框架，让客户主动私信你。他在解决“你愁什么”。
你发现了吗？同样是卖东西，打工思维，会让我们不自觉地陷入“炫技”的自我感动，而赚钱思维，则把每一分力气，都花在为别人解决一个具体的问题上。
三
看到这儿，你肯定意识到了，想把“打工思维”切换成“赚钱思维”，核心就是反过来想。
无论你想做成什么事，先用赚钱思维拷问一遍自己，你的思路会清晰百倍。
但很多人可能会说：我既不想做一人事业，又不卖东西，更不做自媒体，这对我有用吗？
以前我也这么认为，但现在我明白了，这恰恰是“打工思维”最大的误区。其实，在职场里，我们无时无刻不在“卖”自己：
向上级汇报工作，是在卖你的成果，争取信任和资源；做一个新项目，是在卖你的想法，争取支持和预算；谈升职加薪，是在卖你的能力……
在这些场景里，你的老板、同事、HR，就是你的用户。如果你只是一味地展示“我做了什么”
（打工思维）
，而没有思考“他需要什么，他关心什么，他害怕什么”
（赚钱思维）
，那你就很容易被埋没。
四
上班越久，“打工思维”的惯性就越强。我们在面对赚钱这件事时，会本能地选择那条看起来最安全、最熟悉的路，但那条路，通往的恰恰是“高级打工人”，而不是“价值创造者”。
当然，这不是说过去的经验和技能没用，而是在商业世界里，一切不以用户需求出发，单纯强调自己有某某能力就想赚钱的行为，都是低效或无效的。
即使运气好，恰好碰上了能力和需求搭得上的事。日后也会在不断变化中间被淘汰。
今天很多人都想折腾一番个人事业，想做超级个体，但我们再也不能用“打工”的方法，去打一场创业的战争了，哪怕是轻创业。
所以，别再只顾着埋头做事，开始学着经营自己的价值。把你工作和生活中的每一件“产品”或“服务”，都用“赚钱思维”反向推一遍。
你我的努力，也将更容易被看见。
本文来自微信公众号：
严毅学长
，作者：严毅学长
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
