标题: 超级独角兽，估值35000亿
日期: 2025-10-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656122493&idx=3&sn=f59c36fb8ded76226c9566dcc0f8ca8f&chksm=66c699e351b110f58ce3c3b06d958d46fa0cd0dd60b3f1a2204598d248f0b08d092b8c1e6dbf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投中网 （ID：China-Venture）
，作者：蒲凡，题图来自：AI生成
如果有机会带着今天的记忆穿越回10年前，你会选择投资什么来让自己暴富？
最有诱惑性的答案，大概就是买比特币了。十年以来，比特币虽然起起伏伏不断经历着“牛市——熊市”的轮转，但也总能兜兜转转回到一条高昂向上的曲线，一枚比特币的价格从300美元涨到了最近的11万美元左右，在全球市场所有资产类别中堪称“最靓的仔”。
然而，这个答案在操作性上有两个非常直观的问题。首先比特币不是贵金属也不是什么等价证券，本质上它是一段算出来的代码。想要获得比特币，就需要足够的算力和足够的电力
（也就是“挖矿”）
，对于普通人来说成本实在是有点高。其次，加密货币这个资产类别始终游走在法律监管边缘，也在很长一段时间内没有真实的落地场景，价格波动频繁且巨大。在这个前提下，即使能找到持有比特币的卖家，双方都应该用什么货币、什么方式来定价交易呢？
所以有机会穿越回10年前去投资比特币——哪怕是现在去投资比特币，你会发现大部分人都遵循着这样的流程：先在交易所里，将自己的法定货币
（人民币、美元、欧元等等）
换成一种与美元直接挂钩、价值稳定的加密货币USDT，再用USDT去购买比特币、以太坊、狗狗币。
毫不夸张地形容，如果说比特币支撑起了人们对加密货币的信仰，那么USDT则支撑起了虚拟货币目前在现实中交易的故事骨架。
那么现在我提出第二个问题：既然比特币都能创造无数财富神话，那么发行USDT的这家公司，大概能值多少钱呢？不卖关子了，揭晓答案：据多家媒体爆料，USDT的发行方Tether正在寻求一轮规模为200亿美元
（约合人民币1420亿元）
的融资，预计出让3%左右的股份——
按此计算，完成本轮融资后的Tether整体估值将超过5000亿美元
（约合人民币35000亿元）
，远远高于此前另一家稳定币巨头Circle的300亿美元。
一、USDT，拯救区块链？
Tether虽然是一家2014年成立的公司，但他们的创业故事更适合从2010年讲起。
虽然早在2009年1月世界上就诞生了第一枚比特币，传说中比特币祖师爷中本聪也写了一篇《比特币：一种点对点电子现金系统》的论文来详细论述比特币的应用前景，但在此后的一年多时间里并没有多少人相信比特币的故事，更别提为比特币的交易设计个什么合理机制了。但2010年5月，一切都改变了：
2010年5月的某一天
（据说是5月22日）
，一位程序员完成了一笔史无前例的外卖订单，用1万枚比特币买到了两份披萨。虽然从现在的价格来看，这位程序员纯纯血亏，那两张披萨也因此被称为“史上最贵的一顿饭”，但在当时，这被看作比特币参与实体经济交易的第一步，直接带动了比特币资产的首次暴涨，单枚价格从买披萨时的每枚0.003美元到年底成功突破了0.5美元。加密货币也在2010年加速形成了“规范市场”，诞生了世界上第一个比特币交易所BitcoinMarket。
等到2014年Tether成立的时候，比特币已经成为了人尽皆知的“新兴资产”，甚至成为了很多边缘产业、灰色产业的第一硬通货。例如暗网之王罗斯·乌布里希
（Ross Ulbricht）
建立的著名地下交易网站“丝绸之路”，就只接受比特币交易，而即使如此也收获颇丰，成立之后30个月内比特币交易总量累计超过了2.14亿美元。
繁荣当然是件好事，但俗话说人怕出名猪怕壮，母猪跑快了也撞树上。比特币的资产价值虽然不断膨胀，但正如上面所说的，由于比特币先天就带有“干翻传统市场体系”的光环，又不断强调安全、加密、难以追踪，所以比特币在公众心目中的形象也非常糟糕，人们会下意识地认为比特币持有者与“诈骗犯”“投机客”“灰产参与者”总有说不清道不明的关系。
更糟糕的是，监管部门也确实通过一系列行动佐证了人们的猜想。例如2013年5月，美国国土安全局就查封了比特币交易所Mt.Gox，指控这家交易所根本没有取得合法的金融交易资质，无法保证用户的交易安全，也涉嫌为非法交易提供洗钱、支付等服务。2013年6月，美国联邦缉毒局又在一次行动中，逮捕了一名瘾君子，声称这个人正尝试使用11.02枚比特币购买毒品。
2013年也由此成为比特币历史上波动最剧烈的一年，出现了两波堪称灾难式的暴跌。一次出现在4月12日，比特币在48小时之内从260美元跌到了110美元。第二次出现在2013年12月，由于包括中国在内的许多国家相继出台严格的监管办法，比特币在两周之内从1163美元跌到400美元，市场一片哀嚎。
因此越来越多的从业者意识到，如果想把加密货币的故事讲下去，让整个产业健康地发展，就必须更规范、更安全。Tether和USDT也正是在这样的背景下应运而生。
2012年，稳定币之父维莱特
（JR Willett）
发表了一篇论文，提出了在比特币区块链之上构建新加密货币，用于针对性地为比特币设计交易机制的可能性，并将这个新的加密货币命名为Mastercoin。2014年，Mastercoin的创始成员之一布洛克·皮尔斯
（Brock Pierce）
希望整个构想能够更进一步，让新的加密货币有一个相对固定的价值锚定，以彻底解决目前加密货币市场所暴露出的问题，于是他联合一位叫做里夫·柯林斯
（Reeve Collins）
的广告商、一位叫做软件工程师克雷格·塞拉斯
（Craig Sellars）
成立了一家全新的公司Realcoin。
而Realcoin就是后来的Tether。从成立伊始，Tether就对外保证，他们发行的加密货币
（一开始是Realcoin，后来是USDT）
将在可审计的前提下，与美元进行1比1的价值绑定。担任CEO的柯林斯说：“人们混淆了加密货币和比特币技术，而它们截然不同……我们做的是将美元数字化，并让数字美元接入比特币区块链。”
为了实现承诺，Tether与多家大型银行签订合作协议，获得与美元的直接流动许可。与此同时，Tether也保证公司将实时记录自己的美元储备，这些储备则全部用于保守型投资以确保资产的稳定，并将这些记录纳入区块链的认证系统。
二、USDT，进军风险投资？
前瞻性的洞察加上恰到好处的历史地位，这两个关键因素的加成让Tether并不缺钱。根据Tether官方公布的一份财务数据显示，2024年上半年Tether的现金储备为1185亿美元，净利润达到52亿美元，是毫无疑问的现金牛。与此同时，Tether的盈利方式也像永动机一样完美：如果用户们通过换取USDT来寻求在加密货币市场中自由交易，那么Tether拿到现金去投资稳定资产赚取利息；用户们将手中的加密货币换成USDT，再通过USDT来进行套现，那么Tether就会收取手续费。
那么问题也随之而来：这样的公司，有什么必要融资呢？
最简单的答案就是对“钱”的渴望。
2023年，保罗·阿尔多伊诺
（Paolo Ardoino）
成为了Tether的新任CEO，这是一个标准的理工男
（此前的六年时间里一直是Tether的CTO）
，也是一个充满危机感的男人——上任之后，阿尔多伊诺出于本能开始计算Tether现有的资金结构是否能继续将“稳定币”的故事讲下去，最终得出结论：
够呛能。
阿尔多伊诺认为Tether在过去两年时间里虽然能够累计盈利119亿美元，但这样的表现与美元的加息密不可分。一旦美元结束了加息周期，重新降回大放水时代，Tether的收益率可能会降到0.5%——这不就成为了加密货币圈的农夫山泉，只当货币的搬运工了么？
于是在2024年，阿尔多伊诺做出了一个大胆的决定，推动Tether进攻一级市场，通过风险投资来对冲风险，实现更大的资产增值，主要投资人工智能和脑机接口两个领域。阿尔多伊诺在一次采访中充分展现了自己的雄心壮志，表示：“人工智能领域已经高度‘政治化’，现在需要一个微软、谷歌这些传统巨头之外的挑战者入场了。”
而做风险投资，显然是需要钱的。更重要的是，他们作为加密货币巨头，除了钱之外很难提供其他方面的支持，这让他们在参与高度依赖产业资源的人工智能、脑机接口投资时，往往只能靠“钞能力”去强行推动。例如2024年4月他们对脑机接口初创企业Blackrock Neurotech的投资，就是花费2亿美元直接买下多数股权。2025年，他们投资了人工智能数据中心Rumble，又花费了7.75亿美元。
最近又传出新闻说，Rumble打算用11.7亿美元收购德国的云服务商Northern Data，而Tether将成为这次收购中最大的出资方之一。总之，综合各类新闻来看，阿尔多伊诺想要坚决执行他的风投对冲策略，同时又不至于让Tether伤筋动骨，确实有必要对外寻求帮助。
据悉，Tether对本次融资非常自信且尝试，所给出的这3%股份并非老股转让，而是新增发行。阿尔多伊诺在个人社交媒体上透露，已经有不少“知名投资者”向Tether表达了投资意向，目前公司正在评估所有的方案，底线是“最大限度地扩大公司在所有现有和新业务线上的战略规模”。
不过寻求融资这件事，也极有可能来自于一种“不安”。
从成立到现在，关于USDT是否有能力承担目前的角色，关于Tether这家公司是否权力过大、有涉嫌操纵加密货币市场的指控始终没有停息。其中最大的一个争议是
Tether的运作方式很像一家银行——接收存款，然后以现金、证券或贷款的形式持有，但他们却没有接受与银行同等的监管。
Tether是否真的能像他们承诺的那样，严格地在可审计范围内1比1配置美元，也是一个未解之谜。2021年10月，美国商品期货交易委员会
（CFTC）
就曾经指控Tether在2016年6月1日至2019年2月25日期间，向客户和市场虚假宣称其持有足额美元储备，能够保证流通中的每个USDT都有“等额法币”作为支撑，且资金“安全存放”于银行账户，但事实上储备金在大部分时间内均未实现“全额支撑”，也从未接受过审计。为此，Tether不得不接受了高达4100万美元的罚款。
2022年，遭遇信任危机的Tether曾经出现过一次严重的挤兑危机，他们20天内处理了超过200亿美元的赎回。虽然那次风波也顺利挺了过去，但在稳定币得到正式法案背书，逐渐成为各个国家探索的全新方向时，一直吃老本的Tether显然会思考这样一个问题：
我真的不可替代吗？
这样来看，Tether对自己的5000亿美元估值不仅大胆，更是一种宣示，是他们重新向整个市场强调：如果你们觉得Circle充满了想象力，那我毫无疑问将是更猛的那个冠军。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
