标题: 早报｜禁招国际生案哈佛再获胜；美上诉法院恢复实施特朗普政府关税政策；宇树科技回应更名；泡泡玛特暂停Labubu在英销售
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095377&idx=2&sn=d6fc26763d3c8cb8843288604deafa9a&chksm=66c7630f51b0ea19ec8db85a4e22ff64dcbec860bb3b2bea77f818074e46a9bfee62ea48838c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【禁招国际生案哈佛再获胜，美政府改立场提出“30天限期”】
据央视新闻，当地时间29日，美国马萨诸塞州联邦地区法院一名法官批准了哈佛大学提出的发布初步禁令请求，“叫停”特朗普政府取消哈佛大学招收外国学生资质的政策。
该法院法官艾莉森·伯勒斯29日就该案举行听证会。法院网站最新信息显示，此前发布的临时限制令将继续有效，待各方协商并提交提议供法官下一步审议之后，将发布最终的初步禁令。
在29日听证会举行之前，美国司法部向法院提交了一份通知。根据这份显示日期为28日、由美国国土安全部发给哈佛大学的通知，特朗普政府给予哈佛大学30天时间，对政府撤销其招收外国学生和交流学者资格的政策提出异议。美国有线电视新闻网报道说，此举是在法官介入后，特朗普政府试图改变其在该事件上的强硬立场。
【800公里及以下航线免收燃油附加费】
据中国经济网，5月29日，记者从去哪儿、同程旅行等旅行平台获悉，自2025年6月5日(含出票日期)起调整国内航线旅客运输燃油附加费征收标准。
其中，800公里(含)以下航线免收燃油附加费，800公里以上航线每位旅客每航段收取10元燃油附加费，相较于调整前降低了10元。
【泡泡玛特暂停Labubu在英销售】
据潇湘晨报，近日，泡泡玛特旗下IP“Labubu”已从一款小众设计师玩具跃升为国际潮流偶像。数据显示，去年Labubu为泡泡玛特贡献了约4亿美元的收入。最新上市的Labubu系列在美国、英国等地经常“几分钟内”售罄，其火爆程度丝毫未减。
Labubu的走红离不开明星效应。从蕾哈娜（Rihanna）、Lisa到杜阿·利帕（Dua Lipa），不少一线明星都被拍到随身携带Labubu，甚至将其“悬挂”在名牌手袋上作为潮流配饰。在洛杉矶，有美国网友为购买Labubu排队三小时，一个售价60美元（约合人民币431元），期间还偶遇卡戴珊家族成员凯莉·詹娜的女儿Stormi也在抢购，最后买了个豪华盲盒。
然而，想要拥有一只Labubu并非易事，抢购现场堪比“战场”。由于需求火爆，近日伦敦的斯特拉特福德韦斯特菲尔德购物中心，甚至爆发了“大规模斗殴”事件。现场视频显示，几名男子拳脚相向，保安和其他顾客奋力阻拦。由于排队时间长达五小时，加之安全风险上升，泡泡玛特已宣布暂停Labubu在英国的销售，并计划在6月前将该产品从英国门店全面下架。
回应来了
【美方宣布撤销中国留学生签证，我使馆：已提出严正交涉】
据央视新闻，关于美国务院发表声明称将撤销有关中国在美留学生签证一事，中国驻美使馆发言人5月29日在回答媒体提问时表示，中方坚决反对美方这一政治性、歧视性做法。
中国驻美使馆表示，美方此举将严重损害中国在美留学人员正当合法权益，也将进一步损害美自身国际形象和国家信誉。
中国驻美使馆已第一时间向美方提出严正交涉，敦促美国政府立即纠正错误，切实保障中国在美留学人员的正当合法权益。
【中方回应印度疑获得未爆炸中国导弹】
据杭州网新闻中心，5月29日，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人张晓刚大校答记者问。
记者：有消息称，印巴冲突中印方得到一枚未爆的PL-15E空空导弹，是否属实？会否造成相关军事科技被反向研制？
张晓刚：你所提到的这款导弹是出口装备，也曾多次亮相国内外防务展。
【甘孜文旅局回应朱迅景区救人】
据新京报，5月28日，央视主持人朱迅在四川甘孜州一景区协助救人。事发时，朱迅一行人在折多山观景台遇到一名女游客身体不适，朱迅等人询问女游客身体情况，并拿出氧气瓶协助其吸氧。甘孜州文化广播电视和旅游局工作人员说，朱迅在甘孜州参加公益活动，下山时遇到有游客突然倒地，朱迅协助游客吸氧，还为其按压穴位，游客逐渐恢复后，还同朱迅一起合了影。朱迅系中央广播电视总台主持人，曾获中国播音主持“金话筒奖”。
大公司新闻
【黄仁勋计划出售至多600万股英伟达股票】
据界面新闻，英伟达当地时间5月28日向美国证监会提交的10-Q文件中披露，英伟达CEO黄仁勋将出售其持有的至多600万股英伟达股票。英伟达首席财务官科莱特·克雷斯则计划出售至多50万股。
【报道：应对关税冲击，现代汽车考虑将美国汽车涨价1%】
据华尔街见闻，知情人士称，现代汽车正在考虑将其在美国的全部产品价格上调1%，以减轻特朗普关税带来的冲击。提价最早可能在下周开始，将影响到该公司所有车型的建议零售价，提价将适用于新生产的汽车，而已经在经销商处销售的汽车将不受影响。这家韩国汽车制造商还可能提高运费以及地垫和车顶栏杆等配件的费用，此举将有助于避免进一步提高其汽车的基本价格。
【完成股改？宇树科技更名为“杭州宇树科技股份有限公司”，公司回应】
据澎湃新闻，5月29日，宇树科技向合作伙伴发布通知称，因公司发展需要，杭州宇树科技有限公司即日起名称变更为杭州宇树科技股份有限公司。届时，原公司所有业务由“新公司名称”继续经营，原公司签订的所有合同继续有效。
该举动引发市场对其准备上市的猜测。宇树科技相关负责人对此回应澎湃新闻称，系公司运营方面的常规变更。
据国家企业信用信息公示系统，宇树科技在5月28日进行了名称、市场主体类型、投资人、经营范围变更和高管人员备案。
【签约场景智能化：e签宝发布智能合同Agent】
近日，e签宝发布国内首个智能合同Agent。
e签宝智能合同Agent具备多项功能：其MCP服务可无缝连接大模型，调用e签宝的电子签名；通过交互对话，用户全程使用自然语言即可完成所有操作；动态执行功能可自动识别合同关键信息，基于企业业务规则决策审批流程，平均减少60%-80%的合同处理时间；风险审查功能则能快速审查风险项，风险识别率达到90%，关键条款审查覆盖率高达到95%。
据悉，2019年e签宝就启动了AI+战略，投入3亿元研发AI合同技术，致力于通过技术普惠赋能中小企业。同年，e签宝启动全球化布局，在香港设立国际总部，在全球范围搭建三大数据中心，致力于服务企业出海。
金融早知道
【美国证交会自愿撤回币安诉讼案】
据新浪财经，当地时间周四，一份法庭文件显示，美国证交会自愿撤回了对币安的诉讼。美国证交会、币安和币安创始人赵长鹏的律师签署了一份联合撤诉协议，提交给了华盛顿特区的联邦法院。美国证交会在2023年指控币安为夸大交易量，转移客户资金，未能限制美国客户使用币安平台，并在其市场监督控制方面误导投资者。SEC还指控币安非法促进了几种代币的交易，而这些代币在之前的SEC领导层中被视为未注册证券。
外事儿放送
【美国联邦上诉法院批准特朗普政府请求，暂时恢复其关税政策】
据财联社，美国联邦上诉法院29日批准了特朗普政府的请求，暂时中止此前一家下级法院禁止执行美政府多个关税行政令的裁决。
【美联储主席鲍威尔与美总统特朗普会面，未讨论货币政策预期】
据央视新闻，当地时间5月29日，美联储发布声明表示，应总统邀请，美联储主席鲍威尔当日在白宫与特朗普会面，讨论包括增长、就业和通胀在内的经济发展问题。
声明表示，鲍威尔并未讨论他对货币政策的预期，只是强调政策路径将完全取决于即将发布的经济信息及其对经济前景的影响。
鲍威尔表示，美联储决策机构联邦公开市场委员会将依法制定货币政策，以支持就业和稳定的物价，并将完全基于审慎、客观和非政治性的分析做出这些决定。
当天稍晚时，美国白宫新闻秘书莱维特证实两人已经会面。她补充说：“总统确实说过，他认为美联储主席不降低利率是一个错误。”
【第二家法院阻止特朗普关税政策，仅适用两家原告公司】
据央视新闻，当地时间5月29日，位于美国首都华盛顿的哥伦比亚特区联邦地区法院延续美国国际贸易法院先前的裁决，阻止特朗普政府的关税政策，裁定暂停执行其关税命令14天。
据悉，这起诉讼由两家玩具公司提起，法院发布的“初步禁令”目前仅适用于这两家公司。
【美称以方已接受临时停火方案，哈马斯说以方回应未考虑其要求】
据新华社，美国白宫官员29日说，以色列已接受美国提出的一项60天加沙地带临时停火方案。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）高级官员当晚发表声明说，哈马斯已收到以色列对加沙地带停火方案的回应，但该回应没有考虑巴方要求。
白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特当天对媒体表示，以色列已接受由美国中东问题特使威特科夫和总统特朗普提出的停火方案。相关讨论仍在继续，希望加沙地带能够停火。莱维特同时表示，据她所知，哈马斯尚未接受该方案。
哈马斯高级官员巴西姆·纳伊姆29日晚发表声明说，哈马斯已收到以色列对威特科夫提议的回应。从本质上看，该回应意味着以方延续占领，并继续其杀戮和饥饿政策。以方回应没有考虑加沙人民的任何要求，其中最重要的要求是停止战争和饥荒。尽管如此，考虑到加沙人民正在遭受战争，哈马斯领导层正以负责任的态度研究如何回应该提议。
美国媒体援引美国和以色列消息人士的话报道，该停火方案包括60天的停火、哈马斯释放10名被扣押人员以及送回18名被扣押人员的遗体等内容。
以色列目前正持续推进在加沙地带的军事行动，而各方围绕停火方案说法不一。威特科夫曾在26日否认哈马斯已经接受其提出的加沙地带停火方案。此前，多家媒体报道哈马斯方面已同意威特科夫提出的停火方案。但按照以色列官员的说法，哈马斯同意的停火方案不是威特科夫提出的方案。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
