标题: 早报｜西贝回应“一碗汤换顾客北京一套房”；校方回应中专生暑假校内劳动猝死；北大教授巴西坠机遇难处置进展披露
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656120516&idx=2&sn=6e6d61de997f06cd99d1346103fe189a&chksm=66c6815a51b1084ce6205329c595d431698d2df9059b8fc224dfdc6cd1443caa2a23d5d8f124#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【宝马因部件安全隐患召回超过33万辆汽车】
据新华社，综合媒体和相关监管机构日前公布的信息，德国宝马集团将召回超过33万辆汽车，原因是起动机及相关部件可能存在短路隐患。
据德新社报道，此次宝马召回计划中，在德国有超过13万辆汽车受影响。宝马尚未公布全球召回数量，但考虑到这次召回涉及的是2015年9月至2021年9月生产的多款车型，影响的范围可能覆盖更多国家，实际召回规模可能超过已公布的数字。
另据美国国家公路交通安全管理局日前发布的召回公告，宝马在当地将召回近20万辆汽车，是2019年至2022年生产的车型。受影响车辆的“起动机继电器可能发生腐蚀，从而导致继电器过热并短路”，存在引发火灾风险。该机构提醒车主，在问题解决前，应将车辆停放在室外并远离建筑物。
据悉，由于此次召回车辆将更换起动机，部分车型还需安装功率更大的电池，累计成本可能较高。
【广汽菲克核心资产即将开始第6次拍卖】
据第一财经，9月27日晚间，广汽菲克管理人发布公司破产清算案资产处置方案重要通报。关键信息有两点，其一，拟决定将广汽菲克公司核心资产从打包整体处置，调整为两个资产包进行公开挂网处置，一个资产包主要为土地、建筑物（起拍价拟定为6亿元左右）；另一个资产包主要为生产设备等（起拍价拟定为2亿元左右），因资产界限需确定，具体以公开挂网公告为准。两个资产包起拍价总价不低于前期整体资产拍卖第五次流拍价的80%。此前两年多时间，广汽菲克核心资产虽然打包整体拍卖了5次，但均无确定意向的汽车行业投资人报名。
【苹果据悉开发类ChatGPT应用，仅供内部测试新版Siri】
据财联社9月27日电，苹果公司据称已开发出一款类似ChatGPT的iPhone应用，用于测试和准备定于明年推出的Siri重大升级。知情人士透露，苹果的人工智能（AI）部门正在使用该应用快速评估Siri的新功能，包括搜索个人数据（如歌曲和电子邮件），以及执行应用内操作（如编辑照片）。这款软件代号为 Veritas（拉丁语意为“真理”），目前仅供内部使用，苹果暂时没有将其面向消费者发布的计划。
【特朗普：国会山骚乱中FBI秘密派遣274名特工混入人群】
据央视新闻，当地时间9月27日，美国总统特朗普在其社交平台“真实社交”上发文称，在2021年1月6日国会山骚乱事件发生期间和之前，美国联邦调查局（FBI）违反所有规则、条例、协议和标准，秘密派遣274名FBI特工混入人群。这与前联邦调查局局长克里斯托弗·雷一再声明的不同。
特朗普表示，FBI特工在国会山骚乱中的身份肯定不是“执法人员”，且确实可能充当了煽动者和叛乱分子。特朗普称，他想知道这些所谓的“特工”是谁，以及他们在那个“历史性”日子里做了什么。
特朗普称，时任FBI局长的克里斯托弗·雷需要做出一些重要的解释。美国正处于危险之中，他们绝不能让这种事情再次发生在美国。
【复出首战迎来“开门红”，郑钦文2比0战胜阿朗戈强势晋级】
据央视新闻，在9月27日晚的2025中网女单第二轮比赛中，郑钦文直落两盘，战胜对手阿朗戈，晋级32强。
本场比赛是郑钦文在今年中网，同时也是今年中国赛季的首秀，还是她在今年温网之后伤愈复出的首秀。
首盘比赛，郑钦文火力全开，两度破发阿朗戈的发球局，以6比3先下一城。
第二盘比赛，郑钦文延续良好状态，率先抓住机会成功破发。最终以总比分2比0战胜对手，晋级下一轮。
热点追踪
【北大教授巴西坠机遇难处置进展披露：涉事飞机未获批夜间飞行】
近日，北大教授俞孔坚在巴西开展生态考察时，因飞机失事不幸罹难。
9月27日，外交部发言人表示，外交部会同巴西方面共同做好事件善后，将指导驻巴西使馆全力做好相关工作。
南都N视频此前报道，根据巴西民航局巴西航空登记处的查询结果，坠毁的小型飞机未获准从事有偿载客运输授权，且仅获准在日间飞行。
他生前是北京大学建筑与景观设计学院创院院长、北京大学博雅特聘教授，也是享誉国际的景观设计师，在国内外留下了众多具有前瞻性和影响力的设计作品。
【哪吒汽车重整投资人公开招募结果公布：仅一家按要求完成报名工作】
据界面新闻，9月27日，合众新能源（哪吒汽车实体公司）管理人发布公告称，截至意向重整投资人报名截止日，已有一家意向重整投资人按要求提交完整报名材料并缴纳报名保证金人民币5000万元。由于仅一家意向重整投资人按要求完成报名工作，后续将不再进入重整投资人遴选程序，但该意向重整投资人需向管理人提交符合法律规定和要求且切实可操作的书面重整投资方案，方可被确认为最终的重整投资人。管理人将根据重整投资人提交的重整投资方案与重整投资人签订相应的《重整投资协议》，并结合合众新能源的资产负债情况等制作《重整计划草案》提交债权人会议审议表决。
【陇西地震致8伤转移安置7812人】
据央视新闻，9月27日5时49分，甘肃陇西县发生5.6级地震。总台记者获悉，截至今天11时30分，地震已致17个乡镇 3505间房屋受损；紧急转移安置群众7812人；8人受伤，均已转医院治疗。此外，经抢修清理，震中区域道路已全部抢通，恢复正常通车。
【德国柏林数万人举行巴以冲突相关示威活动】
当地时间9月27日，德国首都柏林发生多场与巴以冲突相关的游行示威活动。警方表示，当天全市共有约1800名警力投入维持秩序。在市中心，以“聚焦加沙”为主题的大规模游行于下午从红色市政厅出发，前往蒂尔加滕的大星广场举行集会。警方称，截至当晚约18时，参加人数已达5万人，超过此前申报的3万人。
【快递业内称，涨价不影响单个消费者】
近日，全国快递行业掀起涨价潮，圆通、韵达、申通、顺丰等上市快递企业8月单票收入分别为2.15元、1.92元、2.06元和13.27元，前三家企业收入较7月普遍上涨。
此次涨价源于行业‘反内卷’行动，7月29日国家邮政局召开座谈会，呼吁治理‘内卷式’竞争，随后多地快递协会倡议维护公平竞争秩序。
8月初，广东、浙江、江苏等地电商商家陆续收到涨价通知，并迅速蔓延至上海、华中、华北、东北地区。
业内人士表示，此轮涨价由网点层面发起，已形成共识，但不会影响个人寄件费用。
回应来了
【“我给大爷一碗汤，大爷送我一套房”？西贝再引争议，店方回应】
近日，西贝官方发布的视频《我给大爷一碗汤，大爷要送我北京一套房》引发热议。
视频中，西贝北京六里桥旗舰店店长刘某霞称，2002年至2004年服务一位内蒙古顾客后，对方欲赠其北京一套房，但被她拒绝。
网友质疑刘某霞2002年15岁就在西贝工作，戏称其为“童工”。
9月26日，西贝客服确认事件属实，但未回应年龄问题。
【马斯克出现在爱泼斯坦相关文件中？ 马斯克回应：假的】
据环球网，美国媒体当地时间9月26日报道，已故美国富商杰弗里·爱泼斯坦遗产管理人向国会调查人员移交的新文件显示，这位已被定罪的性犯罪者生前最后几年与美国亿万富翁埃隆·马斯克“存在关联”。
马斯克当地时间26日晚些时候在社交平台X上回应称：“这是假的”，但并未作过多解释。
【零跑汽车官方回应成失信被执行人】
零跑汽车发布声明称，关注到关于零跑因业务纠纷被强制执行的报道，系零跑与广州首汽汽车服务有限公司的一起合同纠纷。
零跑已于2024年6月25日，在调解书确定的履行期限内足额支付了全部款项3618085.25元。
对于尚未解决的车辆过户事项，零跑正在和广州首汽汽车服务有限公司积极磋商，推动妥善解决。
零跑汽车表示，目前一切运转正常。
【中专生暑假校内劳动猝死，校方回应】
山东省菏泽市理工科技职业中等专业学校16岁学生林杰在开学前被叫到学校担任助教劳动时突然倒地离世。据家属反映，监控显示林杰在搬运桌椅、提水近1小时后突然倒地，医院诊断为心脏性猝死。
家属质疑其因高温过劳致死，校方则称与其熬夜玩游戏有关。事发当天，林杰在劳动过程中突然倒地，老师误判为低血糖并喂食棒棒糖，后抢救无效死亡。
目前，棒棒糖作为证物保存在派出所。
【天津“绿牌车”要限号了？官方辟谣】
据“天津辟谣”微信公众号，近日网传“天津市新能源小客车限行政策调整”相关内容，称“天津市对插电式绿牌新能源车辆实施限行”。
经向天津市公安交管部门核实，相关内容均为不实信息，按照2025年3月21日天津市公安局发布的《关于继续实施机动车限行交通管理措施的通告》，新能源小客车（以车辆登记信息为准）不受机动车尾号及外埠、区域号牌小客车高峰限行措施限制。
今日关注
【2025世界粤商大会在广州开幕】
由广东省政府、省政协主办的2025世界粤商大会于9月28日-30日在广州举行，主题为“粤联四海 商创未来”，将签约172个项目（总投资1387.26亿元），发布广东民企100强榜单及青年粤商创新创业案例。
【国务院新闻办公室举行中秋国庆假期交通运输服务保障新闻发布会】
国务院新闻办公室将于9月28日（星期日）上午10时举行新闻发布会，邀请交通运输部副部长李扬和国家铁路局、中国民航局、国家邮政局负责人介绍中秋国庆假期交通运输服务保障情况，并答记者问。
【中国贸促会召开9月例行新闻发布会】
中国贸促会定于9月28日（星期日）上午10时召开9月例行新闻发布会，发布2025年7月全球经贸摩擦指数、2025年8月全国贸促系统商事认证数据、第三届链博会传播影响力报告、大阪世博会中国馆运营情况等。
一个说法
【OpenAI CEO奥尔特曼：2030年前通用人工智能将来，未来AI接管人类40%工作】
OpenAI CEO奥尔特曼表示，通用人工智能（AGI）将在2030年前到来，这种AI将“远比人类聪明”，号称是“超级AI”。
奥尔特曼认为人们不应以悲观的视角看待AI，他指出，即使没有AI，很多30年前的工作如今也不复存在，他声称AI将在未来接管人类经济社会中30-40%的工作。
【李开复：如果十年后回顾DeepSeek如何让中国未落后美国，答案一定是开源】
9月27日，零一万物CEO李开复在长江CEO组织20周年返校日庆典上表示，DeepSeek对中国AI发展的核心贡献在于推动了开源生态的形成。“如果十年后，我们回顾DeepSeek怎么让中国没有落后于美国，答案并非其技术能力本身，而是它带来了中国（大模型）开源时代。”
李开复提到，自DeepSeek开源以来，国内多家企业相继开源大模型，形成了“既开源、又比拼速度”的良性竞争局面。他认为，开源模式高度契合中国企业的学习特性，有望助力中国在AI领域缩小与美国的差距。
【王兴兴：人形机器人年底将实现任意实时动作生成】
在“2025骁龙峰会·中国”活动上，王兴兴透露，宇树科技已成功让机器人完成舞蹈等固定动作，下一步将实现机器人根据指令实时生成任意动作，预计在今年年底或明年上半年达成这一目标。这一突破将使机器人在执行任务时更加灵活。
王兴兴还指出，人形机器人需要与物理环境进行交互，完成如拿水、清理桌子等自主任务，预计将在明年年底或后年实现。这一进展将大幅提升机器人的实用性和智能化水平。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
