标题: 早报｜史上最严充电宝新规将落地；特朗普称俄乌和平协议已“非常接近达成”；90后彭志辉出任上纬新材董事长；中国一男子在日本机场坠亡
日期: 2025-11-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133739&idx=2&sn=9b0a12f78395a9ceb9cdde9f070a8ac6&chksm=66c6cdf551b144e355a153c5652eb4f67bc8f7cae08dbe5112f11c5fba0092a35aa175cdf541#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【特朗普：俄乌和平协议已“非常接近达成”】
据央视新闻，美国总统特朗普表示，乌克兰与俄罗斯的和平协议已“非常接近达成”，但欧洲领导人对此表示怀疑。
美国白宫新闻秘书莱维特25日表示，目前美国就结束乌克兰危机提出的和平协议中，仍存在一些微妙的细节问题需要解决，但这些问题并非无法克服。这将需要乌克兰、俄罗斯和美国之间进一步磋商。
25日稍早时，一位美国官员称，乌克兰方面已原则同意美国提出的和平协议，但仍有一些条款需要讨论。
乌克兰国家安全与国防委员会秘书乌梅罗夫同一天说，乌美两国代表团已就日前在日内瓦讨论的和平协议核心条款达成共识。
【90后“稚晖君”，任上纬新材董事长】
据每日经济新闻，11月25日晚，上纬新材公告，第四届董事会第一次会议选举“90后”彭志辉（稚晖君）为董事长，任期三年。彭志辉本硕毕业于电子科技大学，曾是华为“天才少年”、B站“顶流”科技UP主，2022年底离职创业。2023年2月，他作为联合创始人成立智元机器人，该公司成立一年多已获高瓴、红杉中国等多轮融资。
【百度新设两个大模型研发部，直接向CEO汇报】
11月25日，百度发布设立技术研发组织相关公告，新设基础模型研发部，负责研发高智能可扩展的通用人工智能大模型，由吴甜负责；新设应用模型研发部，负责业务应用场景需要的专精模型调优和探索，由贾磊负责。王海峰继续担任CTO、TSC主席、百度研究院院长。以上部门均向百度CEO李彦宏汇报。
【卢浮宫盗窃案，最后一名嫌犯落网】
据央视新闻，当地时间25日，据总台记者获悉，经过一个多月的追捕和秘密监控，卢浮宫盗窃案最后一名嫌疑犯终于落网。
据了解，这名嫌疑犯25日早上在巴黎地区被巴黎警察局司法警察局（DPJ-PP）隶属的反匪帮大队（BRB）警员抓捕。他被带到巴黎司法警察局拘留，主要因涉嫌“有组织团伙盗窃”和“结伙犯罪”接受审讯。
该男子此前已被警方掌握情况，并被认为与此前已被起诉并羁押的三名男子有关联。
截至目前，官方尚未正式通告。
10月19日，4名蒙面人来到卢浮宫外，分工配合操作升降装置，从建筑物外部阳台潜入室内，数分钟内抢走9件珠宝。
【惠普计划到2028财年末之前裁员4000至6000人，盘后跌超7%】
据财联社11月26日电，惠普第四财季净营收146.4亿美元，市场预期145.3亿美元；第四财季调整后每股收益93美分，市场预期92美分；公司预计2026财年调整后每股收益为2.90-3.20美元，市场预期为3.32美元。惠普计划到2028财年末之前裁员4000至6000人。惠普盘后跌超7%。
热点追踪
【史上最严充电宝安全标准曝光，充电宝3C认证将全面失效，近七成现有产能面临淘汰】
工信部近期多次组织召开《移动电源安全技术规范》征求意见稿研讨会，新规在整机、线路板和电芯三大技术领域提出数十项严苛改进。参会企业表示，新标准非常严格，预计近七成现有产能将因无法达标退出市场。
经过多轮研讨，标准已基本定稿，预计12月公示，2026年2月正式发布，同年6月起实施。新规实施后，原有3C认证将失效，已获认证产品有半年缓冲期清理库存。大量旧标充电宝正迎来最后销售窗口。
【新加坡国家AI计划放弃Meta模型，转向阿里千问】
新加坡国家人工智能计划（AISG）正在进行一次重大战略调整，在其最新的东南亚语言大模型项目中，放弃了Meta模型，转向阿里巴巴的通义千问Qwen开源架构，标志着中国开源AI模型在全球影响力版图中的一次关键扩张。
据悉，AISG于11月25日宣布推出的“Qwen-SEA-LION-v4”模型，在一项衡量东南亚语言能力的开源榜单上迅速占据首位。
这一转变旨在解决一个长期痛点：此前以Meta的Llama系列为代表的开源模型，在处理印尼语、泰语和马来语等区域性语言时表现不佳，严重制约了本地化AI应用的开发效率与性能。
【韩国“国民爷爷”李顺载去世，曾在中国金鸡百花电影节获奖】
据韩媒，韩国演员李顺载去世，享年91岁。其代表作有电视剧《洗澡堂老板家的男人们》《爱情是什么》《无法阻挡的HighKick》《搞笑一家人》《狗话》《再次我的人生》《花样爷爷侦察队》《衣袖红镶边》，电影《德九》《我爱你》等，被大家亲切地称为韩国的“国民爷爷”。
据悉，李顺载去年年底身体曾出现异常症状，退出演出中的戏剧后专心休息。
【台湾欲放宽近亲结婚解决少子化危机，医学界齐声反对】
台湾即将迈入超高龄社会，少子化问题引发安全危机。台“立法院法制局”近日发布报告，建议修改现行旁系血亲禁婚范围，将禁婚范围从六亲等限缩至四亲等以内，并将违反规定的“婚姻无效”修正为“得撤销”。这一提议引发巨大医学和伦理争议。
报告认为，现代医疗技术进步，可通过产检避免优生学问题，且传统婚姻观念已改变。但法界人士指出，医学无法完全保证优生，且涉及辈分不同的亲属关系可能引发法律问题。医学界大多持反对意见，认为需要更多社会对话。
此前，高雄市一对夫妻因外祖母与祖母为亲姐妹，违反禁婚规定，婚姻被判决无效。
【20多岁中国男子与母亲到日本旅游，在关西机场坠落不幸身亡】
据潇湘晨报，25日下午一名20多岁的中国籍男性游客在日本关西机场第一航站楼四层附近道路坠落后死亡。
当天下午2时30分许，警方接到路人报警称，在关西机场第一航站楼四层连接道路处“有人坐在路边护护栏上”。警方赶赴现场时，发现该男子正悬挂在道路边缘的护栏外。
在警方实施救援试图将其拉回的过程中，该男子不幸从高处坠落至一楼地面。伤者随后被送往医院，经确认已不治身亡。
这名20多岁的中国籍男性是与母亲等人以游客身份来访日的。目前警方正在对事件具体情况进行详细调查。
回应来了
【超级猩猩回应闭店潮】
近期，健身品牌超级猩猩在北京、上海、深圳、成都等一线城市新增门店的同时，也在调整和关闭部分门店，这一趋势自去年开始。
2024年6月，超级猩猩宣布进驻福州、厦门，但两地8家门店在开业一年后悄然关闭，目前门店数量归零。据悉，超级猩猩在这两座城市尝试了“联营”模式，合作方提供场地，超级猩猩提供课程和教练培训，以减轻运营压力。
超级猩猩最初以无人值守健身舱起家，2015年转型团课，凭借“按次付费、不办年卡”等差异化运营迅速崛起。然而，近两年“闭店”与“教练流失”问题频发。
对于闭店潮，官方回应称主要因租赁合同到期未续约，并强调有新店开业，如成都仁和新城全能店和三里屯盈科中心全能店。
【山姆门店回应上线薛记炒货引争议：独立包装比店里便宜】
近日，有网友在社媒发帖，称山姆会员商店上线了薛记炒货的两款商品，质疑会员制商店为何频上新随处可买的商品。帖子随即引发热议，有网友留言表示，烤栗子很好吃，不去薛记的时候顺手拿一包很方便，但也有部分网友表示希望山姆采购能提高标准。11月25日，@密度财经 致电深圳一山姆会员店，接线工作人员表示，薛记炒货的烤栗子上架有一段时间了，不是特供产品，价格会比薛记门店便宜一点，并且是独立包装的会方便一点，蜜薯是最近才上架的，都是方便速食。至于消费者叠加会员费后是否还会划算，该工作人员表示，具体没有测算过，但消费者购买其他商品也是需要会员卡的。
【马斯克回应其他车企不想要FSD：他们简直疯了】
马斯克曾表示，其他汽车制造商将授权使用特斯拉的全自动驾驶FSD系统，然而截至目前，没有任何汽车制造商愿意采用这一技术。他们指其他车企不想要，太疯狂了……
特斯拉一直以来乐观认为，自己不仅是一个汽车制造商，更是一个人工智能和机器人公司，其首个机器人产品就是自动驾驶汽车。
马斯克进一步阐述了这一理论，认为特斯拉在自动驾驶领域的领先优势如此明显，以至于传统车企最终唯有获得FSD的许可才能生存下去。
【“20多场日本音乐人演唱会取消”，外交部回应】
11月25日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。
彭博社记者提问，过去两周，中日关系恶化，中方相关部门已暂停日本电影在华上映的审批流程。此外，包括北京在内的多个城市已取消了20多场日本音乐人的演唱会。请问这是否属于中方对日反制措施？是否有针对日本文化产品的官方指令？此类文艺活动暂停状态预计将持续多久？
毛宁表示，近期中日之间的交流合作受到影响，起因是日本首相高市早苗的错误涉台言论，严重伤害了中国人民的感情，恶化了中日交流的氛围。日方应当立即纠正错误言行，停止在涉华问题上制造事端。
【谷歌TPU抢风头，英伟达紧急发声：我们仍领先行业一代】
英伟达官方周二表示，其技术依然领先行业一代，是唯一能够运行所有人工智能（AI）模型并应用于所有计算场景的平台。
英伟达在社交平台X上发文称：“我们对谷歌的成功感到高兴——他们在人工智能方面取得了巨大进展，而我们也将继续向谷歌供货。”“英伟达领先行业整整一代——是唯一一个能运行所有AI模型、并在所有计算场景中部署的平台。”
英伟达补充道：“与专为特定AI框架或功能设计的ASIC（专用集成电路）芯片相比，英伟达提供更高的性能、更强的通用性以及更好的可替代性。”
今日关注
【高通骁龙8 Gen 5芯片发布】
高通将于2025年11月26日正式发布骁龙8 Gen 5移动平台，采用2+6 CPU核心布局，搭载Adreno 840 GPU
【RDSA国际论坛DSA创新创业大赛决赛】
RDSA国际论坛DSA创新创业大赛决赛将于2025年11月26日在澳门举行，吸引全球10多个国家和地区的超100个项目参与
【2025全球数商大会召开】
2025全球数商大会于11月25日至26日在上海举行，设“会、商、展、用”四大板块
一个说法
【阿里巴巴吴泳铭：未来三年内不太可能出现人工智能泡沫】
据界面新闻，11月25日，阿里巴巴CEO吴泳铭在财报电话会上表示，未来三年内不太可能出现人工智能泡沫。未来三年，人工智能资源整体将处于供不应求的状态。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
