标题: 一家充电宝公司，何以卷入“百镜大战”？
日期: 2025-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656083755&idx=3&sn=a475d1fd558b7ca102a5b966ade3ca17&chksm=66c730b551b0b9a399a6fc3eebabc0b47ff6aea21ce56cd245128652e15db8286c3d3268e759#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 丸都山
编辑 | 苗正卿
头图 | 闪极官方
999元，这是闪极创始人、CEO张波为公司首部智能眼镜“闪极AI拍拍镜A1”定下的价格。
按照他最初的估算，如果这款产品能卖出50万台，那么闪极的智能眼镜业务基本就能实现盈亏平衡，就算销量不理想，卖个几万台，也不会影响到公司的财务状况。
张波的底气来源于公司在主业上的成功。自2020年创立闪极品牌后，他率领团队一头扎进充电宝赛道，在这个本是红海的市场中硬生生撕开一道口子，并于去年获得超过2亿元的营收。
不过，这也是闪极被外界普遍质疑的一点：在充电宝行业深耕多年的闪极，能做好AI眼镜吗？
2023年10月，闪极的AI眼镜正式立项，以当时的视角来看，Ray-Ban Meta的现象级爆火论证了这类产品的可行性，张波认为这是属于智能眼镜的“iPhone时刻”，必须趁早抢占身位。
而对于外界的质疑，张波向虎嗅坦言，即便是闪极内部，在立项之初也不乏有反对的声音，有人认为可能无法把产品按预期方案做出来，也有人认为，即便做出来了，在当时也缺乏市场的销量数据做为支撑，完全是“摸黑”前进。
但张波和高管团队完全没有预料到，当“AI眼镜”、“Ray-ban Meta平替”、“999元”这几个关键词组合在一起时，消费者会迸发出怎样的热情。
而伴随着这股热情一同而来的，还有迅猛剧增的交付压力。
01
喜忧参半的开局
在AI眼镜立项后，张波带领开发团队在4个月的时间里完成了产品ID、外观和项目跑通。
之所以能在短时间内完成产品设计，很大程度上也是得益于Meta完成了对AI眼镜构型的探索，准确地来说，现阶段国内外AI眼镜厂商，大多都是在沿着Meta的路走。
需要说明的一点是，在2023年9月，也就是Ray-ban Meta发布前，实际上并不存在“AI眼镜”这个品类。
最早看到的AI+眼镜潜力的是AR眼镜从业者，尤其是采用光波导方案的厂商，在他们看来，本就侧重信息交互的硬件平台和大语言模型，简直是天作之合。
但延迟与续航问题，始终是AR向AI转变的一道槛，如果想赋予眼镜“AI Agent”的属性，就得让设备处于“Always On”的状态，这对于显示技术又是一大挑战。
而Ray-ban Meta则是选择了一个非常另类的路线：不纠结于光波导方案，还是BB方案，干脆不要显示屏。
因此，在Ray-ban Meta上，虽然没有任何与显示增强有关的技术，但却通过语音交互实现AI介入，让用户可以与AI Agent完成简单的交互。眼镜自带的摄像头在负责画面信息全量采集的同时，又负责常规的拍照摄像任务，这就为眼镜又额外赋予了运动相机的属性。
在产品形态和功能实现上，闪极AI拍拍镜AI与Ray-ban Meta基本相同，都是构建了一个“视频+音频+基础AI”的功能矩阵，而价格还不到后者的一半。
如此的产品定位让闪极AI拍拍镜A1开售当天，各渠道共计收到5万台订单，相当于一天之内完成了张波乐观预期下的月销量。
对于张波来说，这个首销数据远远超过他此前的预期，但在惊喜之余又深感“压力倍增”，因为按照此前规划的产能，即便产线满产运转，每月也只能交付5万台。
作为国内最早一批智能手机从业者，彼时的他深刻意识到，闪极即将面临多么严峻的交付难题。
1月16日，到了闪极给到的预定交货时间，仍有部分用户反映还没有收到产品，其中甚至有在去年5月便参与众筹的用户；而在拿到新品的用户中，也有人指出蓝牙链接状态异常的问题。
对于后一个问题，首批用户大多会持有包容的心态。因为从用户画像来看，AI眼镜的主要购买者集中在“数码极客”群体，在消费电子领域摸爬滚打多年的他们，对于初代产品的软件适配问题，早已见怪不怪。
1月22日，闪极发布公告称，将于1个月内通过OTA的方式，解决蓝牙状态连接下，无法通过蓝牙接打电话的问题。
但涉及到交付问题，那些急于“尝鲜”的数码极客们是绝对无法容忍的，关于对闪极延迟发货的不满情绪开始在社交平台上发酵。
于是，在2月初，闪极开始了对用户的大范围补偿行动。
那些参与众筹的用户，闪极一次性发放500元的补偿退款，额外再赠送一个价值188元的充电宝，并承诺后续将按“最优先级”的待遇发货。
而按照张波最初的想法，他甚至想过要全额返还用户的购机款，但遭到了股东和公司财务的一致反对：如果直接白送产品，以后还怎么卖？不过，张波还是坚持给用户“半数赔偿”。
“能够等我们半年的人，他们是最核心的用户，是能够出关于产品的思考和使用反馈的，这就相对于是咨询服务者，我们付给他们服务费，也是一个说得通的做法”，张波如此解释道。
到了这一步，虽然安抚住了用户的不满情绪，但“AI拍拍镜A1”对于闪极来说，至少在现阶段已接近成为一个“稳赔不赚”的业务。
实际上，即便没有后面的大范围补偿行动，“闪极AI拍拍镜A1”999元的定价也很难让这家公司的AI眼镜业务在短时间内营利。在消费电子行业中，无数先例已经证实，规模化出货是摊销成本的唯一有效手段，张波此前所估计的“50万台销量可实现盈亏平衡”绝不夸张。
值得一提的是，在涉足智能眼镜之前，闪极在充电宝领域走的是“高端化”路线，而且非常成功，在众筹平台Kickstarter上，如今还能看到闪极的充电宝项目，其定价达到129美元，同时又能实现超过1000%的众筹额度。
那么能在红海市场中，站稳“高端充电宝”阵地的闪极，为什么会在AI眼镜上选择一条截然相反的道路？
02
Meta平替，不好做
“我们希望在未来市场中，大家日常选配眼镜时，稍微加点钱就可以得到一个更好用更全面的智能眼镜，这是我们努力的方向。”
在与张波的交流中，笔者发现他并没有将“闪极AI拍拍镜A1”放入到消费电子行业的坐标系中，而是将目光投向了受众群体更加广泛的眼镜行业。
在他看来，基于眼镜这个年出货量达到十亿幅级别的市场，如果做一款直比普通眼镜“贵一点点”的智能眼镜，那么它的市场纵深至少是千万级别的。
按照这个想法，张波为闪极AI眼镜制定下的第一个硬指标，是必须满足“全天候”佩戴的特征。
但从产品方案来看，“闪极AI拍拍镜A1”在续航上有着天然的劣势。
比如想要把产品定价锁在千元级，那么就注定无法使用Ray-ban Meta上的同款芯片高通AR1，因为这枚芯片的价格已经达到60美元。
几经考察后，张波和产品设计团队选择了紫光展锐W517芯片，虽然这枚芯片的价格低廉且已经在IoT设备上得到广泛的可靠性认证，但其采用的12nm制程，其功耗从根本上就无法与高通AR1相比拟。
为此，闪极团队想到的解决方案是定制一枚协处理器芯片，让摄像头这个AI眼镜上的功耗大户，能够根据用户使用情况快速休眠和唤醒，以此使功耗维持在一个较低的水平。
同时，闪极AI拍拍镜A1还配备了一块450毫安容量的电池，这相当于Rayban-Meta的三倍，保证了“全天候”续航的能力。但这个方案设计让产品的体积和重量大幅提升，因此团队内部也提出过反对意见。
“闪极就是做充电的，如果在续航上都无法体现出优势的话，做充电的价值在哪？”张波问道。
在他的坚持下，闪极设计团队“锁死”了450毫安电池的标准，并对产品结构进行一次次地优化设计，最终让闪极在拥有长续航能力的同时，其重量与Ray-ban Meta一致。
解决硬件层面的问题后，留给闪极团队在软件上的挑战要更为严峻。
因为相较于Ray-ban Meta，闪极AI拍拍还有一项“先天劣势”，那就是没有办法像前者一样构建独立生态。
这也是目前国内AI眼镜创业者普遍面临的一项挑战。
在Meta的生态下，Facebook和Instagram等应用可以无条件为Ray-ban Meta开放API接口，但以目前AI眼镜的市场规模来看，AI眼镜公司确实没什么底气让国内互联网大厂为他们做适配。
因此，必须要基于手中有限的资源，去弥补这块短板。
闪极选择的路线是“记忆”。在闪极AI拍拍镜A1上，产品团队为它单独设计了一个AI记忆系统——Looms OS。该系统融入了AI云盘、AI闪记、Agent Store、云端AI中心等多种服务，可实现对用户的录音、文字和图像等多模态数据的高效记录、快速存储和多端同步。
这里值得重点说下的是“AI闪记”这个功能。用一个场景举例，你现在站在车站候车室内，当看到显示车次信息的大屏时，可以让眼镜通过摄像头直接读取出信息，事后还可以直接问大模型，我XX天看到的车次信息是什么。
能够看到，这项功能很好地展示了智能眼镜在实际应用中的一项重要特征：随时随地、且“无感化”的全量信息采集，这是以往智能移动设备都不具备的。
总得来说，作为初代产品，闪极AI拍拍镜A1完成度还算优秀，但在张波看来，闪极在AI眼镜上的初次尝试，大概只能打60分，将将在及格线上。
问题出在哪里？
一方面，闪极的备货存在明显的不足。既没有对初期销量给出正确的判断，也没有考虑到生产环节的潜在问题。
“我们之前研发工作都集中在深圳，而生产放到了气温在零度左右的中部城市。我们忽视了温差给良率和工艺带来挑战。”张波总结道。
另一方面，闪极的软件适配也存在很大的改善空间。张波坦言，“一些底层驱动的问题，虽然也在更新和完善，但还没有达到最佳的程度。这款产品的确还没有达到我们预期的软硬件体验水平。”
实际上，如果将上述问题归因，基本可以用“操之过急”来概括，但这也是目前AI眼镜创业者们的普遍现状。
一方面，在生成式AI的刺激下，市场对于AI硬件的需求正在迅速兑现。根据市场调研机构Counterpoint Research在3月发布的数据，2024年全球智能眼镜出货量同比暴增210%，2023年同比增长了156%。
另一方面，行业内的竞争也已经进入到白热化的状态。根据VR陀螺的统计，从去年Q4到今年Q2，各方已公开、被披露入局AI眼镜的厂家高达36家，产品数量预计超过50+。
这其中，有诸如三星、华为、小米这样能打通芯片端到应用端的巨头，也有字节跳动、百度、腾讯这样自带生态矩阵的互联网大厂，而独立的创业公司想在这两大阵营中站稳脚跟，只能尽量抢占先机。
不过，面对汹涌而来的AI眼镜军备竞赛，如何将“先机”转化为先发优势，这将是留给闪极等创业公司的核心考验。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
