标题: 人生六十多的感悟：国家、趋势与自己
日期: 2025-10-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124384&idx=4&sn=20cc4e2d553aba24e592631df0b41cc0&chksm=66c6927e51b11b6873f5bc7ebc5d2c228753c5fa7ceb801c4a4af2b825a3a2dcacbc8e3e7cc2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈 （ID：qspyq2015）
，作者：南人，头图来自：AI生成
走过大半辈子，经历了六十年人生路
（含三十多年职场路）
，一路走来一路思考，多多少少有些感想，在这里写出来跟大家探讨。无所谓对错，都是个人的看法。
一、中国必然强大，但不等于人人都好过
世界并不太平，并没有朝越来越好的方向演变，不确定性很高，谁都没法预测未来。世界格局正在经历调整，由一家独大到双雄相争，带来一系列的动荡是不可避免的。
我认为，不管怎样，中国超越美国，成为全球第一大经济体，是必然的事。只要保持稳定，内部不出乱子，哪怕中国暂时也面临很大挑战，但长远看，超越基本就是铁板钉钉的事。
一方面，中国现在已经打好了基础，有了很好的底子，第一制造大国的优势将会持续，而且还具备4个有利条件：
一则中国人是聪明、勤劳、进取心极强的群体，自尊心强，民族自豪感也强。与前面30年相比会有所放缓，但跟世界其他国家比，这种前进的动力仍然是最强的。
二则中国具备集中力量办大事的体制，决策力强，又有调节地区发展不平衡的能力，还有激发个体发挥潜能的机制，因此有能力平衡各方诉求和发展。
三则中国是统一的大市场，本国市场就足够大。
四则中国在科技创新方面不落下风。
综合而言，中国成为世界强国的有利因素还是很多的。不过，国强不等于个体都好过，尤其是这十来年，可以说大多数企业都难过。
我写过两篇文章阐述过原因：
一是过去累积的“伪需求”过大，我们提前过上了好日子了，现在去泡沫化，算是要“还债”。这是一个痛苦的消化期，有点类似日本的情况，需要一个漫长的调整期。
二是科技发展带来的红利不均等性，造成两极分化越发严重。也就是说，增长被科技巨头虹吸，仅有的增量不是落到大多数人头上，而是在少数的科技巨头身上，使得中小企业越发步履艰难。
这是世界难题，不仅仅是中国才有的。
所以，今后肯定是科技发展越来越快，两极分化越来越严重，而普罗大众也就难以好过起来。
有了这样的预期和思想准备，我们就要调整好自己的心态，只要能稳住基本盘，保住基本生活，就算不错的状态。
用平常心度过这个艰难的时期，保持好健康的身体、学习的姿态、努力的状态，你就会比别人过得好一点。
二、在趋势面前，人很渺小
过去我们比较强调人的潜能，总觉得其巨大无比，甚至人定胜天。
在过去40年，中国大地上发生了很多奇迹，多少草根逆袭的故事，白手创业成功的故事，弯道超车逆境重生的故事，都可以充分证明这一点。
然而，新冠疫情来袭，经济周期转向，这些故事很多成为事故，多少巨头轰然倒下、多少独角兽折戟而归、多少中小企业难以为继，不胜枚举。
土地还是这片土地，事业还是这份事业，人还是这拨无所不能的人，政策还是这样的政策
（甚至更宽松）
，可为何就不灵了呢？
我只能说，在趋势面前，再有能耐的人都是渺小的，如果你没法顺势而为，再努力也是徒劳，顶多比别人好那么一丁点而已。房地产泡沫破灭，当年的很多豪杰，如今也只能是狗熊。
我自己兢兢业业专注一个行业、一个企业30多年，不可谓不努力，不能说不专注，也不能说没能力，但没赶上时机，也是白搭。
顺风之下猪都可以飞起来，而逆风之下鹰都无奈。
因此，不管人生还是企业，首先要选对方向、选对赛道，这远比努力重要得多。有时过于强调努力、勤奋的作用，只会得到低于预期的结果。
三、智力决定上限，努力决定下限，机缘决定人生
在与大量的牛人、成功人士以及普罗大众打交道过程中，我会思考到底是什么决定了一个人的成就？为何就会有这样的人生？渐渐地得出不成熟的结论：智力决定上限，努力决定下限，机缘
（运气）
决定人生。
一个班里很努力的人，未必能考出好成绩，而好成绩的人，也未必就是最努力的。有的人看一遍就记住了，有的人反复背，也很难记住——我自己就有切身体会，记忆力差学英语很痛苦。
成功人士有很多先天的东西，不是一般人具有的，如聪明、悟性、记忆、性格、胆识、爱好、反应等。尤其是记忆，虽可以开拓，但在常态下，人与人差异是很大的；反应也是，有的人天生就奇快，有的就是迟钝一些，我深深觉得这两方面与成功者差距甚远。还有性格，更是以天生的因素为主，经常有人问我为什么可以不发火，我说我也不知道啊。
有的人天性开朗，有的人整天愁眉苦脸；有的人喜欢交际，有的人内向爱独处；有的天生大胆，爱冒险，有的人胆小，缺乏魄力。学习和练习能改善一些，但骨子里面是难以改变的，仅仅这几条，都是对成功起关键性作用的，基本就是天生决定。
想到之前接触过的杰出人士，高官、著名企业家、院士、运动员、学霸等，已经有几十人之多，都是我亲眼所见、亲耳所闻、亲身所感，从中能得到什么启示呢？
最终我的思考结论就是：
大成靠天赋！真正成大气候的人，最主要是天赋过人。天赋实际就是智力的体现，决定一个人成就的天花板。
这是蛮让人沮丧的结论，大家一定更愿意接受成功靠努力、杰出靠勤奋的说法，这样让人抱有希望，尤其是望子成龙的家长们。
努力非常重要，但是跟智力比起来，就要次要得多，只能说是极为重要的必要条件，绝非充分条件。
爱迪生有一句名言：天才是1%的灵感加上99%的汗水。这是广泛流传的，但完整的意思还有一句：但那1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水都要重要！
可见，天才也认可天赋的重要。
认识到这点，我们平常人才会解脱，才有幸福快乐可言，否则会让很多人失望，因为压根就达不到心中的期望值，从而压抑终生，痛苦不堪。
因此，作为平常人，可能还是有比较清醒的认识为好，自己能跳多高、能成就多大的事，最好能掂量清楚，否则就容易郁闷，甚至出大问题。
当然，这不是否认努力的重要性，我认为通过努力可以接近个人的智力天花板，实现对自己而言的最大成功，因此努力是能有很大机会改变命运的。
不过，即便有好的智力，非常努力，也还要看你的机缘怎么样，或者说是运气怎样，才能决定你的人生。
我们的出生，就是第一次命运的选择，不由自己决定。
我们报考什么大学，也有很大的偶然因素，这个因素会产生影响。
大学毕业找工作，同样也挺偶然，但或许也会决定你的人生。
跳槽、创业也如此。
而找对象也类似于开盲盒，同样会影响你的后半辈子。
哪怕买房，也极具偶然性，住在哪里多少会影响到你的圈子，然后影响幸福感……
众多偶然因素，决定了人生走向，未必都按照你设计的方向走，所以，人生很多未知数，也有很多的可能性，有精彩，有暗淡，由很多因素起作用。
四、要追求梦想，但不执念结果
一个人因为有追求，有希望，有梦想，才会有奋斗的动力，否则就会碌碌无为，平庸无华，相信很多人都认同。
只是，到底要追求多大的梦想，才适合自己？这是一个难题。
梦想目标定得太低，可能就浪费才能，个人潜能没得到充分发挥，可惜了；而目标定得太高，又很难实现，可能会很失落，一生纠结，甚至会陷入痛苦之中。
这真是难以把握的平衡点，其实我们每个人都难以确定自己到底有多大的潜能，到底我们能够跳得多高。我们一般都是跟别人比，看到身边的人可以，就会有信心。
可是前面说了，一个人的成功，还跟机缘有关，不同的环境、不同的时点、不同的境遇，结果就可能千差万别，实在也不好比的。
冯仑说人生有三个算不准：算不准一辈子赚多少钱
（利与害）
，算不准有多少痛苦和幸福
（苦与乐）
，算不准自己怎么死去
（生与死）
。与其总也没法算准，不如不算，不纠结，人生就不会那么累了。
因此，我认为可以追求梦想，向往美好，只是要跟自己能力适配。同时，我们还要努力，享受过程，但不要有执念。并非结果不好就全盘皆输一无是处，其实看到一路的风景就满足了。
能实现，是圆满。不能实现，也安心。
幸福取决于对结果的预期，希望越大，失望也越大。获得幸福的最简单方法就是降低预期，多跟自己比，少跟别人比，否则再成功也会失落。
本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈 （ID：qspyq2015）
，作者：南人
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
