标题: 实测Gemini 3 Pro：此即未来
日期: 2025-11-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656132402&idx=2&sn=d05a73675d478378c038a9e9b45133c0&chksm=66c6f2ac51b17bbae1c51420f1d7517f8c3026dbdbde89a695334d38b7b872fee6bc14e51377#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
数字生命卡兹克
，作者：卡兹克、dongyi、水杉，题图来自：AI生成
等了很久、很久、很久。
也期待了很久、很久、很久的Gemini 3 Pro，终于在昨天晚上，正式上线了。
之前回回都有新消息，回回都是误传。
尤其是大模型竞技场的情况，之前就有传言说那俩叫lithiumflow和orionmist的模型可能是Gemini 3 pro，网上铺天盖地的全是看起来特酷炫的SVG图，声称这是Gemini 3 pro的水平。
然后，从9月到10月再到现在，11月都过一半了，这俩模型也没啥人提了。
后来网上又出现了一个Gemini3候选选手，叫riftrunner。
又被很多网友称为Gemini 3。
那一颗心，就是躁动不安。
讲真的，我已经在无数的地方，吹过曾经的Gemini 2.5 Pro了。
这就是之前，最有人味、文笔最棒、创意最好的大模型。
虽然在人味上最近被GPT 5.1-Thinking有一点点超越，但我还是很喜欢。
但现在，在相隔了238天之后，Gemini 3 Pro，终于来了。
而在实测之后，可以说，这就是2025年，最牛逼的模型。
即使我对他已经抱有了极高的预期，我依然还是觉得，Google还是太强了。
目前，在所有主要Arena排行榜中，几乎全部排名第一。
绮灿王道。
现在，Gemini 3 Pro你在AI Studio里就能用到。
（网址：
https://aistudio.google.com/
）
Google Gemini网页版也已经上线。
说实话，Gemini 3 pro的跑分上，这次属实是有点强得离谱了。
直接给我看懵了。
几乎所有的指标，都是断层领先，除了软件工程能力上，比GPT-5.1和CLaude Sonnet 4.5差一点，其他的，全都是断档的存在。
真的，这张表里的数据，我看第一眼的时候，我以为我熬夜熬多了眼睛熬花了。
第一行，Humanity’s Last Exam，这一年非常著名的评测集。
就是那种把各种学科里最变态、最抽象的题，合并在一块，号称人类最后的考试。
在这张卷子上，Gemini 2.5 Pro只有21.6%，Claude Sonnet 4.5是13.7%，GPT-5.1是26.5%。
Gemini 3 Pro，37.5%，开了工具使用之后，直接干到了45.8%。
离谱。
但这个还不是最离谱的。
下面那个MathArena Apex，这个可以理解为超难奥赛压轴题专场。
GPT-5.1，我们心目中的在逻辑上已经很牛逼的模型了，在这个考试里，只拿了1分。
Claude Sonnet 4.5，1.6分，Gemini 2.5 Pro，0.5分。
而Gemini 3 Pro，拿了23.4分。
我当时真的以为我眼睛花了。结果真的是这个数。
这就像是一个小学生还在掰手指头算加减法，旁边的大学生Gemini3已经开始用微积分徒手搓火箭了……
ScreenSpot-Pro，一个专门用来折磨多模态模型的 GUI Grounding
（界面定位）
评测集，而且是偏专业场景+高分辨率大屏那种地狱难度。
GPT-5.1：3.5%，Claude Sonnet 4.5：36.2%，Gemini 3 Pro：72.7%。
Gemini 3 Pro在做电脑操作这个角色上，是毁灭级的强，它几乎能精准地识别屏幕上的每一个按钮、每一个图标、每一行字。
以后那种让AI帮你操作电脑干活的Agent，说实话，Gemini 3 Pro就是唯一的真神。
但这些，我觉得，都没有办法体现Gemini 3 Pro的牛逼，因为它这次最秀的。
是前端代码能力。
屌，直接是屌炸天了。
先给大家，看一些简单的小场景。
比如，这个Prompt：
设计并创建一个非常有创意、精致且细节丰富的体素艺术场景：一只胖乎乎的奶龙坐在一座美丽的花园中央，旁边是小池塘、石灯笼和弯曲的小路，周围长满树木，其中包括几棵盛开的樱花树。让整个场景足够震撼、层次丰富，在不同高度和区域布置各种小细节，比如长椅、小桥、石子路、草丛、花坛等，并使用色彩丰富的体素来表现。可以使用任何库来完成这个效果，但要确保我能把所有内容粘贴到一个单独的 HTML 文件中，并直接在 Chrome 中打开。JavaScript 库的引入方式请使用 importmap 和 ES 模块
（ESM）
导入。
Gemini 3 Pro代码写的极快，十几秒就写完了。
我们直接，来预览一下这个项目。
虽然它这个奶龙，好像做的一点也不奶龙，但是这个交互，是真的有点过于丝滑了。
我又随手，开发了一个台球游戏网球。
结果出来以后，当时我就看懵逼了。
前端猛炸了。
再来看点，更实际一点的，前端开发案例。
比如，直接开发一个，网页音乐播放器，Prompt：
做一个模拟黑胶唱片的极致写实的音乐播放器，把音频频谱和节奏可视化成炫酷的图形，功能区在底部，可以调节音量。
一个还比较好看的网页音乐播放器就做出来了，我去Suno上随手生成了一首歌曲，传了上去。
享受，所有的功能都是对的，还有一个非常小的细节，就是当我点击播放的时候，唱臂就会移到圆盘上的位置，显示开始播放。
这个细节，很用心了。
比如，再做一个像素画板，支持绘制、撤销、导出 GIF，并能“回放”作画过程动画。
一次成功。
这些都不是我调了十几轮，来回磨的结果。
就是非常简单粗暴的一句话，Gemini 3 Pro直接给我整个做完了。
而且，得益于原生多模态，所以，图转代码的复刻能力，真的极强。
比如我想把一个网页的截图，复刻一下。
我就可以直接传一张图上去，然后，写上我希望的样式。
然后，你静静的等着就好，二十几秒过去，一个前端网页，就开发完了。
你会看到，区别最大的是字体，原图的字体是类似于DIN的有版权字体，而Gemini 3 Pro，是用了无版权字体替代，所以看着不太一样，还有部分的细节也有点问题。
但是，整体的布局、样式，都已经可圈可点了。
坦率地讲，我自己曾经也在厂子里合作过不少前端，很多前端开发，能在第一次设计走查时，给你写成这个样子。
我一般就直接跪在地上磕头了……
还有另一个复刻的案例，比如群友AI产品银海的，脑洞是真的牛逼。
他说，这个他困扰多年的问题，终于可以解了，直接找到一个普通的图扔进去，复刻成一个可以编辑的前端，就能直接能重排。
而让我觉得最离谱的一个case，其实就是我随口的一句Prompt：
设计并创建一个类似 Windows 操作系统的 Web OS，具备完整功能：从文本编辑器、带 Python 的终端、代码编辑器、可玩的游戏，到文件管理器、画图工具、视频编辑器，以及所有重要的 Windows 系统预装软件。可以使用任意库来实现，但务必确保我能把所有代码粘贴进单个 HTML 文件里，并直接在 Chrome 中打开运行。让整体效果有趣、细节丰富，呈现出超出常人预期的细节，在一个代码块中尽情发挥创意与美感。
对，你没看错，是直接，造一个类似window的web os，生造一个系统。
这次的代码，写了很久很久。
写了将近2分钟。
当我点开运行的那一刻，我人又傻了。
兄弟，这不对吧？
我最开始，以为这些功能是装饰，是不可用的，毕竟以前vibe coding玩多了，看到这样玩意，你大概率也知道，这些功能，是跑不了的。
但是结果我发现，这里面大部分功能，都是实现了的，复杂的vs code这种确实很难搞，但我还是觉得，厉害了！
这一次Gemini 3 Pro的能力是惊到我了。
难怪这次，连奥特曼都久违的下场，为Google庆祝。
我们这一代人，可能刚刚站在了一个非常离谱的起点上。
从今天开始，会不会写前端这件事，可能真的没那么重要了。
会不会调框架这件事，也没那么重要了。
重要的，变成了：
你能不能把一个场景，描述得足够具体、足够细节、足够有人味，
能不能把那些本来只敢在脑子里想想的东西，翻译成一句一句明确的请求。
你以及，你是不是，有足够的品味。
当我们在这里一边吐槽、一边兴奋、一边跑demo的时候。
那个未来其实已经慢慢开始往你脚底下挪动了。
238天的等待，值了。
所有的不安和嘲笑，在这一刻，都成了最好的背景板。
Google，依然是那个Google。
绮灿王道。
让我们，开始创造吧。
本文来自微信公众号：
数字生命卡兹克
，作者：卡兹克、dongyi、水杉
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
