标题: 胖东来亮“底牌”了
日期: 2025-03-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656079862&idx=1&sn=415bb38958f96654e07ec78894b53710&chksm=66c7206851b0a97e73bc98266a91b6ba35c6435672a94b352c9b850311f807abbf94b5f48268#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅黄青春频道
作者｜商业消费主笔 黄青春
头图｜虎嗅拍摄
于东来一再强调“透明经营”理念，如今再向前迈出一大步。
虎嗅获悉，胖东来 3 月 24 日起在其官网全面公开销售数据与管理制度，会以飞书多维表格仪表盘和云文档知识库承载对外展示页面，还会一并公示集团招商信息及提交途径。
聚焦到经营维度，具体日期、具体店铺、具体产品类目，甚至人员流失率均会一一进行公示，外界与于东来本人看到的飞书仪表盘数据一致。
以胖东来官网最新公示 3 月 23 日销售数据为例， 单日集团合计销售达 7180 万元；3 月集团合计销售已达 13.86 亿元，1-3 月集团合计销售超 57.83 亿元。
再以胖东来官网公开集团（许昌、新乡两地）不同业态人员流失数据为例：
2025年1-2月，胖东来集团流失了 28 人，其中包括 2 名管理人员及 26 名员工，人员流失率仅为 0.33%。
2024 全年，胖东来集团合计流失 171 人，其中包括 3 名管理人员及 168 名员工，人员流失率仅为 2.01%。
胖东来如此透明、全面的公示经营数据及人员流动情况，今天#胖东来全面公开销售数据与管理制度#、#胖东来亮底牌了#、#胖东来公开人员流失率#等词条相继冲上微博热搜，网友惊叹超市这种服务业竟然能保持如此低的人员流失率——尤其在大环境承压的当下，胖东来依然可以做到单日数千万元的销售业绩，属实难能可贵。
随着外界关注度持续攀升，今天下午胖东来官网销售数据页面已暂时关闭。
此前，于东来本人曾主动在抖音公示过集团整体经营数据——2024 年 11 月 27 日，于东来在抖音账号上晒出胖东来年内经营情况：
截至 2024 年 11 月 26 日，本年度胖东来集团累计销售（许昌新乡两地）已达 146.38 亿元，当月累计销售（许昌新乡两地）达 11.94 亿元；
具体到门店，胖东来时代广场店位居销售榜首，年度累计销售达 38.69 亿元。
值得一提的是，胖东来被捧上神坛后，于东来正在“肉身成圣”
——从嘉百乐到步步高，从青海一家亲到永辉超市，知名商超老板踏破门槛请于东来去调改（即从员工薪资、工作时间、选品到价格、服务全方面进行系统性调整）——因为经他“点化”的商超门店，无不“脱胎换骨”。
于是乎，泼天热度让“零售学于东来”的风在 2024 年越吹越猛——甚至，不乏中小企业老板把去许昌参观胖东来拔升到“朝圣”的高度，并由此衍生出“地接社”产业，专门接待胖东来访学——
自此，胖东来摇身一变成为零售行业的“新图腾”。
接近胖东来人士向虎嗅表示，于东来一直对内强调“透明经营”的理念，并一再向参访的企业家表示，“胖东来很多东西都会透明，会分享给大家，然后去启发大家怎样做企业，如果有这种好的理念、有这种热情去做企业，那么每家企业都会成为非常美丽的企业。”
这与胖东来向来的经营理念一以贯之——比如，胖东来通过公示传统零售业讳莫如深的成本结构（如羽绒服单件利润仅 0.3 元）来打破消费者对"商家必暴利"的认知惯性——当顾客看到产品价签上标注毛利率 0.06%，源头直采这样的信息，更容易作出消费决策。
比如在盒马爆出“大数据杀熟"争议时，胖东来选择逆向操作：用透明数据这样的经营方式夯实消费者心中“区域零售标杆"的定位（通过高道德标准建立护城河），也符合消费者对“物美价廉"的情绪需求，最终还能将企业经营行为升维成社会议题。
等于说，胖东来通过实践揭示了一个反直觉逻辑：
越暴露脆弱性，越能建立强韧性
——当同行竭力隐藏供应链成本时，它通过公开进销存数据，反而获得了信任溢价——但这种策略的成功依赖于两个前提：
一是，企业需具备将数据转化为叙事的能力（如用“3毛钱利润”的故事强化性价比认知）；
二是，经营理念做到言行合一，从日常经营、货品采销、员工服务的每个触点都贯彻一致。
顺着这样的经营逻辑，也就不奇怪为何去年 11 月于东来主动在抖音账号 po 出企业经营数据，外界反馈如此热烈——
胖东来通过公布每日营收这样的核心经营数据，逐渐将这场“透明经营实验”完成闭环。
不过，虎嗅注意到于东来此前发出的截图会附带工号水印，知情人士向虎嗅透露，于东来认为这种截图的操作比较繁复，便主动向飞书团队提出经营数据同步官网的需求，最终促成这一功能的落地。
对此，有零售研究人士认为，“行业都在倡导学习胖东来，除了商业模式和管理方式之外，胖东来一再把‘透明经营’做到极致，如此大胆、极致地公布自己的经营数据，对纳税诚信度提出了非常高的要求；但是部分零售企业，尤其上市公司很难将经营数据透明到如此程度，因为数据披露合规要求很严格”。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
