标题: 上海的老龄化有点超乎想象了
日期: 2025-05-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656094089&idx=1&sn=69115acfc7df6bd64cbdb0d429251bc6&chksm=66c7681751b0e101229ceaf41336d462547a58c16add6dcaa8e2c21233d05c774f67722b6946#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：远山，题图来自：AI生成
上海作为我国经济最发达的区域之一，GDP率先突破5万亿大关。
与此同时必须要指出的是，和北深广其他几个一线城市相比，上海的老龄化程度也是最为突出的。
2023年老年人口数快要是深圳的12倍，比重也达到了接近4.7倍。
据民政局最新发布的一组数据显示，去年上海还在加速“变老”，可能比我们想象中的还要更老。
全市60岁及以上户籍老年人口超过577万，比一些中小城市的全部人口规模还要多，占到上海总人口的37.6%，也就是俗称的“三人行必有一老”。
深挖下去，我们发现上海的老龄化数据，还有更多让人意想不到。
一、先来感受下，上海到底有多少老年人
多年的发展积累下，上海成长为一个拥有2500万常住人口的巨型城市，也慢慢成了一个巨型老年人之城。
第一，先从户籍人口数据出发，看看一共有多少老年人。
从2017年到2024年，上海60岁及以上的老年人口数一共增加了接近94万人，平均每年增加13万人。
在2018年正式超过500万人，此后保持较为稳定的增速。
可能大家对这个数据的感知还不是太明显。
和老龄化相对应的是出生率，将这几年新生儿的出生数据结合在一起，就能感受到上海当下面临的人口问题有多么严峻了。
毫不夸张地说，2023年老年人口总数已经达到新生儿的58倍了。
第二，结合2007年到2024年的数据，可以看到17年来户籍人口的年龄结构变化情况。
60岁及以上的上海老年人，占比从20.8%一路攀升到了37.6%。与之相对应的，是18到34岁、35到59岁两个年龄段人群占比一路下滑。前者从2007年的24.2%降低到了2023年的14.2%，后者也从44.1%萎缩到了35.5%
第三，不光要关注60岁以上老年人的数据，还要看到更为年迈的老人情况。毕竟以前长寿老人的数量并不多，随着现代医疗技术的进步和居住条件的改善，尤其是一线城市的人均寿命出现了大幅度提高，越来越多的老人都能活到80岁以上。
自21世纪初，上海户籍人口预期寿命迈入80岁大关，一直是我国预期寿命最高的城市，2021年更是达到最高的84.1岁。
将上海60岁以上户籍人口再进一步细分，就能更清晰地看到，近十几年来快速增长的其实是65～79岁这个年龄段的老年人。比重从11.7%持续上涨到了23.8%，直接翻了一倍还多。
到2024年年末，上海80岁及以上高龄老年人口数达到86万人。
这个总数是全国最高，也占到全市户籍总人口的5.6%，每1000个上海人就有5个人的年龄在80岁以上，而深圳80岁以上老人的数量仅在5万人左右。
走在上海街头碰到一个80岁老人的概率，差不多是深圳的17倍还多，对比强烈。
第四，甚至是百岁老人数量也在快速增长，2000年在上海还只有不足300人。
20年后的2020年，这个数字就已经提高到了3200多人，同比增长了近12倍。
特别是浦东、徐汇和黄浦这三个区的百岁老人最多。
最后，除了人口数据之外，大家还比较关心的就是养老金问题了。
单纯从人数上看，上海离退休职工人数增加的不算多。
2010年的352万人到2023年的543万人，13年时间多了不到200万人。
养老金的支出金额方面，2010年还只有783亿元，2023年就达到了3464亿元。
看似涨幅惊人，14年里足足增长了442%。
但这些年来，全国GDP也同比增长了308%，养老金的增长算起来并不是很突出。
具体到每个人能拿到的养老金数额，2021年到2023年，上海平均养老金从每月的4668元上涨到了5039元，在全国31省市中稳居第二，仅次于北京。
之所以上海的养老金可以稳步增长，主要因为采用了“定额+挂钩+倾斜”三种手段结合的总方案。
像2021年到2024年都是定额调整，前两年分别给每人每月增加了70和60元，2023、2024两年都是61元，
今年继续
沿用这样的调整机制，增加退休人员的基本养老金。
在这样连年上涨的势头下，不少上海退休老人每月到手的养老金，都超过了打工族的工资。
二、具体到各区，又是哪里老龄化最严重
先来人数方面，2024年底，浦东全区60岁及以上户籍老龄人口总数已经接近114万人，就比隔壁昆山市的户籍总人口少了11万人。
抛开“老大哥”浦东不谈，宝山、闵行、杨浦三个区也都超过了40万，排在最后五位的是四大新城、金山还有人口较少的长宁区。
再来看比重方面，2024年底多个核心城区60岁及以上户籍老龄人口的比重都超过了40%。最为严重的虹口达到45.2%，黄浦紧随其后也有44%，普陀和静安也都纷纷超过了42%，甚至连远在郊区的崇明都达到了43.9%。
浦东、闵行和松江的老龄人口比重则比较低，呈现出户籍人口年轻化的特征。
而60岁及以上老年人口比重增加前三位的，依次是崇明、金山和奉贤。各自比2023年增加了1.4%、1.3%还有0.8%。
说实话，大家对虹口的老龄化情况早就见怪不怪了。只要工作日的下午去虹口街头走走，就能看到街上绝大部分都是60岁以上的老人。
也因此整个区的各项设施配套更加适老化了，少了一些年轻人喜欢的商业配套，而是多了不少社区食堂和服务中心。
近十年来受多重因素影响，包括城市更新等，虹口的人口流失严重。2010到2020年的人口增速为
-11.14%，位列全市第一。
这多少有些无奈和感慨，接下来如何吸引更多的年轻人来虹口打拼，还需要经受多方考验。
不过，大家可能会对崇明排名如此靠前感到奇怪，不仅老龄人口总数多、占比高，而且比重还在快速增加。再结合年轻人口的数据来看，2023年崇明17岁及以下的户籍人口占比也只有6.8%，远低于闵行和松江的14%+。
老人多、年轻人少，这种现象同时存在其实并不难理解。
主要因为这里多年来产业发展有限，没有吸引到足够的人口流入，加之本地土著又在不断变老，就逐渐形成了这样独特的人口年龄结构。
除了崇明这样的发达城市郊区之外，这种现象还出现在很多中西部的中小城市。
三、压力背后，也要看到问题正在被解决
当然，面对人口老龄化这个重要课题。我们也不能只看到压力，更要看到上海是如何解决问题的。
首先是一直在探索如何“大城养老”。
早在2005年，上海就提出了“9073”的总体养老服务格局：90%为居家养老，7%为社区养老，3%为机构养老，此后成为了全国养老服务体系发展的参照目标。
截止去年年底，全市一共建成了693家养老机构，核定床位总数达到17万张，并有405家长者食堂、529个社区综合为老服务中心、919家日间照护机构，以及2406个助餐服务场所。
“适老化改造”也是民生服务的一个热点话题。
这几年上海的改造小到扶手、换鞋凳、小夜灯，大到整个厨房、卫生间的整体改造，可以在随申办上自己办理或者申请代办。为的都是让老年人的居家养老，更舒适、更安全。
此外，上海还在探索建设智慧养老院，目前已经有70多家，计划到今年年底实现100家的目标。
最后再来谈谈当下流行的“银发经济”。
得益于丰厚的养老金，上海老年人多了几分有钱有闲到处消费的底气。
除去基本的生活必需品开支，他们的消费观念也在与时俱进，在文娱、时尚、保健、电子产品也很舍得出手。
老年生活越来越科技化，非常注重生活质量。
针对这些老年人的消费需求，上海也针对性地助推相关产业成长壮大。
比如邀请一些有情怀的歌手来开演唱会，老年大学增设多门课程，建立了多个专门的养老社区，还有打造“乐游长三角”银发旅游列车等等。
这样一来，既可以丰富老年人的晚年生活，也能形成需求和供给的良性循环。
四、结语
对上海来说，今年之后将进入高龄老人快速增长期，
还需要多方发力，以应对今后高龄化社会将要面临的重重问题。
老龄化也不单单是上海一个城市的问题，已经成为当下整个社会不可逆的大趋势。
毕竟养老事业一端是产业，另一端则是民生。
如果一座城市老年人很少，其实它的发展也是失衡的。
如何打造一个老年人友好型社会，实现“老有所居、老有所享、老有所养、老有所为、老有所乐”，既是为现在的老年人，也是为我们所有人。
这样的城市发展才是真正有温度的。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
