标题: 潮人，正滑落到时尚鄙视链的底端
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126869&idx=2&sn=c9bfa6bd620d12c99155ae83e012e75f&chksm=66c6e80b51b1611d5da334dc6f2b456cfc7697b6a7361f70c94848c4023da978b00ad4f6f595#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 那个NG
本文首发于虎嗅青年文化公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。2025年，变化在继续，这是有关向上向新趋势中的一个现象。
按照常理来说，年轻人大概是最爱赶时髦的，但现在却没人想追着跑了。
根据Tubi和Harris Poll的联合报告，73%的Z世代表示自己已经对追随潮流感到疲惫。
他们对流行趋势的排斥情绪，不仅是表现在穿衣打扮方面，也是这一代人对于消费和生活的态度显化。
现代的潮流越来越让人头大了。
具体的表现在于，你会发现很难用某个词汇或者某个现象来概括当下在流行什么。今天买的时尚单品，或许明天就会被列在过时的榜单上。想当大众眼中的潮人，已然变成了一件很吃力的事。
这种现象被称为“微趋势的爆发”。
微趋势（ Microtrends ）一词指的是“生命周期极短的审美趋势”。它由美国社会学家兼政治顾问马克·J·佩恩最初在2007年系统提出并推广，用于描述一些从小众发展到大众的文化或群体。
用微趋势爆发，来概括当下的处境恰如其分：比如在过去，一个潮流单品的热度可以维持几年的时间，而在现在可能几个月、几周，甚至几天就面临着过时的风险。
有媒体计算过，在推荐机制下，几乎每隔三到五周就会出现一种新的流行风格，而有的快时尚品牌甚至可以做到一周一换。
在今年8月，时尚芭莎为过去几年最热门的微观趋势做了一个首字母A-Z的清单，可见风格之零碎。
就拿潮流文化符号之一的球鞋来说，过去的爆款往往可以统治市场数年。
比如，Nike在近日来大量复刻Air Max、Dunk Low等经典鞋款，New Balance以90年代风格为灵感的500-600系列也成为街拍中的常客，等等。
而现在，无论是今年爆火的Samba鞋型，还是韩流带火的Speedcat系列，往往都需要一直借助社交媒体和博主推荐维持热度。
很少有人会无视流量影响而选择购买它们，更少的人会相信，在几十年后，这些鞋款仍能保持与当下持平的热度。
和球鞋相似的单品还有很多。比如，Bape的鲨鱼牙迷彩卫衣曾经是校园内的一道风景，甚至是“称霸”圈子的必备单品之一。而Supreme的Box Logo和Palace的大三角在现在仍享有一席之地。
但现在的流行文化却缺少了这类具有强烈属性的产品。例如，Lululemon瑜伽裤、Fog短袖和卫衣，或者价格更高的加拿大鹅羽绒服。这些单品基本上依托季节或者话题热度，并存在明显的生存周期。
而现在的消费者也很少对某个产品迸发出一种“我愿意攒一年的钱，只为将它收入囊中”的冲动。
时尚迭代的速度决定着消费者的行为，而微趋势的快速迭代也直接影响了人们的消费模式。
因此，The Port Press等媒体在此前批评道，现在的快时尚品牌推出太多廉价服装，会导致消费者“买更多但穿更少”。原因是，流行风格的变化会让人们丢弃衣物的频率变高，因此造成更多的浪费。
对此感到不快的不仅是媒体，作为潮流文化的主力军，以Z世代为主的年轻人们也疲于追逐大众风格。
Newsweek在2024年发布的一项针对Z世代的调查中，有42%的人承认自己为了追求时尚而牺牲了生活必需消费。
其中，有56%的人表示，会因为“试图跟上时尚潮流”而感到财务压力，47%表示存在心理上的压力。
因此，一大部分人的人已经开始反对流行单品。根据Statista的《全球Z世代时尚》研究，约30%的Z世代已经在刻意规避快时尚，另有约30%的人表示“将来会这么做”。
除了心理上的疲惫，人们也愈发觉得它无聊。
在时尚秀场和红毯上，名流和奢侈品牌的设计被普遍批评“缺乏创新和多样性”。也有媒体认为，在十年前，大众对美的定义是多元化的。而在现在，整个社会的审美正在趋于统一。
例如，一些公众人物可能正在失去辨识度。在Instagram或者TikTok的网红中，受欢迎的白人女生几乎都是从一个模子中刻出来的，类似卡戴珊式的面部特征可能是每个人第一时间会联想到的事。
对颜色的审美甚至也是如此。在去年，有两位以简洁中性色系而出名的网红甚至因审美高度雷同而进入诉讼。The Guardian评论道：如果你花几分钟浏览社媒，就会被那些“悲伤米色”房子淹没。
这种感受在各个维度存在。
你可能会发现，这几年的“新”游戏老是重制的，那几个熟悉的IP甚至也经常出现。
例如，游戏《最后生还者》2022年发布的PS5重制版，便是基于2013年发布的初代所制作。而近日的新作《怪物猎人荒野》、《数码宝贝物语 时空异客》等等则是基于经典IP的新作。
电影行业对旧作的眷恋也很明显，前段时间重映的《攻壳机动队》、《花样年华》以及宫崎骏的一系列作品就是很好的例子。
《攻壳机动队》TV 动画新作 2026 年开播
时尚也总是向复古致敬。不管这种现象背后是企业品牌基于过去成功的经验减少开发成本，还是洞察到了什么了不得的风口。我们都能发现，在各大品牌的主题中，对经典的致敬出现频率极高。
奢侈品牌更是如此。不仅最近几年受到好评的秀场几乎都有明显的复古元素，近日来所热衷的营销思路更是少不了复刻二字：
Louis Vuitton 与村上隆的合作系列推出了 20 周年纪念复刻款，受到年轻消费者的热烈追捧；BV的
Bottega Series
项目主打重发其品牌档案的款式；Jimmy Choo推出专辑
1997-2001
……
在社媒上，对旧日时尚的偏爱也十分明显。就像西部牛仔风、经济上行审美、波西米亚风等具有复古风格的词条也不断循环成为热门穿搭。
跟随复古风潮而来的是审美的单调。毕竟，不断的复刻并非创新。越习惯于怀念旧时产物下，对未来的期望也会越稀薄。
社媒上的审美通过算法、资本、用户互动被加速标准化。因此，时尚话题和风格越来越多的同时，“无聊”的评价声量也越来越大。
一些研究者认为，数字媒体上的信息爆发也增加了人们的无意义感。而以短视频平台为例的社媒中，信息的浓度也正在不断下降。
他们认为，人们在现在平均每天都会接触到数百条或者更多短视频与信息，而大部分的内容可能都是重复的。相同的舞蹈或广告，甚至很流行的梗文化都非常容易让观看者产生疲倦情绪。
因此，Pew Research Center在2025年的一项研究指出，虽然青少年在社交媒体上的使用时间普遍较长，但他们对这些平台的兴趣正在逐渐减退。
青少年认为。社交媒体给他们带来正能量的比例从2022年的67%下降至2024年的52%。该报告还指出，48%的青少年认为社交媒体对同龄人群体的影响是负面的，这比2022年的数据提高了16%。
WGSN在2025发布的报告也表示，39%的年轻人表示，算法推荐让他们感到难以发现真正有价值的内容。而受到推荐机制影响后，现在的媒体环境更加剧了这种矛盾。
于是，在对新内容的摄取感到失望后，怀旧便成了更好的选择。
相较于搜索新鲜事物，一部分年轻人会表示自己对以前的东西更感兴趣。他们正对从未经历过的过去，产生了一种类似乡愁的情绪。
对新事物的婉拒，往往对应着旧事物的回春。换到现实中，这种不满便演变成对过去的渴望
这种情绪也造就了年轻人们对二手市场的热衷。近年来，多个数据显示，不同代际消费者对二手时尚的态度存在鲜明对比。
调查数据显示，超过80%的18-34岁消费者表示自己会购买二手服装，而相较于55-64岁消费者这一比例提升了至少30%。
古着衣物和Vintage已经变成社媒上的潮人标签，而Vinted和闲鱼等二手市场也摆脱此前的负面形象，摇身一变，成了比一手市场更有趣和更具性价比的地方。
在他们眼里，二手商品便宜，价值相较来说更稳定，买好了甚至还有升值的可能性。
根据Statista的调查，46%的Z世代和千禧一代在购买服装时会考虑其二手转售价值。而在国内市场，这一词所代表的价格差更加明显，甚至已经出现“古着=奢侈品”的说法。
在年轻群体中，复古不仅意味着比新潮维持时间更久，也意味着保留的价值也更高。而这里的“价值”，不仅仅是市场定义的商业价值，更是其中的风格价值。
比如，媒体中此前流行的“爷爷风”中，一些上几个世代的单品摇身一变，成为时尚前沿的产物。况且，一件十年前的外套可能在现在仍旧质量上乘。
于是，一个消费观在年轻人中就这样流行了起来：花的更少，期望的更多。而复古市场则完美地迎合了这种想法，甚至在一些玩家眼里成了低风险、高回报的稳健投资。
Vintage市场的快速发展背后，也存在着年轻一代的新型观点。他们认为，快时尚产品和奢侈品的产品价值并非长期存在，因而将注意力转移到更深层的价值层面，例如：情绪价值和社会价值等。
多项消费调查显示，现在的年轻人更愿意为有情绪意义的产品支付金钱，而非盲目追随潮流，如兴趣课程、手作、定制化产品等。今年热门的Jellycat快闪、各地的毛绒文创以及世界范围内Labubu的流行均是最有代表性的例子之一。
这种对情绪价值的追求在东亚市场更为明显。Value-driven purchases在中国的一项调查显示，在1018位18-35岁被访者中，几乎100%的人愿意为情感价值买单。
而在日本，年轻一代也对带有Emoi（情感共鸣）的元素表现出高度敏感和共情，例如平成怀旧风、泪系自拍等。
对产品背后情绪的关注，透露出年轻一代对归属感的强烈需求。根据Impero的一项研究发现，82%的Z世代渴望融入某个社群。
福山曾在《身份政治》一书中分析道：在当代社会中，身份认同成为个体政治和社会行为的核心动力。个体不仅关心物质利益，更渴望通过归属特定社群来获得认同感和价值感。
而回到现在的年轻群体中，这种共鸣不止来自品牌的logo或者具体的单品。这种模式更像一种隐秘的暗号，通常被称为 IYKYK（即
f You Know, You Know，
可译为“懂的人自然懂”）。
比如，近几年在二次元群体中所流行的痛文化。人们用谷子和棉花娃娃放在pvc的透明窗口中，并用丝带、纸片等进行装饰。依托同好们的共识和特定词语文化，“痛”的窗口就成了爱好者们的过滤网。
而对于更大的范围来说，这种共鸣可以根据阶级符号而凝结。比如，自带标语或者徽章的卡车司机帽、字母印花短袖或标语帆布包。这些价格便宜、态度鲜明的单品正成为年轻人表达态度的方式。
亲密关系也是如此
环境、经济等多重因素的联合，导致大众对Z世代的描述易带有负面色彩。更重要的是，这个社会中的核心群体也正在对未来失去信心。
2023年IPSOS的一项全球民调显示，60%的受访者希望世界变回原来的样子。
传媒艺术家博伊姆在《怀旧的未来》中也提出：怀旧并非单纯沉溺于过去，更是对未来的投射。人们所追寻的也往往并非旧日表象，而是关于未来的思考。
当下的怀旧热潮也正是Z世代群体中特有的、对未来发展的期待。他们的消费行为表达出一种态度：怀旧并不是懦弱的表现，而是保全自己的最好方式。
厌恶趋势、不再随波逐流是个人情绪的体现，更是消费能力的映射。
McKinsey 在此前的一份报告指出，截至2024年秋末，欧洲五国的Z世代和千禧一代消费者中，高达80%至95%的人表示有降级消费行为。相比之下，X世代及前三个世代中，仅有52%至81%的人正在降级消费。
在行为消极的背后，人们对自己的消费能力也同样悲观。在同一份报告中，McKinsey也提到了在欧盟与美国的整体消费者中，大约有 24.6%的人对自己的经济条件持消极态度。
其中，美国虽整体情绪波动较大，但积极程度仍略高于欧洲。法国则数据上升最快，在第三季度时，有34%的人对目前的财务条件不满。
在这种环境下，普华永道在其用户调查精准概括了Z世代在消费领域的三个矛盾：
“他们是数字时代的原住民，却又被实体店所吸引，对品牌有着强烈的意识，却又偏爱自有品牌；花钱谨慎，但当购物带有情感色彩时，却又会迅速消费。”
消费偏好是经济的直接体现。因此近年来，TikTok等社媒平台上也浮现出多个省钱趋势。
例如，在话题
No-Spend Challenge
中，人们为自己设立一个省钱挑战——整整一个月除了基本必需品什么都不买：不喝咖啡，不买新衣服，不外出就餐。
另一个热门话题
Loud Budgeting
也提倡，敢于对不符合你目标的支出说“不”。比如和朋友说“那家餐厅超出了我这个月的预算”，或者“抱歉我不出去了，因为正在攒钱买、车”，等等。
因此，一个矛盾的消费观就此出现。人们明知以前的单品过时的可能性更小，也更加保值，却无法拒绝不断更新的趋势。
年轻人们厌恶的不仅仅是快时尚，他们更开始对主流风格产生排斥情绪。
比如，号称是白女衣柜天菜的 Lululemon，其核心市场美国已经出现疲软迹象。这种情绪在最近几个流行的品牌中都有体现，像是全球几乎人手一双的Crocs洞洞鞋或者Stanley保温杯等。
它们的热门程度无需多言。在这种矛盾消费观下，这些产品同时成为最受欢迎和正在过时的趋势之一。
研究显示，Stanley保温杯在女性群体中排名本季最受欢迎趋势第二，但它也同时在正在退出的趋势名单排在第二。这可以解释为它“现在很流行，但也正在失宠”。Crocs也正处在这个队列中。
由此可见，这代人面对着一个特别的矛盾。他们因快速且过多的微趋势而感到无聊和疲惫，试图脱离社媒的裹挟、发展自我的形象，却又在流量的烘托之下无法拒绝追随它。
这不仅仅是时尚或者审美中才有的情绪，这类负面情绪更是覆盖着年轻人生活的方方面面。
以往，社会对青年的形象大概可以用热血、勇敢、拼搏等词汇概括，但2025年的新闻中，疲劳和崩溃成了普遍的形容词汇。而Z世代在职场易情绪崩溃或工作倦怠，更是媒体们循环播报的事情。
根据Allwork.Space的数据显示，74%的Z世代员工报告至少中度的工作压力，并已超过千禧一代，成为各年龄段中压力最大的群体。而在亲密关系中，Z世代也更容易面临情绪回避和高孤独感。
人是环境塑造下的产物。Z世代之所以特殊，是因为在成长过程中遭受了经济危机、流行病、气候变化、数字虚假信息和全球社会运动等多层的浪潮冲击。
这种不确定的年代也造就了一个具有时代性的牢笼。
在一方面，他们在网络的帮助下广泛地接受了各种不同的信息，思想前卫，敢于批评任何言论和现象。但另一方面来看，他们又极其脆弱、敏感，容易被网络上的情绪、审美、文化符号影响。
研究发现，有37%的Z世代并非真正热爱那些流行单品，而只是把购物当作缓解压力的一种方式。
然而，“跟风”的行为本身其实就是压力来源。于是，追求时尚在负面情绪的推动下，又被过度消费所加剧，最终演变成一场无休止的恶性循环。
而对于Z世代来说，与其说买东西是排解情绪，不如说他们追求酷，更是一种渴望在世界中拥有话语权和归属之地的祈祷。
我们面临信息最充沛的时代，同时也是最狭窄的年代。
而在被内外同时拉扯的情况下，劈开这片无聊之海或许是当下最紧迫的事。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
