标题: 对话倪海厦传承人，为什么说多数赛博中医会走不下去？
日期: 2025-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656141098&idx=2&sn=4f87004c67b59f5f0b38f4006432e0fa&chksm=66c6d0b451b159a22c3c9bb99bcab5685f8bbb5e248951cf0c386637dec6cf80db95c4a51a68#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

都到了该反思的时候了。
出品 | 虎嗅科技医疗组
作者 | 陈广晶
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
中医与美国科技精英能碰撞出怎样的火花？
“我们有40%的患者是非华裔。”美国斯坦福大学博士、中医经方大师倪海厦指定学术传人李宗恩告诉虎嗅，在这些来看病的非华裔患者中，很多是被推荐过来，因为满意效果而留下来。
“唯一的真理就是临床疗效，其他都是假的。”
在赛博化热潮中，传统中医正以一种更加新潮的方式重新走进公众视野。但要如何用好这项新技术，解开传统中医的奥秘，让更多人理解接受中医，甚至引领中医未来，仍有值得业界深思的问题。这也是李宗恩关注的领域之一。
李宗恩，本来是斯坦福大学电机学博士，曾经是科技领域的创业者、投资人，他在国内最广为人知的事件，就是2007年在央视的大型商战真人秀节目中对线马云、史玉柱等大讲“web3.0”，他关于在虚拟世界中，以知识性和娱乐性的内容引导消费行为的设想直到今天也并不过时。
如今，在现代科技的核心腹地美国硅谷，他以当代经方大师倪海厦的学术传承人，开办的中医诊所“阳气诊所”，每天可看诊十四五个患者。其中，除了普通人，还有诸如IBM的高管等科技界、媒体界、医疗界的知名人士，涉及的疾病覆盖过敏、心律不齐、肾结石、罕见病等。
他在斯坦福大学以客座教授身份开设的中医科普课程，吸引了很多有自然科学背景的学生。为了让更多普通家庭也能掌握这套基于严谨逻辑的中医育儿法，他将这些临床经验与授课精华系统梳理写成了《养正育儿》一书（
与湛庐文化共同推出
），试图用工程师的思维重构父母对儿童健康的认知。还有患者家属在其影响下，在50多岁时开始学习中医，并建立基金会，以促进医学的发展。
中国日报报道显示，美国已有超过6万名针灸师，中医正在美国医疗系统中扮演越来越重要的角色。其中不乏类似李宗恩有工程学等理工科背景的精英人士，这种转变也在引发相关人士对于如何平衡疾病治疗与人类健康体验的反思。
就在今年的11月30日、12月1日，李宗恩来到倪海厦在浙江瑞安的祖宅并祭扫祖辈墓地，也被认为是官方对其倪海厦学术传承人地位的再次认可。在此期间，他与虎嗅就中医科学性、人工智能等新技术影响、产业发展未来的判断等进行交流，他的观点中也蕴含着传统中医药未来发展的新可能。
AI有望让更多人理解中医
“西医和中医是两个体系。一个是化学，一个是物理。”李宗恩向虎嗅强调，化学家很厉害，可以解释世界，但是地心引力是什么，化学家是无法解释的。“语言不一样。”
但是，相通的是，二者都属于科学范畴。李宗恩告诉虎嗅，中医不是模模糊糊的体系，它有很多人体的模型，需要以科学的精神去验证其有效性，并且这种有效性必须可以重复。他结合各脏腑和对应的模型来解释哪里出了问题。
以流感为例。中医不会区分是哪种病毒而是根据症状，比如舌相、呼吸、咳嗽等情况，来判断病程，也就是人体败坏到哪个阶段。
李宗恩指出，疾病开始是所谓的表寒，开始的时候津液不能流动，这个寒就会入肺，肺的津液因为寒的循环变坏，变成发热，中医称之为入里化热，然后寒热夹杂……无论是普通感冒、流感、禽流感，还是新冠病毒感染，其过程都是如此，只是后者人体败坏的速度更快罢了。
如果要用“通方”治疗，就是在症状最明显的地方用药予以阻截。
相对来说，流感的治疗是简单的，李宗恩在《养正育儿》中就详细拆解了如何用中医常识快速应对儿童感冒、发烧等常见问题，帮助家长建立正确的处理逻辑。
其他疾病模型会更加复杂。比如困扰很多人的肺结节，中医认为，这是痰湿聚集去除不掉，根因在脾脏虚，而导致脾脏虚的原因又有很多，包括：食用生冷食物、牛奶喝得太多，糖分摄入过多，或者手机玩得太多造成肝的问题进而影响脾脏运化等。
通过这些模型，中医师可以假设出各脏器之间的关系，再通过更多证据去验证这种假设，就可以形成治疗的方案，反复验证的方案也就成了治疗的方法。用这种方法，李宗恩逆转了很多难治疾病。他坚信，中医不是保健的医学，而是能治疗急重症的科学。
“老医生常说，如果一个医生不能治急重症，那么他说的养生方法也不要听。”
李宗恩告诉虎嗅，因为一个医生不知道疾病从轻到重的演变过程，也就不知道走哪条路能从危险中逃出来。
物理学博士、IBM大中华区原首席技术总裁叶天正在给《养正育儿》撰写的推荐序中就提到，其心律不齐、尿道结石、早期肾脏结石，以及其夫人的狭窄性腱鞘炎等，都由李医生用经方治愈，且未复发。
“我的运气不错，倪海厦老师已经帮我简化过这些中医治疗的原则，中医的人体模型已经有了雏形，我又将它向前推了一步。”李宗恩向虎嗅表示。
如今AI等新技术的涌现，也给了更多人理解中医科学性的契机。不过，大量面世的赛博中医却似乎还不能起到这样的作用。
李宗恩将对中医、对生命的理解融入科普书籍创作。
大多数中医AI都走错了路
中医的整体观也是其区别于西医的关键。
对于中医临床效果，行业内外一直有很多质疑，就在几个月前还曾有随机双盲安慰剂对照试验（
RCT
）得出安宫牛黄丸用于中重度急性缺血性脑卒中治疗无效的结论——与安慰剂相比未显示出显著优势。
李宗恩认为，
这就是典型的用西医的方法来评价中医。
按照中医理论，100个脑卒中患者，是100个不一样的病人，治疗过程中不会都用同一种药，需要根据每个人的具体情况辨证论治。
“重要的是方法学，不是那个药。”
李宗恩指出，这种把医和药分开研究的方法就是西医的思路。
中医辨证的方法学，就像气象学。它研究的不是水滴是怎么掉下来的，而是根据低压系统和副高压系统的关系，来判断是否会形成台风。
气象学与中医一样是“抓大纲”而非究细节。
在此基础上，李宗恩直言，市面上很多中医AI都走错了方向。
“现在很多AI还比较像20年前的想法。”
他告诉虎嗅，在这种思路下，无论是脉诊仪还是四诊仪，都像一棵树，将症状与疾病、药方一一对应，已经偏离了中医的宗旨。
“并不是说脉诊仪不好”，李宗恩向虎嗅强调，而是无论是脉诊还是望闻问切，都只是搜集疾病线索的途径，真正要抽丝剥茧，找到疾病的根源并给出治疗的方案，还是需要专业的医生。
他也认可，在开方治病方面，AI只能是“帮一些小忙”。比如感冒后拉肚子这样的病，AI很容易掌握背后的病理，病人吃了药也不会出事。
不过，对于更加复杂的病，要想拿到AI开的方子，就需要经过专业训练的医生提出专业的问题了。“要问对的问题，还要按照对的顺序来问。”李宗恩强调，但是可惜大部分老百姓没有能力开方。他并不看好直接面向大众诊断开方的AI产品。这也是他推出《养正育儿》的初衷——在靠谱的AI问诊出现之前，先让父母成为孩子最好的“家庭医生”，学会观察症状、收集身体的信号。
他认为，真正的AI应该是把机器训练成很聪明但是没有经验的小孩，它可以从真正的好中医或者经典古籍中找到中医诊疗的规律，但是这一点目前还没有做到。在当下能够开放的临床资源有限的情况下，人工智能在医疗中最佳的使用场景应该是搭建医患之间沟通的桥梁。
这意味着，对患者信息的充分了解，以及更加详细地向患者解释治疗决策背后的思考。
按照李宗恩所说，中医辨证会随着对患者各方面情况的充分掌握而逐渐清晰，但是其中的线索涉及衣食住行等多个方面，线索太乱太杂，需要注意的事情也很多，对医生是一个很大的挑战。
比如中医师问患者是否掉头发，背后可能想问的是掉两三根还是一把一把掉，是早上掉得多还是晚上掉得多，这些都可能影响判断。而在诊室的几分钟，很多话都来不及说。AI却可以提前充分搜集资料。
这也恰恰是科技界在着力解决的方向，通过将人工智能加载在可穿戴设备上，医生对患者健康情况的了解有望越来越充分。这背后也蕴含着现代医学对自己身局限性的反思。
AI是中医药的未来吗？
在《养正育儿》一书中，李宗恩表现出了慈父的一面，他强调的“关系比功课重要”，也是中医理念中另一个关键原则。那就是需要从各脏器关系的角度去看健康。
事实上，现代医学也确实在解释中医理论方面有了很多进展。
比如：很多人深有体会的情绪会对胃肠产生影响。现代医学证明，这是交感神经在紧张或压力下，作用于消化功能的表现。
就在12月9日，浙江大学段树民院士等的研究团队，还在Neuron杂志发表文章揭示了其背后的作用机理：腹腔-肠系膜上神经节中的Calb2 阳性神经元可以精准调控肠道蠕动；Nxph4 阳性神经元则专门控制血管收缩。交感神经对这些神经元的控制，最终造成了食欲减退或腹泻等胃肠反应。
而在中医理论中，这些现象正是常见的“木克土”。其中，木对应的是肝，土对应的是脾。中医认为怒伤肝，进而会影响脾胃。关于很多人对这种五行之说的诟病，李宗恩认为，这只是中医为了向患者解释病情而做的简化，并不等于中医是一种哲学或玄学。
对中医的误解也广泛存在于生活中。比如网络盛传的米汤和牛奶之争，他指出，牛奶有牛奶的问题，米汤有米汤的问题。这些都是有现代科学原理可以解释的。
“米汤虽然好消化，但按照中医理论，它也是容易积湿的东西。如果你感冒刚好，喝米汤就会让脾脏越来越湿，身体越来越弱。”李宗恩说，从西医的理论看就更加直白，那就是米汤主要是碳水化合物，太好吸收，就会导致胰岛素分泌增加，短时间内在体内达到一个高峰，引起体内器官的一系列连锁反应，甚至致病。
“所以中医强调的不是吃哪一个不吃哪一个，而是要均衡，不要吃太多。”李宗恩说。
更可怕的误解来源于产业界。李宗恩向虎嗅指出，除了将医和药分开，在药品使用上，将单一药材、单一药材中的某一成分萃取出来也是误入歧途。
他认为，中药的疗效在组合里，要在各组分的相互作用下才能产生。“所谓的灵芝有效成分，可能不是临床真正最有效的部分。”他说。而很多企业、研究团队，开发萃取物的做法，也有迎合西医思维之嫌。
实际上，
不仅中医界有很多人担心中医药研究会陷入“分子通路陷阱”，西医也在反思复杂的疾病能否经由单个分子通路来解决
，越来越多双靶点、三靶点乃至多靶点的药物上市或进入临床研究阶段。
在临床实践中，西医师也在思考用药品、医疗器械以外的方法治病，比如给患者运动建议等。针对坐骨神经痛，美国梅奥诊所就认为纠正姿势、加强核心是有效的疗法。
在李宗恩看来，中医药的现代化、国际化，也需要从“关系”上出发。
不仅要关注药材、关注AI，也要关注能验证二者临床疗效的终端——医疗机构，形成闭环。也有投资人建议李宗恩可以操刀来成立一个产业推展基金。他也希望可以与国资或地方政府合作，选200到300个常用药材，将整个生态建立起来。
尽管讲到了中医在很多西医无能为力的疾病领域的成功之处，李宗恩坦言，中医也有边界。“如果遇到人类的极限，那中医就无能为力了。”李宗恩指出，比如如果被毒蛇咬了，那一定要求助西医，用化学物质来解毒。很多中医狂热粉丝将中医描述成无所不能，反而会害了中医。
客观来说，中医药在海外也受到了很多政策支持，但是由此也滋生了很多乱象。“在美国，中医馆锁着门，警察敲门都可以不开的。”李宗恩就透露说，与之对应，有按摩业务的机构，需要随时接受警察的监督。但是，真正能靠医术赚钱的也很少，海外中医界也不乏借中医馆之名做黑产，或靠销售保健品、保险过活的。
李宗恩认为，最主要的问题，就是中医药人还没有将相关原理研究透。曾有人拿着“祖传秘方”来问他的意见，李宗恩一眼看出，那是从古书上腾下来的，一个治疗心脏问题的药方，后面几味药是促进排便的。这很可能是因为吃这个药方的数百年前的患者同时也在受便秘之苦。
中医药市场并非中国独有。按照世界中医药学会联合会常务理事陈玉琢在博鳌亚洲论坛全球健康论坛2025年北京会议上所说，到2028年，全球中医药市场规模可达1857亿美元，惠及190多个国家和地区，让更多偏远地区的民众享受到负担得起医疗服务。
而更多新技术的加入，更多有科学背景人士的加入，不仅有助于中医药这种传统医疗模式的传播，更有助于现代人对其奥秘的挖掘。李宗恩的跨界视角为这个过程注入了一剂清醒剂。
在这个技术狂飙突进的时代，中医不需要被“神话”成玄学，也不需要被“矮化”为只有心理安慰的养生术。它的临床疗效需要被正确地解读，也需要更多优质的科普作品去祛魅、去正本清源。这或许才是中医通往未来的正途。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
