标题: 今年十一，机票为什么涨疯了？
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656120791&idx=1&sn=aaca995ebb517f26b03b40ad28cfcd9a&chksm=66c6804951b1095f982090ea480972547d47422c87d02b1dc1877c19571868a1859281922f72#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
旅界 （ID：tourismzonenews）
，作者：theodore熙少，题图来自：视觉中国
一
这两天，旅界后台被两类留言刷屏。
一类是计划国内旅游的游客在拼命吐槽，北京—乌鲁木齐、上海—拉萨这种国内热门航线，9月30日至10月2日清晨出发的机票，越临近越贵，10月6日~8日返程的晚班，价格几乎都是全价。
等等党等来等去，只换来价格上涨的算法式冷脸。
另一类是长线出境游客，他们发现机票已经呈现出几年前所未有的天价，北京—欧洲经济舱机票直逼3万元，也有人对比了北京—大阪的机票，比平时直接翻了4倍还多，大家连连感慨，假日经济太可怕了。
在社交媒体上，更有网友发出灵魂一问：大家有没有觉得，今年国庆节机票价格特别贵？
除了怒骂航司、平台大数据杀熟的，也有网友质疑十一机票的套路发生了变化，称“去年国庆这会，机票价格已经开始跳水了，但到了今年国庆节，同一时间、同一地点的航班贵了1000元！”
大家都在寻找一个含义明确的信号，
等还是不等，跳水还是破防
，问题一个接一个，但距离国庆假期只有3天了，今年的十一机票，还会跳水吗？
平台数据告诉你，别等了。
9月26日，航班管家的最新国庆假期预售机票价格监测数据显示，截至9月25日，
今年国庆假期的预售机票价格较2024年上涨9.1%，裸票票价平均为819元。
另据飞常准预测，因为早在9月16日，国庆节的高铁火车票就已开售，从那天的抢票情况就能推出十一机票的需求，抢不到火车票的乘客大概率会去抢机票，机票价格就会陆续有小幅上涨。
唯一的变量或许是海南。
为了有效应对第20号台风博罗依的影响，三亚机场自9月28日上午9时起暂停航班起降，预计当晚九点恢复，朋友圈里出现了候机、退改、排队的照片，航班动态页面更是挂着一串串取消。
去程的人担心飞不进，返程的人担心出不来，但机票价格依然高居不下。
有消息人士向旅界披露，由于台风引发的大量海南机票退改签需求，反而让十一飞海口、三亚的航司座位更加供不应求。
当国内航线变得生硬，日韩直飞票价狂飙，欧美转机绕远也不见得便宜，可以说
，机票等等党的好日子似乎已经在今年正式宣告结束了。
这个假期，时间成了最贵的舱位。
二
根据后疫情时代的机票节日跳水习惯，每年这个时候，总有人盯着机票曲线，坐等平台放水，尾舱清仓，算法心软。
但要理解今年这条曲线不降反升的原因，要先看需求面。
这些年，虽然经济收敛，假期出行的人群反而增多了，出境游也在抬头。
文旅部数据显示，今年五一假期，全国出游人数达到3.14亿人次，不仅数量较去年同期增加了6.4%，人均消费也增加了1.5%，算是多年未见的触底反弹。
资料来源：交通运输部，招商银行研究院
暑运则把这种密度推到了顶端。民航局数据显示，仅七八两月，民航就运走了1.47亿人，日均237万人次，单日客流刷新历史最高纪录。
出境的热情也回来了。
暑期平台的出境预订增幅直奔五成，签证业务翻倍，日韩短线恢复得快，长线跟着抬头。
这种持续的空中拥塞，到今年十一黄金周，继续铺在全国的空中网络上。
而在这样的画布上，航司的做法更像是商量好了似的一起提价。
把票便宜卖光不再体面，把每个时段、每段里程、每类人群的支付意愿摸清楚，按图索价，
刚需时段守住价格，肩峰时段做结构，冷门时段再留给敏感用户是普遍的销售策略。
对此，身边一位三大航的朋友曾和我直言：“现在领导不再满意单纯飞机坐满了，要看客公里收益、座公里收益，
宁可空一点，也要提价
，这也是今年南航减配座椅、封杀代理的直接原因。”
再加上此前民航局对机票价格战的约谈，显然，
整个民航市场正在从拼价格向控收益转型。
从今年开始，机票收益管理像一张网，多卖一分价值，总比多卖一张座位更重要。
而当出行需求一层层加码，机票供给又在结构性收口，价格的回落空间被一点点挤没，到了十一这种峰值周，机票被按在高位也就顺理成章。
三
十一机票唯一捡漏的机会在哪里？
或许是节中的微错峰，以成都—海口、三亚等地的机票为例，旅界查询发现10月3日出行，10月9日返程，往返机票可以控制在1500元以内。
早去晚回贵，节中红眼便宜，低价并没有完全消失，只是隐藏在了不方便的时段和绕路的航线里。
而乘客机票捡漏的底层逻辑也很简单，把搜索范围从一天扩展到三天，把时间从整点挪到半夜或清晨，概率就会向你倾斜。
每到这时，我就觉得国外Google flight的价格预测功能真香，消费者一旦锁定一段心仪航程的机票，平台会用大数据告诉你，相比往年同期，这个价格是高、正常，还是低，给消费者决定是否要提前购票提供足够的判断依据。
但需要提醒的是，
从今年五一到国庆，机票大跳水正在淡出节日舞台。
航司和酒店不同，其大多为国央企运营，且具有相当强的价格主导权。
此前有消息人士披露，多家航司开会“反内卷”，今年4月，更有多家媒体报道，央企控股航司，支线经济舱机票不得低于300元、公务舱不得低于500元。
当航司收益管理得更精细，黄金周的价格坚挺会成为常态，
早订早稳则是消费者新的共识。
事实上，这与国际航线的早鸟逻辑相互呼应，越接近出发日，机票价格的惊喜越少，罕见的低价更像偶然的窗口，而非常态。
对消费者来说，这是一种生活方式的迁移，临到节日再赌的空间在缩小，提前规划的收益则在放大，如果想在节日出行，那比平日的机票价格贵上两三倍或许是不得不接受的现实。
更长远的改变也正在悄然发生。
旅界此前曾报道，国内多地开始响应学生春秋假政策，虽然引来不少家长争议，但唯有国人假期增多，黄金周的人潮被分流，一年四季的机票曲线才会更平滑。
毕竟当假期还在扎堆，跳水只能靠运气，唯有错峰成为常态，捡漏才会变成方法。
本文来自微信公众号：
旅界 （ID：tourismzonenews）
，作者：theodore熙少
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
