标题: 他信家族的“生死之战”：佩通坦被暂停总理职务，后续还能推选谁？
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102611&idx=3&sn=4306f3073b2fbdce4a5242508c9d1f24&chksm=66c7474d51b0ce5bd5c108945de5e5bf2cd0fa0a9bc0be1de144e07f3a4cf244d1a001ea0e39#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
时代周报 （ID：timeweekly）
，作者：马欢，编辑：梁励，原文标题：《他信家族的“生死之战”：小女儿佩通坦被暂停总理职务，后续还能推选谁？》，题图来自：视觉中国
7月1日，据新华社报道，泰国宪法法院宣布，受理有关调查总理佩通坦是否存在违宪行为的请愿书，并决定即日起暂停佩通坦行使总理职权，直到作出裁决。
佩通坦被停职后，泰国副总理兼交通部长素里亚·庄龙琅集出任看守政府总理。
现年38岁的佩通坦是泰国前总理他信的小女儿，2024年8月16日，她当选为泰国历史上最年轻的总理。
然而，
上任不到一年，她就因与柬埔寨参议院主席、前首相洪森的通话外泄事件，而陷入执政危机。
中国社科院亚太与全球战略研究院研究员、东南亚研究中心主任许利平在接受时代周报记者采访的时候表示，目前综合来看，佩通坦的处境不妙，无论是个人民调还是政党支持率都处于暴跌的状态。
据环球时报报道，泰国国立发展管理学院6月29日公布的第二季度民调显示，佩通坦的支持率暴跌至9.2%。此前，佩通坦在第一季度的支持率为30.9%。而她所在的为泰党的支持率则从第一季度的28.05%，下滑至第二季度的11.52%。
对于被泰国宪法法院暂停职务一事，佩通坦表示，接受宪法法院决定，并将在宪法法院规定的15天内准备好辩护材料，且在停职期间将继续为国家工作。
一、17分钟的通话录音
一段泄露的通话录音，成了佩通坦被停职的导火索。
据新华社报道，5月28日，柬埔寨和泰国军队在边境争议地区发生短暂冲突，双方交火持续约10分钟，1名柬埔寨士兵身亡。
事件发生后，两国关系持续紧张。
6月15日，佩通坦通过私人渠道联系洪森，希望借私人关系缓解紧张局势。佩通坦的父亲、泰国前总理他信与洪森已相识超过30年。
6月18日，柬埔寨方面流出一段长达17分06秒的佩通坦和洪森的通话录音。在这段录音中，佩通坦称呼洪森为“叔叔”，请求洪森协助自己解决两国的边境问题，甚至批评一名泰国陆军前线指挥官加剧紧张局势。
洪森随后在社交媒体上确认了此事。他说：“为了防止误解和误读、也是为了透明，我按照习惯进行了录音”，并分享给了约80名来自柬埔寨各部门的高官。
录音很快就传至泰国，引发了泰国民众们的愤怒。
佩通坦当天下午举行新闻发布会，承认通话录音属实，但强调自己只是在试图解决两国边境争议。她也指出，通话属于私人性质，不应被泄露。
但风波越闹越大。当天晚上，泰国执政联盟第二大党自豪泰党宣布退出执政联盟，副总理兼内政部长阿努廷等所有自豪泰党内阁成员辞职。自豪泰党表示，佩通坦应该为此承担责任。
此后，多位反对者公开呼吁佩通坦辞职。
6月20日，泰国国会上议院议长向宪法法院提交弹劾佩通坦的请愿，理由是佩通坦与洪森的通话内容涉嫌违宪及违反道德规范。
6月28日，反对者们在曼谷市中心举行大规模集会，要求佩通坦下台。
“我想对与柬埔寨领导人的通话录音泄露造成的公众不满表示歉意。”6月29日，佩通坦公开道歉，却仍然无法缓和与日俱增的压力。
二、还有机会翻盘吗？
“通话门”事件持续发酵，佩通坦面临上台以来的最大挑战，但她或许仍有转机。
许利平告诉时代周报记者，虽然佩通坦目前处境不妙，但她依然有翻盘的可能。
7月1日早些时候，就在佩通坦停职消息出来前，泰国政府公布了新一轮内阁改组情况，涉及超过10个内阁职位，改组后，佩通坦将兼任文化部长。
这也意味着，
即便目前佩通坦被暂停总理一职，她依然能够凭借文化部长这一职位，继续留在内阁。
许利平表示，佩通坦接下来可以着力于解决民生问题，争取更多的民意支持。“同时，新内阁也可以在这段时间改善与柬埔寨的关系，当然，这些举措都非常考验佩通坦的团队。”
一旦佩通坦被迫下台，许利平表示，短期内他信家族在政坛上难以出新人。佩通坦的上台，本来就算得上是他信家族的“生死之战”。如果做不好的话，他信家族的政治影响可能会大幅降低。
他信共有1子2女，佩通坦是他最小的孩子，其他子女目前均在从商。
佩通坦已经是泰国历史上最年轻的总理，在她之前，他信家族的总理包括他信、他信的妹夫颂猜和他信的妹妹英拉。
这也是为什么即便外界施加压力越来越大，佩通坦仍誓言要完成剩余两年的任期。
至于泰国未来政局走向，中国
（昆明）
南亚东南亚研究院泰国研究所所长、研究员余海秋撰文表示，大概率有三：一是佩通坦辞去总理职位，泰国国会重新推选总理；二是佩通坦解散国会，提前大选；三是如果出现政治僵局，军方再次上台执政。
许利平则认为，若是佩通坦辞职，泰国局势依旧会维持现有的执政联盟模式。而为泰党76岁高龄的猜卡森有可能被推选出来。猜卡森在英拉政府时期曾担任多个关键职务，包括前泰国总检察长，他有丰富的从政经验，也曾是总理的热门人选。
在确认遭到泰国宪法法院停职后，佩通坦表示，她接受宪法法院的决定，并“向因此事感到不安的泰国民众致歉”。“作为泰国公民，我将继续为国家工作。”她说。
纵使未来有诸多不确定性，但现在，佩通坦仍有喘息的时间。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
