标题: 小杨哥“消失”120天：公司签约数暴降70%，团队开始悄悄复播
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064431&idx=4&sn=925858c322c990ea6e1bbac1964ba588&chksm=66c7fc3151b075277b8c2b9bdd7a68532eaf7d2f3bcacd04eadc266ff605cb89ac7dac2d8de5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新浪科技 （ID：techsina）
，作者：徐苑蕾，题图来自：AI生成
自“月饼事件”之后，小杨哥在直播间“消失”了超过120天，然而江湖中却一直流传着他的消息。近日，小杨哥自营品牌“小杨甄选”在视频号复播，目前，其在视频号的单日在线观看人数最高超过14万。
新浪科技注意到，由于超过一个季度退出带货，小杨哥在抖音带货达人榜的名次已跌出前20名。此外，小杨哥多名徒弟如嘴哥、乔妹等同样停播多月，陈意礼、七老板等千万级达人同时解绑了三只羊MCN的认证。截至发稿，飞瓜数据显示，三只羊签约的抖音账号数量为796个，较4个月前减少近1800个，同比大降70%。
一、自营品牌复播，预热视频被删
1月10日，三只羊网络旗下的官方账号“小杨甄选”复播带货，不过直播平台却从抖音变成了视频号。该视频号与小杨甄选官方公众号以及小杨甄选电商小店关联，直播中主要销售坚果礼盒、果汁饮料等年货产品。
此次直播也被视为“小杨甄选”在抖音账号停播近4个月后的复出首秀。1月13日，该直播间在线观看人数最高超过14万。到了1月14日，该店铺销售单数增加超过1000单。
去年9月，因小杨哥带货香港美诚月饼涉及虚假宣传，三只羊网络被合肥市场监管部门责令暂停经营限期整改和罚款近7000万，抖音平台也对三只羊网络旗下账号作出停播处理。
“小杨臻选”视频号的断更时间停留在2024年5月，而为了复播，此次小杨甄选视频号还提早1天发布了短视频预热。根据媒体报道，大小杨哥也出现在部分预热视频片段中，不过新浪科技发现，截至发稿，大小杨哥的相关视频已经全部被删除，且视频号未设置直播回放。
根据统计，目前小杨甄选电商小店共上架了50款产品，且仅有小杨甄选以及娇润泉两个品牌的产品，前者为小杨哥公司的自营品牌，后者则是与小杨哥深度绑定的化妆品品牌。截至发稿，该小店中销量最高的产品为一款定价39元的娇润泉洁面乳，销量达到3.1万。其次是一款定价9.9元的小杨甄选垃圾袋，销量为1.7万。
一位MCN负责人向新浪科技表示，小杨甄选此次选择视频号进行复播更多是一次试水。“目前来看，视频号电商的生态相对封闭，且用户规模下沉且庞大，相对来说，B站或小红书等正在发力电商的平台与小杨哥的风格和目标粉丝可能会有所差异。”
二、徒弟割席，签约账号数腰斩
虽然“小杨甄选”在视频号重新开播，但是在抖音平台上，自去年9月“美诚月饼事件”以来，小杨哥已经连续多月未发布视频及直播带货，商品橱窗也已全部清空。飞瓜数据显示，
去年9月初至今，小杨哥抖音账号粉丝数下滑近850万。
在小杨哥“退网”期间，多个徒弟也似乎加快了与他以及三只羊网络划清界限的步伐。新浪科技注意到，
三只羊头部主播红绿灯的黄、七老板、陈意礼已经解绑了三只羊MCN的认证。
其中，“月饼事件”发生后陈意礼账号噤声了1个月，11月其重新发布视频动态时就有网友发现，其账号解绑了MCN认证，并且删除了此前与小杨哥有关的所有视频。此后在直播中，陈意礼还表示，自己换了新的直播团队，“我现在是独立的团队、独立的运营。”
随着多名头部主播逐步以个人身份出现，与三只羊网络深度绑定的千万级粉丝账号只剩下疯狂小杨哥、疯狂大杨哥、卓仕琳、三只羊网络、嘴哥5个。而根据三只羊网络官网，公司旗下的千万级达人数量一度超过10个。
值得注意的是，尽管嘴哥、卓仕琳、乔妹等人仍然保留着三只羊MCN的认证，但与小杨哥相类似，自“月饼事件”以来，三人均未发布视频与直播带货。截至发稿，根据飞瓜数据显示，三只羊签约的抖音账号数量为796个，而新浪科技曾经写过，去年9月这一数据对应为2589个，也就是说，
4个月左右的时间，与三只羊松绑的账号达到近1800个，同比大降70%。
三、卖酒引纷争，年销售跌出前20名
飞瓜数据显示，此前小杨哥的徒弟们每个季度直播带货的销售额约为2500万~1亿元。小杨哥自身虽然近些年逐渐减少了带货频次，但是凭借粉丝规模，其带货实力也是毋庸置疑的。比如去年抖音618大促期间，小杨哥仅直播了5天就拿下了亿级的销售额。
而小杨哥和其徒弟们至今已停播4个月，相当于错过了去年最重要的双11和双12两个大促节点，白白失去了捞金的机会，这对于三只羊的收入来说无疑造成沉重打击，即便佣金率以行业较低水平的20%计算，三只羊和小杨哥的损失都是上亿级的。
根据飞瓜数据，在2023年的抖音带货达人榜中，小杨哥名列第7位，不过由于2024年年底整整一个季度完全退出带货，小杨哥全年的带货销售额相比往年大打折扣，在带货达人榜中跌至第23位。
值得注意的是，去年小杨哥合作的销售额前10的抖音小店中，有6家为酒店专卖店或卖场店，可以说酒品消费撑起了小杨哥带货的基本盘。不过，近日小杨哥却由于涉嫌带货假茅台酒而被告上法庭。
具体来说，有消费者在2023年5月通过小杨哥的直播间购买了24瓶茅台酒，其中14瓶被第三方鉴定为假酒。这一事件引发了广泛的关注和舆论风波，其后消费者将小杨哥、三只羊网络以及抖音店铺关联公司告上法庭，案由为产品销售者责任纠纷。据资料显示，该案将于1月23日开庭审理。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
