标题: 早报｜辽宁辽阳火灾事故饭店经营者已被控制；海归商会让董明珠道歉；奈雪回应“喝奶茶就不要喝水”；张家界通报160名老人被扔服务区
日期: 2025-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088153&idx=2&sn=03a93885fdf15e305e975d4175dc8437&chksm=66c71fc751b096d1ecd4586057dbd171aaebfc7409b4fbe4b8d7457969b8f1f42ec57d8fc207#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【辽宁辽阳火灾事故饭店经营者已被控制，善后处置全面展开】
据新华网，记者29日从辽宁省辽阳市委宣传部获悉，辽宁辽阳市白塔区一饭店发生火灾，共造成22人死亡、3人受伤。目前善后处置工作已全面展开，饭店经营负责人已被警方控制，起火原因正在调查中。
事故发生后，辽宁省、辽阳市有关负责人在现场组织成立灭火搜救、伤员救治、善后处置等工作组，出动22辆消防车、85名消防员迅速扑灭现场明火，争分夺秒开展搜救，及时疏散周边群众，调派省市专家全力救治伤员。
目前，现场救援工作已结束，伤者生命体征平稳。相关后续工作仍在进行中。
【山西省海归商会发布声明：要求董明珠道歉】
据新浪财经，4月27日，山西省海外回国年轻一代企业家商会（山西省海归商会）发布声明。声明称，针对董明珠近期所发表的“绝不用海归派，海归派里有间谍”的言论，提出严正抗议，并敦促董明珠纠正错误认知，共同维护开放包容的人才发展环境。
声明称，董明珠将毫无根据的“间谍”猜测强加于整个海归群体，既缺乏数据支撑，更暴露对海外热情学子的偏见。“我们作为热情的爱国海归群体，将不遗余力的支持祖国发展，支持我们自己的企业发展，用实际行动证明其言论之荒谬”。
山西省海归商会严正要求：董明珠作为公众人物与企业代表，需为其不当言论承担责任，向留学生群体及社会致歉，同时请格力电器切实整改人才招聘政策中的歧视性条款（如有）。
声明称，“期待董明珠女士能够革除偏见，而非制造对立；与全体爱国力量一道继续聚焦技术壁垒建设和技术突破，并祝愿格力电器早日成为引领全球空调科技领域的璀璨星辰！”
AI头条
回应来了
【男子驾车逆行撞倒骑手后逃逸，四川宜宾警方：肇事司机系酒驾，已被捕】
据央视网，四川省宜宾市公安局交通警察支队4月29日通报，4月28日，宜宾市菜园沱长江大桥发生一起小型普通客车与两轮电动自行车相撞的交通事故。
经查，当日21时20分许，吴某（男）驾车经过长江大桥时，驶过双实线与对向直行的两轮电动自行车相撞，造成两轮电动自行车驾驶人黄某强（男）受伤，两车受损。交管五大队接警后立即开展伤员抢救、秩序维护、搜寻吴某等工作。21时40分许，吴某被下班路过的民警孔某霖扭送回事故现场，处警民警随后将其控制。吴某经抽血送检，酒精检测结果为36.79mg/100mL，属饮酒后驾驶机动车。
目前，黄某强在医院医治，伤情稳定，吴某已被传唤至公安机关接受调查，案件将依法严肃处理。
【官方通报游客买烤串被坐地起价：责令摊贩赔礼道歉、全额退款】
据长安街知事，湖南省张家界市武陵源区旅工委办公室发布情况通报：针对游客（抖音名“睡不着”）通过抖音平台反映武陵源百溪沟夜宵街摊位“绝味老铁烤串”相关问题的视频，武陵源区高度重视，迅速核实。
根据初步核实情况，区市场监督管理局已约谈涉事摊贩，责令其停业整顿、向当事游客赔礼道歉、全额退款。武陵源区相关部门正对视频反映的市场价格、管理服务问题开展调查，对损害游客合法权益的行为，将依法依规严肃查处。武陵源区感谢游客对相关情况的披露，将组织对全区夜间食品摊贩进行常态化检查和专项治理，进一步规范消费价格，做到明码标价、诚信经营，为广大游客提供更加文明诚信、安全有序的旅游环境。
【160名老人报旅行团被扔湖北某服务区？张家界官方通报】
据央视网，4月29日，中共张家界市永定区委旅游工作委员会办公室发布情况通报。近日，有网帖反映“160名老人报旅行团被扔湖北某服务区，疑似涉及张家界地接旅行社”。关注此事后，该区文旅部门迅速介入，展开调查核实。
经初步调查，涉事旅游团由广西飞扬旅游有限公司北海分公司组团，行程共12天，分5段行程，其中湖南、湖北行程由湖北荆州罗某交由湖南（张家界）神洲国际旅行社有限公司覃某操作。期间因罗某拖欠团款，车队因油费不足两次停运，在湖北某服务区行程中断。经当地公安机关调解后，罗某仍未履行支付承诺，最终自行调车转移游客。
该事件涉及广西、湖北、湖南等多省多个主体，相关情况广西、湖北、湖南文旅等部门已初步沟通，对涉事主体同步开展调查核实工作。永定区文旅部门对湖南（张家界）神洲国际旅行社有限公司等涉事主体正在调查，调查结果将及时向社会公众公布，并根据调查结果依法依规进行查处，保护游客合法权益。
【女乘客搭乘地铁期间疑似遭遇偷拍，成都警方通报】
据央视网，4月29日，成都轨道公交公安通报：近日，成都市公安局轨道公交分局在工作中发现有网民反映“搭乘地铁期间疑似遭遇偷拍”的情况后高度重视，迅速将违法行为人刘某（男，27岁）抓获。经查，刘某为寻求刺激，在成都地铁公共区域内，使用私自改装的偷拍设备对女性乘客裙底进行偷拍供个人观看。目前，违法行为人刘某因侵犯他人隐私，已被依法行政拘留。
【奈雪的茶回应热议标语：已立即叫停个别加盟门店行为】
据北京商报，4月29日，针对“奈雪的茶门店通知能喝奶茶就不要喝水”一事，奈雪的茶相关负责人向北京商报记者回应称，经调查，此举为个别加盟门店行为，总部发现后已立即叫停，并责令撤销相关内容。公司将进一步加强门店管理，杜绝此类事情再发生。
根据合新闻，近日，河南驻马店一家奈雪的茶门店摆出一份《重要通知》：能喝奶茶就不要喝水。该通知引发争议，有消费者认为内容不合适。门店回应称，此举是模仿网络热梗，目前已撤掉。
【周杰伦演唱会黄牛票被炒到23000元，主办方：已报警，票务还未规划】
据经视直播，4月29日，时隔十年周杰伦武汉演唱会报批通过的消息引发热议，黄牛党也闻风而动。当日中午，网友胡先生向记者反映，在媒体发布该消息不久后，其家人就收到黄牛群发的消息。记者查看发现，群发消息中，黄牛党已标注出周杰伦武汉演唱会各档门票及“加价”后的价格。其中，800元门票黄牛叫价3800元，1000元门票售价4200元，2000元内场票则高达6500元。更离谱的是，前排票价也被黄牛明码标价，第一排售价23000元，前三排价格达14500元。记者迅速联系周杰伦武汉演唱会主办方，对方回应称，本场演出尚在筹备阶段，票务工作还未规划，提醒广大歌迷谨防上当受骗，同时会将情况报备给公安机关查处。
【北京动物园辟谣萌兰参加世博会】
据潇湘晨报，4月29日，据北京动物园微博，近日，有某平台发布“萌兰代表中国参加2025日本大阪世博会”等相关信息，均为虚假信息。经核实，北京动物园大熊猫“萌兰”没有参加日本大阪世博会的计划，北京动物园未授权任何组织及个人参与相关活动或合作。并称：相关虚假消息，对北京动物园产生不良影响的，公园将保留依法追究其责任的权利。
大公司新闻
【腾讯重构混元大模型研发体系：成立大语言和多模态模型部，提升AI长期技术作战能力】
据澎湃新闻，4月29日，澎湃新闻记者获悉，腾讯对其混元大模型研发体系进行了全面重构，围绕算力、算法和数据三大核心板块，刷新团队部署，加码研发投入。
调整后，腾讯成立两个新的部门：大语言模型部和多模态模型部，分别负责探索大语言模型和多模态大模型的前沿技术，持续迭代基础模型，提升模型能力。同时，进一步加强大模型数据能力和平台底座建设，其中数据平台部专注大模型数据全流程管理与建设，机器学习平台部则聚焦机器学习与大数据融合平台建设，为AI模型训练推理、大数据业务提供全面高效的PaaS平台底座，共同支撑腾讯混元大模型技术研发。
腾讯相关人士向记者表示，这意味着腾讯在快速调整组织架构以应对日新月异的大模型行业发展，这次调整有利于整合资源，优化研发流程，进一步提升腾讯在AI领域的长期技术作战能力。
【曾请李玟代言，年销千万台！“手机中的战斗机”公告停牌，今年股价已跌近46%！网友：它是我人生中第一台手机】
据每日经济新闻，曾以“手机中的战斗机”广告语闻名全国的波导股份，正站在退市边缘。
28日晚，波导股份发布公告称，因公司2024年度扣除非经常性损益后的净利润为负值，且扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入低于3亿元，公司股票将被实施退市风险警示。
公告显示，波导股份股票将于4月29日停牌1天，4月30日起复牌并实施退市风险警示，实施后其A股简称由“波导股份”变更为“*ST波导”，股票价格的日涨跌幅限制调整为5%。
【阿迪达斯全球首席执行官：美方关税政策带来不确定性】
据央视新闻，德国体育用品制造商阿迪达斯全球首席执行官比约恩·古尔登当地时间29日表示，尽管公司今年第一季度业绩强劲，但来自美方关税政策的不确定性正在对公司决策造成直接影响。他坦言：“在一个‘正常的世界’里，我们本可以上调全年营收和经营利润预期。然而，当前美方关税的不确定性使我们无法做出这一决定。”
古尔登指出，公司目前几乎无法在美国本土实现生产，且产品主要产地集中于亚洲国家，因此预计新增关税将导致阿迪达斯在美市场的所有产品成本上升。他说，“考虑到美方与多个出口国之间谈判的不确定性，我们仍无法预测最终将实施哪些关税政策。这使得公司在制定价格策略方面面临较大困难，也难以评估消费者的具体反应。”
【五大国有银行明确将撤销监事会】
据澎湃新闻，4月29日，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行五家国有大行披露的董事会决议公告显示，五家银行董事会均通过了修改公司章程并撤销/不再设立监事会的相关议案，相关议案尚需提交银行股东大会审议通过。
此外，招商银行也发布公告称，不再设置监事会。招商银行表示，同意根据《中华人民共和国公司法》和中国证券监督管理委员会、国家金融监督管理总局关于不设置监事会的有关规定，该银行不再设置监事会，由董事会审计委员会承接法律法规规定的监事会职权，在董事会设置职工董事，并相应修订《招商银行股份有限公司章程》，《招商银行股份有限公司监事会议事规则》和《招商银行股份有限公司监事会专门委员会实施细则》同步废止。
【宁德时代：成为首家通过动力电池新国标的企业】
据界面新闻，宁德时代消息，4月27日，宁德时代获得两张GB 38031-2025《电动汽车用动力蓄电池安全要求》检测报告，成为国内首家通过新国标的企业。其中，通过检测的产品含电池单体与电池包。此次送检产品是麒麟电池。GB 38031-2025新版动力电池安全强制性国家标准于2025年3月28日发布，将于2026年7月1日正式实施。
汽车小报
【东风有限回应武汉工厂关停事宜】
据第一财经，4月29日，第一财经向东风汽车有限公司核实，该公司武汉工厂目前正常运行，后续也不会关停。东风有限称，该公司将在东风与日产母公司的支持下平稳有序发展，持续加速向新能源和智能化转型，更好满足用户需求。武汉工厂是采用数字化、智能化等技术打造的一座工厂，具备燃油车、混合动力、纯电动等多车型生产能力。
【保时捷一季度销售利润同比降逾四成，下调2025财年展望】
据界面新闻，4月29日，保时捷股份公司宣布，2025年第一季度营业收入88.6亿欧元，同比下降1.7%；销售利润7.6亿欧元，同比下降40.6%；销售回报率为8.6%，上年同期为14.2%；新车交付量为71,470辆，同比下降7.9%。
此外，保时捷宣布调整2025财年展望：营业收入介于370至380亿欧元（此前预期390至400亿欧元）；销售回报率介于6.5%至8.5%（此前预期10%至12%）；汽车业务净现金流利润率介于4%至6%（此前预期7%至9%）。
因电动化进程放缓，保时捷决定对电池业务进行战略调整。此前由其全资子公司Cellforce Group GmbH推进的高性能电池扩产计划将不再独立实施。基于此及其他电池活动带来的负面影响，2025财年特殊费用总额将从8亿欧元增至13亿欧元。
【“在华停售电动汽车”“不将小米当对手”？保时捷中国回应：系误读】
据21经济网，近日，有消息称，保时捷CEO奥博穆在2025上海车展期间表示，“保时捷考虑在华停售电动汽车”“保时捷不将小米当对手”。
据中新经纬，4月29日，保时捷中国回应称，上述消息均是误读。“保时捷在中国仍将坚定不移地推进电动化进程，也将加快提供产品数智化本土解决方案。我们下一款纯电车型将是全新的纯电动Cayenne。”
保时捷中国称，保时捷一直在密切关注中国市场上涌现的这些优秀品牌，也会非常认真地研究他们的产品。“确实中国造车企业取得了卓有成效的进展，但保时捷还是有自己无可取代的独特性，保时捷依然是保时捷。”
外事儿放送
【亚马逊将展示关税价格，白宫怒斥：这是“敌对政治行为”】
据央视新闻，当地时间4月29日，央视记者获悉，在亚马逊宣布将开始标注特朗普关税政策带来的商品额外成本后，特朗普政府当日对亚马逊发起猛烈抨击。美国白宫新闻秘书莱维特称此举是“敌对的政治行为”。
据了解，亚马逊将很快“在产品标价旁明确显示关税所占金额比例”。这一举措或将直接向美国消费者展示特朗普关税政策如何推高商品价格，但这有可能损害该公司及其创始人杰夫·贝佐斯与特朗普政府建立的任何良好关系。
对此，亚马逊表示，主站点从未考虑标注进口费用。
【波兰按计划推进首座核电站建设】
据新华网，波兰核电站公司28日与美国公司西屋-贝克特尔联合体签署一项协议，为建设波兰首座核电站下一步工作搭建框架。
波兰总理图斯克和美国能源部长赖特出席了签字仪式。当天两家公司签署了工程开发协议，旨在替代4月初到期的工程服务合同，协议内容涵盖获取核电站建设所需的行政命令、许可证和执照在内的详细工作，以及在选址地进行下一阶段深入地质勘查的工作等。
图斯克当天对媒体说，除了建设大型核电站项目，他在与赖特的会晤中还讨论了小型模块化核反应堆（SMR）的合作，以及波兰进口美国液化天然气的问题。目前，波兰天然气来源主要是通过管道从挪威进口，以及美国的液化天然气。
【哈马斯高级官员：加沙停火谈判尚未取得突破】
据央视新闻，当地时间4月29日，一名巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）高级官员表示，哈马斯在埃及首都开罗参与的停火谈判尚未取得实质性进展和突破，但哈马斯仍希望能够达成全面协议并实现长期停火。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
