标题: 日本男人，越来越矮了？
日期: 2025-08-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656109056&idx=2&sn=5f46a51fd04a27ff603f7299380f45ec&chksm=66c6ad9e51b124882f1ed6ecee3524530aa6bcdad4629960206b73900c94ed065930368c259e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：那日苏，校对：朝乾，编辑：e，题图来自：视觉中国
一个国家国民的平均身高数据，是国民健康、营养及社会发展水平的直观反映。一般来讲，发达国家的人均身高要高于发展中国家。
现在的中国青少年，像浇了水的竹子一样节节拔高，这是年轻一代在给父辈祖辈的营养不良“补课”。
然而，就在我们见证“一代更比一代高”的同时，隔壁的日本却上演着截然不同的剧情：过去30年，他们的平均身高不增反降，成为了亚洲国家当中的“逆行者”。
2024年巴黎奥运会的男子篮球小组赛，当身高167cm的富坚勇树和身高224cm的文班亚马同框时，57cm的惊人落差刷新了奥运男篮对位纪录，画面极具冲击力。震撼之余，也不禁让人怀疑日本人的身高现状。
那么，日本人是不是真的那么矮小？
男性身高1米75，在现代日本到底是个什么水平？
最矮的发达国家
根据2023年日本厚生劳动省发布的《国民健康与营养调查报告》，日本20岁以上的男性平均身高是168.2cm，女性是154.8cm。
男性平均不到1米7，女性平均不到1米55，这就是日本人的真实身高。
从已知的数据来看，日本人的平均身高在全球发达国家中排名倒数第一。在195个主权国家当中，属于中下水平。
168.2cm的男性平均身高，如果放在荷兰人面前
（男性平均身高184cm）
，那就相当于富士山和珠穆朗玛峰的差距一样，一目了然。
日本人的平均身高，即使放在亚洲也算矮的。根据2020年的《中国居民营养与慢性病状况报告》，
中国18～44岁的男女平均身高分别为169.7cm和158cm。
而
韩国
人则要更高一些，按照韩国产业通商资源部国家技术标准院公布的数据，其
成年男性的平均身高为172.5cm，女性为159.6cm。
日本作为东亚最早起步的发达国家，在平均身高上不仅落后于中韩两国，甚至也很难说稳压数据缺失的朝鲜和蒙古国。
在大多数亚洲国家当中，由于近几十年的营养充足，年轻一代的平均身高普遍高于老一辈，那么日本的年轻人是不是比平均身高更高呢？
确实高出了一点，但并不明显。
2023年日本厚生劳动省发布的《国民健康与营养调查报告》的数据显示，日本26～29岁男性平均身高是171.3cm，女性是159cm。
另外，根据日本文部科学省的《令和6年度 学校保健统计调查》
（令和6年即公历2024年）
，日本17岁男性学生的平均身高为170.8cm，女性平均身高为158cm。
从这两个数据不难判断，日本新生代男性身高也就1米71左右，女性还没到1米6。跟中国和韩国相比，日本并没显示出老牌发达国家的优势。
而中国2021年国家国民体质监测中心发布的《第五次国民体质监测公报》显示，中国20～24岁男性群体的平均身高为172.6cm，女性平均身高160.6cm。
韩国方面，韩国国家统计局运营的官方统计信息服务系统KOSIS
（Korean Statistical Information Service）
显示，2023年韩国19~24岁男性平均身高为174.9cm，女性平均身高为163.8cm。
即使同为东亚人，日本年轻人还是东亚三国里最矮的。
那么回到我们开头的问题，男性身高1米75，在日本是什么水平？答案已经呼之欲出了，1米75比日本男性平均身高高出了将近7cm，在年轻一代当中也是较高的身材。
也就是说，如果你有1米75，在日本社会上基本不会有视线障碍，能在人流密集的公共场合俯视大多数人。
基因上限，已经达到了吗？
在咱们国家，年轻一代的平均身高正在以肉眼可见的速度增长。
得益于丰富的营养供给，尤其是动物蛋白摄入的增加，子女普遍比自己的父母要高。和青少年阶段经历过饥饿时代的祖辈相比，身高差距则更大。
而日本人的身高，也曾经疯狂增长过。上世纪50年代以后，日本进入战后恢复期，在日常饮食中引入了更多的动物蛋白
（如牛奶、肉类）
。
尤其是在1954年，日本出台了《学校午餐法》，规定学校要为中小学生供应标准午餐，包括定量的牛奶。这个举措，极大地改善了儿童和青少年的营养摄入。
从1951年到1996年，日本17岁男性的平均身高从162.2厘米增长到170.9厘米，增加了8.7厘米；17岁女性的身高也从152.5厘米提升到157.9厘米，增长了5.4厘米。
这个时期被一些研究者认为是日本人身高增长的“奇迹”，日本人身高也一度登顶东亚榜首。
那时候的日本人没想到，这个放眼全球并不算高的数据，就是他们的巅峰了。
在日本文部科学省历年的《学校保健统计调查》中，日本17岁学生的身高巅峰，就是1994年的男性170.9cm，女性158.1cm。
和2024年的数字相比，30年来没有增加过哪怕0.1cm，甚至男女身高还各减少了0.1cm。日本经济新闻的一篇文章直接表示：“平均身高增加只是一种臆想。”
年轻人比中年人个子矮，这个情况如果放在中国，那肯定会被怀疑数据的真实性。但实际上，这份报告并不是孤例。
前文说过，2023年日本厚生劳动省发布的《国民健康与营养调查报告》当中的数据显示，日本26～29岁男性平均身高是171.3厘米。
同样在这份报告中，也给出了30～39岁男性的平均身高，是171.5厘米。也就是说，
在成年人当中，日本20多岁的年轻人反而比30多岁的中年人要矮！
过去30年间，东亚三国呈现出截然不同的身高发展趋势：韩国男性平均身高增长了约7厘米，中国也实现了显著增长，唯独日本不增反降。
人的身高不是会无限增长的，每个人种都有天然的生理上限。
很多人用荷兰人的例子，来论证营养对于身高的影响有多重要，毕竟他们在一个多世纪里增长了近20cm。但实际上，荷兰人的身高也已经20年没再长了。而且回看历史，1863年荷兰应征入伍者的平均身高为165cm，说矮也没那么矮。
相比之下，日本人的起点就很低，根据东京大学研究员平本嘉助的研究，江户时代
（1603年∼1868年）
日本男性的平均身高是157.1cm，能长到现在的171cm，已经是很大进步了。
如今，日本人的身高增长就像按下了暂停键。50岁以下的成年人身高都差不多，25多岁的人和45岁的人平均身高只差了不到半厘米。
这些数据暗示着，日本人的身高很可能已经达到了基因设定的天花板。
日本人，越来越矮
日本人的平均身高应该是长不上去了，甚至还很可能下降。
据日本国立成育医疗研究中心森崎菜穂等人预测，2014年出生的日本人与1980年出生的人相比，成年时男性的身高会矮1.5cm，女性矮0.6cm。
有人说，这就像中国的俗语：“黄鼠狼下耗子，一窝不如一窝”。日本人的身高就如同日本的经济一样，陷入到了“失去的30年”当中，没有增长，反而在缓慢衰退。
这个情况着实蹊跷，不长就算了，怎么还能降呢，难不成发达了快一个世纪，日本人反而吃不饱饭了？
事实上，日本现在确实存在吃饭问题。它并不是因为物资的匮乏，而是受社会风气的影响。
日本社会对于女性的审美，偏向于“白幼瘦”类型。甚至于高个子女生还有可能在学校受到霸凌，孕妇也不愿意自己的身形变得臃肿，于是刻意节食。这就导致很多日本婴儿体重不足，进而影响身体发育。
很多去过日本的中国人都表示，在日本吃饭根本吃不饱。在日本餐馆点一份定食，出门溜达一会就又饿了。这不是因为中国人的饭量大，而是因为日本人吃得不够。
根据日本官方信息，日本人日均摄入热量是1877Kcal。这是什么水平？一个体重55kg、每周运动三次的女性，一天所需的热量差不多就这么多。
而一个体重70kg的成年男性，在每天进行中等强度的活动的情况下，是需要超过2500Kcal的热量的。如果是体力劳动者，甚至需要3000Kcal以上的热量摄入。
东京港区某学校餐食……（图：X @hidamarineko117）▼
对比一下中国，根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》中国人日均热量摄入接近2300Kcal，比日本高了20%。
可以说，日本人身高不增反降，问题就出在吃饭上。
孕妇营养跟不上导致婴儿体重过轻，青少年热量摄入不足导致发育不良，是日本人身高上不来的两大主要因素。
不过，日本能成为世界上人均寿命最长的国家，其实也跟吃得少有关。
适度限制热量摄入可以降低代谢疾病风险，而现代人很多致命的疾病恰恰是因为吃得太好了。比如导致中国人死亡的第一大原因——心血管疾病，就和高盐、高糖、高脂肪的饮食习惯分不开。
高热量饮食是把双刃剑，它能让年轻人变得高大强壮，但也会造成热量过剩和脂肪堆积。如果在年龄增长、身体代谢功能下降后，还不减少自己的热量摄入，则会有致命的风险。
总之，日本人的平均身高，无疑是其国民健康与社会发展的一面生动镜子。二战后的几十年飞速增长，上演了令人瞩目的身高奇迹。
得益于政府对学校供餐中牛奶的强制推广，日本人一度长到东亚第一。当1米93的大谷翔平、2米06的渡边雄太在体育赛场上大展身手的时候，日本人小个子的刻板印象被彻底颠覆。
然而，这股势头并未持续下去，在1994年达到顶峰后，日本人的平均身高呈现出了下降趋势。男性平均身高卡在了171cm，女性也无法突破159cm的极限。
这几十年日本人的身材变化，为发展中国家提供了宝贵的参照。中国作为东亚的后发国家，既要改善营养来触及国人基因的天花板，也要通过精细化的饮食管理来减轻医疗负担，让我们的国民体质更上一层楼。
参考资料：
《令和５年 国民健康・栄養調査結果の概要》，日本厚生劳动省
《第八次人文维度调查（2020-24）》，size korea
《令和6年度 学校保健统计调查》，日本文部科学省
https://zh.cn.nikkei.com/politicsaeconomy/politicsasociety/50468-2022-11-14-05-00-12.html
https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?sso=ok&returnurl=https%3A%2F%2Fkosis.kr%3A443%2FstatHtml%2FstatHtml.do%3FtblId%3DDT_113_STBL_1020275%26orgId%3D113%26
https://www.mhlw.go.jp/content/001435374.pdf
https://www.e-stat.go.jp/stat-search/files?page=1&layout=datalist&toukei=00400002&tstat=000001011648&cycle=0&tclass1=000001225941&tclass2=000001225942&tclass3val=0
本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：那日苏，校对：朝乾，编辑：e
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
