标题: 第一批在关税战里发财的人，即将出现在华强北
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085023&idx=1&sn=4124704d0e8048d97cf7f0abce75f167&chksm=66c70b8151b082974b79446d7d8734fb6b7abe5506294a914e7dd43adb45dcfbff05e7860e9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：顾翎羽（《财经》特约撰稿人）、周源，编辑：谢丽容，责编：张生婷，题图来自：视觉中国
4月10日12时，中国对美加征84%的关税政策正式生效。第二天，中国半导体行业协会发布通知，建议芯片报关产地标准由封测地调整为流片地。据此新规，美国流片的芯片销往中国被征收的关税将高达125%。
此时，在深圳华强北，这个全球最大的电子元器件交易市场里，多家依赖美国芯片进口生意的芯片档口沉默了。
一些CPU
（中央处理器）
店家早早关了门；另一些卖模拟芯片的老板在玩手机，店里偶尔有一两个询价的人——很可能是来试水深浅的厂商或者记者，得到的回答不外乎是，“今天不接单也不报价”，如果再追问，他们会说，现在不知道要怎么报价。需要时间来盘一盘上涨的关税成本。
看上去，这个市场因关税而陷入了停摆。但是，只要你靠近他们手机屏幕，就能从上百个群里热火朝天的讨论中察觉到一种难以抑制的兴奋——就像肉食动物见到了血，全球贸易陷入混乱给华强北送来了钱的味道。
“终于有机会搞一把了。”一位档口老板告诉《财经》，关税战推高了市场供应的不确定性，而这种不确定性在2021年~2022年全球缺芯危机后已经太久没有出现了。
（华强北，全球最大的电子元器件交易市场，芯片倒卖的暴利江湖。图/顾翎羽摄）
华强北，芯片倒卖的暴利江湖。上一轮缺芯危机里，车企老板亲自冲进芯片大厂海外总部都买不到的芯片，在这里应有尽有——只要客户愿意为此付出几十倍、上百倍的溢价。一块芯片从20元涨到1000多元，踩着节点囤货的经销商立刻就在深圳湾买了别墅。这类故事曾俯拾皆是。而如今，一些芯片会被征收125%的关税，这意味着部分产品同样有可能出现短缺和炒作空间，这是“千载难逢的商机”。
《财经》了解到的信息是，受到关税新规影响的芯片厂商主要有英特尔、美光、德州仪器
（下称“TI”）
、亚德诺半导体
（以下简称“ADI”）
、安森美等美国公司。这些厂商在美国生产、中国暂时难以国产替代的产品目前在市场上不少被暂停报价和交易，也出现了渠道囤货现象。
其中，有终端大客户在大量采购英特尔高端CPU、TI和ADI部分高端线产品是事实；但是，不少芯片黄牛想的是，借此找机会抬高价格炒作市场，这也是事实。
关税战里的悲喜并不相通。当跨境电商卖家焦头烂额的时候，芯片黄牛们却已经瞄到了坐地起价的希望。当被《财经》问及档口囤货、等待涨价一事时，一位资深芯片行业人士笑着反问，“此时不准备涨价，明年迈巴赫从哪来？”
一、黄牛的躁动
芯片分销的网络是芯片原厂——代理商——中间商
（经销商/贸易商）
——终端客户。传统华强北商户位于其中的经销商或贸易商环节，货源五花八门，除了上级代理商和原厂的渠道，也包括二手拆机产品等。
这两年情况有一些变化，一些囤货的外来资金也在进入芯片行业。这些人里有散户，也有过去地产、旅游、能源等行业的大老板，他们在自己原本的行业不景气后将钱投向了华强北，选择市场上热门的、有升值潜力的现货囤货，并择机卖出，获得差价。
在过去的魔幻一周里，对华强北的这些中间商们来说，4月10日是一个关键节点。
4月10日前，市场呈现明显的观望态势。尽管特朗普政府持续加码对华关税、中国政府同步出台反制措施引发股市剧烈波动，但绝大多数中小商家尚未采取实质性行动，行业整体报价体系也维持正常运转。仅有少数存在紧急报关需求的企业在提前处理货物。
山雨欲来，大多数人仍旧相信有转机，也不敢贸然囤货。
4月10日双方关税突破100%并正式落地后，情绪分化开始了：除依旧明显的难以置信与观望情绪外，一大批华强北中间商集中暂停报价。在一些询单群里，开始有人在反复打听热门产品的市场行情。
做芯片分销生意，姜蕾是老炮。在行业里浸没了20年的她另一个为人熟知的称呼是“芯片超人花姐”。姜蕾告诉《财经》，早在特朗普遭遇枪击后，她就已经从终端的大客户那里得到确切消息，有大厂在加大采购做供应链准备。但是，她真正感受到这一轮的行情热度也是在4月10号左右。当时，她的公司要采买一种美国芯片产品，报价的供应商就说要涨价，还有报关公司表示，美国的芯片一律要涨34%。
第二天，她询盘的TI、ADI的商家们，各种五花八门的借口出现了：有人说搬家不报价，有人说盘点不报价，有人说放假不报价，市场开始明显兴奋起来。
姜蕾分析，卖家暂停报价主要有两个原因，一方面是确实不知道现阶段关税怎么计算、应该怎么报；另一方面，但凡是现在手里有热门现货，也不着急回笼资金的商家，都已经敏锐地感觉到了供应链的不确定性让热门产品在一段时间内都有了涨价空间，对他们来说，静观其变，才可能利益最大化。
换句话说，行业害怕现在卖亏了，所以捂着货不出。
没有一个华强北商家会忘记，当年缺芯最严重时，稀缺型号芯片可以溢价上百倍，黄牛们通过集体统一对外报价和控制渠道来控制市场价格，不仅月入十万不在少数，赚了好几个小目标都大有人在。
现在，平淡许久的中间商们显然是想要复制这样的故事。
根据《财经》了解，现阶段大部分并不是需求驱动。暂停报价的这些人里，不少人还囤着上一轮汽车缺芯危机里没消化完的库存，想借这次机会一并清货捞一把。“假设当时1颗芯片原本只有20块钱，一路炒作到1000块钱他们当时还没出，那么现在只要价格哪怕依旧只回到了100块钱，他们也能狠赚一笔。”
之所以过去的价格炒作空间能那么大，除了汽车足够贵能够承受这样高的溢价，还有一个重要原因是华强北的信息高度透明。一旦市场上来了一个买家，在一家档口询了价说了需求，很可能商家就都知道了。因此，买家在第二家、第三家获得的报价只会比第一家高不会少；而一旦有一笔订单买家接受了高溢价，整个市场的报价也都会水涨船高。
“一家敢叫5倍的价格，另一家就敢报10倍。”姜蕾透露，这种价格高昂、供不应求的声浪，其实也是商家在上一轮缺芯里练出来的
每一波行情启动阶段的热潮都是相似的。一家大厂如果要采购，至少会把需求发给十几个甚至上百家中间商。每一个中间商又会把需求像伞状一样传达出去，所以有可能最后一个需求就被放大了几百倍。
行情有多高，取决于人有多敢报价，这是华强北的底色，这次也不例外。
二、握紧货源，坐等涨价
最近几天，市场上不断有传闻称华强北上述芯片档口封货，或者“一天一个报价”。
《财经》询问了多位华强北相关行业人士，目前可以确定两点，首先，暂停报价对商家来说是正常行为，并不意味着产品已经出现短缺。
这一轮行情里，中间商的逻辑是，对那些有炒作空间，也就是那些流片地在美国，并且找不到替代产品的芯片，目前暂停报价和接单；未来则不排除出现产品价格上涨的情况。
这轮炒作的依据除了中美之间不断加码的关税，一个更重要的文件是4月11日，中国半导体行业协会发布的《关于半导体产品“原产地”认定规则的紧急通知》，该文件显示，根据海关总署相关规定，集成电路原产地按照四位税则号改变原则认定，即芯片的“流片地”认定为原产地
（“流片”是芯片制造中的一个专业术语。通常，芯片在哪里流片，也即在哪里生产）
。
此做法改变了原来按照封测地作为原产地的行业惯例。按照中国对美国最新关税政策，流片地在美国，也即“Made in USA
（美国制造）
”的芯片会被征收125%的关税——冲击的主要就是TI、ADI芯片以及英特尔部分芯片。
其次，中美关税落地操作仍要看后续情况，至少目前还没有影响至产品供应。
（华强北商业严管区  图/顾翎羽摄）
张宇
（化名）
是某芯片代理公司高管，该公司属于全球前列的芯片代理商，多年代理来自TI、ADI、安森美、博通等美国公司芯片。张宇告诉《财经》，很多芯片包装上都注明了“流片地”和“封测地”，此前人们不在意这些信息。如今，对于流片地在美国的芯片，客户不少都暂停提货了，处于观望状态。特别重视储备的公司，可能会最大化利用“关税豁免”政策。
“关税豁免”政策是短期内的一个窗口期，指根据最新关税细则，原产美国的晶圆/芯片在北京时间2025年4月10日12点前启运，并于2025年5月13日前完成申报进口，就可豁免关税。不过多位受访人表示报关公司目前并不知道需要提供哪些资料来争取到关税豁免。
有报关公司人士透露，因为关税政策才出来，现在有些地方海关都不知道让大家准备哪些证明材料。
张宇透露，中国芯片代理商此前的普遍做法是先把货运到中国香港地区，等客户提货和自行报关，无论是芯片代理商还是专业报关公司，确实不太容易证明手里的美国芯片是在4月10日启运的。“货都是一大批运进来的，不会分那么细。”张宇说，也因为以前芯片进口绝大部分都不收税，原始证明材料都没有那么详细。
不过，由此可见，即使关税博弈有了新的转机，到新的关税落地，市场仍旧将持续这种混乱很长一段时间。对中间商们来说，这些都是信息差，都是赚钱的空间。
一位美系汽车芯片大厂产品负责人告诉《财经》，目前种种声音并不一定代表海关的实际执行情况，中间商向来是借各种机会抬高价格炒作市场，他所了解的真实情况和中间商说的相差较大。
不过，他认为，关税即使出现减免转机，对他们在中国的业务仍旧不利。最重要的原因是客户信心受到了打击。
他们的产品实际上具有很强的市场竞争力，上一轮缺芯危机时一度在中国价格飞涨、供不应求，这曾导致不少客户虽然中途更换过国产芯片方案，但是由于其产品的难以替代性，待价格回落后，又换回了他们。然而，如今，关税的不确定性让客户对他们重新建立的信任再次蒙上阴影。
此外，即使芯片原厂实际没涨价，在这种高度不确定性前，客户也很难不会被经销商坑一波。
三、疯狂能持续多久？
那么，这轮关税战里对华强北商家赚钱的空间，有没有可能像上一次那么大？
首先，对英特尔芯片来说，《财经》从供应链获得的信息显示，目前的关税政策对英特尔总体影响可控，只是有可能对英特尔Xeon 6系列处理器的新品推广不利。
一位英特尔代理商告诉《财经》，4月11日开始，英特尔在大陆的几家总代上周五报价已经暂停了，本周也都还在观望。不过，他个人感觉，这些年来客户已经经历了多次相似不确定事件，总体上关税还未影响到客户情绪。
根据他们收到的信息，中国海关现在是以流片产地为主，封测产地为辅的方式进行判定，而英特尔最先进的Xeon 6系列处理器目前基本全在美国流片，这也意味着这些产品有可能会受到关税新规影响。其他3代至5代产品，流片地以以色列和爱尔兰为主，部分型号是美国流片，对这些产品目前他们报价只能报美元——这是因为货是到中国香港，而香港是自由贸易港，按美元报价目前不牵涉关税；如果之后再进口到中国内地的话，就需要根据海关来判定货物的关税，就会有不确定因素。
“所以人民币价格就会以实际上岸价格为准了，我们现在不报准确的人民币价格。”他表示。
换句话说，发货和报价目前是在正常推进的。他表示，他们的大多数客户刚刚完成二季度的采购英特尔芯片订单事宜，因此二季度订单需求和价格不会受到太大影响。但之后影响不好说，“情况变化太快，大家目前只能观望”。
（赛格、华强电子世界均是华强北标志性建筑 图/顾翎羽摄）
《财经》从其他厂商处获得的信息显示，国内大厂可以不需要通过代理商，直接向英特尔订单订货。一些服务器大厂已经在新关税落下前就加大了CPU备货量。
前华为服务器首席架构师林俊告诉《财经》，他判断英特尔高端处理器的囤货情况不会很严重，一来是AMD处理器可以替代英特尔处理器。AMD的处理器芯片代工是台积电，在中国台湾流片，按照中国海关总署的最新规定，不需缴纳关税；二来是英特尔芯片价格比较贵，一颗几百到上万美元，囤货成本高门槛高，芯片倒爷囤不了太多。
其次，对TI、ADI等芯片来说，价格上涨和需求空间可能更高。国产替代在此方面还需要时间，短期内不排除华强北商家炒作市场行情的可能。
TI、ADI是全球排名前列的模拟芯片厂家。模拟芯片具体应用场景包括电源管理、信号处理、射频通信等。《财经》综合多个信息源得知，此前，TI、ADI的模拟芯片在高中低端市场占有率都很高，尤其在高端产品方面，市场也近乎完全依赖于TI、ADI等国际大厂，有数据显示，在汽车电子领域，模拟芯片国产化率仅10%。
资深芯片行业人士陈启等多位人士表示，中低端模拟芯片国产芯片可以顶上，关税也让TI、ADI的中低端产品失去了竞争优势，但高端模拟芯片TI、ADI产品型号众多，“成千上万”国内外无论是在产品类型和性能上短期内都难以找到替代产品，所以有囤的价值。
陈启等多位行业人士向《财经》表示，国内一批TI、ADI分销代理厂商手里囤着货，等着涨价。
他认为，这一行只要有需求就难免有芯片囤货和非合规交易，但这一次，芯片贩子可能不会像上次那样挣个盆满钵满。
原因很简单：上一轮缺芯赶上了中国新能源汽车产业的飞速成长期，外加供应链问题，车企们不得不花大价钱抢购车规级高端模拟芯片，如今需求端对高端模拟芯片的渴求程度并没有前两年那么高，所以陈启预测芯片涨价的范围、幅度、影响力不如5年前。
研究机构伯恩斯坦近日发布的报告显示，对英特尔、德州仪器和 ADI 公司等美国公司来说，新规至少需要他们对制造地点和物流进行一些调整。
伯恩斯坦指出，虽然许多这类公司在全球其他国家也设有生产基地，但英特尔的业务高度全球化。该公司的零部件往返于中国。此外，关税也可能使德州仪器的通用模拟芯片短期内价格上涨，这也可能促使客户尽可能转向本地供应商。德州仪器在中国已经面临来自本土模拟芯片制造商的巨大竞争压力。2023年，德州仪器将平均售价下调了约30%，但这一策略并未大幅提升市场份额。
姜蕾告诉《财经》，比起短期内市场可能对芯片出现应激性需求，她认为更值得关注的是半导体整体正处在复苏行情中。
就她个人的感受而言，去年四季度开始，ADI等厂商的交货周期在变长，一些高端产品在关税战前已经出现了需求增多现象。很多人认为2024年底芯片行业已经利空出尽了，因此今年过完年，不少行业老人又都回来了。
半导体行业协会SIA的数据显示，2025年2月份全球半导体销售额为549亿美元，较2024年2月的469亿美元同比增长17.1%。这也是全球半导体行业创下的2月单月销售额历史新高纪录。
姜蕾认为，目前行业里最想炒作行情的主要有两拨人，一拨是想借机清库存的人；另一些是炒短线的外来资金，而如果没有真实的需求，炒作的可操作时常也只能维持一两个月就会慢慢平淡。但是，如果行业真的在复苏的上升通道里，库存被消化得差不多了，此时又叠加了摇摆不定的关税和摇摆不定的外部的政治环境，也就是说，只有需求真实存在，才有可能会带一波行情出来。
总的来说，芯片进出口贸易还是一个影响相对可控的地带。姜蕾认为，更受影响的是晶圆厂设备材料。她说，已经出现了一些厂商在准备提前流片。
本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：顾翎羽（《财经》特约撰稿人）、周源，编辑：谢丽容，责编：张生婷
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
