标题: 早报｜苹果首款折叠屏手机或明年下半年发布；微博发公告解散相关运动员超话；警方回应中传女学生被传销控制；知名电影人宋歌被判刑
日期: 2025-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656074109&idx=2&sn=b770fcbc88daf0745837578c19573729&chksm=66c7d6e351b05ff5ff2e4a86836784598e57ef639b397fe4931bb873db4f8a9da9e80ceed6f4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【中传女学生进组拍剧疑被传销控制，警方回应中传女学生被传销控制】
据潇湘晨报，2月27日，网传中传21音乐剧专业学生龙丽莎因进组拍戏，疑似被传销组织控制，据网上流传的寻人信息，龙丽莎在《我成了行首》微短剧剧组里，拍摄地点在陕西安康，目前联系不上。另据网传事件相关聊天记录，龙丽莎通过短剧视频面试后，去了西安，“然后后面回消息，都断断续续，本来她和男朋友有互相iPhone查找。今天她那边取消了，打电话说话也很奇怪，断断续续，像被胁迫了。”聊天记录中还提到，一位朋友电话问龙丽莎在哪，要和她打视频，但是她把摄像头捂住了。
27日，潇湘晨报记者拨打寻人信息下的电话，对方称学校正在开会处理，有消息了会回电。记者联系安康市警方，接线人员称，已知晓正在核实。关于龙丽莎是否被传销组织控制，接线人员回复，还在调查中，调查还需时间。
【“考研改成绩骗父母”商家两天接几百单，价格5元到69元不等，律师：商家涉非法经营罪】
据封面新闻，截至2月26日，各省考研初试成绩已公布两天，学子们可谓“几家欢喜几家愁”。与此同时，封面新闻记者在多个社交平台上搜索“考研查分”时发现，含有“考研成绩p图”“考研成绩修改”等字眼的帖子数量高达数百条。
2月26日，封面新闻记者致电研招网，相关工作人员表示，“研招网的数据由招生单位负责上报，分数出错、分数造假等也由招生单位负责，跟考生出示的成绩截图无关。”律师表示，商家通过搭设假网站为他人提供查询服务而获利的，可能构成非法经营罪。
【知名电影人宋歌被判刑！多手段造假虚增利润6.58亿，曾出品《封神》《战狼2》《流浪地球》】
据红星新闻，“封神”系列电影出品公司北京文化（000802）财务造假案当事人获刑。据悉，2024年11月22日，北京市第三中级人民法院判决，北京文化原法人、董事长、总裁宋歌犯违规披露重要信息罪，判处有期徒刑两年三个月，并处罚金20万元。
院查明的具体事实显示：2019年，宋歌等人通过虚假签署《倩女幽魂》和《大宋宫词》影视收益转让合同伪造资金流水虚增上市公司年度业务收入4.59亿元虚增利润近2.5亿元。
此外，为避免北京文化子公司、由知名经纪人王京花创立的星河文化商誉减值，宋歌指使多人通过伪造影视剧相关业务、品牌营销代理业务等，虚增资产1668万余元、虚增收入744万余元、虚增利润863万余元。
最终，上述财务造假行为导致北京文化2018年年报中共计虚增资产6.48亿余元，虚增利润6.58亿余元，虚增利润占当期披露的利润总额158%，宋歌等人对年报内容签字确认。
【全国多地现物业费降价潮，有小区降至5折】
据红星新闻，“房子空置6个月，物业费可以打7折”。近日，江苏省句容市有关“空置房物业费降价”的新规引发市场关注。近一年来，全国多个城市迎来一波物业费降价潮。从去年2月起，青岛市就开始实施空置房物业费“打6折”的政策，甘肃省兰州新区则将这个数字降到了“5折”。除了空置房的物业费打折，不少城市的现行物业费也迎来降价。2024年，包括重庆在内，以及银川、青岛、武汉4城有百余个项目实现了物业费下调，降幅在20%-35%之间。
回应来了
【网传成都30所中小学将开启机器人授课？教育局回应：消息不属实】
财联社2月27日电，近日，有自媒体账号发布相关视频，称“成都30所中小学即将开启机器人授课”。成都市教育局回应称，消息并不属实，是对政策的误读。经核查，网传视频中的机器人画面，实际上是来源于2月17日“直播绵阳”发布的“绵阳造机器人主讲开学第一课”视频。原视频中机器人是参与绵阳某学校“开学第一课”的展示活动，仅是一次互动亮相，并非日常教学。而自媒体账号断章取义，将此视频与成都市教育局发布的“关于遴选中小学‘人工智能+教学’试点校的通知”相嫁接，称未来的课堂不再需要真人老师上课了，属于误导公众。
【住建局回应32层居民楼承重柱被拆：下了整改通知单，正采取措施维修加固】
据荔枝新闻，湖南长沙，一小区居民楼二楼装修时把承重墙打掉了一半。业主发现，一根承重柱近半体积被挖，18根纵向主筋及大量横向箍筋被截断。该栋有240户，总高32层。目前，物业称破坏者非当前装修商户，公安正在查找肇事者，住建局、街道等相关部门都已介入。
当地住建局工作人员回应称，下了整改通知单，正采取措施维修加固，要求省内权威鉴定公司来核实房屋安全状况，最终以派出所的调查为准。
【多部门回应女子大理旅游遭辱骂骚扰：已由文旅局牵头成立调查组，将依法处理此事】
据经视直播，2月26日，长沙市民刘女士反映，她与好友近日赴云南大理旅游，入住预定的大理半园客栈时，与商家发生纠纷，刘女士随即拨打当地12345热线并向第三方平台投诉该客栈。返程回到长沙后，刘女士接连收到多个骚扰辱骂电话，遂向大理市文旅局再次投诉。
工作人员回应称，将联合执法部门核实处置。2月27日，经视直播记者致电大理市文旅局获悉，该局已联合公安、消防、市场监管等部门成立调查组，将依法处理此事。大理市市场监督管理局工作人员表示，此次调查由文旅局牵头，该局配合开展相关工作。此外，记者以游客身份咨询大理市公安局古城派出所，工作人员证实案件正在办理中，“有结果将第一时间告知当事人”。
大公司新闻
【苹果首款折叠屏手机或将在2026年下半年发布】
据每日经济新闻，近日有市场消息援引供应链相关人士称，苹果计划将在今年4月前决定折叠屏iPhone的最终供应链，预计今年下半年正式大规模生产折叠屏iPhone的元器件，而该款折叠屏手机或将在2026年下半年发布。
针对上述消息，2月27日，一位知情人士对记者透露：情况属实。“苹果进（折叠手机市场）会对产品的整个工艺有比较大的革新，尤其在屏幕的折叠顺滑度和折痕方面，这两点比较影响用户体验。在折叠方式上，苹果更青睐横折（书本型折叠），这类产品在商务人群中外出移动办公场景下的重要性不断提升，竖折（上下折）缺乏必需的使用场景，同等价位下的使用体验与直板机也有明显差距。”
【微博：为避免体育极端饭圈行为波及到运动员，解散相关运动员超话】
据界面新闻，2月27日，超话社区官方微博客服@超话小秘书 发布公告称，为了保障运动员专注于训练和比赛，避免体育极端饭圈行为波及到运动员，微博积极履行平台责任，与其他互联网平台采取统一行动，进行必要产品调整，即解散相关运动员超话。
【小米股价高位巨震，百亿空头或正遭外资“极限逼仓”】
财联社2月27日电，小米股价当日收跌5.68%，全天振幅近13%，总成交456.32亿港元。近一个月以来，港股小米集团净买入席位最高的是汇丰银行、其次则是花旗银行，期间两家合计净买入超2亿股，主导买盘力量。而以港股通为首的内资则是减持居多，沪港通、深港通近一月累计卖出小米集团约5250万股。这也意味着在小米股价高歌猛进的背后，外资更有可能是本轮行情的主要推手。截至27日，港股空头对小米集团仍有高达3.49亿股的未平仓股数，以近一个月的均价测算，存量沽空金额超百亿港元，并且还在被小米不断走高的股价逼空。
【腾讯推出新一代快思考模型混元Turbo S，将在腾讯元宝逐步灰度上线】
据每经网，据腾讯混元官微2月27日消息，腾讯混元新一代快思考模型 Turbo S 正式发布。区别于 Deepseek R1、混元T1等需要“想一下再回答”的慢思考模型，混元 Turbo S 能够实现“秒回”，更快速输出答案，吐字速度提升一倍，首字时延降低44%。在知识、数理、创作等方面，混元 Turbo S 也有不错表现。在业界通用的多个公开 Benchmark 上，混元 Turbo S 在知识、数学、推理等多个领域，展现出对标 DeepSeek V3、GPT 4o、Claude等一系列业界领先模型的效果表现。腾讯元宝即将逐步灰度上线混元 Turbo S，用户在元宝内选择“Hunyuan” 模型并关闭深度思考即可体验使用。
外事儿放送
【特朗普：不会再延期，将在3月4日对加墨两国加征25%的关税】
财联社2月27日讯，当地时间周四（2月27日），美国总统特朗普宣布，美国对墨西哥和加拿大加征关税的计划将如期推进，也就是在将在3月4日对两国加征25%的关税。
受此消息影响，美元指数短线冲高50点，站上107关口，非美货币集体下挫；现货黄金价格波动不大，美股开盘后，纳指和标普500指数高开低走。
【普京：俄美已准备好重新建立合作关系】
据央视新闻，当地时间2月27日，俄总统普京出席联邦安全局委员会年度会议时表示，俄罗斯和美国已准备好重新建立合作关系。
他指出，并非所有人都乐见俄美对话，有人试图破坏这一进程。普京说，应利用所有的外交和情报手段消除西方干扰俄美对话的企图。
普京主张建立全球不可分割的安全体系。他表示，在这一体系中，稳定不应以牺牲俄罗斯为代价。
普京还表示，俄罗斯从未拒绝通过和平方式解决乌克兰危机。
普京说，俄罗斯境内的恐怖犯罪行为数量有所增加，其中大部分是乌克兰安全部门策划的事件。
【耗时约6.5小时，俄美伊斯坦布尔会谈结束】
据央视新闻，当地时间2月27日，俄美在土耳其伊斯坦布尔的双边谈判结束，进程持续了6.5个小时。
据报道，俄方人员离开现场，暂未对谈判作出评价。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
