标题: 折叠之界，破于鸿蒙
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116267&idx=1&sn=6b58a626a7135f9155d9ecb5212360f6&chksm=66c6b1b551b138a32f24bafc1fb60167b2e835401bc0bc4e75484102033ae8ec2b1c5c31e050#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

前言
“这些不是独立分开的设备，而是一个设备，我们叫它……iPhone。”
2007年，乔布斯在第一代iPhone发布会上说出这句话，当时大众确实觉得iPhone非常强大……然而事实并非如此。
当时由于苹果不允许用户在iPhone安装应用，用户总觉得它的潜力应该不止于此。不久，大量用户通过“越狱”方式破解iPhone，自行安装许多第三方应用。
苹果最终在2008年妥协，推出App Store方便用户安装应用。移动应用生态的大门才真正打开，智能手机时代正式来临。
17年后的2024年，余承东在华为Mate XT发布会上说出“改写行业历史，将科幻变成现实”时，大众也认为Mate XT的三折叠形态惊艳全场，但人们仍期待更多。
一年之后，答案揭晓——余承东带来了堪比App Store的震撼，那就是：
打破终端壁垒的全场景智能操作系统鸿蒙5+全新一代三折叠手机华为Mate XTs。
被形态困住的科技数码产业
为什么我们如此喜欢智能手机？
轻便随身、传感器丰富，使它成为现代人数字生活的枢纽。但随着依赖加深，其局限也愈发明显：屏幕小、性能有限，许多应用仍是功能阉割的“移动版”，难以承担真正意义上的生产力任务。
最明显的例子就是iPad，乔布斯称其为手机与PC之间的设备，但一度被戏称为“放大版的iPhone”。
尽管苹果不断强化iPad的能力
（例如采用桌面级的M2芯片）
，可是受限于手机生态被阉割的限制，iPad始终无法摆脱“买前生产力、买后爱奇艺”的尴尬局面。
更现实的痛点是，出差、旅行时，我们仍不得不携带手机、平板、笔记本，负重奔波；而应用与数据之间的隔阂，更让跨设备协作变得低效甚至艰难。
这一切的背后，是系统之间高耸的生态壁垒。
打破设备壁垒的关键，是生态
真正的阻碍，并非硬件形态，而是操作系统之间互不相通的“墙”。
Windows、iOS和Android，它们生于“单一设备”时代：缺乏对跨设备协同和形态变化支持的原生思考。
即便后来苹果通过“互联互通”在一定程度上实现了部分设备的数据流转；国产厂商也推出折叠屏手机，实现了手机与平板的形态变化。
然而，这些设备在软件层面仍停留在手机的“瘦客户端”形态，难以从根本上解决“多设备割裂”的痛点。
为何终端厂商迟迟无法破局？手机和平板常用的Android系统属于谷歌，而PC的Windows系统属于微软，两者存在竞争关系，缺乏打通生态的动力。
而从技术层面来看，移动生态与桌面生态架构差异巨大，要以谁为核心？选择任何一方，都意味着巨大的妥协与挑战。
可见，
打破设备壁垒的核心关键在于构建一个真正打通多端的应用生态。
现在正好有一家科技公司，没有历史包袱，却充满危机与远见，正在全力推进这场变革。
全场景生态的前瞻布局
时间线回到2012年的深圳。有员工在华为的战略务虚会上首次提出“我们是否应该开发自己的操作系统”的议题。
尽管在当时华为已与Android展开合作，但出于对未来技术自主可控的考虑，华为决定启动操作系统的预研工作，后来，我们将这一产品称为“鸿蒙HarmonyOS”。
那一年，华为首次构思操作系统，他们在没有历史包袱和业绩压力的情况下尽情畅想，逐步构建了“面向全场景”的设计理念：
打通手机、平板、手表、智慧屏、车机乃至物联网设备的系统。
当时任正非对鸿蒙的愿景是：“鸿蒙系统的产生，本身并不是为了手机用，而是为了做物联网来用。”
2017年，全球科技局势发生巨变。华为察觉到危机逼近，加速推进鸿蒙，并于2019年正式推向台前。从此，背水一战，放下所有历史包袱，推动这次生态变革。
华为为了活下来，同时也为了给用户带来更好的体验，正式向困扰科技产业多年的终端壁垒宣战。
尽管身处困境，但凭借突破性的理念和前瞻性的布局，赢得了消费者的认可；从接近造不出产品的艰难局面下，接连发布搭载鸿蒙的终端设备：
2024年，全栈自研的鸿蒙5正式发布，2025年华为接连发布搭载鸿蒙5的PuraX系列、nova14系列、Pura80系列，以及鸿蒙电脑Matebook Pro、MateBook Fold等多款新品，鸿蒙5终端数量超过了1400万，鸿蒙应用及元服务已经超过了3万。
华为最终顽强地活了下来，搭载鸿蒙5的手机、平板、电脑、智慧屏、穿戴等产品已能流畅互联，但用户仍觉得全场景拼图还差最后一块：
那就是移动应用与PC级能力之间的隔阂，尚未彻底打破。
最后一块拼图，终于补上
2025年，余承东携华为Mate XTs及鸿蒙5而来，补全了全场景愿景：
将PC级应用，装入手机。
也标志着鸿蒙5迈入“多形态融合”的新阶段。
搭载鸿蒙5的华为Mate XTs，其大屏形态不再是单纯的大平板，而是能切换至PC桌面形态，连接键鼠即可变身笔记本，鸿蒙平板与三折叠手机还专门上线了PC应用专区。
鸿蒙5可根据用户使用的设备，灵活地在手机模式、平板模式和PC桌面模式间自动切换。
更重要的是，在鸿蒙5的分布式技术支持下，这些形态的转换不再是简单的界面拉伸，而是系统级的能力调度与应用重构：当用户切换设备时，系统不仅能自动适配更大的显示区域，还能调用原本专属于PC端的应用程序。
例如知名办公软件飞书，就推出了支持鸿蒙5多形态融合的新版本。在小屏形态下，飞书会呈现简洁清晰的手机界面，方便快速处理消息和通知；在平板大屏模式下，底部导航栏自动横向展开，用户可全屏沉浸式阅读文档，或分栏高效回复消息。
用户更可以通过应用内分屏，以左右分栏布局一边阅读文档，一边在知识问答搜索项目上下文，匹配精确的业务细节。
在PC形态下，飞书基于鸿蒙的多窗口能力，可将会议、对话等详情页一键拆分为独立窗口并行使用，例如同时开会、回复消息或拖拽文档到对话。
这些以往在手机端难以想象、专属于桌面的直观操作，在鸿蒙5上得以实现：它不再受限于移动端的功能阉割，而是具备完整的菜单栏、多窗口管理、键盘快捷键等高效桌面特性。
知名金融软件Wind金融终端也推出了支持鸿蒙5的新版本，号称将PC版的Wind金融终端装进口袋。以往的安卓版Wind金融终端终端受屏幕限制，每次只能简单浏览几家公司的信息。数百页的财务和研究报告，在小屏幕上往往让人疲惫不堪。
但在鸿蒙5的支持下，
用户可在PC模式下，用Mate XTs的10.2英寸大屏纵览全球200多个国家的宏观经济、把握各类资产行情，
或多屏工作，例如一边参会，一边观看实时生成的字幕。
可见，从职场白领到金融从业者再到商务精英，在Mate XTs上获得的，已经不仅仅是屏幕尺寸的变化，或者各种多屏协同带来的新玩法，而是PC级应用和交互体验带来的移动生产力的进一步解放，是实实在在的便捷和提效。
而华为的用户，刚好聚齐了这些多样化人群，经常也要面对各种移动办公的需要。
把 PC 级应用装入手机，意味着什么
以往我们心中的“移动办公”，往往意味着妥协：牺牲屏幕尺寸、输入效率和软件功能，换取便携性。通过鸿蒙5的多形态融合设计，试图打破这一零和博弈。
鸿蒙5的最大优势在于打通多端设备，不像Windows和Android那样各自为战；将办公、金融、绘图等应用的PC版装入手机，带来了全新的「超级移动生产力」。
对用户来说，如果他手上拥有一台三折叠手机，买一台手机等于拥有手机、平板、电脑三台设备，无需再携带多台设备出差。
这也意味着无缝流转，
任务可在手机与鸿蒙笔记本间自由接续，笔记本中的对应应用会在PC模式下自动接管工作。
换言之，就是更好的体验、以及更广阔的应用场景。
对软件厂商来说，他们可基于鸿蒙一次开发、多端部署的能力，搭建一套完整的界面布局自适应框架，无缝适配不同设备形态，同时保持一致的用户体验。
更重要的是，
手机应用开发者可通过一次开发，为用户带来更大价值的PC应用；
而PC应用开发者也能更轻松接触庞大的手机用户群。而鸿蒙用户中商务人群比例高，付费意愿与活跃度突出。换言之，就是更方便的部署、以及更大的商机。
今年8月，新浪财经CEO邓庆旭对媒体表示，其应用适配鸿蒙后，整体流量数据在8个月内增长了7倍。e代驾副总裁张东鹏也公开表示，他们适配鸿蒙后，鸿蒙端新增用户同比增长300%。
鸿蒙5+顶级生产力应用+高端用户，正形成高价值闭环，生态飞轮开始转动，这也正是鸿蒙生态吸引力的核心。
因此，WPS、万兴图示、万兴脑图、飞书、同花顺、东方财富、Wind金融终端等生产力应用纷纷选择加入鸿蒙的多形态生产力生态。
全场景生态已成行业趋势
值得注意的是，华为的探索并非孤例。近年全球科技巨头也在逐步向“打破设备边界”的方向靠拢。
苹果正推进ARM架构统一，让iPhone、iPad、Mac逐步共享生态；折叠屏方向也在积极探索。三星不断强化Fold与DeX的协作体验；谷歌也在加强对大屏设备的支持。
这些趋势表明，
“单一设备主导应用”的时代正在终结，取而代之的是以用户为中心、按需切换形态的全场景计算模式。
未来的智能终端是跟随人的场景，自由切换、无缝衔接。操作系统将成为连接这一切的核心枢纽。
在全场景计算日益成为主流趋势的背景下，操作系统正逐步演变为连接多种设备、统一用户体验的关键枢纽。鸿蒙基于分布式架构，实现了手机、平板、PC等多终端的系统级协同和体验连续性，有效保障了应用生态的一致性与性能表现。这种跨端统一的技术路径，在当前生态格局中展现出差异化优势。
尤其在商务与生产力场景中，其用户基础的增长反映出对高效多设备协作的实际需求。鸿蒙更强调设备间的联动与体验延续，深度重构了移动生产力场景。它的探索已超出技术迭代的范畴，正在重新定义“设备”与“应用”的关系。
随着多设备融合使用的深入，构建统一、可扩展的操作系统生态已成为行业发展的重要方向，并会吸引更多领域的应用厂商、开发者一起参与共建——
因为所有人都逐渐意识到：全场景生态，已是通往未来的必修课。
特别策划
