标题: 苹果终于不糊弄人了
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116985&idx=1&sn=789bebe4d23f721c9396b8231bcde6e9&chksm=66c68f6751b10671a856113608f594cf5e39906145d34e526ed89ad66983cdd1861324678485#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 丸都山
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
素以刀法精湛而闻名的库克，今天罕见地挤爆了牙膏。
北京时间9月10日凌晨，苹果召开秋季新品发布会，正式发布了iPhone 17系列、Apple Watch 11、Airpods Pro 3等产品。
整场看下来，笔者最大的感受是，“这还是苹果发布会吗？”
在这代iPhone 17上，你可以看到：
内存颗粒是没那么金贵的。
电池容量也是可以增加的。
动态高刷屏是能够在基础款上出现的。
iPhone与均热板也不是天生相克的。
对于资深苹果用户来说，上面任何一条出现在新品上已足够感到惊喜，而如果同时出现，且定价还与上代产品相同，这难免让人产生一个疑问：到底发生了什么，才会让苹果在产品更新策略上发生如此大的转弯？
01
当iPhone变成水桶机
这一次，苹果对iPhone的外观设计做出了较大调整。
全新的产品型号“iPhone Air”（是的，苹果并没有在产品型号中加入数字标识）主打轻薄，机身厚度仅为5.6毫米，重量仅为165克。
高配版的“iPhone 17 Pro/Pro Max”大改前几代沿用的影像模组设计，且机身材质改为一体成型的阳极氧化铝，搭配瓷晶背板，让机身整体呈现出更强的层次感。
不过，这个机型主打的“星宇橙”色，究竟算不算好看，只能说是仁者见仁，智者见智。
基础版iPhone 17的外观设计没有明显调整，但屏幕尺寸从上代的6.1寸增加至6.3寸，且机身重量基本不变，这点还是值得肯定的。
说完了主观的“面子”，再来聊聊客观的“里子”。
在这代iPhone 17系列的硬件调整上，最大的变化莫过于对基础款iPhone 17的性能补齐。
首先，iPhone 17全系标配了最高支持120Hz的ProMotion自适应刷新率技术；与此同时，iPhone 17的最低存储规格也拉到了256Gb。
站在2025年，这两项硬件配置放到任何一个安卓厂商上都不能称之为“升级”，但对于苹果来说，能愿意放下身段去补足短板，已经实属不易。
另外还有一处发布会上没有明确标注的信息：苹果对iPhone 17的电池容量也进行了扩充，相比于上代的“22小时视频播放时间”，这代iPhone 17搭配功耗更低的A19芯片，视频播放时长达到了30个小时。
当然，虽然这次库克在iPhone 17上挤爆了牙膏，但刀法或多或少还是要保留的。
与前代iPhone相比，这次苹果将机型搭载的处理器进行更细致的划分：iPhone 17搭载基础版的A19芯片，iPhone Air搭载A19 Pro芯片，iPhone 17 Pro /Pro Max搭载A19 Pro(满血版)芯片，二者的主要差别是前者少了一个GPU核心。
不过，对于消费者来说，这可能是大部分人更愿意看到的，所谓丰俭由人，总比在两个极端中去选择要好。
综合来看，这代的iPhone 17可谓做到了“全面无短板”，甚至可以说是一款“性价比”机型，如果你是一名“等等党”，恭喜你等到了胜利。
相比之下，iPhone 17 Pro/Pro Max的提升幅度则要逊色一些。
主要的升级还是围绕影像方面，后置三摄全部为4800万像素，其中全新的4800万像素长焦传感器尺寸提升56%，算是苹果近年来在长焦镜头上的一次大升级。
此外，在这代iPhone 17 Pro上，苹果还破天荒地搭载了VC（均热板）器件。
依稀还记得，在去年发布会上，苹果的产品经理一本正经地介绍他们的铝结构导热设计有多么优秀，真是能给人气乐了。
而在iPhone 17 Pro上，随着部分AI应用需要调用本地算力，估计苹果也终于意识到不能再忽视散热问题了。
02
iPhone Air，苹果的新思考
在今天的发布会之前，业界关于iPhone Air的讨论可谓众说纷纭，但目前看来，苹果对于这款新机型的定位与外界猜测的并不完全一致。
首先，iPhone Air的确是一款去填补历代“iPhone Plus”窟窿的产品。
从Plus系列产品出现后，它的定位就一直很矛盾，虽然它给了用户一个“平价大屏”的选择，但与基础版相比，在硬件配置上除了屏幕尺寸完全没有形成差异，与Pro/Pro Max相比，又感觉处处是短板。
这就导致“Plus”系列机型在很长一段时间内，扮演的“高不成、低不就”的角色，等到了iPhone 16这一代，iPhone 16 Plus在家族出货占比不足5%，完全沦为边缘产品。
因此，苹果在这代iPhone 17的产品序列中直接砍掉了Plus产品线，转而推出了iPhone Air。
不过，经历Plus机型的惨痛教训后，在iPhone Air的设计上，也能发现苹果开发思路的转变：更倾向将其塑造为能够“独当一面”的产品，而不是围绕某项特质打造的衍生机型。
所以我们能够看到，iPhone Air在保持着极致轻薄的同时，核心配置上也做出了提升，比如使用A19 Pro芯片，这里需要补充下，过去的Plus系列机型使用的芯片与基础版完全相同。
可能是苹果觉得仅升级SoC芯片还不够保险，在iPhone Air上苹果还为其配备了最新研发的C1X 5G基带芯片。据悉，这枚芯片相比前代的C1在速度上提升2倍，同时能耗降低了30%。
另外，在iPhone Air上苹果也彻底抛弃了实体卡槽，全面使用eSIM卡。值得一提的是，国行版本目前也支持eSIM卡，但只支持联通的特殊号段，移动、电信用户暂时无缘该功能。
总的来看，iPhone Air虽然在定价上较基础版上涨2000元（国行起售价7999元），但考虑到其他配置的提升，iPhone Air的竞争力要明显强于此前的Plus系列。
不过还是要说，全新iPhone Air的市场前景也不能算完全明朗，这个机型存在着两个明显的隐患。
其一是极致轻薄的机身，牺牲了部分电池性能，相比于iPhone 17的30小时视频播放续航，iPhone Air的续航时间为27个小时。
其二是影像功能的削减，尤其是“双摄”变为“单摄”，直接砍掉了一枚超广角镜头，且不支持微距摄影和空间照片功能。
综上所述，可以总结下苹果对于iPhone Air的用户画像：执着于极致轻薄机身、同时对芯片配置要求高，且对影像性能又没什么要求的人。
听起来好像有点割裂？
至少在中国市场，符合这个用户画像的群体，应该不比当年买Plus机型的人多到哪去。
03
健康，依然是苹果的杀手锏
除了iPhone 17系列机型外，在今天的发布会上，苹果还一口气发布了三款智能手表：Apple Watch Series 11、Apple Watch SE 3 和 Apple Watch Ultra 3。
其中，Apple Watch Ultra 3成为苹果首个具备卫星链接功能的手表，而平价的Apple Watch Series 11则进一步强化了健康检测功能。
在这款智能手表上，首次搭载了高血压提醒功能。虽然该功能无法提供具体的收缩压和舒张压数值，但当检测到用户血压异常升高时，手表会及时发出警报，提醒用户关注健康状况。
此外，Apple Watch Series 11 还推出了全新的睡眠评分体系。该体系通过对睡眠时间、就寝时间一致性、醒来频率以及各个睡眠阶段所花费时间等多个指标进行分类和评分，全面评估用户的睡眠质量。
在健康应用方面，苹果依然保持着一骑绝尘的优势，他们甚至将健康检测植入到了耳机之中。
全新的AirPod Pro 3现在已支持心率检测功能，用户戴着AirPods Pro 3锻炼时，也能测心率。
该怎么评价这个功能呢？可能是聊胜于无吧。
AirPods Pro 3真正令人关注的更新是“实时翻译”功能。它可以自动翻译对佩戴者说的话，然后实时显示在iPhone上；若双方都佩戴AirPods，他们就能实时交谈，并在各自的耳机中听到翻译。
不过还需要注意的一点是，这项功能大概率是通过Apple Intelligence实现的，鉴于国内版本还没有上线，AirPods Pro 3上的实时翻译功能还不确定能否正常使用。
那么Apple Intelligence究竟何时能登陆国内呢？
04
苹果AI，直接摆烂？
本周，彭博社记者Mark Gurman刊文称，“苹果将于今年年底在中国发布Apple Intelligence”。
如果这篇文章报道属实，那么在今天的发布会上，苹果大概率会露出下国内合作方，如传闻中的阿里和百度。
但实际情况却是，关于Apple Intelligence，苹果只用零星数语带过，中国版Apple Intelligence更是提都没提。
可以预见的是，今年的Apple Intelligence大概率依然无缘中国区。虽然有人将其归咎于国内严格的审查制度，但在其他国家市场，Apple Intelligence进展同样严重不及预期。
比如在去年发布iPhone 16系列时，苹果曾发出过一支由贝拉·拉姆齐主演的“更加智能的Siri”宣传片，而在今年4月，美国国家广告部门（NAD）经审查后，认定该片存在虚假宣传，后苹果下架了这支宣传片，并表示相关功能将在6月份的苹果开发者大会上发布。
而直到今日，也没有人见过苹果的“增强版Siri”到底是什么样子。
或许这很好解释了，为什么在这代iPhone 17系列上，苹果不再挤牙膏，转而全力出击，因为AI功能完全无法兑现，这家公司必须得“做点什么”去稳住用户。
尤其在国内市场，苹果面临的挑战要更加严峻。
从数据上来看，去年4季度苹果出货量下降18.2%，国内市场份额从20.2%萎缩到17.1%。至今年二季度，苹果在“618”大促期间祭出了近年最大降价幅度，但出货量仍然下降1.3%，市场份额进一步下滑至13.9%。
另外需要说明的是，国内iPhone用户面临的不仅是Apple Intelligence的缺位，还有部分参数的缩水。
比如在最新发布的iPhone 17 Pro/Pro Max上，由于国内依然使用nano-SIM卡（其他地区版本使用eSIM卡），实体卡槽挤占了电池的空间，因此不得不使用容量稍小的特供版电池。
发布会上，苹果方表示iPhone 17 Pro Max的视频播放时间为39个小时，而国行版展示页面上标注的是37个小时。
对于国内用户来说，Apple Intelligence的上线时间一拖再拖，苹果甚至都无法给出时间表，同时部分机型还存在缩水。尽管iPhone 17已经算是苹果过去几年最有诚意的一次产品更新，其成效恐怕还是要打上一个折扣。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
🍜
算法正用「猜你喜欢」编织美食楚门的世界
🚨
我们的味蕾是否正在被数字殖民？
💡
来
虎嗅2025F&M创新节
，一起夺回你的美食选择权！
