标题: 一群芯片大佬组团，叫板黄仁勋
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066089&idx=4&sn=eb8e8c147c4611d176fbf0c54ceca059&chksm=66c7f5b751b07ca13318d01e95ad1a6eb8a0b141907ee8dca4bc6b7649f2e695180769c8d31b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
半导体行业观察 （ID：icbank）
，作者：邵逸琦，题图来自：AI生成
以色列遍地都是高科技企业，而在这遍地的高科技企业中，近来有一个名字尤为显眼。
据报道，以色列连续创业者兼亿万富翁阿维格多·威伦兹
（Avigdor Willenz）
的最新AI芯片初创公司正在科技行业掀起波澜，其计划不仅包括与博通、Marvell和英伟达等国际芯片巨头竞争，还涉及独特的员工招聘方式。
打入定制芯片市场
越来越多的大型科技公司正寻求开发芯片和通信系统，以应对AI服务日益增长的需求，这使得它们成为全球最大的芯片消费者，而这为英伟达带来了巨大推动力。然而，为了尽量减少对英伟达的依赖——后者提供高价的图形处理器、通信处理器、通信交换机和服务器——以及避免依赖英特尔，这些公司正试图自主研发部分组件。
为此，许多科技公司建立了内部研发部门，其中许多部门由曾在英特尔和迈威尔任职的经理人管理。例如，谷歌选择前英特尔副总裁Uri Frank负责其处理器开发，并由前迈威尔以色列首席执行官Guy Azrad担任副手。谷歌目前正与博通合作开发核心处理器和AI加速器，并与迈威尔合作开发核心处理器。
苹果也在以色列人约翰尼·斯鲁奇
（Johny Srouji）
的领导下建立了芯片研发活动，但主要集中于边缘设备的硬件开发，而其AI服务器芯片的开发则与博通合作，亚马逊通过收购威伦兹与其他企业家创立的Annapurna Labs，也启动了内部研发活动。
而Element Labs正是为了切入这一市场而创办的，据消息人士透露
，这家初创公司正建立一项研发计划，目标是与Marvell和博通竞争
，为亚马逊、OpenAI和微软等公司提供包括
通信芯片、核心处理器、图形处理器，以及管理这些组件的软件层
在内的完整硬件系统。
对于Meta和OpenAI等没有硬件部门的公司，Element Labs尤其具备吸引力，因为它可以帮助这些科技巨头减少对英伟达昂贵的完整系统的依赖，同时避免与未来可能直接竞争的英伟达建立更深的依赖关系。
比较有意思的一点是，Element Labs目前非常低调。科技行业的高级人士和服务提供商指出，Element Labs的隐秘行为不符合科技公司招聘员工的典型方式。没有任何创始人或员工在社交媒体上宣布自己在该公司工作，甚至许多员工和高管的LinkedIn信息仍显示为Habana Labs的员工，公司创始人回避媒体报道，没有建设公司网站，也没有通过招聘公司招聘员工。
相反，其招聘策略完全依赖口口相传和人脉网络，这为公司增加了一定的神秘感。一位招聘经理表示：“关于这家公司的热度非常高，候选人常常请求我帮助他们联系公司的人。”此外，许多资深CEO也承认，他们在招聘经验丰富的工程师时面临来自Element Labs的激烈竞争。
神通广大的创始人
过去20年来，Element Labs创始人威伦茨一直是以色列领先的高科技企业家之一，他曾以超过20亿美元将Galileo出售给Marvell，以20亿美元将Habana Labs出售给英特尔，以3.8亿美元将Annapurna Labs出售给亚马逊，
其连续创业的成绩堪称行业之最。
现年68岁的威伦茨在耶路撒冷长大，曾在以色列国防军装甲部队服役，退伍后在海法的以色列理工学院完成了电气工程学位。他申请了英特尔的工作，但被拒绝了，部分原因是他的成绩太低。
“我的平均成绩是73分，因为我大部分时间都在草地上闲逛，”他曾在一次与企业家的会议上说。但后来他被总部位于以色列的全球国防电子公司Elbit聘用，在那里，他从事战斗机基本计算机系统的工作。然后他搬到了硅谷，在芯片制造商IDT担任企业产品定义经理兼首席工程师。
威伦茨第一次创业是在他回到以色列之后，1993年，他创立了Galileo科技公司，开发通信芯片。该公司于1997年上市，并于2001年以27亿美元的价格卖给了数据存储和半导体公司Marvell
在Galileo，威伦茨与技术主管埃亚尔·沃尔德曼共事，但两人陷入了纠纷。沃尔德曼于1999年离职，后来他指出，他离职的原因之一是他希望公司保持独立。沃尔德曼后来创立了大数据连接芯片公司Mellanox，十五年后以69亿美元的价格卖给了英伟达。威伦茨曾这样评价沃尔德曼：“有些企业家会翻山越岭。例如，Mellanox坚持生产自己的产品，尽管每个人都放弃了市场。沃尔德曼坚持走下去——这是他的性格——他成功了。”
此后，威伦茨创办了多家初创公司，并投资了多家其他公司，
主要是芯片制造商，但也涉及互联网、软件、在线广告和健康科技领域。
近年来，他在芯片行业取得了三大成功。他是Annapurna Labs的创始人之一，该公司以3.6亿美元的价格卖给了亚马逊网络服务公司；他投资了Leaba，思科于2016年以3.2亿美元收购了该公司；他还创办了Habana Labs，英特尔于2019年以20亿美元的巨额收购了该公司。
而在半导体和数据中心领域，除了Lightbits，威伦茨还参与了Xsight Labs和ProteanTecs等初创公司，作为创业者和投资者，威伦茨的眼光毋庸置疑。
在接受采访时，威伦茨强调，
在取得成功的同时，他也经历过无数次失败。
现在，他意识到自己必须只投资自己了解的技术。他的密友、熟人以及与他共事的其他企业家都认为他是一个道德高尚的人。他说，在他的大多数公司，离职收入的25%到60%仍归员工所有。“这是以相对社会主义的方式完成的，”他过去曾解释道。“在我们这里，不会出现首席执行官和管理层收入很多而其他人收入很少的情况。”
了解威伦茨及其与同事打交道方式的人都说，他比几乎任何人都更懂得如何在高科技世界中建立人脉和发挥作用，包括与亚马逊这样的巨头打交道。他不惧怕挑战，不仅了解问题和市场动态，还拥有一个由同事、公司和顾问组成的整个生态系统，可供学习和获取反馈。
在褪去投资天才这一光环后，威伦茨的性格是多面的，而且有些矛盾。
尽管他赚了很多钱，但他的外表却像嬉皮士，头发蓬乱，衣着邋遢，他住在远离以色列高科技中心的基布兹哈尼塔，与黎巴嫩接壤。在遥远的过去，他和妻子带着当时还小的孩子在下加利利山区卡蒙的一间移动房屋里住了大约五年。
2002年，威伦茨告诉财经报纸《Globes》：“我们寻找一个自然环境优美的地方，在那里可以以不同于国家中心的方式抚养孩子。”
2001年出售Galileo后，威伦茨试图在十年内脱离高科技。在此期间，他在内盖夫建立了一个农场，种植葡萄和橄榄；担任Darca的董事长，Darca是一家致力于以色列地理和社会经济边缘地区教育的非营利组织；并担任上加利利Tel-Hai学院的董事会主席。他还参与慈善事业。
“我绝对不会错过跟上技术发展的疯狂竞赛。”他在接受金球奖采访时说道。
“社会差距是最严重的问题，而教育是减少差距的主要工具。”
2011年，当他带着Annapurna Labs重返高科技的中心舞台时，他的许多员工都来自Galileo和Marvell。
威伦茨在商业交易方面的行为也充满矛盾。在过去与企业家举行的一次会议上，他严厉批评了全球科技巨头，并声称他的目标是与他们竞争。“谷歌、苹果和亚马逊等公司的邪恶之处非常多……我正在寻找能够消除对亚马逊需求的初创公司，”他说。
在同一次会议上，他描述了自己参观过的亚马逊物流中心的工作条件：“人们在无尽的空间里，在令人震惊的噪音中工作，这一切都是为了满足我们的愿望和任性，即让所有东西在一小时内到达。如果只需要几天时间，而且不经过这个污染人类和环境的系统，那会发生什么？”
与此同时，正如威伦茨自己承认的那样，他一次又一次地通过向这些大公司出售公司来增强这些大公司的实力。最终，他所引领的理念和技术现在都服务于跨国科技巨头，这些巨头愿意给他开出巨额支票。
与巨头竞争
当然，
Element Labs不是威伦茨第一次挑战巨头了。
在2022年接受采访时，威伦茨说道：“与巨头竞争绝非易事。正如我所说，创办一家初创公司几乎是一项不可能完成的任务。但如果你具备创新精神，你就能找到吸引人和具有竞争力的渠道。但你需要非常重大的创新。你必须比巨头优秀10倍，才能具备竞争力。”
过去，威伦茨也因专注于退出而成为讨论对象，不管是好是坏。自Galileo以来，他已经完成了许多令人印象深刻的交易，这些交易让企业家、员工和投资者都赚得盆满钵满，并为买家提供了令人印象深刻的技术，但他的项目并没有催生出一家大型的、独立的以色列芯片制造公司。
“并不是说我们所有的公司都被卖掉了。我们有一些公司已经存在了14年。Taboola现在要上市了，”威伦茨说，“我们还有一些公司已经处于发展阶段十多年了——例如医疗领域的公司。创建一家只打算出售的公司是不可能的，因为这会增加风险：如果它不被收购，你就会倒闭，所以你要建立一家独立且具有其他价值的公司。”
“在决定是否出售一家公司时，需要进行复杂的权衡。”他继续说道，“我不会自己决定出售，对于成功的公司来说肯定不会，因为这是企业家的决定。许多工程师都面临着退出的压力，这已经不是什么秘密了。有时你会被告知公司的售价太低或太高，但一些股东是员工和管理层，如果他们希望自己的房子位于另一栋房子内，而不是在空地上——这就是我们所做的。”
“就Habana Labs而言，为了与Nvidia这样的巨头竞争，需要更大的空间。需要大量投资、更多软件人员，而且还有迫使公司出售的商业利益，”威伦茨解释道，并补充道，“Annapurna Labs取得了巨大的成功。全球领先的亚马逊网络服务的整个云基础设施都基于Annapurna技术。不仅仅是网络和存储，还有处理和AI加速。之所以能做到这一点，是因为那里的团队非常出色。Galileo在Marvell的领导下也取得了成功。在收购方领导下取得的成功证明了团队的素质和能力。”
在Element Labs之前，威伦茨还创办了一家名为Lightbits Labs的公司，与他过去十年的大多数公司一样，该公司专注于服务器和数据中心这一热门领域——这是现代计算机化和互联网世界中的关键基础设施。
Lightbits开发了旨在加速和简化服务器群活动的存储技术。它大大加快了在服务器群中运行的应用程序对存储数据的访问速度。如果访问速度很慢，就会出现瓶颈，阻碍云软件的活动，即使网络速度很快，服务器配备了最强大的处理器。该公司所使用的NVMe/TCP标准的软件定义存储，可以在多个并行连接之间分配NVMe数据传输队列，从而实现100到120微秒的访问延迟，或在使用商用服务器时约为200微秒。
传统上，数据存储组件与处理器和内存一起位于应用程序运行的服务器中，这会损害运营效率，降低存储容量利用率，并导致用户成本过高，而Lightbits的优势在于将这些存储芯片重新定位到其他专用服务器，这些服务器为整个数据中心提供服务。
不同服务器上的应用程序与这些存储服务器之间的通信是通过网络实现的，这得益于Lightbits开发的技术。因此，即使存储是远程的，它的“行为”和运行速度也与本地存储一样快。这简化了服务器的活动，因为它们不再需要处理存储问题的“麻烦”，而可以专注于处理。
威伦茨表示，你可以把它想象成建筑物屋顶上的水容器，而不是中央水库。当你有一个巨大的水库，管道通向每个住所时，你不需要维护容器、净化和清洁它们，也不需要处理故障。有东西可以帮你处理这些事情。
Lightbits面向的是市场中的一个空白：需要让每个人都能使用存储，其正在将迄今为止只有超大规模企业
（拥有庞大服务器群的大型云公司，如谷歌、微软和亚马逊）
才能使用的存储功能提供给世界其他地区。
除此之外，Lightbits还开发了一项技术标准，该标准被广泛采用，而且速度创下了纪录。“如果再过10年，这将成为构建快速云存储的标准，”威伦茨说。
写在最后
威伦茨正在为AI行业的未来规划什么？目前我们还不得而知，尽管创办已有半年时间，但与Element Labs相关的每个细节都笼罩在神秘之中，创始人对此也守口如瓶。
而据消息人士估计，
Element Labs的芯片将针对小型和本地数据中心而设计
，这是一个新兴且不断增长的市场，有助于将AI处理活动的负载从大型数据中心转移到人口中心，这样一来，被认为成本高昂且耗电量大的AI处理操作将分散到附近的许多服务器上，而不会减少消费者终端设备的负载。
或许在不久的未来，定制AI芯片不再是巨头的专属，真正把AI模型成本打下来，或许就是68岁的威伦茨创办公司的愿景之一吧。
本文来自微信公众号：
半导体行业观察 （ID：icbank）
，作者：邵逸琦
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
