标题: 站着把关税谈下来了
日期: 2025-05-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656091223&idx=2&sn=b6500ffef73c822f8e526faba1758f6c&chksm=66c713c951b09adf5dd126b72c5d0904e031e76086c1f7eb9aa623594d75ac81936837a38da9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜周月明
编辑｜苗正卿
题图｜视觉中国
关税终于谈下来了。
5月12日，中美双方发布《中美日内瓦经贸会谈联合声明》，双方同意互相大幅降低关税水平，美国将把对中国商品的关税从145%暂时降低至30%， 中国将把对美国进口商品的关税从125%降低至10%。美国财政部长贝森特在记者会上表示，双方已就“90天的关税暂停达成一致。”
回望今年以来的关税争端，堪称一部惊险剧。
2月1日，特朗普签署行政令，对中国商品加征10%关税；3月3日，以“芬太尼问题”为由将关税上调至20%；4月2日，美国启动“对等关税”政策，对华关税总额达54%；4月8日，美方将“对等关税”从34%提高至84%，使总关税达104%；4月9-10日，白宫宣布对华关税再度飙升至145%，创历史新高。期间，特朗普还对其他57个贸易伙伴给予90天关税豁免期，唯独将中国排除在外。
“上午刚刚做了抗压测试，下午局势就变了。”许多外贸从业者在群里纷纷欢呼。近一个多月，不少外贸工厂已经让工人提前放假，开始进入观望状态，如今终于等来了转机。
此次降关税对出口企业无疑是重大利好，但这种缓和能持续多久？双方表示将建立经贸磋商机制，由中国国务院副总理何立峰与美国财政部长贝森特及贸易代表格里尔牵头，定期或不定期在中美两国或第三国举行磋商。这种制度化沟通机制是否意味着中美贸易关系正在寻求更加稳定的平衡点？在全球供应链重组的大趋势下，这90天的“关税假期”能否成为确定性回归的信号？
惊心四月
“布局美国的传统外贸公司，九成订单都停摆了。无论是大公司还是中小企业。”在美对华关税升至145%时，某资深业内人士曾向虎嗅透露。
回想起4月以来的日子，许多外贸老板仍然心惊。
“这一个多月我们已经丢了快十个柜了。”深圳贸易公司老板李清告诉虎嗅。
与李清同样遭遇的出海老板大有人在。广州服装出口公司老板郑永林告诉虎嗅，自特朗普加征10%关税后，大量美国客户的货就封在厂房里，单笔订单量也从原来的几万件减至一半，再度加税，他的公司可能就撑不住了。
“当时与美国采购商协商各承担一半关税，基本行不通。”李清告诉虎嗅。尤其是那些可以被东南亚工厂替代的产品，即使品质差一些，美国人也会跑到东南亚、跑到印度去发货。
除对华关税加征至145%之外，长期支撑中国跨境电商快速发展的“800美元以下关税豁免政策”也被宣布停止。5月2日，该豁免正式取消，5月3日，Temu宣布停止中国直发美国业务，全面转向美国本土仓库销售。
“5月2日之前跨境物流异常火爆，大家都纷纷赶在豁免取消前把货运到美国去。”广东进出口商会副会长张炯告诉虎嗅。
这些不利政策的叠加，对于许多中低端的白牌产品造成很大冲击。
“关税之外，更致命的是认证要求。”张炯说道。
此前许多走小包渠道的货物不需要认证资质，但800美元关税豁免被堵死后，若要走批量发货渠道，有的产品（
比如电子产品、化妆品等
）则需要做FDA认证，但认证成本向来高的令人咂舌，有的款全套FDA认证做下来，大概需要16万，如果把所有产品种类都做认证，中小公司基本负担不起。
业内人士看来，美国消费者原本享受的中国低价商品时代或将画上句号。极致低价产品并不是卖不动，而是消费者会降低购买频次，当1美元的东西涨至5美元，确实不能再像以往大手大脚买买买了。
迎来“关税假期”
关税降至30%，虽然仍比特朗普上任前要高且800美元关税豁免政策仍然没有恢复，但这场持续数月的“政策轮盘”终于暂停了转动，让那些曾经焦虑等待的目光，变成了行动的闪电。
“尽管现有暂停期限是90天，但业内认为是一个确定性的信号。”李清说道。
在东莞一家家具出口工厂，老板刘明接到消息后第一时间重新召集了上周刚刚“提前放假”的工人。之前订单断崖式下跌，现在要抓紧这90天窗口期赶工生产。工厂已经紧急启动24小时三班倒生产模式，“订单突然回来了，我们得跑步前进。”他告诉虎嗅。
跨境卖家王林对这突如其来的好消息也松了一口气。他和同行们迅速达成共识：趁这90天的“关税假期”，加速往美国发货，把货备到本地仓库。“这是一场与时间的赛跑，”王林说，“谁能在90天内多在本土备货，若再次加税，谁就能占据更多优势。”
尽管中美关税迎来“休战期”，但过去几个月的剧烈波动已经加速推动了中国外贸企业的多元化战略。
近一个多月，已有大量品牌开始在北美市场之外的中东、欧洲等地布局。
“这次关税危机让我们深刻认识到，不能再把所有鸡蛋放在美国这一个篮子里。”李清说道。
“等、抢、转”，这是过去一个月里很多外贸人总结出的三字经。
多次关税战下，中国外贸人已经练就了钢筋铁骨。某业内人士向虎嗅感慨外贸圈的生存法则：哪里有市场，我们就去哪里；哪里有壁垒，我们就绕开它。
对于中国外贸企业而言，这90天的“关税假期”是机遇也是挑战。它不仅关乎如何高效利用这段时间抢占市场，更关乎如何在不确定性中建立长期稳定的商业模式。在全球供应链重构的大背景下，中美贸易的这场“过山车”是否会驶向更平稳的轨道？这不仅考验政策制定者的智慧，更考验市场参与者的应变能力。
虎嗅长期关注出海，为应对急剧变化的出海环境，特推出“出海潜望镜俱乐部”，为大家提供一手出海资讯、链接头部出海平台，扫码下方图片二维码了解详情。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
