标题: 字节又赌赢了
日期: 2025-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656140968&idx=1&sn=79c87504c8f68ae554f616c3fe41ba43&chksm=66c6d13651b1582050a5380886d74b01c6ec6bee7d5825131a321b0e5bdeb9144812cd10251b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

豆包成为字节新“王牌”
出品｜虎嗅黄青春频道
作者｜商业消费主笔 黄青春
题图｜视觉中国
上周，豆包刷足了存在感。
先是有媒体报道，火山引擎将携豆包站上春晚 AI 云独家合作的 C 位；接着豆包 DAU（日活跃用户数）破 1 亿的消息不胫而走——
若再结合火山引擎披露豆包大模型日均 Token 调用量已超 50 万亿，
一场事先张扬的 AI 舆论战便在 2026 年前夕打响了。
躁动的不止字节跳动：前脚，阿里调集数百名工程师聚集在西溪园区 C4 楼封闭开发千问；后脚，腾讯成立 AI Infra 部、AI Data 部及数据计算平台部，全面强化 AI 研发体系。
种种迹象显示，互联网巨头正在 AI 赛道不遗余力推进 “模型研发与 ToC 产品落地并行” 的商业化布局。
这恰恰让字节回到了最熟悉的“舒适区”——极致 ROI、极致商业效率早已刻进这家公司的 DNA，从资讯、短视频到电商、短剧，
字节跳动向来擅长以“闪电战”在军备竞赛中弯道超车；如今，字节跳动正在 AI 混战中，不动声色完成阶段性成果验收。
字节迎头赶上
复盘字节跳动的崛起路径，除在本地生活、游戏赛道“短暂踌躇”外，其在资讯、短视频、电商、短剧等核心赛道都非先发者，却最终上演了后来居上的戏码。
2024 年初，字节跳动 CEO 梁汝波在 All Hands 全员会上多次提及“危机感”。他坦言，不少内部人士反馈，现在字节“该有的大公司病全有了”，
最大的危机感是担心字节跳动作为一个组织，正变得平庸，无法取得新突破；尤其，在应对这波大模型浪潮时显得迟钝。
这场会议成为战略转向的明确信号，也是字节跳动奋起直追的关键注脚——此后两年间，多篇媒体报道均提及，张一鸣对 AI 业务展现出浓厚兴趣：不仅会在新加坡与研究员深度交流，还会定期回国与核心技术骨干沟通。
这一系列动态，也让今年 6 月下旬“张一鸣重回字节跳动业务一线”的传闻愈演愈烈——毕竟，他曾带领字节跳动闯入腾讯、阿里的“狩猎禁地”，即便遭遇重火力阻击，仍成功改写了资讯、短视频、电商行业格局，打造出数款 DAU 破亿的产品。
据虎嗅了解，自 2024 年下半年起，豆包大模型所属的字节跳动 Seed 团队，被视为公司核心战略业务，集团核心高管不仅亲自参加 Seed 团队复盘会，还深度参与 AI 技术路线、模型策略及前沿课题的规划，
字节跳动也从之前的反应迟缓快速切换至全力追赶的姿态。
与此同时，2025 年 Seed 团队完成了 AI Lab 等数个部门的整合，吴永辉肩挑“一号位”，全面统筹大模型基础研究与应用落地，尽显“毕功于一役”的战略决心。
背后的深层原因在于，当下中国移动互联网已进入用户、流量趋于见顶的成熟期，监管层面更侧重产业互联网的推进与建设，这意味着技术已走到平台重构生态的关键节点，张一鸣自然无法“作壁上观”。正如四年前他卸任时预判的那样：“科技公司面临的外部环境正在变化，科技对社会的影响越来越大，这些因素决定了字节跳动‘需要突破业务的惯性去探索’。”
与此同时，字节跳动的大模型叙事也摇身一变成了“逆袭样本”，豆包的竞争优势正逐步扩大。
从用户规模来看，2025 年初 QuestMobile 数据显示，截至 2024 年 11 月底，中国 AIGC APP 整体月活用户数量突破 1 亿，较 2024 年 6 月实现翻倍；其中，豆包占据行业一半的月活用户份额，处于第一梯队的 Kimi 智能助手、文小言与豆包的月活差距也在持续拉大。
如今，豆包的 DAU 已突破 1 亿，且用户增长过程中的市场推广成本是字节跳动历史上所有 DAU 破亿产品中最低的。
数据来源：AppGrowing（2025年）
据 DataEye 研究院数据，2025 年 11 月大陆市场原生 AI 产品投放素材达 89.1 万组；其中，腾讯元宝素材量占比 46%、千问占比 34%、豆包仅 11%。
从整体市场投放格局来看，2025 年腾讯元宝、阿里夸克、字节豆包稳居前三。其中，腾讯元宝的投放策略最为激进：AppGrowing 数据显示，自 2025 年 2 月起，元宝的投放力度持续走高，尤其春节后，腾讯元宝凭借高额投入在 APP Store 免费榜先后超越豆包、DeepSeek，最终于 3 月 3 日登顶中国区 APP Store 免费榜。
阿里同样来势汹汹，千问 APP 于 11 月 17 日开启公测，据第三方数据，其创下国内 AI 应用最快增长纪录，成为不容小觑的“攻擂者”。
至此，互联网大厂在 AIGC 这一新赛点，似乎又回到了移动互联网时代卷投放、抢渠道入口的“暴力烧钱”模式。
一位大模型行业从业者向虎嗅表示，字节跳动在 AI 领域展现出了体系化的执行力，核心体现在三方面：精准把握战略方向、高效配置研发资源以及快速响应市场的迭代能力。
“梁汝波内部反思至今不足两年，字节跳动却能快速锁定关键战略方向、调整资源分配，在大模型领域迎头赶上——C 端推出豆包、猫箱（AI 虚拟陪伴应用）、剪映（视频编辑工具）、扣子（AI 智能体开发平台）等贴合需求的产品；B 端通过火山引擎持续优化 AI 云服务。
相比之下，部分大厂在市场响应速度与技术支持上有所保留，导致其在竞争中逐渐显现颓势。
”上述人士补充道。
对此，火山引擎智能算法负责人吴迪曾向虎嗅表示，AI 是一项需要长期投入的事业，未来 10 年、20 年才会逐渐显现真正价值，眼下的快慢在漫长的历史周期中影响有限——这一逻辑与移动互联网 3G、4G、5G 的普及进程类似，技术变革需建立在使用场景充分落地、用户心智深度渗透的基础上，只是 C 端用户与媒体往往会过度关注短期进展并加以解读。
“做好产品本身更为关键：B 端客户注重产品性价比，C 端用户则关注使用体验，本质是让用户无论选择哪款产品，都能获得更便捷、实用的服务。”吴迪强调。
事实上，从抖音到红果，从豆包到即梦、猫箱，字节跳动全面的产品策略与灵活的市场定位，使其能够覆盖不同用户群体需求，持续强化对流量入口的掌控力：
一方面，豆包、猫箱、剪映、扣子等 C 端应用通过用户交互沉淀数据，反哺模型性能优化，进而提升用户粘性与忠诚度；
另一方面，AI 应用的“幻觉”问题需通过持续优化数据质量、模型架构与评估机制来解决，而广泛收集、清洗、标注数据是关键，这能有效避免模型过度拟合，提升泛化能力。
尤其随着市场竞争格局逐渐明朗，大模型的核心竞争力已转向推理效率、准确性与实时性，头部大厂纷纷推出模型开发平台，构建开放生态：
火山引擎 2023 年 6 月推出 MaaS 模式大模型服务平台“火山方舟”，集成多家 AI 科技公司及科研院所的大模型，提供企业级精调、推理、评测全流程服务，同时逐步向个人开发者开放。
阿里云 2023 年 10 月上线“阿里云百炼”，集成通义千问系列、DeepSeek 等主流模型，支持文本生成、多模态处理、代码生成等核心能力，通过 MCP 服务等开放生态及行业解决方案推动 AI 规模化落地。
腾讯云 2025 年 5 月 21 日将“大模型知识引擎”升级为腾讯云智能体开发平台（TCADP/ADP），依托混元大模型与优图实验室算法优势，支持低代码/无代码搭建专属智能体。
一位大模型创业者认为，这些优质的模型开发平台，可以助力中小团队向更垂直的细分领域突破：一是聚焦技术研发，深耕特定应用场景，优化模型性能，提供高质量专项服务；二是构建完整解决方案，围绕模型打造数据采集、预处理、部署等全流程服务，提升用户体验；三是探索创新商业模式，积极布局订阅服务、技术支持、定制化开发等增值服务，增强盈利能力。
这与火山引擎总裁谭待的期待不谋而合。
他认为，AI 如同一场马拉松，早期阶段无需紧盯最终目标，而应聚焦“成功的早期信号”
——基于这一理念，团队重心会放在产品优化上，通过与客户高频交互、响应市场迭代，持续验证产品是否走在正确的发展轨道上。
一个独特的全球化样本
随着豆包一路狂飙，市场浮现了一个不容忽视的信号。
诚然，阿里云、腾讯云、百度智能云凭借自身资源已然占据先发优势与人才优势，火山引擎晚了近十年才“上桌”；
但凭借豆包的爆发式增长，其大模型日均 Token 调用量已超 50 万亿（半年内增长 200%），规模全球仅次于 OpenAI 和 Google Cloud，以至于被媒体调侃：字节跳动正在变成“Token 跳动”。
对此，火山引擎总裁谭待表示，不同于云计算时代，AI 云时代模型是软件核心，尤其随着大模型能力持续提升，偏向 C 端的行业增长更快，例如互联网、C 端零售（含手机、汽车）、教育等领域。“但 B 端也不错，有个客户内部做了大概 100 多个智能体，每天有几十亿 Token 消耗。”
他进一步补充，
云计算时代 Token 消耗符合二八定律，企业与个人的用量占比约为 8.5:1.5，而在 AI 云时代，这一比值正动态调整至 7.5:2.5
，“我觉得未来，个人可能还会再高一点”。
究其本质，
大模型时代的 AI 应用开发是全新的技术范式，核心竞争力聚焦三点：模型智能度、响应速度、成本控制
——这三大因素直接决定 AI 应用的使用体验与用户普及度，也成为 AI 云厂商竞争的 “新赛点”。
谭待还透露了一组关键数据，“我们内部算了一下，火山万亿 Tokens 客户有 100 个，比 AWS 多一些，说明整个 AI 的进展还是比较好的”；至于客户分布，火山引擎曾对外公布，覆盖八成头部咖啡茶饮品牌、九成主流汽车品牌、八成头部券商、八成系统重要性银行、七成 985 高校，以及 9 家全球出货量前十的手机厂商。
作为对照，2025 年 10 月 OpenAI 曾披露，其 Token 调用量过万亿的客户仅 30 家，且集中在教育、销售、编程（Coding）等场景。
“模型竞争日益激烈，每两三个月就有新的 SOTA（最优性能）模型诞生；预计到 2026 年，全球 MaaS 赛道大概率只会剩五六家在第一梯队。” 一位资深行业观察人士向虎嗅分析，如此激烈的竞争格局下，
基础模型能力的提升将倒逼企业持续加大算力投入，而工程化升级则要求更低成本、更高易用性，两者叠加比拼的仍是模型“性价比”。
AI 业务的狂飙，也在推动字节跳动向着一家具备全球影响力的科技公司迈进。
过去一年，字节跳动在电商、短剧、AI 领域的扩张速度明显加快，旗下所有应用的月活跃用户数预估超 40 亿，商业化能力也节节攀高。
先是 2025 年 7 月，外媒报道今年前三月，字节跳动收入超过 430 亿美元，首次超过 Meta 同期的 423.1 亿美元，成为 2025Q1 全球收入最高的社交媒体公司。
图源：Tech News Hub
12 月 19 日，外媒援引知情人士消息，字节跳动 2025 年净利润或将站稳 500 亿美元关口，超额完成全年盈利目标，营收也将从 2024 年的 1550 亿美元增至约 1860 亿美元。
要知道，美国科技巨头 Meta 2025 年的营收预计约 2000 亿美元，利润或将维持在 600 亿美元，字节跳动在全球用户规模、营收、利润等核心指标上，均在持续缩小与 Meta 的差距。
此外，12 月 23 日外媒报道，字节跳动计划在 2026 年投入 1600 亿元加码 AI，其中一半预算将用于 AI 芯片采购——
若按照 2025 年 500 亿美元的预估利润计算，字节跳动 2026 年的 AI 投入将占 2025 年全年利润的近一半。
从 AI 赛道的加速狂飙到 AI 芯片投入的愈发激进，资本市场也给出了积极反馈：先是软银愿景基金将字节跳动估值上调至 4000 亿美元以上；随后，富达投资与 T. Rowe Price 在各自的持仓与估值模型中，分别给予字节跳动约 4100-4500 亿美元的估值区间。
更高的估值溢价则来自近期的二级市场交易：今日资本创始人徐新掌舵的机构，以约 4800 亿美元的整体估值买入字节跳动股份——即便如此，字节跳动的估值与 Meta 当前 1.7 万亿美元市值相比，仍存在不小差距。
对此，科技行业观察者魏亚辉认为，字节跳动是中国互联网领域一个独特的全球化样本——这家公司成立后两三年便实现大规模盈利，这在之前的中国互联网公司中屈指可数；
同时，它在海外市场与国际巨头展开势均力敌的竞争，凭借一年近 500 亿美元的净利润（接近腾讯两倍，基本与 Meta 持平），真正实现了全球级盈利水平。
“此前中国部分互联网公司盈利不佳，原因在于那一代创业者大多不以利润为核心导向，指望这类企业在短期内实现高额盈利并不现实；而以字节、大疆、拼多多、米哈游为代表的新一代企业，显著特点是盈利能力极强，应该把希望放到这些新公司上来。”魏亚辉说道。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
