标题: 全球大通缩，来了？
日期: 2025-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082562&idx=1&sn=780e7ed9ec766be0930f774d895e7fc5&chksm=66c7351c51b0bc0a61f0034583dcf246169acee09657ad853d568515fc2bcf36020234dcd2ee#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
头图 | 视觉中国
对等关税的反制来了。
2025年4月3日凌晨，美国总统特朗普在白宫签署两项关于所谓“对等关税”的行政令，宣布美国将对所有贸易伙伴设立10%的“最低基准关税”，并对某些贸易伙伴征收更高关税，如对中国加征34%的关税，将于美国东部时间4月9日生效。
次日，中国对美国的关税政策作出强烈反制，宣布对所有美国商品加征34%的关税，并将11家美国企业列入不可靠实体清单，暂停六家美国企业的产品输华资质，还对部分中重稀土相关物项实施出口管制等措施。
这一反制措施迅速影响了美股市场。4月4日，美股继续延续前一天的暴跌趋势，纳斯达克在两天内累计下跌了11.44%。
大宗商品这些风险资产也遭遇恐慌性抛售
。4月3日和4日，外盘铜、原油、白银的跌幅超过10%，似乎市场在交易贸易战升级可能带来的全球通缩预期。
最令人意外的是，美元指数也大幅回落。4月3日，美元指数下跌了0.62%，4月4日进一步下跌了1.72%，盘中最低触及101.26。按理说，高关税政策通常会支撑美元——因为高关税会减少对外币的需求，并且具有一定的避险效应，但市场对美国经济衰退的担忧压倒了这一传统的逻辑。
要以“经济衰退”为代价，特朗普究竟是在赌什么？以及在这场风暴中，全球经济和A股分别会承受怎样的冲击？
特朗普真正的目的
特朗普的“关税豪赌”，除了维护自己的科技霸权，也是为了化债，而制造业回流更像是一种“喊口号”的政治手段
。
美国曾是全球最大的制造业大国，但自20世纪末以来，尤其是随着全球化和产业外包的加剧，美国制造业逐渐陷入“空心化”的困境，不仅使得工薪阶层的收入增长乏力，还加剧了中产阶级的萎缩和贫富差距的拉大。为了兑现对选民的承诺，特朗普不得不祭出“重拳”——大幅加征关税。
但实际效果或许有限甚至适得其反。
当前美国经济以服务业为主，制造业仅占就业总量的8%左右，远低于20世纪中期的水平。美国制造业长期面临熟练工人的短缺问题，即使部分生产回流美国，由于劳动力不足，企业也难以扩大生产规模。
历史上，美国曾通过保护主义政策扶持某些行业，但结果往往是市场扭曲、创新停滞。例如，美国汽车行业因长期保护而忽视小型车市场，在国际上逐渐失去竞争力。
所以，特朗普加征高关税的真正目的，并不是为了实质性地推动制造业回流，实则是在为谈判加码，继续玩他的老把戏——
关税作为谈判筹码
。
4月3日出台的关税方案就是一次经典的“极限施压”操作。针对贸易逆差较大的国家，美国分别抛出不同强度的“税收大棒”——比如对中国征收34%的关税，对越南则高达46%。但同时，
美国也特意留出了一个“谈判窗口期”
（4月9日才生效）
，给对方留足回旋余地
。这种“先上大棒，再谈条件”的套路，正是特朗普一贯的风格：制造紧张，搅乱市场，营造一种“要么让步、要么挨打”的氛围。
更有意思的是，美国财政部长贝森特也强调目前公布的是关税上限，距离真正实施还有时间，一切仍有商量余地。这无疑是在释放一个信号——
谈判的大门敞开了，关键看你们愿不愿意让步
。
如何让步？这个问题的答案可能会通过一系列战略性妥协来体现。例如，美国可以要求其他国家承诺购买更多的美债、增加对美国能源和农产品的购买，或者放宽在科技领域的限制。
这些举措不仅有助于维护美国的科技与能源霸权，也不乏化解债务的动机。
例如，在“海湖庄园协议”的新计划中，特朗普的经济顾问曾提出一个建议：通过关税豁免作为交换条件，要求外国政府将其持有的短期美债转换为超长期债券
（如100年期）
，以此降低利息支出。
如果其他国家不妥协，特朗普可能会继续推进高关税政策，借此推动通胀，以此稀释债务
。
全球陷入“通缩”
但
出乎特朗普意料的是，中国的反击来得如此突然和强烈
。
研究表明，在上一轮贸易战中，美国加征的关税几乎完全由美国自身承担。如今，全球贸易摩擦已经进入“硬碰硬”的阶段，美国的通胀将不可避免地走向失控。
虽然美债将被稀释，但美国也可能陷入“滞胀”危机
。多家机构，包括高盛和摩根大通，都预测美国可能在2025年下半年进入滞胀状态。
美国3月CPI同比上涨3.5%，城堡证券的美国通胀交易主管表示，核心CPI同比涨幅可能飙升至4.5%，通胀预期不断走高；而美国3月失业率维持在4.2%，3月制造业PMI跌破荣枯线，重返萎缩区间，美国经济走向疲软。
这种通胀压力可能迫使美联储维持高利率，而高利率又会加剧经济停滞。
4月4日，美股继续暴跌，特朗普在社交媒体平台“真实社交”上发文表示，现在正是美联储主席鲍威尔降息的绝佳时机。但鲍威尔并没有安抚市场，回应称，美国关税可能会导致通胀上升、经济增长放缓，且失业风险上升，目前调整货币政策“为时过早”。
在这种背景下，美国可能陷入滞胀甚至衰退，而其他经济体也可能面临更严重的通缩压力
。
当前局势与1930年《斯穆特-霍利关税法》有着惊人的相似性。当时，参议员里德·斯穆特和众议员威利斯·霍利推出了这一法案，涉及超过20,000种商品，将关税从40%提高到47%。由于经济通缩，实际关税在1932年飙升至近60%，这一政策导致了1930至1934年间全球贸易额下降幅度高达66%，并且有25个国家陷入了严重的通缩危机。
这次关税政策中，特朗普宣布了针对全球185个国家的“对等关税”措施，加税对象分为两类：第一类，针对对美贸易逆差的国家
（如英国、澳大利亚、巴西等）
，征收10%的最低基准关税；第二类，针对对美贸易顺差的国家
（如欧盟、韩国、日本、以色列等）
，关税税率从17%到49%不等。
无论是关税的力度，还是覆盖的范围，这次的贸易战相比1930年法案更为激烈和广泛。如果这场贸易战继续下去，全球贸易量必然会大幅锐减
。
正如中泰证券所言，
无论特朗普最终加征多少关税，他的关税政策的反复无常已经动摇了全球贸易秩序的根基——各国之间的信任
。随着全球贸易风险急剧上升，各国为了规避经济风险，势必会减少对外贸易，发展模式将从追求“效率”转向更注重“安全”。美国经济在短期内面临滞胀和经济衰退的风险，全球经济在中期内放缓已成大概率事件。
过去，妙投一直认为特朗普的许多决策更像是“商人”行为，做法不是很理性。其实，现在回过头来看，我们可能没有看得足够透彻。特朗普是在“经济危机”和“债务危机”中，选择了前者。
相比经济危机，债务危机会直接冲击美国的核心金融体系。在过去的文章中，我们讲述过，美元作为全球主要的储备货币，其发债能力源于美元在全球货币体系中的主导地位。美国如果出现债务危机，美元的全球储备货币地位将受到极大威胁，甚至可能引发新一轮的全球金融危机，这对美国来说是难以承受的灾难。
特朗普政府为了避免美债违约，更愿意承受经济衰退的代价
。在这种情况下，特朗普可能会将经济衰退归咎于外部因素
（如中国或欧盟的政策）
或前任政府
（如拜登政府）
的遗留问题，从而减轻自身的责任。
对A股影响有多大？
虽然特朗普的关税政策已经落地，但全球“贸易战”才刚刚开始
。无论未来关税的实际落地力度如何，全球贸易秩序的崩塌和经济增长放缓的趋势已经是难以改变的事实，尤其是在全球最大消费国与最大制造国之间的较量下。
那么，大家最关心的就是——这一局势对A股的影响有多大？
对A股基本面的冲击一定是存在的
。如果美国对中国征收54%的关税，民生证券研究表示，这可能会拖累中国名义GDP增长约1.72个百分点。同时，开源证券的研究则指出，A股非金融企业的利润率可能会下降0.5%至1%。但值得庆幸的是，当前公布的关税只是上限，即便未来有所调整，影响也不大可能再更糟糕。
从另一个角度看，中国已经不再是美国的最大进口来源国，而是降至第二大进口来源国。截至2024年5月，中国
（包括中国香港）
商品在美国进口中的占比降至12.7%，相比2016至2017年的平均水平下降了9个百分点。与此同时，东盟已经成为中国最大的出口目的地，预计2024年占中国出口总额的16.4%。
此外，特朗普第二任期的关税政策不仅针对中国，还涵盖全球范围。这一做法反而有助于改善中国与其他国家和地区的贸易关系，从这个角度来看，中国仍然保持了相对的比较优势。
就A股市场而言，接下来的走势取决于市场如何反馈中国的反制措施
。如果市场解读为中国的反制展现了强大的底气和应对能力，那么即使A股短期出现调整，也可能很快稳住并恢复上涨；如果市场将焦点放在全球通缩预期上，A股可能会面临较大的回调压力，尤其是那些外贸依存度较高的板块，如计算机通信、电气机械、汽车和航运等。
直到刺激内需的政策出台，市场将可能转向交易内循环政策
。正如我们在《
牛，还在吗？
》所阐述的，过去三年中国经济的下行压力已经得到了缓解：
（1）制造业，在新能源汽车和出口双重压力下，曾出现严重的产能过剩。但随着需求持续增长，这种过剩正在得到逐步修复；
（2）房地产市场，经历了长周期的下行后，目前核心城市
（一二线城市）
房地产市场已经出现阶段性止跌，至少像过去那种共振式的冲击已经难以重现。
整体而言，
A股长期来看还是乐观的，尽管黑天鹅事件可能会引发短期内的剧烈波动
。而且相比美股，A股在当前市场环境中可能会表现出更强的“抗跌”性，
一是A股已经经历了多年的熊市，整体估值相对较低；二是中国的基本面仍然具备边际向上的预期
。
资料参考：
（1）民生证券《关税风暴：政策对冲的经济账》；
（2）开源证券《美“对等关税”下策略视角的应对思路》；
（3）中泰证券《如何看待特朗普全球关税加征后续影响？》；
（4）国金证券《4.2日对等关税点评：他强任他强，清风拂山岗》。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
作者粉丝群招募
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以扫描下方二维码，与作者一对一沟通。
此外，作者擅长周期股的研究，覆盖的领域包括猪肉股、造船、航运、有色和互联网电商等，侧重产业分析和估值研究，感兴趣的读者可以与作者进行深度交流。
扫描下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
服装业的小单快反，会被AI极限提速吗？
OOTD的必选穿搭，AI个性定制如何稳赚不赔？
4月28日，新晋AI之城杭州，雅戈尔CIO、自然堂自然堂大数据中心总经理、中顺洁柔CTO
等10+优秀嘉宾，闭门实操讲解。
链接100家优质企业代表，拓展业务资源。
