标题: 今天宣告死亡：全球最大语音通信软件，为何没落了？
日期: 2025-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656089432&idx=4&sn=80eaade668364086c3d7aa724ce1165c&chksm=66c71ac651b093d0d46fdfedada43fd838164b7d4e5515c266b09699428fb31347a9e3dbd68f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
正解局 （ID：zhengjieclub）
，作者：正解局，题图来自：Unsplash
今天，微软正式关停Skype。曾经的全球最大语音通信软件，宣告死亡。
Skype是如何崛起的？其兴衰又给我们带来了什么启示？
一、兴衰
自诞生之初，
互联网的目的就是实现计算机之间的通信和资源共享。
有了互联网，无论身处世界何地，都可以进行通信和数据交换。
为了实现更高效、更便捷、更及时的连接，互联网在连接的技术与应用上也在不断迭代更新。
最早的应用是诞生于1960年代的电子邮件，其让用户可以通过网络发送和接收文本信息，这至今仍在被广泛使用。
随后的是诞生于1970年代的公告板系统
（Bulletin Board System，BBS）
，天涯论坛、猫扑论坛也曾火爆一时，是众多网友喜爱的交流平台。
真正意义上的即时通信软件，还要等到1996年。
三个以色列人研发出ICQ
（I SEEK YOU我找你之意）
，支持在互联网上聊天、发送消息、传递文件等功能。
ICQ开创了即时通讯软件的先河，也为人们提供了一种全新的互联网交流方式。
值得一提的是，
腾讯的QQ就是基于ICQ的概念和功能开发的，可谓“青出于蓝胜于蓝”。
QQ早年的版本
为什么要不厌其烦地介绍互联网通信软件的历史？
这是因为，了解这些有助于理解Skype的快速崛起与急速衰落。从电子邮箱到BBS，再到即时通信软件，其进步与迭代呈现出清晰的规律。
交互实时性越来越强，功能日益丰富多元，不足之处也非常明显，交流方式以文字图片为主，只局限于互联网之内。
正是在这样的背景下，Skype诞生了。
2003年，爱沙尼亚的2个程序员开发出了Skype，名字来自“sky peer to peer”，愿景是让人们打破地域界限，自由沟通。
与当时已经广为普及的ICQ、MSN不同，Skype的最大特点是，可以直接免费语音通话。
今天，我们已习惯用微信或QQ语音通话。
但在当时，网络状况不好，Skype依靠独家的点对点
（P2P）
技术，才实现了稳定且高质量的语音通话。
Skype的另一大杀手锏是，
可以用软件直接拨打国外固定电话和手机。
彼时，国际电话费高达1美元/分钟，用Skype拨打，只按本地电话收费。
Skype电脑版
因为解决了国际语音通信的痛点，Skype一经推出，便迅速流行。
推出次年，用户数量就达到了1100万。2005年，又猛增至5400万。2006年，用户突破1亿。2008年，用户突破4.05亿，成为全球最大的即时通信软件之一。
对一个软件来说，
用户过亿后，月活跃用户数是一个关键的指标。
到了2011年，Skype的月活跃用户已达到1.7亿。
2013年，Skype的月活跃用户首次突破3亿，国际通话市场份额达36%，成为当时全球最大的即时语音通信软件。
也就是说，
每打10分钟的国际电话，就有3.6分钟是在Skype上进行的。
然而，自2016年起，Skype的用户活跃度开始下降。
2023年，Skype月活跃用户下降至1.7亿，日活跃用户降至3600万。
要知道，全球主流即时通信软件的日活跃用户都在1亿以上，微信的日活更是超过了10亿。
全球主流即时通信软件的日活跃用户数
在全球主流的即时通信软件中，Skype已“泯然众人”矣。
二、趋势
Skype为什么衰落了？
很多人都会提到
“3次易主”和“1次改版”。
“3次易主”指的是，2005年，Skype以26亿美元现金加股票的价格被eBay收购；2009年，eBay以27.5亿美元的价格把Skype的70%股权出售给了Silver Lake牵头的投资集团；2011年，微软以85亿美元的价格收购了Skype。
“1次改版”指的是，2017年，Skype进行重大改版，不仅修改了用户界面，还迁移了服务器，严重影响用户体验，导致其在应用商店的评级直接从3.5星掉到了1.5星。
6年内三易其主，造成其战略方向反复摇摆，技术投入断层，最终失去市场主导地位。
2017年的大改版成为压垮骆驼的最后一根稻草。
如果没有频繁易主，如果没有失败的改版，Skype是否还有机会？
历史无法假设。但我们可以根据趋势，推断出Skype的命运走向。
当微软收购Skype时，互联网正在迎来三大趋势。正是在这三大趋势之下，Skype渐渐掉队了。
其一，流量普及化，优势不再。
上文提到，Skype起家的核心技术是P2P技术。
P2P是一种用户直接点对点传输数据的技术，无需中心服务器中转，可大幅降低服务器和带宽成本。
在互联网流量昂贵且并不稳定的时代，Skype使用P2P技术拨打语音或国际长途，既能节省流量，成本极低，也能够稳定传输，保障通话质量。
这也是Skype能做到免费拨打语音的重要原因。
随着技术的进步和商业化普及，流量资费越来越便宜，网络传输越来越稳定，Skype的技术优势被削弱了。
其二，移动化转型，劣势凸显。
更要命的是，移动互联网兴起后，Skype的优势反而成了劣势。
一方面，移动网络普遍使用NAT
（网络地址转换）
，P2P直连需要复杂的穿透技术，Skype在移动网络下的连接失败率增高。
另一方面，Skype最初是为电脑端设计的，推出移动端时仍延续了复杂的操作逻辑，界面臃肿且耗电高，与移动端“轻量化、即时性”的需求严重脱节。
2009年后，WhatsApp、微信等即时通信软件开始崛起，它们是土生土长的移动端软件，比Skype更了解移动用户。
2010年，苹果推出iPhone 4，自带的FaceTime就能实现网络电话、视频等功能，这也抢走了Skype的一部分用户。
苹果iPhone4自带Facetime功能
其三，社交化浪潮，降维打击。
Skype能够崛起，是因为满足了国际通话这一刚需。
当其他软件也都具备国际通话这一功能后，软件之间的竞争，就要看其他维度上功能的比拼。
微信最初只是一款即时通信软件，随后开发出朋友圈、公众号、小程序等功能，构建起“社交+内容+服务”闭环，成为一个超级平台。
丰富的功能，既满足用户社交的需求，也增强了用户的粘性。
WhatsApp虽然更克制、更为简洁，但近年来也通过“状态”“社群”等功能向轻社交领域扩展，逐步向轻社交渗透。
相对而言，
Skype始终定位于“通讯工具”，缺乏社交网络构建能力。
当人际关系逐渐沉淀，对用户而言，社交功能的刚需性远高于语音通话。
用户使用WhatsApp的频次，也要远远高于Skype。Skype遭遇了一场降维打击，用户也就慢慢流失了。
综合来看，
流量普及化削弱了Skype的技术护城河，移动化暴露其产品设计缺陷，社交化则使其在用户留存竞争中彻底掉队。
三、启示
很多人也许会有疑问，按上面的逻辑，是不是所有的工具性软件，都没有活路了？
也不尽然。
面对WhatsApp、微信的竞争，Skype只要能盈利，就能活下去。
问题恰恰在于，
Skype始终未能找到可持续的盈利路径。
Skype的主要收入来源是国际电话充值业务。即用户使用拨打固定电话和手机需要付费。这部分收入，无法覆盖日益增长的营运成本。
微软财报显示，2016-2020年Skype累计亏损超过12亿美元。持续流血的商业模式，只能靠外部输血，这几乎决定了Skype被巨头收购的命运。
被eBay、微软收购后，Skype活下去的关键，
不是能否盈利，而是能否融入巨头的大生态。
以WhatsApp为例，2014年被Meta
（原Facebook）
以190亿美元收购。
有媒体估算，截至2024年底，WhatsApp的年收入约为13亿美元，还不到Meta年收入的1%。
WhatsApp操作界面
虽然收入占比很低，但是，WhatsApp已成为Meta继Instagram和Facebook Messenger之后的第三大重要资产。
这是因为，在Meta生态中，
WhatsApp被Meta视为核心的“通讯基础设施”。
既为Meta在即时通讯领域构筑了坚实的竞争壁垒，又为Meta的AI服务、商业增长提供了重要的平台。
反观Skype，
在eBay是“电商附庸”，在微软是“备胎工具”，
始终没找到自己的生态位。
微软收购Skype时，宣称要将Skype深度整合进Windows系统，目标实现10亿活跃用户。
具体执行中，微软在资源倾斜、产品协同上频频出错。
不仅没有达到预期的整合效果，反而削弱了Skype的用户体验和品牌价值。
鉴于Office365的统治地位，微软推出了Skype for Business，希望在办公领域打开局面。
然而，Skype for Business与微软已有的Lync
（企业通讯工具）
功能重叠，导致用户认知混乱。
2017年，在收购Skype仅6年后，微软又推出了Teams。
Teams是一款集聊天、视频会议、文件协作和应用程序集成于一体的团队协作平台，深度集成Outlook
（邮件/日历）
、OneDrive
（云存储）
、SharePoint
（文档管理）
、Planner
（项目管理）
等服务。
微软有了Teams这个“嫡子”，“庶出”出身的Skype基本上就被放弃了。
2018年，微软将Skype团队并入Office事业部，90%的研发预算投向Teams。
Skype逐渐沦为“技术试验场”，其创新的屏幕共享、群组通话等功能都被优先移植到Teams。
Teams的月活跃用户增长趋势
最新数据显示，Teams的月活跃用户超过了3亿。
关于Skype关停，微软365协作应用和平台总裁杰夫·特珀表示：
多年来，我们从Skype中学到了很多东西，并将其融入到Teams中，我们在过去七到八年里不断发展Teams。但我们觉得现在是时候了，因为我们可以为市场、为客户群体提供更简单的选择，而且通过专注于Teams，我们可以更快地提供更多的创新。
简单归纳一下就是，Skype没有利用价值了。
Skype的兴衰史揭示了一个残酷的商业逻辑：
技术的先发优势终会消逝，唯有通过持续迭代与生态融合，才能避免被市场淘汰。
再见了，Skype。
本文来自微信公众号：
正解局 （ID：zhengjieclub）
，作者：正解局
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
