标题: 信心一日还魂记
日期: 2025-10-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656121554&idx=3&sn=a237269d9892e37c82a44cb5abcbe26a&chksm=66c69d4c51b1145a97566b399262cf21165615225e7379088de27819d6b80881596cd24a0046#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
肖小跑
，作者：肖小跑，题图来自：视觉中国
一
如果把这些年的中国经济改编成一部话剧，题目大概可以叫做《等待信心》。像等待戈多一样等待信心。原剧中戈多最终还是没有来，等待成了永恒；而“信心”，最近时隐时现，好像回来了。
宏观经济分析中有很多玄学指标，“信心”就是其中一个，但它几乎又是最重要的那个。
经济再次启动要靠信心，没有信心这个玄学元素，再大的政策猛药也没有用。
人活着要靠信心，信心是对未来的感觉，它直接转化为预期，预期再驱动行动，把“未来不确定”转化为“当下可行动”。
信心让你动起来。现实世界中的信息永远不完整，再强大的理性也算不出全部，没人会100%确定结果后才行动，不管是工作、创业、结婚、还是治病，都是先做后见效。信心就是让公式成立的默认值，没有它，我们就永远停在起点。
那又为什么说信心是玄学呢？因为它长在意识世界，却支配物理世界。
大约50年前，哲学家内格尔
（Tom Nagel）
写过一篇论文：《成为蝙蝠是一种什么体验？》
（What is it like to be a bat? ）
。论文的结论是：你永远不知道。因为你，作为人类，永远无法得知身为一只蝙蝠的真正“感觉”是什么。就算在自己胳膊上装蹼，把自己倒挂在房檐，把眼睛蒙住，只靠扑棱和反射信号来感知世界——也只能说明你的“行为”和蝙蝠一样，并没有进入蝙蝠的主观体验。只有从蝙蝠的主观出发，才知道是蝙蝠是什么感觉。
所以世界上有两种存在：一种是能由文字和语言完整描述的“物理世界”；另一种是语言无法企及的“意识世界”，它虽然不存在于文字或描述中，不在物理世界中， 但依然是一种存在，且能给物理世界产生巨大反馈。
信心就是这么一种东西。不能靠一个政策、一个数据、一个拐点，手起刀落，一键把全社会信心刷起来——因为它只存在于意识世界——上亿人的纳米微观意识里。
这就是为什么它起作用的方式和路径玄而又玄：总是薛定谔地回来了，随后又如潮水般退去，反复横跳。
既然信心这么重要，那它能被人为创造出来吗？
也不是不能。有个国家可做经典案例。
二
我说的是阿根廷。
阿根廷这个神奇的国度，和它那更神奇的总统哈米莱，最近在关键中期选举前，被市场上了一课：比索、股、债三线自由落体，阿根廷央行两天10亿美元护盘，结果就像往沙漠里泼水。
绝望弥漫时，天降北美猛药，贝森特X发文，表示美国会提供“所有稳定市场的选项”，已准备好对亲密盟友“大规模、强力的干预”。
话音未落，市场“噌”一下ICU里惊坐起。阿根廷2035美元债单日创发行以来最大涨幅，S&P Merval指数飙升约8%，比索录得5月以来最大单日反弹。
贝森特老师提到一个具体工具：一笔200亿美元的“货币互换额度”
（Currency Swap Line）
。操作简单——阿根廷央行在美财政部或联储开个账户，存入等值比索；同时美方在阿央行也开个账户，存入200亿美元。纸面上互不掏钱，实质上给了阿根廷一个强大的美元信用背书，一个短期内能吓退空头的缓冲垫。
这类互换通常是美联储与主要央行之间的高配玩法。但此次由财政部直接下场、口径如此之大，比较罕见。何况IMF这些年已对阿根廷出手20余回，这回美国单干，光是姿态就很亮眼。
尽管没有援助细节、没有具体方案、八字没有一撇；尽管开200亿支票这种事和“美国优先”很矛盾
（毕竟这届政府的核心逻辑是“赢”：从关税里收钱，而不是花钱去救别人）
；尽管看起来更像一场政治秀，而不是明日到账的转账——但就这么一份薛定谔的承诺，迅速止了血。
这种“信心兜底”的帽子戏法，其实也不是第一次上演。1994～1995年墨西哥“龙舌兰危机”时，政局不稳叠加联储加息，热钱出逃、比索摇摇欲坠，主权债拍卖连连流标。也是天降北美猛药，财政部可能动用外汇稳定基金
（ESF）
的小道消息传出后，PIMCO反手加仓，拍卖转而成功；不到两周，200亿美元ESF正式落地，危机拐点就此确立。
ESF这个诞生于美国1930年代《黄金法案》的“外汇稳定基金”，近年来已鲜少动用。时隔多年，突然又把这非常规武器搬出来，确实疗效显著。
可见信心是能被“制造”的。
只不过每当看到这种操作， 我总会想起昆汀《低俗小说》
（Pulp Fiction）
中那个经典情节：米娅海洛因过量，口吐白沫将要暴毙，文森特慌乱中抽一针肾上腺素，拿笔在她胸口画了个圈——然后一针猛扎进心脏。米娅就像诈尸一样活了过来。
这些都是米娅疗法，都是在市场心脏骤停时“扎一针”，简单直接，立竿见影，市场回血，继续蹦迪。
但是然后呢？信心真的回来了吗？
三
信心是个玄学，它躲在你看不见摸不着的意识世界里。真正能撼动市场信心的不是北美猛药、不是一针肾上腺素、也不是百年未有之大变局，而是千千万万的、独特的市场参与者个体——杂乱、多疑、心怀各种小心思。
但玄学也有迹可循，信心到底有没有，市场上有很多痕迹可观察。阿根廷市场上各类信号也清晰明了，就差没用喇叭喊出来了——债券价格虽然大涨，但仍远低于选举前的水平，超过16%的到期收益率明晃晃地告诉你：风险定价依旧很高。反弹能否持续，要看美国给的是不是空头支票——工具、力度、附加条件，三者缺一不可。
想想真有点讽刺。因“极端自由主义”走红的米莱，现在突然需要另一个“安·兰德”来救助，这画风很尴尬。回想两年前的达沃斯，米莱以一句“自由主义万岁，tmd”收尾，风光无两——很多人觉得，没准这骨骼清奇之人真能把阿根廷带回正轨
（包括Will老师，详见《文理两开花》“再谈货币逻辑：阿根廷今天全面美元化了吗？”那期播客，打了个小赌）
。米莱的“电锯疗法”主打一个不修不补，冒着扯蛋的风险迈一大步，要么上岸，要么粉身碎骨。这非常规操作开始确实把通胀压了下去，经济也略有回升。
但这信心怎么又塌了呢？
还是政治给了关键一脚：一旦出现一丝失效迹象，比如在关键省选举中惨败，投资者立马用脚投票，一秒都不耽误，担心那套大刀阔斧的改革在中期选举后卡死在国会门口。这才是阿根廷的真困局——缺信心。成也信心败也信心。闭环了。
这个国家在经济泥潭里打转了几十年，2023年米莱上台时通胀约140%，他一边要跟通胀死磕，一边要哄一个神经分裂的市场，还要兼顾一盘散沙的国内政治，真是不容易。但问题是，一个经济理念上彻底的自由主义者，政治上却是个孤家寡人——蔑视传统政治阶层这种事，在竞选时很加分，执政时却很致命。资本也不傻，只要有一场地方选举的失利，一次法案的搁浅，一句口径的走样，风险溢价就沿标尺往上爬格。这几周的危机，本质上就是“你说的话我不再信”的连锁反应。
所以真正的考题不是漂亮口号，而是能否在不崩盘的前提下，让外部资本相信这一程能跑通，看到阿根廷能真正摆脱“违约+通胀+滥发货币”一键三连摆烂体质的证据——通胀压下来、财政少粉饰、汇率有锚、产能能出货、债务能滚动——新资本实实在在进入阿根廷，做生产性投资，拉出真实增长，且速度快于国内因紧缩带来的收缩速度。
这些大概都不是一个大电锯、几条推文能解决的。
信心是个玄学，也是一个共识博弈。虽然它长在意识世界，支配现实世界，但信心能听懂的唯一语言，依然是现实世界里一条条兑现出来的事实。
本文来自微信公众号：
肖小跑
，作者：肖小跑
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
