标题: 中美芯片战，中国大反击
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118396&idx=3&sn=1fe9614573b43265d2157b30cbd7ffec&chksm=66c689e251b100f45963db0053cb78b300c63cbd865fd2dc36a1d3cdc1d53ff2cd57b009a3ea#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
赛博汽车 （ID：Cyber-car）
，作者：叶婷婷，编辑：邱锴俊，原文标题：《中美芯片战：中国大反击，上了3个反制手段，直戳美国痛处》，题图来自：AI生成
9月13日，对原产于美国的模拟芯片发起反倾销立案调查；
同一天，对美国对华集成电路领域相关措施发起反歧视立案调查；
9月15日，判定英伟达违反反垄断法，进一步调查英伟达……
三“反”齐下，战鼓声声，是中国在芯片战中反击美国。
过去，美国在芯片产业上对中国处处设限，中国基本上没有还击。但这一次，中方终于出手。
导火索或许就是几天前：9月12日，美国商务部工业与安全局发布最新规定，将32家实体列入出口管制“实体清单”。其中，
23家实体位于中国，有多家涉及芯片业务。
还有一个原因，
是为中美在西班牙举行的近期第四轮经贸会谈增加砝码。
“边打边谈，以打促谈，以打促和”。
英伟达何罪？
最近，英伟达刚刚获得美国政府审批，可以对中国重新销售H20芯片，又遭当头一棒。
当然，这回这一棒是中国政府敲的。
市场监督管理总局9月15日官网的一则通告称，英伟达违反《反垄断法》，市场监管总局将实施进一步调查。
通告很简单，除了提及英伟达违反《反垄断法》，还提及了此前一桩违反反垄断法的收购案。这是怎么回事？
这其实是一个老案子。
2024年12月9日，市场监管总局就曾发布通告，称英伟达涉嫌违反反垄断法，决定立案调查，而此番是确定其违法。
这个收购案又是咋回事？
这是2019年的一个收购案。被收购方迈络思
（Mellanox）
是一家1999年在以色列设立的公司，并在美国上市，主要产品高速网络互联设备，在数据中心和高性能计算领域具有重要地位。
2019年3月，英伟达与迈络思签署协议，以69亿美元收购迈络思的全部股份。
两家公司是纵向的关系，合并后会有很强的市场力量。
当时，在GPU加速器市场，英伟达全球和中国市场份额分别为90%—95%和95%—100%；在专用网络互联设备市场，迈络思全球和中国市场份额分别为55%—60%和80%—85%；在高速以太网适配器市场，迈络思全球和中国市场份额分别为60%—65%和65%—70%，均排名第一。
因此，按《反垄断法》，该收购案必须申报批准。
2019年4月，英伟达提交反垄断申报。历经多轮审查，在2020年4月16日，市场监管总局附加限制性条件批准了这项收购。
市场监管总局提出了七个条件，包括不得强制搭售或附加不合理交易条件，不得阻碍客户单独购买或使用相关产品，不得歧视单独购买的客户；要依据公平、合理、无歧视原则继续向中国市场供应相关产品等。
其中第六条、第七条，都是“保密信息”。
在5年之后，市场监管总局称英伟达违反了《反垄断法》和该公告，具体是什么呢？
比较明显的是第二条“依据公平、合理、无歧视原则继续向中国市场供应英伟达GPU加速器”。
在上文已经提到的中国商务部对美国芯片反歧视调查公告中提及，美国政府限制对中国出口集成电路相关产品、制造设备等。其中英伟达最先进的GPU产品就没有公平地向中国市场供应，而是提供了阉割性能的特供版。
比如英伟达当前对中国供应的H20芯片，比H200芯片，在算力方面，以FP16为例，仅仅是后者的六分之一左右；带宽方面只有后者的五分之一左右。
此外，在“保密信息”当中，英伟达是否有违反之处，不得而知。
不过，在7月份，中国主管部门已经敲打过一次英伟达。当时，国家互联网信息办公室约谈英伟达，提出其H20算力芯片就漏洞后门安全风险进行说明。
此次发酵之后，英伟达首席安全官David Reber Jr.还特地在英伟达官方网站发布文章说明：
英伟达的GPU“无后门、无终止开关、无间谍软件”。
那么，商务部对英伟达的进一步调查，会导致什么结果？
在实践中，《反垄断法》的调查弹性极大，既可能被罚数亿元，也可能仅被罚几十万，还有可能不了了之，还可以束之高阁，“择机”再调查或者处罚。
在中美芯片战中，
英伟达因为在GPU上绝对领先的市场份额，不可避免地成为中美双方“交火”的战场，以及“投鼠忌器”的“器”。
目前，英伟达和特朗普政府互动很不错。英伟达自愿上交对中国销售H20芯片的15%的销售额给美国政府——
实质是一种出口税。
特朗普也多次公开称赞英伟达及其CEO黄仁勋，称其为“科技领域领导者”。9月，黄仁勋还将随特朗普访英，参与英国国宴，进一步强化双方关系。
如果打痛英伟达，特朗普出于15%的“提成”考虑，也该出把力吧。
反正英伟达的投资者先感觉到了痛苦，英伟达当地时间9月15日开盘，一度跌1.5%，截至发稿时跌幅有所收窄。
模拟芯片：美国以340%的程度倾销
此前，中美芯片战主要集中高制程芯片上，
这次中国的反击则是“围魏救赵”，对成熟制程的美国模拟芯片发起反击。
商务部公告说，在7月23日收到江苏省半导体行业协会代表国内相关模拟芯片产业正式提交的反倾销调查申请，请求对原产于美国的进口相关模拟芯片进行反倾销调查。
商务部初步审查后决定发起调查，调查期为2024年1月1日至2024年12月31日，产业损害调查期为2022年1月1日至2024年12月31日。
被调查产品是使用40nm及以上工艺制程的通用接口芯片
（Commodity Interface IC Chip）
和栅极驱动芯片
（Gate Driver IC Chip）
。
德州仪器的CAN收发器
这两种芯片，在汽车上，一般是用于汽车各系统间信号发送与接收的芯片、汽车内设备信号传输收发器芯片、低边栅极驱动芯片、隔离栅极驱动芯片等。
国内很多芯片公司已经可以生产销售。
根据江苏省半导体行业协会提供的申请书，美国企业德州仪器、ADI、博通、安森美等四家公司，在对中国的相关产品累计增长37%，进口价格累计下降52%，压低和抑制了国内产品销售价格，对国内产业的生产经营造成损害，包括毛利率低、开工率低等问题。
申请书说，“由于价格受到申请调查产品的压低和抑制，国内产业只能在被迫牺牲价格和利润为代价的基础上维持较低的开工水平，这导致
国内产业同类产品在2023年以来一直处于大幅亏损状态，未能获得应有的利润。
”
反倾销调查如果成立，一般而言，
主管部门会对相关产品征收反倾销税。
看起来，这一举措不会对如今当红的AI芯片公司造成压力，但对德州仪器、ADI、博通、安森美这些老牌芯片公司，将带来重大打击。而这四家公司在中国的收入加起来，也超过了百亿美元。压力足以传导到特朗普政府那边。
这一消息，对于中国模拟芯片厂商当然是潜在利好。9月15日，相关上市公司股价全线飘红。圣邦股份、纳芯微、上海贝岭等个股涨停；思瑞浦、赛微微电涨超7%。
而美股德州仪器9月15日开盘大跌超3%；安森美、博通开盘跌1%左右；截至发稿，博通已经回升，而德州仪器和安森美依旧处在下跌状态。
终极反制之道
高制程芯片限制中国，低制程芯片倾销中国
——这都是贸易中的歧视行为。
因此，商务部也对美国政府的这些措施发起反歧视调查。反歧视调查如果成立，一般会对相应国家产品采取加征关税、限制进出口的措施，以纠正贸易中的不公平现象。
不管是跨国企业并购的反垄断调查、反倾销调查、反歧视调查，其实都是贸易战中打打停停的“武器”，需要时“拔刃张弩、枪明甲亮”，不需要就“马放南山、刀枪入库”。
中美经贸会谈如果落定之后，这一切调查是否继续，另当别论。
而终极的反制措施，除了利益共同体的构建，还有就是自研自制的能力。
就如同特朗普放行英伟达H20对华销售时所说的：中国、华为已经拥有了类似芯片。
本文来自微信公众号：
赛博汽车 （ID：Cyber-car）
，作者：叶婷婷，编辑：邱锴俊
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
