标题: 撤县并省，猛砸铁饭碗：越南为何这么急？
日期: 2025-07-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105576&idx=3&sn=9e1778ae0391c1fa0711c8f9fe1f7b09&chksm=66c75bf651b0d2e085fa0678979476b471b830954813b8371e9c72a62d22c4ed677ec6f893b8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，原文标题：《撤县并省！猛砸铁饭碗，开始了》，头图来自：视觉中国
撤县并省，全面落地。
一夜之间，越南全国63个省市精简为34个省级单位，628个县级行政机构被整体撤销，1万多个乡级单位合并为3321个。
这场被越南称为“重整江山”的史上最大行政改革，自去年10月启动，仅8个月时间就已尘埃落定。
受此影响，越南短期将裁撤近10万个“铁饭碗”，长期则有25万个行政、事业编制受波及，而越南只有1亿人口。
不只是行政改革，今年以来，
《越南废除计划生育》、
推行15年免费义务教育；与美国率先达成关税协议，同时宣布加入金砖伙伴国……
动作一个接一个，给人以“时不我待”的紧迫感，越南为何这么急？
一、撤县并省，力度有多大？
行政区划改革，涉及重重利益调整，放在任何一个地方都历来不易。
越南靠着“8年战略准备，8个月快速实施”成功落地，速度之快、力度之大、动作之猛令外界瞠目。
经过这轮改革，越南县级行政单位不复存在，地方行政体系从“省-县-乡”三级制变成“省-乡”两级制。
越南面积约33万平方公里，与云南省相差无几；人口超过1亿人，与河南省基本相当。
然而，一个中国省份的体量，此前却划出了63个省级行政区，又下设县、乡，叠床架屋，极尽臃肿。
越南没有地级市，但由于体量不大，改革前的“省”相当于我们的地级市，改革后的“省-乡”类似于我们的“市-乡”。
撤并近半省级单位，直接砍掉“县”一级，削减70%左右基层单位，动作不可谓不大。
任何机构改革，首当其冲的自然是“铁饭碗”，而刀刃向内，又是最难的。
改革前越南公务员约250万，此次改革短期影响10万人、长期影响25万人，相当于砍掉4%-10%的编制。
削减铁饭碗，效果立竿见影。越南官方预计，2026年至2030年将节省资金超过190万亿越南盾
（约500亿人民币）
。
对于越南来说，减轻财政负担只是一方面。
精简行政层级，让改革轻装上阵，激发市场活力，才是更关键的。
二、越南的行政体系，与中国有何区别？
同为社会主义国家，同属儒家文化圈，且历史上作为中国的一员，越南地方行政体系与中国有诸多相似之处。
越南不设地级市，最近又取消了县，与我国行政区划有了分野，但在省级层面，仍有高度的相似性。
越南改革之后形成34个省，而我国拥有34个省级行政区，究竟是致敬还是巧合，不得而知。
有意思的是，越南同样设有直辖市，34个省中，共有6个直辖市，既有首都河内，也有经济重镇胡志明市。
河内、胡志明市之于越南，类似北京、上海之于中国，堪称越南版的一线城市。
作为越南经济第一大市，胡志明市常住人口约1400万人，2024年GDP为697亿美元
（约5000亿人民币）
，占越南全国15%左右。
目前，越南正在策划连通河内与胡志明市的南北高铁，官方曾多次向京沪高铁取经，并非偶然。
更有意思的是，在这场大刀阔斧的撤省改革中，越南采取了“留名不留驻”的平衡术：两省合并，以一省为省名，省会则设在另一省。
老街省和安沛省合并为老街省，省会设在安沛；太平省和兴安省合并为兴安省，省会设在兴安；西宁省和隆安省合并为西宁省，省会设在隆安……
一般而言，无论是省域合并还是城市合并，只要是强弱结合，强者通吃就是常态。
历史上江苏、安徽合并为江南省，省府一直放在南京，后来即使两省分治，安徽布政使司仍长期在南京办公。
折中式命名，自然是为了改革顺利推进。
对此，越南官方媒体越通社直言不讳，不要过于纠结“省名不见了”、“县没了”、“我们乡被合并了”，应当超越“地方情结”，将国家利益置于家乡情结之上。
三、越南改革为何这么急？
刚刚过去的上半年，越南GDP增速为7.52%，创15年新高，增速位居亚洲国家最前列。
今年以来，关税战反复折腾，地缘动乱惊扰不绝，全球经济面临巨大的不确定性，对于以外贸为最大支柱的新兴国家来说，殊为不易。
面向未来，越南颇具雄心壮志，提出2030年跻身中等收入国家，2045年跻身高收入国家。
要知道，就是中国，也是在改革开放第20个年头，1998年才晋级中等收入国家，如今仍未跨过高收入国家门槛。
越南一直以“下一个中国”自诩，但目标不无好高骛远之嫌，但也凸显了“时不我待”之心。
越南之所以着急，是因为全球化红利期、人口红利黄金期、产业转移机遇期，都在快速消退。
全球化的红利期正在远去，国际经贸冲突、地方保护主义乃至局部战争不绝于耳，外贸早已没了先前的和平环境。
雪上加霜的是，越南人口红利的黄金期只剩下10多年时间，再不抓紧就来不及了。
为此，今年6月，越南全面取消计划生育、推行15年免费教育，试图在人口滑坡之前托住生育大局。
更大的挑战在于，以人工智能为核心的第四次科技革命已经到来，正在重塑全球产业结构、重构世界经济格局，后发国家显然首当其冲。
过去几十年来，亚洲国家靠着雁阵式的产业梯度转移先后脱颖而出，而驱动全球产业转移的核心要素在于成本，尤其是低廉的劳动力成本，或者说“人口红利”。
然而，人工智能突飞猛进，一旦“机器换人”取得全面突破，发展中国家唯一能借重的成本优势将不复存在。
未来，高端制造业或将回流欧美，中低端制造业也会引来更多地方争抢。
在这种背景下，通过撤县并省精简行政机构，让国家得以轻装上阵；借助裁撤冗员减少财政开支，让钱真正用在刀刃上，就成了必然。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
