标题: 在海外，骗子太懂中国人
日期: 2025-05-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656092692&idx=3&sn=5630d9127e99f823491ff8381128eadb&chksm=66c76d8a51b0e49c8b6832f2f9737b6a41116172164cbe44717452ba3719715be7ae80be12b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道（环球旅行的商业博主），题图来自：AI生成
我一直有个疑问：“说好的，中国人不骗中国人，但是一到国外，咋就成了中国人专骗中国人？！”这激起了我的好奇心，“为什么这些中国人，在海外容易被骗？”我一直想把这件事弄明白。
去年和今年上半年，我主要是在亚洲国家旅行探访，今年下半年，我会开始北美洲和南美洲的商业旅行。我在日本、越南、印尼、新加坡、马来西亚等地，都问过当地创业者这个问题。
慢慢地，答案浮出水面。其实，所谓中国人专骗中国人背后，是有规律的。最容易骗中国人的，是“自己人”。因为“自己人”才更了解你的心理。大部分被骗的人，共同特征是：爱走捷径，迷信权威，只信关系，不信法律。
新加坡街头餐厅，曾是郁达夫故居（南七道摄）
有些人到了海外，自作聪明，喜欢把以前靠着坑蒙拐骗赚钱的那一套，用到别的国家。喜欢走捷径，最后走到了绝路。
比如招聘员工。在新加坡，创业当老板，最受困扰的就是人员成本的问题。
以数量众多的中国人开的中餐厅为例，如果招新加坡本地人做服务人员，起薪在2000新币左右，CPF
（类似国内社保公积金）
企业缴纳17%。
但如果请一名中国人做服务员，起薪是1200新币，缴纳关于新加坡的FWL
（类似外籍劳工税）
，每人每月600新币左右。外籍人员名额有限制，一家餐厅，每聘请1名外籍服务员，需要先招聘1.63名本地服务员。如果是招1名中国厨师类高级技工，先得招聘9名本地员工。
所以就有人开始投机取巧，比如使用黑工，或不合法的员工。
新加坡有一家中国兰州拉面餐厅，老板是甘肃的，生意还不错，但仅仅经营了半年，就停业了，在中国餐饮老板群里转让。他花了60多万装修的餐厅，开价10万转让。原因是他用了黑工，这在新加坡是绝对禁止的。
他找了一个有中国人参股的劳务中介公司，招聘外籍员工，最后被管理部门查出，有外籍员工是黑工，通过不合法途径进来的，没有合法手续，直接被关店。老板虽然倒霉，但他自己会不知道招聘的是黑工吗？
我在印度尼西亚，就遇到了中国人把中国人搞破产的事。一个中国老板开餐厅，找另外一个中国人的印尼籍老婆当法人，代持股份，结果被人卷款潜逃。但中国老板不敢报警，因为他自己违法在先，只能写小作文，做成PDF，在各个群里发布，大标题“无良中国同胞~~~”。
为什么一个中国老板，要找印尼人挂名当法人？他为啥被骗？其实就是抖机灵，想绕过印尼法律的限制。
印尼法律为了保护本地就业和底层生活，规定外国人可以开设外资一定规模的餐厅，但不能从事小吃等小型餐厅。所以一个中国人，要开餐厅，担任法人，按法律规定，必须要设立外资公司
（PT PMA）
，承诺投资100万美元，实际注资至少25万美元。注册周期长，税务和外国员工签证管理严格。印尼移民局和地方警察有时突击检查外籍人士的签证和工作许可。一旦查到没有工作签证的中国员工
（工签时间久成本高）
，可能被遣返、罚款、关停。
相比之下，印尼人开设本地公司
（PT Lokal）
成本低、流程简单，几天内就可以完成。
所以很多中国人，会通过中国人的中介，找个印尼人挂名成立公司，自己掌控运营。无论是在税收，员工聘请等多方面都有便利。即使被查出餐厅里的中国员工没有工作签证，也可以解释：“我只是朋友帮忙，不是正式员工。”但这样隐形风险巨大，餐厅一旦盈利，可能就会出现卷款逃走或者股权纠纷，一般中国人也不敢报警，是因为有错在先。大部分人会发朋友圈，最多写篇小作文，痛斥被骗了，自己违法的事，是一字不提。但也正是因为如此，骗子们更肆无忌惮。
很多国人，迷信一些头上顶着各种耀眼光环的人，比如马来西亚拿督、沙特王子。这其实在本地都是些名誉称号，很容易得到，但这成为了收割海外中国人最有效的手段之一。央企中国电建集团旗下的工程公司董事长陈观福，就在央视特别提醒，“中国人去中东要特别小心，中东地区的王子王爷一大堆，靠谱的不多。”
甚至有人专门包装这类身份收割中国人。在短视频平台，一名有10万名粉丝的女博主，搂着一名阿拉伯男性说：“我丈夫是富有、有影响力的沙特家族的年轻王子”。直播卖“法国产香水”、“英国王室洗涤剂”等多种粗糙又廉价产品，每件50元人民币左右，销售异常火爆。最后发现都是请的群众演员。账号被封禁。
新加坡PR和公民入籍，大多数人都是按新加坡规定，老老实实就业，投资，交税，熬时间，申报，等待批准。但是有些中国的大聪明，非得觉得自己能超越所有的规则，有钱能搞定一切的关系和法律。有些骗子就是拿捏了这种心态，找机会和当地议员合照，当地议员需要定期拜访居民，这种合照很容易得到。
看到这样的照片，受害者会更加相信骗子中介能量不一般。于是把辛辛苦苦和偷偷摸摸转出来的钱，交给了一些骗子，最后时间和钱、入籍都是一场空。我在新加坡听说的最夸张的案例，想快速拿身份，每人被骗了300万新币，受骗者多达20人，一共6000万新币。
有些海外骗子知道中国人相信权威部门，于是就去联合国、日本议会等地，专门拍照。这些地方日常都是对大众开放，免费预约就可以去看，不用任何关系，但很多国人不知道，觉得能去这些地方的人，都是手眼通天的。
这些人被骗后，他们不会怪自己蠢，而是把锅甩在整个中国人身上。我一直觉得，“中国人专骗中国人”，是对所有同胞的一种污名化，篱笆扎得紧，野狗钻不进。自己不贪便宜，不走捷径，骗子自然无从下手。
本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道（环球旅行的商业博主）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
