标题: 如何用AI破解零售出清难题？【502线上同行】
日期: 2025-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656110074&idx=3&sn=48477c0f309b69fe5b5fb3d745dca2e1&chksm=66c6aa6451b1237258c9b99c82f94f7a9f2dd0f047ad79dedb26a47ba51b3e5c83b77cd602ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

头图 ｜AI生成
出品 ｜虎嗅智库
零售清仓处处是难题，价格定高了卖不动，定低了又亏本；总部、门店数据对不上导致促销决策失误；不同渠道价格互相打架……
而这些挑战在生鲜超市更是被急剧放大，极短的保质期、高昂的损耗、敏感的食品安全与即时性的客流需求相互叠加，使生鲜出清更是成为一场与时间赛跑、关乎盈利与口碑的严峻考验。
为破解这一难题，多点数智与物美联手，聚焦生鲜、日配等高损耗场景，部署AI动态出清体系，通过“数据驱动 + 流程重构”，跑通“数据清洗—模型决策—电子价签同步—任务推送”的全链路闭环，极大简化全渠道出清流程，显著提升出清效率。
多点数智在物美的这一AI动态出清实践，使得人工出清操作从5步压缩至1步，单品出清时间从1小时缩短至5分钟，并可泛化至全品类、多业态。
8月14日502线上同行研讨会，我们
特邀多点数智AI产品专家宋楠
，系统拆解物美AI动态出清案例，并全面解析AI在零售补货、出清等运营中具体实践和实践中面临的挑战及应对策略，实施前后的成本投入、成效产出及泛化场景的适配性等。
添加小助手，获取会议号
一、参会嘉宾
宋楠
多点数智AI产品专家
二、会议概况
● 会议主题：
物美超市AI动态出清实践 | 如何用AI破解零售出清难题？
● 会议时间：2025年8月14日19:00-20:00
● 会议形式
：腾讯会议-线上圆桌研讨
● 会议规模：限额100人
● 门票：免费审核制
三、探讨要点
1、零售出清环节不同品类业态的痛点、需求，如何用AI解决？
2、AI在零售生鲜补货、出清等运营环节的具体实践如何落地？
3、落地过程中遭遇了哪些难点和挑战，如何应对？
4、实施前后的成本投入、成效产出是怎样的，带来了哪些业务上的具体改变？
5、泛化场景的适配性？品牌如何借鉴落地，找到自己业务切入点？
四、参会人群
零售消费企业品牌方数字化/技术负责人
AI技术服务商
对AI在零售领域应用感兴趣的研究人员或投资机构
五、您将收获
AI在零售消费领域的应用的最新实践案例（相关报告PDF3份）
本期会议的总结文章
行业优质人脉（多期参与502活动可获得线下高端闭门会门票）
关于虎嗅智库
虎嗅智库是一家聚焦企业数字化、AI创新实践的新型研究服务机构，为产业智能化进程中的甲乙双方，提供有洞察性的研究报告、案例评选、以及线上会议、线下活动与参访服务，以支持企业高管在智能化、数字化方面的明智决策。
我们提供的核心价值
及时与优质的洞察，了解技术、了解行业、了解同行与对手；
为决策者技术与产品战略决策、产业规划、解决方案选型提供重要参考；
帮助市场全面了解前沿科技及所影响产业的发展状况，还有未来趋势；
虎嗅智库官网：hri.huxiu.com
