标题: 楼市低迷情绪什么时候能消失？
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116028&idx=4&sn=d26dd58f3f640050db57f2fdda066b9b&chksm=66c6b2a251b13bb4e813e95c658a50eabb16e5fe9d0fd342d129e515c42020fffa3dea97573f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：真叫卢俊，题图来自：AI生成
房地产的走势由两个因素决定：一个是基本面，一个是情绪面。
情绪一定且肯定会干扰房地产。在楼市狂热的时候市场一上再上，一个很重要的原因就是情绪的加持下产生的助推；那么现在也是如此，市场的低迷一部分是基于真实，一部分也因为情绪的干扰。
所以问一个基本面，这种悲观的情绪，什么时候才会消失？都在谈论信心比黄金贵，关于房地产的信心到底什么时候能够重建？
这个问题好像所有人都在回答，但是行业到现在，好像信心体系依然没有建立。
所以我试着给一些建议，我期待我说的这些现象未来能够真正出现。因为当点状现象慢慢成为系统，或许行业信心也就真的来了。
一
行业信心驱动力需要从过去的房价信心转移到产品信心。
以前对于行业为什么信心强？因为大家都盯着房价。这个指标具体，这个指标也足够简单。
所以在楼市旺季的时候几乎摧枯拉朽地席卷了每一个人，成功地在社会上营造了一个：今年不买房一年全白忙的信号。
不夸张地说，这二者已经产生了强挂钩。
但是如果未来依然把注意力只放在房价上，可能在很长一段时间楼市的信心体系都很难建立起来。
所以未来如果要打造信心体系，需要将注意力从价格转移一部分到产品本身，整体体验的感觉要从以前的：买了房子是赚的；转变到未来是：
这个价格买这种品质的房子很超值。
这就有点类似现在的新能源车，现在新能源车的二手保值率这么低，为什么大家都买新能源？难道大家都不在乎吗？
其实这就是注意力的转移，产品太过于领先与卓越，让人想要拥有的情绪大过于二手转卖的焦虑。
这个力量有多庞大？
甚至现在主流舆论都认为30万的车都很便宜了，这放在油车时代是很难想象的。
感觉所有买新能源车的人都不在乎以后好不好卖，只在乎当下能享受什么样的人生。
这就是非常典型的，大家把注意力都放在产品上，整个行业的信心体系就变化了。
未来的房地产也必须如此。所以在未来，如果希望信心基础能够构成，就必须要支持产品保持高速的迭代。
当下对于好房子口号，本质上也是这个目的：当产品足够好的时候，市场对于产品的迭代速度到了半年就一次迭代，在这样的趋势下，大家对于价格的敏感度就会减弱。
二
对于房地产政策，
需要从政策性放松到政策性支持。
从政策性放松到政策性支持，这本身是话术体系的变化，但背后其实也可以看出在政策端对于行业的认识。
什么叫政策性放松？就是行业是很好的，以前需要控制一下，然后慢慢地放松放开。
这个政策底色还是基于过去20年楼市高速发展的话术体系。这样的话术表达对于受众而言，第一感觉到政策可能还没见底，第二给人没有太多情绪上的温暖。
从政策性放松到政策性支持，
在实际内容上可能差别不大，但是舆论端产生的效果是完全不一样的。
举个很简单的例子，上海7月发布了针对内容创作者的沪九条，为什么一瞬间就引起了轰动？
全国的优秀内容创作者都在看上海，因为本质上支持性政策让这一类过去被忽略的人突然得到了重视，感觉自己所做的事情被城市所接纳以及能够放大。
这种舆论带来的口碑力量是惊人的。
情绪的本质其实就是人传人。
当下的房地产体系我觉得也需要同样如此，需要内部微调下各种话术体系，对于所有的政策都应该从支持的角度进行制定，让受众感觉到在政策期内买房是得到巨大红利和支持的一次行为。只有在内心有这样的感觉，每一次的购买才会足够的坚定。
另外，
政策的周期性稳定也很重要。
政策的宣布需要一段稳定且较长的周期，不让人感觉等一会就会有新政策。政策的时间承诺，本质上也是信用的一部分。
三
舆论信心应该在三类定向人群中提前发酵。
什么是情绪？是市场大部分参与者对于行业的共识。信心是会扩散而来，但是源头端需要让三类定向人群提前感受到信心，这样的情绪才有可能扩散。
我定义为行业的种子用户、能够开枝散叶的种子用户。
首先是房地产行业的从业者。
需要制定一定机制让从业者感觉到行业有希望，如果地产人自己都要放弃这个行业，要让购房者相信有信心其实是很难的。
而从业者的信心来自于几个维度：土地端看到有钱可赚，产品端看到有技术可以发挥，营销端可以看到有自主权。
以及最重要的，让企业脱离对于数字的追求，单个项目的成功能够辅以品牌价值荣誉感，这就是我一直在行业内呼喊的单盘主义的内核。
第二类人群是有钱人。
购房者如果要有信心，会率先产生于哪里？那一定会来自有钱人。因为这是社会各个层面最聪明的一群人，也是最后可能有勇气敢于先吃螃蟹的人。而他们的用脚投票，本质上就能够影响大部分人。
这其实和从民营企业看经济活跃度是一样的，一些龙头民营企业的表态其实很能影响行业的风向。所以某种程度上来说，此时此刻需要包容有钱人买房，要支持有钱人买房，并且要让有钱人可以更加放心地买房。
第三类，当然也是自媒体喽。
行业碎片化之后，房地产也细分为不同的群体，不同需求甚至出现对于行业完全不同的判断，这部分力量也是很重要。这个具体我就不展开了，咱就不自夸了，反正各位知道我有多重要就行。
行业整体的信心构建一定是先来自他们，先影响他们，然后才是共识。
四
很多情绪的构建，本质上都基于这三个层面。
而如果市场信心还是回升，在先期会出现一些迹象是值得注意的：
1.
行业的准入门槛开始放宽。
小房企、民营房企开始踊跃进入土地市场，甚至行业内开始出现新的开发品牌。
2. 开发商明确的产品迭代速度开始加快。
可能明年都会有产品标准的1.0、2.0、3.0的更新，每年都会有一两个旗舰项目的入市，以及围绕单盘开始做产品发布会进行广而告之。
3.
房地产市场定价自由。
允许出现高价的项目，也支持企业以价换量的市场行为。
4.
保护所有购买力。
只要是购买力就没有明显的鄙视链，尊重每一个还在买房的个体
（别笑，我是认真的）
。
5. 灰度空间的短暂性包容。
大胆接受创新，不论是产品力的创新还是新营销模式的创新。
6. 土地端对于捆绑性政策以及限制性条件越来越少。
……
当这些现象开始出现，应该得到更多的包容；
哪怕出现一些不合理现象也值得更长线的观察，先包容再管控。
以上这些信号本身不能一定说明楼市回暖，但是起码可以表明这个市场正在进入快速活跃的状态，而活跃本身就是很好的信号。
行业的信心构建确实是一个非常复杂也很难的事情，但是我们起码可以做的是，在星星之火开始燎原之前，我们给到市场更多的耐心。法无禁止皆可为。
五
之所以写今天这篇文章，其实也是真心对于行业当下我能给到一些建议，希望一些观点能够被引起重视。
当下的房地产毫无疑问是虚弱的，需要更多的爱护和关注。
当然，如果你是一个普通个体，不妨把我提及的一些线索当成一个信号，反向去窥视行业当下正在发生的情况，从而判断到底什么时候决策是对自己最有利的事情。
行业低迷情绪的消失，行业才有可能走出低迷。事态发展的先后关系一直都是如此。
本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：真叫卢俊
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
