标题: 美国正在酝酿一场衰退
日期: 2025-03-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656076919&idx=1&sn=189a60e751785881676ae4869022c464&chksm=66c72be951b0a2ff3f87526ad46fd806b61d430bbfb4ac7504b523ecca763a04b35674a58c3e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
头图 | 视觉中国
美股暴跌或是特朗普逼迫美联储尽快降息的又一手段。
美国东部时间2025年3月10日，美国股市上演了惊心动魄的暴跌行情。纳斯达克指数单日重挫4%，创下2022年9月以来最大单日跌幅；标普500指数下跌2.7%，创下2024年12月18日以来最差单日表现；道琼斯指数则收跌2.08%。
科技股领跌，曾经的市场宠儿——英伟达下跌5.1%，今年迄今跌幅接近20%
（截至3月11日收盘）
；特斯拉当日更是暴跌逾15%，创下4年多来的最大单日跌幅，市值一夜之间蒸发1300亿美元。
这一切的导火索，似乎源自特朗普周末期间的一番言论——
特朗普在接受采访时拒绝预测美国是否会面临经济衰退，转而表示经济正处于一个“过渡期”或“阵痛期”
。特朗普的言论被市场解读为美国经济可能即将面临严重困难，引发投资者对美国经济硬着陆的担忧。
在这场暴跌背后，似乎隐藏着特朗普与美联储之间更深层次的博弈。越来越多的市场分析人士开始怀疑，
美股暴跌并非偶然，实际上是特朗普政府的“苦肉计”——通过制造经济恐慌，迫使美联储尽快降息。
特朗普“衰退”
为何特朗普如此急切地希望美联储降息？
一是
美国当前的债务状况确实达到了警戒水平
。美国国债规模已突破36万亿美元，据前雷曼兄弟交易员、Bear Traps Report创始人拉里·麦克唐纳分析，如果按照当前4.5%的利率水平，到2026年美国的债务利息支出可能将飙升至1.2万亿至1.3万亿美元，超过国防开支，财政赤字不堪重负。
特朗普政府为削减利息支出，不惜裁员、冻结基建项目，甚至计划“债务置换”
（借新还旧）
。麦克唐纳估算，如果美联储降息100个基点，美国可以节约4000亿美元利息支出，这也能为政府发债腾挪空间。
二是
特朗普希望通过低利率环境促进美国制造业回流，解决工业空心化问题
。特朗普在2024年11月凭借“制造业复兴”、“关税保护美国”等口号赢得大选，但实际政策实施后效果并不理想。
为了迫使美联储尽快降息，特朗普曾多次采取公开批评和政策施压等手段施压，但面对特朗普的步步紧逼，美联储也并未妥协。在去年累计降息100个基点之后，美联储就“踩刹车”了。
2025年1月下旬，美联储主席鲍威尔表示美联储不急于调整政策立场，需要观察数据以及特朗普政策效果。
到了3月7日，鲍威尔重申“保持耐心”，强调当前经济基本面稳健，就业市场平衡，通胀虽未达2%目标但无失控风险，因此无需急于调整利率。这一表态被市场解读为美联储拒绝政治绑架的信号。
在此背景下，
特朗普加大了施压力度——开始“下猛药”，通过制造恐慌情绪来威胁美联储
。例如，他推动高关税政策、要求自查美国黄金账本、支持马斯克政府效率委员会裁员，以及非农数据疲软
（失业率升至4.1%）
进一步加剧了市场的不安。而美股暴跌，自然也成了特朗普与美联储之间博弈的一部分。
这一系列动作被解读为特朗普政府意图通过造成市场衰退、刺激恐慌情绪来迫使美联储降息的“组合拳”。
前雷曼兄弟交易员 Larry McDonald 在近期的播客中表示，特朗普正在刻意制造一场经济衰退，目的就是逼迫美联储降息，以此减少美国政府的利息支出。
特朗普政府这一策略也被视为一场经济“豪赌”，它依赖短期的经济痛苦来打破货币政策僵局，从而为长期健康增长铺平道路
。
特朗普似乎在试图在财政刺激与债务管理之间找到一条平衡之路，避免重蹈胡佛时代的覆辙，而更接近罗斯福时期的路径。正如1930年代的经济危机所教训的那样，在危机时刻，货币政策与财政政策的协调远比单纯依赖市场自由来得更为重要。
但这个选择并非没有风险。干预美联储的独立性可能会提高通胀长期预期，不利于美元储备货币地位。通过“金融压制”降低实际债务负担的同时，也可能引发全球资本市场波动，加速“去美元化”进程。
鲍威尔“不慌”
尽管市场恐慌情绪蔓延，鲍威尔却“临危不乱”，这背后原因不难理解——美联储必须保持独立性，其决策主要依赖经济数据和通胀预期
（目标是2%）
，而非政治压力。
当前，
美国的通胀水平仍高于目标，而且存在进一步升温的预期
。
美国通胀正处于一个关键转折点，在经历了2023年下半年至2024年的持续下行后，2025年初出现了反弹迹象。根据美国劳工部发布的数据，1月消费者价格指数(CPI)同比上涨3.0%，高于预期的2.9%，这是连续第四个月反弹，时隔7个月重返“3时代”。
特别令人担忧的是特朗普的关税政策，鲍威尔认为这可能推高某些商品价格，并可能使美联储抗击通胀的努力变得复杂。
比方高关税会增加美国进口成本，推高了美国商品价格，导致制造企业成本上升，尤其是依赖中国供应链的企业难以找到同等性价比的替代品。此外，关税还可能引发其他国家反制。例如，加拿大可能对美国产品征收关税，墨西哥可能暂停与美国的汽车零部件合作等，这些都可能进一步加大美国的通胀压力。
历史上，类似的关税措施已经证明了其推高价格的效果。2018年2月，特朗普对进口洗衣机征收20%的关税，结果在随后的几个月中，洗衣机价格上涨了约18.2%，几乎与关税幅度相匹配。
摩根士丹利研究部门最近发布报告称，预计2025年美国通胀率将上升至2.5%，高于去年12月2.3%的预测。更悲观的是，密歇根大学消费者调查显示，美国未来12个月通胀预期升至4.3%
（近30年最高）
，长期预期达3.5%。
如果美国通胀持续升温，美联储降息窗口就会被彻底焊死。
美联储认为，如果在此时过早转向宽松政策，它可能重蹈1970年代“滞胀”覆辙
。正如1970年代的教训所示，错误地理解通胀的本质并过早放松货币政策，可能导致通胀长期高企，最终迫使美联储实施更为激进的紧缩政策，这不仅未能控制通胀，反而对经济造成更大的伤害。
更为关键的是，美联储对美国经济的态度并不悲观。
鲍威尔认为，美国经济整体保持良好状态。
尽管2025年2月失业率上升至4.1%，为2024年11月以来的最高水平，这引发了市场对于美国经济减速的担忧，鲍威尔依然认为这种降温是可预见的，并且在某种程度上是美联储抑制通胀战略的预期结果。
2月的非农就业报告显示，美国增加了151,000个就业岗位，虽然低于预期，但依然表明就业市场存在适度增长。这一数据支持了鲍威尔的观点——当前经济增长稳定，货币政策没有必要过度宽松。美联储更倾向于继续维持稳健的政策，而非因市场的短期波动做出过激反应。
过去，面对市场暴跌，美联储通常会及时采取措施，迅速稳定市场情绪，但如今却采取了更加谨慎的态度，似乎选择在这场市场波动中“静观其变”。
如今市场、美联储与特朗普的立场形成了鲜明对比。市场普遍认为美股暴跌源于对美国经济衰退的担忧愈发加剧；美联储则坚称，美国经济依然“良好”，没有衰退的迹象，因此不急于降息；特朗普则坚持认为，美国经济将经历“过渡期”或“阵痛期”，拒绝对是否会进入衰退做出预测，暗示美国可能处于一种调整和过渡的阶段。
这三方各自的视角，反映出经济博弈中的不同考量
：市场担忧未来不确定性，特朗普通过政策言论和市场反应试图施压美联储，而美联储则依赖数据和经济基本面，显得更加冷静和理性。
看谁先“眨眼”
特朗普与鲍威尔之间的紧张关系由来已久，他们之间的核心分歧主要围绕货币政策和美联储的独立性。特朗普认为总统应该对货币政策和利率设定拥有发言权，而鲍威尔则坚持美联储的独立性，认为不受白宫直接干预的央行对美国经济大有裨益。
正如专业资本管理投资公司创始人兼首席执行官安东尼·庞普利亚诺所说，
如果股市继续暴跌，将归结为特朗普和鲍威尔之间“谁先眨眼”的较量
。目前看来，特朗普已经采取了多种手段向美联储施压，而美联储则试图坚守其独立性。
但美联储与白宫的角力，最终取决于三大变量：
（1）
非农数据走向
。如果未来几个月内，通胀持续回落并且失业率突破4.5%，美联储可能会被迫降息；但如果经济数据强劲，特朗普将面临股市崩盘的风险，迫使他接受美联储的货币政策方向；
（2）
政治筹码交换
。特朗普或通过关税政策调整
（如暂缓对加拿大加税）
换取美联储妥协，但鲍威尔需平衡内部鹰派声音；
（3）
市场情绪临界点
。当前市场已定价2025年降息75个基点，若美联储坚持“按兵不动”，可能触发股债双杀，这种情形下，美联储可能不得不作出妥协，或者至少采取一些措施以平抚市场情绪。
如果鲍威尔在持续压力下最终决定提前降息，这将为全球货币政策带来新动态，并且对中国的货币政策也提供了更多操作空间。对于A股来说，必然利大于弊
。
但是美股，无论谁先“眨眼”都难言乐观
。
对于美国而言，36万亿美债的滚雪球效应是系统性威胁，但特朗普的优先考量仍是巩固政治权力，其策略是“先制造危机，再解决危机”。
在制造市场恐慌后，一旦美联储被迫开启大规模降息，经济有望迎来复苏，而特朗普将其归功于自己“成功的经济政策”，为2026年中期选举铺路。但这样的策略可能带来更严重的长期风险，尤其是美国债务问题加剧，最终可能形成“为保选举牺牲经济”的恶性循环。
美国经济的疲软、特朗普政策的反复无常、贸易战的不确定性以及由马斯克推动的政府开支削减，都在不断打击市场信心
。与此同时，市场的逻辑也在发生变化：
美股的“例外主义”逐渐弱化，资金正在从高估值的美股流向相对低估的市场，如中国等新兴市场
。
美股这次暴跌可不是一次普通的市场调整，它更像是特朗普2025年1月上任后的“股市大考”。纳斯达克指数自他上任以来已经下跌了11%，曾经让投资者憧憬的“特朗普红利”如今成了市场上的“特朗普股灾”。曾几何时，市场对特朗普的政策充满了乐观情绪，期待他的经济刺激和改革带来股市的腾飞；但如今的现实却让人大跌眼镜。
无论如何，这场美股暴跌已经向投资者发出了明确的警示信号。
在特朗普政府的政策不确定性和美联储的政策调整之间，市场将经历一段动荡期
。投资者需要密切关注经济数据和政策信号，做好风险管理，适应这场“特朗普与美联储”的博弈带来的市场波动。
资料参考：
华尔街见闻《华尔街大佬：特朗普在故意制造一场经济衰退》；
华尔街情报圈《世界恐慌了，但美联储还没恐慌》；
麦氪疯《特朗普政府的经济战略：通过制造衰退解决美国债务危机》。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
作者注：
我长期专注于周期股的研究，涵盖猪肉股、造船、航运和金银铜等领域，目前正扩展到宏观经济领域。在撰写这篇文章时，我参考了大量优秀资料，尽管如此，文章仍存在一些不足之处。
诚挚欢迎行业专家提出宝贵意见，帮助我不断完善。同时，邀请对周期股和宏观经济感兴趣的朋友加入我们的粉丝群，共同交流、分享经验和成长。
扫描下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
