标题: 早报｜腾讯元宝回应知识产权归属问题；哪吒2中国首部观影人次破3亿电影；特斯拉回应王大陆疑因车门纠纷涉刑案
日期: 2025-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075355&idx=2&sn=07aa31543f6001c2bd94ae7c51dc654f&chksm=66c7d1c551b058d33a596b66daa37f12ec53446381c0e547fdf8ff53133d943f13bf0756d484#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【全国人大代表陈众议：建议允许符合条件的职工办理自愿退休】
据中国青年报，今年全国两会，全国人大代表、中国社会科学院学部委员陈众议关注退休话题。他建议，为了切实缓解就业矛盾，因时制宜、因地制宜完善退休制度。以目前的就业市场和高速发展的生产力水平计，应允许交齐或补齐五险一金、到达一定年龄等符合退休条件的国家机关、企事业单位的职工自愿办理退休，为年轻人就业创造更多、更好的机会，为社会和谐进步奠定更合理、更人性化的基础。
【哪吒2中国首部观影人次破3亿电影】
据新京报，据网络平台数据，截至3月5日18时25分，电影《哪吒之魔童闹海》观影人次破3亿，成为中国影史首部观影人次破3亿电影！吒儿，继续向前冲！
【上海交大今年将扩招150名本科生，扩大人工智能等学科领域招生规模】
据澎湃新闻，3月5日，澎湃新闻记者从上海交通大学获悉，2025年，学校将继续增加150名本科招生名额，重点面向国家急需的前沿技术和新兴业态，扩大人工智能、集成电路、生物医药、医疗健康、新能源等学科领域的招生规模。
上海交大称，为响应国家重大战略需求，推进拔尖创新人才自主培养，近年来上海交大持续稳步扩大本科招生规模，年均扩招近150人，也都主要集中在国家最紧缺的前沿学科。
回应来了
【特斯拉回应王大陆疑因车门纠纷涉刑案：会记录客户使用反馈，不断更新优化设计】
据经视直播，3月4日，中国台湾地区艺人王大陆因涉嫌故意伤害被移送检方，导火索竟源于新能源汽车车门操作纠纷。据台媒披露，该艺人在桃园机场因开特斯拉车门与司机发生冲突，继而引发恶性事件，这一案件不仅引发公众对艺人行为的讨论，更将新能源汽车的“反人类设计”推向风口浪尖。
据悉，2024年王大陆通过平台叫车，来接送他的是一辆特斯拉。因疑似不满司机绕路，双方在车上爆发口角。到达目的地后，王大陆把钥匙遗落在车内，他开门想拿却没能打开车门，就猛捶车窗要求停车。事后王大陆与富二代友人抱怨，友人便通过涉黑渠道，通过平台找到驾驶员及派车员后对其行凶。
3月5日，经视直播记者致电特斯拉服务热线。客服人员表示，他们没有关注到该艺人因特斯拉车门操作不当与司机发生冲突的事件。特斯拉车辆外部采用内嵌式隐藏门把手设计，内部则使用电子按钮开启车门，通常情况下，用户在使用过程中不会遇到问题。工作人员还表示，特斯拉会记录客户的使用反馈，并根据用户的实际体验不断优化和更新设计，以提升使用便捷性。
【茅台文旅声明：从未授权组织“茅台集采峰会”“茅台文创新品上市发布会”等活动】
据界面新闻，3月5日，中国贵州茅台酒厂（集团）文化旅游有限责任公司通过官方微信公众号发布声明称，茅台文旅从未授权或委托任何机构或个人，组织开展“茅台集采峰会”“茅台文创新品上市发布会”等活动，从未允许和授权任何社会机构和个人以茅台文旅公司名义收取履约保证金和加盟费。
【1880元3天跟团游体验不佳？海南省旅游和文化行政执法局通报】
据界面新闻，海南省旅游和文化行政执法局3月5日通报，近日，有小红书帖文反映“报名海南某旅行社1880元3天的跟团游活动，整个过程体验不佳”的问题，该局高度重视，第一时间开展调查。
经初步核实，网帖反映的“1880元3天跟团游”活动发生在三亚市，涉事旅行社注册地在海口市，现已责成三亚市和海口市两地旅文部门针对网帖反映的问题进行深入调查。海南省旅游和文化行政执法局将对旅游违规行为零容忍，全力维护广大游客的合法权益，坚决维护海南旅游市场秩序，查处结果将及时向社会公布。
大公司新闻
【腾讯元宝回应知识产权归属问题】
据财经网，3月5日，腾讯元宝发文称，大家的意见已经收到，元宝最新版本已增加数据管理功能，新增了体验优化开关，且默认是关闭的。更新到最新版本后，在设置-数据管理中即可看到这个开关。默认状态下，用户输入输出的内容不会用于模型优化。
另外，针对大家关注的知识产权归属问题，您使用元宝时输入和输出的内容，权利归您或相应权利人所有，使用元宝并不会改变归属。感谢大家的批评与监督。
【苹果公司推出全新MacBook Air】
据界面新闻，3月5日，苹果公司发布新款MacBook Air，搭载M4芯片，新款MacBook Air推出全新天蓝色外观，起售价为7999元。新款MacBook Air提供13英寸和15英寸两种尺寸选项，自3月7日开始接受预订，3月12日起正式发售。
【华为杨超斌：人类正史无前例地大规模生产tokens，过去8个月日均TOKEN使用量增加了33倍】
据界面新闻，3月5日消息，在MWC巴塞罗那期间，华为董事、ICT BG CEO杨朝斌发发布了以AI为中心网络解决方案。表示，AI技术正在以超乎每个人想象的速度发展，AI应用和创新井喷式涌现。人类正史无前例地大规模生产tokens，过去8个月，日均TOKEN使用量增加了33倍，其中付费的TOKEN增加了15倍。预测2030年tokens消耗带动的流量将超过当前移动互联网接入总流量的3.5倍。网络架构技术和能力亟需创新满足AI时代的需求。
【宝通科技：与宇树科技合同已经进入签约流程】
据财联社，宝通科技(300031.SZ)发布投资者关系活动记录表公告称，前期与云深处、宇树科技、木蚁机器人等多个机器人公司都开展过交流，未来也欢迎更多的机器人公司与我们合作，共同推动机器人在工业场景的创新与落地。目前选择的是与宇树科技开展合作，合同已经进入签约流程，除了明确采购合作的型号，也就机器人在工业场景联合开发及应用项目达成一致意见。
【京东美团对垒外卖业务之际，抖音下场更新补贴政策】
据财联社，抖音生活服务宣布面向中小商家推出系列扶持计划，具体包括资源补贴、佣金减免、免费培训等政策。本地生活领域的上一场小规模“战役”刚刚发生在2月，京东外卖正式上线，宣布2025年5月1日前入驻的商家将享受全年免佣金政策。外界将此举定性为对美团“领地”的侵蚀。
【谷歌宣布推出AI Protection功能】
据新浪财经，谷歌宣布推出AI Protection功能，该功能旨在保护跨云和跨模型的人工智能工作负载和数据。AI Protection将通过以下三种方式帮助团队全面管理AI风险：1. 发现AI库存并评估其潜在漏洞；2. 通过控制、策略和护栏保护AI资产；3. 通过检测、调查和响应能力管理针对人工智能系统的威胁。谷歌云还表示，更多令人兴奋的功能即将推出，将在4月9日至11日在拉斯维加斯举行的202年Google Cloud Next大会上分享有关AI保护的深入细节，以及谷歌云如何帮助客户安全地开发和部署AI解决方案。
新政新规
【公务用车管理领域首个国家标准发布实施】
据澎湃新闻，近期，市场监管总局（国家标准委）批准发布《公务用车管理平台数据规范》国家标准（GB/T 45241—2025），该标准是我国公务用车管理领域首个国家标准。
该标准聚焦加强公务用车数据全生命周期治理，规定了公务用车数据管理的基本要求、平台数据内容格式以及数据管理与维护等，为公务用车管理平台开发建设、升级改造、运行维护中涉及的数据采集、存储、加工传输、交换、分析、应用和安全管理工作提供了指引。标准的发布实施，一方面有利于打破机关事业单位各部门、各层级间国有资产管理运行的“数据孤岛”，为逐步实现跨部门的系统联通、跨层级的数据共享、多业务的管理协同夯实技术基础，进一步推进公务用车统筹调度、高效使用；另一方面有利于引导各级公务用车主管部门按照规范统一的数据内容格式和技术要求，开展公务用车管理平台建设维护，避免平台重复开发造成人力、财力的浪费，进一步推动党政机关将勤俭节约落细落实。
【10月1日起香港飞机乘客离境税调升至每人200港元】
据财联社，香港特区政府今日（3月5日）宣布，《2025年飞机乘客离境税（修订）条例草案》将于3月7日刊宪，以实施2025至26年度财政预算案公布的措施，由2025年10月1日起，把飞机乘客离境税由每名乘客120港元调升至200港元。
新税率适用于2025年10月1日或之后购买的机票，预计特区政府收入每年可增加约16亿港元。
汽车小报
【东风汽车接手上汽旗下商务咨询公司】
据界面新闻，天眼查App显示，近日，武汉尚丰商务咨询有限公司发生工商变更，原全资股东上海汽车工业（集团）有限公司退出，新增东风汽车旗下东风资产管理有限公司为股东并全资持股，同时，王永清卸任该公司法定代表人、执行董事，新增王友为法定代表人、董事、经理，多位主要人员亦发生变更。
武汉尚丰商务咨询有限公司成立于2023年11月，注册资本8457.6万人民币，经营范围为社会经济咨询服务、咨询策划服务、企业管理咨询。
外事儿放送
【俄外交部：俄美谈判取得一定成果，暂未具体谈判乌克兰问题】
据央视新闻，当地时间3月5日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄美谈判已经取得一定成果，但复杂问题仍然存在。她还透露，暂时未就乌克兰问题举行具体谈判。
【俄方对乌方愿和平解决冲突表示肯定，白俄罗斯有意组织俄乌美谈判】
据新华网，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日在发布会上说，俄罗斯对乌克兰总统泽连斯基表示愿通过谈判和平解决冲突持肯定态度。
佩斯科夫对美国总统特朗普所说收到泽连斯基来信一事发表了评论。佩斯科夫表示，俄罗斯对泽连斯基表示愿意通过谈判和平解决冲突持积极态度。佩斯科夫还说，到目前为止，乌克兰法令仍禁止其总统与俄方会谈。
特朗普于当地时间4日对美国国会参众两院发表讲话时说，当天早些时候，收到泽连斯基写给他的信函。泽连斯基在信中说，乌克兰已经准备好尽早坐到谈判桌前，与美方一道实现俄乌持久和平。
另据白俄罗斯国家通讯社5日报道，白俄罗斯总统卢卡申科此前在接受一美国博主采访时表示，愿在白俄罗斯首都明斯克组织俄乌美谈判。
卢卡申科说，欢迎特朗普、俄罗斯总统普京、泽连斯基来明斯克“冷静地、不吵闹地谈判”。他说，目前最重要的不是找出乌克兰冲突的责任人，而是停战，为此各方必须付诸一切努力。
佩斯科夫5日表示，对俄罗斯来说，明斯克将是最佳谈判地点。
【美国中央情报局局长：美国已切断对乌克兰情报支持】
据澎湃新闻，当地时间3月5日，美国中央情报局（CIA）局长拉特克利夫在接受媒体采访时表示，美国已切断对乌克兰的情报支持。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
