标题: 餐饮“四大金刚”，挤满全国商场
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116985&idx=3&sn=96eb2c39089de3f93fa711c8eb2c319d&chksm=66c68f6751b10671da9b31799ff480dc10252c7050ef0f659b5ba2a3165bc61c137c812e5ee4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
红餐网
，作者：李金枝；编辑：方圆，题图来自：AI生成
曾占据上海浦东嘉里城两层店面的H&M撤场后，取而代之的是现制汉堡品牌——SHAKE SHACK。
快时尚服装店的“黯然失色”，与频繁出现的餐饮店门头，形成了鲜明对比。
毫不夸张地说，不止服装店，哪怕是奢侈品与美妆柜台，都不再是商场绝对的“门面担当”。
无论是高端购物中心还是社区型商场，餐饮业态正以前所未有的速度扩张。
其中，茶咖、烘焙、小火锅、面馆这四大业态，正在成为商场新一轮调改的重要角色。
一、“四大金刚”在商场贴身肉搏
4月，深圳iN城市广场重新开业，它的前身是深圳首个高端购物中心——中信城市广场，在这里，不少人首次接触到了LV、卡地亚、Fendi、巴宝莉等国际奢侈品牌。
改造后的深圳iN城市广场“亲民”了不少，不见国际大牌的身影，反而是蜜雪冰城、瑞幸咖啡、星巴克、呷哺呷哺等餐饮商铺占据了半壁江山。
事实上，商场里的餐饮店越开越多，虽然并非新鲜事，但情况正在愈演愈烈。
据赢商网统计，今年二季度，各档次商场都趋于收缩零售品类、加码餐饮，尤其是高档商场加大餐饮调入力度，餐饮新开店占比达30%、开关店比1.51。
红餐网则观察到，扎堆开到商场的餐饮店中，
茶咖、烘焙、小火锅、面馆成为了“四大金刚”
。换言之，它们才是商场开店的主力餐饮选手。
△图片来源：红餐网摄
贴脸开的茶咖、烘焙店自不必说。
上海徐家汇美罗城就挤了20多家茶咖店，从一层临街的喜茶进入商场，迎面就是一家柠檬向右，旁边则贴着开了一家K22酸奶草莓，同一层还驻扎了爷爷不泡茶、霸王茶姬、MStand等9家茶咖品牌。
烘焙店的密集程度也不遑多让。2023年，曾因为“汇聚了20多家烘焙店”而登上热搜的上海长宁龙之梦商场，依然受到烘焙品牌的追捧。如今一年多时间过去，商场内的烘焙店有增无减，只不过换了几幅新面孔：比如热氣饼店、望丘山、沪食光老羌饼等。
小火锅、面馆也越来越多开进了商场。
去年“翻红”的小火锅，热度有增无减，同样也成为了商场的“常客”：农小锅、龍歌自助小火锅、一围肥牛小火锅、围辣小火锅等，随机进入一家商场，总能找到它们的身影。以北京为例，超级合生汇、西单大悦城、海淀大悦城、凯德MALL等人气颇高的商场，已经“集齐”了呷哺呷哺、农小锅、一围肥牛小火锅。
面馆赛道，在商场不仅能看到和府捞面、陈香贵、张拉拉等“老面孔”，还涌现出了本帮面馆、杭州拌川等特色细分品类，诸如王繁星面馆、福和面馆、椿芽·鲜牛肉杭州拌川等，开始越来越多出现在商场中。
不仅如此，
餐饮“四大金刚”还热衷于商场首层黄金铺位。
上海中环内的长宁来福士、荟聚中心、美罗城、环球港等多家商场，霸王茶姬和阿嬷手作两个新茶饮品牌频频在一楼C位出道。
今年首进广州的好利来，同样将门店开在了广州塔广场、百信广场和新塘永旺梦乐城一楼。
在低线城市，餐饮“四大金刚”也在复制同样的叙事。
比如，约220万人口的山东东营，当地最大的商业综合体万达广场内，挤满了星巴克、库迪、喜茶、奈雪的茶等12家茶咖品牌门店，还盘踞着龍歌自助小火锅、东更道点心等品牌。
河南平顶山的中骏世界城，星巴克、LINLEE林里、麒麟大口茶等连锁品牌争相入驻。据大众点评，目前中骏世界城茶咖、烘焙、小火锅、面馆四大品类门店高达24家。
二、空铺压力下，商场的“救命稻草”
餐饮“四大金刚”扎堆开到商场背后，越来越多的商场陷入招商难、客流少的困境。
这两年，服饰、美妆护理等品类成商场关店“重灾区”。
以服饰为例，曾风靡一时的快时尚品牌Zara，在中国内地的店铺数量从2018年的183家到如今不足80家。而像GAP、C&A、H&M等品牌也屡屡被曝关店，MJstyle更是已经申请破产清算。
随着上一轮商场开店“主力军”的撤退，眼下，商场的空铺压力愈发凸显。
据中国连锁经营协会数据，2025年上半年，27%的购物中心项目空铺率上升。
《2025中国商业地产白皮书》则显示，截至2025年，全国重点城市购物中心空置率已攀升至14.2%，三线城市部分项目空置率突破22%。
业内一般认为，
6%是商场空置率的警戒线，高于这个标准将对商业购物中心运营带来一定影响。
“高空置率被视为商场经营不善的信号，消费者因为店铺少不想来，优质品牌也不愿意入驻。”在上海做商场招商的温乔
（化名）
表示，大量空铺不仅造成商场资源浪费，更会直接拉低资产价值。
△图片来源：红餐网摄
另一方面，
商场还在越开越多。
据赢商大数据不完全统计，今年1~6月，全国开业集中式商业项目
（购物中心+独立百货）
超120个，商业体量约900万㎡。而截至2025年5月，全国3万方以上已开业零售商业项目总数超6700个。这就造成了“存量空铺未填、增量持续涌入”的局面。
一边是存量商场的空置率高，一边是新商场不断入市加剧“僧多粥少”的竞争，双重压力下，商场招商就更愁了，能快速填补空铺的业态成了“救命稻草”。
“商场需要的是强带客、强经营能力的业态。”
在成都深耕商业地产6年的叶梓
（化名）
直言，当前仍处于上行周期的餐饮、潮玩、户外运动等品类，是商场填补空铺、盘活空间的首选。
其中，餐饮是线下消费中体验属性最强、线上替代性最弱的业态之一，天然具有聚客效应。
再加上，餐饮行业开店门槛相对更低，每年涌进几百万创业者，是创业热门赛道，这也对应着巨大的新增门店数量和极高的换手率。
尤其是“四大金刚”，门店基数大、开店速度快。据《中国餐饮发展报告2025》数据，截至2025年5月，全国茶咖门店数近90万家，烘焙门店数达到33.8万家……
比如咖啡赛道，依然保持着高速扩张的节奏。据壹览商业报道，今年上半年，头部27家连锁咖啡品牌门店存量达6.6万家，较2024年底增长了21.64%，像瑞幸总门店数已经达到了2.6万家。
同时，
高换手率的餐饮业态，也让商场能始终保持新鲜感，持续吸引客流。
叶梓透露，其所在商场的餐饮业态年换手率已超过30%，“四大金刚”不断有新品牌进场。
《2025中国购物中心年度发展报告》也显示，2024年，全国74城超7000家新首店亮相，餐饮首店数量及占比创新高，尤其是饮品、烘焙甜品首店占比持续上升。
更实际的问题是，
“四大金刚”是为数不多具有较高的承租能力，能够为商场带来稳定的租金收入的“金主”。
以上海为例，据戴德梁行统计，2025年二季度，上海核心商圈平均租金为1877元/月/平米。而霸王茶姬、阿嬷手作等品牌仍积极进驻商场一层点位。
三、“四大金刚”借商场加速扩张
不止商场需要餐饮“四大金刚”，充满活力、仍处于规模扩张阶段的茶咖、烘焙、面馆、小火锅赛道，品牌们也需要靠购物中心来开疆拓土。
无论是新品牌破土而出、区域品牌走向全国，还是头部品牌深化连锁化进程，商场提供了一个“势能打造、规模落地”的机会。
“点位即品牌势能”，高势能的商场也是广告宣传位。
以霸王茶姬为例，赢商大数据显示，其有3成门店开在商场，而其位于一楼的门店要占到商场店的近8成。再加上霸王茶姬有辨识度的新中式门店风格、营销玩法等，实际上是通过在核心商圈的选址全方面增加有效曝光、树立品牌形象。
△图片来源：红餐网摄
再如烘焙赛道，这两年涌现出了一批从区域走向全国的精品烘焙品牌，诸如UH佑禾、石头先生的烤炉等无一例外都会选择在高势能的核心商场去开店；此前红餐网写过的一批新派本帮面馆，比如王繁星面馆、阿大排档、福和面馆等品牌，也将门店开进了商场。这些无一例外，都是借力商场去提升品牌势能、知名度。
不仅如此，
品牌要实现规模化，商场的标准化点位资源更是不可替代。
相比街铺的“良莠不齐”，商场能让品牌快速复制成熟运营模式。
通过商场点位快速下沉，也成为这几年大量茶咖、烘焙品牌的策略。
随着一二线城市市场饱和，品牌涌入低线乃至县城开店，几乎都会首选入驻当地商场，甚至有加盟品牌要求合作伙伴有当地的商场点位资源，以便迅速铺开市场。
当然，相比正餐业态，“四大金刚”标准化程度相对更高，也让它们更适应商场的运营要求。
比如，茶咖、烘焙门店以设备化操作为主，无需复杂的明火灶台；小火锅、面馆的后厨配置都不复杂，相对“易落地”，这些特质也匹配了商场希望快速招商、品牌更新的需求。
本文来自微信公众号：
红餐网
，作者：李金枝；编辑：方圆
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
