标题: 东亚第一内卷国，被印度人搞“破防”了？
日期: 2025-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656132275&idx=1&sn=ad7f3bf4ce4cf7cbce884966091cd373&chksm=66c6f32d51b17a3beecf176d294f077e25ec6dfef283ad445ccb3473aaa8571b302f3e229155#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，作者：郭恩一，编辑：章鱼，题图来自：视觉中国
听说日本准备引进50万印度人后，多数人的第一反应都是：“假新闻，绝对的假新闻。”
但只要翻开日本报纸，我们就会发现标题赫然写着：
日印人才交流行动计划，5年50万人。
这个新闻可以说瞬间引爆了全球互联网，主要是日本和印度的反差实在太大，可以擦出的火花也实在精彩：
全世界最爱干净的国家 VS 最不爱干净的国家；
全世界最不爱生孩子的国家 VS 最爱生孩子的国家；
日本的街头没有垃圾桶是因为日本人不需要垃圾桶，印度的街头没有垃圾桶也是因为印度人“不需要”垃圾桶......
一时间全球网友都在幻想：未来的日本遍地都是印度人。
未来的日剧，不会变成这样吧：
至于未来的日本动漫，可能是这个样子：
中文互联网甚至诞生了一个著名句式：这是真把日本人当日本人在整啊！
不过以上互联网段子其实都带着娱乐化色彩，仔细去读了下政策原文，我恍然大悟：
日本是真缺人，但引入印度劳工的决定并非互联网想象中那般疯狂。
首先，这个“引进50万印度人”的决策公布于今年印日年度峰会上。按照原文的意思，是为了获得理工科的高度人才，助力日本经济，所以印日两国设定了未来五年双向人员交流超过50万人的目标。
注意这里的措辞是“双向的人员交流”。
也就是说，这50万人是双方互相来往的人次，而非引入的移民人数。
而这里面明确指明了：
将从印度向日本输送5万名高度人才。
是的，实际数量其实是5万名。
但即便如此，日本民众们看到“50万印度人”的瞬间，就已经坐不住了。
网上的反对声浪一波接一波，其中不乏过激的声音：
“无语，是想把日本变成第二个印度吗？”
“50万印度人好恐怖！最近还发生了被印度人性侵的新闻......这样下去日本会变成强奸大国吧。”
“印度人能好好遵守日本的规矩吗？一想到电车里都全是香料味臭得要死，口罩成了必需品什么的，真受不了啊！”
“50万印度人也太可怕了，如果真的来了的话，希望能划分出一个只有日本人的地区。”
日本网友的反对情绪，并非凭空出现。
近年来，日本发生层出不穷的外国人犯罪事件，也导致最近各地的反移民游行如火如荼。
有日本女性在街头哭着演讲，大喊“这样下去日本也会变成强奸大国的”。
一位日本男性在游行队伍中演讲，说自己虽然在印度住了16年，但还是不能接受在日本和印度人一起生活。
视频中该男子情绪激昂，周围更是一片叫好之声。
引入印度劳工的消息，为什么会让日本人有这么大反应？
难道日本离沦落为“印本”真的不远了吗？
日本，已经被印度人“占领”了？
先来看图猜国家，猜猜下图是印度还是日本？
恭喜你猜对了，这是被印度人“占领”的日本。
这种铺天盖地的印度人群聚场面，在碰上印度节日的时候，很容易在日本街头看到。
不仅仅是东京街头，还有大阪街头：
日本别的市也同样能目睹到这种“印山印海”。
网友：说好的日本是无“印”良品呢？
日本网民们自己也调侃，未来的日本国旗怕是这样的：
至于第三次世界大战可能和武器无关，和人种有关：
玩笑归玩笑，这的确是板上钉钉的事实：
印度的移民在全世界高达3500万人，是世界上最大的移民人口。
靠生孩子占领地球，对印度人来说的确不是梦。
首当其冲沦陷的，是咱们著名的有“印拿大”之称的加拿大。
根据2021年的数据，印度裔的人口占了加拿大人口的5%，比黑人和华裔都多，在加拿大的单一族裔群体中属于最大。
印度裔不仅与加拿大原住民人口规模几乎相当，并且其增长速度远远高于总体人口增速。
于是一到印度节庆，你就会看到加拿大街头被印度人堵得水泄不通。
连加拿大总理都得跟着一起嗨。
甚至在加拿大街头，还竖起了一尊高达16米的印度猴神“哈奴曼”的神像，搞得加拿大人纷纷破防。
加拿大政坛选举也一起被攻陷：2025年安大略的省选中，印度裔再创新高，高达37人。
去加拿大留学的中国留子们，本以为自己留洋了，结果到了小组作业时一看：
4个印度人加自己，那一瞬间以为自己在印度留学。
除了“印拿大”，被印度人攻陷的国家还比比皆是。
时尚法国又如何，印度人来了，巴黎也得变德里：
纵观世界政坛，英国首相有印度裔背景，美国副总统也是印度裔，甚至是华人占七成的新加坡，总统也曾经是印度裔。
就连爱尔兰，也选出过印度裔的总理利奥·瓦拉德卡。
但是！言归正传，或许众多国家已经在某种程度上成了“小印度”，但这绝不包括日本。
事实上，
日本离成为“印本”还有非常遥远的距离。
截至2024年12月，在日印度人是53974人。这个数字放进日本整体的外国人口里完全算不上什么——日本到2024年末的外国人在376万人左右，印度人只占1.4%左右。
从在日外国人的数量上来说，排在印度人前面的，有尼泊尔、巴西、越南、菲律宾、印度尼西亚、缅甸、韩国等无数个国家。
至于排名第一的国家，相信大家都猜到了。
没错，放眼整个地球，论其无处不在的移民力和顽强的生存力，能和印度人媲美的——只有中国人。
要知道，在日中国人高达87万。也就是说，每5个外国人里，就有一个是中国人。
在日外国人的数量，的确每一年都在增长。
而随之一起增长的，是日本民众的恐慌和怨气。
外国人抢占就业机会，导致日本治安恶化、犯罪率上升等话题，是日本网络当下极具流量的话题。
日本人在网上日复一日地呼喊着：“日本已经被外国人占领了”“日本人交的税全拿去养外国人了”。
虽然实际犯罪率或福利受领率并未真的大幅上涨，但对于单一民族的岛国日本来说，民众对于“外国人在抢工作”“文化在被稀释”的恐慌是真实且不容忽视的。
这一点也非常精准地映射在了日本政治上——政治家们开始将排外情绪兑换成选票。
比如成立于2020的新兴政党参政党，就打着“日本优先”旗号，大肆宣传自己“反对移民，限制外国人”的主张。
这种战术非常有效，在 2025 年的日本参议院选举中，参政党从原有的1席猛增到 14 席，成为在野势力中席次增长最快、位居前列的政党。
如果声称“反移民”就能讨大众欢心，那没人想和民声对着干。
新上任的日本女首相高市早苗，同样在竞选期间，通过主张“限制外国人劳动者”来争取保守选民。
但——不爽归不爽，情绪发泄完了，现实问题还是摆在眼前，毕竟日本缺人是真的。
政治家们或许可以在争选票的时候高喊“驱逐外国人”，但真当选了，还是得愁劳动力的问题。真把外国人全赶出去了，日本才是真的完了。
印度人的大量引入虽说还只是纸上谈兵，但变成现实只是迟早的事情。
但，为什么偏偏是印度人呢？
这个问题的答案，或许要从日本的移民理念说起。
日本：欢迎打工，不许落户
日本在事实上依赖移民，却在制度上拒绝承认自己是移民国家。
在多数移民国家
（如加拿大、澳大利亚、德国）
，“移民”是一种身份：可以凭一定条件转为永久居留甚至公民。
但在日本，“移民”不是法律上的类别。
来到日本的外国人，都会拥有一张“在留卡”。这张卡相当于外国人在日本的身份证，而卡上明确写明了你的“在留资格”。
入境的外国人，全都按照“在留资格”来分类和管理。“在留资格”不代表身份，而是“你在日本做什么”。比如：留学、技术、人文知识、技能实习、特定技能、高度专业职和永住者。一句话总结来说就是：
你对日本社会能带来的用处，决定了你能留在日本的时长。
日本政府是很精明的，直接通过签证制度把外国人“分层管理”：
拥有高学历高技术的外国人，允许长期留下甚至定居。
而廉价劳动力，只能短期工作。
这里面最典型的，就是日本发明出来的“外国人技能实习制度”。
这个制度从上世纪90年代开始，日本打着“将技能教给发展中国家”的幌子，从中国、越南等国家引入劳动力，美名其曰为“技能实习生”。
虽然日本声称这些外国人将在日本学习先进技能，然后回去发展自己国家。但实际上，这些“实习生们”几乎都在日本从事毫无技术含量的体力劳动， 且不能带家属，不得自由更换工作，最多停留5年。
5年一过，一个身强体壮的廉价劳动力被消耗殆尽，遣送回国。
用人不留人，是日本对待外国人的精髓。
唯一允许留下的，只有在白领岗位的外国人。
这部分高技术人才，能够助力日本的发展，且因其高素质高学历，被判定为“不会给社会添麻烦”。
而那些稍微会点日语、有点技能的外国人，大多会流向服务业：去饭店里端茶递水、去养老院给老人端屎擦尿......好用不说，还不会“抬高市场工资”。
至于最底层的廉价劳动力们，干脆打包统一管理——住在狭小的公司宿舍，除了卖劳力就是睡觉，也不必学日语，反正与日本社会几乎零接触，天天加班，签证一到期就得回国。
虐待、工伤、死亡的案例也在这部分底层外国劳动力中频发。
就这样，日本政府通过签证制度让外国人分层，既维持了劳动力供应，又最大程度地避免了移民带来的冲突。
日本缺人吗？缺。
但它缺的，是能填上老龄化空洞的劳动力，而不是新国民。
清晰地分好了自己缺哪些人后，剩下的，就是去不同国家进货了。
深陷老龄化的日本，正在亚洲巡回“选妃”
如果你生活在日本的大街上，你每天会接触到不少外国人：
便利店里操着带口音日语的尼泊尔人收银员，药妆店里熟练用中文服务游客的中国人店员，建筑工地上戴着安全帽、皮肤被晒得黝黑的越南年轻工人，甚至在餐馆厨房、物流仓库、护理机构、农业田地中，都能见到肤色各异、来自各国的身影。
来自不同地方的外国人，在日本社会有着属于自己的金字塔层。
最上层的自然是欧美人，人数极少，集中在教育、时尚、国际行业，是日本国际化的象征性存在。
说白了，是用来充面子的。
往下走，是由于历史原因定居在日本的部分韩国人，以及二战后回流到日本的日侨后裔“日系巴西人”。他们虽然已经融入日本社会，但又未得到完全的接纳，可以称为“半个日本人”。
再往下，就是相对来说暂时受到日本青睐的印度人。
为什么？
因为日本目前面临最严重的劳动力短缺领域，其实并不是蓝领，因为来自越南、菲律宾等地的外国人已经足够填补这部分空缺。
日本现在最缺的，是 IT、半导体、AI、工程、数据分析、网络安全等领域的人才。
根据日本经产省的数据，到 2030 年，日本 IT 人才缺口预计超过 79 万人，而与之相对的，是日本本国的理工科毕业生人数持续下降。
但印度，恰恰是全球 IT 人才的最大输出国。
每年培养约 150 万名工程师，IT 外包产业成熟。而且印度企业早就和日本大企业合作，为日企提供系统维护、AI 模型开发等服务。
最重要的是，印度人普遍英语好、算法强、薪资成本低于欧美。
对日本来说，印度是最能“立刻补上数字化短板”的国家。
当然了，日本青睐的不是“印度人”，而是立马就能开始工作的印度工程师。
这也正是为什么在日印度人数并不多，且接下来的引入也限定在5万这个数字里的原因。
那么问题来了，在日的中国人呢？
作为数量极其多，多到日本人都害怕的群体，在日中国人和日本社会的关系，用一个词语就能概括：
相爱相杀。
从留学生群体到劳动力补充，从投资者到研究人才，中国人盘踞在教育、零售、贸易、IT、学界、餐饮各个行业，是日本社会“最熟悉的外国人”。
勤奋且数量庞大的中国人，给日本社会带来了劳动力的同时，更是成了消费支柱。
但同时也引起了日本人最深的竞争与焦虑。
金字塔再往下，是从事护理、照护、家政等稳定行业的菲律宾人。
然后是从事农业渔业、建筑、制造业的越南、泰国、缅甸和印度尼西亚人。他们贩卖着劳力，几乎很难获得永住的机会，被统一管理，与日本社会脱节。
而在金字塔的最底层，无疑是那些通过非正规渠道，又或者支付了高昂的语言学校学费，利用2年的留学签证在日本打零工的外国人。
他们往往来自尼泊尔、孟加拉、老挝、柬埔寨等国家，被视为影响日本治安的潜在风险人群。
如果要诙谐比喻的话，日本就像在亚洲巡回选妃：
这个貌美，这个家世好，那个能干活......全部按照其“可利用性”引进来。
但是宫中新人是一批一批，换了一代又一代，能长久留下来的，仍是凤毛麟角。
严格说来，日本绝非是一个“开放的移民国家”，而是一个“精密的外国人分割机”：
它把印度人当合作伙伴，把中国人当竞争对手，把越南人当廉价劳动力，把菲律宾人当看护者，把尼泊尔人当临时帮手，把欧美人拿来充面子。
每一种外国人都被分配了可接受的距离——有的被请进会议室，有的被安置在工厂，有的被困在养老院和温泉酒店。
新闻里的5万、50万人只是一个数字。
说到底，日本并非真的向印度打开国门，而是在挑选能为它“修门”的人。
这不过是一个老龄化国家，为了延长自身生命线所做的最现实的选择。
本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，作者：郭恩一
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
📢 F&M夜聊局，科学青年集结中！
这里没有老掉牙的PPT，只有：
✅ 95后AI天才领衔，分享最野的AI脑洞
✅ 哲学家×00后创业者，神仙打架级对谈
✅ 150+创业家/科学家/VC大佬，硬核资源直接聊
没法到现场？别慌！虎嗅F&M之夜首次开放直播通道！
码住直播，随时随地抢占AI最前沿
👇
