标题: 早报｜胖东来起诉“红内裤”事件博主；美媒：关税或致美国iPhone售价飙升；特朗普回应股市崩盘；2025清明档电影票房破3亿
日期: 2025-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082562&idx=2&sn=24984a8384f30f3abb355769ad493663&chksm=66c7351c51b0bc0a712c59d297cea138a75112dd42b85cdde81ed17f50921a634126ee367740#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
周末要闻
【2025清明档电影票房破3亿】
据澎湃新闻，截至2025年4月5日20时38分，2025年清明档档期（4月4日—4月6日）电影票房破3亿元，《我的世界大电影》持续领跑，《向阳·花》《哪吒之魔童闹海》分列二三位。
【专骗中老年，200元一箱的初牛奶被卖到6000元？绵阳一门店被立案调查】
据澎湃新闻，电商平台上仅售200元一箱的牛奶，被绵阳“正沃大荒岁月”门店以6000元一箱的价格推荐给中老年人？近日，该门店通过讲座诱骗老年人购买高价产品、涉嫌虚假宣传被市民举报。3月25日，四川绵阳市场监督管理局通过问政四川网络平台回应表示，该局执法人员在门店现场对部分讲座内容进行了录音取证，初步认定该公司涉嫌虚假宣传。根据现场检查情况，游仙区市场监督管理局决定对其立案调查。
【缅甸强震已致该国3564人死亡】
据央广网，总台记者当地时间4月6日晚获悉，最新统计数据显示，缅甸3月28日发生的强震已在该国造成3564人死亡、5012人受伤，另有210人失踪。
【国务院关税税则委员会：对原产于美国的所有进口商品加征34%关税】
据界面新闻，国务院关税税则委员会4月4日发布公告，2025年4月2日，美国政府宣布对中国输美商品征收“对等关税”。美方做法不符合国际贸易规则，严重损害中方的正当合法权益，是典型的单边霸凌做法。
根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，自2025年4月10日12时01分起，对原产于美国的进口商品加征关税。有关事项如下：
一、对原产于美国的所有进口商品，在现行适用关税税率基础上加征34%关税。
二、现行保税、减免税政策不变，此次加征的关税不予减免。
三、2025年4月10日12时01分之前，货物已从启运地启运，并于2025年4月10日12时01分至2025年5月13日24时进口的，不加征本公告规定加征的关税。
回应来了
【游客大喊“退票”！河南万岁山武侠城最新回应】
据21世纪经济报道，4月4日，河南开封万岁山武侠城景区大量游客聚集，游客在入口处大喊退票，此消息引起关注。
4月6日，万岁山武侠城景区就预约系统崩溃一事发文致歉，称由于当天城寨沙场预约程序瞬时访问量激增，导致部分游客无法顺利预约当场演出。景区向每一位受影响的游客说：“对不起，让您久等了！”。
【深圳交警：一女子驾车突发不适致车辆失控，致1死3伤】
据央视网，4月6日，深圳市公安局交通警察支队发布警情通报：2025年4月5日17时30分许，宝安区宝源路与劳动路交叉路口附近发生一起交通事故。
经查，李某（女，35岁）驾驶小汽车行驶至该路段时，身体突发不适致车辆失控，导致4名路人受伤，其中1人经抢救无效死亡。经检测，李某排除酒驾毒驾。
目前，事故仍在进一步调查处理中。
【字节跳动：尚在与美政府商谈之中，未达成任何协议】
据界面新闻，字节跳动4月5日凌晨发布声明称，公司尚在与美政府商谈之中，未达成任何协议，双方在很多关键问题上仍存分歧。按照中国法律规定，任何协议均须经有关审查程序。
【未发布产品遭第三方提前曝光，vivo法务部：涉事方已承担相应违约赔偿责任】
据界面新闻，4月4日，@vivo法务部 发文称，2025年3月19日，公司某尚未发布的手机产品信息遭第三方提前曝光，公司第一时间启动内部调查程序。结合内部调查情况，公司已依据保密协议及法律规定对涉事方进行追责，目前涉事方已主动承认存在过错并承担相应的违约赔偿责任。
大公司新闻
【美媒：关税或致美国iPhone售价飙升】
据央视新闻，美国总统特朗普宣布所谓“对等关税”方案后，苹果公司股价连续两个交易日遭遇重挫。根据彭博社的报道，目前苹果公司90%的手机在中国组装。这意味着，苹果公司将不得不面临一个艰难的选择，是自行消化关税成本还是将其转嫁给消费者。路透社援引分析人士的话称，如果苹果公司将关税成本全部转嫁给消费者，iPhone 16 Pro Max的在美零售价将从现在的1599美元上涨到2300美元（约合16750元人民币）。
【任天堂推迟Switch 2在美预购日期】
据界面新闻，4月5日消息，任天堂在一份声明中表示，由于正在评估美国关税的潜在影响和不断变化的市场条件，该公司将推迟4月9日Switch 2在美国的预购。任天堂还表示，Switch 2的发售日期不变，仍为6月5日。
【耐克等品牌或将被迫提价】
据央视财经，根据特朗普4月2日公布的关税清单，美国将对柬埔寨、越南、泰国等多个国家加征30%以上的对等关税，作为全球供应链上的重要一环，这些国家面临巨大的冲击。越南纺织服装协会的数据显示，2024年越南纺织品服装出口额达440亿美元，美国是其最大市场，耐克等服装品牌超过35%的产能聚集在越南。随着美国所谓“对等关税”措施即将实施，这些服装品牌将被迫提价。
【Meta发布最新AI大模型Llama 4】
据界面新闻，Meta公司在4月5日发布了其大型语言模型Llama的最新版本Llama 4 Scout与Llama 4 Maverick。Meta在声明中表示，Llama 4是一个多模态AI系统，能够处理和整合文本、视频、图像、音频等多种数据类型，并能在不同格式之间实现内容转换。据介绍，Scout和Maverick是该公司首款采用混合专家架构(MoE)的模型，两者均以开源形式发布。此外，Meta还预告了Llama 4 Behemoth，称其为“全球最聪明的语言模型之一，将作为未来模型训练的教师模型”。
【胖东来起诉“红内裤”事件博主，追责金额不低于100万】
据界面新闻，4月5日晚间，胖东来商贸集团发布《胖东来关于侵权行为的处理公示（五）》。公示内容显示，此前发视频称“胖东来红色内裤掉色还过敏”的网红“两个小段”被胖东来起诉，追责不低于100万元。公示内容显示，胖东来已缴纳诉讼费，正在等待安排开庭。
汽车小报
【关税高企，捷豹路虎暂停对美出口】
据澎湃新闻，英国汽车制造商捷豹路虎公司日前宣布，自4月7日起的一个月内暂停向美国出口整车，以应对美国对进口汽车加征25%关税带来的影响。
捷豹路虎在一份声明中表示，暂停向美国出口整车是企业应对“新贸易条件”的短期措施之一。
捷豹路虎公司2008年被印度塔塔汽车公司收购。捷豹路虎是英国重要汽车生产商之一。近年来，这家企业每年全球销量约40万辆，其中近四分之一出口至美国。
【余承东卸任华为车BU董事长！知情人士回应：并非不管汽车业务】
据上游新闻，记者查询获悉，目前，华为官网对余承东的介绍信息、余承东微博和抖音的认证信息已变更为“华为常务董事、终端BG董事长”，原先的“智能汽车解决方案BU董事长”身份认证已取消。
知情人士表示，余承东不再兼任华为车BU董事长，不是不管汽车业务，而是更加聚焦华为终端与鸿蒙智行。鸿蒙智行以高“含华量”打造了独特的汽车生态应用场景。引望正在装载华为原车BU业务，推广解决方案，二者布局清晰、分工明确。
官网截图
抖音截图
微博截图
体坛健闻
【横扫李尚洙，向鹏首夺世乒联冠军赛男单冠军】
据央视网，北京时间4月6日，2025年世乒联冠军赛仁川站男单决赛，中国小将向鹏直落四局横扫韩国选手李尚洙，获得冠军。四局比分为11-8、11-0、11-3、11-4。
本次比赛，向鹏先后力克东道主选手张禹珍、巴西名将雨果·卡尔德拉诺、德国选手帕特里克·弗朗西斯卡及东道主选手李尚洙，最终成功登顶。这也是向鹏职业生涯首次获得世乒联冠军赛男单冠军。
【王艺迪夺得WTT仁川冠军赛女单冠军，陈幸同摘银】
据央视新闻，北京时间4月6日，WTT仁川冠军赛女单决赛，王艺迪4比3战胜陈幸同夺冠，陈幸同获得亚军。
【跳水世界杯神仙打架！陈芋汐夺冠全红婵亚军】
据央视网，4月6日凌晨，世界泳联跳水世界杯墨西哥瓜达拉哈拉站继续进行。在女子10米台决赛的比赛当中，两位中国选手陈芋汐和全红婵上演神仙打架。最终陈芋汐以419.35分的成绩拿到冠军，全红婵在最后一跳逆转未果，落后陈芋汐4.95分遗憾获得银牌。
陈芋汐、全红婵包揽跳水世界杯女子10米台冠亚军
【维斯塔潘夺F1日本站冠军，诺里斯、皮亚斯特里分列二三位】
据央视网，北京时间4月6日，2025赛季F1日本大奖赛正赛，维斯塔潘杆位起跑拿下冠军，收获日本大奖赛四连冠，这也是他本赛季的首个分站冠军。迈凯伦的诺里斯和皮亚斯特里分列二三位，勒克莱尔第四。
维斯塔潘杆位起跑 收获日本大奖赛四连冠
外事儿放送
【特朗普最新民调公布】
据长安街知事，据参考消息援引外媒报道，美国选民因看好特朗普的经济政策而选他当总统，但一项最新民调发现，特朗普上任后大规模推动加征关税，美国选民对他的信心如今正逐渐转为质疑，人们担忧经济下滑而通货膨胀冲高。
《华尔街日报》于3月27日至4月1日进行的民调发现，54%受访选民反对特朗普对进口商品加征关税，比支持的人多12个百分点。约四分之三的选民认为关税会推高物价，也比1月份调查时的68%高。
这项民调是在特朗普4月2日宣布大规模对等关税计划前进行，当时他已对中国、加拿大、墨西哥等国的部分商品实施新关税。
选民对关税的负面看法，与此前民调显示的开放态度有显著落差。根据《华尔街日报》今年1月和去年8月的民调，选民对向进口商品征收关税的政策给予“微弱支持”，当时特朗普仍未上台，关税计划也未具体明朗。
而这份最新民调显示，尽管特朗普承诺“关税即将让美国再次富裕”，但选民对他应对通胀方面的表现感到不安，对此持负面评价的选民比正面评价者多15个百分点。
此外，对特朗普管理经济的表现持负面评价者，也比正面评价多8个百分点，与去年10月底正面比负面多10个百分点的结果相比，出现显著转向。
尽管如此，最新民调也表明，仍有46%的选民认可特朗普的整体表现，51%则不认可。而1月份调查的结果是保持持平。
【弹劾案通过，韩国总统尹锡悦被罢免】
据央视新闻，韩国宪法法院4日上午就尹锡悦弹劾案做出宣判，8名宪法法官一致认为，尹锡悦严重违反了宪法和法律，并于当地时间11时22分宣布尹锡悦被罢免。
尹锡悦成为继2017年朴槿惠被弹劾下台之后，第二位被弹劾下台的韩国总统。
韩国宪法法院法官当天宣布，尹锡悦宣布紧急戒严违反了戒严法。宪法法院认定尹锡悦发动紧急戒严出动军人进入国会违反宪法，认定逮捕政治界人士违法。
宪法法院表示，尹锡悦违反宪法规定的军队统帅义务。尹锡悦宣布紧急戒严侵犯了国会议员审议表决权、不逮捕特权。尹锡悦严重违法，法所不容。
【“对等关税”太荒谬！美媒曝美财长受不了想辞职】
据新华社，美国微软—全国广播公司主持人斯蒂芬妮·吕勒4日说，美国财政部长斯科特·贝森特无法忍受特朗普政府“荒谬的（对等）关税算法”，已打算辞职不干。
美国媒体网站相关报道截图
吕勒在微软—全国广播公司《早安，乔》电视节目中说：“我的消息来源说，斯科特·贝森特（在特朗普政府中）行为另类。就特朗普的核心圈子而言，特朗普根本不亲近贝森特，也不听他的。”
吕勒说：“有人对我说，他正在寻找退路，找机会去美联储。因为在过去的几天里，他真的在损害自己在市场上的信誉和履历。”
吕勒认为，贝森特无法忍受特朗普政府“荒谬的关税算法”，这一算法被一些批评人士认为是对国际贸易的“幼儿园水平的理解”。
“（贝森特）实际上了解市场是如何运作的，现在发生的事情只会伤害市场。”吕勒说。
贝森特本人尚未就此事作出回应。
【特朗普回应股市崩盘：暗示自己是“故意”，喊话美国人民“挺住”】
据新华网，美国宣布所谓“对等关税”政策引发美国和全球股市震荡。美股三大股指均出现超5%的跌幅，欧洲三大股指全线下跌。AJ贝尔公司分析师估计，全球股市价值已蒸发约4.9万亿美元。《金融时报》报道认为，美国股市过去两天缩水5.9万亿美元。
美国总统特朗普近日在社交媒体上转发其支持者发布的一段视频，视频开头表示股市崩盘是“故意”的。此后，特朗普又发文喊话让美国人民“挺住”。
“特朗普正在引发股市崩盘……但他是故意的。”一段视频开篇说道。
《新闻周刊》、福布斯新闻等多家美国媒体报道，这段视频最初由一名网络用户于3月发布，近日被亲特朗普账号转发。特朗普4日在社交媒体平台“真实社交”上转发了这段视频。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
