标题: 用飞书的企业怎么越来越多了？
日期: 2025-07-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105199&idx=1&sn=da189b1c45f4d2bbf79c2fce8d3b842b&chksm=66c75d7151b0d467b72ad6e1f63fb48b21a9413f7c63111f06b08f9176555328fcaf51a8e0b1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者
｜周月明
题图｜飞书
河南胖东来，一名深夜到家的员工又在下班30分钟后收到一条飞书推送，每次夜班后，这条报平安的提醒都会准时出现。
日本东京永旺超市，一位饼干试吃员正在多维表格填报自己的品尝数据，这家负责安排9000家店铺、1200名试吃员的大型零售集团服务商，曾想砸1亿日元开发定制系统，但如今已被Lark Base（飞书多维表格海外版）完全替代。
江苏张家港永卓控股，这家员工上万人的500强公司曾长期被高企的轮胎费用困扰，直到飞书顾问的一次深入调研后才找到浪费源头，这笔年耗资千万元的开支全年预计可节省300万元。
公开资料显示，飞书在各个赛道的参与度越来越高。
外卖大战升级的茶饮浪潮中，蜜雪冰城、霸王茶姬、茶百道等6家上市茶饮公司中，有5家不同程度使用飞书；在国货美妆行业，珀莱雅、贝泰妮、巨子生物、毛戈平等TOP10玩家中，飞书客户占比7成；在汽车制造领域，销量TOP 30车企中，超六成的核心协同发生在飞书上，并向上下游的德赛西威、汇川技术、亿纬锂能等核心厂商蔓延。此外，还有大量的 AI 公司，如Deepseek、地平线、智元机器人都创业早期阶段就开始用飞书。
小鹏汽车创始人何小鹏
“我并不是来打广告的，但我真的觉得飞书非常好，它帮助了我，也帮助了小鹏。”小鹏汽车创始人何小鹏在飞书发布会说道。
有人说，在飞书密密麻麻的logo墙上，能看到中国最有上进心的公司。他们渴求提效，渴望一场效率变革。
对抗“AI忽悠”
2025年，生成式AI在C端掀起狂欢，B端却陷入PPT式AI与产业落地的割裂。
如何让B端企业真正吃到AI红利？成了业内焦点。
仍有几个难题摆在眼前。
首要的问题就是企业数据化不足。
不少企业的数据仍分散在员工的个人电脑中、分散在纸质笔记本里。一个个零散的文件夹和一行行手写字，并不能成为企业AI进程的燃料。
在飞书发布会上，飞书CEO谢欣说，“如果你的办公工具主要不是在创作，而是在打卡，那一年的沉淀可能是1000万次的打卡数据，那大概率AI能帮你预测的是，明天哪几个员工会迟到。”
而另一个问题则是AI产品的模糊与夸大，陷入“卖家秀”困境。
这场新技术带来的狂热，催生出AI领域前所未有的“卖家秀与买家秀”割裂现象。产品 demo 中把 AI 功能描绘得无所不能，但等到用户真正实际使用时就发现，效果远不是宣传片中说的那样。
如何破局呢？
“数字化是 AI 与智能化的基础，B 端的 AI 落地是一场马拉松。”谢欣曾说。
在飞书看来，要通过员工海量的日常协作动作，以无声无息的方式，沉淀企业数据和资产，再运用AI的能力把数据变成智能生产力。底层逻辑就是：协作即沉淀，沉淀即智能。
从用户视角看来更简单：用就完了！工具越好用，员工使用频率越高，数据沉淀就越丰富。
小鹏汽车就是个例子，他们不仅在用飞书AI会议提升效率，还充分使用飞书文档：2025年上半年，AI生成63万份纪要，2024年非必要线下会议减少30%，云文档协作渗透率72%。
而为了厘清行业标准，飞书在7月9日发布了
业界首个AI应用成熟度模型，对标自动驾驶的L1、L2、L3、L4。
飞书将
AI应用成熟度模型
分四个等级：M1——概念验证，只做内部演示，别对外发布；M2——早期试用，给愿意尝鲜的用户用；M3——成熟应用，可以大规模使用；M4——完全成熟，在适合的任何场景都可使用。
做产品的先定义标准，本质上是一场对抗技术泡沫的务实变革。
谢欣承诺的是：飞书发布的每一个 AI 功能，我们都会清楚地标清是什么等级，让选择更加透明。我们认为这是 AI 从业者很必要的企业责任，我们同时希望同行发布 AI 产品时也能参考这么一个标准，给客户一个合理的预期，也避免带来不必要的焦虑。
嵌入工作流的AI长什么样？
当然，飞书也给自己的产品做了M1-M4的划分。
比如
飞书知识问答为M3
，即成熟应用，可以大规模使用。企业员工可以将其变成懂公司知识的豆包或Deepseek，可以提问公司产品新功能的开发进度，也可以了解一个项目的复盘报告。
安克创新HRBP曾将这个产品写进签名栏：“它答的许多HR政策问题，比我还准。”地平线总裁更是直言“有问题不必等人，问它随时有答案。”
而相较于知识问答，
飞书AI会议则被定为M4级别（完全成熟，适合任何场景使用）
；如今，会议产品还内嵌了声纹识别（M3级别）。
山西大型能源企业鹏飞集团对这一飞书会议纪要最有体感。每天要召开400场班前会的能源巨头，借助飞书搭建AI会议质检系统，5 分钟可以完成所有会议质量的检查，会议合格率跃升至 98%，会议平均时长缩短至29.7分钟。
当然，飞书也有M2级别的产品，飞书文档中的智能创作功能，欢迎先锋客户使用。
另外，“王牌产品”飞书多维表格自2020年推出，几经迭代，如今拥有更强的容量和业务性能，可以大规模使用。飞书多维表格已经深入大量业务场景，被外界认为是协同办公类产品走向业务腹地的一把“利器”。不少大企业将其作为系统外的系统，不依靠IT开发能力，一线业务人员就可以解决自己的需求；小公司则将其当作“平价BI”（商业智能产品），许多小公司的业务都跑在一张表上。
茶百道通过多维表格搭建“客户之声”系统，客户差评可自动置顶店长消息流，AI可以生成个性化回复；物美则用多维表格构建AI商超巡检解决方案，员工在门店拍照录入后，系统就能根据巡检标准判断巡检结果；雅迪利用“多维表格+AI”，构建自己千亩工厂精益管理的解决方案；中天钢铁则运用多维表格和AI预警以前靠老师傅的耳朵才能判断的故障。
除此之外，
飞书在AI 智能体上的布局也日趋完善
。
近两年，飞书陆续推出企业Agent开发平台飞书Aily、智能系统开发平台aPaaS，近日，又推出国内首款企业场景的AI原生搭建工具飞书妙塔。它们共同构成飞书开发套件，想要成为帮助企业落地好AI的AI开发全家桶。
在飞书Aily的帮助下，客服、HR等岗位可以获得实时智库。公牛集团的客服曾需掌握数10万个SKU信息，如今运用Aily机器人，岗前培训从1-3个月缩至1周，客服接待能力提升30倍；美中爱瑞肿瘤医院的预问诊Agent更让患者提前梳理病史，医生面诊时间延长10分钟，提升就诊满意度。
而飞书aPaaS则升级拥有与AI一起协同开发的能力，解决企业复杂系统开发的难题。
绫致时装、伊芙丽、赫基集团等服装企业借助Aily和aPaas创立了自己的AI练货系统。在此系统下，管理员可以设定不同的虚拟客户人设，让导购随时随地与agent沉浸式演练。导购们还可以分享自己的经验和技巧，知识内网的流通可提升全国门店的销售技巧。
而新推出的飞书妙搭试图解决数字化团队的带宽问题，随着AI Coding的快速迭代，充当初阶开发和产品经理，提供原生系统搭建能力。
可以看出，飞书的产品布局日趋完整，既有轻量型BI产品（商业智能），又构建了智能体、低代码等AI开发体系。值得注意的是，若观察飞书的产品功能理念，可发现其所有AI功能都在强调增强而不是取代。
这种将AI嵌入工作的模式，某种程度上消解了组织对AI的抗拒。
所以说，真正的AI不是炫技，而是让普通员工能力被加持。
飞书CEO谢欣
让导购少背一句话术、工人少一次重复填表、技术少打一行代码，才是真生产力。只有当AI真正地嵌入工作流、钻进业务缝隙，所谓AI提效才能接地气。
改变甲乙方对立，走到客户中去
中国SaaS江湖，曾长期被功能堆砌、流量收割、“管卖不管用”等顽疾困扰。
传统SaaS合作能否谈成，比拼的往往是价格和人情世故，价格拉扯时的攻心技巧和酒局饭桌上的圆滑处事，成了传统SaaS厂商更看重的生存能力。
但飞书的入局，像一条鲶鱼，搅动了这片海洋。
他们更像一群田野调查研究员，在一个个厂房车间和基层会议室游走，就问题聊问题，就数据谈数据。据公开资料，近五年来，飞书投入上百名企业效能顾问，上万个小时的现场辅导，有客户甚至将飞书顾问的服务与价值上千万的外企咨询服务做对比。外界认为，飞书在企业内部培养的效率先锋就是飞书的“野生代言人”。
飞书的发展历程，见证了中国SaaS行业从“价格争夺”向“价值创造”的转向，也见证了一批“朋友圈公司”成长为明星企业。
随着Labubu等IP爆火，“中国泡泡玛特”正在成为“世界泡泡玛特”。这背后，有着飞书对其项目管理、全球协同、门店经营的种种助力；在直播电商时代，飞书与三只松鼠一起实现“一个直播间、一个群”的精细化运营，三只松鼠也成功走出历史周期；主打创意内容的影视飓风，每年都会更新一支如何使用飞书运营团队的短片，如今他们的B站粉丝已经突破1100万……
从左往右：
极客公园创始人张鹏，物美集团创始人、多点 Dmall 创始人张文中，晶泰科技联合创始人、CEO 马健，飞书 CEO 谢欣
相较于简单粗暴的甲乙方关系，飞书感觉更想交朋友。因为toB是一个慢赛道，只有通过陪跑者的身份出现在企业面前，才能陪伴得更久。飞书历年发布会以来，蔚来李斌、理想李想、小鹏何小鹏都亲自参与，实现了“蔚小理，上飞书发布会”、物美创始人张文中更是二度返场、飞书新客户亚朵创始人耶律胤也来分享。
商业化这些年，很多人认为“飞书应该换slogan，不能仅仅瞄准‘先进团队’。”对此，谢欣的看法是，“追求先进，就是先进。”
眼下，飞书的客户图谱还在经历三重裂变。
2025年，河南跑出消费“三只象”：蜜雪冰城、胖东来、泡泡玛特都是飞书的客户。河南头部企业双汇发展、卫龙集团、思念集团也加入了飞书的朋友。在竞争激烈的科技消费公司之外，它也开始拥抱东明石化、镔钢、永锋等能源制造，新希望、海大集团、双胞胎集团等农林牧渔业类赛道。
在出海火热的当下，飞书（海外版本Lark）也已进军海外市场：有菲律宾的7-11、印尼的GoTo、东南亚最大的家居用品零售商MR.DIY、旅行平台Traveloka等，并助力安克创新、柳工、名创优品等企业走向全球。
“先进的团队，不是被动适应变革，而是主动重塑管理方式。”
谢欣表示。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
商业风向标
