标题: 20块钱的假金子，年轻人买疯了
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118396&idx=4&sn=b48996ecb236d92a65dde8220f5434ea&chksm=66c689e251b100f428f88da9f0306a870f31af6f6a2087f1b7ec20985d0e1ac4c7febdeb02dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：tweety，题图来自：虎嗅（张一然拍摄）
今年，当消费降级的风撞上了黄金大盘暴涨，年轻人对黄金再着迷，如今也有心无力了。
于是，年轻人以前买黄金是为了保值，而当自己的钱包跟不上这场投资，便开始安慰自己，不如买点黄金平替，只为戴个样式。
先是有人过年回家时，用“次抛黄金”金包银，武装出了回村的底气；后来，博物馆里200多块贵妃同款的文创首饰，成了年轻人最触手可得的高级定制。
最近，最会过日子的年轻人更是盯上了一种叫做沙金的饰品，几十元就能拿下的价格，直接杀死了比赛。
图源：嘿嘿胖
沙金，是一种主要材质为铜锌的合金饰品
，肉眼看来，它与黄金的色泽没啥区别；但价格上，能直接让你的钱包省下了两个零。“某铺黄金三五万的八宝罗盘，沙金的同款只卖200块，这下谁还分得清我和炼金术师。”
这种毫不保值的假金子，正在被年轻人抢成最体面的“黄金平替”。
起初，是最抠门的旅游特种兵发现了新大陆——全国闻名的义乌和潘家园批发市场，简直是是沙金届自己的水贝。
图源：南瓜瓜瓜
富太们加价代购都抢不到的金刚杵、如意罗盘、花丝蝴蝶……像不要钱似的被挂在墙上，定价一两百元，而且大中小号任君挑选。“真金三万一条的盘缠手串，沙金的只要80块， 瞬间就打造出腰缠万贯的气场，直接让你原地领先同龄人30年。”
图源：遥遥于远方
年轻人想通了，饰品的工费不仅是贵在了花样复杂的人工和耗材上，还包含了大牌溢价和其独家专利的工艺。
“比如相同款式之下，某福和某铺的工费，自然比水贝或个体金店的定价更贵，而沙金原料成本低廉，也没有专卖品牌，压根不存在工费。”
对于年轻人来说，沙金没有任何理由溢价，就像从河床里直接被端进地摊，彻底重锤了消费主义。
图源：w.
以前，年轻人还在自我安慰“开不开心，囤点黄金”。可现实是，最保值的金条金砖根本让人高攀不起；好不容易攒点小钱、想买个金饰，才发现黄金早已起飞到了自己看不到的高度。
现在，古法黄金的工费就飙到了300一克，而同样的价格，在沙金地摊上却可以进一兜子硬货。
最通透的年轻人，正在用沙金富养自己
，“姐买的不是假金子，而是情绪价值。”
最会过日子的年轻人只戴“黄金平替”
最初沙金逐渐出圈，也有人质疑：虽然肉眼与黄金无差，但毕竟元素混杂，会不会戴着有辐射，有害健康？
但事实上，在青海、新疆、甘肃等西北地区，沙金本就是具有千百年历史的特色饰品或古代贡品。“敦煌研究院的文创饰品，就用的是沙金，质量背书简直博物馆级别，而且传统工艺加持，肯定比地摊货更不容易褪色。”
这下好了，年轻人连一千多的金包银也省得买了，“反正金层褪去就会发白，只剩下几十元一克的银子，还不如一开始就买更便宜的沙金。”
还有，同样是主要含量为铜的铜镀金，也比不上沙金。“沙金褪色后会发黑发乌，像是黄金正常的氧化；而铜镀金的真金层极薄，一旦戴时间久了就直接掉皮，一眼假的厉害。”
最不值钱的沙金，反而成了年轻人性价比最高的黄金平替。“暖暖的，亮亮的，怪不得老话说黄货压邪。好像显得我气色都好了，再也不是那个每天恶心穿搭的老鼠人。“
有人靠沙金无痛进阶中产，一只手集齐某铺同款大花臂。“什么印满六字真言、菩萨心咒的手镯，其实你需要的不是玄学加持，而是别人一见你满手的叠戴，就不敢大声出气。”
偏好新中式风格的，则是用沙金搭配玉镯。“古代千金是用金玉叠戴，防止叮当作响，保持仪态；咱当代打工人，主打一个叮咣乱撞，不低调也不心疼。”
虽说万物皆可沙金，可保守黄金党们一句话，又戳了不少年轻人的肺管子——
“与其上瘾这种假货，还不如用这笔钱攒点金豆子，更保值。”
但北漂咪咪不这么觉得，“攒金豆就像是看广告提现，纯属浪费时间。”
咪咪说，“打工人上班已经够苦了，又有几个人能做到，发了工资就抠出来换金豆，周末再去淘金米。把日子过成这样，简直是没苦硬吃。为什么不能花两百多，买下全套重工、爆闪、点钻、点彩的沙金，宠宠自己。”
图源：嘿嘿胖
27岁的国企职员oni认为，年轻人并不是买不起黄金饰品，而是预算不够，就撑不起排面。
“那只为了省下工费、增加克重预算的素圈镯子，反倒撑不起场面，还容易露怯。去参加婚礼戴着它，同学聚餐还是它，一眼就识出这是你全部家底儿。”
花小钱，实现黄金自由
28岁的白领小小梓买过各种材质的金色饰品，经常是真金、沙金混着戴。
“就算是真黄金，在采用不同工艺后也会呈现不同的颜色，古法的更暗，抛光亮面的是发浅黄色。所以社交距离之下，你怎么知道我手上的是真金还是沙金？”
图源：小贝奇Becky
小小梓说，大家都是打工人，戴大品牌的真金真钻却地铁通勤，生怕刮了蹭了；而买了金包银的，还得担心不知道哪天金子就磨损了，露出了里面的银子。
只有买沙金的人，能彻底松弛。“花我辛苦挣来的真钱，买到了我开心，那就是真东西。”
内蒙女孩vivi今年结婚时，更是用沙金平替了传统习俗的三金五金。
“现在的婚庆市场，有钱人买了全套的凤钗花冠，也只能一辈子压箱底，年轻人也更流行日常款的三金五金，至少日后能戴到回本。但真到了婚礼上，亲戚长辈又觉得没面，你拍照也不够华丽出片。”
而vivi二百元一套的沙金饰品，在婚礼上撑足了排面，社交距离毫无破绽。后来，“对象把原本买金的预算，直接打给了我。我把一部分补贴到了蜜月旅行，其余用来全款拿下自己一直没舍得入手的新款相机。”
在年轻人眼里，买黄金的门槛很高，不光是高在了价格上，而是“它表面保值，实则还是个娇贵的奢侈品。”
“出门流点汗就担心氧化，时不时就得分神摸摸它还在不在，生怕无意中弄丢，就像是强迫症总觉得家里没关门。”
图源：南瓜瓜瓜
最近两年，oni买真金就只买银行金条，如今攒出了近百克；每当消费欲上来了，她就会用沙金的小玩意解解馋，买多少也不心疼。
在oni眼中，买首饰没必要考虑保不保值。“因为你更多是付费在了溢价上，其实都是品牌效应和所谓的工费。”
“只有买沙金的人，才可能是最通透的保值党，我们不会戴着工费比黄金克价还贵的金项链，还要嘴硬管这叫保值。”
买不起黄金之后，年轻人想开了
去年开始，某福陆续关闭了百家门店；今年，某铺黄金从春节时的排队3小时盛况，如今也逐渐回归到正常的不用排队就能进。
年轻人早已意识到，
“黄金只有在流通的时候，才有真假之分；如果戴在身上当首饰，其实没多大区别。”
北漂咪咪认为，买假包的人只想用logo撑门面，而她买沙金就是喜欢个样子；某些最流行的某铺点钻、某百珐琅彩同款，她反倒很少入手。
“买款式朴素的金素圈，沙金还能以假乱真；但要是贴一堆假钻石，别人一眼便知你这个钻石连火彩都没有。”
ENDING：
早在“不买黄金买沙金”的风潮出现之前，其实，年轻人的攀比之风也早就由奢入俭，比着谁更会过日子。
挤过几年地铁的职场老炮，连帆布包都不买了，只拎最抗造的外卖兜子；以前花几百上千追的大小品牌服饰，现在也过时了穿不出去，还不如直播间9块9抢到的纯棉T恤，经典还吸汗舒服。
“不是贵的买不起，而是怕买贵了。不把钱花在任何溢价上，自己用着最无负担的，才是正经事。”
本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：tweety
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
