标题: 韩国股市，快翻倍了
日期: 2025-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656127824&idx=1&sn=c61a3260376c51adc93e705b605e7da3&chksm=66c6e4ce51b16dd82ff508d7fefc58db7a6bb37ec075c03ee880d770f112b97dbfe1ecb277b1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
格隆
，作者：万连山，题图来自：AI生成
今年，全球股市的最强王者，无疑是韩国。
截至10月底，KOSPI指数涨幅高达72%，比新兴市场MSCI指数
（31%）
高出一倍还多，标普500
（18%）
看了都得喊大哥。
其中，半导体涨128%，军工涨102%，汽车涨67%……表现最差的是公用事业
（23%）
、纺织
（18%）
。
股市总市值飙到3500万亿韩元，同比增长48%；10月每天平均成交12.6万亿韩元，是去年的2倍多，突破4000点那天更是成交18.9万亿韩元，券商服务器差点被下单潮挤崩。
全球新兴市场基金10月净买入320亿美元，其中韩国股市占比28%，远超印度
（17%）
、巴西
（12%）
，成为外资首选新兴市场。
什么叫牛市？这就是。
火热的行情中，敢冲又会玩的韩国散户，再一次成为全球顶流。
一、三维共振
2025年的韩国，可谓占尽天时地利人和。
天时，全球突然陷入“三低”局面。
美联储降息预期上升、WTI原油也降至60美元/附近。
最重要的是美元指数下跌，推动韩元兑美元上涨，外资持有韩国资产的汇兑收益达6.8%，简直是躺着赚钱。
同时，韩美贸易也趋于缓和。
10月29日签了关税协议，韩国汽车出口美国成本降10个百分点，现代汽车算下来每年多赚1.2万亿韩元；还合作造核动力潜艇，韩华海洋股价当天涨15%，以前担心的贸易摩擦总算没了。
地利，AI驱动的半导体超级周期。
SK海力士的HBM3E占全球72%高端市场，三星12层HBM3E还被英伟达看上，两家加起来控HBM了91%产能，OpenAI 6GW算力中心订单一来，每年能多赚280亿美元。
内存价格也涨个不停。DRAM从1.8美元/GB涨到3.2美元，NAND从0.3美元涨到0.52美元，SK海力士利润率从18%飙到35%，三星半导体利润率从12%涨到21%。
三星电子股价破10万韩元/股，今年涨57.9%，给KOSPI贡献了12.3%涨幅，相当于“一个人扛着半支队伍走”。
SK海力士更狠，股价翻了近2倍，三季度净利润12.598万亿韩元
（88亿美元）
，同比翻倍。
股东们分红拿到手软。
除了龙头，全产业链都能跟着喝汤。
三星跟富士康合作搞100亿美元芯片代工，本土设备商SEMES暴涨176%，材料商KCC涨128%，韩华宇航
（军工）
涨60%，LG新能源靠北美工厂投产涨73%……
从芯片到设备再到材料，全产业链都跟着吃肉，完美诠释了什么叫一人得道，鸡犬升天。
人和，政府也帮着抬轿子。
第一，产业精准撒钱。
2025年6月，韩国总统李在明签署“一号行政令”，计划投放35万亿韩元用于经济救助。
其中，12万亿投向半导体研发，8万亿支持军工出口，带动相关板块获得超额收益。
由于《半导体特别法》提供10%税额抵免，使三星、SK海力士税后利润率提升2.3%。
第二，企业治理改革。
李在明政府修订《商法》，强制要求股息率低于3%的企业回购股票，推动KOSPI成分股回购规模达18.7万亿韩元，市盈率从9.3倍修复至11.7倍，目前已经接近新兴市场平均水平
（12.1倍）
。
第三，引导资金从楼市进股市。
首尔21个投机性楼市限购后，10月份房地产市场资金流出约4.2万亿韩元，其中2.8万亿流入股市，占当月散户新增资金的65%。
炒房的人，大部分都转来炒股了。
此时此刻的韩国市场，所有人都想分一杯羹。
首先是外资。
6～9月美国资金买了8.228万亿韩元，10月英国资金单月买3.096万亿韩元，前8个月外资总共交易1247.7万亿韩元，英国人占了44.7%。
其次是本土机构。
全球第三大养老基金不是盖的，韩国国民年金持股价值突破208万亿韩元，其中三星电子、SK海力士的持股增值贡献超23万亿韩元。
在10月16日市场回调当天，甚至豪掷1.2万亿韩元净买入，成功稳住盘面。
不准跌！
当然，一定还少不了杠杆拉满的韩国散户们。
截至10月15日，散户杠杆资金已经高达23.83万亿韩元，接近2021年25.65万亿的历史峰值。
甚至，他们手里还攥着66.6万亿韩元闲钱，比去年多38%，随时准备补刀进场。
说实话，即便是牛市，这也很吓人。
二、疯狂的“蚂蚁”
疫情期间，韩国股市曾经历一段黑暗时期。
2020年2～3月，韩国综合指数暴跌36%，当外资疯狂抛售韩国股票时，本土散户们反而以前所未有的激情涌入其中，阻止下跌。
一方面，他们坚信，疫情一旦得到控制，市场就会逐渐复苏；另一方面，大部分韩国人是抱着长期储蓄的理念，做多股票。
这一现象被称为“东学蚂蚁运动”。
其中，蚂蚁指韩国散户们，东学一词则来自1894年爆发的东学农民起义，是韩国历史上对抗外来侵略的著名爱国运动。
微妙的是，为了救市，2020年3月底，韩国政府出台一系列紧急措施，除了跟随全球放水，也包括临时禁止股票卖空。
此举直接刺激国内散户掀起一阵借贷狂潮，举债630亿美元押注股市飙涨。
大反转很快上演，到2021年7月，韩国综合指数较低点累计涨幅125.93%，成为当年全球最牛的股市。
all in的“蚂蚁”们，各个都有赚到钱。
他们通过社交平台炫耀轻松到手的财富，让那些靠储蓄吃利息的“落伍者”，狠狠眼红了一波。
所以这一次，队伍更加壮大的他们，必然会更加疯狂。
10月，新增87万个股票账户，比9月多42%，20～30岁年轻人占63%，韩国财经论坛“Stocknote”每天发帖128万条，比去年多2倍，“SK海力士HBM”搜索量月增380%。
据韩国交易所的数据，散户持有SK海力士的比例从8.2%涨到12.7%，共砸了4.3万亿韩元；韩华宇航持仓从5.1%涨到9.4%，直接成为第二大股东。
南方东英刚出的“海力士杠杆ETF”，首周就被散户买走3200亿韩元，溢价率飙到5.2%，生怕抢不到。
二季度满仓半导体
（42%）
，三季度转投汽车
（37%）
和军工
（28%）
，10月，听说韩美要合作搞基建，又开始买入建筑股
（1.8万亿韩元）
。
本土股票在手，海外资产也不能放过。
截至10月，韩国散户共买入1840亿美元美股和美债，同比增长240%！
最爱的是特斯拉杠杆ETF，10月休市那周还偷偷买1.51亿美元，顺带加仓其他杠杆产品5000万美元，简直就是全球投资小能手。
钱又从哪来呢？当然是加杠杆。
2025年，韩国散户杠杆资金占总持仓28.7%，比去年多9%；3倍杠杆产品持仓从5.1%涨到12.8%，25～35岁年轻人杠杆使用率41.2%，简直把杠杆当油门踩。
梭哈是一门艺术。
他们的交易频率快到离谱，简直是把股票当山寨币在玩。
散户每天平均交易3.2次，是机构的6.7倍，10月有16天散户交易额占比超60%，突破4000点那天更是买入5.8万亿韩元，占总成交30.7%。
甚至在10月3～9日本土股市休市那周，散户还通过离岸账户买入12亿美元全球ETF，58%都是韩国半导体相关的。
这股子劲头，国际资本巨鳄都只能甘拜下风。
三星李在镕说“公司到了生死一线”，47%散户却觉得“这是改革信号”，盼着财阀多分红、多回购，跟高盛“市盈率能到12倍”的预测不谋而合。
不过，他们虽然疯，但并不傻。
虽然62%散户觉得牛市能涨到2026年，但78%都设了止损线，平均设在3800点
（跌7%）
。
“蚂蚁”们为什么是全球最牛散户？
不单单是因为疯狂，其平均素质还是在线的。
三、尾声
牛市再疯狂，终究有结束的那天。
关于这一点，无论是“蚂蚁”们还是机构，都明白：乐观但不盲目。
首先是外资有可能跑路。
外资持仓平均赚42%，英国资金67%都是短线操作，10月30日已经跑了2.3万亿韩元，一旦指数跌破4000点，程序化交易一止损，跌起来会很猛。
其次，股市的繁荣与实体经济开始脱节。
三季度韩国GDP只涨1.1%，消费涨0.8%，工业还降了0.3%，股市与经济涨幅之差比历史均值高了44%。
更重要的是，杠杆确实加得太高了。
散户杠杆资金接近2021年峰值，当年杠杆崩了，KOSPI单月跌22%，韩国金融协会不得不下场发出警告，再猛加杠杆，小心“赚的钱全吐回去”。
韩国金融监督院把杠杆ETF涨跌幅限制从30%缩到20%，还让券商提醒杠杆超30%的投资者。
12%的散户交易都要受影响，算是给狂热降降温。
本文来自微信公众号：
格隆
，作者：万连山
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
🤖两天汇聚超80位AI创业者与CEO
🙋带你理解AI浪潮下的生存与发展之道
🙉AI席卷全球的变革中，你准备被动承压，还是主动破局？
🔥来
虎嗅2025F&M创新节
，找到AI时代下“我”的位置
