标题: 中国哪个城市地铁最繁忙？
日期: 2025-01-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063479&idx=2&sn=bd43d4782546f72d8b4fd7eb224ec075&chksm=66c7e06951b0697fa3e7cee0e9ac95a1786d37c4f4f2a04f28ca52d82b52a04d5868d43e3f94#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
图数室
，作者：图数室，原文标题：《图数室丨中国最挤地铁城市，北京只能排第五》，头图来自：虎嗅（张一然拍摄）
近日，一段展示北京西二旗地铁站繁忙而有序的视频被误传为日本地铁站，引发了网友的广泛关注和讨论。
自1969年10月1日北京第一条地铁线路开通，我国地铁发展至今已有55年。这些年来，中国内地城市轨道交通经历了从无到有、由线转网、由小网向大网的快速发展过程。西二旗地铁站的繁忙正是中国城市地铁系统现状的一个缩影。
如今，中国已成为全球地铁运营里程最长的国家。作为许多打工人首选的交通工具，我国哪个城市地铁最繁忙？哪条线路最拥挤？
打工人的“传送带”
北京打工人之间，流传着这样一句话：“生死天通苑，决战西二旗”。
天通苑是“全亚洲最大的社区”，西二旗则被戏称为北京早高峰“最忙地铁站”。
西二旗站位于海淀区，靠近北京最大的IT产业区——中关村软件园，附近有新浪等互联网公司的办公地点，是大量年轻科技人才的通勤目的地。
据统计，西二旗站每日客流量超过20万人次，工作日早高峰客流量约5.1万人次，是北京最拥挤的地铁站之一。浩浩荡荡的通勤大军早已身经百战，大家形成一种默契的排队礼仪，安检、进站、上车，目之所及都是整齐有序的队伍。
从全国来看，西二旗所在的北京地铁13号线、昌平线，却不是全国最繁忙的地铁线路，甚至并未跻身全国前十位。
图数室统计了各城市各线路的日均客流量，发现TOP10中，有6条日均客流量超过了100万人次。
广州地铁3号线断崖式第一
，“地狱3号线”每天要承担180.16万人次的运输任务。
要想知道全国哪条线路最拥挤，需要用“地铁线路的客运强度”来衡量。
地铁线路的客运强度，简单来说，就是指一条地铁线路每天平均有多少人乘坐，然后把这个数字除以线路的长度。这个指标告诉我们，每公里的地铁线路每天大概要运送多少乘客。
如果客运强度高，说明这条线路很受欢迎，每公里的线路都要承担较大的运输任务。反之，如果客运强度低，说明这条线路相对不太拥挤，每公里的线路运输的乘客较少。
据中国城市轨道交通协会统计，全国最拥挤的地铁线路为广州地铁1号线，平均每天每公里承载乘客4.36万人次，这一数字远高于全国平均水平的0.55万人次/公里·日。
2023年全国地铁线路客运强度TOP10中，5条来自广州，2条来自北京，其余3条来自西安、上海、长沙，这些也确实是平均客运强度排名前列的城市。
据交通运输部2024年11月数据，深圳打败广州，夺得“地铁最挤城市”称号，地铁客运强度达到1.56万人次/公里·日。前五名还包括广州1.38万人次/公里·日，长沙1.31万人次/公里·日，上海1.23万人次/公里·日，北京1.19万人次/公里·日。此外，客运强度上万的城市还有：兰州、西安、哈尔滨、成都。
城市“强心剂”
地铁线路的建设和发展，可以算作是城市经济的“强心剂”。
地铁建设不仅能带动建筑、制造等相关产业的发展，其线路的延伸规划还可以引导城市空间合理扩展，优化城市功能布局。此外，地铁的便捷性提高了城市的吸引力，可以吸引投资和人才，提升城市竞争力。最后，地铁还能带动沿线商业和服务业的繁荣，为城市经济注入更多活力。
北京作为搭载中国大陆首条地铁系统的城市，承担了全国最多的地铁线路。2024年11月城市轨道交通运营数据速报显示，
北京以27条地铁线路位居全国第一，称得上是成为当之无愧的地铁线路之王。
上海则位列第二，拥有22条线路，同样显示出其作为国际大都市的交通实力。紧随其后的城市分别是广州、深圳、武汉、南京、成都、杭州、重庆和沈阳。
截至2024年12月31日，中国内地累计有58个城市投运城轨交通线路362条，线路长度累计12168.77公里。从城市分布来看，呈现密集扎堆的特点，运营线路长度四大“巨头”分别为江浙沪、广东、京津冀、四川。
如此密集的地铁网络布局，仍然满足不了市民的出行需求。我国很多大城市的职住分离特征非常明显，工作地点和居住地点相隔几十公里，是家常便饭。
据中规院最新统计，2023年，我国超大、特大城市中，近800万人每天要忍受单程25公里以上超长通勤，往返距离达百里。其中，占比最高的北京达到12%，第二位的广州达到10%，很多人的单程通勤时间长达60～120分钟。
轨道交通专家沈景炎曾发表过一个理论：
一座城市的第一条地铁建成后，大约能分担整个城市5％左右的运力；形成线网规划后，运力将达到50％左右，极大降低城市交通压力。
北上广深可以说是形成了较为完善的地铁交通网，如今新建地铁的城市则多为新一线等城市，或者说是特大城市。根据中国城市轨道交通协会最新发布的报告
（2024年3月29日）
，杭州是地铁在建里程TOP1的城市，达到了279.65公里，其次是苏州、广州和重庆。
地铁如同一条条流动的血脉，承载着城市高速发展的脉搏，是城市经济繁荣的显著标记之一。它在城市的肌理中穿梭，连接着繁华的商业中心与静谧的居民区，将城市的每一个角落紧密地编织在一起。
地铁是城市现代化进程中的重要见证者和推动者。它每一次启动和停靠，都像是城市心跳的律动，推动着经济的活力与创新的浪潮。它不仅为城市的居民提供了便捷的出行方式，更以其独特的魅力吸引着来自四面八方的人们，汇聚成城市发展的强大动力。
本文来自微信公众号：
图数室
，作者：图数室
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
