标题: 李在明三战总统终登顶，他能否治愈韩国？
日期: 2025-06-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656096653&idx=2&sn=03bdadc0342ceee66e384e0f91ba8105&chksm=66c77e1351b0f705e0b413e75a98281256a91ba6be86056a53c7b8cdceb8a373d2b7764c8258#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY国际
，作者：关珺冉，编辑：漆菲，题图来自：视觉中国
韩国史上最仓促的一场总统选举落下帷幕。
当地时间6月4日上午11时，新当选的韩国总统李在明在韩国国会宣誓就职。他在发表就职演说时说：“现在是时候在分裂我们的仇恨和对抗之上，架起共存、和解与团结的桥梁，开启一个充满梦想和希望、国民幸福的时代了。”
稍早前，作为共同民主党候选人的李在明以49.42%的得票率赢得韩国第21届总统选举。国民力量党候选人金文洙
（41.15%）
、改革新党候选人李俊锡
（8.34%）
位列第二、三位。由于前总统尹锡悦被弹劾下台、总统职位空缺，李在明在大选投票结果议案获表决通过后的4日6时21分开启他的任期。
这位曾因贫困而辍学的寒门子弟一路逆袭登顶，三度竞选总统，如今修成正果。从结果来看，李在明以1728.75万张的得票数创下历届总统选举之最，刷新尹锡悦上届大选时创下的纪录
（1639.4815万张）
，但其得票率未能超过前总统朴槿惠在2012年创下的纪录
（51.55%）
。
从戒严风波
（2024年12月3日）
到选举投票日
（2025年6月3日）
历时整整半年，韩国社会经历了巨大创伤和震荡。人们期待一个能够治愈的总统。李在明说，他上任后的首要任务是克服尹锡悦“内乱”的阴影。“我将履行恢复民主的使命，保障人民主权地位在民主共和国之下受到尊重，并建立一个我们能合作共处的社会。”
美国智库卡内基国际和平基金会认为，“李在明的崛起，是传统进步派基础结构的瓦解，而非其重建。2022年以极小差距败给尹锡悦后，李在明迅速掌控了共同民主党，边缘化与文在寅阵营结盟的派系，并将亲信安插进关键岗位。但这种整合更倾向于战术性而非意识形态性质。它暴露出一个日益变成‘个人动员工具’的政党，而非拥有统一愿景的政治运动。”
持“中道保守”立场，修宪意愿强烈
“从现在开始，真正的大韩民国”——这是李在明提出的竞选口号，意在表达将陷入危机的韩国建设成能让国民感到自豪的民主国家。此前，他还提出了名为“韩国倡议
（K-initiative）
”的国家愿景和“幸福主义”的政策口号。
韩国《国民日报》披露，这三个口号均出自一位与政界毫无瓜葛的广告公司营销人员之手。这位营销人员提出，“现有的政治讯息与市场营销相去甚远。
（政客）
满脑子想的都是如何强化现有的支持率，但这不是市场营销。真正的营销是了解那些不买你产品人的想法，然后改变他们。”
对于一些人指责自己“右倾”的说法，李在明5月18日在YouTube的一档节目中回应说，“我们不是进步派。破坏宪政秩序、毫无常识、只会阻挠在野党的国民力量党也不算保守派。今后，韩国应由共同民主党以中道保守政权的身份来承担右派角色。”
这番发言引来党内不少批评声。一位资深议员表示：“虽然很少有人真的认为共同民主党是进步派，但至少应是中道偏进步的定位。如今，共同民主党的政治光谱从中道进步延伸到中道保守，但不能将党的整体目标定为中道保守。”
竞选期间，李在明多次收到死亡威胁，他的团队甚至宣称“发现了一起可信的暗杀阴谋”。这让他不得不在贴身保镖的护送下走上竞选活动演讲台，站在防弹玻璃后面发表演讲，附近楼顶还有警卫员保持警戒。
即便如此，并不影响李在明的竞选势头。原本官司缠身的他之所以能专注于大选，是因为规避了司法风险。5月12日，韩国首尔高等法院宣布，将李在明涉教唆伪证案二审庭审推延至总统选举后，庭审日程待日后公布。法院给出的理由是，被告人已经登记为第21届总统候选人。
法律界普遍认为，若李在明当选总统，法院不太可能继续审判他。
此外，共同民主党正在推动涉及刑事诉讼法的一项修正案，意在消除李在明当选总统后的司法风险。新的刑诉法修正案规定：“若刑事被告当选总统，自当选日起至任期结束，公判程序将暂停。”
眼下的韩国处于重重危机之中，内需低迷、少子老龄化形势加剧、新的产业增长引擎消失，对外亦面对美国总统特朗普的关税压力和不稳定的国际环境。
韩国央行6月2日公布的数据显示，全球41家金融机构对韩国今年国内生产总值
（GDP）
增长预期的均值为0.985%，低于1%的水平。韩媒因此谏言，无论谁上台，都必须找到克服经济危机的方法，“与其做出吸引选民的救济承诺，不如提出能够增强经济整体实力和潜力，刺激生产、就业和增长的政策”。
选举期间，李在明反复强调“经济复苏”，突出“企业与增长”等关键词。他宣称，执政后最先做的事是组建由总统亲自指挥的“紧急经济应对工作组”，并强调：“将迅速制定可以立刻执行的民生经济对策，积极应对内需低迷的问题。”
在李在明提交的“十大竞选承诺”中，第一条就是“打造引领世界的经济强国”。他承诺以人工智能
（AI）
等新兴产业为核心，构建新的经济增长基础。他将AI相关预算提升至发达国家水准以上，并推动民间AI投资规模扩大至100万亿韩元，目标是让韩国跃升为“全球三大AI强国”之一。
与此同时，李在明还展现出强烈的修宪意愿。今年4月，他对党内领导层议员表示：“如果不修宪，将受到历史谴责。”历届总统候选人虽普遍承认修宪必要性并作出承诺，但由于两党存在利益分歧，往往止于口头表态。
就职后，李在明将暂时居住在仁川的家中，之后会迁入尹锡悦此前居住的汉南洞官邸。他在竞选期间曾说，将在任期开始时使用龙山总统府，但之后会搬回青瓦台。但由于李在明任期不经总统职权交接期就直接开启，鉴于警卫和设施维修等问题，敲定搬迁住处等事宜需要一定时日。
“中国议题从未像现在这般重要”
李在明未来的外交安保政策呈现出均衡外交的特征，这是对尹锡悦政府右翼路线的巨大修订。
竞选期间，李在明在Facebook上公布外交安全领域的政策时承诺，将基于稳固的韩美同盟关系，以国家利益为重，推进实用主义外交，修复因非法戒严而受损的韩美同盟信任基础，将其发展成为面向未来的全面战略同盟关系。
卡内基国际和平基金会认为，对美国而言，李在明的当选虽会带来一定的战略不确定性，但也伴随着一些新机遇。“一方面他会继续重视维系美韩同盟、推动产业合作、强化经济战略；另一方面将对美减少一些顺从，更倾向于交易思维，注重国内利益分配问题。在此背景下，美方需进一步回应韩国的经济优先事项，并在防务、供应链、与日本的三边关系等方面重新调整期望。”
眼下，留给李在明政府与美方谈判的时间已经不多。
毕竟大选之前，韩国根本没有精力考虑这些。特朗普为期90天的全球关税暂停期将于7月9日到期，韩国商品届时或面临高达25%的额外关税。
此外，特朗普最近宣布，从6月4日起将把钢铝关税提高至50%。美国是韩国钢铁主要出口市场之一——2024年韩国钢铁出口总额中，出口美国的钢铁产品占比达13.1%。
随着大选临近，许多在韩华人深陷日益高涨的反华情绪中。一名在首尔经营中餐厅的中国公民表示，自5月中旬以来，他在外卖平台上看到逾百条针对自己餐厅的恶意留言，包括“滚回你的国家”等带有敌意的言论。一些华人社区附近出现极右翼团体发起的抗议活动，地铁站亦发生推搡说中文者的恶性事件。
对此，中国驻韩国大使馆5月29日发布安全提醒，呼吁在
（来）
韩公民密切关注韩国当地形势和治安状况，增强自我保护意识；了解和遵守韩国法律法规，与投票选举和政治集会保持距离，不参与、不逗留、不观望，不公开发表或转发政治言论。
“在韩国总统选举中，中国议题从未像现在这般重要。”韩国韩中城市友好协会会长权起植向《凤凰周刊》如此感叹。此次选举期间，权起植担任李在明竞选委员会东北亚和平合作委员会咨询委员长。
李在明将中国定义为“韩国重要的贸易伙伴，也是对朝鲜半岛安全产生重要影响的国家”。他表示，将“修复并稳定管控因上一届政府失策而恶化的韩中关系”。
台湾问题上，他也避免采取坚定立场——先前被问及“若中国大陆对台湾动武、韩国是否会出手相助”时，他回复称“等外星人侵略地球的时候”才会考虑这个问题。
“金文洙、李俊锡等保守派候选人总强调李在明亲中，为的是团结保守派，影响温和派的选票。”权起植对此解释说，实际上，李在明既不亲中亦不反中，他是一位务实主义者，只会将国家利益放在首位。因此，他会为了韩国的国家利益，在韩美同盟的基础上，推动韩中关系正常化和经济合作。”
“随着美中战略竞争成为焦点，保守派引入了‘亲中还是反中’的新框架，并借此强化反中情绪。”韩国亚洲大学中美政策研究所所长金兴圭对此批评道，“总统候选人将国际局势简单化为二元对立结构，并将其作为国内政治工具的做法令人担忧……与作为邻国，同时拥有全球最强大市场的中国走向敌对关系，几乎等同于自杀行为。”
此前接受《凤凰周刊》采访时，韩国世宗研究所原所长李相贤预测称，若李在明当选总统，韩中关系有很大机会得到改善，“因为相比美国和日本，李在明会对中国采取相对温和与友好的立场”。
6月4日，国家主席致电李在明，祝贺他当选韩国总统。中国领导人强调，我高度重视中韩关系发展。当前，世界百年变局加速演进，国际和地区形势中的不确定因素增多。作为全球和地区重要国家，中方愿同韩方一道，坚守建交初心，坚定睦邻友好方向，坚持互利共赢目标，共同推动中韩战略合作伙伴关系不断向前发展，更好造福两国人民。
竞选期间，李在明也就周边外交政策表明立场。关于日本，李在明称其为“重要的合作伙伴”，表示将在历史与领土问题上坚持原则，在社会、文化与经济领域采取积极、面向未来的应对方式。对于李在明的当选，日本首相石破茂6月4日认为首脑互访“穿梭外交”的重要性不变，表示愿早日举行日韩首脑会谈。
与文在寅当选时将“朝鲜半岛和平进程”放在外交事务首位不同，李在明将朝鲜置于美国、中国、日本甚至俄罗斯之后。
此前介绍外交政策时，李在明并未承诺会举行朝韩首脑会晤，而提到“我们将努力切实改善朝鲜居民的人权”。除了强调半岛无核化之外，李在明强调“将与美国保持紧密合作，同时与国际社会构建合作框架，力争在解决半岛和平和朝核问题方面取得进展”。
（实习生王莆率、李亭萱对本文亦有贡献）
本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY国际
，作者：关珺冉，编辑：漆菲
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
