标题: 印度人，正在大量涌入加拿大
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126578&idx=3&sn=a8b175491d04188761009d09e2cb0aed&chksm=66c6e9ec51b160fa70886a0f7e975df8c63f5173e010763b1711b42c94ee0261d32c2a3a45ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：小米桶，审稿：朝乾，制作：Hygge，题图来自：AI生成
首先恭喜加拿大喜提新昵称：“印拿大”！
这几年在加拿大，无论是东岸还是西岸，但凡热门点的景点，成群结队的印度裔绝对是旅游业中的扛把子，我近期在加拿大东西城市旅行的沿途观感也确实如此。
五颜六色的头巾存在感很强 图：小米桶
工作方面也是，但凡有公开应聘来排队递简历的，印度裔也是主力军。
以前大城市有条“印度街”，现在直接有“印度区”“印度市”……
欧美人连黑帮都快掀不起风浪，直接换“印度黑帮”称霸江湖，绑架诈骗无恶不作。
加拿大引以为傲的音乐艺术，也逐渐混入宝莱坞的味，就连唱国歌，歌词都被改成印度语。
印度特工更是如若无人之境，现开刺客模式当街暗杀锡克教领袖。
印度节庆更是惊人，排灯节的烟花响彻半夜的街道，光明节的狂欢封路一包就是半个城区。甭管是谁，全国都别睡，起来嗨。
加拿大快要被三哥们挤爆了。
这究竟是加拿大发展经济的人口大棋？还是中了印度“蝗虫大军”的圈套？一起来探讨一下，究竟是为什么。
一、印度多神宇宙，漂洋过海
今年9月，多伦多当地知名景点Wasaga沙滩上，只见一队浩浩荡荡的印度裔队伍走来，敲锣打鼓，热闹非凡，抬着很多大小不一又花花绿绿的“象头神像”，一步步走入碧波荡漾的湖中，男子们合力将象头神浸入水里。
视频的名字，叫做“象头神沉浸仪式”。原来这象头神名为伽内什，是印度教中最受欢迎的吉庆神明，信众们喜欢把泥塑象神沉入水中溶解，以象征神明归天，福泽水脉。
在加拿大看到原汁原味的“象神入水”，观众为何会傻眼？因为这尊泥菩萨入水时，溶解的残余杂质和涂料，引发了污染水源的争议。
这几年，印度本国力推环保，对花花绿绿的象神入水仪式多有反思和纠正。不料陋习却“漂洋过海”，来污染加拿大纯净的河流。难怪此类“传统陋习”的视频之下，都是舆情的反弹。
图：Youtube
事实上，印度神明在加拿大轮番上阵，已不是一次两次了。
在多伦多皮尔逊国际机场附近的布兰普顿
（Brampton）
，一座高达16米的“哈奴曼”神像在2023年落成。
这座高达5层楼的猴神造像，矗立在没有高层建筑的居民区内，颇为突兀。
今年8月，多伦多密西沙加
（Mississauga）
也落成了一尊与哈奴曼同高的罗摩神像。
9月初，该地区又“喜迎”了一个同样高度的湿婆神像。
再算上各个神庙中供奉的小型神像，根本无法计数。印度多神宇宙，着实让加拿大人眼花缭乱。
这样眼花缭乱的操作，连身处美国的印度裔都开始纳闷：“哥们儿，这么想恒河不如就回去吧”？
二、百万印裔，进入加国
印度神明在加拿大遍地开花，背后正代表着印度裔人口的爆炸式成长。鉴于移民数据变化较快，10年前的数据不够准确，这里将时间点设定为2013~2023年，让我们透过数字，看清这10年间究竟发生了什么。
2013年，印度裔加拿大永久居民的人数约为32827人。之后3年内，都还差不多维持在3万以内。
到2017年开始翻倍增长，增至51590人，之后逐年加快。仅在2020年因新冠肺炎疫情而稍有耽搁。
到2021年，更是一举突破十万大军，当年移民总人数高达127940人。2023年，这一数字升到了139785人。
我们可以用同期的菲律宾裔人数作一个对比。2013年约为29639人，2015年最高来到50846人，这时的菲律宾移民还略能超过印度移民。
但从2016年开始，菲律宾移民人数就开始逐年下降，回落至平均每年2万多人。
而中国移民加拿大的人数则比较平均，常年维持在3万左右。华人曾经被公认为“移民主力”，现在却不到印度人的四分之一。
加拿大虽然国土广阔，但宜居城市却并不多，新移民大多集中在温哥华和多伦多两大城市，其中多伦多超过了50%。
这也就不难解释，为什么身处多伦多与温哥华两个地区的朋友，会明显感觉到身边越来越多印度裔的出现。
以上数据还仅仅是“加拿大永久居民”的统计，还未包括留学生及其伴侣，前来依亲投靠的长期签证持有者，以及非法移民和难民等。
有媒体人估算，来自印度的留学生有27万，临时签证也有130万，配偶若是以100万来估算的话，每年进入加拿大的印度裔可以达到200万之众。
印度裔的民族文化观念很强，容易抱团取暖，形成群体。前段提到的大型神像所在地布兰顿普，以及温哥华地区的素里，都是印度裔高度集中的区域。
以温哥华地区的素里市为例
（下图）
，2021年人口普查数据显示，印度裔已占总人口的20.9%，这还是将与印度裔不同族的旁遮普裔分开计算的。如果加起来，已接近该市总人口的30%，远超于华裔的8.4%。
随着时间推移，印度裔人口还在逐渐增加中，有望突破40%大关。
三、加拿大的终点是“新印度”？
不断累积的印度裔人口，逐渐形成不可小觑的势力。从经济、文化、政治等各个领域中都可看到，印度裔壮大后出现了意想不到的导向。
经济领域中，印度裔逐渐掌控一些低端服务行业。例如出租车、快餐店、建筑业、科技业等，甚至积极参与选举与地方事务。
举个小人物的例子，根据加拿大移民局的调查，在温哥华地区，印度裔出租车司机已占全行业的63.3%，而华人只有1.6%。
再看大人物，加拿大的国会议员中，印度裔22人，占了6.5%的席位；而华裔只有6人，占比为1.8%。更别说印度裔还囊括了三大联邦部长级别的职务。
由此可见，华裔的政治影响力也是比不上印度裔的。
前几天，加拿大在野党党首批评知名咖啡品牌Tim Hortons的视频在网络引起热议。
Tim Hortons作为加拿大品牌之光，近期深陷食品安全风波，被爆出员工如厕卫生习惯差、传染病疑虑频发，超大规模雇佣印度裔临时劳工，排挤本国人，印度裔经理性骚扰等丑闻。国家级的金字招牌已然蒙尘。
在留学市场，印度裔的涌入也带来不少麻烦。假学历、假录取通知书导致大批难民涌入。根据加拿大移民局的数据，2018年留学生转难民的人数是1810人，而2024年激增至13660人，其中80%都是印度裔。
由此还导致治安状况败坏。松懈的签证审查，给了印度黑帮和恐怖分子窜入的机会。
不过，印度裔的涌入也有积极的方面，印度裔有着勤劳、抱团、积极的民族性格，让他们善于思考，乐观向上。
有本地华人曾感叹，华裔出国多为子女教育和安逸生活，加上社会环境与西方差异大、适应不良，多有“隐于市”的风范。而印度裔则不同，他们更了解西方社会制度，敢于出头又足够灵巧，善于利用政策和资源。
消极的方面也十分明显，印度裔拥有庞大的人数，民族主义的影响下，同胞相护，上下齐心，容易对行业和市场达成垄断。
此举不仅会破坏地区商业环境，也会带来恶性竞争的风气，导致产品质量下降，材料以次充好，压榨薪资和福利，甚至大量使用海外廉价劳工而舍弃本国劳工等。
众所周知，印度拥有诸多顶尖人才，尤其是当红的科技业。但加拿大并没有抢到这一类，移民签证门槛过低，反而吸引了大批低端劳工。
加拿大政府是时候正视这个问题了，近期开始查缺补漏，一手抓严查签证造假，一手砍下移民份额。从源头减少单一族裔的流入数量。
而印度移民也开始审视过去十年间的赴加热潮。缺乏思考的移民路，让不少人落入了“中产返贫”的绝望陷阱。
很多劳工察觉到，自己被“高薪聘请”的广告忽悠了，加拿大物价与房价双重枷锁，让劳工们不仅没有淘金成功，反而落得背井离乡、任人欺凌。
有人说，是加拿大变得贪婪了，曾经温良恭俭的多元文化象征，变得只会用海外廉价劳动力补充人口缺额，只会榨干留学生父母的毕生积蓄，却又将他们扫地出门。
有人说，是印度经济环境更差了，大批底层劳工挣扎在贫困线难以改善，只能出海变成国际打工仔，混得好哪里会离开自己的国家，只有活不下去的人才会背井离乡。
事实上，即使加拿大关闭了国门，印度裔还是会找一个新方向继续流入，直到印度赶上发达国家为止。
本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：小米桶，审稿：朝乾，制作：Hygge
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
