标题: 国庆音乐节超36场，流量艺人首秀是“新贵”还是“暗雷”？
日期: 2025-10-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656121623&idx=2&sn=138d0305f46fbc2aa63bb89f804bd826&chksm=66c69c8951b1159fac08edd04ebf500cb8b4190bdfff17f61fdd74122783cd77d418d948503f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

以下文章来源于娱乐独角兽，作者
赤木瓶子
本文作者：赤木瓶子，编辑：Mia，题图来自：AI生成
每逢国庆，音乐演出少不了新意，更少不了插曲，今年的关键词是“首秀”。
演员候明昊、曾饰演《庆余年》“二皇子”一角的刘端端、柴鸡蛋今年热播网剧中的演员展轩、以及未被披露姓名的“青年首秀嘉宾”，均在国庆迎来音乐节首秀。
相较于今年五一档的“演员跨界”焦点，国庆音乐节更是具体到了“艺人首秀”，争议也随之而来。
今日
（10月2日）
，因某青年表演嘉宾的舞台首秀
“坐地起价”
，＃艺人音乐节坐地起价＃等多个相关话题随之登上热搜。
主办方扬州枣林湾音乐节在微博中提到，在各项流程均按照双方既定计划推进约两个月后，艺人团队于10月1日中午以“合作条件不匹配”为由要求提升合作价格，被拒绝后又以“艺人才艺条件不成熟”“艺人对合作条件不认可”等多重理由沟通，若主办方不同意，则只能延期或取消演出。
不仅是国庆档，今年的演出市场整体都可以归结为一个“新”字。
既有演出阵容意义上的新，又有招商、玩法层面的新。
一面是国庆前夕官宣了Kraftwerk发电站乐队的干杯音乐节，德国电子音乐鼻祖的“首秀”吸引了大量乐迷购票；另一面，那艺娜等网红音乐人也从livehouse的“圈地狂欢”来到音乐节舞台的审判。
长假期是文娱内容消费的主场，更是将多方置于聚光灯下的全方位审视时机，内容风向与弊病同时暴露在此，这场关于“首秀”与“新意”的较量，将走向何处？
音乐节迎跨界“新气象”，是卖点还是雷点？
没有去到现场的观众，可能没法感受“演员首秀音乐节”的现场水准，但一定能更快感受到话题与流量扑面而来。
“演员音乐节首秀”着实是上了不少相关热搜。据不完全统计，截至10月2日，包括＃候明昊音乐节首秀＃＃展轩音乐节首秀＃＃梓渝常州音乐节逆应援＃等相关话题均登陆热搜。
随着音乐节阵容越来越多元，当演员、网红扎堆站上音乐节舞台，当“首秀”成为黄金周标配，
市场在欢呼阵容多元化的同时，一场关于专业、诚信与行业健康的压力测试，也已经悄然开始。
柴鸡蛋热播剧的男主之一梓渝也是今年国庆演出的热门选手。在6月播出的网剧中饰演草根逆袭角色“吴所畏”的梓渝，在剧播后骤然爆火，又因真实经历与角色高度重合，引发观众强烈共情。该剧在TikTok等海外平台播放量登顶，更引发全球二创。
今年7月20日，梓渝就已完成了音乐节首秀，据粉丝不完全统计，在9月份已经官宣的阵容中，梓渝已经有5场音乐节通告在国庆档期。今日其在音乐节现场。为粉丝现场发放水饮和吃食等宠粉行为也又一次将话题送上热搜。
目前为止，从音乐现场表演的审美角度，演员登上音乐节的反馈大多并无不妥，
但这股“演员音乐节首秀”潮的背后，难掩音乐演出同质化竞争下，主办方对差异化流量的饥渴。
当资深乐队与歌手的档期被瓜分殆尽，邀请有粉丝基础的演员跨界，成了一条“性价比”极高的捷径。并且，也许是在经由了今年早些时候的市场验证，主办方也更敢于尝试具有圈层热度的演员艺人。
这看似是一场双赢：音乐节收获了话题热度与对新阵容的试炼，演员拓展了事业版图。但卖点与雷点往往交替来袭，就比如前文提到的，某青年嘉宾在演出前一日“坐地起价”的闹剧，将跨界合作中潜藏的“急功近利”等职业性风险暴露无遗，还引得几方粉丝辟谣与言语“互殴”。
况且，当“才艺不成熟”成为临时加价的谈判筹码，损害的不仅是单场演出，更是整个行业的信任基础。“演员首秀”潮流不仅是音乐节跨界合作的一次创新尝试，
也暴露了音乐节行业在流量至上的背景下所面临的挑战。
而接下来值得思考的是，如何在保持流量和话题性的同时，确保演出的专业性和质量。毕竟，音乐节的核心终究是音乐，流量可以带来一时喧嚣，但只有专业与诚意，才能换来持久的口碑。
值得一提的是，相较于艺人方面的“违约”带来的阵容困扰，
合作方的违约则直接导致了音乐节的取消。
国庆前夕，官宣许久的张家口大麓青年音乐节临时取消，张家口大麓青年音乐节主办方也发文表示，因当地合作公司“未履行场地建设、舞台搭建等核心职责，导致音乐节无法推进”，主办方
（湖州京竹文化）
多次书面及口头催促无果，对方消极推诿且未进场施工，构成实质性违约。有业内人士推断，该次取消事件背后，为主办商对接的当地承包商又需层层外包之下的弊端。
该事件也揭开了行业执行链路的脆弱性，
从主办到层层外包的当地承包商，任何一个环节的“掉链子”，都可能导致整个项目的崩塌。
“后演出”市场，嘉宾卷成“特种兵”？
“音综请不来的嘉宾，都去开演唱会了”“今年的跨年晚会堪忧，因为某某歌手跨年都在演唱会上”……乐迷之间的调侃并非空穴来风。近年来的演唱会市场虽然虹吸效应显著，但也趋近于稳定。
国庆期间，包括王力宏、周华健、张杰、伍佰、林忆莲、谢霆锋、鹿晗、王嘉尔、刀郎、华晨宇等多位歌手在国庆期间举办演唱会。需要从头至尾覆盖整个流程的个人巡演，与只需要在舞台上绽放光彩的音乐节相比，后者对于歌手本身而言实在算是轻量级。
也因此，
演唱会市场的阵容通常是几年轮回，而音乐节市场则常常布满大量“同质化”嘉宾，
每逢黄金档，连轴转的歌手不在少数。据不完全统计，年初在《歌手2025》拿下歌王的陈楚生，国庆八天共有7场音乐节通告。薛之谦在国庆期间约有8场音乐节；二手玫瑰国庆期间约有5场音乐节演出；麻园诗人在国庆期间约有5场音乐节演出；黄子弘凡国庆期间约有4场……
国庆档的喧嚣，只是全年演出市场的缩影。在整体繁荣的图景下，一系列更深层的结构性变化正在发生。一方面，
如北京“鸟巢”这类顶级场馆档期已排至2026年，一线市场趋近饱和。
北京市文化和旅游局数据显示，今年1月至8月，北京举办营业性演出超4万场，吸引观众超1000万人次，票房收入超37亿元。其中，大型演出活动194场，吸引观众超380万人次，票房收入超27亿元。可容纳10万名观众的“鸟巢”今年下半年档期已排满，2026年主场档期也已近排满。
另一方面，正因为
新兴音乐节与二三线城市需求的爆发
，才导致了热门艺人连轴转，以“特种兵”模式填补市场需求。
服务的深化依然相当重要。今年上半年，音乐节市场呈现出结构调整。规模在5000人以上的大型音乐节数量有所减少，中小型音乐节逐渐成为市场主流。这意味着，
更精细化、人性化的服务，或许是主办方在阵容之余的首要考量。
比如节前临时取消的张家口大麓青年音乐节，主办方垫付机酒退票的行为，成近年来音乐节临时取消后的天花板处理方案。随着行业发展，观众不再只为名气买单，演出产品的品质、主办方的诚信和服务水平，正成为决定市场口碑的关键。
就连地方也于今年开始，下场为能“带火一座城”的演唱会保驾护航。
在国庆节前夕，中国铁路北京局、中国铁路成都局甚至为歌迷加开了“歌迷专列”，凌晨发车专程送看演唱会的歌迷“回家”。
此外，更多品牌入局音乐节，也为音乐节市场带来
招商多样化，合作形式也逐渐走向多元化。
今年以来，周杰伦和刘德华等头部艺人相继开展了线上演唱会直播+线下巡演结合的形式，既有“票根经济”，又注入了线上娱乐玩法。线上观演的乐迷不必考虑能不能抢到票，抢到的位置是否满意，还为品牌赞助方提供了更多切口。
中国演出行业协会数据显示，2025年暑期全国营业性演出场次12.63万场，票房收入151.35亿元，观众人数4223.32万人次，与2024年暑期相比保持增长态势。尽管国庆档期的数据还没释出，但前2日的热度或许已经说明，这个国庆档的演出市场值得期待。在此背景下，“演员首秀”潮流，既是跨界的勇敢尝试，也是行业的一次压力测试，只有当流量与专业真正融合，国庆音乐节的热闹才能转化为持久的繁荣。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
