标题: 巨头围困拉卡拉们
日期: 2025-06-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656097037&idx=3&sn=ef730fe5526a2c2ec1f91a832f8dcfa3&chksm=66c77c9351b0f58569421e2909f7ca06614ccd38c04ad5f7cee682831b63a26ccf9bac89b376#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
头图 | AI制图
2024年中国第三方互联网支付市场年度监测报告里藏着最残酷的行业密码——前五大机构鲸吞76.5%市场份额。与此同时，约160家中小支付机构的生存空间正被压缩成一张A4纸的厚度。
2024年支付牌照注销数达到10张；而支付宝的“碰一碰”仅用321天用户破亿。这两个数字划出了支付行业最锋利的价值断层线。
这已不是简单的"大鱼吃小鱼"，而是生态位的系统性重构。
当监管重拳击碎备付金利差幻想，汇付天下因客户备付金产生6000万元的利息收入直接清零；当支付宝、微信支付垄断90%以上的第三方移动支付规模，中小玩家突然发现，过去靠牌照套利的躺赚模式，已经彻底失效。
但总有幸存者在裂缝中点亮微光。连连国际在跨境支付撕开缺口，2024年跨境支付营收增速23%；2024年拉卡拉的外卡受理活跃商户同比增长2倍。
这些案例都在诉说同一个真相，在支付这个修罗场，要么找到自己的匕首，要么成为巨头的垫脚石。
#
01
一、合规高压线加速行业洗牌
2024年《非银行支付机构监督管理条例》的落地，彻底改写了行业生存法则。新规将注册资本门槛提升至1亿元，且应该为实缴资本，同时将净资产与备付金挂钩。
财付通、平安付等巨头率先启动资本军备竞赛。财付通将注册资本从10亿元猛增至153亿元，平安付通过合并牌照实现全业务覆盖，并将注册资本增至11.6958亿元。
监管风暴不仅体现在牌照数量上，更渗透至业务全链条。新规要求支付机构名称必须包含“支付”字样，仅2024年就有37家机构完成更名。这种“身份认证”背后，是监管层对行业边界的重新定义——曾经以“科技”“电商”为名的机构，如今必须直面支付本质。
银联商务通过整合旗下10余家子公司牌照，完成全国性收单业务的集中管理，而中小机构因缺乏资本支持，在牌照整合中沦为被并购对象。例如：王府井科技被理房通支付合并、广西恒大万通支付也变成了中通支付。
不仅如此，中小支付机构还面临的合规成本还在提升。
2025年实施的《反洗钱法》将支付机构纳入义务主体，全年45%的罚单采用“双罚制”，既处罚机构也追责个人。
2025年1月，易联支付因反洗钱不力被罚90万元，董事长连带被罚3万元；京东的网银在线因未按规定履行客户身份识别义务和未按规定报送大额交易报告或可疑交易报告两项违法行为，被处以罚款101.73万元，风控负责人被追罚5.13万元。
正因如此，2024年汇付天下正在逐步收缩了小微商户的线下收单市场。一方面，源于支付巨头的竞争；另一方面，一些小微商户存在套现等违规行为，管理难度加大，合规成本有所增加。
不过，还有部分支付机构为追求利益，纵容利用信用卡取现手续费与商户手续费的价差进行套现，这也导致其频繁被罚。拉卡拉也公开承认了在收单业务中存在“套码”行为。
为了合规，中小机构需投入更多资源建设智能风控系统。
即便监管趋严，仍不乏支付机构受利益驱使、铤而走险，去碰“黑灰产”，比如网络赌博、诈骗、非法集资、洗钱等。要知道，支付企业服务非法交易收取的手续费为资金流量的2%～6%，远高于正常展业。
此外，现在诸多平台推出的“先享后付”也是被投诉的重灾区。在黑猫投诉平台上，“先享后付”的投诉共有8857条。
比如：京东、安逸花因“先享后付”被多个用户投诉在不知情的情况下被强制扣款。甚至一些职业技能培训机构以“先学后付”为名，诱导消费者不知情的情况下办理消费贷。支付机构也沦为“帮凶”。
在合规与成本的双重压力下，中小机构已经陷入“安全圈越来越小”的困境。
#
02
二、深耕垂直领域及出海
当支付巨头们在C端市场展开补贴大战时，更多中小支付机构选择深耕垂直领域、出海以完成突围。
有条件的支付机构依靠“爹”来托举；没有条件的机构需要深耕细分赛道、提供定制化服务。
除了“马爸爸”之外，盛大支付依托于盛大集团的游戏业务，通过提供充值服务来获取手续费收入；苏宁支付借助苏宁的平台优势，为苏宁易购电商平台及外部商户提供支付服务，收取交易手续费，同时与苏宁易购的金融业务协同推出苏宁任性付等。
更何况，还有网易支付、搜狐支付、唯品会支付、顺丰支付、平安付、花瓣支付等支付圈的“二代”。
对于没“爹”的中小支付机构，只好选择聚焦特定的消费场景，见缝插针。
易宝支付与国内多家航空公司达成合作，深耕航旅业上下游产业链，如机场、酒店、旅行社、景点门票等。在提供支付服务的同时，易宝支付与厦航、天航、西航等联合发行数字藏品，以谋求新的增长曲线。
在校园的食堂与超市场景里，另一家支付机构通联支付推出“刷脸+扫码+刷卡”三合一方案。目前，通联支付的服务已覆盖超千所学校，涵盖学费缴纳、门禁考勤、食堂消费、水电管控等。
即便如此，中小机构也时刻在担心巨头会入侵自己的城邦。
国内支付市场已变成红海，“出海”正在成为寻找增量的掘金之道。
跨境支付机构侧重点也各不相同。
其中，连连支付的用户画像有年销售额百万美元以上的中大型跨境电商、有多平台收款需求的品牌卖家、需要本地化结算服务的出海企业；万里汇则是专注从事国际贸易的中小外贸企业B2B跨境收付款、汇率风险管理服务。
近年来，跨境物流需求呈爆发式增长。
物流行业比较注重支付功能，主要就是时效，传统T+3的到账时间无法满足物流行业对资金效率的需求。华夏跨境电商物流接入连连支付服务后，付款成本降低，资金收付时间由T+3变为当日完成，提升支付效率。
由于整个跨境支付的业务链条相对复杂，很多跨境支付机构难以独立完成全部的业务流程，选择合作的方式拓展市场。
例如：易宝支付与VISA全面开展商务卡及资金流业务的合作；连连支付与VISA、Guavapay等诸达成合作，并还联合VISA创新推出的数字化支付产品—连连旅闪付（VCC）。
虽然不少支付机构在“出海”上均有发力，但效果仍需观察。
据年报数据显示，2024年拉卡拉的跨境支付交易金额492亿元，同比增长14%；2024年，连连支付的全球支付服务收入达到了8.08亿元，同比增长23.1%，但仍处于亏损之中。
正在冲刺港股IPO的富友支付在招股说明书中表示，2024年，公司的跨境支付营收为1.39亿元，同比增长52.74%，占营收比例为8.6%，但暂时无法覆盖此前为开拓海外市场而付出的成本。
#
03
三、末尾淘汰
从9家已上市的支付机构2024年业绩表现来看，2024年9家支付机构的营收均出现不同程度的下滑。其中，海科融通营收同比下滑46.19%，下滑最为严重。
而下滑的背后原因在于，一方面受宏观经济环境影响，市场消费出现降级趋势，从而影响支付交易总额；另一方面，国内支付竞争激烈，费率“内卷”仍持续，中小机构的生存空间被挤压。
妙投认为，2025年这一趋势还将持续，市场格局将进一步集中，尾部的支付机构将继续面临淘汰赛。
这种集中化趋势主要源于三个核心因素：
1.监管政策对支付机构注册资本、反洗钱能力等要求的持续提高，使得中小机构合规成本增速远超营收增长；
2.超级平台的生态协同效应形成难以逾越的竞争壁垒——支付宝依托阿里系电商年交易额超10万亿元的规模优势，微信支付则通过12.56亿月活用户的社交网络实现高频触达；
3.技术创新投入的差距拉大，头部企业年研发支出普遍超过20亿元，而中小机构平均不足1亿元。
截至目前，2025年山东飞银支付等五家支付机构的牌照被注销。而广东汇卡商务服务有限公司因存在多项违规行为，被罚没近千万，并被央行中止牌照续展申请。
因此，妙投认为2025年支付市场将形成"双超多强"的稳定格局。支付宝和微信支付继续主导C端市场，合计份额维持在85-90%；银联云闪付凭借政策支持守住政务民生场景。
而跨境支付的政策红利，将成为未来3年中小支付机构的生存的重要变量。当大象开始跳舞，蚂蚁必须学会飞行。
—————▪ 作者粉丝群招募▪ —————
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以长按下方二维码，添加好友，与作者一对一沟通。
此外，对金融科技、AI、新能源、机器人、锂电和通信等板块感兴趣的读者朋友可以与作者进行深度交流。长按下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
