标题: 美国西北，这个地方最可能闹独立
日期: 2025-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656068439&idx=2&sn=6accee9fff53cd6c623cdd27fbdcfa7d&chksm=66c7ccc951b045df2f9b2e31c0a90d493783f24a6ad03e5f27f62887f204e2e9f80f2bd55757#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：小米桶，头图来自：视觉中国
2月1号，美国的贸易战，也是特朗普的贸易战，正式拉开帷幕。
白头鹰此番是铁了心，走过路过的都想要拔几根毛。
相比遥远的东方大国，南北近邻其实更好欺负，北边的加拿大这个只会埋头吃草的呆头雁，也难逃被羞辱主权并征收25%的关税。
特朗普政府计划从2月1日起，对从加拿大和墨西哥进口的商品征收25%的关税。图：路透社
枫叶国也是有尊严的，气不过此番受辱，也想精诚团结反制美国。
但实际上加拿大内部并非铁板一块，有对美国强硬的，也有相对软弱的，采取的战术也是各个省省长分头出击美欧，真是暴露了自己高度散装的国家实质。
不仅加拿大散装，美国其实也同样散装，他们都有巨大的东西差异。
不过在自然地理上，却有一个区域，地跨美加两国，在地理上相对自成一体，民间一直有一小小股“独立”的声音。
虽然微弱，却很有趣，尤其是他的地理溯源甚至能追到“大陆板块漂移”，这就是，鼎鼎小名的——
“卡斯卡迪亚”！
卡斯卡迪亚原文是拉丁语词Cascadia 意指“瀑布”
散装北美
欢迎各位光临“卡斯卡迪亚”，大海与飞瀑交汇之地。
雄鹰在此展翅翱翔，翼翅擦过高耸的红杉神木。海鸥沿着迤逦的海岸，追逐洁白的浪花。瀑布飞濂如珍珠串起山花烂漫······
这么一个美丽的地方，但为何在地图上却找不到她的名字？
只因这不是一个官方的地界。卡斯卡迪亚包括了加拿大的不列颠哥伦比亚省
（下文简称卑诗省）
，美国的华盛顿州、俄勒冈州，以及一部分加利福尼亚州。
卡斯卡迪亚地区细节涉及三个主要行政区以及自然地理意义上的卡斯卡迪亚生物区
喀斯喀特山脉
（Cascade Range）
，自北向南延伸，将华盛顿州和俄勒冈州的沿海地带与严酷的内陆隔离开来，这里是加利福尼亚的中央谷地一北一南，共同组成了美国富饶宜居的西海岸。
这块区域还拥有一条独立的母亲河——哥伦比亚河。
哥伦比亚河的流淌，紧密连接起这片地区的居民，而喀斯喀特山脉的屏障，又阻隔了美国中西部发展的外溢。
卡斯卡迪亚地区，正是在这一地理条件下形成了相对独立的文化。
即便在现代社会，自然地理仍然在无形中塑造地方认同感
高山阻隔与海洋暖流的共同作用下，卡斯卡迪亚地区的气候也和周边不同，属于独特的“温带海洋性气候”。
这里终年温暖多雨，植被茂盛，物种多样，有罕见的“温带热带雨林”。
喀斯喀特山脉，是环太平洋火山带的一部分。在最近两百年内，美国本土所有的火山喷发基本都发生在这里。
在太平洋板块的推挤下，卡斯卡迪亚地区的下方隐藏了一块叫做“胡安·德富卡板块
（Juan de Fuca plate）
”的隐没带，这片古代大陆的前身，甚至可追溯到侏罗纪时期。现在已完全消失在北美洲板块的下方。
胡安·德富卡板块与北美洲板块，卑诗省、华盛顿州、俄勒冈州就在最前沿
这些活跃的地质构造，时时刻刻在重塑美加的交界的西部板块。同时也带来包括海啸、地震，火山喷发等灾害。在此地原住民的口述历史中，都保留有极端的海啸或地震记载。
“卡斯卡迪亚大地震”，也是许多地质学家口中的未来可能发生的超级灾害之一。
卡斯卡迪亚地区曾经在1700年发生超级地震，从此，再次巨震可能性的推测就从未停止过。图：PBS SoCal
穷山恶水变金山银山
现在的卡斯卡迪亚地区，无论是加拿大的卑诗省，或是美国的华盛顿州和俄勒冈州，都是鼎鼎有名的发达地区。
这些发展都是战后兴起的，卡斯卡迪亚地区，不论是加拿大还是美国的部分，加入联邦的时间都很晚，很长一段时期都是边远蛮荒之地。
毕竟卡斯卡迪亚的地貌不利农垦，曾经最发达的只有捕猎生意，许多地名皆以“堡
（Fort）
”命名，足见都曾是猎户的据点。彼时不论是美国、加拿大，还是大英，都觉得此地仅仅是鸡肋，无意花时间争夺。
美国开国元勋杰弗逊，甚至都没动心让卡斯卡迪亚地区加入联邦，一来是新生的美国控制不到这么远，二来是这个地方也确实穷荒。只要这里能够直接独立，不再效忠大英帝国即可。
19世纪的淘金热，让卡斯卡迪亚被另眼相看。许多人揣着一夜暴富的念头，涌入加州和俄勒冈州。
随着人口增长，卡斯卡迪亚地区的争夺战再次上演。美国瓜分走北纬49度线以下的部分，而大英帝国则继续占有剩余的土地。
随着卡斯卡迪亚最后的遗珠——不列颠哥伦比亚，被加拿大重金招揽。这块地区从此分属美加两国。
虽然花落两家，但卡斯卡迪亚的发展趋势却依然和地理地形强相关，毕竟向东发展会受到高山阻隔，陆路交通甚是不便。
居住在板块隐没带的人们，对于自然的敬畏也甚于别处。面对能源与工业的融合发展模式，卡斯卡迪亚的子民更偏向于臣服并保护大自然。
加拿大卑诗省在面对邻居亚伯塔省提出的输油管“跨山输油管道计划
（Trans Mountain pipeline）
”时，发动环保人士激烈抗议。不惜两省“网内互打”贸易战，火药味十足。争议缠斗十几年，至今仍无定案。
美国华盛顿州，一直都是清洁能源和环保政策的领航者。俄勒冈州也拥有全美最大的太阳能发电站。
总之，卡斯卡迪亚的子民，力求减少对传统工业的依赖，不遗余力地将区域内的发展方向瞄准高科技领域。
以及，卡斯卡迪亚虽被硬拆成两国，但内部相对一致的文化认同依旧让彼此紧密连接，连“西天懂佛”都拆不散。
于是我们就看到加拿大的卑诗省摆出两副面孔。
一手拿出大棒，要制裁那些力挺特朗普的“红州”，比如佛罗里达州的橙汁、威斯康星州的哈雷摩托车……榜上有名的都是特朗普的盟友。
另一手还要捧出牛肉利好“蓝州邻居”。一条名为“卡斯卡迪亚高铁
（Cascadia Rail）
”的计划，正在紧锣密鼓进行中。目标是从温哥华到西雅图再到波特兰，在内部修建高速铁路，让三地串联为“一日生活圈”，造福沿途的科技产业。
高铁建成后，从温哥华到西雅图只用1小时。图：The Urbanist
卡斯卡迪亚共和国
虽说卡斯卡迪亚的子民不像傲娇金百合——魁北克那般，把“独立”挂在嘴边，但是内心深处也有“自恋”的小火苗，骨子里自认和别处不同。
如果能有机会做选择，卡斯卡迪亚宁愿组成“一国”？
国名已经订好，就叫“卡斯卡迪亚共和国
（The Republic of Cascadia）
”，面积约30多万平方公里，总人口1500万，境内最大的城市西雅图，次大城市为温哥华和波特兰。
国旗以蓝、白、绿为底色。蓝色代表水域，白色代表喀斯喀特山的白雪，绿色代表繁茂的森林。当中一棵树木，是本地树种的代表“花旗松
（Douglas Fir）
”，常绿且挺拔的精神最适合诠释这块美丽的土地。
这个小伙子扛着的 就是卡斯卡迪亚“国旗”。图：wiki
卡斯卡迪亚子民对这面“国旗”甚是满意，许多大型体育赛事中，凡有波特兰或西雅图的队伍出现时，看台上都会有支持者举出“卡斯卡迪亚国旗”以示弘扬精神。
鉴于本地又是科技创新领域的翘楚，很多游戏和科幻小说的设计中，都出现了卡斯卡迪亚的身影。有一款知名度很高的桌游，也是以卡斯卡迪亚命名，以自然博物类的主题，收获众多玩家的青睐。
这款同名拼图类桌游很适合一家人一起玩。图：Steam官网
随着卡斯卡迪亚区域观念的加深，卑诗省、华盛顿州和俄勒冈州甚至开始举办自己的友谊赛事。甚至有军事迷们开始组建自己的民间军事训练，俗称“大脚野人军团
（Sasquatch Militia）
”。
迷你政府、国歌等等这些，也陆续都在上线中。他们期待在未来，全世界都能在各个文化领域中，找到更多卡斯卡迪亚的元素。
“散装北美”隐藏的“战国格局”，让本应同仇敌忾来认真对抗的美加两国贸易战，在大陆一隅变成了一场闹剧。
本文来自微信公众号：
环行星球
，作者：小米桶
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
