标题: 早报｜12条中日航线取消全部航班；雷军超1亿港元增持小米股票；斐乐店员被曝给顾客备注“买鞋都嫌贵”；估值百亿独角兽突曝欠薪停摆
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133547&idx=2&sn=fe9f227543d6682b4be66864f544b626&chksm=66c6ce3551b14723e541cdab0d167dee1499b558c27d75e5d786f8bc43f71b5b6caf6c823b18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【特朗普签署行政令，启动人工智能“创世纪计划”】
据央视新闻，当地时间11月24日，美国白宫发布声明表示，总统特朗普签署了一项行政命令，启动一项旨在利用人工智能（AI）变革科学研究方式、加速科学发现的全新国家计划“创世纪计划”。声明表示，该命令指示能源部创建一个人工智能实验平台，整合美国超级计算机和独特数据资产，以生成科学基础模型并为机器人实验室提供支持。该命令指示总统科学与技术事务助理（APST）协调这项国家计划，并整合联邦政府各部门的数据和基础设施。能源部长、总统科学与技术事务助理以及人工智能与加密技术特别顾问将与学术界和私营部门的创新者合作，支持并加强“创世纪计划”。
【Anthropic发布模型Opus 4.5，称其编程能力已超越人类工程师】
据财联社11月25日讯，当地时间周一（11月24日），美国人工智能初创企业Anthropic在官网宣布，公司推出了最新的AI模型“Claude Opus 4.5”。
Anthropic表示，该模型智能高效，“是目前全球在编码、智能代理和计算机应用方面表现最佳的模型，它在深度研究、处理幻灯片和电子表格等日常任务方面也显著优于其他模型。”
据了解，Opus 4.5是Anthropic在短短两个月内发布的第三个重大模型版本，该公司9月下旬发布了Sonnet 4.5，又在10月推出了Haiku 4.5。这再次体现了AI行业惊人的发展速度。
【亚马逊将投资高达500亿美元，扩展面向美国政府客户的AI能力】
据财联社11月25日讯，声明显示，亚马逊将投资高达500亿美元，用于扩展亚马逊云科技（Amazon Web Services, AWS）面向美国政府客户的人工智能（AI）和超级计算能力。
投资将于2026年启动，将在AWS Top Secret、AWS Secret和AWS GovCloud (US) Regions建设采用先进计算和网络技术的数据中心，新增近1.3吉瓦AI和超级计算能力。
【苹果据称罕见裁员，销售部门精简数十岗位】
据报道，媒体称苹果公司正在裁减数十个销售岗位并重组面向企业、学校和政府的业务部门，这对素以避免裁员闻名的苹果来说并不多见。
11月24日，据媒体援引知情人士透露，此次裁员涵盖销售组织的多个团队，部分团队受影响尤为严重。受影响员工包括服务大型企业、学校和政府机构的客户经理，以及负责运营苹果展示中心的员工。报道援引知情人士透露，管理层在过去几周通知了受影响员工，并未告知员工具体涉及多少岗位。
苹果发言人称公司将继续招聘，受影响员工可以申请新职位，他表示：为了接触更多客户，我们正在对销售团队进行一些调整，这影响了少数岗位。
据报道，部分受影响员工表示，此举旨在将更多销售转移至第三方经销商，帮助苹果降低内部成本。
这次裁员尤其引人注目，因为苹果的营收正以多年来最快的速度增长。公司预计在12月季度实现近1400亿美元的销售额，将打破此前纪录。
【诺和诺德：口服司美格鲁肽对阿尔茨海默病无疗效】
据第一财经，11月24日，诺和诺德表示，该公司的一项口服司美格鲁肽用于治疗阿尔茨海默病的临床试验失败，未能延缓疾病进展。
消息公布后，诺和诺德股价在哥本哈根交易中暴跌多达12.4%，触及2021年7月以来最低水平。该公司已决定终止原定的一年期研究延长计划。今年以来，该股累计跌幅已超过一半，投资者对诺和诺德在肥胖症治疗这一蓬勃发展市场中的长期竞争力表示担忧
热点追踪
【12条中日航线取消全部航班】
据航班管家DAST数据，截至11月24日10点，已有12条中日航线取消所有航班。
监测数据显示，未来一周赴日计划航班取消率将在12月27日达到21.6%，为1个月以来最高值。
取消率靠前的航线有天津滨海-关西国际（65.0%）、南京禄口-关西国际（59.4%）、广州白云-关西国际（31.3%）、上海浦东-关西国际（30.1%）。
【雷军个人超1亿港元增持小米股票】
11月24日，小米集团于港交所发布公告表示，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军个人斥资超1亿港元增持小米集团260万股，雷军持股比例增加至23.26%。
本月，小米集团连续两日大手笔回购公司股票2150万股，总斥资金额超8亿港币。
今年以来，小米集团累计回购金额已超23亿港币。
【估值超10亿美元“独角兽”毫末智行突曝停摆，员工称今日起停工放假，有人称已被拖欠两个月工资】
据红星资本局11月24日消息，曾估值超10亿美元的“独角兽”毫末智行科技有限公司突然曝出停摆。多名员工透露，公司于11月22日发布通知，自11月24日起全员停工放假，复工时间未定。
北京员工称，公司拖欠8月起两个月工资，管理层未沟通赔偿事宜。22日下午5时，公司大群发布停工通知后禁言，员工推测停摆或因对赌失败致账户冻结，但公开信息未显示相关诉讼。
目前毫末智行未回应采访请求。
【屈臣氏CEO在香港跳海救人，全程只花了48秒：任何人都会这样做，生命无价，能够帮忙是我的荣幸】
11月19日晚，中国香港红磡海旁有人坠海，一名外籍人士毫不犹豫地跳海施救，成功将遇溺女士救回岸边，引发关注。
据了解，救人男子是屈臣氏集团欧洲健康与美容行政总裁艾德。他近日从荷兰赴香港参加会议，在下榻酒店附近的红磡海旁经过时，发现有一名女子在海里挣扎并大声呼救。
虽然现场已有市民向落海女子抛出救生圈，但女子未能抓住。艾德见状毫不犹豫地跳入海中将其救起，全程只花了48秒。
艾德事后表示，当时只是本能反应︰“我只是刚好在场，看到有人需要帮助，任何人都会这样做。生命无价，能够帮忙是我的荣幸。”
【王兴兴、“稚晖君”拟任工信部人形机器人标准化技术委员会副主任委员】
据界面新闻，11月24日，工业和信息化部官网发布了《人形机器人标准化技术委员会委员名单公示》：根据产业发展和行业管理需要，有关单位提出了工业和信息化部人形机器人标准化技术委员会的组建方案。为进一步听取社会各界意见，现将有关委员名单予以公示。
公示名单显示，来自宇树科技股份有限公司的王兴兴和来自智元创新（上海）科技股份有限公司的彭志辉拟任该委员会副主任委员。
回应来了
【斐乐回应店员给顾客备注买鞋嫌贵：已对涉事员工严肃批评】
据封面新闻，11月23日，网友李女士发文称，周末在郑州正弘城5楼的FILA KIDS店给孩子买鞋，之后发现被店员私下备注“买双鞋子都嫌贵”。
聊天记录显示，店长解释称，关于员工备注的问题，深感抱歉，备注是想要更加细致地服务，绝对没有不尊重顾客。之后，该群被店长解散。
FILA消费者体验官方服务号在李女士帖子下面回复称，已第一时间与门店负责人了解情况，并对存在失当行为的员工进行严肃批评，类似这样的行为绝对不被允许的，真诚希望有机会向您当面表达歉意。
24日，@封面新闻 记者致电该门店，工作人员表示确有此事，公司非常重视，正在调查此事，同时也在与顾客进行沟通，并表示晚点会有专门人员进行回复。截至记者发稿，暂未收到相关回复。
【小鹏回应顾客“脚夹门”】
近日，有网友爆料在海南海口小鹏汽车4S店试驾时被感应门夹脚，随后被要求赔偿门损。据网友发布的视频及录音，其在导购引导下查看试驾车时，感应门突然合拢夹脚，但离开不到10分钟即被电话要求协商赔偿。
门店工作人员称“你的脚夹到了门”“你不来门就不会坏”，引发网友热议。涉事4S店为小鹏汽车海口南海大道销售服务中心。
11月23日，4S店工作人员称不清楚此事。小鹏汽车官方客服回应称，已核实客户遭遇不良体验，涉事员工存在接待过错及言论不当，已按公司规定严肃处置，并对店长进行惩戒，将加强全国门店销售培训管理。
【极越汽车再现App离线、远程控制功能异常现象，公司回应】
据界面新闻，11月23日晚22时许，多位极越车主反馈，极越汽车出现突发网络故障，手机App端显示车辆处于“离线”状态，导致用户无法使用远程控制等关键功能。极越官方微博对此表示，技术团队已第一时间启动应急响应机制，全力进行问题排查与修复工作。
24日上午9时左右，极越汽车方面再次回应称，经技术团队连夜抢修，目前极越App离线及车辆远程控制功能已全部恢复正常，可正常使用。“相关问题已修复，后续我们将持续优化系统稳定性，全力保障用户用车体验。”
事实上，这并非极越汽车首次出现类似情况。今年7月，也有部分车主反映极越车辆App显示离线、远程控制功能异常，导致蓝牙钥匙无法使用。当时极越CEO夏一平发文称，经过团队紧急修复，问题车辆已恢复正常。
【员工入职要改成“鼠”姓？三只松鼠：并非强制】
近日，三只松鼠员工使用‘鼠’字前缀花名的企业文化引发热议。网友爆料称入职后需改名如‘鼠某某’，会议现场名牌显示‘松鼠老爹’（创始人章燎原）等。
公司11月24日回应称此文化为增强亲切感，非强制规定。此前11月中旬，消费者因退货收件人名为‘退货鼠’质疑谐音不雅，公司澄清此为内部统一命名（如‘发货鼠’），无恶意。
事件持续引发公众对企业文化边界的讨论。
【民航局出新规回应郑智化“连滚带爬”】
据第一财经，一个月前，中国台湾歌手郑智化在其微博上发文称，在深圳机场搭乘停在远机位的航班时，由于升降车与舱门间有高度差，导致他“连滚带爬进飞机”。这一“吐槽”引起巨大的舆论风波，一度以郑智化清空微博告一段落。
不过，第一财经记者获悉，郑智化的“吐槽”已引起了民航监管部门的注意。中国民航局近日向航空公司、机场等相关单位下发《关于加强残疾人航空运输保障能力的若干措施（征求意见稿）》（下称“《意见》”），希望在保证安全的前提下，提升残疾人的航空出行服务品质。
记者梳理这份《意见》的具体内容发现，民航局提出的多个工作任务，都与郑智化在一个月前的几次微博发言有关，改善建议涉及增配便于残疾人登机的设施设备，完善保障链条，强化人员培训等多个方面。
今日关注
【中国6G技术试验第一阶段完成】
中国已完成6G技术试验第一阶段，形成超300项关键技术储备，为“万物智联、数字孪生”奠定基础。
【国际铜业协会论坛召开】
11月25日国际铜业协会论坛召开，将分析铜产业及有色金属供需情况，对有色金属市场产生重要影响。
【美联储政策分歧加剧】
近日美联储政策分歧加剧，12月降息预期降温，影响全球金融市场走势。
一个说法
【奥特曼称OpenAI艰难时刻到来：AI领先优势缩小，将聚焦“超级智能”】
科技媒体 The Information 11月22日披露，OpenAI 首席执行官山姆・奥特曼在2025年10月的内部备忘录中承认，受谷歌等竞争对手压力，公司面临经济逆风，并警告2026年营收增速或降至个位数。
奥特曼指出，谷歌在AI领域快速进步，尤其Gemini3模型发布后，直接威胁OpenAI核心业务。
尽管如此，他仍强调聚焦超级智能目标，并启动新语言模型Shallotpeat及与富士康合作制造AI数据中心组件以巩固优势。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
