标题: 早报｜五一假期全国消费市场数据来了；特朗普称对进口电影征收100%关税；巴菲特宣布年底退休；赵心童夺世锦赛冠军
日期: 2025-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656089224&idx=2&sn=c5477779985f76eef58aaacd18729a51&chksm=66c71b1651b092001ca446941f7a272c20aa187ff51c618838be1521e544ceae785484dc2a90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
周末要闻
【中方回应美多次主动传递信息希望谈起来：正在评估】
据央视新闻，5月2日，商务部新闻发言人就中美经贸对话磋商情况答记者问。
有记者问：近期美方多次表示，正与中方就经贸问题进行谈判，并会达成协议，请问商务部对此有没有进一步的消息和评论？
商务部新闻发言人表示，中方注意到美方高层多次表态，表示愿与中方就关税问题进行谈判。同时，美方近期通过相关方面多次主动向中方传递信息，希望与中方谈起来。对此，中方正在进行评估。
中方立场始终如一，打，奉陪到底；谈，大门敞开。关税战、贸易战是由美方单方发起的，美方想谈就应拿出谈的诚意，要在纠正错误做法、取消单边加征关税等问题上做好准备，拿出行动。我们注意到，美方近期不断就调整关税措施放风。中方想要强调的是，任何可能的对话、会谈中，如果美方不纠正错误的单边关税措施，则说明美方完全没有诚意，且会进一步损害双方互信。说一套、做一套，甚至试图以谈为幌子，搞胁迫讹诈，在中方这里是行不通的。
【“五一”假期全国重点零售和餐饮企业销售额同比增长6.3%】
据界面新闻，2025年“五一”假期，全国消费市场繁荣活跃。据商务部商务大数据监测，假期全国重点零售和餐饮企业销售额同比增长6.3%。2025年初至5月5日0时，汽车以旧换新补贴申请量突破300万份；消费者购买12大类家电以旧换新产品5516万台，购买手机等数码产品4167万件。
【贵州黔西市游船倾覆事故共10人遇难，涉事船未超载】
据界面新闻，新华社消息，截至5月5日12时45分，贵州黔西市游船倾覆事故最后1名失联人员已找到，但已无生命体征。事故共造成10人遇难。
此次事故中共有4艘船倾覆。其中，2艘船正在运营中，一艘载38名游客、2名船员；一艘载35名游客、2名船员。另2艘已靠岸的船上，共有7名游船工作人员。
目前，84名落水人员已全部找到。其中10人不幸遇难，70人尚在医院救治（无生命危险），4人未受伤。
5月4日16时40分许，贵州毕节黔西市新仁乡乌江百里画廊景区六广河水域遭遇突发大风发生游船倾覆事故。经核查，其中2艘涉事运营船舶系贵阳清镇市新店镇东湖农用客运有限公司所有，均核载40人，未超载。另外2艘停靠岸边，未载客。
【2025五一档电影票房7.44亿】
据央视新闻，根据网络平台数据，截至5月5日21时，2025年五一档（5月1日—5月5日）票房7.44亿。影片《水饺皇后》《猎金·游戏》《幽灵公主》暂列前三名。
【中国首位、亚洲首位！赵心童夺得斯诺克世锦赛冠军】
据央广网，北京时间5月6日，斯诺克世锦赛决赛第四阶段比赛结束，中国选手赵心童总比分18比12战胜马克？威廉姆斯夺得冠军，成为中国首位、也是亚洲首位斯诺克世锦赛冠军，创造了斯诺克运动的历史。
回应来了
【我驻旧金山总领事馆：黄石公园车祸中受伤同胞伤情稳定】
据央视新闻，当地时间5月1日晚，美国爱达荷州黄石国家公园附近发生交通事故，造成7人死亡，多人受伤。中国驻旧金山总领事馆2日确认，这起事故死者中包括5名中国公民、另有8名中国公民受伤。此事件引起了中国驻旧金山总领事馆的高度重视，已成立工作小组前往当地。
中国驻旧金山总领事馆副总领事周茂义：我们认真查看了事故发生地，也听取了美方关于现场救援情况的介绍，这起严重事故造成多人不幸伤亡，我们深感痛心，非常难过，对遇难者表示深深的哀悼，对遇难者家属和受伤人员深表同情和慰问，我们将尽全力继续协助中国同胞做好后续有关事宜。
【山大齐鲁医院通报论文现“男性子宫肌瘤”：护士记过降级】
据北京青年报，5月5日上午，我院关注到网友反馈的相关论文信息，第一时间开展调查工作。经核查，网传论文存在学术不端问题。我院依规依纪给予护士霍某某记过处分、降级处理，取消其五年内各类晋级晋升等资格。齐鲁医院一直高度重视学风建设，对学术不端行为始终秉持“零容忍”态度。感谢广大网友关心。
此前，一篇题为“针对性护理干预在子宫肌瘤围手术期的情绪和生活质量临床应用效果”的论文在网络流传，网友惊奇发现，论文第一部分写到“选取本院2015年4月至2016年4月收治的接受手术治疗的子宫肌瘤患者80例，对照组患者中，男27例，女13例，观察组患者中，男28例，女12例，年龄24—55岁。”然而，这篇论文开篇就写明：“子宫肌瘤是女性常见的良性肿瘤之一”。
【景区回应灵隐寺小卖部年租金260万：公开招标，年税收要求60万】
据潇湘晨报，近日，一博主在介绍杭州灵隐寺时，称其门口一8.5平米小卖部年租金高达260万元，引发热议。5月1日，该博主发布的视频显示，该小卖部名为“灵隐冷泉素饼店”，位于灵隐寺售券处进口旁边，店前人流非常密集。博主介绍，该店铺只有8.5平米，一年租金高达260万元，“（商家）经过103轮竞拍租到的。”相关视频引发热议，有网友质疑该租金真实性。
5月4日，@潇湘晨报 记者致电杭州西湖风景名胜区管委会，工作人员介绍，景区已关注到有关信息，2022年，该店铺承租了该处房屋，成交年租金200多万，“公开招投标的，具体信息拍卖平台上有，景区会做好店铺日常监管工作。”
【南京一医院为单身女性做试管婴儿，男方身高长相任选？卫健委回应】
据上游新闻，近日，有媒体报道南京南泰中西医结合医院涉嫌违规提供试管婴儿服务。该医院称可为单身女性试管助孕，25岁的精子供给方学历、身高、长相任选，还能与精子供给方见面，并可合同约定婴儿性别。医院称一个月能接三四十单。
据扬子晚报报道，秦淮区卫健委相关负责人表示，5月4日晚，秦淮区卫健委发现南京南泰中西医结合医院涉嫌违规提供辅助生殖服务的相关报道后，市区相关部门高度重视，第一时间成立联合调查组，连夜到场开展调查问询、封存有关资料、查验暂扣相关医疗设备等措施。目前，查处工作正在进行，对违法违规行为将坚决彻查，依法依规严肃处理。
大公司新闻
【巴菲特宣布将于年底退休，巴菲特：阿贝尔在年底接任首席执行官的职位】
据每经网，当地时间5月3日，记者获悉，美国投资人沃伦·巴菲特当日在伯克希尔·哈撒韦年度股东大会上宣布，他计划在年底退休，震惊了在场的股东。巴菲特表示，他将向伯克希尔·哈撒韦公司董事会推荐非保险业务副董事长格雷格·阿贝尔在年底接任首席执行官的职位，称他认为格雷格担任公司首席执行官的时机已经成熟。
据美联社报道，巴菲特在长达五个小时的问答环节结束后宣布了这一消息，且没有回答任何相关问题。巴菲特表示，董事会成员中唯一知道此事的只有他的两个孩子霍华德·巴菲特和苏茜·巴菲特。
【苹果服从法院判决：美国App Store推行新规，开发者可绕过30%抽佣】
据IT之家，5月2日消息，科技媒体9to5Mac5月2日发布博文，报道称苹果公司更新了美国地区的《App 审核指南》，明确在美国App Store的应用中，开发者无需额外授权，可以包含按钮、外部链接或其他行动号召。
IT之家此前报道，美国联邦法官Yvonne Gonzalez Rogers昨日裁定，苹果公司违反了2021年法院命令，未能开放App Store外部支付选项。
【沃尔沃旗下NOVO Energy将裁员近50%并调整运营规模】
据界面新闻，沃尔沃旗下电池公司NOVO Energy5月5日宣布将采取措施降低成本，并开展组织架构调整以重塑业务规模。裁员行动将影响该公司约50%员工。NOVO Energy表示将继续有限运营，同时完成第一阶段建设，并继续探索未来可能实现规模化复工的方案。
【斯凯奇同意被3G资本收购】
据界面新闻，斯凯奇5月5日宣布同意被投资公司3G资本收购，预计今年第三季度完成交易。根据协议条款，3G资本同意以每股63美元的现金收购斯凯奇所有流通股。
声明称，斯凯奇将继续由董事长兼首席执行官Robert Greenberg、总裁Michael Greenberg和首席运营官David Weinberg领导，并执行现有战略举措。
交易完成后，斯凯奇普通股将不再于纽交所上市。
【苹果第二财季业绩略超预期，警告关税将增加成本，股价盘后跌4%】
据财联社，5月1日美股收盘后，苹果发布了该公司2025财年第二财季的业绩。财报显示，在截至3月底的第二财季中苹果的营收和利润表现均超过华尔街预期，同时，苹果公司董事会还批准了一项1000亿美元的股票回购计划。但大中华区营收不及预期且关税将增加成本，导致该公司股价盘后下跌4%。
具体来看，在截至2025年3月29日的第二财季，苹果公司总营收为953.6亿美元，市场预期为943亿美元，去年同期为907.53亿美元；净利润为247.8亿美元，市场预期为242.6亿美元，去年同期为236.36亿美元；每股收益为1.65美元，高于1.62美元的预期，去年同期为1.53美元。
汽车小报
【小米汽车智驾为何更名辅助驾驶，多家车企不再使用智驾表述】
据北京日报，近日，小米官网及App订购页面，对SU7新车订购页面措辞进行了调整。其中，小米SU7标准版搭载的Xiaomi Pilot Pro，改名为“小米辅助驾驶Pro”，此前为“小米智驾Pro”。而小米SU7 Pro、小米SU7 Max搭载的Xiaomi HAD，改名为“小米端到端辅助驾驶”，此前为“小米智驾Max”。
记者注意到，除了小米汽车，特斯拉、比亚迪等多家车企也纷纷跟进。如特斯拉也将自家FSD更名“智能辅助驾驶”；比亚迪的“天神之眼”智能驾驶系统更名为“驾驶辅助系统”。这主要是出于监管政策的明确要求及行业规范化进程加速，落实国家管理等相关规定。根据工信部等监管部门要求，车企需停止使用“智驾”“高阶智驾”等模糊表述，统一采用“辅助驾驶”或“智驾等级+辅助驾驶”的命名方式。
【哪吒汽车APP和官网已恢复正常，知情人士：之前断网因流量欠费，假期无人看管】
据每日经济新闻，5月2日起，多位哪吒车主反映汽车App断网、车辆远程操控功能无法使用，官网无法访问。5月3日，有车主称收到通知，App后台正在维护。目前，哪吒汽车App及官网已恢复正常使用。知情人士透露，此次问题主要是流量欠费，假期无人看管造成。值得一提的是，这并非哪吒汽车官网和App首次出现异常。哪吒汽车目前经营出现问题，仍在寻求融资解决债务。
外事儿放送
【特朗普称将对所有在外国制作的电影征收100%关税】
据新华网，美国总统特朗普4日称，将对所有在外国制作的电影征收100%关税。
特朗普在社交媒体“真实社交”上发文称，美国电影业“正在迅速衰亡”，其他国家正通过各种激励措施“吸引美国电影制作人和工作室离开美国”。特朗普说，好莱坞因此“遭受重创”，这对美国构成“国家安全威胁”。
特朗普说，他将授权美国商务部和美国贸易代表立即启动程序，对所有进入美国、在外国制作的电影征收100%关税，希望“再次拥有美国制作的电影”。
【超1.5万名以军人员签署公开信，呼吁结束加沙冲突】
据央视新闻，英国天空新闻网当地时间5月4日报道，1200名以色列空军现役和退役飞行员近日签署公开信，呼吁结束以军在加沙地带的冲突，确保被扣押人员获释。
公开信称，这场战争的主要目的是“政治和个人利益，而非安全利益”。有相关人员指出，当前的以色列政府继续这场战争是为了继续执政，一旦战争结束，以总理内塔尼亚胡领导的执政联盟可能很快就会瓦解，因为该执政联盟反对结束战争。
【巴基斯坦宣布禁止与印度的进口贸易】
据央视新闻，当地时间5月4日，巴基斯坦政府发布通知，宣布禁止通过陆路、海路和空路在巴基斯坦境内转运进口印度原产商品，并禁止第三国出口至印度的货物经由巴基斯坦过境。
印控克什米尔地区22日发生导致重大人员伤亡的枪击事件后，印方指责巴方支持“跨境恐怖主义”，并采取一系列强硬措施，包括暂停履行《印度河用水条约》以切断巴方水源。巴方坚决否认与枪击事件有关联，并对印方采取多项对等反制措施，包括对印度航空公司关闭领空、暂停所有对印贸易等。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
