标题: 中国，正在伊拉克加大力度挖石油
日期: 2025-02-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656069667&idx=3&sn=ddcc9477e087196109635b0bd7352485&chksm=66c7c7bd51b04eab9bf74d696243be08feec66dcf2d81192a2c1e26789cf3632fa66e946d5a9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：无刺王冠龙，制图：果，校对：朝乾，编辑：e，题图来源：视觉中国
在今年5月举行的伊拉克油气许可招标中，中国石油企业赢得13个项目中的10个。除伊拉克本土的KAR集团获得了3个外，此轮中标的海外企业全部来自中国，合同类型全部为油气田开采权。
根据BP Statistical Review of World Energy 2023的数据，伊拉克的石油探明储量为1472亿桶，约占世界总储量的9%，
居世界第5位，相当于中国的6倍。
而据国际能源署
（IEA）
2022年的数据，伊拉克已探明的天然气储量约为3.5万亿立方米，占世界总量的4.3%，居世界第12位。
此番中国与伊拉克的能源合作，有着十分光明的前景。
中资油企，中标伊拉克
伊拉克大大小小油田加起来有80多个，探明储量在50亿桶以上的有8个。
其中，南部有5座大油田，分别是Rumaila， West Qurna-1， West Qurna-2， Zubair 和 Majnoon。这5个大油田探明储量占到伊拉克总探明储量的一半，原油生产能力占到伊拉克总原油生产能力的60%以上。
此外，中部有一个，是Ahdab；东北部有两个，分别是Kirkuk和Bai Hasan。
尽管坐拥如此丰厚的油气资源，但由于美军2010年才逐步撤离伊拉克，而石油工业需要巨额投资和较长周期，所以世界各国对伊拉克油气资源的开采时间相对较短。
近年来，由于页岩油革命的成功，以及能源政策向多元化和清洁能源调整，美国对中东地区原油的进口量持续减少。与此同时，中东与亚洲之间的油气市场依存度不断增强。
而中国作为全球第二大能源消费国和最大的能源进口国，与伊拉克在能源合作方面具有天然的互补性和重要的战略意义。
在此背景下，中国与伊拉克在石油贸易和能源基础设施建设领域的合作日益深化。伊拉克已成为中国第三大原油进口来源国，其在中国原油进口总量中的占比从2015年的8%增长至2023年的10.5%。
仅次于俄罗斯和沙特阿拉伯▼
中资石油公司在伊拉克的投资逐年增加，作为作业者或大股东参与了包括哈法亚油田、西古尔纳-1油田、鲁迈拉油田、艾哈代布油田、米桑油田、东巴格达油田、第九区块和斯巴气田等多个项目，在伊拉克的外资能源投资中占据主导地位。
2024年10月底，伊拉克石油部完成了最新一轮的油田和勘探区块的招标工作，共授予了13份合同。
在这次招标中，中国海油、中国石化、中曼石油、洲际油气、振华石油、联合能源以及安东石油等中国企业均获得了油气田的开采权。
其中，中海油和中石化分别赢得了面积约6000平方公里的7号勘探区块和穆萨纳省苏美尔勘探区块。
中曼石油成功中标了伊拉克East Baghdad Field Northern Extension区块
（EBN区块）
和Middle Euphrates区块
（MF区块）
的开发权。
安东石油中标了伊拉克Dhafriyah油田开发权，开发期长达25年。
洲际油气成功中标获得伊拉克Zurbatiya区块和Jabel Sanam区块的勘探权。
振华石油控股有限公司获得了伊拉克与沙特阿拉伯边境地区库尔南
（Qurnain）
油田区块和穆萨纳省阿布希玛区块。
联合能源中标了FAO勘探区块。
中国与伊拉克的能源合作历史悠久。2008年伊拉克开放境内的石油市场，启动了战后第一个对外石油合作项目——艾哈代布项目，此时中国石油就已参与其中。
中资油企以此为起点，开启了与伊拉克能源合作的大门。此后，中国石油的鲁迈拉、哈法亚、西古尔纳项目先后开启。
这些项目不仅提高了伊拉克的油气产量，而且提升了当地石油工业的可持续发展能力。
产量不小，接近伊朗▼
其中，哈法亚项目被誉为伊拉克国际招标项目中“速度最快、执行最好的项目”，“从百废待兴到石油重镇崛起，伊拉克见证了中国速度”。
哈法亚项目是中国石油第一次以作业者身份与西方大石油公司合作的大型项目，项目一、二、三期均实现高效建产。
艾哈代布油田作为伊拉克战后重建的第一个对外石油合作项目，提前3年实现合同规定的高峰产量目标，为伊拉克创造了稳定可观的经济收入。
在西古尔纳油田，中国石油与埃克森美孚等国际合作伙伴通力合作，油田上产建设持续推进。
此外，中国石油还和英国石油公司合作开发了伊拉克最大的油田鲁迈拉油田，油气当量年产超7000万吨，占伊拉克总产量的1/3，不仅实现了良好的经济效益，更经受住了国际油气行业最高标准的考验，赢得东道国和合作伙伴的肯定。
战后重建，多元帮扶
中伊能源合作不仅为国内的能源安全提供了保障，也为伊拉克的战后重建提供了帮助。中国石油公司为伊拉克提供的服务包括：工程技术、工程建设、物资装备等服务，从整体上推动了伊拉克石油工业的发展和技术。
这不仅体现在破解核心技术难题、实现石油高效开发上，还体现在利用技术支撑增进民生福祉上。
面对伊拉克缺电少气、要从邻国进口天然气的局面，中国石油公司克服伴生气处理投资巨大、周期长、技术难度高等困难，稳步推进哈法亚天然气处理厂项目
（GPP项目）
建设，项目建成后所生产的天然气可实现50亿千瓦时/年的发电量，缓解当地用电困难。
而在艾哈代布项目中，中资油企积极应对天然气处理系统建设工艺技术复杂、建设难度大等挑战，提前投用液化石油气
（LPG）
装置，成为伊拉克第一个生产LPG的上游油气田开发项目，弥补了伊拉克市场尤其是油田所在地瓦希特省LPG短缺的现状。
此外，中国石油在伊拉克还积极履行社会责任，深度融入社区，造福当地民众。参与伊拉克油田生产不仅创造巨大的商业价值，累计提供了5万多就业机会，员工本土化率达到85%。
中国企业积极为当地架桥打井、修建水电设施、建造学校幼儿园等，全面融入当地经济社会发展，履行中国企业社会责任。不少伊拉克家庭因中国石油的到来发生巨大变化。
十几年来，中国公司在伊拉克培养了大量的各类技术人才，一个个现代化绿色油田拔地而起，一座座石油城充满生机。
为艾哈代布项目修建的环城公路，被当地百姓称为“通向伊中友谊的道路”；哈法亚项目首开伊拉克利用油田伴生气发电的先河，把光明送到千家万户；鲁迈拉、西古尔纳项目油区共建计划，使当地百姓全面受益。
中国在伊拉克的能源投资项目，使两国在经济、基建、民生等方面实现双赢。通过这些项目，中国企业不仅获得了更多国际化资源开发机会，还推动了全球能源合作的深入发展。
这些项目还对全球能源市场产生了深远的影响，增强了中国能源供应的安全性和稳定性，还促进了能源技术的创新和经验的全球传播。
以伊拉克为支点，做大中东
除了油气的勘探开发项目，中国石油与伊拉克的能源合作多点开花。
2014年8月，一条年设计输油能力5000万吨的长输战略管线投产，吸引伊拉克石油界的目光。该管线经由米桑、巴士拉，入法奥港，连接波斯湾。
“它使伊拉克南部石油出口能力实现跨越式提升，快速促进了米桑省经济发展”。
巴士拉、法奥港位置很重要，
待法奥新港建成后会带来更大机遇▼
2014年以来，中国石油抓住重大油气项目合同到期的机遇，成功获得阿联酋阿布扎比陆上、海上等4个项目，2019年又签署阿曼5区项目延期合同。
2009年至2019年，中国石油在中东地区的原油作业产量年均增长1000万吨，权益产量规模达5000万吨，成为中国石油海外生产经营的“压舱石”。
从能源战略的角度看，中资油气企业在中东地区的业务拓展，依托投资、工程服务等业务优势，在中东五个国家陆续发展起15个油气合作项目，产能规模超亿吨。
除上游勘探开发项目外，中国充分发挥技术服务、工程建设等不同业务链条之间的协同效应，能源合作的“朋友圈”越来越大，开放合作的路越走越宽。
2018年，中国石油东方物探
（BGP）
拿下ADNOC16亿美元全球物探行业最大单，2023年再次取得重大突破——成功包揽中东地区世界顶尖石油公司授出的5个大型陆海地震勘探合同，合同总金额创全球物探史新高。
由工程建设公司
（CPECC）
承建的巴布油田综合设施项目，成为ADNOC在疫情期间唯一按期交付的项目。项目投产后，为ADNOC实现日增产原油近10万桶。
这种合作不仅涉及原油出口，还包括石油投资、石油换重建、储油等方面，进一步增强了两国在能源领域的合作关系。
中国与伊拉克在能源领域的合作具有深远的能源战略意义，
可以帮助中国减轻国际油价波动带来的影响，多元化能源进口通道。
国际油价的波动对所有石油进口国都有影响，中国也不例外。当国际市场上的石油价格上涨时，中国的进口成本会增加，反之亦然。同理，伊拉克作为世界上重要的石油出口国之一，其石油产量的增减会直接影响到国际市场上的石油供应和价格。
为此，
中国需要多元化其石油进口来源，以减少对任何单一石油出口国的依赖，从而降低价格波动的风险。
如果伊拉克增加石油产量，理论上可以增加市场上的供应，从而可能抑制油价上涨，减轻中国的进口成本压力。
中国企业在伊拉克的投资，如哈法亚油田项目，不仅帮助伊拉克提高石油产量，也为中国提供了稳定的石油供应来源。这种合作关系有助于中国在国际油价波动时，有更多的谈判权和影响力。
参考资料：
1. 中国原油进口来源国TOP25   汇聚数据https://www.gotohui.com/trade/topic-3977
2. 中国，正在加大力度重建伊拉克！https://news.qq.com/rain/a/20241220A09IGO00
3. 2023年伊拉克GDP、人均GDP、产业增加值及人均国民总收入统计   https://www.huaon.com/channel/globaldata/1019982.html
4. 中海油中石化等中标伊拉克10个油气田勘探权！https://xueqiu.com/8893943149/290882499?md5__1038=euGQBKGKY57KAI9x05DIgBDdDCzoUmvxDk0eD
5. 多家中企中标伊拉克多个石油天然气开发项目   https://www.sohu.com/a/790168189_121781841
6. 多家中企斩获伊拉克油气田开发权--中国能源新闻网  https://cpnn.com.cn/news/yq/202409/t20240909_1735089.html
7. 多家中资企业斩获伊拉克10个油气区块开发权_招标_勘探_石油部 https://www.sohu.com/a/779223333_100113069
8. 中国，正在加大力度重建伊拉克！| 地球知识局_项目_石油_港口 https://www.sohu.com/a/839841180_440288
9. 伊拉克加快推进经济重建（国际视点）--国际--人民网  http://world.people.com.cn/n1/2024/0320/c1002-40199015.html
10. 打造互惠互利的能源战略合作——记中国石油深耕中东实践  https://www.yidaiyilu.gov.cn/p/264821.html
11. 中资油气工程服务企业在伊拉克市场的机遇与挑战  https://finance.sina.com.cn/money/future/wemedia/2024-08-06/doc-inchsfmh8242483.shtml
12. 为中阿互利合作注入新动力（央企走出去·乘“新”出海 ）  http://world.people.com.cn/n1/2024/1225/c1002-40388729.html
13. 中国在伊拉克能源领域的崛起：从新来者到主导者  https://www.cidrg.com/news/23249.html
14. 中企成为西古尔纳-1巨型油田牵头作业者——中国伊拉克能源合作开启新阶段 http://world.people.com.cn/n1/2024/0127/c1002-40167769.html
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
