标题: 早报｜阿里秘密启动千问项目；BBC向特朗普道歉，但拒付赔偿；江苏一快递员因送错快递被杀；我国完成第一阶段6G技术试验
日期: 2025-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656131051&idx=2&sn=ec48d9515b9ced676ffa9cfb47752f32&chksm=66c6f87551b17163ab6738b425a968178ad1656edb353dc488a13305880d1eb7155b52ff3842#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【阿里秘密启动“千问”项目，全面对标ChatGPT】
阿里巴巴已秘密启动“千问”项目，基于Qwen最强模型打造一款同名个人AI助手——千问APP，全面对标ChatGPT，加入全球AI应用的顶级竞赛。阿里核心管理层将其视为“AI时代的未来之战”，希望借助Qwen的开源技术优势赢得竞争。
这是年初公布3800亿投入AI基础设施之后，阿里AI战略的又一重要布局。此前，阿里重兵一直放在B端AI市场，通过阿里云向各行各业提供模型API服务。
基于Qwen的优秀性能和国际影响力，阿里管理层认为启动千问C端之战的时机已经成熟。
【苹果和腾讯同意对购买微信小游戏收取15%费用？腾讯回应】
11月13日，在2025年第三季度财报电话会上，腾讯总裁刘炽平回应与“苹果和腾讯同意对购买微信小游戏收取15%的费用”一事，腾讯与苹果有着非常好的关系，在很多方面都进行了合作。
腾讯和苹果一直在讨论如何使小游戏生态更活跃，“我想在某个时候可能会有一个正式的批准”。
【BBC向特朗普道歉，但拒付赔偿】
据央视新闻，13日，英国广播公司（BBC）表示，已就“拼接”视频向特朗普道歉，不会再次播出相关节目，同时拒绝了特朗普的赔偿要求。
BBC发言人表示，英国广播公司董事长萨米尔·沙赫已单独致信白宫，就此事进行道歉，但不接受因此受到诽谤诉讼。
特朗普律师团队曾表示，如果英国广播公司不撤回节目、道歉并给予赔偿，将对其进行起诉，要求10亿美元的损失赔偿。
【恒大汽车：法院已受理债权人对公司相关附属公司的破产及清算呈请】
11月13日晚间，恒大汽车在港交所公告，公司已收到来自天津市滨海新区人民法院的裁决。根据该裁决，法院已受理债权人对公司之间接全资附属公司恒大新能源汽车（天津）有限公司（“相关附属公司”）的破产及清算呈请。
相关附属公司的注册股本为人民币41亿元，且为集团于天津拥有智能出行产品生产设施的制造基地的注册拥有人，基地的生产已自2024年1月起暂停。
公司股份将继续暂停买卖，直至另行通知。
【我国完成第一阶段6G技术试验】
据央视新闻，记者从工业和信息化部了解到，我国已连续四年组织开展6G技术试验，目前已完成第一阶段6G技术试验，形成超过300项关键技术储备。
热点追踪
【明年起新能源车购置税不再全免，17家汽车品牌承诺兜底】
2025年新能源汽车全额免征购置税政策即将结束，车企订单争夺战已打响。截至11月13日，理想、蔚来等17家主流汽车品牌推出购置税兜底方案，自掏腰包为今年锁单消费者补贴购置税。
根据三部委公告，2024年至2025年购买的新能源汽车可继续免征购置税（每辆免税额不超3万元），2026年至2027年购置税将减半征收（每辆减税额不超1.5万元）。
车企补贴政策与产能爬坡、交付周期较长及年末促销有关，部分热门车型交付周期达数月。
【江苏一快递员因送错快递被杀】
11月13日，江苏苏州的王先生向@热度新闻 反映，其外甥小李（30岁）于10月17日傍晚配送快递时不幸遇害。
据悉，小李系中国邮政苏州某网点正式员工，负责片区快递投递。事发当晚7时许，因快递定位偏差，小李误将吴女士的包裹投递至几百米外的唯亭二中附近。
多次联系未果后，吴女士丈夫接听电话并引发争执，期间持刀行凶致小李当场死亡。目击者报警后，急救人员确认其因失血过多抢救无效。
目前家属正与邮政协商后续事宜，警方未透露案件细节。
【百度李彦宏回应AI泡沫争议】
在11月13日的百度世界大会上，百度董事长李彦宏谈及AI泡沫争议，称AI产业结构正从不健康的“正金字塔”转变为健康的“倒金字塔”。
具体而言，过去，AI产业架构像正金字塔，最底层的芯片拿到了绝大部分价值，而芯片之上的模型、应用，收获的经济效益依次递减，但这一产业结构非常不健康且可不持续，市场也因此质疑AI有泡沫。
他表示，“倒金字塔”指的是芯片厂商不管赚多少钱，芯片之上的模型要产生10倍的价值，基于模型开发出来的应用要创造100倍的价值，这才是健康的产业生态。
【中化泉州石化有限公司一装置发生火情，造成7人受伤】
据澎湃新闻，2025年11月13日下午16时30分许，中化泉州石化有限公司
1#
常减压轻烃回收装置发生火情。目前，7名人员受伤，已及时送医、伤情稳定，无人员受困或失联，火情已控制，装置已停止运行，事故原因正在调查中。
【九阳豆业九阳股份已无股权关联】
据封面新闻，11月13日，话题“九阳股份涨停”登上热搜。据悉，此前九阳豆浆推出哈基米南北绿豆浆引发市场热议
。伴随着“哈基米南北绿豆”豆浆的爆火，11月13日早盘，九阳股份开盘直线拉升，封死涨停，股价报11.06元。
九阳股份13日中午在
互动平台表示，公司没有哈基米hachimi相关的产品。
据企查查信息显示，九阳股份有限公司成立于2002年7月，注册资本7.6亿，杨宁宁担任法定代表人、董事长等。此外，杭州九阳豆业有限公司成立于2008年11月，蔡秀军担任法定代表人、董事长。值得注意的是，当前两公司并未存在股权关联，九阳股份于2023年已退出股东行列。根据股权穿透显示，王旭宁担任九阳股份有限公司、杭州九阳豆业有限公司的实控人，韩润担任九阳股份有限公司副董事长、杭州九阳豆业有限公司董事。
回应来了
【小孩试戴金镯10秒被索赔1000元，中国黄金回应】
据媒体报道，11月12日，女子带孩子逛金店时在营业员全程注视下试戴了一个黄金手镯不超过10秒，取下来时营业员说手镯变形要求赔偿1000元，否则不让她们走。该女子表示，手镯太大，甚至都没怎么碰到孩子的皮肤。
当地民警到场后也认为营业员做法可笑，手镯放在那不是让人试戴的吗？不让试戴就提前告知。
11月13日，后浪视频咨询中国黄金客服表示，店员都是有经过培训的，试戴需要店员帮忙佩戴，对于此事客服部不了解具体情况，具体会有工作人员核实处理。
【韬奋基金会回应“韬奋好书”中选作品涉嫌抄袭：已开展鉴定】
11月13日，韬奋基金会发布声明：今晨接到网友反映，11月6日发布的“韬奋好书”中选作品中，有图书涉嫌作者抄袭。
“韬奋好书”中选作品由网民投票产生。基金会坚决反对任何形式的抄袭行为，已第一时间组织专家对涉事图书开展鉴定。
若经核实确认存在抄袭，将立即取消该书“韬奋好书”中选资格。
【荷方代表是否已来华磋商安世半导体问题？商务部回应】
11月13日下午，商务部举行例行新闻发布会。有媒体提问称，近日商务部表示，中方同意荷兰经济部派员来华磋商的请求，请问荷方代表是否已经到达了中国，磋商什么时候举行，商务部对与荷方磋商的结果有何期待？
对此，商务部新闻发言人何亚东表示，我们希望荷方展现与中方真诚合作的意愿，尽快提出实质性、建设性解决问题的方案，并采取实际行动，从源头上迅速且有效恢复全球半导体产供链的安全与稳定。
【青海联通致歉：因通信网络故障手机信号出现中断，目前已完成修复】
11月13日晚间，@青海联通 发布公告称，“因通信网络故障，手机信号出现中断，目前已完成修复，青海联通向您致以诚挚歉意，感谢您的耐心等待与理解！”
【被恢复执行1.94亿，王自如辟谣签对赌协议】
11月13日，王自如在最新发布的视频中再次明确表示自己从未签过对赌协议，并建议创业者如果对所处行业和项目有十足信心可考虑签订对赌协议，但99%的情况下不建议创业者签署包含无限连带责任、创始人兜底条款的对赌协议，这类条款会大幅增加创业成本与个人风险。
同时，王自如还透露了未来的规划，表示准备扎扎实实地干业务赚钱，3-5年内把股东回购问题解决了，而更长远的规划则要看市场。
天眼查天眼风险信息显示，近日王自如新增一则恢复执行信息，执行标的1.94亿元，执行法院为深圳市南山区人民法院。此前，王自如曾被执行3383万元，并因此案被冻结股权、限制高消费。
今日关注
【美联储主席鲍威尔发表美国经济前景演讲】
美联储主席鲍威尔将发表关于美国经济前景的演讲，市场高度关注美联储降息预期变化，可能对全球金融市场产生重大影响。
【英伟达中国开发者日】
英伟达将举办中国开发者日活动，关注CUDA中国生态升级，国产GPU或借道'兼容并包'模式发展，相关企业包括工业富联、浪潮信息、中国联通等。
【国家统计局发布70城住宅销售价格数据】
国家统计局将公布2025年10月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，这是反映中国房地产市场走势的重要指标。
一个说法
【马斯克：人形机器人2026年量产，将消除贫困并扩大全球经济10-100倍】
特斯拉人形机器人市场规模预计将达到数十亿台，2026年得州工厂将启动年产1000万台的生产线。马斯克在特斯拉股东大会上宣布，这款机器人将成为史上最伟大的产品，彻底重构全球经济格局。
人形机器人被描述为“有胳膊和腿的智能车”，与特斯拉车辆技术同源，预计在年产100万台时，生产成本将降至2万美元。
马斯克表示，这将消除贫困，提供超越人类外科医生的精准医疗，并将全球经济规模扩大10到100倍。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
