标题: 英伟达H20，被禁始末
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656085023&idx=2&sn=f6469275c15c6158184737bc8956e03b&chksm=66c70b8151b08297466bae3622b65455602f2577121475f6e7b6f1aed8790fcd90c334882403#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
半导体行业观察 （ID：icbank）
，作者：编辑部，题图来自：AI生成
犹记得在大概十天前，有媒体报道，因为赞助百万美元在海湖庄园与美国总统特朗普共进晚餐之后，英伟达获得了喘息机会。美媒甚至还言之凿凿道：
“特朗普放弃了此前的对H20限制的计划。”
但在大家还沉浸在这股“欢乐祥和”的气氛之际，英伟达却突然在近日宣布，美国政府早在几天前就通知他们，H20被列入了限制出口名单。而且，从后面的报道可以看到，在获得了这个信息之后，英伟达并没有立刻与其中国大客户沟通相关事宜，而是在几天后，突然放了个大招。
因为这个消息反转如此之快，因此，我们来总结一下美国这次“偷袭”的前因后果。
为什么那么关注H20
H20 GPU加速器是“Hopper”H100 GPU的简化版，这是英伟达在两年前因应美国需求，推出一款
无需美国商务部许可即可向中国销售的GPU。
与H100或H200相比，英伟达可以对功能不完善的H20收取全价，甚至可能收取溢价，因此H20应该是一款更有利可图的设备。尤其是在现在这个时刻。据相关资料披露，在2024年，H20为英伟达创造了约120亿至150亿美元的收入。早前就有消息透露，光是今年前三个月，来自中国的客户就买了160亿美元的英伟达H20 GPU。
从设计上看，英伟达H20加上CUDA的便利性，让客户选择它也无可厚非。
HGX H20主板于2023年底在中国上市，配备8个H20 GPU，配备96 GB HBM3堆叠DRAM和4 TB/秒的显存带宽。容量最大的H100配备96GB HBM3显存，带宽为4 TB/秒；H200配备141 GB HBM3E显存，带宽为4.8 TB/秒。因此，
H20的显存容量会有所缩减，但不会太严重。
计算方面，H20在FP64精度下额定速度为每秒1万亿次浮点运算
（而真正的H200为每秒33.5万亿次浮点运算）
，性能大幅提升；其矢量式CUDA核心在FP32精度下额定速度为每秒44万亿次浮点运算，相比H200的每秒67万亿次浮点运算有所提升。在专为矩阵运算设计的张量核心上，H20在FP32精度下额定速度为每秒74万亿次浮点运算
（使用TF32矩阵）
，而H200为每秒989万亿次浮点运算，这确实是一个很大的进步。
H20上的FP16性能为148万亿次浮点运算，比H200上的1979万亿次浮点运算少了很多，FP8性能
（对于训练和推理都很重要）
在H20上仅为296万亿次浮点运算，而H200上为3958万亿次浮点运算。
据说，
这样一颗芯片，甚至还吸引了中国以外客户的兴趣。
更多芯片被限制
关于英伟达H20被限制的消息，昨日已经有了很多报道，我们不再赘述。我们只强调一点，按照英伟达的说法，
特朗普的这个新政策，会造成公司55亿美元的损失。
如果换算成H20的卡，则约合100多万张卡。
如上所述，
AMD和Intel也在后面披露了限制升级的消息。
首先看AMD，按照其在文件中所说：“2025年4月15日，AMD完成了对
（美国）
政府针对向中国及D:5国家出口某些半导体产品实施的新许可要求的初步评估。”“该出口管制适用于AMD的MI308产品。公司预计将申请许可证，但
无法保证一定能获得许可。
”
2024年，中国是AMD的第二大市场，为其创造了约62.3亿美元的收入，占总销售额的24%以上。而英伟达上一财年的销售额有超过13%
（约170亿美元）
来自中国，不过这一比例低于2023财年的21%。尽管如此，也足以看出这次禁令升级对他们的影响。
关于MI308，我们没有找到更多资料，但考虑到出口限制于2023年底实施，这可能会迫使AMD降低了MI308的浮点性能和互连带宽
（与MI300X相比）
——使其性能与Nvidia的H20处于同一水平。
再看Intel方面，据金融时报，英特尔上周告知其中国客户，如果芯片满足以下条件，则需要获得许可证才能向中国出口：
总DRAM带宽达到每秒1400 GB或以上；I/O带宽达到每秒1100 GB或以上；或两者总带宽达到每秒1700 GB或以上。
如上所述，则英特尔的Gaudi系列远远超出了这些要求。需要强调的是，按照报道，这些管制措施影响的仅是该公司的Gaudi系列硬件，而非英特尔的任何CPU。
过去，多位美国政府官员一直呼吁加强对美国制造的GPU的出口管制。他们认为，允许中国公司
（尤其是人工智能公司）
获得这些芯片，
将威胁美国在人工智能领域的主导地位及其国家安全。
美国商务部发言人昨天声明称，许可要求是为了“执行总统维护国家和经济安全的指令”。
自此，中国人工智能遭受了再一轮打击。虽然这三家公司都说需要申请许可，但按照杰富瑞分析师周二在一份报告中表示，美国从未向中国颁发过图形处理器出口许可证。
频频加码背后
关注我们的读者应该看到，美国在过去几年来频频升级其对中国芯片出口限制，虽然其托词都是如上所述，祥林嫂般地重复“中国会威胁美国领导地位”。但从外媒的报道看来，
中国在包括DeepSeek在内的人工智能进步，最终让美国决定“下狠手”。
今年1月，DeepSeek发布了新的人工智能系统DeepSeek-V3。
报道指出，DeepSeek使用数千个H20的前身H800来训练其同名模型，而不是数万个真正的H100或H200。它们可通过NVSwitch链接的H800 SXM版本在FP64精度下最高可达1 teraflops，与H100相比没有太大变化。PCI-Express版本的H800停用了部分Hopper核心，因此性能下降，内存带宽也减少了39%。
因为其低成本，DeepSeek引发了轰动。
这一低成本系统挑战了业界的共识：
更大、更好的人工智能系统将由在芯片和数据中心上投入最多的公司构建。
控制着人工智能芯片市场的英伟达股价单日暴跌17%，市值缩水6000亿美元。
“DeepSeek的声明让所有人都大吃一惊，因为它表明美国政策的核心即将被破坏”，美国企业研究所专注于国家安全和技术的高级研究员Klon Kitchen表示。
今年3月，在华盛顿举行的行业高管会议上，负责监管美国技术管控的商务部长霍华德·卢特尼克
（Howard Lutnick）
表示，特朗普政府将“大幅加强”美国对中国技术限制的执行力度，包括对企业处以罚款。
卢特尼克更是毫不避讳地说：“我们已经受够了那些试图赚钱的人，他们支持那些试图摧毁我们生活方式的人。”
上周，卢特尼克先生兑现了他的承诺。美国商务部通知英伟达，对其向中国销售人工智能芯片实施新的限制。这些限制意味着英伟达需要获得许可才能销售其专门为中国制造的芯片H20。
与此同时，美国国会领导人也在向英伟达施压。周三，美国一个特别委员会对英伟达在亚洲的芯片销售展开调查。该委员会试图评估这家美国芯片制造商是否故意向中国AI企业提供开发人工智能的关键技术，这可能违反了美国的规定。
这是美国国会首次对英伟达业务展开调查。
目前，
特朗普政府正努力解决如何执行拜登时代的一项规定，该规定限制了企业向不同国家出口人工智能芯片的数量。
在对英伟达展开调查的开函中，该委员会甚至要求英伟达提供自2020年以来购买了500块或更多AI芯片的来自马来西亚和新加坡等11个亚洲国家的每个客户的详细信息。委员会还要求提供预计将使用这些芯片的公司的详细信息。
一位不愿透露姓名的委员会官员表示，该委员会拥有传票权，并预计英伟达将在两周内做出回应。
市场正在剧烈回应
在三大公司公布了限制消息以后，股票市场剧烈回应。英伟达股价周三收盘下跌近7%，市值蒸发逾1480亿美元。AMD股价下跌5.8%。
作为AI芯片市场的最重要玩家，
英伟达受到的打击无疑是最大的。
实际上，受多个信息影响，该股今年迄今已下跌20%，较1月份高点下跌约30%。其跌幅远远超过科技股占比较高的纳斯达克100指数，后者在2025年迄今已下跌12%。
韦德布什证券
（Wedbush Securities）
分析师表示，中国市场仅占英伟达总收入的10%多一点。但由于需求增长，他们相信中国市场将为英伟达带来更多收入。无论如何，分析师在4月16日的一份报告中写道：
“我们认为现在需要假设英伟达未来几个季度的收入可能会下降约10%。”
近年来，美国出口限制不断收紧，使得美国芯片制造商更难进入中国市场，但中国仍然是其主要收入来源。
Running Point Capital首席投资官迈克尔·阿什利·舒尔曼
（Michael Ashley Schulman）
表示：“美国对英伟达H20芯片的出口限制凸显了科技和半导体行业日益加剧的地缘政治不确定性，尤其是在特朗普时代政策逆转的情况下。”
“
这种不可预测性让企业和投资市场感到不安，
正如今天上午英伟达的抛售以及芯片股普遍面临的压力所证明的那样。”
英伟达最新出口限制的消息发布之后，引发了全球芯片公司及其供应商的抛售。
据路透统计显示，
在韩国，三星收盘下跌约3%，而SK海力士收盘下跌4%。
欧洲芯片制造商ASM International以及英飞凌科技下跌超过2%，而日本芯片测试设备制造商Advantest是Nvidia的供应商，该公司是日经指数中表现第二差的股票，下跌了5%。
不过，一些分析师表示，尽管中国市场的贡献放缓，
而
大型云计算公司的芯片需求依然强劲，英伟达的整体销售额仍在继续飙升。
TD Cowen分析师在谈到Nvidia最新的AI系统系列时表示：“虽然我们承认这可能会对近期数据产生影响，但我们要强调的是，Blackwell对核心超大规模客户的出货量仍然是基本面的驱动力。”
写在最后
从美国的动作看来，围绕着中国的限制短期内不会停歇，但中国包括人工智能在内的科技行业也需要进步。
因此，如何在这种情况下实现进步，是摆在中国整个产业界前面的一个难题。换而言之，
国产算力如何助力中国人工智能
，会是当前阶段关注的重要问题。
这也是所有人的期盼。
本文来自微信公众号：
半导体行业观察 （ID：icbank）
，作者：编辑部
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
