标题: 国产抗癌神药，转手卖了800亿
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100010&idx=3&sn=12815230b6796a4a896ae2731361fc1b&chksm=66c7713451b0f822b35cd4d3e4b0dc52c5c134e4b8782b6c7ce9d5a86d902f12ab72d8de4eea#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投中网 （ID：China-Venture）
，作者：蒲凡，题图来自：AI生成
假如有这样一款神药：它可以有效治疗癌症，走出了一条与化疗的“杀敌一千、自损八百”截然不同的路线，一方面能够阻止恢复患者的T细胞功能，增强身体对肿瘤的免疫反应，另一方面还能抑制肿瘤部位的血管生成，从而切断肿瘤的营养供应，双管齐下的抑制肿瘤的发展。与此同时，又因为这款神药可以“双管齐下”，患者还能减少药物种类，降低药物相互作用的风险。
而你是一家制药公司的老板，你的技术顾问告诉你这款神药将成为下一代癌症治疗方案的“主角”，现在你有一个机会买下这款神药的研发权，你愿意出多少钱？
美国制药巨头百时美施贵宝的答案是，800亿。
日前，百时美施贵宝与德国生物技术公司BioNTech达成合作协议，获得联合开发和销售抗癌神药PD-L1/VEGF-A双特异性抗体BNT327的权利。根据协议，百时美施贵宝将先期预付15亿美元，并且2028年之前再支付20亿美元。如果未来这款药物的销售达到了协议内规定的目标，百时美施贵宝还将继续支付给BioNTech 76亿美元——也就是说，百时美施贵宝最高将为这款神药支付111亿美元
（约合人民币800亿元）
。
而追根溯源，BNT327是一款名副其实的中国国产抗癌神药。
2023年11月，BioNTech从中国公司普米斯生物
（Biotheus）
手里，花10.55亿美元买下了BNT327的海外授权，首付款0.55亿美元。半年前，BioNTech索性直接收购了普米斯生物，代价是8亿美元预付款，以及未来最高1.5亿美元的额外“里程碑付款”。
也就是说，前后一年半的时间，BioNTech真金白银花出去的只有8.55亿美元，经过这次一转手，BNT327身价涨了10倍，不光立马拿到了1.75倍于此前支出的现金，顺利的话未来BNT327会帮助BioNTech再赚96亿美元。
什么叫赚麻了？这就叫赚麻了。
一、抗癌神药，中国造
这款神药名字里的“PD-1/VEGF”，指代的是PD-1和VEGF两个治疗靶点。PD-1是一种关键的免疫检查点蛋白，与T细胞、B细胞和NK细胞等免疫细胞的表现程度息息相关。科学家们研究发现，当PD-1与其配体PD-L1和PD-L2结合时，会抑制T细胞的活性，帮助肿瘤细胞躲避免疫系统的监控。VEGF的作用则是促进血管内皮细胞的增殖和迁移，促进新血管的形成，为肿瘤提供必需的营养和氧气。
在过去，我们熟悉的“免疫疗法”通常指针对“单一靶点”，例如PD-L1单抗，就只对PD-1起效果。而“双特异性抗体”，指的就是科学家们找到了一个方法，让药物能够同时针对PD-1和VEGF两个靶点起效，也就是前面提到的“双管齐下”，实现一个联合围剿的效果。
不过这款神药的研发过程还有惊喜，那就是科学家们在试验中发现双特异性抗体不仅能够“双管齐下”，还能“相辅相成”，让彼此的表现更加出色。例如有体外实验表明，当有VEGF-A存在时，双特异性抗体与PD-1的结合能力将提升18倍以上，当有PD-1存在时，双特异性抗体与VEGF-A的结合能力将提升4倍以上。
所以百时美施贵宝给出的111亿美元大合同实际上一点都不贵，很大程度上就是一个顺势而为的结果。自从去年9月PD-L1/VEGF-A双特异性抗体宣布完成技术突破，全球制药巨头就开始疯狂爆金币，誓要拿到“新一代治疗方案”的入场券。
2024年11月，BioNTech开价8亿美元，外加1.5亿美元的“里程碑付款”，拿下了即将启动的第三项3期临床试验PD-L1/VEGF-A双特异性抗体BNT327；同月，默克公司宣布拿下了PD-1/VEGF双特异性抗体LM-299，首期付款是5.88亿美元，未来的里程碑付款为27亿美元；2025年5月，瑞辉宣布以12.5亿美元首付款，最高48亿美元的里程碑付款，获得了PD-L1/VEGF-A双特异性抗体SSGJ-707的开发、生产、销售权，SSGJ-707计划于2025年内启动首个3期临床试验。
这项引领下一代治疗方案的技术突破，来自于中国。
2022年6月，中国国家药品监督管理局已批准康方生物PD-1/CTLA-4双特异性抗体肿瘤免疫治疗新药开坦尼
（卡度尼利单抗注射液）
的新药上市申请，用于治疗既往接受含铂化疗治疗失败的复发或转移性宫颈癌
（R/MCC）
患者。开坦尼由此成为了全球首个获批上市的肿瘤双免疫检查点抑制剂双抗。
2022年10月，康生生物在其官网宣布，中国国家药品监督管理局
（NMPA）
药品审评中心
（CDE）
正式授予了他们所开发的授予PD-1/VEGF双特异性抗体Ivonescimab联合化疗用于治疗先前EGFR-TKI治疗失败的EGFR突变晚期非小细胞肺癌
（NSCLC）
患者的突破性治疗认定
（BTD）
。
到2024年9月，堪称中国创新药的“DeepSeek时刻”降临，康生生物公布了ivonescimab的临床数据，指出在康方生物正在针对中国未经治疗的PD-L1阳性非小细胞肺癌患者开展的III期临床试验HARMONi-2中，Ivonescimab与默克公司的Keytruda相比，将疾病进展或死亡的风险降低了49%。与Keytruda相比，ivonescimab使患者无肿瘤进展的中位生存时间延长5.32个月，达到11.14个月。
这组数据发布于2024年世界肺癌大会上，具有高度统计学意义。前面提到的这场真金白银的“PD-L1/VEGF-A双特异性抗体”，正是由此直接引爆。而中国的创新药公司们也在这个过程中吃到了最多的甜头。
除了BTN327源自中国的普米斯生物；默克公司买到的LM-299，来自中国的朗诺华医药；瑞辉买到的SSGJ-707，则来自中国三生制药。除此而外，2025年6月4日，跨国制药巨头Cullinan Therapeutics宣布支付2000万美元预付款、3.90亿美元研发和监管里程碑、4亿美元销售里程碑，买下了BCMA/CD3双抗Velinotamig治疗自免疾病的大中华区外全球权益——而这个“BCMA/CD3双抗Velinotamig”，同样是由中国的智翔金泰所主导研发的双特异性抗体药，只不过多用于复发难治性多发性骨髓瘤。
二、创新药的好日子，来了？
那么，我们可以说中国创新药行业终于熬出头，迎来好日子了吗？大概率是的。仅统计2024年下半年，整个中国创投市场鲜有其他投资赛道比“创新药”更能够创造真心白银的回报。
业绩方面，仅统计2024年10月到11月，国内生物医药企业密集官宣了3笔整体规模超5亿美元的大订单。按照时间排序，分别是：
10月29日跨国医药巨头葛兰素史克
（GSK）
以3亿美元的预付款，从恩沐生物收购临床阶段靶向CMG1A46，并约定了总计5.5亿美元的基于成功的开发和商业里程碑付款；
11月17日，康诺亚宣布与Platina Medicines Ltd
（PML）
订立独家许可协议，授予PML在全球
（不包括中国内地、香港、澳门及台湾）
研究、开发、生产、注册及商业化候选药物CM336的独家权利，授权交易额共计可达6.26亿美元；
11月18日，橙帆医药宣布与Avenzo Therapeutics，Inc.
（Avenzo）
达成全球战略合作协议，授予Avenzo在全球范围内
（不包括大中华区）
开发、生产和商业化Nectin4/TROP2双特异性抗体偶联药物。首付款及近期里程碑付款为5000万美元，在达成开发、监管审批及销售的关键里程碑后，后续里程碑付款高达7.5亿美元。
资本端，数据统计显示自9月24日中国证监会对外发布了“并购六条”，截至2024年年底，有超过30家上市公司披露关于成立产业
（并购）
基金的公告，其中有7家来自医疗健康领域。再精确到一级市场投融资，根据CVSource投中数据统计显示，同样统计上面提到的2024年10月到11月，生物医药已经成为当前国内投资行业中仅次于半导体赛道的热门投资主题，整个领域共完成投融资683.37亿美元，占市场总规模6.87%。
如果再深挖这些交易案例，可以看到这段繁荣的背后已经隐约有了“长期主义”的底色。以本次天价神药交易的主角BioNTech为例，通过收购百安生物获得BTN327仅仅是BioNTech在中国创新药市场的购物清单之一，实际上他们从2023年就开始积极布局中国市场，迄今为止已经和映恩生物、道尔生物、宜联生物、药明生物、三迭纪等6家中国公司先后达成10项不同类型的授权合作，总交易金额超过50亿美元。
2024年9月以3.7亿美元创下“2024年来生物医药行业最高募资纪录”的海外药企Candid Therapeutic就更加典型。目前他们旗下的两款核心产品，其实是从两家中国药企——嘉和生物与岸迈生物——刚成立的海外NewCo公司手中买来的。
如果最近关心创新药行业，或许你还看过这样一个小作文，说是在医药BD交易，中国今年迄今为止已经狂揽455亿美元，几乎相当于中国今年电动汽车出口额的2倍。作者认为，这一数据暗示着两个重要的信息，一个是传统药企巨头们正面临专利悬崖，急需补充有竞争力的新产品；二是经过10年追赶，中国药企的研发能力已属全球领行水平，而研发成本仅相当于美国的30%~50%创新药，必然会对全球的制药产业带来巨大的冲击。
我是个医药行业的纯外行，对于这个判断的准确性不置可否。但至少我肉眼可见的是，生物医药的创业者、投资人们确实相比于过去两年，在情绪上活跃了不少。我的好朋友“数星星的星哥”有篇文章说得好。
他转载了一篇生物医药行业的内部梗《劝看空创新药投降书》，文字慷慨激昂：四处看看吧，前有康方、映恩，左有百利天恒、科伦博泰，右边是荣昌、君实，后还有百济、恒瑞，天上还有三生、信达，你们怎么突的出去呢？你们说我们重仓的新三样，靠出海也能赚钱，有什么结果呢？创新药一年随便搞搞，只靠BD就赚了快500亿美金利润，你们新三样卷来卷去，收入还没我们利润的一半多。如果你们还想抵抗一下，那就再抵抗一下。
但是我要提醒你们，终归你们是要被卖光光的。奉劝你们赶紧改弦更张，向我们投诚。拥抱Biotech+MNC......只有这样，你们才有未来。投诚了，你们以后就是我们的兄弟，我们一起涨。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
