标题: 从烟柜到冰柜，便利店的库存正压垮个体老板
日期: 2025-08-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656114916&idx=1&sn=7b7031b05d358f5c65f53f79bbccb7e4&chksm=66c6b77a51b13e6c8efa6c00c13efb7ee13ccf3deca0e7310fa83e1568349a8120e2a89e0dcc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
灵兽
，作者：晴山，题图来自：AI生成
一、旺季不旺
“本来是暑假旺季，但却一点也没有旺季的样子。”张莹
（化名）
对“灵兽”感叹。
她称，现在很多同行跟自己店里的情况一样，暑期已经接近尾声了，但营业额却很不理想。
“在同行群里跟大家交流时，大家又开始将希望寄托到接下来的中秋节和国庆节了。”张莹一边说着一边感叹，“每次都是这样，这次不行又会以自我安慰的方式将希望寄托于下一次。”
“生意一年不如一年，感觉现在做生意就像是在渡劫，开店者更像是在自我救赎。”张莹既无奈又无所谓地笑着说，“大家都在不断地自我开导，自我调整心态。”
“去年夏天进了近3万元的雪糕，今年却不足4000元，整整降了将近10倍。”张莹称，“整个上午也就卖了几包烟和几瓶水，雪糕、冰激凌根本就卖不动。现在消费者挑剔得很，有的顾客进来买雪糕，一看卖得比折扣店或者网上的价格贵，就会直接放回冰柜，现在是进价不稳定，卖家也卖不上价。”
2006年就在大城市开店的张莹称，去年夏天是自开店以来暑假旺季生意最差的一年，算下来，今年的生意并不比去年好多少。
“旺季不旺，淡季更淡，现在这生意真是一言难尽。”
张莹一边摇着头一边说着，“之前有烟草证的靠香烟还能支撑店面的营业额，但现在有烟草证也赚不到钱，积压的全是库存。”
张莹店里的香烟库存大约有40多万元，现在行情不好，又不想亏钱卖，因此库存反而越来越多。“等到中秋或者国庆节的时候看看再说吧。相比下来我这算是好的了，一位同行店里的库存已经差不多有100万了。”
据张莹所说，自从开店以来，生意最好的时候是从2006年到2013年那几年，货走得很快，也真正能赚到钱，但过了2013年后，生意就越来越差了，直到现在大家叫苦连天，勉强维持。
“那时候一到夏天就感觉累得不行，每天都是在补货，雪糕、饮料、啤酒，每天都补好几次货，两米多长的冰柜装几十箱饮料和矿泉水，很快就能消化掉，那时候感觉生意做起来很顺畅。再对比现在旺季的生意，感觉每天都像是卡壳。”张莹叹着气说道。
“生意不好做，大家都在勉强维持，前两天还有人在同行群里说身边有个想开店的，问下一有没有想转店的，一下子就有二十几个人说自己的店想转出去，价钱也都好商量。”张莹苦笑着说，有的甚至连转让费都不要。
一连几年生意都如此不景气，身边的人也有劝张莹关店另找出路，张莹称自己开了这么多年的店，其他的什么也不会，只能再坚持着往前走走看，“毕竟现在大家的日子都不怎么好。”
二、63元的“大单”
“今天出了一个63元的‘大单’！”在山东一个三线城市经营便利店的英子
（化名）
高兴地说着。
“一位顾客买了几瓶水，还有饼干和一些零食。之所以说是大单，那是因为
现在很少有顾客会在店里买这么多的休闲食品了
。”英子对“灵兽”称。
“这两年像这种休闲食品，大家基本都选择去折扣店或者成箱地网购了，很少有人会来便利店里购买。所以对于很多便利店经营者来说，能卖出63元的休闲食品，真的就相当于是一个大单子了。”英子称。
英子的店开在社区底商，到现在也有十多年了，面积约为90平方米，每月租金5500元，店内大概有2500个SKU。
英子称，这些年来，今年生意又比以往差很多。近两年暑期旺季生意也不见起色。
“因为生意太差，所以我们就想着怎么来调整一下来提升一下营业额。去年在店内增设了熟食专柜，还增加了日常生活的刚需用品，例如馒头、大米、鸡蛋等。但生意也难见好转。”英子称。
今年上半年，英子店内的生意堪称“一言难尽”。“从二三月份开始，营业额就断崖式下跌，每天的营业额几百块钱都是常态，去年说生意差还能赚个房租，今年都很难覆盖房租了。现在靠香烟也支撑不起营业额。”
“开店到现在有十余年了，之前香烟的库存都是1万~2万，多的时候也就7万~8万，但是从去年开始，库存开始飙升，现在店里光香烟的库存就快达到20万了。”英子无奈地说着，“现在超过30元一盒的香烟几乎不动销。”
“现在面临的压力就是逐步攀升的库存和房租，近几年感觉这种压力是持续的，因为库存一直在升高，根本停不下来。”英子称，现在只能将希望寄托在下半年了，希望行情能有所转变，哪怕是温和的复苏，都比现在要强。
实际上，随着近几年来烟草政策的变化，使得便利店经营者要实现盈利又增加了更大的挑战。
对于冷淡的生意，英子总结了一些原因。
在这样的大环境下，大家都开始努力存钱，消费起不了。同时，
又不断有新店开业，市场竞争压力越来越大
，“走在大街小巷，映入眼帘最多的商店肯定是便利店，零食折扣店，三步一小店，五步一大店，但附近就这么多人口，店铺多了客源就会被稀释了，生意自然很冷淡。”
“盘子里的蛋糕不够吃的情况下，大家就开始想着降价吸引顾客。”英子称，大家拼命降价，有很多商品是够本就卖，所以利润低得真是只剩钢镚儿了。还有些店主不想亏钱，就使劲攒着，期待着好行情，可是好行情没等来，却造成了高压库存。
“生意内卷太严重，再加上低价折扣店的冲击，生意根本没法做。”英子说。
除了像张莹、英子这样的个体经营者生意难做之外，头部品牌加盟者的日子也不好过。
三、行业数据与个体经营者的巨大反差
“今年店内7月的客流量比去年同期减少了15%。”
在某一线城市的李伟
（化名）
是一家便利店的加盟店主，他称，往年暑假，特别是7月中旬到8月底，学生放假，店里人也不少。但现在即使增加了促销活动，顾客似乎也不愿意进门。
“顾客停留时间变短了，购买商品数量减少了，那些随手买瓶水顺便带包烟的日子正在慢慢消失。”
李伟称。
李伟的便利店靠近写字楼和住宅区，以往暑期月度销售额是最令他满意的，但现在却连年下滑。而最让他忧心的是，
即使在人流高峰的早晚时段，顾客数量也大不如前。
“近年来，在电商、折扣店的冲击下，店铺的营业额直线下滑。”据李伟称，其门店一年的租金、水电、人力等成本加起来超过了35万元，而营业额却仅勉强维持在40万元左右。
“之前很多便利店的饮料、零食会占一天销售的30%以上，可是现在，零食根本就卖不动。”李伟称，在大环境不景气、消费降级的当下，现在中高档烟也不好卖，特别是20元以上的烟，就是一个分界点。
“众所周知，目前整体消费环境并不乐观，很多人换成价格便宜一些的低、中档牌子的香烟。但对于便利店的经营者来说，赚钱的就是高档烟，中低价烟其实利润并不高。”李伟称。
他称，现在对于很多便利店的经营者来说，调整店铺，增加品类也很困难。比如，增加热食如包子、烤肠等来提升销售，但增加这些东西之后，也会随之增加成本和损耗。“问题是，周边全是小吃快餐店，严重内卷之下，估计也卖不好。”
经营者的困局就摆在眼前，
但从行业来看，规模却在不断增长。
从数据来看，便利店行业在国民经济增长和政策支持的背景下有着强大的市场潜力。
中国连锁便利店的规模正在不断增长。根据中国连锁经营协会
（CCFA）
发布的《2024年中国便利店TOP100》显示，截至2024年底，TOP100企业门店数合计19.6万家，对比2023年的18.2万家，同比净增1.4万家，增幅达7.7%。
但同时，2023年全国便利店客单价总体有所回落，便利店单店单日营收为4698元，同比2022年下降2.0%。
很明显，以上数据的增长与经营者现状形成了强烈的反差——
便利店业态整体在增长，但门店经营者赚的钱却变少了。
再来看一组数据，今年7月份社会消费品零售总额38780亿元，同比增长3.7%。表面向好的数据背后，隐藏着线下便利店的困境。1~7月份，限额以上零售业单位中便利店零售额同比增长7.0%，但这增长主要来自大型连锁的品牌升级店和数字化先行者。
中国报告大厅数据显示，2025年全球便利店市场规模预计突破1.2万亿美元。行业规模在扩大，但个体经营者的盈利能力却在持续下滑。
对此，业内分析人士认为，便利店的困境并非偶然产生。其正面临几个结构性挑战。
首先，
消费结构正经历深度调整，消费者更趋理性。
其次，
线上渠道占比突破30%，对实体零售形成显著分流效应。
最后，
零食折扣店低价冲击更是让便利店“雪上加霜”
，以零食折扣店为例，它们的渠道加价率仅20%上下，而传统便利店能达到50%。 这种价格差距让大量价格敏感型顾客流失。
中国连锁经营协会名誉会长裴亮表示，便利店的核心价值是“便利”，消费者愿意为“便利”付高价。
同时他认为，随着美团、京东等即时零售的兴起，便利店的时空便利性正在被迭代。消费者追求性价比，便利店也不能置身事外。既要提供便利性的商品和服务，又要有实惠的有吸引力的价格。“既要”、“又要”显得有些“贪心”，但站在消费者立场，满足既要又要的高要求，才能得到他们的青睐。
“现在对于经营者来说，除了想办法节省成本之外，确实也没有什么好的办法。有些扛不住的也只能选择关店或者转让了。”李伟称，“对很多人来说，创新不仅需要投入大量成本，也充满风险。”
本文来自微信公众号：
灵兽
，作者：晴山
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
