标题: 早报｜中美在马来西亚举行经贸磋商；茅台再换帅：贵州省能源局局长陈华接任；郑智化回应深圳机场道歉；五角大楼确认收到1.3亿匿名捐款
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126578&idx=2&sn=3e2d52d44e7e5ec9cb90cdfb984ac668&chksm=66c6e9ec51b160fa53ac1c54f71332e91129b1ad44a68712ba2a257f79dfa5bdf2fa498bebf0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【巴西总统宣布将与美国就关税问题进行谈判】
财联社10月27日电，据央视新闻，当地时间10月26日，巴西总统卢拉表示，当天他在马来西亚首都吉隆坡与美国总统特朗普举行了富有建设性的会谈，两国相关团队将 “立即” 着手讨论关税及其他议题。
卢拉称，巴美双方同意立即召开会议，就关税问题及针对巴西官员的制裁措施寻求解决方案。卢拉表示，巴美两国之间没有“冲突”的理由。
美国总统特朗普表示，期待与巴西达成“良好协议”。巴西外长维埃拉表示，卢拉与特朗普在会谈中达成共识，在巴西和美国代表进行谈判期间，将暂停征收关税。
【阿里前CEO张勇购入香港半山豪宅】
红星资本局10月26日消息，从阿里巴巴“退休”的张勇，近日有了新动态。
10月24日，港股上市公司希慎兴业（00014.HK）发布公告称，当日全资子公司广运作为卖方与买方订立协议，根据该协议的条款及条件，广运同意向买方出售位于竹林苑的一个住宅单位（实用面积约为2084平方呎，约合193平方米），价格为5354万港元。
希慎兴业称，买方Verdant Peak Investment Limited是一间于英属维尔京群岛注册成立的有限公司，由公司独立非执行董事张勇全资拥有。该交易初步订金267.7万港元（相当于总价的5%）已于签署该协议时支付，买卖合约拟于11月7日前签署。
截至2025年6月末，标的物业估值为3431.3万港元，2024年度税后净租金收入101.8万港元，相较于2023年度的67.3万港元同比增幅达51%，当前处于空置状态。
公告显示，竹林苑为希慎集团发展的住宅项目，位于香港半山坚尼道地的黄金地段。该项目由6座住宅大楼组成，共有345个住宅单位及436个停车位。竹林苑由希慎集团持有作租赁用途。自2025年8月起，希慎集团已分阶段出售竹林苑两座住宅大楼的住宅单位及部分停车位。
【软银向OpenAI投资超1600亿元】
据央视财经援引路透社25日报道，日本软银集团已批准向美国OpenAI提供225亿美元投资，约合人民币1600多亿元。与此同时，OpenAI正积极开发AI音乐模型，进军AI音乐生成领域。尽管OpenAI此前已推出过音乐生成模型，但由于技术与计算成本限制，其生成音乐与人类作品仍存在一定差距，同时利用AI生成音乐还可能构成法律风险。
【李成钢：中美就稳妥解决多项重要经贸议题形成初步共识】
“过去一个月左右的时间，中美经贸关系出现了一些震荡和波动，全球都非常关注。”李成钢说，自今年5月中美日内瓦经贸会谈以来，中方严格遵循中美两国元首多次通话共识，诚信、认真落实经贸磋商达成的共识安排，悉心呵护来之不易、相对稳定的中美经贸合作关系。“出现这些震荡和波动不是中方愿意看到的。”
“美方表达立场是强硬的，中方维护利益是坚定的。”李成钢说，此次磋商中，中美经贸团队始终相互尊重、平等对话。未来，双方将进一步加强沟通交流，为中美经贸关系更稳定、更健康的发展作出积极努力。
【华为官网更新余承东职位：增任华为产品投资委员会主任】
10月26日，快科技查询发现，华为官网更新管理层信息，余承东增任产品投资委员会主任。同时，余承东仍然担任华为常务董事、终端BG董事长，掌管华为终端、鸿蒙智行等业务。
热点追踪
【中美在马来西亚吉隆坡举行经贸磋商】
当地时间10月25日至26日，中美经贸中方牵头人、国务院副总理何立峰与美方牵头人、美国财政部长贝森特和贸易代表格里尔在马来西亚吉隆坡举行经贸磋商。双方围绕美对华301措施、关税暂停期、芬太尼合作、农产品贸易等议题进行深入交流，达成基本共识，同意进一步确定细节并履行国内程序。
何立峰强调中美经贸互利共赢的本质，呼吁通过对话解决分歧，共同维护磋商成果。美方认可双边关系重要性，愿以平等方式加强合作。
双方承诺在元首战略引领下，利用磋商机制保持沟通，推动经贸关系健康稳定发展，造福两国及世界。
【卢浮宫抢劫案两名涉案嫌疑人已被捕】
据央视新闻，当地时间10月26日获悉，卢浮宫抢劫案两名涉案嫌疑人已被捕。
巴黎检察院于10月26日宣布，“打击有组织盗窃”警队（BRB）的调查人员已于25日晚间实施了逮捕行动。检方表示，其中一名被捕男子当时正准备从戴高乐机场离开法国境内。巴黎检察官洛尔·贝库奥（Laure Beccuau） 表示将在本轮拘留审讯结束后，再公布更多信息。
10月19日9时30分左右，卢浮宫博物馆发生抢劫事件，数名蒙面人员在几分钟内，抢走了9件“价值不可估量”的珠宝，包括拿破仑时期的项链、胸针、耳环等。卢浮宫随即疏散人员宣布闭馆。嫌犯在逃离时遗弃了一顶属于欧仁妮皇后的皇冠。目前，皇冠已被警方找到，其余8件珠宝至今下落不明。22日9时，在经历抢劫事件三天后，卢浮宫重新开门，供游客参观。该博物馆内抢劫案事发地点阿波罗长廊仍关闭。
【贵州省能源局局长陈华接任茅台集团董事长】
从相关部门获悉，10月25日上午，茅台集团召开大会宣布重大人事调整：张德芹不再担任茅台集团董事长职务，另作他任。贵州省能源局局长陈华接任茅台集团董事长。
【官方披露：卫生巾新国标已通过审查，正在批准】
据澎湃新闻，10月26日，澎湃新闻查询全国标准信息公共服务平台注意到，计划号为20241954-T-607的国家标准计划《卫生巾（护垫）》已通过审查环节，目前正在批准中。
公示信息显示，国家标准计划《卫生巾（护垫）》由TC141（全国造纸工业标准化技术委员会）归口，主管部门为中国轻工业联合会，拟实施日期为发布后12个月正式实施，其主要起草单位包括中国制浆造纸研究院有限公司、福建恒安家庭生活用品有限公司、中轻纸品检验认证有限公司、金红叶纸业集团有限公司、维达纸业（中国）有限公司、北京宝洁技术有限公司、金佰利（中国）有限公司、花王（中国）研究开发中心有限公司、尤妮佳生活用品（中国）有限公司、住友精化（中国）投资有限公司、湖北丝宝护理用品有限公司等。
【五角大楼确认收到1.3 亿匿名捐款，外媒猜测是马斯克或艾萨克曼，前者正为后者争取出任NASA局长】
据美联社报道，当地时间24日，美国国防部确认23日收到了一笔1.3亿美元的匿名捐款，用于在政府停摆期间支付美军费用。
美国总统23日宣布，他的一位“朋友”已向政府发送了一张1.3亿美元的支票，用于支付美军的工资。他说：“他前几天打电话跟我们说，‘我愿意为民主党停摆造成的任何短缺做出贡献。我愿意亲自做出贡献，因为我热爱军队，热爱国家。’”。
目前尚不清楚捐赠者是谁，美国总统表示，除非得到许可，否则他不会公开该人身份，并指出该人不想要任何认可。
美媒引述《印度斯坦时报》猜测称，特斯拉首席执行官马斯克或他的企业家朋友贾里德·艾萨克曼可能是捐赠者。最近，马斯克正在努力为艾萨克曼争取美国国家航空航天局局长（NASA）的职位。
回应来了
【深圳机场就“连滚带爬进机场”再致歉称立行立改，郑智化回应】
据澎湃新闻，10月25日，歌手@郑智化 发文称“连滚带爬”进深圳机场，当晚深圳机场发布情况说明并致歉，称将立行立改，并试点启用登机连接装置。郑智化发文回应，望优化对残疾人士的服务。
【麻六记门店回应“不洗碗”质疑：已清洗，乃碗体发黄】
10月26日，近日，有博主披露，郑东万象城麻六记“碗都洗不干净”。他表示，“吃了一家麻六记，连碗都洗不干净，好几个客人发现碗都不干净，全是油没法用。”
对此，新浪财经拨通了涉事门店电话，该店仍在正常营业，店内工作人员表示，“没有不洗碗，餐具都是清洗过的，因为我们用得是白色的碗，过一个星期之后得泡一泡，如果不泡，上面会有那种颜色，碗上会有发黄的情况出现，但这些不是脏东西。”
该工作人员表示，“如果我们真的不洗碗，不光顾客要来反映，包括食药监肯定也要来检查。如果检查不合格，我们也不可能入住郑东万象城，也根本开不了这个店，商场也不会让我们待，肯定直接就关店了，这个问题请放心。”
【保利集团：未组织或参与任何涉及香港稳定币、稳定币基金相关业务及活动】
10月24日晚间，保利集团针对近期网络传播的有关“香港保利稳定币”“保利稳定币基金”及相关主体情况发布澄清声明：保利集团及下属公司未组织或参与任何涉及香港稳定币、稳定币基金相关业务及活动。
香港注册登记的“保利數字產業集團有限公司”“保利數字資產有限公司”“保利数字資產發行有限公司”与保利集团及下属公司无任何股权或隶属关系，也不存在任何投资、合作、业务等关系，其一切行为均与保利集团无关。
【康斯特回应关税影响：美国业务整体毛利保持稳定】
康斯特(300445)在10月24日的业绩说明会上透露，截至三季度末，公司出口美国的产品面临55%的关税税率，包括25%的301关税和新增30%的基础关税及芬太尼税。为应对关税影响，公司通过新加坡子公司处理40%的非美业务，三季度关税和运费同比下降30%，对毛利产生正向作用。
美国业务通过提价与合作伙伴共担成本，整体毛利保持稳定。公司表示，新加坡发货无需承担关税，未来将提升其在国际渠道中的比重。
今年美国区域毛利同比下滑，主要因去年石化行业高毛利项目型订单影响，剔除该因素后长期毛利率基本稳定。此外，公司调整美国区域销售策略，投放更多高毛利产品，以对冲关税成本，确保美国区域整体毛利水平不受显著影响。
今日关注
【2025金融街论坛年会开幕】
由北京市政府与一行一局一会共同主办的金融街论坛年会将于10月27日至30日在北京举行，主题为'创新、变革、重塑下的全球金融发展'，设5个境外分会场，发布重要金融政策。
【F5发布2025年第四季度财报】
F5公司宣布将于2025年10月27日盘后发布第四季度及全年财报，并于当日16:30举行投资者电话会议，讨论财务结果。
【一加15系列手机正式发布】
一加15系列手机将于10月27日19:00发布，搭载第五代骁龙8至尊版芯片，7300mAh电池+120W闪充，支持165Hz超帧游戏，采用航天级纳米瓷金属中框。
一个说法
【普京：俄家庭生至少三个孩子应成常态】
据俄罗斯《共青团真理报》网站10月23日报道，俄罗斯总统普京主持召开人口政策委员会首次会议，会上讨论了俄罗斯生育率降低问题以及对年轻家庭的扶持。普京表示：“生育率下降已成为全球性挑战。首先面临这一问题的是经济发达国家。遗憾的是，俄罗斯也不能幸免。” 许多欧洲国家向移民敞开大门，其结果是文化认同丧失和犯罪率上升，而俄罗斯将选择走自己的路。
普京表示：“俄罗斯的选择相当明确，那就是对作为社会基石的家庭给予全力支持。我曾多次强调，养育三个及以上子女的家庭应当成为我国的常态，成为一种自然的生活方式。” 普京强调，所有规划、国家项目乃至国家所做一切工作的主要目标之一，正是实现人口增长，因为“这关乎国家的未来”。
【马斯克：Optimus V3人形机器人明年一季度发布】
第三代人形机器人即将量产，目标2030年年产100万台。
特斯拉计划在2026年第一季度推出Optimus第三代人形机器人，并于2026年底启动生产线。
马斯克在特斯拉Q3财报电话会议上表示，特斯拉致力于成为现实世界人工智能的领导者。他强调特斯拉在自动驾驶和机器人领域的技术优势，称'没有人能做到我们在现实世界人工智能领域所能做到的'。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
