标题: 早报｜两架美军机在南海相继坠毁；春秋航空开招已婚已育空嫂；31省份去年婚姻数据公布；宗馥莉“心腹”祝丽丹离职
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126794&idx=2&sn=3d086067f61fef8fde790c7e7de70a59&chksm=66c6e8d451b161c2dd3f52c10b52ae146869fcdf2cde64a83c485b8ab3705e80c9f415a63163#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【王毅同美国国务卿鲁比奥通电话】
10月27日，中共中央政治局委员、外交部长王毅与美国国务卿鲁比奥通电话。王毅强调，中美关系对全球至关重要，健康稳定的双边关系符合两国长远利益及国际社会期待。他指出，习近平主席与特朗普总统的长期互信是中美关系的战略资产。
近期经贸摩擦通过吉隆坡会谈取得进展，双方达成框架共识，证明落实元首共识、平等对话的重要性。王毅呼吁相向而行，为高层互动及关系发展创造条件。
鲁比奥认同美中关系的关键性，期待高层互动传递积极信号。
【高通推出人工智能芯片，在数据中心市场与英伟达展开竞争】
财联社10月27日电，高通推出人工智能芯片，在数据中心市场与英伟达展开竞争。高通AI200和AI250预计分别于2026年和2027年投入商业使用。高通股价上涨3%，至盘中高点。
【美团骑手社保补贴全国上线】
美团官方宣布，即日起骑手养老保险补贴将覆盖全国所有骑手。自11月起，骑手可选择在户籍地或工作地缴纳养老保险，具体规则可通过骑手App或当地社保咨询点查询。
美团强调，外卖骑手是灵活就业的重要群体，此次推出的社保补贴方案为行业首创，覆盖长期及兼职骑手。在吸收上万条骑手建议后，该计划比预期提前两个月落地。
此外，美团还新增了大病关怀、子女教育等进阶福利，首次将骑手家属纳入保障范围，惠及超百万骑手家庭。
【亚马逊拟裁员3万人占企业员工近10%】
财联社10月28日电，据报道，亚马逊计划裁减多达3万个岗位，本轮裁员人数约占其企业员工总数的近10%。裁员行动将于当地时间周二启动。
【31省份去年婚姻数据公布，结婚人数十强省份出炉】
国家统计局编著出版的《中国统计年鉴2025》显示，2024年全年全国结婚登记610.56万对。结婚数据包括初婚人数和再婚人数，其中，初婚人数与出生人口的关系更为密切。数据显示，去年我国初婚人数为917.23万人，再婚人数为303.88万人。
哪些省份的结婚人数多？根据《中国统计年鉴2025》，去年结婚登记人数前十的省份分别是广东、河南、四川、江苏、山东、安徽、河北、云南、贵州和浙江。
热点追踪
【两架美军机在南海相继坠毁，外交部：中方愿从人道主义角度向美提供协助】
10月27日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。有记者问：美军军用直升机和一架战斗机相继在南海坠毁，这两起事件在不到30分钟的时间内相继发生。外交部对这一事件有何评论？
发言人郭嘉昆表示，中方注意到有关报道，如果美方提出，中方愿意从人道主义的角度出发，向美方提供必要的协助。
我们想强调的是美方有关军机是在南海开展军事演练时坠毁的，美方频繁派遣军舰、军机到南海炫耀武力是引发海上安全问题、破坏地区和平稳定的根源。
【宏胜饮料集团有限公司法定代表人祝丽丹已离职】
据界面新闻，界面新闻从知情人士处确认，宏胜饮料集团有限公司法定代表人祝丽丹已离职，办公室已搬空。对此娃哈哈官方未回应。祝丽丹曾是娃哈哈的核心高管，在158家“娃哈哈系”“宏胜系”企业中担任法定代表人或高管。
【郑智化向深圳机场服务人员致谢，并就“连滚带爬”用词道歉】
10月27日，歌手郑智化发文道歉，澄清此前关于深圳机场服务态度的言论。他解释称，10月25日登机时因升降车与机门存在25公分落差导致轮椅无法推进，自己需‘连滚带爬’进入机舱，当时用词系一时气愤，并向服务人员致歉，特别感谢协助他的地勤小哥。
10月27日，大河报报道郑智化登机完整监控视频曝光，画面显示地勤与空姐共同搀扶其进入机舱。
【世界第一美少年去世】
10月27日，演员伯恩·安德森女儿发布讣告，宣布其父已于10月25日逝世，享年70岁。
伯恩·安德森生于瑞典斯德哥尔摩，1970年出演电影《瑞典爱情故事》，1971年因主演《魂断威尼斯》成名，被誉为“世界第一美少年”。该片中他饰演的达秋一角使其成为全球瞩目的焦点，但也因角色带来的非议最终退出影坛。
1983年结婚后，他经历了长子夭折（1986年）和婚姻破裂，晚年与两名女儿定居斯德哥尔摩。生前他曾感慨被永恒定格为银幕少年，称自己成了‘最老的少年’。
【保时捷营业利润暴跌99%，上市三年股价腰斩】
据界面新闻，近日，保时捷发布的2025年前三季度财报显示，其销售收入为268.6亿欧元，同比下降6%；营业利润为4000万欧元，去年同期为40.35亿欧元，同比暴跌99%；本年累计营业利润率为0.2%，较去年同期的14.1%大幅下滑。
截至10月24日收盘，保时捷股价为34.81欧元，较其2022年上市时的发行价82.5欧元下滑了近58%，处于腰斩态势。
该公司利润断崖式下跌源于多重压力叠加。财报明确提及五大核心因素，一是与产品战略调整相关的特殊费用；二是中国市场环境充满挑战，尤其是豪华车赛道；三是与电池活动相关的“一次性”费用支出；四是组织变革费用；五是美国进口关税增加的支出。
回应来了
【招聘已婚已育“空嫂”引热议，航空公司回应】
据澎湃新闻，近日，春秋航空启动已婚已育“空嫂”招聘一事，引发网友热议。
该航司发布的客舱乘务员（空嫂）兰州专项招聘计划显示，招聘面向已婚已育女性，年龄放宽至40岁，身高162cm～174cm，持全日制本科及以上学历，无工作经验要求、专业不限。消息一出，部分网友对“空嫂”称呼有一定争议，也有网友直言，已婚已育女性“终于有机会”。
10月27日，春秋航空有关负责人表示，“空嫂”一词的起源是上世纪九十年代民航业首次面向纺织女工招聘时的提法，沿用至今，主要是为了和未婚未育的应聘者区分。这次专项招聘是已婚已育优先，让大家比较好区分，其他应聘者可以通过社会招聘和校园招聘来应聘岗位。
春秋航空招聘负责人表示，此举预计招录30至60人，于2026年初启动培训，当年形成运行实力，为公司兰州基地和上海本部储备人才。春秋航空每年招聘的主要对象都是本专科应届生，年招聘规模在600-700人。在职空勤人员规模约3400人，平均年龄28岁，30岁以下的人员占比达到70%。
“此次在兰州招聘空嫂，主要是西部航线持续增长带来的人才需求，同时空嫂在客舱中具备亲和力等优势。”上述招聘负责人表示，丰富的人生阅历使空嫂在应对紧急情况时更加从容，善于预见旅客需求，尤其擅长照顾儿童旅客，作为团队中的“知心大姐”，还能提升客舱团队的凝聚力。目前，春秋航空在职空嫂88人中74%已晋升至管理岗位。
【官方通报男子酸菜池中抽烟吐痰：该批次酸菜已销毁，涉事企业正接受调查】
兴城市市场监督管理局10月27日发布情况通报：针对网友反映我市一酸菜腌渍池作业工作人员抽烟并吐痰情况，10月26日当晚，我局连夜开展调查执法，该批次酸菜已被全部扣押，未流入市场，并将按照相关操作规程销毁。相关涉事企业正在接受调查。对于违法企业和相关责任人，将依法严惩、绝不姑息。
【小鹏汽车负责人回应何小鹏职务变化：基于新公司法要求，实质变化很小】
天眼查App显示，近日，广州小鹏汽车科技有限公司发生工商变更，何小鹏由总经理、执行董事变更为经理、董事。10月27日，针对上述变化，微博名称为“托马斯电火车”的小鹏汽车有关负责人解释称：“这个事其实很简单，因为基于新公司法的实施，各公司目前已经没有执行董事这一个职位了，统一更新为董事。”
【美方称中美将就TikTok达成最终协议，外交部回应】
10月27日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。有外媒记者就中美经贸磋商提问，美国财政部长贝森特表示，中美除了就购买大豆达成了一致之外，中方还会推迟实施关于稀土的出口管制措施。美方还称，中美将就TikTok达成最终的交易协议，中方对此有何评论？
郭嘉昆回应，刚才我已就中美经贸磋商相关问题做了回答。关于你提到的具体问题，建议向中方的主管部门进行询问。
“关于TikTok的问题，中方的立场是一贯的。”郭嘉昆说。
【消费者回应百草味面包里有活蟑螂，消费者称面包袋里的蟑螂咬开口子溜了】
10月22日，江苏南通贾先生网购百草味面包，24日收货食用时发现袋中有活体蟑螂，随即拍照取证并联系客服。客服最初仅提议退款，贾先生不满并提出1000元理赔要求。
25日，客服回应称未发现批次问题，贾先生将视频发布网络引发关注。同日，百草味代工厂提出2000元私了遭拒。
26日，客服要求寄回问题产品查验，贾先生坚持需先满足理赔及官方致歉信诉求。百草味公司表示已联系消费者并启动调查，截至27日记者未获公关部门回复。
今日关注
【第47届东盟峰会及相关峰会（2025年10月28日活动）】
2025年10月28日在马来西亚吉隆坡举行，包括东盟+3峰会、东亚峰会、第五次《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）领导人会议、第三届亚洲零排放共同体（AZEC）领导人会议、东盟-联合国峰会等，聚焦区域经济合作、供应链韧性、清洁能源转型、全球治理协调。
东帝汶正式加入东盟，发布《东盟2025：塑造包容和可持续的东盟》报告。
【十四届全国人大常委会第十八次会议（2025年10月24-28日经济议题审议）】
审议金融工作情况报告和国有资产管理情况综合报告，指出2025年实施适度宽松货币政策，5月推出新政策降准降息并加大结构性工具支持力度；
9月末社会融资规模存量、广义货币供应量余额同比分别增长8.7%、8.4%，企业贷款加权平均利率3.14%；
2024年末全国国有企业（不含金融）国有资本权益109.4万亿元，资产总额401.7万亿元，资产负债率64.8%。
【2025金融街论坛年会（10月28日活动）】
包括中欧保险创新论坛（聚焦新能源、智能驾驶、绿色保险发展）、金融监管总局国际咨询委员会会议（讨论世界经济贸易碎片化下的金融风险和监管、金融业数字化发展机遇与挑战等）、金融科技大会（11场活动聚焦数智时代下的金融科技）、数智化时代下的金融风险防控与协同治理平行论坛（检察与金融协同治理）
一个说法
【潘功胜：将持续打击数字货币炒作，同时动态跟踪境外稳定币发展动态】
据澎湃新闻，中国人民银行行长潘功胜27日在2025金融街论坛年会上表示，国际金融组织和多国中央银行对稳定币持审慎态度，人民银行将持续打击数字货币炒作，维护金融秩序，同时动态跟踪境外稳定币发展动态。
【马斯克：Cybercab明年量产将彻底取消方向盘】
特斯拉在2023年第三季度财报会上宣布，计划于2026年第二季度量产无方向盘自动驾驶出租车Cybercab。这款车型采用HW5.0自动驾驶硬件，配备8颗500万像素摄像头、4D毫米波雷达和12颗超声波传感器，算力高达1000TOPS。
Cybercab专为全自动驾驶设计，彻底取消方向盘和踏板，采用“Unboxed”制造工艺，制造成本压至2万美元以内，目标毛利率达30%。这一消息引发广泛关注，标志着自动驾驶技术的又一重大突破。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
