标题: 硅谷“大裁员”何时休？
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126794&idx=3&sn=870f5baa9f1a8e5f933e2e1e8fb8dbf5&chksm=66c6e8d451b161c22b7dd4a2805675ccfd22a5a6634bb61d5f5b3bed96157e2ae89de5ce4358#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新智元
，作者：新智元，编辑：艾伦，原文标题：《硅谷的“十万大裁员”：Meta按代码量裁员》，题图来自：AI生成
一个阴郁的清晨，在旧金山Salesforce公园的亲子歌谣活动上，一位年轻的父亲——同时也是一名软件工程师——推着婴儿车若有所思。
几天前，他刚收到Salesforce的裁员通知，成为这家市值2400亿美元的软件巨头最新一轮裁员中的一员。
同一时间，Salesforce首席执行官马克·贝尼奥夫
（Marc Benioff）
正在公开赞美人工智能如何提高生产力。
就在这两天，Meta超级智能实验室大裁600人，有消息称公司简单粗暴到使用代码量决定裁员名单。
2025年的硅谷，AI浪潮正以前所未有的方式席卷科技行业，一手催生创新，一手引发裁员潮。
TechCrunch较为全面地整理了今年硅谷的裁员清单。
一、裁员此起彼伏，AI成幕后推手
独立裁员跟踪网站Layoffs.fyi的统计显示，2024年全球科技行业裁员人数超过15万。
进入2025年，这股裁员风暴仍在持续。
今年全球科技公司已削减近10万个职位，而人工智能的普及和经济不确定性是主要推手。
今年4月更是出现单月裁减超过2.45万人的震撼场面。
硅谷这个全球创新引擎首当其冲，从互联网巨头到初创新星，纷纷勒紧人力腰带，重塑组织以适应AI时代。
大型科技公司的一系列动作格外引人注目。
谷歌在年初宣布调整组织架构，在“人员运营”和云部门提供自愿离职计划，同时于10月裁撤了云部门超过100个设计岗位，将资源倾斜至AI产品研发。
Meta也几度出手：年初通过绩效评估淘汰了5%的“表现不佳者”，接着在春季缩减了Reality Labs团队约100个岗位，并在秋季传出将裁撤约600名AI基础设施部门员工的消息。
不过值得玩味的是，Meta的新任首席AI官亚历山大·王
（Alexandr Wang）
领导的TBD Labs顶尖AI团队则未受影响，
在削减旧业务的同时，Meta对前沿AI人才依旧求贤若渴。
而Salesforce成为硅谷AI裁员浪潮的缩影。
这家客户关系管理软件巨头早在2023年就累计裁员约8000人，2024年又裁减1000人。
进入2025年，Salesforce在旧金山总部再度宣布裁员262人。
CEO贝尼奥夫在一次播客访谈中直言：AI带来的效率提升意味着他需要的客服“人头”足足减少了4000个，“这是过去九个月里最令我兴奋的事”。
昔日以“家庭文化”著称、将员工视作“欧哈纳”
（夏威夷语的 'ohana“家人”）
的Salesforce，转眼间成了利用AI大幅缩减客服团队的急先锋。
贝尼奥夫一边高调宣扬人工智能将“激动人心地重塑工作”，一边挥别数千名员工，引发了坊间对硅谷企业文化巨变的唏嘘。
二、“AI革命”，科技巨头边裁员边招募
硅谷巨头们在裁员的同时，并未放缓对AI领域的投入和招兵买马。
这种“边裁边招”的戏剧性场景背后，是
企业在旧岗位与新岗位之间艰难的平衡取舍
。
微软、亚马逊等公司高层近来多次发表对于AI取代部分人力的看法，引发广泛关注。
微软CEO萨提亚·纳德拉
（Satya Nadella）
今年7月致信员工，坦承为了将公司从“软件工厂转型为智能引擎”，裁员所带来的阵痛令他“寝食难安”。
这家科技巨头继年初小规模裁员后，又在5月一次性裁减超过6500个岗位，占全球员工约3%，成为继2023年裁员1万人之后最大的一次收缩举措。
纳德拉表示这一调整是为了投入更多资源发展生成式AI产品
（如Copilot）
和Azure云服务等前沿领域。
与此同时，亚马逊自2022年以来已累计裁员约27000人。
CEO安迪·贾西
（Andy Jassy）
在6月警示员工，随着人工智能深入业务流程，公司“未来许多工作岗位将不再需要那么多人工”。
今年秋季，亚马逊继续对旗下部门动刀：先是重组了其音频内容子公司Wondery，砍掉100个职位，并将播客业务并入Audible；
随后又在设备与服务部门
（涵盖Alexa语音助手、Echo音箱和Zoox自动驾驶等团队）
裁撤约100人。
这些举措被视为亚马逊聚焦核心业务、削减冗余、为AI项目腾出空间的战略调整。
就连Alphabet旗下的谷歌，也感受到了AI转型的压力。
今年年中，谷歌砍掉了智能电视部门四分之一的团队，将资金优先投入AI项目。
10月的裁员中，谷歌云部门的设计和用户体验团队首当其冲，一百多名设计师被裁，据悉正是因为公司要将云业务进一步向AI驱动的产品方向转型。
与此相呼应的是，谷歌正在内部大力提拔AI研究人才，并传出计划在生成式AI领域追加投资的消息。
在这些巨头公司内部，我们看到了明确的趋势：
传统岗位和中层管理者职位被缩减，而顶尖的AI科学家、工程师和产品经理愈发炙手可热。
甲骨文
（Oracle）
、思科
（Cisco）
等老牌企业也在紧随其后。
甲骨文在8月和9月接连在湾区裁员数百人，包括西雅图101人、旧金山254人、圣克拉拉101人，尽管对外保持沉默但动作频频。
Cisco则在加州的圣何塞和旧金山办公室合计裁撤了221个岗位。
尽管这些公司未将裁员直接归因于AI，它们的减员往往发生在基础研发或支持部门，为的是腾出预算投入云服务、网络安全等与AI高度相关的领域。
值得注意的是，Salesforce在裁掉部分员工的同时，正“积极招募”能够销售新AI产品的业务人才。
从这些看似矛盾的安排中，不难读出大型科技公司对未来方向的押注：
用AI提高效率，用AI开辟新市场，用AI武装团队。
三、初创与独角兽，在AI洪流中自我重塑
裁员风暴并不局限于科技巨头。
2025年，不少创业公司和独角兽企业也被迫在AI浪潮中转舵，通过裁员来实现业务聚焦和策略转型。
8月份，Fiverr这家自由职业服务市场的明星创业公司宣布裁员约250人，占员工总数的30%。CEO在给员工的信中直言，此举是为了让公司变得“更精简、更敏捷，并专注于AI优先的发展”，重组后将减少管理层级，全力打造“AI原生”的产品和服务体系。
几乎同时，总部位于以色列的营销科技公司Yotpo也砍掉了34%的团队
（约200人）
，关停电子邮件和短信营销业务，转而与他家公司合作提供这些服务，并集中资源开发AI驱动的新工具
（如自动评论摘要、智能内容排序等）
。
两家以色列“独角兽”不约而同地以裁员求变，宣告着传统互联网业务模式的式微以及对AI前景的豪赌。
在美国，本已合并运营的求职平台巨头Indeed与Glassdoor也在7月宣布将合计裁撤1300个岗位，并进行深度整合。
日本母公司Recruit Holdings的CEO出面解释，这次重组是为了重塑业务流程、专注AI，并整合两大招聘平台的资源，以更好地利用AI提升招聘匹配效率。
显然，
即便是招聘行业自身，也难免被AI撼动：优化算法匹配、自动筛选简历等智能工具正削减着人工招聘协调的需求。
一些AI领域本身的公司，面对行业竞争和战略调整，同样没能幸免于裁员的冲击。
今年盛夏，硅谷数据标注独角兽Scale AI宣布裁员约200名员工，另终止了500名全球合同工的合作。
令人瞩目的是，就在几个月前，Scale AI的创始人将公司出售给Meta，这宗价值约143亿美元的收购旨在让这位创业明星加入Meta担任高管。
收购的余波甫定，Scale便大举瘦身，或许是为了在并入社交巨头前优化账面支出。
类似的戏码也发生在埃隆·马斯克新近创立的xAI：据报道，这家专注通用人工智能的初创公司在加入裁员大军的首次亮相中，砍掉了约500名数据标注员，相当于其团队的三分之一。
xAI称这些被裁掉的“通用AI训练师”岗位将由各领域的“AI专家”取代，公司将把聊天机器人的训练转向更专业的方向。
一时间，曾追求大规模人工标注数据的AI公司自身开始用更智能的AI手段取代人工，让人不胜唏嘘。
AI创业公司的调整有的源于战略聚焦，有的则是出于生存压力。
旧金山的对话式AI初创公司Gupshup在年内进行了两轮裁员：4月先砍掉约200人，10月又传出再裁至少100人的消息，累计影响近半数员工。
尽管背靠老虎环球基金等投资方、估值一度达到14亿美元，这家公司仍不得不精简团队以改善效率、提升盈利能力，同时一边筹备上市。
另一家主打AI代码生成的湾区创业公司Windsurf，在被Cognition公司收购后不久也裁撤了30人，并为剩下的200人提供自愿离职买断方案。
这家曾被传是OpenAI和谷歌争相收购的明星团队，最终却因收购后核心人才出走、新东家更看重知识产权等原因而人心动荡，裁员几成定局。
由此可见，
在资本与巨头夹击下，再光鲜的AI创业公司也可能被迫通过裁员求生。
四、传统行业与新创企业，无一幸免的寒意
值得注意的是，裁员浪潮超越了纯软件和互联网领域，波及传统行业的科技部门和跨界科技企业。
今年3月，美国连锁咖啡巨头星巴克宣布裁撤1100名技术员工，转而将部分技术职能外包给第三方。
一家卖咖啡的公司也积累了庞大的技术团队，这次调整既是成本考量，也反映出当数字化转型进入新阶段，部分内部IT岗位正在被更高效的外部服务或AI工具取代。
汽车行业同样感受到了凉意：通用汽车
（GM）
在底特律电动车工厂裁员200人，归因于电动车市场增速放缓；
电动车新秀Rivian更是三度裁员，继6月和9月合计裁减近300人后，10月又宣布削减600职位
（约占员工的4%）
，以应对行业补贴政策变化和需求降温。
就连一向稳健的英特尔
（Intel）
也不再讳言要“瘦身过冬”，这家芯片巨头在4月一口气宣布未来将裁减多达20%的员工
（约21000人）
，重点针对其代工服务部门，以削减成本并专注AI芯片制造。
同样在4月，德国工业巨头西门子
（Siemens）
表示将全球裁员约5600人，主要集中在自动化和电动车充电相关业务，以提升竞争力。
硅谷的独角兽们亦在重新审视增长与盈利的平衡。
共享出行平台Turo在取消IPO计划后决定裁员150人以加强财务韧性；
企业协作软件公司Smartsheet则在被私有化收购后旋即裁掉逾120人，迎接管理层调整；
企业人力资源平台Workday一反常态地裁减了1750名员工
（占8.5%）
，尽管近年业绩稳健，却选择未雨绸缪压缩开支。
一度风光无限的自动驾驶公司Cruise在经历数起安全事故和监管重压后，最终选择解散一半员工并关闭运营，残存资产被母公司通用汽车收编。
这个曾被视为未来出行希望的团队以如此戏剧性的方式落幕，让无数科技从业者陷入对前景的复杂思考。
五、人的代价与希望，“AI革命”的两面
当我们梳理这一年波澜壮阔的裁员事件，不难发现一条贯穿始终的主线：
AI正深刻地改变着硅谷和全球科技产业的人才版图。
在许多企业高管眼中，AI意味着效率、创新和竞争力，意味着可以用更少的人做更多的事。
然而，对于被裁掉的员工来说，AI则意味着岗位被取代、前景充满不确定性。
斯坦福大学经济学家埃里克·布林约尔松
（Erik Brynjolfsson）
一语道破其中悖论：
人工智能的发展总是同时伴随着工作岗位的毁灭和创造。
在科技公司里，这两种现象正同时发生——基层岗位的需求在下降，而对AI专家等高技能人才的需求却在飙升。
2025年的硅谷裁员潮，正是这一“创造与毁灭”图景的真实写照。
一方面，人工智能帮助企业“消灭”了许多重复性、支持性的岗位：客服人员、测试工程师、市场运营、甚至写手和设计师都在AI自动化的冲击下面临生存压力。
今年5月，美国教育科技公司Chegg因为众多学生转向ChatGPT等AI工具，业务受挫，不得不裁员逾200人，占总员工数22%；
而曾鼓励员工大胆使用生成式AI的Canva，在9个月后却解雇了十多位技术文档撰写人——这些岗位或许早已被AI写作助手所取代。
另一方面，AI浪潮本身也在催生新的人才饥渴。
企业争抢机器学习工程师、Prompt专家、数据科学家等新兴角色，高薪招揽，生怕在这场军备竞赛中落后。
Salesforce裁掉4000名客服人员，却计划新增5000名销售去推广AI产品；
IBM舍弃了200位人力招募专员，用聊天机器人取而代之，却通过业务转型实现了员工总数不减反增。
正如行业评论所指出的：
2025年的裁员潮所揭示的，已不仅是企业削减成本的决策，更是AI如何重塑未来工作版图的先兆。
无论是对公司还是对个人来说，一个不可回避的现实是：
AI正在成为重组工作岗位的核心因素。
对于企业，有了AI意味着可以重塑流程、精简队伍或开创新业务；
对于员工，拥抱AI、掌握新技能或许已是继续站稳脚跟的生存法则。
展望未来，我们也许不得不直面这样的问题：科技进步的最终衡量标准，不仅在于创造了多少价值，更在于让多少人获得了机会，又有多少人为此付出了代价。
随着越来越多公司以AI取代人工岗位，那些悬于其间的生计得失终将成为衡量这场技术变革成本的标尺。
参考资料：
https://techcrunch.com/2025/10/24/tech-layoffs-2025-list/
本文来自微信公众号：
新智元
，作者：新智元，编辑：艾伦
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
