标题: 拯救折叠屏，不能等苹果
日期: 2025-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101383&idx=1&sn=f0170ba38c8da38bf44610c14b90f8d2&chksm=66c74b9951b0c28f18a941274fe1a82a1eccc87871cf2aefaabf981f4514fba34c6794f1cc0d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

折叠手机已经越来越常见了，特别是在打工人的世界里，在通勤地铁、商务会议、差旅途中，我们总能看到有人优雅地展开一块大屏——几年前，整个手机行业都把“折叠”作为冲击高端品牌、服务精英用户的关键战略决策，从体感上，可以说他们的战略已经取得了肉眼可见的阶段性的成功，也带动了产业链上游技术和产能的快速提升。
但从去年到今年，折叠屏市场的增长曲线似乎正在放缓，似乎不再像它刚面世时每年成倍增长的崛起之势——就好像一只股票，从“成长股”变成“价值股”，估值分析的逻辑都会发生根本上的变化——根据IDC公布的数据，
在2024年，中国市场上的折叠屏手机，增速第一次下降到两位数区间，
“仅”有30.8%了；而在全球市场上，折叠屏的巨头三星则录得-33%的负增长。折叠屏的市场表现显著依赖于明星产品的发布节奏，比如在2024年的最后一个季度，因为没有重磅新品推出，中国的折叠屏手机出货量出现了同比下滑。直到2025年新品的发布，才让同比增长率回升到53.1%。
这组数据清晰地表明：中国厂商们在可折叠手机上的创新，仍然能获得消费者的认可，消费者对产品迭代升级持有观望态度，是回归理性的表现。
这符合任何一项新兴技术的发展规律，就像技术成熟度曲线所描绘的现象那样——在一项新技术逐渐成熟时，也即将面临公众对其期望的回落，价值在提升，但炒作已经褪去，产品不断进步，市场归于冷静。
但我们对折叠屏手机的普及率有着更高的期待，产业链上围绕折叠的研发和投资，也到了该寻求回报的时候。
“扩圈”尚未成功，并非产品不行
为什么折叠屏手机在很大程度上仍是商务精英的选择，而迟迟未能“飞入寻常百姓家”？想要回答这个问题，首先需要审视产品本身：是不是折叠屏手机本身还产品力不行？
答案是否定的。我们其实可以明确地看到，在过去的一两年里，折叠屏手机为了折叠所牺牲的东西已经变得越来越少了，折叠屏的产品能力有了很多关键的提升，比如——
轻薄化成果显著，折叠屏的厚度和重量得到了大幅改善。
目前旗舰折叠屏手机的重量已经与iPhone 16 Pro Max这样的直屏旗舰手机相当，甚至更轻一些；而厚度上，各家手机的展开厚度已经快要受到Type-C接口的限制了。
大屏续航问题基本解决，
以硅碳负极为代表的新一代电池技术，让折叠屏有了普遍超过直屏旗舰手机的电池容量，且在续航与轻薄间找到了合适的平衡点。
铰链设计和加工工艺的完善，
金属精密加工的新技术们，比如粉末注射成型、3D打印等新技术都成了铰链制作的可行方案，铰链的结构也有了成熟的设计思路，使折痕和寿命得到可观的提升。
软件的适配得到大幅提升，
绝大多数安卓软件在横折机型上已经给到更出色的体验，充分发挥了大屏幕在生产力和娱乐上的优势，而像分屏、多任务等功能也已经普遍被开发完善。
除了产品力的提升，成本端也在持续优化，像柔性屏幕、UTG玻璃、CPI薄膜等折叠屏关键部件、材料的产能提升与价格下降。例如屏幕，根据Omdia的数据，京东方、维信诺、天马等厂商的可折叠OLED总出货量，在2024年就已经超越了曾经几乎唯一的供应商三星。根据CINNO Research曾经公布的数据，在蓝思光电、凯盛等UTG供应商的努力下， 2024年上半年里，中国市场的可折叠手机，就已经有51%用上了UTG玻璃盖板，很大程度上减少了此前消费者对划痕的担忧。
截止到2024年上半年的可折叠OLED面板市场份额，中国厂商已经超越三星。图源Omdia
技术更先进，产品更稳定，的确成功吸引了第一批最核心的用户，折叠屏成为了商务精英的生产力工具，创造应有的价值。
但行业的期待不止于此，“扩圈”才是行业的期待，每年数千万部的产能规模需要更广阔的市场来消化。
通过扩大受众、提高产能利用率来降低均价，是折叠屏作为工业品而非奢侈品的必经之路。折叠屏手机最终还是要去满足不同的需求：潮流时尚、娱乐休闲，诸如此类。
但折叠屏手机的市场定位似乎偏离了“工业品”的定位：折叠屏自诞生起就承担着手机厂商们“冲高”的任务，在市场上，价格过万的旗舰横屏的市场表现也好于时尚翻盖手机，新的产品形态比如三折叠，新的厂商比如明年苹果即将发布的超高端折叠iPhone，反而让折叠屏反而有了越来越贵的趋势、更奢侈的倾向。
科技是普惠的，为什么折叠屏不能呢？
更特别的问题是，今年的手机市场的主旋律原本就是国补和降价，在千亿规模的国家补贴下，主流智能手机市场表现活跃。但折叠屏手机因其天然的额外成本，价格弹性不足，往往无法进入补贴范围，这变相削弱了其市场竞争力。
行业迫切需要为折叠屏找到新的出路。
谁能把折叠屏卖给iPhone用户？
当折叠屏的用户增长看似饱和时，市场中有一个庞大的、几乎未被触及的群体：iPhone用户。数据表明，过去几年里，苹果手机的市场份额一直处于高位，有很多消费者正在用着苹果这两年的新款手机，而且大概率还是Pro款的直屏旗舰。
这其实是一群最可能让折叠屏手机走向主流市场的潜在消费者
：他们有强劲的购买力，也是苹果生态的忠实用户，但苹果迟迟没有推出折叠屏的手机，即使明年苹果终于推出折叠屏手机，它预期超高端的定位也无法覆盖所有苹果手机用户……从这几个角度上看，更务实的方案是：
说服iPhone用户，再添置一部国产折叠旗舰作为“双机搭子”。
一部能撬动苹果用户带来显著增量、能平衡价格和销量去刺激产能利用的手机，也是产业上下游最需要的产品。
但两部手机之间的打通、周边设备比如手表耳机的互动，如何修复不同系统之间的割裂体验？这两年国产手机就在这方面动了不少心思，仔细研究苹果的协议和API接口，实现跨生态兼容成了产品开发的显学。
vivo正是这方面的佼佼者。而在vivo刚刚发布的最新款折叠旗舰vivo X Fold5上，更是首次把“兼容”“双持”做到当前的极致：
-
vivo X Fold5实现行业首次安卓手机打通Apple Wat
ch，
在表盘上能看到设备的连接状态，能实现电话、短信的流转和通知的同步，也能实现苹果健身圆环等运动健康数据的同步；
-
vivo
X Fold5也能做到媲美Airpods原生苹果生态体验，
从连接耳机的动效，到空间音频和设备查找；
- 双持党常见的电话、短信与通知，都可以实现流转至vivo X Fold5处理；
-
vivo
X Fold5还首次实现了安卓系统和iCloud的云端直
通，
通过X Fold5可以直接查看iCloud中的文档、图片甚至备忘录。
为了成为一个合格的“双机搭子”，vivo还准备了
便捷热点、反向充电
等功能。X Fold5的芯片级联合调校和铰链天线能实现京沪高铁99%以上路段视频会议不卡顿，比iPhone 16 Pro Max最多降低90%。最新一代vivo“蓝海电池”，负极掺硅12%，是上一代的2.5倍，容量达到6000mAh，这些优化也都能成为iPhone现有用户能用得上的“物理外挂”。
从这个角度看，“双持”方案远比“直接替代”更容易被iPhone用户接受。它完美符合产品价值公式：
产品价值 = (新体验 - 旧体验) - 迁移成本。“双持”方案的迁移成本几乎为零，用户无需放弃熟悉的iOS生态和工作流，就能无痛获得折叠大屏带来的体验跃升。
比如在轻办公场景，vivo新加入的原子工作台，能同屏运行最多5个程序、程序间拖拽文件等。而在完整的办公场景中，除了上面提到的首发iCloud直通外，vivo与Mac电脑也能实现“合二为一”，能将折叠屏手机作为Mac的扩展屏幕，也能实现键鼠协同和文件传输，甚至能在Mac上处理来自X Fold5的电话和验证码等信息。
这是种非常接地气的民间智慧的创新，它绕过了让用户“二选一”的难题，将决策转变为“既要、又要”的轻松选择，也是苹果、国产安卓厂商和用户的三赢。如果这个选择的决策成本还不高，那它就可能成为折叠屏手机真正“扩圈”的康庄大道。
折叠屏“model 3时刻”
理性来看，去年折叠屏增速放缓，一个重要原因是早期产品存在的bug确实无法让消费者放心决策。正如我们开篇所说，近一两年折叠屏产品技术进步明显，反过来看，更早期的产品体验就不容乐观。三星早期的折叠机型在海外论坛上暴露出的种种问题，让许多人望而却步。在国内，耐用性也一直是用户的核心担忧，折痕、划痕、进灰进水，换屏太贵……而且总有新的问题逐渐显现，比如在今年冬天，“南方小土豆”去东北旅游的热潮中，折叠屏手机就成了一个受害者——在寒冷天气下，折叠结构里的塑料变脆了，一折就坏。
便利吗？耐用吗？是不是花大价钱买了个脆弱的玩具？想要让更多的消费者接受折叠屏，这都是需要解决的问题。
vivo X Fold5在这些问题上给出了出色的答卷。X Fold5把重量压缩到仅217g，是目前最轻的横折手机，甚至轻于iPhone 16 Pro Max的227克，
折叠屏在便利性上已经与直屏旗舰无异；X Fold5也是行业首款“三防”折叠屏手机，防水、防尘、防冻，
有行业唯一的支持IPX8/IPX9防水等级、行业唯一支持IPX5X防尘等级，均填补了行业空白，首次实现IPX9+的防水能力，在1m水下折叠1000次，并可保持-20℃机身耐用。此外，蓝厂为了解决消费者的后顾之忧，还推出了299元换屏安心包，这也是为折叠屏的耐用性问题兜底，真正解决折叠屏手机“怕坏、修不起”的心理压力。
当然，最重要的还是价格。vivo X Fold5的价格6999元起步，相比上一代X Fold3起售价格下降高达2000元，这个价格或将成为未来几年大折叠机的价格锚点，吸引更多用户尝鲜体验——手机厂商们一方面从产品上持续优化，提振消费者信心，另一方面，从更实际的角度去看，对于折叠屏这种仍在持续优化的产品，厂商最好还是为市场教育让渡一部分利润，用更亲民的价格降低选购时的心理负担，也借此让产业链的运转正常化。
手机厂商们一方面从产品上持续优化，提振消费者信心，另一方面，面对仍在持续升级的产品，厂商最好还是为市场教育让渡一部分利润，用更亲民的价格降低选购时的心理负担，让更多的用户尝鲜使用，也借此让产业链的运转正常化。
这特别像是特斯拉的model 3的阶段——特斯拉著名的“Master Plan”的第一篇章里这样描述他们的策略：
1. 第一步： 打造一款产量很小的车型，该车型价格肯定是昂贵的；
2. 第二步： 用赚到的钱，开发一款产量适中的、价格相对低一些的车型；
3. 第三步： 再用赚到的钱，创造一款量产的、价格亲民的车型
4. 第四步……
事实上，第一步代表就是Roadster，一部由莲花跑车手动改装来的小电动跑车；第二步则是Model S和X，两款昂贵的电动汽车，在这些早期的产品探索成了特斯拉的技术验证，价格高昂、面向有钱群体、产品不成熟甚至可以说是“试错”，但到了model 3和Model Y量产时，技术的成熟度和产业链都已经到位，足以将这项技术向大众推广，也成为今天电动汽车领域最重要的产品。
我们倒不是说所有的品牌与产品都会走同样的路径——同样是在电动车领域，比亚迪或者华为智行就并非如此。但在折叠屏手机上，不论是早期的探索者三星，还是国产手机的代表华米OV，更或者是即将在明年推出折叠屏的苹果，所体现的发展方式，很可能会像电动汽车的经验：从高价试错，变成成熟产业链下的普惠工业品。当然，就像电动超跑在纽北刷新记录一样，
折叠屏手机里也会有三折叠或者苹果折叠iPhone这种高端标杆，但最终用户们喜闻乐见的，还得是折叠屏手机里的经济适用款，买得便宜，用得安心。
今年，我们可能就会在折叠屏手机的市场上看到这样更亲民的趋势，vivo X Fold5的迭代思路就是如此：降价+适应双持+提高耐用性，我们很期待看到折叠屏手机的“第三步”“model 3时刻”的到来，把折叠屏手机培养成为可持续增长的，产业链上下游、手机厂商和消费者共同受益的优质赛道。
特别策划
