标题: Manus向虎嗅回应：将专注核心业务发展，提升整体运营效率
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656104090&idx=2&sn=5b7992f62e41c1218b111aa40a2c2ebe&chksm=66c7410451b0c81245c5b83d228992312d86a5d2d7d45333ee9f6255147bc64f818c116d6ac1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 宋思杭
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
近日，有媒体爆料称，AI Agent公司Manus近期对旗下部分国内业务进行裁员。社交平台此前传出消息显示，“Manus 在中国区原本员工总数约 120 人，此次调整中，除四十多名核心技术人员迁往新加坡总部外，其余员工都面临裁员优化。”
对此，Manus向虎嗅作出官方回应：“基于公司自身经营效率考量，我们决定对部分业务团队进行调整。公司将继续专注核心业务发展，提升整体运营效率。”
实际上，早在2025年6月，Manus就已经将总部迁至新加坡。对此，Manus官网也已有相关介绍。甚至在6月中旬，关于Manus 的广告就已经“大张旗鼓”地“登陆”到新加坡地铁和公交站。
来源：小红书
2025年3月，Manus在海内外因“一码难求”而走红。据了解，Manus的内测码曾在闲鱼等二手平台上炒到10万元一个。而据Xsignal（奇异因子）数据显示，当月manus月活突破2000万。
值得一提的是，5月12日，Manus在社交平台发消息称，即日起，Manus向所有人开放，无需等待名单；所有用户每天可免费执行一项任务，消耗300积分，所有用户一次性获得1000积分奖励。
然而，2025年5月，manus月活却降至约1000万。对此，虎嗅就上述3月和5月两组数据向Manus方面求证，对方告诉虎嗅，Manus的实际月活“要略小于该数据。”
来源：Xsignal
Manus 的业务范围涵盖多个领域，在智能办公方面，它能快速处理大量文档、数据，极大提升办公效率；在智能营销领域，可根据市场数据精准制定营销策略，助力企业拓展市场。为了维持业务的高效运转，Manus 构建了多元化的团队，除了核心技术团队外，还包括市场运营团队、客户服务团队等。不同团队各司其职，共同推动 Manus 向前发展。
值得一提的是，Manus此前还针对基础版、增强版及专业版订阅用户上线了视频生成功能。
然而，随着业务的发展以及市场环境的变化，公司做出了此次业务团队调整以及总部迁移的决策。近年来，全球 AI 行业竞争愈发激烈，市场环境瞬息万变，企业需不断优化自身结构，才能在竞争中占据优势。Manus 通过此次调整，整合资源，集中力量发展核心业务，以应对市场的挑战。
Manus 强调，此次对部分业务团队的调整，是为了在当前的市场环境中更好地聚焦核心业务。通过优化人员结构和资源配置，提升整体运营效率，从而在激烈的 AI 市场竞争中保持优势。公司未来将继续围绕核心业务加大研发和投入力度，致力于为用户带来更优质的产品和服务体验。尽管此次人员调整引发了外界关注，但 Manus 的核心技术团队得以保留并迁至新加坡总部，这为公司后续的业务发展和技术创新提供了有力支撑。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
