标题: 马斯克特朗普四天撕破脸，特斯拉血亏1万亿
日期: 2025-06-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656096972&idx=1&sn=d8de6c6c2f27d3ef258befd75ec69f14&chksm=66c77d5251b0f444bfeaeb72d27133465311983ab189da43a17097515c4261f03e949a112375#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
极客公园 （ID：geekpark）
，作者：Moonshot，编辑：靖宇，题图来自：AI生成
马斯克和特朗普互喷四天了，这次他俩是彻底闹掰了。
这场闹剧的主舞台是马斯克自家平台X，夹杂着《华尔街日报》、CBS等主流媒体的“煽风点火”，堪称近期最精彩的真人秀，也是各大社交媒体的流量密码。
因为骂战过于激烈，要素过多，高潮迭起，让主流媒体喜闻乐见，吃瓜群众目瞪口呆。
哪怕在大洋彼岸的微博，这俩人都是最近的热搜常客｜图源：微博
上周，马斯克还是白宫的“第一哥们”，特朗普在5月30日还高调送别马斯克从政府效率部卸任，不舍地说：“伊隆将永远与我们同在，一路提供帮助。”结果不到三天，俩人就翻脸比翻书还快。
马斯克直接化身“反川先锋”，特朗普也直接开喷“伊隆烦死人了。”而这场闹剧里，最大的受害者竟然是：特斯拉。
这究竟是权力的游戏，还是利益的不均？
一、铁哥们扔起键盘是真狠
故事的开端是6月3日。虽说马斯克经常在X上有些“暴论”，但那天他在X平台上连发25条帖子，喊着“KILL THE BILL！”。
他不是在表达对《杀死比尔》的喜爱，而是极力反对特朗普力推的“大而美”
（Big Beautiful Bill）
税收与支出法案。
“大而美”法案核心就是：
把美债上限直接拉高4万亿美元，再通过基建和减税让美国“再次伟大”。
马斯克作为DOGE前负责人，吭哧几个月都没减下来1万亿的政府赤字，这法案简直是狠狠打他的脸。
马斯克一开口就是老键盘侠了，他称“受不了了，这项巨大、令人愤怒、充满杂碎的
（pork-filled）
国会支出法案，是一个令人恶心的可憎事物
（disgusting abomination）
。投票支持它的人真该感到羞耻。”
随后称“大而美法案一通过，美国经济就得‘再次垮塌’”。马斯克没说的是：他本人正是资本市场上最大的玩家之一。
马斯克还不忘给粉丝们算账，他称“大而美法案”是“离谱、充斥着政治献金的支出法案”它将“使本已庞大的预算赤字大幅增加至2.5万亿美元，美国人民要背上这债务大山，国会正在让国家破产！”
发泄完情绪，马斯克还要做实事，他在X上号召2亿粉丝给国会议员打电话。“给议员电话，向国会施压，让美国破产可不行，把这法案一刀杀！”
此外，马斯克数十条推文中还夹杂着对特朗普关税政策的讽刺，大量转发支持他观点的言论，他还引用了数条特朗普在2012-2013年的老帖去阴阳怪气，称“智慧言论”、“不能再同意了”、“这位智慧老人去哪儿了？被附身了？”。
阴阳大师马斯克｜图源：X
马斯克喷了两天，特朗普也没回应，只是让白宫新闻秘书公开表示“特朗普总统知道马斯克对法案的看法，但这不会改变总统的看法，因为这是一个大而美的法案，他会坚决推进。”
这时主流媒体开始煽风点火了，《华尔街日报》率先爆料称：特朗普在白宫里已经“烦透了”马斯克，他在内部会议上放话：“
马斯克想当总统顾问？我看他还是先管好特斯拉吧！
”
马斯克回应方式是，去CBS、Fox等电视台接受采访，继续喷“大而美”法案，喷国会和共和党，唯独绕开了特朗普本人，颇有“隔山打牛”的意味。
面对马斯克的刷屏式攻击，特朗普终于忍不住了，他先是在白宫采访里表示，“我对Elon很失望，我帮了他很多，他比任何人都知道这项法案的作用。突然他就有意见了，就是因为他发现我们要强制削减电动汽车。”
就差直说：马斯克你根本不是爱美国，你只是怕自己电动车卖不出去。
马斯克仿佛就在直播间，他实时发帖回应称“错的，这法案从来没给我看过。”
而后他化身战神“没有我，特朗普早就输掉选举了，真是忘恩负义。”更夸张的是，他发起民调：“是时候建个代表80%中间派的新政党了吗？”期间不忘阴阳“特朗普总统还能当个3.5年，而我的任期还有几十年”。
马斯克的确有资本说这话，他曾花费至少2.5亿美元帮助特朗普和其他共和党人在2024年当选，甚至不惜让自己和特斯拉的公众形象受损。
这下特朗普也急了，也在他自家的社交媒体Truth Social上开喷马斯克。
“伊隆已经让人腻烦了，我请他离开，还撤销了他那项电动车强制令——逼着所有人都买没人想买的电动车
（他早就知道我几个月前就要这么干！）
结果他彻底发疯了！”既表达了他对马斯克的态度，还暗示马斯克是因利益受损，才如此反对“大而美”法案。
而后特朗普称“想省下预算中成百上千亿美元的最好方式，就是终止伊隆所获得的政府补贴和合同。我一直很惊讶拜登没这么做！”
此言一出，特斯拉股价暴跌，
当日最高跌幅达14.26%，市值蒸发约1500亿美元
。
图源：Truth Social
你敢相信吗？这场持续了两天的骂战还没到最高潮。在特朗普进入对喷模式后，马斯克也彻底和他撕破脸了。
“是时候丢下重磅炸弹了，@特朗普总统就在爱泼斯坦的名单上，这就是他不想让名单曝光的真正原因。”结尾他还杀人诛心地来了一句“祝你今天愉快哦，DJT
（特朗普姓名缩写）
！”
爱泼斯坦，因涉及未成年性交易和性侵指控而闻名，2019年他在狱中离奇死亡，他的名单即臭名昭著的“萝莉岛顾客名单”。
这下可把民主党乐坏了，各路民主党政客纷纷顺势要求“公开文件，让我们也看看。”
或许是不忿特朗普质疑自己的爱国立场，马斯克随即宣布“鉴于总统关于取消我政府合同的声明，SpaceX将原地退役龙飞船。”
要知道，SpaceX是美国政府最大的航天承包商之一，是NASA的重要合作伙伴，当前美国的载人航天活动极大依赖着SpaceX的“龙”飞船。两个月前在太空滞留数月的两位美国宇航员，就是NASA拜托Space X用“龙”飞船把他们接回地球，挽救了美国的“国格”。
马斯克的言下之意就是：你指责我从政府合同里套利，只想卖电动车？给你看看我对美国做了多少贡献。
随后，他转发了数条充斥着“爱国之心”的帖子，在有关支持弹劾特朗普的贴文中回了一个“是的”。
这下，马斯克是质疑了特朗普做总统的“合理性”，俩人算是彻底回不去了。
但倘若问这场骂战中损失最大的一方，还得是特斯拉。
二、躺枪特斯拉
6月3日到6月6日，特斯拉股价跟坐过山车似的，市值一天最多蒸发1500亿美元，创下历史纪录。
投资者一看马斯克忙着跟特朗普掐架，政策环境又不友好，纷纷跑路。
2024年，全球电动车市场涨了25%，特斯拉却倒跌了1%，美国市场份额从2021年的70%掉到2024年的不到50%。
今年更惨，
特斯拉2025年第一季度销售额已降至3年来最低水平，收益暴跌71%，在关税战高峰期，特斯拉股价年内一度暴跌45%
。
特斯拉甚至给投资者发了预警：政治情绪的变化，可能会降低产品的销售。
这话就差直接说：马斯克的政治冒险把特斯拉“连累”了。
更雪上加霜的是，消费者不仅不买车了，还要砸车。
近几个月，美国各地都掀起了“反马反特”
（Tesla Takedown）
运动，特斯拉服务中心被砸、充电站被烧。
此前《华尔街日报》曾称，特斯拉要另寻掌门人｜图源：华尔街日报
在特斯拉董事会传出要找新CEO的新闻后（已被官方否认）。马斯克也赶紧从DOGE上退下来，表示自己将少摄政，多把工作重心回归特斯拉。
特朗普那边也好不到哪去。他的特朗普媒体科技集团股价在骂战期间跌了8%。
加密市场更是惨不忍睹，以太坊跌了8%，比特币一天跌掉4000美元。
马斯克毕竟是商人，不是真政客，在DOGE短暂的“政客经历”也早已让马斯克心灰意冷，X上“#FireElon”标签已被刷爆，他本人也为此收到大量死亡威胁。
而特朗普的关税政策已经让特斯拉造车成本暴涨，Optimus机器人项目也因为中国稀土限制卡了壳，现在Space X也和美国政府和NASA公开闹翻。
关键是，这些“坑”还是马斯克自己2024年砸了2亿多美元、连人带平台帮忙吆喝，助力特朗普在2024年重新上台后亲手挖下的。
政客做局，企业买单，马斯克这回怕是体会到什么叫“精心栽培的韭菜，收割的却是自己”，他自己的企业，彻底被自己的政治冒险全给拖累了。
不过这场分手戏码是情理之中，意料之外。
毕竟，特朗普一直对电动车业务不感冒，2013年他还在推特上吐槽特斯拉“烧钱没用”，更别提他2024年竞选时主打“美国优先”，力捧中西部传统制造业，铁了心要让燃油车和工厂工人“再次伟大”。
而马斯克在特朗普当选后，坚持要走精英治美国的“Dark MAGA”路线，也让特朗普基本盘的“红脖子MAGA”不爽已久。
说白了，马斯克想让美国当世界的钢铁侠，特朗普只想让美国人开回老皮卡。
这场强强联合，终究是错付了。
当然，这对白宫二人转主角，毕竟都是商人，接下来事态会如何演变，还是不好说，二人完全有可能瞬间再次成为好哥们。乐得是吃瓜群众，倒霉的是股市和行业。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
