标题: 3D+AI如何让箱包打样成本降40%？【AI落地洞察】
日期: 2025-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656137183&idx=3&sn=a4008bb51b73f03a63f81832920b6014&chksm=66c6c04151b149577e25b7742cca4878d47fded52e961cf6c271861a2f8c80b43f956770a3da#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

点击卡片 关注我们
虎嗅智库荐语：
外贸箱包行业深陷“打样久、成本高、订单转化率低”的无效浪费困局？
头部
外贸箱包
品牌SUREWAY勇闯3D+AI无人区，以“试点-推广-深化”三步走战略，死磕五金建模、面料还原等核心难题，不仅实现打样成本直降40%、周期缩短60%，更通过流程再造将测款前置，沉淀万级数字资产。如今AI赋能场景化营销，从“卖产品”升级为“送时尚解决方案”，更剑指“设计-3D-生产”全链路打通。
这份兼具技术落地细节与商业战略思维的实战案例，为外贸、时尚产业数字化转型提供了可复用的破局范本，看懂SUREWAY的长期主义实践，便掌握了技术驱动价值增长的核心密码。
出品｜虎嗅智库
作者｜冀玉洁
头图｜视觉中国
在时尚产业，浪费几乎是一种常态，甚至成为一种被默
许的成本。一款新品从设计图到量产，背后是漫长的打样周期、高昂的开发成本，以及
低得可怜的订单转化率。
这是一种巨大的浪费，无数人的劳动在低效的
流程中被不断消耗，最终归零。
“很多时候，我们在做无用功。”
SUREWAY
董事长赵世尉说。
这位本科东南大学、研究生浙江大学的理工男，对此感到无法忍受。作
为一家知名外贸女包制造商的掌舵人，赵世尉投身于劳动密集型的
箱包行业近三十年，心中却始终有一个理工科的执念：
“我
希望劳动价值能充
分体现，所有人的付出都有价值、都有回报。”
正是这种对价值浪费的无法容忍，驱动着赵世尉在
2021年押注彼时在箱
包领域尚属无人区的
3D技术，在他看来，使
用
3D技术，并不是一次简单
的工具升级，而是一场旨在重构研发流程、沉淀数字资产、最终重塑企
业核心竞争力的系统工程。
事实上，早在
2017年，赵世尉就在一场展会上关
注到了
3D技术，虽然几乎立刻判断，这项技术在未来的时尚产业将有巨大前景，但在当时，他
选择了按兵不动。
他的顾虑是，彼时的软件技术来自国外，要落地国内的话
，服务响应会
是大问题，而且操作复杂，普通员工难以上手，也就无从规模化落地。
最关键的是，当时
3D复刻的真实性在他心中
只有
70分，还不够理想。
服
务、落地和效果，三者缺一不可，而当时一项都不成熟。
转机出现在
2021年。在一场供应商大会上，赵世尉看到了一家企业落地
的
3D服装案例，效果逼真，真实性已经达到
85分，再一打听，背后的服
务商凌迪科技
Style
3D，是本土公司。他由此判断：既然有公司能操作好，
SUREWAY
也不会差；既然是本土服务商，响应速度也就有保障。
逻辑闭环一旦形成，决策便不再犹豫，他当场找到凌迪科技
Style
3D合作，
开启箱包的
3D研发与展销。
更重要的是，那时的
SUREWAY
正处于从女包制造商向时尚解决
方案商
转型的关键期，赵世尉深知，传统箱包行业身处产业链末端，面临产品开发任务重、品牌方强势、行业进入门槛低等多重
困境。他决心要跳出
竞争红海，而日趋成熟的
3D和
AI
技术，正是最
好的破局点。
无人区探索，SUREWAY的三步走图鉴
试点阶段，死磕五金建模难题
虽然决心下了，但落地并非易事。尽管凌迪科技
Style
3D的3D软件在服
装领域真实度已达
85%，但箱包与服装看着相似，但仍有很多不同。
以
五金配件举例，衣服上五金配件占比小，而在箱包上，五金配件的质感
好坏就直接决定着包包的档次。
不仅五金的冷硬质感，皮革的光泽度，包体的挺阔度等，任何一个细节
的失真，都会让
3D样包的真实大打折扣。
作为在箱包行业落地
3D的头号玩家，
SUREWAY
没有经验可借鉴，一切
都得从零开始。
好在赵世尉的理工科出身的务实思维，不仅体现在战略决策上，更体现
在严谨的落地执行上。
“我们一开始就用系统思维规划好了三步走的路径：
试点探索、全面推广、
应用深化。”
可以说，
SUREWAY
与凌迪科技
Style
3D的合作，从最初就不是一次
模糊
的试水，而是一个目标清晰、分三阶段推进的系统工
程。
当然在所有业务开始之前，第一步当然是先
搭建核心团队。
赵世尉没有让设计师兼职搞
3D，而是选择抽调精锐，成立了一个
4-5人，
由老、中、青结合的专职小团队。
由资深版师陈炫友带队搭建大框架，带领样品开发部门的技术工人，
主
攻工艺实现，同时搭配学习能力强的服饰设计专
业的应届生，负责软件
与创意，形成能力闭环。
同时，
公司设立“单项突破奖”等里程碑激励机制，引导团队在建模精度、
面料还原、五金呈现等领域“分头突破”，一旦攻克某个环节的难题，就
立刻给予现金奖励。
因此，在项目试点阶段，团队卯足了劲，围绕
“提升真实感”这一核心目
标，反复打磨参数，优化算法。
然而，箱包的
3D建模，远比服装更复杂。
其中最
“硬核”的，就是五金辅
件。它不仅要还原锁扣弧度、螺纹细节等精细结构，更要
呈现金属特有
的冷硬质感和光泽。
“在五金建模这块，卡了我们很久”，陈炫友坦言。
当时，软件暂时还不支持这类复杂五金的直接建模，技术
团队曾建议学
习并搭配使用第三方建模软件。
但考虑到会打乱项目的现有推进节奏，团队在内部反
复商讨后决定
“赌一
把”，就用凌迪科技
Style
3D软件里最基础的建模
工具，一点点拼结构，
对照五金实物，反复调整参数、拆解部件重新组合。
“团队几乎每天都在
‘试错’，就这样试了近两周，终于成功做出第一套达
标的五金锁扣模型。”
当凌迪科技
Style
3D团队看到
SUREWAY
制作的一系列五金
模型
—从带刻
字的拉链头到带纹理的古铜锁扣，项目负责人都惊呆了
，特意确认：
“这
真的是用我们软件做的？”
这个“赌”出来的胜利，意义非凡。
它不仅让
SUREWAY
团队建立了攻克
壁垒的底气，更证明了凌迪科技
Style
3D平台的潜力，成为一次客户与技术方深度的成功共创。
陈炫友补充道，项目前进的每一步，都离不开凌迪科技
Style
3D团队的深
度支持。
从最初皮革光泽模拟的偏差，到五金件金属感
软塌的难题，再到
3D模型
生硬、真实感不足的困境，
SUREWAY
团队实践操作中遇到的每一个难题，只要抛给凌迪科技
Style
3D团队，对方总是抱着极大的耐心和专业度，在第一时间给出回应，并不厌其烦地解释技术原理，直到问题
被解决。
最终，这支小团队，日拱一卒，花了近
6个月克服“真实性
”难题，将箱包
3D样品的真实感从不及格提升到80分。
推广阶段，逐层突破客户心防
此后，项目进入全面推广阶段，重点转变为打破市场认知壁垒，并将技
术优势转化为实实在在的客户需求。
据陈炫友回忆，一开始将
3D样品推向客户时，由于大家之前没
见过这种
模式，普遍无甚兴趣，推广上面临较大阻力。
但团队没有轻言放弃，而是在将客户分类，并逐层突破。
第一层是愿意尝鲜类、及下单率较低的客户；第二层是不抗拒，但也不
想浪费时间的观望派，对新技术和尝试不太抵触；第三类则是对新技术
抗拒的传统客户。
团队选择优先突破尝鲜派客户，并且针对他们打样周期长、成本高
、修
改效率低的痛点，现场演示
3D样包的快速修改
、多场景预览、成本节约
等特点及优势，用可视化效果及实际业务价值撬动他们。
效果是立竿见影的。传统打样一个轮回需要
15天
，采用
3D流程后，缩短到
3天，而且还避免了物料采购、人工投入和往返邮寄等无效成本。更重
要的是，客户没有了修改实物的
“心理负担”，可以随时同步修改
意见。
整体来看，
3D模式下，打样周期缩短
60
%，成本降低
40%。
当客户看到这些实实在在的变化，尝试意愿大大
增强。在尝鲜派客户中
打造出成功案例后，再重点对转化观望派客户，最后用前两类客户口碑
和事实，让抗拒派客户也不攻自破。
伴随
Style
3D产品的不断迭代，
SUREWAY
如今的
3D效果已经逼近
真实
水平，这一新模式的市场接受度也显著提升，获得了越来越多客户的认
可。
深化阶段，完成流程再造
伴随技术与业务不断深度融合，项目走向规模化落地。这一步的关键，
在于流程再造。
传统流程是“设计、采购、打样
/开发、生产、销售”。设计
的好坏、市
场的反应，要等到样品做出来、寄给客户后才知道。
但往往面辅料、人
工都已提前投入，很多时候下单率不高，在
10%-50%，这意
味着一堆堆样品寄出去后，往往都打了水漂。
而有了
3D后，新的流程调整为
“数字资源投入、设计、3D样品
、测款、
采购、开发、销售、生产”。
因为
3D样包，不需要实际面料，不涉及采购、开发，也不用业务人员寄
送，直接做好就可以线上交付客户。
“在这个过程中，客户看了
3D样品觉得是自己想要的，会下单，同时我们自己也会判断，如果设计真的
OK
，不等客户开口
，我们也会提前准备
材料。”赵世尉补充道。
这一模式核心变化在于，通过
3D，
SUREWAY
将测款也就是市场验证这
一环节，前置到了物料采购和实物开发之前。
而通过这一小小的流程调整，不仅杜绝了无效开发，大大提升了销售转
化率，更让
SUREWAY
深刻理解了数字资产的价值。
今天，
SUREWAY
的数据库里，沉淀了超过一万个数字模型，款式模型
7560个，面料模型
1980个，五金辅料模型
960个。
在赵
世尉眼中，这一
万个数字模型不是副产品，而是
SUREWAY
的未来。
“未来是数字化和
AI
时代，如果我们要打造一座大楼，现在沉淀的数字资
产就是基建，是企业持续发展的可靠保障和坚实基础。”
3D+AI，构建数字未来图景
如果说
3D是
SUREWAY
的地基，那么
AI
就是让这座大楼
“活”起来的智能
系统。
SUREWAY
很早就制定了清晰的四步走计划：真实性、快捷性、场景化、
量身定制。
前两步作为
3D的核心任务，已在过去两年完成。现在，SUREWAY
走到了场景化阶段，
核心驱动力正是
AI
。
在赵世尉看来，单张
AI
生成的图片生命力不够强。
在时尚行业，真正能打动客户的，是整体穿搭的呈现、场景化展示和整体解决
方案的交付，
而非仅仅是产品交付。
他举了个生动的例子，当
SUREWAY
要为西班牙客户开发一款包时，借
助于
3D完成数字样包后，
AI
开始介入，根据这个客户的市场定
位，迅速
识别出目标用户画像是
40岁到60岁的成熟女性，使用场景是春季的日常
通勤。接着，
AI
就会迅速匹配一位符合画像的女性模特
，生成她在上班
路上背着这款包的画面
—
而这就是场景化的意义，不再是单纯卖包，而
是为顾客提供一整套时尚解决方案。
不止于此，对于未来，赵世尉的思考仍在飞速迭代。
他坦言，
“量身定制”
这第四步还没动，因为市场需求尚早。但他已经向凌迪科技
Style
3D提出
了两个前瞻性的技术期待：
一是从
AI
设计到
3D效果，
AI
生成的设计图，能否直接转化为
3D立体呈现；二是从
3D效果到2D纸格，修改后
的模型
能否一键逆向生成精准的生产样板。
“如果这两点技术能够突破，3D的价值就会出现质的飞跃。”这是打通
“所想即所见，所见即所得”的最后两公里。
事实上，赵世尉的这些期待，恰恰是凌迪科技
Style
3D
正在攻坚的技术方
向。
作为柔性体模拟和物理数据合成领域的全球领先者，凌迪科技
Style
3D依
托其高精度算法基础，正加速融合
“
AI
”与“3D”技术。
今年年中，
Style
3D一篇
AI
论文入选国际顶级会议
CVPR
2025，其研究
成果创新性地结合了大语言模型和参数化版型技术，将服装款式设
计高
效转换为结构化版型
，实现
AI
辅助制版，并能自动组织构建版片间
缝合
关系，生成高精度
3D服装模型。
当下，
无
论是让AI创意直接生成3D款式的“所想即所见” ，还是实现从3D模型到2D板片的“所见即所得” ，这些贯通产业链上下游的技术突破，都已是凌迪科技Style3D战略布局中的核心目标。
总结
从2017年的观望，到2021年的入局，再到今天的AI×3D协同，SUREWAY的数字化变革，每一步都走得稳健、笃定且合乎逻辑。
在调研的最后，当被问及对同行的建议时，赵世尉的回答再现了他作为技术男的务实底色：
拥抱新技术，但也要充分考虑企业的实情量力而行，守住核心竞争力，把客户需求作为一切思考的出发点。
在SUREWAY，3D和AI不是一句时髦的口号，它不解决焦虑，只解决问题。SUREWAY3D的箱包案例的成功落地
，不仅是数字化工具的胜利，更是赵世尉长期主义和系统性思维的胜利。
可以说，正是他和SUREWAY及凌迪科技Style3D合力，用一套工程师的严谨秩序，在时尚
产业的混沌中，为劳动价值找到了最坚实的注脚。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
12月23日虎嗅智库特邀本篇文章中的头部外贸箱包品牌sureway董事长及凌迪科技首席运营官，拆解3D+AI落地实践，进行落地实施前后的成果数据对比，并展望AI+服装箱包企业级应用的未来落地趋势。
点击图片立即预约直播
点
“阅读原文”看更多报告和活动信息。
