标题: 亏掉80万，出手老家房产的深圳人
日期: 2025-11-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656132308&idx=3&sn=363892160bc96eccddb4ac6db2a22ada&chksm=66c6f34a51b17a5cfee3aca0d91b90b0e2af2e6e52d67f5b36aa8f4025ead155825602c41520#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
深圳微时光
，作者：黄小邪，题图来自： 深圳微时光
中国地产市场从2021年至今已调整4年，2025年6月末，70个大中城市新建住宅价格、二手住宅价格同比分别下跌3.7%、6.1%，新房价格环比连续25个月负增长，6月末二手住宅价格环比上涨的城市仅有西宁1个。
这是几名普通深圳人的售房经历。他们的房产买在2017年至2020年间，那正是楼市最后的高光阶段，他们身处其中，很难不被烈火烹油的洪流裹挟。他们选择回老家买房，最直接的原因是手中的首付款有限，当然，抱着回乡定居打算的人也占了多数。
他们从未在深圳拥有过房产，而那套位于老家、曾经寄托着他们对稳定的渴望和生活憧憬的房子，在他们亏损数十万出手时，都还是毛坯状态。
亏掉80万，解套老家房
今年8月份，在深圳生活的于襄，卖掉了位于武汉白沙洲片区的两居室。从2020年购入这套房产到今年最终出手，她前后去过白沙洲片区三次，房子卖出时还是毛坯状态，算上房贷利息、税费、物业费等支出，她在这套房产上的亏损接近80万元。整个卖房过程持续了3个多月，从挂牌到成交，也是于襄一步步降低心理预期的过程，“真正体验了什么叫买方市场”。
今年上半年，于襄在是否“割肉”的问题上摇摆不定，不少个夜晚她被折磨得失眠。做决策实在困难，五一前夕，她和丈夫决定回武汉考察一番再做抉择。
5月3日走出武汉高铁站，夫妻俩直奔小区，在小区周边转了一圈后，俩人“感觉不太好”，隔壁几个住宅区虽有一定入住率，但于襄的小区交房时间较晚，入住率大概只有三四成，很多房子还处于空置状态。
于襄和丈夫对白沙洲片区和武汉楼市了解有限，逛完周边后，他们联系上小区附近的房产中介。听完对方的介绍，俩人随即就下了卖房的决心。
楼盘附近没有好的教育资源，买房时于襄还是单身，未考虑这一问题。白沙洲的新楼盘星罗棋布，大部分楼盘的建设时间跟她的小区相近。况且，她购买的楼盘，开发商缺乏知名度，小区体量不大，物业公司也没有名气，服务质量也不尽人意。楼盘是超高层，她购买的两居室，在武汉的市场流通率偏低，大家更倾向于买三房或四房。综合来看，她的房子居住体验一般。
中介告诉她，附近保利等大开发商的楼盘，市场价已经下降了很多，如果两居室挂同等价格，跟知名楼盘竞争缺乏优势。
“整体看过之后有点心寒，感觉房子除了临近地铁口，几乎没有其他竞争力。我们一手业主基本上都是高位接盘，买的就是一个炒作价格，这个地方也就值1万均价。”
于襄无奈地接受了现实。当天晚上她和丈夫返回深圳，次日联系中介将房子挂牌。
中介建议于襄挂牌98万，他预计最终能以90万左右的价格成交，这个价位她在心理上勉强能接受。
98万的价格挂出后，整个5月于襄几乎没收到什么反馈，她意识到这个价位，应该超出了买家的心理预期，“没有买家接手，你的挂牌价就毫无意义”。6月初，中介给她分享了一些买家的意向价位，都未超过75万。7月初，于襄主动联系中介，中介告诉她，武汉最近几个月市场惨淡，5月、6月交易量直线下滑，卖家的中介费也从原来的1%升至1.5%。
中介劝说于襄调低报价，她没有松口。半个月后，她发现楼上同一户型的房子，以73万的价格成交。她询问中介得知，这户卖家还不上房贷，只能以较低价格出手。于襄清楚，出现了这个地板价，同小区的房子很难再卖上价，她让中介把挂牌价调至89万。
调价之后，于襄陆续接到中介的电话，报价都在70万出头。其中一位报价75万的中介联系她多次，电话里这位中介的话实在不中听，“说来说去，就是有人出价就不错了，错过这个买家，房子价格只能越来越低。”她心里不舒服，不肯答应。一直到8月份，她接到一名女性中介的电话，对方的报价也不高，但话说得有理有据，她挣扎一番后，最终以不到80万的价格成交，远远低于她的预期。
好在，房子卖出后，于襄没有再失眠过。在深圳，不少同乡朋友和她一样，在楼市最火热的年头在武汉购置了房产，他们也在承受房价下跌带来的阵痛，一些人回到武汉，住进了市场价“骨折”的房子里，一些人正在观望，还在考虑未来留深还是回武汉。
房产泡沫下的普通人
白沙洲的这套两居室，是于襄“头脑一热”买的，相比于卖房过程中的谨慎和犹豫，于襄2020年买房时相当干脆，甚至有些轻率。
“那会儿大家的想法就是，你不赶紧买，就上不了车了”。
那两年，于襄的朋友同事中，手头宽裕的在深圳买房了，预算有限或不确定定居地的，多数也在老家买了房子。
于襄是湖北人，当时她正考虑回武汉定居。几个朋友买了白沙洲的房子，便向于襄推荐那一片的新楼盘，她的一个朋友正在选房，考察白沙洲后认为这一片区“还可以”，位置在三环以内，附近有地铁，还给她发了一些现场视频。没有做更多的调查和考量，于襄抽时间从深圳赶往武汉，买下了白沙洲片区这套靠近地铁口的两居室。
于襄承认，大环境的裹挟，是她贸然做出买房决策的主要原因之一。买房之初，她担心过楼市震荡。只是，经济下行、房地产市场巨变带来的冲击，远远超出了她的想象。
2010年以后，房产泡沫之下，房价扶摇直上，市场一片烈火烹油，无数普通人在热潮中涌入楼市。小月、朱铭、林小凤比于襄入市的时间更早。
2017年，小月和丈夫还未结婚，两人在重庆买了一套140平方米的房子。买下这套房子，俩人更多是出于理财的考虑。自始至终，小月和丈夫从未打算回重庆发展，俩人都在深圳的集成电路行业工作，而这行的机会“除了深圳就是上海”。
买房决策多多少少受到了丈夫大哥的影响。丈夫老家在重庆，2016年大哥在重庆买房，婆婆给两个儿子每人10万元的购房款。小月和丈夫随之动了买房的心思，当时两人在恋爱期，“总想到处玩儿”，手里留不住钱，买房“就当是存钱了”。他们当时收入不高，上车深圳有些勉强，便将目光转向了重庆。
即便没有长居的打算，小月和丈夫对那套房也注入了很多憧憬。他们喜欢安静，便选择了离地铁站稍远的小区，他们放弃了小区里更实惠的户型，选择了视野、景观更好的大平层，他们打算每年回重庆期间，就在这套房子里生活。
朱铭和林小凤老家都在江西。2018年，朱铭在上饶经开区买下一套100多平方米的三居室，她解释自己当时的买房心态，“怕涨价，怕晚买几天，几个月就白干了，深圳买不起，别的地方买不起，只有老家勉强能上车。”今年5月份，朱铭挂牌58万，她接到的中介电话中，有买家只愿意出价45万，她拒绝了。她的购房成本95万，“现在想卖50万都难”。
林小凤比朱铭晚一年买房，2019年五一前夕，公司里几个要好的同事聊天时，另外几个人说起回老家买房，林小凤也心痒了，她很少关注江西老家的房价，当时各地房价高涨，她也担心自己错过上车的机会。
五一假期，她和丈夫带着孩子从深圳赶回江西，南昌的均价已经在1.5万左右，超出了她的预算，她的老家在上饶鄱阳县，上饶市区距离鄱阳太远，她觉得不够方便，转而去到九江。
林小凤在九江读完大学，很喜欢当地的生活环境，山美水美，生活节奏也让人安心。夫妻俩在九江看了几个楼盘，相中了市政府旁边的一个住宅区，附近的初中、小学学位都很优质。丈夫当时在深圳从事美术培训，一直有回老家开培训机构的打算，如果将来一家人回老家生活，孩子的教育不成问题。
这一年林小凤30岁，手里只有5万块钱，夫妻俩跟亲戚借了20万，才算凑足首付，每月要还五千左右的房贷。
当时，林小凤和丈夫工作稳定，月供在他们经济承受力之内，“完全忽略了30年的房贷周期，以及年龄增长和市场环境变化，我们的赚钱能力会大打折扣。”买房后不久，丈夫所在的教培行业变了天，他经历了漫长的失业期，两人要“养俩娃，还房贷，付房租”，这也让林小凤陷入了长时间的焦虑状态。
今年3月份，林小凤把房子挂了出去，主动联系她的中介很少，且每次的报价都比上一次低。4月份最终出现了一名意向买家，担心对方变卦，她最终答应了买方的意向价，算上房贷利息等各项购房成本，这套房子让夫妻俩亏损了50万。跟于襄的房子一样，这套房子卖出时依然是毛坯房。
再看房子的意义
几名购房者中，于襄的卖房决定做得最为艰难。
买下白沙洲这套房子时她还是单身，更倾向于回武汉定居。签完购房合同不久，她在深圳结识了丈夫，恋爱、结婚、生子顺理成章。2023年房子交付时，孩子出生，她没有精力考虑房产的去留。
事实上，婚后她和丈夫已打算定居深圳。她在外贸行业，丈夫从事低空经济相关工作，无论是职业机遇还是收入，深圳对二人都是最具优势的城市。
去年，动了卖房的念头后，于襄才开始真正关注武汉的楼市和房价，当时她的小两居市场价在100万左右，她犹犹豫豫一直拖到今年。今年交房满两年，她从年初开始考虑卖房，偶尔咨询中介，每次对方的回复都让她心情低沉，房子的市场价一路下滑，已经滑到了100万以下，还没有到底的迹象，“想到辛辛苦苦挣的钱就这么亏掉了，有时都睡不着”。
“与其这么痛苦，不如卖掉算了”，丈夫劝她。房子是卖还是不卖，于襄几乎咨询了身边所有已购房的朋友。有朋友在深圳做过中介，建议她尽快出手，未来行情难以预料，也有朋友跟她分析大环境，经济下行，楼市行情更糟糕。不过，老家的一些亲友劝她别卖，他们对武汉的房价走势相对乐观，劝于襄装修出租止损，将来还能给孩子留个学位。
几个月的时间里，于襄摇摆不定。五一回武汉前夕，她还与当地的装修公司约定签约，直到亲自到白沙洲看过一番后，才算真正接受现实。
相比之下，小月的整个卖房过程异常果断。
去年，小月听说相熟的朋友卖掉了长沙的房子，对方说市场行情不好，卖出价勉强与购房成本持平。小月不是重庆人，对重庆的行情关注不多，不过听了朋友的卖房经历，她心里大概知道不乐观。
他们供房5年多，每月房贷接近5000元。房子一直是毛坯状态，婆婆放不下的杂物，堆积在这套房里。她跟丈夫商量，索性把重庆的房子卖掉，两人计划在深圳买房，他们担心一旦遇到合适的房子，两套房的房贷压力太大。
联系上中介后，小月对卖房的唯一要求是“快”。中介建议的112万的挂牌价，她说“行“，一段时间后，中介告诉她楼上同户型卖出了111万，挂牌价要不要下调，她说“好”。
“我觉得这个月卖不掉，下个月不一定能卖掉，拖拖拉拉我还要出每个月的房贷，我一年要出四五万的房贷，不能因为一两万块耽误事情。”
很快意向买家出现，两方以110.5万成交，这个价格与她的购房价格持平。她对结果是满意的，没有过多纠结过去五年支付的房贷。在她看来，如果当年没有买重庆的房子，2020年前后她和丈夫大概率会购买深圳的房产，“哪怕是借钱凑首付，以我的性格，也一定会买的，那我们会亏得更多”。
小月不懊悔当初的买房决策，那会儿她需要房子带来的安全感，也躲避不开环境的影响，“你生活在那样的环境里，谁都很难不被那个欣欣向荣的氛围鼓动，这一点你要接受。”
经历过地产泡沫带来的重创后，于襄、林小凤、朱铭认为自己目前无力在深圳购房，于襄住进了公司分配的人才保障性住房里，房子是小两房，面积不足60平方米，可以满足三口人居住。
“想跟和我一样的打工人说，放弃对房子的执念。尤其是贷款买房的人，要想想之后的几十年，人总有下坡的时候。”
林小凤说。出售九江的房产期间，她申请到了深圳的保租房，夫妻俩和两个孩子搬进了85平方米的三居室，孩子也顺利转学插班，对于这个结果，林小凤很是满意，“感觉跟买的房也没有差别”。
跟住上保租房一样，林小凤也将九江房产的成功脱手视为幸运，即便亏损了50万。房子卖掉后，她在社交账号里写下：从此房价涨跌与我无关，不再担心房贷，安心做深漂。
（备注：文中人物于襄、林小凤、朱铭为化名）
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
