标题: 看了硅谷大佬的科技造娃，你不生娃也许不重要了
日期: 2025-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075603&idx=3&sn=f19132801d6e8633e24e67111f8a94b8&chksm=66c7d0cd51b059dba0afa736e3c1ffe070ce72fb502a663b209f4468b2217592ec4a1c770fb4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
爅爅有闻
，作者：赵小爅，题图来自：视觉中国
1
马斯克的第14个娃出生了。
当地时间2月28日，马斯克旗下 Neuralink 公司的高管希冯·齐里斯
（Shivon Zilis）
在社交媒体X上发文，公布她与马斯克的第四个孩子Seldon Lycurgus的存在。马斯克随后在评论区发了一个爱心的表情以示确认。
鉴于马斯克的第13个娃是在两周前才由另一个妈公布的，只能说截至今天，马斯克已经拥有了14个娃，分别来自4个妈。
根据公开信息，马斯克的14个娃里，至少有10个娃被证实是通过试管/代孕/体外受精等医学生物科技手段实现生育的。
在硅谷，爹和娃都有无限可能。
有的爹生了14个娃，有的娃是两个爹生的。
在马斯克官宣第14个娃的一周前，2月23日，OpenAI创始人山姆·奥特曼
（Sam Altman）
在社交媒体上宣布拥有了一个孩子。此时已是他和同性伴侣奥利弗·穆赫林
（Oliver Mulherin）
结婚一年后。
这也是人类历史上首个“双父生育”的男婴。
两个男人怎么生孩子？
有媒体报道称，这个孩子很可能是由奥特曼本人投资的一家硅谷的生育科技公司Conception，通过一种“将人体内血液干细胞转化为精子或卵子再经代孕生育的技术”所得。人们甚至为这个孩子取名为“全球首个AGI宝宝”。
结合公开信息，Conception这家公司专注于利用干细胞制造卵子，网友推测其实现双夫生育的大致流程可能如下：
这个技术的早期概念，来源于日本一研究团队的小鼠生育实验。即从雄性小鼠的表皮中提取干细胞，通过基因重编程培育出卵子，创造出来自“两个父亲的小鼠，还能正常生育”。
这样生下来的孩子，如果问“我从哪里来”？
得到的答案甚至可以是“你爹的表皮细胞和AGI服务器”。
你甚至可以理解为，这是一种不需要人类生殖器参与的生殖技术。
在全世界生育率都在持续下滑的时代，硅谷的科技大佬们，不仅积极冲在生娃一线，还花样展示了如何用科技打破人类生育的自然规律。
2
不仅是身体力行，硅谷大佬们也用真金白银下注了一个用科技替代人类生育的未来。
山姆·奥特曼投资的生育科技公司Conception，专研干细胞转化卵子技术，致力于帮助同性伴侣生育。
以太坊创始人维塔利克·布特林
（Vitalik Buterin）
投资的生育科技公司里，RBA专注于辅助生殖技术，特别是体外受精
（IVF）
和卵子冷冻。Alma Mater则是一家基于人工智能
（AI）
的胚胎筛查公司，利用机器学习分析胚胎的基因组和发育数据，辅助医生选择更健康的胚胎植入子宫
（类似PGT技术）
。
亚马逊创始人杰夫·贝索斯
（Jeff Bezos）
投资的生育科技公司Overture Life，致力于开发一种全自动化体外受精
（IVF）
系统，通过AI和机器人实现“精准胚胎筛选”。此外，其旗下Blue Origin资助了微重力胚胎培养研究，探索“太空繁衍”。
2023年，全世界第一批由机器人受精的试管婴儿已经出生了。甚至这个“精子注射机器人”的操控是用索尼游戏机PS5手柄完成的。
谷歌联合创始人谢尔盖·布林
（Sergey Brin）
的前妻安妮·沃西基
（Anne Wojcicki）
，创立了公司23andMe，主要提供基因检测筛查服务。
奥特曼、Coinbase CEO布莱恩·阿姆斯特朗
（Brian Armstrong）
、Figma CEO迪伦·菲尔德
（Dylan Field）
等人参与投资的前沿基因检测公司Orchid，主要提供全面的胚胎健康筛查服务，规避遗传疾病风险。
Gumroad创始人萨希尔·拉文吉亚
（Sahil Lavingia）
也曾公开表示，“我们应该投资于那些能让生孩子更快、更容易、更便宜、更方便的技术，如人造子宫等”。
硅谷的精英阶层，不仅是这些前沿生育技术的投资者，也是这些服务的潜在客户。
据《华盛顿邮报》爆料，正是Orchid公司，为马斯克的第12个孩子提供了基因检测和胚胎筛查服务。也就是说，马斯克的这个孩子，很可能是一个没有疾病、没有其他遗传风险的“超级婴儿”。
虽然目前“Orchid宝宝”没有相关数据公布，但该公司目前的服务已覆盖全美超过30家试管婴儿中心，有媒体初估他们制造的“超级婴儿”可能会在数千人左右。
硅谷式生育，可以不需要爹，不需要妈，只需要钱。
精卵细胞是可以合成的 → 受精过程是可以体外全自动化实现的 → 受精卵胚胎是可以AI筛选的 → 基因遗传病是可以编辑消除的 → 孕育也是可以用人造子宫完成的。
生不生孩子，怎么生孩子，生什么样的孩子。
在硅谷大佬的赛博世界里，一切生育问题都可以有科技化最优解。
3
当人类的生育关键词，从“权利”变成“权力”，生育这件事，也会从普遍性的“人权”异化为资源分配下的“特权”。
当我们在关注硅谷大佬是如何生孩子时，本质上我们关注的是——
这群站在人类科技最前沿的掌权者，在如何行使他们控制人类社会发展走向的权利。
从动物界到原始人部落，一切族群的首领开始行使掌控权的第一步，就是掌握生育权。
当首领拥有交配对象的优先选择权、拥有更多交配对象时，首领的直系后代通常也会占据更优的生存资源
（如食物优先权、安全庇护所）
，而低等级成员的生存和繁衍机会则受限于首领的意志和生存资源的匮乏。
越强势的生育权，意味着拥有越优厚的生存资源。
这种层级化的生育控制，本质上是将繁殖资源作为社会权力的核心分配手段。
越是在社会结构上层的动物，越渴望筛选和维持自己的基因优势。
从进化角度看，这种策略确实能通过筛选优质基因，提高种群适应性。
但从社会角度看，历史上人类采用过的许多类似机制
（如封建王权制、种姓制、种族主义）
已经证明了，这种策略的结局大概率是不断加剧社会阶层分化，直至矛盾激化爆发。
另一种结局则是，群体因基因多样性丧失和成员数量锐减而崩溃。这在动物界的群居部落中非常常见。
人类社会中，阶层流动和资源洗牌的关键要素时常是——
上游的阶层，努力维持自己基因优势的族群后代逐渐走向了孱弱。
下游的阶层，却在自然选择和随机分布的法则下，出现了天选之人。
一落一升之间，社会的新一轮洗牌才能拉开帷幕，周而复始，生生不息。
可是如果有一天，手握科技的地主家，真的能保证自己再不会生出傻儿子呢？
《哪吒》里就有一个孩子还没出生就承载了家族厚望的情节。
敖光问申公豹，是不是灵珠注入龙蛋，我儿就可获得无边神通？
硅谷有一家知名的生育科技公司Legacy，主要提供精子的质量检测和最高长达25年的精子冷冻服务。其创始人Kteily表示，Legacy有很多用户都是“科技界领袖，甚至是政界领袖，还有一些国家的重要人物”。
也许在不久的将来，人类纠结的就不是选择生育，而是选择哪一档“生育套餐”了
——基础版治不孕不育，高级版定制发色瞳色肤色，豪华版编辑长相身高健康水平，尊享版附加高智商筛选与抗衰老基因。
《哪吒》里“注入灵力保我儿神通”的情节，也许在不久之后会成为一个现实的选择。
那时你可愿意注入，或者说，下注？
本文来自微信公众号：
爅爅有闻
，作者：赵小爅
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
