标题: 包学包会包分配，夜校成了年轻人最新求职圣地
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656090873&idx=1&sn=2250df3e020921d94fe09cc1f6757e8f&chksm=66c7156751b09c71ccffef2f4599b65dd130e945f708235f73bf34a1ddb6527042c0b702ef15#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：碳酸狗，题图来自：AI生成
金三银四刚刚过去，当其他人还在招聘软件里卷生卷死，一群最通透的年轻人，早已开始另辟蹊径，找到了求offer的清奇思路。
有人在大厂门口的马路上发offer，主打一个线下版“找工作直接跟领导谈”，有人把自己的简历投到地铁口的广告大屏，成了招聘季的显眼包。谁能想到，如今，年轻人已经开始去夜校里求offer了。
夜校上一次出圈，还是因为上海的市民夜校，引发了全国网友的羡慕。大家没想到物价飞涨的时代，居然还有地方学费只收500元，就能让你美美学完一整门兴趣学科。
上海市民夜校出圈后，紧接着全国各地也纷纷跟进，各自推出了本地版夜校。
如今大家终于不用再眼巴巴羡慕沪漂，而是能就地加入夜校大军，甚至深挖出了一种沪漂都没解锁的隐藏玩法——利用夜校进修赚钱技能，从普通人飞升成了六边形搞钱战士。
曾经提到夜校，大家还觉得它不过是成人少年宫。尽管课程看起来丰富热闹，却除了图个乐子之外没太多实用价值。
但看过现在各地夜校的课表，你会发现，它甚至比一些成人技校还要硬核，不光包教包会，还包分配。
“以前夜校的招牌课程是曲艺，现在变成了能让人吃饱饭的手艺。比如直播运营、AI工具的使用、无人机驾驶等等。这些课程大家平时想学，很难找到正规的培训班，但在夜校，不但学费低、时间灵活，甚至一些学习门槛比较低的课程结束后，还能分配平台合作的兼职单子，直接安排上岗赚钱。”
全国各地的夜校，大概可以分为两种。一种是由各区工会、官方机构举办的社区或市民夜校，一种是由民间机构或主理人自行创办的青年夜校。
这些夜校的运作方式不同，但一门课的收费大多都在500元左右。花的不过是大家两顿请客吃饭的预算，就能学会一门技能，在精神和手艺上富养自己。
许多既想要离开职场GAP一段时间，又怕不上班会饿死的人，都把夜校当作了人生练兵场。
准备干自媒体的人，会在这里学拍摄和剪辑；想要辞职后去大理、景德镇这类二线城市躺平的人，会把这里当做预科基地。先学一点咖啡拉花、陶艺手作，方便去了后能尽快找到份兼职。
“大家不求在夜校里就能大富大贵、实现财务自由，但求能早点学会一门靠谱的手艺，至少能先实现吃饭和租房自由。”
上夜校的打工人，赢麻了
许多人最初来夜校报班时，只是觉得下班后太空虚，想找个地方放松一下。来了后才发现，现在的夜校早已不是轻松娱乐的代名词，而是被打工人卷成了进步之家。
这里的学员中，很多人打来之前就做好了明确的提升规划。他们每堂课都会认真听老师讲解，甚至会额外带一支录音笔或是用平板录像记录，回去继续温故而知新。就算是老师不布置作业，私下里也会结成学习小组互相督促。
“以前上学时，大家还没尝过社会的毒打，所以能偷懒就绝不多学。但现在吃过996和职场PUA的苦后，一想到夜校里学的技能，可能成为未来求生的抓手，就会自觉提起十二分精神。”
今年30岁的深漂小东，在一家广告公司做平面设计。他从去年开始想跳槽时就发现，很多甲方公司的招聘需求，这两年都悄悄加了一条“需要会使用AIGC这一AI工具”。
他虽然也听说过、甚至买过像ChatGPT、Midjourney之类的会员，却一直苦于不知道该怎么上手使用。“总听说要用得好，就得会写合适的提示词，但我文案能力不太强，所以每次生成效果都不理想。”
为了不被时代落下，他今年专门报名了龙华区的一家夜校的AIGC课程。
“老师会手把手教你怎么输入指令，怎么提高创作效率的同时，还能大大降低内容成本。我在网上看了无数教程，都没弄明白的操作逻辑，去夜校学完后终于打通了。现在已经能心安理得地把‘熟练使用AIGC工具’写进简历里了。”
在夜校的众多类型中，流传着这样一套识别学员画像的方法。
“那些来学电脑剪辑、直播运营之类实用技术课程的人，一般都是正儿八经的职场卷王。他们来上夜校的目的，并不是为了离职后好找退路。而是想只争朝夕，多学点新技能，好大大提高自己在职场上的不可替代性。”
而那些既想培养点兴趣，又想学点有意义的东西的人，则会把目光投向夜校里一些可以寓教于乐的技能课程。
“比如美甲、缝纫、调酒这类课程，就属于学完后既可以当兴趣爱好，也有机会发展成副业。来学这些的人，初衷通常是想在下班后充实一下生活，顺便赚点零花钱。如果最后没人为这项技能买单，那也没关系，起码自己能用得上，省下一笔日常消费，四舍五入就是赚到了。”
夜校怎么就成了打工人的进修殿堂
尽管大家去上夜校，无论学得多认真、多投入，都不能像读一个正儿八经的在职研究生那样，拿到能被体系内承认的权威证书。
但
每个去夜校的人，看重的本就不是它的专业性，而是它的门槛足够低。
“夜校知道自己面对的学员，大都是学历参差不齐的普通人。所以老师讲课时会尽量说人话，课程难度也会默认从零开始入门。”
“哪怕你是文科出身也能零帧起手，去学看起来高深的无人机驾驶。老师会从每一个按钮的功能讲起，保证让你听懂。”
当然，大部分在夜校进修职业技能的打工人，也有一种共识：不指望能学到什么深度，哪怕能当做谈资，也是一种进步了。
夜校里教授的大多数课程，通常只会教你入门级的基础知识和一些通用的操作方法。即便是学完一整期，也还需要你课后反复练习，才能真正掌握这项技能。尤其是摄影、美甲、运营这类对实践经验要求比较高的项目，更是要靠时间去积累经验。
“但它的好处在于，能够通过系统化的学习，迅速帮你建立起完整的学习框架。让师父把你领进门后，修行起来的速度就会快多了。而且对于很多上班的人来说，还能低成本有个学上。”
从夜校毕业的打工人，已满级
随着夜校这条赛道越来越火，一些上过夜校的打工人，最后并没有选择把所学的知识转化为副业技能，反倒盯上了讲台本身。把职业路径的转折点，设置成了去夜校当老师。
“去高校当老师需要有教师资格证才可以，但夜校更像是技能分享型的学习沙龙，不属于正规的教育系统。你只需要在某个领域有一定的从业经验，就可以去应聘讲师。虽说挣的钱肯定不如以前多，但胜在工作节奏松弛，时间灵活。除了晚上教书的时间外，白天还能做其他的副业。”
在广州一家夜校教化妆课程的小千说，自己来当老师后，“虽然不再去一线接单，却依然能靠举手之劳，偶尔给学生牵线搭桥介绍一些活”。
比起头脑一热直接辞职去投身副业，大家在夜校里先尝试性地学习不同技能的过程，也能大大降低转行的试错成本。
今年26岁的北漂小江，原本去年就打算裸辞后去大理开一家咖啡店，结果在朝阳区的一所夜校学完相关课程后就被劝退了。
“以前以为做咖啡只需要把豆子磨成粉，然后用热水萃取就行。上完课才发现，咖啡作为职业和自己爱好手冲完全不同，需要反复练习手法、控温、拉花、配方设计，甚至还得懂一点成本控制和门店管理。而我压根就没这么多精力去做这些事情。”
甚至有人在夜校上学短视频运营，结课的时候才发现，同组里的一位组员，竟然是一家MCN机构的HR，现场就问他有没有兴趣来公司面试。
“那时我才知道，原来对方来这里学习的目的之一，就是为了招人。因为他们公司福利一般，加上工资也不算高，在招聘软件上投简历的人寥寥无几，快被逼崩溃了，才想着干脆来夜校碰碰运气。看能不能找到愿意从零学起的潜力股。”
ENDING：
一些打工人自从去夜校深造之后，甚至出现了学习成瘾迹象。
小东今年除了AI课程外，还在夜校同时报名了调酒和配音朗诵。他说自己现在去学习的目的，已经不再是为了职业规划，而是单纯想找个出口解压。
他本来一直因为即将迈入35岁而焦虑，担心会被职场无声淘汰。
“但在夜校学了一阵后，想到自己还在不断学习进步，内心的慌张感就会大大缓解。而且夜校的课程强度，远比去读个在职研究生或是去考证轻松多了。中途累了随时可以停下来喘口气，不用担心自己会跟不上节奏。”
本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：碳酸狗
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
