标题: 荣耀新掌门，何许人也？
日期: 2025-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064781&idx=3&sn=d5ab2a51558647dc6d7afdeed7f8ec98&chksm=66c7fa9351b0738508996f567d4a5042e0cfccd1ed7f042118933b6093f733990d6181100543#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 丸都山
编辑 | 苗正卿
头图 | 虎嗅拍摄于IFA 2024
尘埃落定，荣耀正式换帅。
1月17日，荣耀终端股份有限公司发布公告称，“赵明先生因个人原因辞去公司董事、CEO 等相关职务。赵明先生为荣耀的发展和壮大做出了不可磨灭的贡献，公司及董事会在此对赵明先生表示衷心的感谢。董事会决定由李健先生接替赵明先生开展工作，公司在董事会和管理团队的带领下，将持续为消费者带来创新的产品和体验。”
自2015年接任荣耀事业部总裁算起，赵明的名字与这家公司深度绑定十年，如今因故辞任，不免让人唏嘘。
而更令人好奇的是，此前鲜有在公开场合出现的新任掌门李健，究竟是何许人也？
公开信息显示，李健在2021年加入荣耀后，先后担任副董事长、董事、人力资源部总裁等职务。
从履历上看，李健在荣耀公司任职期间，并未主管过业务部门，但在加入荣耀之前，李健可谓华为内部的一员悍将。
科研底色，销售立身
结合多份公开资料，大致可以梳理出李健在华为期间的轨迹：
出生于1973年的李健毕业于西安电子科技大学，2001年硕士毕业后加入华为，属于不折不扣的技术派出身。值得一提的是，华为系高管成员中，有多位曾就读于西安电子科技大学，他们一同构成了华为早期科研的中坚力量。
在加入华为后，李健被外派到尼日利亚担任产品经理，彼时华为在非洲地区的布局带有浓厚的“蛮荒开拓”色彩，研发、产品、销售之间的分工很并不明确，因此作为产品经理的李健也包办了销售的工作。
对于这段经历，《腾讯新闻》在2022年的一篇文章中描写道，
“在尼日利亚的3个月时间里，李健签了3000多万美元的合同，第三年就创造了4亿美元的业绩，李健可以说是一炮打响，尼日利亚代表处的销售业绩一直排名全球第一。”
在尼日利亚市场一炮打响后，李健升任华为西非地区部总裁，管理近2000人的团队。
此后的数年，李健在华为分别担任销售与服务体系总裁特别助理、客户群及区域业务支持部总裁、东北欧地区部总裁、人力资源委员会成员、片区联席会议管理团队常务成员、片区联席会议副总裁、LTC全球流程责任人(GPO)、美洲片区总裁、欧洲片区总裁、公司干部管理团队成员、ICT基础设施业务管理委员会成员等职务。
值得着重说下的是“LTC全球流程责任人（GPO）”这个职位，该职位涉及两项华为颇具特色的制度：
LTC（Lead to Cash，华为三大主业务流程之一），是一种端到端的业务流程理念。涵盖华为销售团队从获取销售线索开始，一直到最终收回款项的全过程。
GPO（Global Process Owner，全球流程责任人），可以看作是CPO（首席流程责任人）的进阶版。但不同于一般企业中，CPO只负责“流程起草”等初期工作，华为的GPO实打实地负责流程跟进与推动，且有权对未形成的流程问题对产品线、销售大区或事业部进行仲裁。
不难看出，这个职位对于就任者要求很高。一方面需要对华为内部的各业务线流程了如指掌，同时还需要具备丰富的不同国家/地区市场工作经验，能够根据差异进行资源的协调与沟通。
值得一提的是，荣耀自2022年开始便积极扩展海外市场，并在部分细分市场中成绩出色。根据市调机构CounterPoint Research发布的统计数据，在2024年上半年，荣耀在欧洲市场的大折叠手机销量增长22倍，超过三星登顶欧洲大折叠手机市场榜首。
而在发达国家市场之外，荣耀也积极向发展中国家市场延伸，刚刚卸任CEO职位的赵明，其最后一次公开露面，就是前不久参加进军印度尼西亚的合作活动。
在荣耀大举进军全球市场的背景下，一个合理的猜测：荣耀公司董事会推举李健接任CEO，其老练的海外工作经验和全球化视野，可能占据主要因素。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
