标题: 中国股市慢牛，基本面逻辑是什么？
日期: 2025-08-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656111368&idx=3&sn=e71ab4e458a8a1c27baed8291a6dc31c&chksm=66c6a49651b12d80e3d67d211790b36ad725d6290d92bd6525a34a1a9acfc73b4605cbd56681#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
沧海一土狗
，作者：沧海一土狗，题图来自：AI生成
近期，股票市场持续上涨，万得全a指数来到了5777.7大关，创了四年以来的新高。
长时间的慢牛把那些看衰中国的人搞得很不自在，但是，这并不妨碍还有一些人会梗着脖子讲“这是水牛”、“这缺乏基本面支撑”如何如何。
说实话，那帮子讲水牛的宏观分析师在学校的时候大概率忙于实习，忽略了最基本的经济学训练，如果他们在上学的时候好好念过“经济思想史”这门课就不会讲出这么反智的言论了。
这一波股票牛市就类似于1846年《谷物法》被废除，资产阶级迎来了一波快速发展。
谷物法诞生于1815年，强势的地主阶级要求制定《谷物法》以维持英国谷物的高价格，从而，保护他们的地租利益。但是，这极大地损害了英国工业资本主义和贸易商的利益，于是，这两个群体奋起抗争，并于1846年彻底废除了《谷物法》。课本上教的古典政治经济学就是在这个大背景下发展起来的。
地主和企业主的博弈
事实上，地主和企业主的斗争是永恒的。
首先，让从一个具体的案例来引导直觉。你在五道口租了一家门店，卖枣糕，通过配方改良和辛勤劳动，你的生意十分好，来买枣糕的顾客络绎不绝，门口排起了长队，你的月收入来到了20万。
不幸的是，房东也发现你生意火爆，但是，他认为，地段贡献了巨大的流量，所以，他要求把房租涨到10万。
你被迫无奈只能答应，后来你继续通过配方创新和雇佣新雇员把月收入做到了40万。
这时候，房东又来了，他继续要求涨房租，想要把房租加到20万，他还是那个蹩脚的理由——我的房子给了你流量。虽然你苦不堪言，但是，你不敢赌，担心搬迁到新的地址后生意会一落千丈。
事实上，在经营的过程中，你还发现，如果你再做一次资本开支，购置一些新设备，你的月收入还能提高十万。但是，你看清楚了一点——无论你的收入增加多少，房东总会过来拿走一半，所以，你也不敢贸贸然地扩大资本开支，怕资本开支的回本周期太长。
从这个小故事当中，我们可以看出，之所以企业没利润或者不想做资本开支，是因为房东不断地加房租。
对于同样一个企业，是否存在一个不断地来加房租的房东，会导致企业的估值存在巨大的差异。
地产才是股市的死敌
诱导完直觉之后，我们就能进入更加规范的经济学讨论了。
如上图所示，对整个国家而言，提高劳动力效率，提高生产技术，增加基础设施建设的本质均为增加其他要素的供给，这又会导致土地需求的增加。
假设我们的土地供给完全没有弹性，那么，我们会发现，企业利润并没有增加，只是从红色三角形平移到橙色三角形。那么，好处被谁拿走了？被地主拿走了，地租从P1扩大到P2，经济租被资本化到房价中，地主们靠房价上涨赚得盆满钵满。也就是说，地主才是GDP增加的最大受益者，其他人都是旁观者。
因此，在一个土地供给曲线缺乏弹性的国家里，即便这个国家的GDP增速再高
（ps：可以等价为其他要素的扩张速度）
，企业的盈利增速也可能是低的。这是因为地租在上游不断地推高企业的费用，最后，留给企业的利润所剩无几。
这就是小老板们所经常抱怨的——辛苦了半天都给房东打工了。
理解了地主和企业主的博弈，我们就不难理解沪深300指数的低PE了。只要中国的经济被地产劫持，那么，经济增速再高，也轮不到企业主来分享，所以，沪深300指数保持13倍的低PE很正常。
这就好比，你生意好的时候，房东给你加房租，你生意差的时候，房东不愿意降房租，你的企业估值就是上不去。
对称的，上图展现了另一种极端场景——土地供给完全竞争，这时候，我们再假设其他要素扩张，譬如，技术进步、劳动力供给增加或者基础设施投资增加等等，我们会发现，租金的价格保持不变，但是，企业主的利润会从红色的小三角形扩张为橙色的大三角形。也就是说，只有地主倒掉，股东才能成为GDP增加的受益者。
通过比较“土地供给完全垄断”和“土地供给完全竞争”两个场景，我们就能明白企业估值的锚在哪里了，就是看上游有没有人卡脖子，如果有人卡脖子，企业估值低；如果没人掐脖子，企业估值高。
过去几十年，中国的经济跟房地产深度绑定，企业也被地产行业卡了脖子。但凡有一丁点好处，房东先把好处拿走，只留给企业主一点渣子，股市能走出长牛才怪了！所以，过去上证指数万年3000点是有极其深刻的基本面基础的。
然而，吊诡的是，很多研究员竟然把地产的景气度等同于经济，等同于企业利润。这说明，他们根本不清楚股市和楼市之间的深层次矛盾。目前，是关键的转型期，股市和楼市之间有强烈的跷跷板效用，楼市越差，股市越好；反之，亦然。
结束语
现在一切都变了，高层下定决心带领大家摆脱旧经济，拥抱新经济。其中，最为标志性的事件有两个，一、中央城市工作会议；二、7.30zzj会议。
前者带我们彻底告别了城市发展的大规模增量扩张阶段。
后者只是要求“落实好中央城市工作会议精神”，再也不提“房地产”三个字了，转而强调“增强国内资本市场的吸引力和包容性，巩固资本市场回稳向好势头”。
综上所述，我们就明白了这轮股票慢牛的基本面逻辑：地主在上游卡脖子的时代彻底成为过去式，土地的供给将恢复弹性，利润能够更加容易地流到下游的股东那里了。
利润分配模式转变，还有什么比这个更加扎实的基本面逻辑吗？
事实上，这个基本面逻辑跟1846年英国废除《谷物法》的逻辑完全一致，只不过那一波地主们是靠“吃”卡企业的脖子，这一波地主们是靠“住”卡企业的脖子。
太阳底下没有新鲜事。
最后，那些天天扯水牛的人，只是拿了很短的一段经济史在大谈特谈各种经验。他们彻底地把自己禁锢在信息茧房里，还以为我们依旧是“地租经济”，其实，我们已经打倒了地主，疏通了上游堵点，彻底进入了“股权经济”。内循环的核心是循环，有一个堵点吃拿卡要，内循环是不可能畅通的。
所以，通胀长期起不来的原因也很简单——地租经济
（ps：而不是相反，因为楼市萎靡）
。现在地租经济已经要成为历史了，但是，很多人还沉溺其中难以自拔，说什么非要楼市企稳，股市才能上涨。这就是微观个体在宏大变化中的无奈。
本文来自微信公众号：
沧海一土狗
，作者：沧海一土狗
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
