标题: 什么是a16z新媒体？
日期: 2025-11-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656130787&idx=3&sn=11d7a87b5f531fb44e1a2dad1eb26cb5&chksm=66c6f97d51b1706b827bf8a81eb417ae2a5aa62039bbcbc482ae978e00de646689300db19d46#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
范阳
，作者：Erik Torenberg，Alex Danco 等，编辑：范阳，原文标题：《a16z 新媒体：当硅谷想学 CAA 的故事技艺、A24 的文化品味。》，题图来自：AI生成
我尤其相信科学
（science）
和故事
（story）
将会改变这个逐渐沉郁的世界， 在人类的其他美好品质之外。今天分享的这篇文章跟“讲故事”有关，同时也是前文的延伸：《
硅谷播客企业家+风险投资人 Erik Torenberg：大部分人依然低估了媒体的真正价值。
》《
资本作为竞争优势：a16z 为什么用“风投银行”改写游戏规则？
》
安德森·霍洛维茨基金
（Andreessen Horowitz，a16z）
的两位创始人在 2009 年创立这家新型风险投资基金的时候，目标是超越传统的风险投资模式
（transcending venture capital）
，于是他们请教的人里包括 CAA
（Creative Artists Agency，创意艺人经纪公司）
的创始人迈克尔·奥维茨
（Michael Ovitz）
，奥维茨当时正好经历了职业生涯的低谷，他开始对科技投资以及艺术品投资更感兴趣，按照他在接受《Acquired》播客采访里的话说：“这两个人根本不像风险投资家，让我觉得与众不同，我给了他们很多我运营 CAA 的成功经验，人们总觉得是他们从我这里受益良多，其实当时他们也给我点亮了一条新的路径，我正在生涯低谷，让我开始认真做投资，我也很感谢他们”。
在很久以前就有人评价，a16z 就被评价为“本质是一家通过风险投资产生利润的媒体公司”，在今年他们加强了内部组建新媒体的投入，招募了一批互联网上的“智识意见领袖”和年轻的社交网络达人加入了 a16z 新媒体团队，同时开始学习独立电影厂牌 A24 塑造文化的品味。
我的个人看法是，今天的大多数科技公司和大型电影/传媒集团一样，主要追逐当下流行的，稳妥的，已被证明的成功模式，请“成名的”或者“网红的”人拍了很多续作和大片，但是真正原创的想法和技艺越来越少。所以我欣赏 A24 这些“独立工作室”开始的品牌，他们可以和那些不那么受欢迎或者和当下潮流完全无关的边缘人物，局外人和未证明自己的人才合作，塑造一种反主流的新文化。今天的世界很多技术本身都在溢出和过剩，而稀缺的是好的文化和创作质量
（问问身边的人，科技圈的文化还有多少人欣赏？）
。
所以我觉得新型媒体和内容创作本身都非常重要，但是怀疑“主流机构”的媒体机器能找到独特的风格和能够讲述新的故事。同时有点遗憾有些独立创作者现在没有了自己的独立立场，虽然对于商业本身来讲，搭建平台和网络是正确的事情，a16z 的战略非常清晰。在所有人都加大马力争抢当下注意力的时代，会有比 a16z 更好的做法吗？也许这是那些 creative nerds 和 rebel intellectual 开始行动的时候。
希望今天的文章对你有启发。
a16z
（Andreessen Horowitz）
的创立故事中有一个重要部分，你可能已经听说过：Marc 和 Ben 创办这家公司的初衷，是希望让它成为“科技行业的 CAA
（Creative Artists Agency，创意艺人经纪公司）
”。
当迈克尔·奥维茨
（Michael Ovitz）
于 1975 年创立 CAA 时，整个好莱坞被几十家大型公司完全控制，它们是娱乐产业的守门人，把持着通道。奥维茨建立 CAA 的初衷，是为了帮助那些具有创造力的演员和艺术家以自己的方式建立起属于他们的“特许经营”
（franchise）
，也就是他们独特的“个人事业”，并从此彻底改变了娱乐行业的运作方式
（forever changed how entertainment worked）
。
半个世纪之后，科技行业正在经历一场类似的转变，或者说，这场转变已经完成了一半。传统资本、老牌媒体和固有渠道的旧秩序已被绕开；任何人都可能一夜爆红，获得短暂的影响力。但问题是：接下来怎么办？
作为创始人，当你面对当今的媒体环境时，你希望你的风险投资人，一个本应赋予你力量与合法性的伙伴，能为你做些什么？
这正是我们创建 a16z 新媒体团队
（a16z New Media Team）
的原因。
我们的目标，是打造风投领域最强的“一站式媒体引擎”
（the best turnkey media operation in venture）
——一个让创始人能够在这里获得所需的公信力、审美品味、品牌建设能力、专业知识与叙事势能的地方，从而在互联网上的“话语权之战”中取胜。
这个团队成立仅几个月，但我们已经是唯一一家登上 TBPN 新媒体地图
（TBPN New Media Map）
的风投公司
（事实上，我们上榜了两次）
。我们的团队由以下成员组成：
a16z 的内部新媒体团队，是由一群网络传奇人物组成精锐部队。An in-house team at a16z， made of online legends
我们采用“前线部署新媒体（Forward Deployed New Media）”的模式，直接深入到投资组合公司的内部协同作战。“Forward deployed New Media”， embedded with portfolio companies
同时我们还建立了一个由“下一代高信号人才”组成的生态系统，这些人正准备参与那些正在崛起、值得关注的伟大故事。An ecosystem of “next up” high signal talent， ready to attach to great up-and-coming stories
风险投资的终极目标始终如一：助力创始人打造世代传承的伟大企业
（to help founders build generational businesses）
。
但如今，创始人对投资人的要求更高了，而我们也乐于在这片新的竞技场上较量——
通过在创始人启动和发展自己品牌的过程中，提供即时而具体的成果
（immediate， tangible wins）
。
以下是我们目前为特定公司提供的“三大核心服务菜单”：
1. 根基建设
（The essentials）
我们打造并运营那些能形成用户习惯黏性、塑造强大品牌的自有媒体渠道；我们强化内部的创意执行力，作为创意中枢，并向被投企业全面开放这些资源
（We build & run owned channels that are habit-forming and great brands; we build in-house creative muscle， and we make it all available for portfolio companies）
。
2. 社交网络时间线接管
（Timeline takeover）
我们提供“让你在一天之内制霸网络”
（win the internet for a day）
的服务——可按需组合内容形式：精彩视频、有深度的播客、洞察性文章、推文等
（a great video，an insightful podcast，essays， tweets，everything）
。
一次成功的发布日，是吸引顶尖人才与核心客户的关键机会；我们不仅提供发布日全程支持，更协助搭建企业的新媒体基础架构
（New Media foundations）
，包括核心团队组建。
3. 高信号人才生态
（High-signal talent ecosystem）
我们举办活动、群聊与高信任度的交流场域，让优秀人才在此抉择下一站征程
（We host the events， the group chats， and the high-trust environments where talented people decide on their next challenge）
。我们确保 a16z 的生态系统成为人们职业跃迁的首选平台，同时让我们的创始人从我们这一生态中获得近水楼台的最大优势。
以下是我们如何具体实现这些内容的进一步说明：
其中包括我几个月前向 a16z 普通合伙人们
（GPs）
展示的部分幻灯片。
掌握自有传播渠道，或者更便捷的是——借助我们的渠道体系
曾几何时，“掌握你自己的分发渠道
（Own your distribution）
”在媒体领域是一种激进的理念。但如今这已是最基本的入场券。你需要一个庞大的受众，他们经常听到你的声音，并且乐于听到你的声音，因为你始终如一地兑现品牌承诺
（You need a big audience，who hears from you a lot，and likes to hear from you a lot，because you deliver on your brand promise consistently）
。
安德森·霍洛维茨基金
（Andreessen Horowitz）
一直拥有出色的自有内容传统
（例如由我们的好伙伴 Sonal 打造的初代 a16z 播客）
，而我们希望在这个新的科技媒体时代，在这一传统之上继续构建。
任何曾在媒体领域工作过的人都知道，你不能只挥动魔法棒就能增长高质量的受众。这需要专业技艺与日复一日的坚持，才能让品牌影响力持续提升与深化。
正如那句老话所说：“举重若轻的背后是无数心血
（It takes a lot of work to make it look easy）
。” 若能找到既拥有现成受众渠道，又与你目标完全契合的合作伙伴，来帮助你建立自己的分发体系，那是非常幸运也极其罕见的。
但这正是我们与我们投资组合公司之间的关系。我们有着最充分的动力，以最大的热情助你启航，让你展翅高飞。
叙事的技艺
推出一款产品或一个品牌，需要极度关注细节。是的，你可能会偶然爆红网络，这需要好运，但精心准备才是幸运的基石。我们为被投企业提供覆盖新媒体全链路的服务
（an extensive menu of services for our portfolio companies，up and down the New Media stack）
，它们共同构成一种体验：“发布一个动人的故事
（shipping a great story）
。” 我们经历过这些过程，我们知道那需要做到什么。
A16Z市场营销：新媒体支持：面向被投企业的服务方案。部分服务已上线，部分“即将推出”
风格与趣味
优质的线上内容，一半靠技艺，一半靠灵光
（ half skill， half serendipity ）
。
就像马克·安德森
（ Marc Andreessen ）
与大卫·佩雷尔
（ David Perell ）
对谈的那段短视频《为什么超链接是蓝色的》
（ “Why hyperlinks are blue” ）
，之所以能成为信息流中一抹亮色
（ 推特上取得了750万的浏览 ）
，正是因为我们投入了大量心血：精炼内容、生动呈现、在细微处营造愉悦感
（ shortening it， animating it， making it delightful in little ways ）
。
甚至有人专门撰文解析这支视频的爆红逻辑，这种来自观众的“懂的都懂”式
（if you know， you know ）
深度互动，恰恰是对我们工作的最高褒奖。
如果你经常看到类似反馈，说明某些事情正在顺利进行。
（ “图表解析”（ Chartposting ） 是另一个很好的例子，很多心思都花在了小细节上，比如形成统一的风格。）
a16z 的 A24 影业
视频制作远不止于播客内容生产：它更意味着像“Runtime”这类活动的自主内容创作。我们拥有受过专业片场训练的内部团队，成员们既从野兽先生
（ Mr. Beast ）
等新媒体传奇人物身上汲取灵感，又能在创新工坊式
（ a skunkworks operation ）
的“秘密项目”环境中快速产出精美视频。这意味着我们无需受制于外部合作方的制作周期、审美风格或任何其他限制。
更重要的是，我们持续积累着规模化生产所需的知识沉淀与工艺诀窍，以高质量产出匹配整个投资组合的发展节奏。
（正如埃隆（Elon）所言：造一台 Roadster 电动跑车易如反掌，难的是量产百万台 Model 3 并实现盈利— 必须依靠自主生产！）
培养用户习惯
在新媒体领域，让用户形成消费习惯是最珍贵的资产。本·汤普森
（ Ben Thompson ）
的成功不仅在于“战略纪事”
（ Stratechery ）
是个品牌，更在于它已成为读者的日常习惯。这正是我们自有媒体渠道努力的方向，为此我们将播客更新频率提升至每周 5 期，新闻通讯增至每周 5 份，同时持续抬高内容品质的门槛。
我们每日发布的另一个原因，是为了积累“练习次数
（reps）
”。如果你每周发布一次内容，并且每次平均提升 1%，到年底，你会比起初提升约 65%。但如果你每天都发布内容，即便每次只提升 0.02%
（ 只有五分之一的提升，但发布次数是五倍）
，到年底，你将提升约 165%。这就是为什么日常练习如此重要
（ to get in daily reps ）
：因为我们的投资组合公司能够直接从这种复利式学习中受益
（ because our portfolio companies directly benefit from that compound learning ）
。
全域时间线接管：一切能力汇聚之处
如果一家风投公司的目标是赋予你力量和公信力，那么新媒体团队的作用是什么？它应该能够按需帮你主导时间线
（ timeline ）
。这是一个显而易见的目标，但实际上要做到却非常困难。
“发布即服务”
（Launches as a service）
——我们旨在通过自身品牌势能推动您的品牌实现跨越式成长。这需要多重要素的完美融合：精彩的发布视频、有影响力的访谈、引人深思的博客文章、引爆传播的推文
（ a great launch video， a powerful interview， a provocative blog post， banger tweets ）
，这些都至关重要。但同样关键的是，必须拥有一支能随时响应、以初创企业所需的高效执行速度落地的新媒体团队
（ having a team that can snap their fingers and execute it at the turnaround speed that startups need ）
。传统服务机构 3 到 6 个月的发布计划服务水平协议
（ SLA ）
早已过时；如今，必须能够在惊人的短时间内完成全案执行。
每家企业都有独特的故事，但讲好故事自有其经过验证的方法论
（ Every company tells a unique story， but there is a hard-learned formula to telling them right ）
。我们要确保比任何人都积累更多练习次数
（reps）
，并比任何人学得更快。从最早期的项目发布开始，我们始终在快速精进，而更多的练习次数和实战经验，也意味着下一次为创始人创造的价值更大。
将“前线部署”推向终极形态
当我们真正掌握“单日制霸网络”
（win the day online ）
的能力后
（ 如同“授人以鱼” ）
，接下来的必然演进便是教会被投企业自己掌握这项能力
（ 即“授人以渔”）
。我们通过两种方式实现：其一是“前线部署新媒体”
（ Forward deployed New Media ）
计划，团队成员在关键时期入驻被投企业，共同执行发布战役；另一种，也是我们今天宣布的令人兴奋的新举措，是帮助招募和培训新一代新媒体人才
（ to help recruit and train the next generation of New Media ）
，并将他们安置到我们的投资组合公司。
这项“新媒体研究员计划”
（ the New Media Fellowship ）
将把我们的影响力辐射至 a16z 全投资组合。我们正在培养一批懂得如何执行时间线接管
（ timeline takeover ）
，深谙全域引爆之道的建设者，他们能快速融入企业，在发布周期中深度协作，并留下故事叙述、传播推广与社区运营的“基因”。未来，他们中有人会留在企业担任要职，有人会独立发展，甚至有人将创立自己的初创企业 — 我们始终敞开怀抱，期待这些创业项目回归 a16z 大家庭。
生态系统：自下而上的信任网络
一旦你拥有一台能够按需触达用户的高效新媒体机器，你该如何利用这一资产？
帮助创始人和 a16z 的一件最重要的事，就是接触下一代优秀的创始人和关键人才。让最优秀的人才优先加入我们的投资组合公司，以及 a16z 本身。
培育这种深度关系、建立信任需要长时间投入。因此，我们在新媒体团队内部建立了一个生态系统团队，他们负责播种群聊社区、主题晚宴、行业活动，以及隐秘人脉网络，让值得信赖的优秀人才在此相互发现、彼此背书。当时机成熟时，帮助彼此找到下一个伟大的挑战。你们很快就会听到更多关于这一计划的消息。
总结：a16z 新媒体是风投界的 F1 赛车维修队
风险投资虽是团队竞技，但团队成员各司其职。有点像一级方程式赛车。普通合伙人是赛车手：他们必须是出色的思考者、优秀的项目挑选者和卓越的董事会成员。而我们希望用业内最棒的“维修团队”来增强他们的能力。
风投中的媒体和品牌建设，与维修站工作确有异曲同工：既要长期备战，通过数年积累培养审美判断力与行业权威，以便数年前就能做出正确判断，并与生态伙伴建立持久信任。同时，你也必须在关键时刻完美执行瞬间爆发：无论是关键视频制作、产品发布活动，还是网络时间线接管，每一次都要立即、完美地完成，就像赛车比赛中换轮胎一样。
这还像 F1 的另一个非常重要的原因：不仅是比赛当天，更在于赛后的一切链式影响。F1 最令人惊叹之处，在于它如何激发、组织并检验我们设计和制造能力的极限，从而惠及所有汽车制造商和车手。我们希望每一次新媒体制作也能起到同样的作用，但针对的是打造伟大的科技公司：不仅在 a16z 家族内部，也惠及整个科技行业。因为我们都在同一支队伍里——进步战队，这正是我们所共同庆祝的。
本文来自微信公众号：
范阳
，作者：Erik Torenberg，Alex Danco 等，编辑：范阳
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
