标题: 最敢生的省份，也开始“抢人”了
日期: 2025-03-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078313&idx=2&sn=099c7e1228b81340dce7a7ca9ef792ac&chksm=66c7267751b0af61532866fa29a14bdaaafc0976ff02bc1d1007a59eb6bd7d88b5f0842fbeda#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
城市进化论 （ID：urban_evolution）
，作者：杨弃非，题图来自：视觉中国
适逢春招季，新一轮“抢人”热潮，一触即发。
刚刚过去的周末，成都落地“蓉聘行动”计划年度首场大型线下招聘，生物医药、人工智能、数字文创等成都优势赛道、特色产业求贤若渴；
不久前，在杭州春季首场大规模线下人才招聘会上，830家企业推出2.1万个岗位，人工智能岗位数量占据十分之一……
3月16日，经济第一大省广东更祭出“最强春招会”——
从级别看，该场招聘会为人社部举办的“2025年全国城市联合招聘活动”启动仪式，省、部主要领导出席，规格前所未有；从规模看，超千家用人单位提供超5万个岗位，吸引境内外近2000所高校、近12万名求职者报名，岗位、人才双“爆单”。
不少人发现，此轮以春招为“战场”的人才竞争，暗合了今年初DeepSeek带动的新一轮科技产业升级趋势。而其中，广东人才“焦虑”显得格外迫切、又有迹可循。
早在今年的“新春第一会”上，广东即提出实施
“百万英才汇南粤”行动计划
，将吸纳100万高校毕业生到广东就业创业，此次招聘会正是重要活动之一；全国“两会”期间，广东省委书记还对外发出“东西南北中，发展到广东”的邀请。
这一次，广东为何这么拼？
追逐“顶尖人才”
从数据上看，“敢生”的广东拥有充实的
人口“底盘”
。
根据近期公布的最新数据，去年，广东出生人口113万人，相比前一年增加10万人，占全国比重从11.4%增长至11.8%，不仅连续7年蝉联中国生育第一大省，还是全国唯一出生人口破百万的省份。
不仅如此，外地人还在源源不断涌入广东。根据2021年发布的七人普数据，广东自六人普以来10年间，外省流入人口达2962.21万人，居于全国首位。尽管近两年广东人口净流入放缓、甚至出现外流，但到去年，广东省外净流入人口仍保持增长，并推动实时在粤人口达到1.5亿人。
从某种意义上说，广东坐拥全国最大的人才“蓄水池”，即便近年来国内有关“人口红利”优势减弱的讨论不断发酵，似乎尚能“稳坐钓鱼台”；但当产业转型升级从规划层面不断落地，人才竞争不断走向“高精尖”，制造业大省广东也很难坐得住了。
杭州无疑是那个“搅局者”。今年初，当爆火的DeepSeek带动“杭州AI六小龙”集体出圈，“广东三杰”为何没在广东创业成为热议话题。二者的指向是一致的：引进和培育顶尖人才，是包括AI在内的新一轮技术革命和产业升级的关键。
对于为何实施“百万英才汇南粤”行动计划，广东省委人才办相关负责人也提到：
“新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球产业版图，能否建成具有21世纪时代特征的现代化产业体系，决定了广东能否在未来发展和激烈国际竞争中赢得战略主动”，展开新一轮引才，“既是夯实广东现代化产业体系的人才基座、人才底座的长远之计，更是经济大省挑大梁的担当之举，事关全局、事关未来，是一项具有战略意义的重要工作”。
比对“六小龙”，浙大系毕业生支撑起“半壁江山”；瞄准高学历“顶尖人才”，也成为广东此次大规模揽才的突出特点。
数据显示，在招聘会现场5万多个岗位中，面向博士、博士后的岗位就有近1万个；而广东人社厅统计，“百万英才汇南粤”行动计划首期募集的超60万个优质岗位中，半导体、人工智能、低空经济等新兴产业岗位占比超七成。
如果说AI是杭州眼下最热的产业标签，机器人则是广东的“代名词”。前不久“出圈”的“机器人七剑客”，同样亮相此次招聘会。有机器人制造企业相关负责人提到，机器人产业是知识密集型行业，对人才需求尤为迫切，因此其大部分岗位主要面向博士生，并将提供百万元年薪。
“机器换人”下半场
对于广东而言，再次校准揽才策略，还源于一场同样迫在眉睫的
产业变革
。
去年10月，广州人社局公开“最缺工”30个职位排行，揭开广东用工矛盾的一角：名单中，“其他生产制造及有关人员”高居首位，电子材料工程技术人员、机械制造工程技术人员也名列其中。
图片来源：广州日报
对此，中央财经大学副教授刘春生在接受媒体采访时分析称，这意味着劳动力市场结构出现了技能与学历结构的不匹配，“基础技能性岗位缺人，高学历人才在部分领域竞争激烈，最终形成供求错位，使高校毕业生‘就业难’和企业‘招工难’并存”。
“用工荒”一直都是广东制造的难题
，它推动大量外地人流向广东，进入制造业、充当流水线上的产业工人。上个月，广东迎来春节后人口迁入高峰，流动人口数量达1600万人；而广东省人社厅相关人员提到的数据是，节前外省农民工返乡人数高达1940万，约占外省农民工总量的80%。
对于广东来说，AI远不止是带来新就业的新兴产业，它还可能颠覆整个制造业的用工结构，乃至人口结构。
2020年，中国劳动和社会保障科学研究院莫荣研究团队曾研究发现，由于我国制造业长期处于缺工状态，人工智能率先替代缺工岗位，因此短期内对我国就业影响总体有限；然而，由于就业结构性矛盾处于上升通道，潜在的技术性失业风险在增加。从长远看，人工智能对就业的影响呈现渐进性且大规模结构转型趋势。
另一组来自武汉大学质量发展战略研究院的调查数据显示，2008年至2017年十年间，接受调查的企业中，机器人替代了所在企业9.4％的初中及以下员工，同时大学及以上的员工数量却增长了3.6％。
目前的一种共识是，
“机器换人”并不会简单地减少就业，而是将“置换”出更多高技能就业需求。
由于工业机器人属于新兴领域，专业化及技术水平要求较高，目前劳动力市场上具有工业机器人设计编程、安装调试、维修维护等相关经验和技能的专业技术工人，依旧匮乏。
某种程度上，高技能人才的缺口，成为机器人消费市场的瓶颈。
而从产业角度来说，广东机器人产业无疑蕴藏着巨大机遇。数据显示，2024年，广东工业机器人产量达24万台，同比增长31.2%，占全国40%以上，广东机器人产业不仅规模、企业数量均居中国首位，还在各环节培育引进了一批龙头骨干企业和专精特新企业。
对于广东来说，大力引进高端人才，不仅关乎人口结构转型，还将影响到新兴产业发展。这也是作为站在产业一线的经济大省，必须及早解决的用工难点和痛点。
聚焦“投资于人”
当然，“抢人”关键还在于“人”。近年来城市数轮“抢人”的结果说明，大力“抢人”只是过程，最终的关键在于如何
“留人”
。
当分析杭州“六小龙”的成功经验时，宁波市委组织部卢文华曾撰文指出，杭州能够有效推动人才变量转化为科创增量，“首在优化创业环境”。民间的“双创”活力并非简单地靠外力硬撬，关键是“不禁其性，不塞其源”，因势利导予以制度供给。
广东也在探索一系列体制机制创新，为高层次人才“松绑”。
比如，所谓“不看帽子看个头”，对于高层次人才，“首次参加职称评审可以不受本人资历和任职年限限制”。此外，受聘至事业单位时，现有岗位难以满足需求的，还能按规定申请设置特设岗位，“不受岗位总量、最高等级和结构比例限制”。
更难得的是，不少机构还谋求营造一种对于创新宽松、容错的环境。比如，人工智能与数字经济广东省实验室
（深圳）
推出
“天才新星项目”
，将用80万至100万元的年薪招募青年科技人才，给其三年的自由发展空间，孵化落地优质的科研项目。
而无论是广东，还是杭州和成都，此轮“抢人”，均将人进一步置于产业发展的核心位置，以最大程度释放人才的创造力，发挥对于产业升级的带动力。
今年政府工作报告首次提出，推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生。莫荣提到，投资于人，重点是要提高人才技能，从而支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励，形成经济和民生改善的良性循环。而反过来，通过增加新的岗位、创造新的就业增长点，也将带动整体就业质量提升。
中科院地理资源所研究员樊杰在接受城市进化论专访时指出，过去，人们常说“人随产业走”，未来则可能是“产业随人才走”。现代产业发展由科技创新驱动，而科技创新的核心在于人才。因此，人才培育以及打造具有人才吸引力的城市，已成为各城市乃至各国的共识。
长远来看，“投资于人”将是布局未来竞争的战略远见。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
