标题: 魏建军回应“九年八换CEO”：魏牌不做 “伪高端”
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139519&idx=3&sn=da8a4794582446ffcf080690c61c0e66&chksm=66c6d76151b15e7733d8f743237e830f96c258a4a3d3ab30ebf254843e256a189c858f9127bd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

魏牌明年怎么干？
出品丨虎嗅汽车组
作者丨魏微
头图丨长城汽车
“有人说我们（魏牌）换了不少的CEO了，的的确确是这么回事，不是我们辞退人家，不让人家干了，是他们自己感觉到压力特别大。”
2025年12月22日晚间，长城汽车董事长魏建军面对包括虎嗅汽车在内的媒体，首度公开回应魏牌CEO变动传闻。
当晚，魏牌全新蓝山智能进阶版上市，魏牌新任CEO赵永坡首次公开亮相。在此之前，他更为人熟知的角色是长城汽车哈弗品牌总经理。
在魏建军看来，“真正能做好汽车品牌CEO需要极其全面的素质”，一个汽车品牌牵动研、产、供、销、服全链条，中国高端汽车品牌仍处于创业阶段，还需要CEO具备面向C端的运营能力。因此，想要驾驭一个汽车品牌非常难。
赵永坡是长城汽车体系的技术派老将，此时出任，也被视作魏牌的“救火队长”。
从12月11日晚有媒体报道魏牌原负责人冯复之“休假”，到12月21日赵永坡在社交媒体上正式宣布出任魏牌CEO，再到12月22日晚间魏建军首度回应。过去十几天，有关魏牌的一举一动都引发着业界的关注。
本期《车圈脉动》VOL.14，虎嗅汽车通过对长城汽车董事长魏建军的交流访谈，解码魏牌当前的处境、规划与挑战。
魏牌明年怎么干？
进入2026年，魏牌将迎来品牌成立十周年。
谈及魏牌未来的产品布局，魏建军在与虎嗅汽车等媒体交流中再次明确了 “一车多动力、一车多姿态、一车多品类” 的产品战略，这一集团层面的顶层战略将贯穿魏牌2026年及后续产品规划。
对于2026年魏牌的新车细节，魏建军透露，“肯定是一款高端化产品”，具备顶尖的多动力技术，并且带有长城汽车一直喜欢的机械素质DNA。
产销方面，新车将和蓝山、高山在一个工厂生产，也将在一个渠道销售。
这样做的目的显而易见，让生产组织更聚焦、降低生产管理成本，同时提高渠道效率。“渠道效率，你要是单店销售不超过40台/月，经销商就赚不到钱。”魏建军说道。
目前，长城在动力技术上已实现全面覆盖，从传统动力的柴油、汽油（含四缸、六缸、八缸机型），到 HEV、PHEV、纯电等新能源动力，几乎涵盖所有动力形式。
之所以长城汽车如此执着于全动力技术，除了从研发、制造规模化成本考虑，也有魏建军对于全球汽车市场趋势的预判。
“
多动力并存的时代必然来临
，不同国家用车习惯和能源结构差异显著，全面的动力选择才能适配全球市场。”魏建军解释道。
他表示，接下来，长城汽车将围绕全动力产品战略、智能化及AI大模型技术，统筹各品牌产品研发上市节奏，以 “一车多动力、一车多姿态、一车多品类” 的思路，加速推进全动力技术平台规模化造成、卖车进程。
“越是共通化越高，质量越好，一致性也就越好，成本控制就越好。”魏建军解释道。
无独有偶，近期欧盟委员会正式公布提案，拟放宽2035年起全面禁售燃油车新车的规定。这一决定除了迫于德国、意大利政府及主流车企的压力，也有对于新能源技术转型进度不及预期的现实考量。
在魏建军看来，全动力技术平台战略并非简单的技术堆砌，而是回归第一性原理的实践，通过高度平台化与共通化，将四种动力形式融入同一车型外观，既扩大市场覆盖，又能通过规模效应降低开发、制造及用户用车成本，实现配件便宜、维修便捷、二手车保值率高的用户价值。
智能化领域，长城汽车也在试错中快速推进。
12月22日晚上市的蓝山智能进阶版，搭载VLA 大模型，搭载英伟达Thor-U芯片，拥有700TOPS算力，同时搭载27个智慧传感器和辅助驾驶小蓝灯。新车升级了全新一代辅助驾驶系统 CP Master，支持自然语言对话。
“实话说，对于我们的智能化团队，刚开始我也是缺乏自信的，有的时候涉及到技术路线问题，甚至有的技术没坚持到那个拐点。”魏建军表示，但随着蓝山这款新车的发布，他表示，对长城汽车智能驾驶团队的实力有了更多信心。
全新蓝山智能进阶版这款车的座舱系统是长城汽车自研。魏建军透露，他已经进行了试驾、试乘，“感受不错”是他给这款新车的评价。
“我们这个团队我认为是非常努力，尤其是那些年轻人，现在这个AI时代，新的算法、新的模型，越年轻越吃香。”魏建军说道。
从长远的趋势看，魏建军认为，AI技术走得最快的仍是中国。他对海外市场观察得到感受是，东南亚汽车市场目前还没有辅助驾驶能力，智能座舱“刚有点感觉”；目前欧洲对智能辅助驾驶没有需求。
“中国汽车还没有真正的高端品牌”
随着多动力车型的持续落地，魏牌的直营渠道战略也在不断深化。
如上文所述，魏牌高端新车在2026年将与蓝山、高山纳入同一渠道体系，通过集中资源提升渠道效率。
魏建军透露，
魏牌在直营领域已投入超20亿元
，最初推动魏牌全面直营的一个重要原因是“哈弗的渠道档次与魏牌高端定位存在差距”。
魏建军向虎嗅汽车回忆道，艾·里斯（Al Ries）与杰克・特劳特（Jack Trout）的定位理论从上世纪70年代开始盛行，他当年也看过《定位》这本经典定位理论著作。
后来，更是在艾·里斯的建议下，长城决定分化出专属高端SUV品牌，“
WEY这个命名就是艾·里斯送给我的
。”魏建军向虎嗅汽车回忆道。
燃油车时代，在合资品牌垄断20万元以上市场的2018年，魏牌曾凭借爆款车型VV7实现13.9万辆年销量，一举成为自主车企高端化进程中的 “现象级产品”。
但在燃油车向新能源车转型的过程中，魏牌的市场表现一度跌入谷底。直到2025年，魏牌在市场和产品上终于又重新找回点“感觉”，SUV系列蓝山、MPV系列高山合力之下，品牌销量迎来复苏。
当前，魏牌正处在品牌走出销量低谷“重回巅峰”的关键时刻。2025年11月单月销量突破1万台；1-11月累计销量接近9万辆，同比增幅达到93.94%，距离年销10万辆仅一步之遥。
品牌成立9年起起伏伏，但被问及高端化定位是否会动摇的问题。魏建军毫不犹豫地回答道：“这个不能变。”
在他看来，中国汽车严格意义上还没有高端化品牌，长城汽车也不例外。“不管现在卖多少量，都叫高端化产品，还不是高端化品牌。”魏建军说道。
魏建军眼里“真正的高端品牌”，必须具备精神层面的价值主张，有受到用户认可的价值观，与高档的信用保障。
在他看来，中国汽车行业目前的高端化多停留在产品层面，缺乏带有附加值的品牌，而高端品牌价值的形成需要时间的沉淀。
只是，市场是否会给长城汽车精耕细作的时间？
放眼整个中国汽车市场，已经进入深度内卷阶段。产能过剩、利润下滑、经销商大面积亏损，智驾/大模型等 “军备竞赛” 并行，随着“禁亏令” 等政策落地，车企间的竞争从 “以价换量” 向研、产、销、服+AI的体系化能力加速切换。
面对行业内卷与转型压力，魏建军认为高端品牌必须 “耐得住寂寞”，不要搞投机行为。
“你们也清楚，我经常出来发声，现在媒体也有管我叫‘魏大炮’，还有什么‘怼王’。实际上以前我谁也没怼过，我也没骂过。我觉得这个是对行业的责任，我们也看到了国家也在治理，实际上这个乱象还是非常多，我们现在一定要遵守我们的承诺，比如说我们叫底线，我们造车就要靠产品获得利润。”魏建军一谈到汽车行业现状，就忍不住要“多说两句”。
在虎嗅看来，目前的深度内卷阶段，长城汽车的护城河有二：
第一，长城汽车目前的平均售价保持在一个合理的区间。根据长城汽车财报粗略计算，目前长城汽车海外市场和国内市场平均售价达到18万元左右，高于其他头部自主品牌产品平均售价。
在坦克、魏牌高溢价车型市场表现稳定的基础上，长城汽车的这一优势将能够帮助企业穿越深度内卷周期。
第二，多动力技术的全面布局。目前，长城汽车多动力技术布局产品投放已经开启，按照长城起的规划，后续哈弗、魏牌、坦克、欧拉产品都聚焦在多动力技术平台，适配不同市场和发展阶段的技术需求，有望大规模降低制造成本。
当然，AI时代的到来，也能够让一切既有优势荡然无存。
在AI时代浪潮中，传统汽车制造业能否调整组织结构与业务模式以适配软件敏捷开发、数据闭环迭代、用户直连运营，也将决定着企业穿越周期的能力。
在虎嗅看来，对于长城汽车来说，想要在AI时代保持智能化第一梯队，需要在智驾全栈自研、车端大模型落地、数据闭环迭代等核心领域展开更积极的尝试与创新。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
