标题: 《疯狂动物城》，其实是惊悚片
日期: 2025-11-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656134669&idx=2&sn=668831dbe20a926279053ce35cdf8072&chksm=66c6c99351b140855c31f89f675471b31f86c1c061fcae04ac617a90cd55345bbd8c26a241db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
半佛仙人
，作者：青蒜、半佛，题图来自：AI生成
一
周末不卷，随便写点。
这两天去看了《疯狂动物城2》，看了两遍。
这个系列我一直认为是比较好的美国惊悚片。
真的，你没看错，我一直认为这个系列就是惊悚片，只不过披着喜剧的外壳而已。
甚至都不是暗示，是很多地方直接明示美国。
毕竟电影的原标题Zootopia，是英文单词“zoo”
（动物园）
与“utopia”
（乌托邦）
结合而成的合成词。
整个动物城的故事结构可以理解为
一边展示美好的乌托邦，一边反向展示阴影下的反乌托邦。
表面上是动物们和平生活在一起的童话故事，实际上，城市里到处都是细思极恐的地方，有点克苏鲁的感觉。
第一部里，大象愿意卖给兔子冰棍但不愿意卖给狐狸冰棍，这是种族歧视的部分；
整个城市的运转靠的是一群缓慢的树懒，树懒还买得起跑车；
地下世界有势力庞大的教父“大先生”，这是黑道的部分。
最后羊市长更是直接开始煽动种族主义。
而第二部比第一部更刺激，直接开始上阴谋论了。
二
表面上看，动物城是一个美丽包容的大都市。
实际上，动物城是一个阶级分明、被家族掌控的结构。
电影的大反派林猞猁家族，就是美式阴谋论里常见的角色：
深层幕后黑手，罗斯柴尔德一样的存在。
他们的家族历史悠久，垄断了动物城最重要的基础设施，气候墙。有钱有势，连好名声都是他们的。
动物城的新任市长也只是他们的傀儡，动动手就可以扶持一个明星上台，说话非常直接：
“之前他们弄下去几个？2个，你想不想成为第3个？。”
哪怕是第一部的地下教父大先生，在幕后黑手面前也要退缩。
狐狸和兔子这种小角色根本没资格参与宴会。
兔子朱迪上一部当上了拯救城市的大英雄，但她依然住在那个打电话都能被隔壁吐槽的小破公寓。
而林猞猁家族从一开始就是有钱人，甚至都不是站在巨人肩上，他们就是巨人本身。
他们作为投资人，抢走了气候墙的真正发明者——“一条蛇”家族老祖宗的发明，然后把爬行动物驱赶出动物城。
然后他们用雪把原住民的家埋起来，自己在上面建起了庞大的庄园，原住民只能躲到城市边缘的雨林沉船里过日子。
不愧是美国动画，对自家办事的流程就是熟。
但是被赶到贫民窟去的爬行动物还不是这个系统里地位最低的动物。
地位最低的在餐桌上，是虫子。
坏了，这回让好莱坞拍出美国的真东西了。
三
还有一些很细节的设定，需要仔细品才能品出来。
比如，不少人觉得宝伯特其实不坏，他只是想得到认可，他有什么错？
其实论起违法，他的老钱家族玩的可能都没有他大。
想一想，蛇蛇是怎么溜进来的？
是宝伯特安排了一条走私渠道，让他在货箱里躲了六天，混进了动物城。
问题来了，宝伯特怎么知道有这么一条走私渠道？
有没有可能，这条走私渠道就是宝伯特自己的？
不然作为一个不受宠的小儿子，他的秘密基地为什么里会有高价古董呢？
朱迪一开始查到这条走私线的时候，货箱里是满满的猫薄荷。
对应一下美利坚的现状，猫薄荷是什么，懂的都懂。
再想想，宝伯特一直都是一副没什么精神的样子，胡子都是弯的。
相信牢美人民看了这些片段一定能心领神会。
这都不是暗示了，这是明示。
还有，为什么作为黑手的林猞猁家族这么容易就被干掉了？
老马最后突然正义感爆发，决定站在主角团一边打击林猞猁家族，真的是因为正义吗？
要知道，就在几分钟前，他刚刚不小心听到了大秘密。
虽然当时只是威胁他不许说出去，但当他听到秘密的那一瞬间，他就没有路了。
别忘了，不久之前，林猞猁家族还给他下过灭口命令。
能灭口兔子，当然也能灭口老马。
所以最后，主角团只靠一张纸就能掀翻动物城的老牌家族。
因为这次站在朱迪背后的是老马，而老马也需要保护自己。
四
电影的结局看起来美好：坏蛋家族去坐牢了，爬行动物的功绩得到肯定，大家和和气气地在一起包汉堡。
但如果注意看台词的话，会发现电影里一直有一个非常残酷的设定：
所有动物都有自己的本性，并且极难违逆自己的本性。
狐狸是独居动物，所以尼克不懂拥抱；
猫看到闪耀的光会去追，所以会开车撞山；
大象看到老鼠会尖叫，哪怕对方是自己的搭档也不行。
就连林猞猁家族这帮反派的动机，都被“大先生”概括为：
“有领地意识的动物总是忍不住扩张领地的欲望。”
这些设定看的时候觉得很搞笑，但结合电影主题，一点都笑不出来。
第一部的主题简单地说就是：虽然我们不同，但我们其实没什么不同。
第二部的主题则变成了：
虽然我们不同，但我们可以接受这种不同。
但，朱迪和尼克再怎么为了尊重爬行动物而去吃虫子，露出的都是痛苦的表情。
食草动物友善的漏齿微笑，在食肉动物眼里就是威胁和挑衅。
海豹不接受硬币，不喜欢被触碰——然而不管是先来的尼克还是后到的警察，都很自然地给了硬币，拍了海豹的肩膀。
不是尊不尊重的问题，是大家脑子里的常识真的不一样。
现实世界也有一样的问题，我们一般称之为文化差异。
《疯狂动物城》幻想里的美国还能成为那个文化大熔炉，让不同族群，不同文化的人在一起互相包容。
如果美国还是，这就是一个纯粹的喜剧片。
但现状是，大家都发现不对劲了，真的还可以吗？
对照动画和现实的美国。那种逐渐回味的惊悚感，就渗出来了。
本文来自微信公众号：
半佛仙人
，作者：青蒜、半佛
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
