标题: 中国竞争最激烈的考试，挤破头也难上岸
日期: 2025-11-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656134535&idx=1&sn=a6916bf3babb44ff5041de1e808b35c6&chksm=66c6ca1951b1430f26b2e0d18399717ae9cbf1fb453d4b445e3bb8df507645c4cf5a70e1f8c4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：苏晚水，设计：秋瞳、起司司，题图来自：AI生成
高考、考研、考公，已经成了许多年轻人绕不开的人生三部曲。
从高考解放，他们刚踏进大学的校门，就开始为考研做准备；而研究生录取通知书尚未捂热，又开始为“上岸”头悬梁锥刺股。
甚至不少人选择一步到位，跳过考研直接投身考公。
2026年，考研报名人数为343万，首次低于国家公务员考试报名人数
[1]
。
与此同时，考公赛道也在发生变化。就在今年，考公考编的“35岁门槛”被打破。在国考报名人数持续走高的当下，“铁饭碗”正变得越来越难抢。
七年来，国考首次缩招
尽管每一年国考都被称为“史上最难”，但真正让这条路显得异常拥挤、体感最明显的，是2022年。这一年，国考过审人数首次突破200万，同比猛增34.7%。
从那以后，国考过审人数始终保持着数十万的增长幅度。到了2026年国考，过审人数高达371.8万人，比上一年增长了约30万
[2]
。与2019年国考相比，过审人数已经多了两倍。
只是，想上岸的人越来越多，岸却并没有变宽。
2026年国考计划招录人数同比减少了1602人，是近七年来首次下调。
人更多、岗更少，直接把报录比推至98:1，逼近“百里挑一”的关口。其实，2019年国考也曾缩招，彼时招录规模同比减少近一半
[3]
，但如此剧烈变动下，竞争强度依然不如今年。
2026年国考一开局就拉满难度，不少考生直呼“地狱模式”。但放到具体省份来看，竞争程度并不完全一样。
从过审人数看，
广东、北京、山东、河南和云南排在前五，
分别有29万人、21.8万人、19.3万人、17.1万人和17万人通过审核。
广东、山东、河南本就是人口大省，自带人流量，而且不少考生会倾向回到家乡工作，报考人数多并不意外。尤其广东经济发达，也是外省考生眼中的香饽饽，自然成了最热门的上岸目的地之一。
但从报录比来看，这几个大省反而只排在中游，北京、宁夏、贵州才是真正竞争最激烈的地区。
北京的“卷”并不难理解。作为首都，这里聚集了大量中央级岗位，再加上还附带稀缺的北京户口，对不少考生来说，几乎是梦中情岗级别的存在，自然成了挤破头都想上岸的目标。
而在宁夏、贵州、西藏这种艰苦边远地区，一些基层公务员岗位按人社部规定可适当降低进入门槛
[4]
，因而这些地区成为很多考生筛岗的保底牌：
今年国考，要么直达中央，要么发配边疆。
不过，边远地区不止宁夏、贵州和西藏。它们的报录比之所以一飞冲天，
主要原因不是人多，而是岗位实在太少了。
在报考人数差距并不悬殊的情况下，内蒙古、新疆的计划招录数都超过千人，而宁夏、贵州和西藏则分别只招240人、663人和319人——坑少，难度自然飙升。
国考降门槛，有人欢喜有人愁
除了缩招，最大的变化是喊了很多年的“打破35岁门槛”，在2026年国考终成现实：
国考报名年龄限制整体放宽到38周岁，
2026年应届硕士、博士研究生，更是放宽到43周岁以下
[5]
。
毕竟现在60岁都正是闯的年纪，放宽报考年龄本身并非坏事。但对正在埋头备考的应届生来说，却难免有点焦虑：分一杯羹的人变得更多，上岸岂不是更难了？
受年龄放宽影响而获得报名资格的人，大多只能报考不限应届生的岗位。我们筛选2026年国考职位表后发现，这类岗位仅有6932个，拟招12365人，不到整体招录规模的三分之一。
而且，和2025年相比，2026年国考不限应届身份岗位数量下降6%，报名过审人数增加6%；而限应届身份岗位数量增加3%，过审人数却增加14%。
换言之，
今年上岸难度的抬升，和年龄放宽关系不那么大，更多还是由应届生们的报考热情推高。
另外，2026年国考不限应届身份岗位平均报录比为150:1，限应届身份岗位平均报录比为67:1，比起应届生，中年考生才是被迫选择地狱难度。
从热门岗位来看，今年的竞争强度确实不低。在竞争最激烈的前十个岗位中，最少的也有超过两千人争夺一个录取名额。
其中，最难考的岗位是“国家移民管理局瑞丽遣返中心执行队一级警长及以下”，该岗位仅限教育学类、本科、女性报考。即便招录条件中明确写明“工作任务重、强度大，需要值夜班，经常加班、出差”，依然吸引了大量考生报名，最终报录比高达6470:1。
不同专业的考生悲喜也不相通，因为他们拿到的入场券数量并不一样。
如果考生读的是财经类专业，那TA会有很多选择，因为可报考岗位最多的Top3专业大类都与财经沾边。
而且几乎每年如此，
这和税务系统是招聘大户不无关系。
就2026年国考而言，根据我们的统计，税务系统计划招录25004人，约占总招录人数的65.6%，较去年上涨六个百分点。
有千人进一的热门岗位，也有无人问津的冷门岗位。
根据中公教育数据，2026年国考有89个无人报考的岗位，
主要分布在边检、气象局、水利局等部门。
这些岗位通常需要考生具备一技之长，或具备一定的基层工作经验，或能接受艰苦条件。
很多考生并非看不起这些岗位，更多时候是条件实在够不着。
例如河北海事局招一级主办，不仅要求具备五年以上基层工作经验，还明确应聘者需为一等船长，并拥有6个月以上的安全驾驶经验。
再比如国家移民管理局招聘心理测量方向的警长，不仅要有相关从业经验，还需要通过现场授课考核，同时限定男性，并附带体能要求，可谓门槛层层叠加。
这些岗位本来面向的就是有经验、对口专业的人才，大多数人只能望而却步，冷门也在情理之中。
为了上岸，要下基层吗
对专业和资历这些硬条件，很多考生只能无奈接受。但在“考哪里”这件事上，多少还有些主动权。真正报名前，不少人都会纠结一个问题：是咬牙冲中央，还是下基层求稳一点？
从岗位数量来看，基层岗盘子还是要大不少。根据我们的统计，2026年国考中，县
（区）
级及以下机构岗位占比达73.88%。
从竞争强度来看，高处依旧更为拥挤。
2026年国考，市级以上岗位的报录比为97:1，略高于县
（区）
级及以下机构岗位的94:1。同时，一些市级以上的岗位过于抢手：在报录比超过3000:1的岗位中，县区级只有1个，而市级以上就有4个。
也就是说，如果一心以上岸为目标，下基层，或许是更好的选择。
可真等到成功突围，不少人却发现，岸这边更像一座围城。
在关于基层公务员的讨论中，人际关系复杂几乎是被吐槽最多的一点。
在单位，要小心翼翼和领导相处，用遍八百个心眼。面对同事，还得不动声色地挡住对私人生活的过度打探。
而且，真当上基层公务员，才发现
一线岗位往往是钱可能不多，但事一定不少。
每天工作像开了多线程，恨不得化身八爪鱼：早八晚五、双休的想象，早已成了遥远传说。
下不完的乡、写不完的材料、接不完的电话、开不完的会，再加上随时压在肩上的责任，让不少基层公务员在高强度的琐碎中，慢慢耗光了精力，也难逃精神内耗的困扰。
被基层工作困住的公务员，慢慢也会生出想逃离的念头。五年的服务期像被拉长的倒计时，每一天都显得格外漫长。
中国人事科学研究院对山东省1801名在任乡镇公务员的调查显示，过半数人都曾动过离职的念头
[6]
。
但他们不敢贸然放弃“铁饭碗”，99.7%的受访者最终通过体制内流动的方式离开
[6]
。
至于靠遴选晋升或重新考录脱身，等待他们的，往往是新一轮更残酷的竞争。
望着一辈子都未必熬得到正科级的职业天花板，不少基层公务员长吁短叹：当初怎么觉得只要有编制，乡镇也很好呀。
但人在没抓住浮木之前，要想清楚想过怎么样的日子，可能也是一种奢求。
仔细想想，施压的领导、加不完的班、缩水的工资，哪个工作都可能遇上。上岸的人只能不断提醒自己记起当初的理由——当上公务员，最起码还能图个安稳。毕竟鱼和熊掌，哪里可以兼得？
参考文献
[1]教育局.(2026).教育部部署2026年全国硕士研究生招生考试安全工作.Retrieved 24 November 2025 from http://www.moe.gov.cn/jyb_zzjg/huodong/202511/t20251124_1421370.html.
[2]国家公务员局.(2025).中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员网上报名与资格审查工作结束.Retrieved 23 November 2025 from http://bm.scs.gov.cn/pp/gkweb/core/web/ui/business/article/articledetail.html?ArticleId=8a81f6d099ff44a6019a200b61c4229b.
[3]新华网.(2018).2019年度国考今开考：近138万人报名过审竞争比95:1.Retrieved 25 November 2025 from https://www.xinhuanet.com/politics/2018-12/02/c_1123794784.htm.
[4]共产党员网.(2024).中共中央组织部人力资源社会保障部国家公务员局关于做好艰苦边远地区基层公务员考试录用工作的意见.Retrieved 23 November 2025 from https://news.12371.cn/2014/09/25/ARTI1411638145224794.shtml.
[5]国家公务员局.(2025).中央机关及其直属机构2026年度考试录用公务员公告.Retrieved 23 November 2025 from http://bm.scs.gov.cn/pp/gkweb/core/web/ui/business/article/articledetail.html?ArticleId=8a81f6d09780e3a20199dd8187330120.
[6]王莹，张杰，于真真，&孙倩.(2019).激励视角下乡镇新录用公务员流失问题探析——以山东省为例.中国人事科学，46(12)，19.
本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：苏晚水，设计：秋瞳、起司司
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
