标题: 霸王茶姬冲上市还有三道关
日期: 2025-04-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656083859&idx=3&sn=d0f6b611096661e9c9f4016035757b1f&chksm=66c7300d51b0b91b788bdad0f0714a0b53c1a95bffbd59cfc364dcdc7e23f8b408f5819491f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
虎嗅获悉，霸王茶姬将于北京时间4月17日晚正式在美国纳斯达克上市。
4月11日，霸王茶姬向美国证券交易委员会（
SEC
）更新了招股书文件，根据最新文件霸王茶姬将总共发行1468.3991万股美国存托凭证即A类普通股，预计发行价格区间为26美元至28美元之间。据此计算，霸王茶姬本次IPO总募资金额预计为3.8亿美元~4.1亿美元。
据虎嗅了解的情况显示，目前霸王茶姬的基石投资者共有四位：鼎晖投资、 RWC、安联、ORIX亚洲。据悉，它们将购买此次发行中总价值约2.05亿美元的美国存托股份（
ADS
），约占此次发行中ADS总数的51.7%。
根据霸王茶姬公布的数据信息计算，如果其顺利以28美元价格上市，那么其市值有望超过47亿美元，作为对比4月10日星巴克美股市值约为946.32亿美元，蜜雪冰城4月11日港股市值约为1614亿港元（
约为208亿美元
）。虽然霸王茶姬预估的开盘价和预估市值不如其梦想成为的星巴克和本土茶饮市值最高的雪王，但其47亿美元的市值预估和当下港股之中的古茗相近，4月11日古茗市值约为400.46亿港元，约为51.6亿美元。
有分析人士向虎嗅指出，近期特朗普所引发的关税漩涡，可能会对即将赴美上市的中概股公司造成影响。“受此影响，外界对于霸王茶姬上市的市值预估和信心可能会受到波动。”上述分析人士表示。
另有参与过本土茶饮上市的投资圈人士认为，在这个时间点霸王茶姬冲击美股会遇到一些“行情上”挑战。“雪王在港股超预期增幅的一幕，可能很难复刻。以及近期美股市场，餐饮类项目正在承压。”该人士认为，2025年4月以来，美股餐饮、咖啡类股票整体表现低迷，近期星巴克、麦当劳等公司的股票出现了下跌趋势，整体餐饮大盘并不稳固。麦当劳从4月1日的318.27美元/股下降至4月11日306.78美元/股，星巴克则是从同期86.58美元/股下降至83.31美元/股。
特朗普之外，霸王茶姬还需要解决三个挑战
根据霸王茶姬招股书最新的数据，在过去一年之内霸王茶姬的门店总数从2023年底的3511家增长83.4%至2024年底的6440家。
快速扩张带给霸王茶姬的挑战是，其正在进入一个“消化周期”，这些在一年之中迅速新增的门店，需要去适应所在地市场并进一步拉高单店经营能力。值得注意的是，伴随2024年的扩张，霸王茶姬的单店经营能力正在经受新的考验：以单店月均GMV为例，2023年霸王茶姬的单店月均GMV为57.4万元，同比增速为94.9%；而到了2024年四季度，这一组数据变为45.6万元、同比下滑18.4%。
而另一层挑战是核心用户的复购率。根据霸王茶姬公布的数据显示，其商业模式高度依赖核心会员的复购，2024年来自有两次或两次以上购买行为的会员的订单总数，约占订单总数的88.8%。换言之，如果霸王茶姬想进一步提高业绩，稳固住并继续提高复购率是必经之路。但两个因素，正在影响霸王茶姬的复购：其一是2024年更为激烈的茶饮、咖啡江湖，所有品牌都在争夺“核心存量用户”的腹容量；而另一方面是，霸王茶姬需要进一步确保自己的产品吸引力，尤其是推出更多能够拉动核心会员高复购的超级单品。
超级单品依赖，正是霸王茶姬所面临的另一个挑战。据悉，霸王茶姬SKU体系之中，伯牙绝弦是收入贡献最高的SKU，在中国市场伯牙绝弦贡献了35%的GMV，而行业内主打大单品的瑞幸、蜜雪冰城体系内，均未有单SKU收入贡献比超过30%的“超级SKU”。
值得注意的是，伯牙绝弦上市的时间已经超过了三年，这意味着伯牙绝弦早晚会进入产品周期的后半程，霸王茶姬需要尽快找到伯牙绝弦之外的主力SKU。
虎嗅获悉，霸王茶姬上市募资的资金之中，大头将投入供应链、研发以及数字化等环节。也就是说，霸王茶姬已经意识到，在快速扩张冲击上市这个阶段“告一段落”后，它需要进入一段精耕细作的周期。
眼下，霸王茶姬需要先扛住特朗普所带来的黑天鹅压力。如果能够以发行价上市甚至上市当天有明显涨幅，外界对于霸王茶姬的信心将大幅度提高，而这对于霸王茶姬后续在国内外的扩张都将是利好。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
