标题: 中国外贸第一城，又易主了
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066007&idx=4&sn=4b10b5373c121af51b9c03fbe2d7354a&chksm=66c7f64951b07f5f1bbdd3cb241756220ccba8a04fa73b7492f262b3a822e172d5bfde38c274#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风，题图来自：视觉中国
过去一年，全国外贸进出口总额再次创下历史新高。
欧美市场主动补库存，关税落地之前“抢出口”，外贸“东升西落”，汇率贬值，叠加“新三样”走强……共同带动外贸逆势上扬。
然而，国际博弈、科技竞争、产业转移、经贸冲突的影响仍在持续，不是每个城市都能从新格局中受益。
外贸10强城市的变化，释放了什么信号？
一
我国外贸10强城市，又变了。
2024年，我国外贸10强城市分别是：深圳、上海、北京、苏州、宁波、东莞、广州、厦门、青岛、金华。
其一，最突出的变化，当属
深圳超过上海，晋级外贸第一大市
。
在许多人的印象中，深圳一直都是我国出口第一大市，而上海则是“进口+出口”第一大市。
这一次，深圳在刷新连续32年出口第一纪录的同时，时隔10年之后，再次拿回了“进口+出口”第一大市之位。
深圳一市的出口总额，与越南一个国家基本相当，超过世界80%以上的国家和地区。
其二，
宁波以微弱优势赶超东莞，晋级外贸第五城。
东莞去年外贸增速高达8.3%，实现强劲反弹，但宁波增速达到11%，其中出口增速更是高达14%。
东莞的优势在于“世界工厂”，早年就有“东莞堵车，全球缺货”之说，近年来随着转型升级，手机等机电产品脱颖而出。
宁波的优势，在于坐拥中国第一大港——宁波舟山港，也是全球唯一拥有两个“千万箱级”单体集装箱码头的港口，相对东莞坐拥更大的产业腹地。
毕竟，一个只有几万平方公里的大湾区，云集了广州港、深圳港、香港港等众多世界级港口，竞争更为激烈。
第三大变化则是金华后来居上，连超杭州、天津，这也是唯一跻身10强的普通地级市。
许多人或许没有听说过金华，但对其下辖的县级市义乌，几乎无人不知，而后者贡献了金华80%左右的进出口总额。
义乌素有“世界超市”之称，既是全球最大的小商品集散中心，也是我国电商经济的中心，快递量超过北上广深位居全国第一。
近年来，国际贸易出现了线上线下加快融合、订单小单化包裹化等新趋势，而跨境电商更呈狂飙之势，这给以小商品为主的义乌带来新的增长红利。
二
深圳何以晋级外贸第一城？
早在10多年前，深圳就曾一度赶超上海，问鼎外贸第一大市之位，但随后就被上海反超，持续至今。
过去几年，由于地缘格局、国际博弈、疫情等超预期因素的影响，上海外贸出现一定波动，深圳得以不断逼近上海。
同样面对日益复杂的国际形势，深圳外贸何以后来居上？
一方面，
深圳出口占比更高，上海进口更胜一筹
，“进博会”落户上海就源于此。
出口与外需强相关，而带动进口的多是内需，反映的是不同的基本面。
深圳外贸结构中，出口占了2/3左右，连续32年位居全国第一。
上海外贸结构中，进口占了近60%，进口总额仅次于北京，而后者包含了石油、天然气进口。
出口中心往往制造业发达，产业结构以电子、消费品制造业为主，深圳就是如此。
而进口中心，往往金融贸易发达、消费力强劲、高新产业更为突出，上海即是如此，这在
《中国第一个5万亿城市》
一文有详细论述。
另一方面，
深圳以民营企业为出口主力，上海则是外资企业为主
，两者受地缘大变局、经贸冲突的影响不尽相同。
深圳民营企业占进出口的比重高达70%，而上海民营企业仅占35%，而外资企业占比超过半壁江山。
不难理解，在“逆全球化”形势下，外资企业显然面临更大波动，而扎根于本土的民营企业反而更具韧性。
其三，
跨境电商的突飞猛进，给深圳外贸带来新的增量。
“中国跨境电商看华南，华南跨境电商看深圳”。
珠三角是全球最大的制造基地，广州深圳是国际商贸中心，坐拥“产业集群+跨境电商”的双重优势。
亚马逊三分之一的中国卖家来自于深圳，SHEIN、Temu都在深圳设立区域中心或运营总部，跨境电商发展一路领跑。
数据显示，2023年，深圳跨境电商进出口额超3000亿元人民币，同比增幅超70%，规模位居全国首位；2024年，继续保持两位数的增长，进口同比更是增长近3倍，连续三年位居全国第一。
传统产品受益于全球补库存需求，“新三样”产品竞争力日益强劲，跨境电商蒸蒸日上，深圳外贸赶超，并不令人意外。
三
外贸10强城市，何以领跑？
外贸10强城市，无一例外都是沿海城市，集中于东部地区，凸显了全球化时代“靠近港口，就是靠近国际市场”的地缘优势。
同时，外贸强市，几乎都是工业大市，全球贸易的重心在于制造品，我国制造业与外贸走势息息相关。
去年外贸走强，带动沿海城市工业的一路狂飙，堪称稳经济的最大支撑之一，深圳、苏州、东莞、宁波、青岛无不得益于此。
这其中，北京最为特殊。北京不以外贸见长，也非制造大市，为何进出口总额稳居全国前三？
这与统计口径有关。北京80%以上的外贸都是进口，而进口最多的是原油、未锻造金、天然气，这些来自央企的进口，一般被统计进了北京。
一个新的趋势是，内陆城市外贸开始崛起，未来未必没有挑战10强市的可能。
在我国外贸20强城市中， 出现了成都、重庆、郑州等内陆城市的身影，成都更是首次突破8000亿元，离前十只有一步之遥。
这背后，得益于“基建狂魔”和内陆开放战略，让“陆权复兴”成为可能。
（参阅
《中国经济第五大省，争夺战再起》
）
近年来，随着市市通高铁、县县通高速、市市有机场、人工运河等大基建的突飞猛进，加上中欧班列、航空物流、西部陆海新通道的横空出世，内陆地区一改过去的区位劣势，变身开放前沿。
过去内陆地区产品想要出海，需要经由铁路运到沿海港口，成本比沿海城市高上不少。
但在新格局下，一些高附加值产品通过航空物流、铁路班列出海，成本优势开始凸显。
可以看到，借助中欧班列，成渝的电子产品能通过铁路，经行中亚直抵欧洲，而不必再辗转数千公里从上海港、广州港等地出海。
同时，借助航空物流，郑州的手机等高附加值的电子产品，借助“空中丝路”行销全球，郑州获批准成为全国首批唯一的空港型国家物流枢纽，与此不无关系。
事实上，中国外贸10强省份，原本都是东部沿海的天下，如今中西部已经占据三席，包括四川、安徽、河南。
当然，地缘政治、产业转移、经贸冲突、技术革命的影响仍在发酵，外贸面临着巨大的不确定性。
外向度过高的城市，未来经济难免面临波动。
谁能最终坐稳外贸第一城、谁能晋级外贸10强市，仍值得持续关注。
本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
