标题: 人民日报深度专访王宁：是什么成就了Labubu？
日期: 2025-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656106693&idx=3&sn=f36528f3d0518fdbfad8b2e19b1ee0e8&chksm=66c7575b51b0de4d411cfe305db6be20bd2284fc5fb8e696274607bd36163872b5cc7f3712b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

7月21日，《人民日报》推出“与企业家谈‘新’”系列访谈，首期访谈对话泡泡玛特创始人王宁。在访谈中，王宁表示，泡泡玛特是一个既年轻又不年轻的企业，中国海纳百川的文化、强大的制造业能力、广阔的市场等方面都为泡泡玛特提供了扎根的土壤，泡泡玛特想成为像树一样的企业，把根扎得足够深。
成为像树一样的企业，把根扎得足够深
以下为对话内容——
新时代呼唤与时俱进的企业家精神。习近平总书记强调：“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。”
市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。万千企业，是经营主体，更是创新主体。新技术、新产品、新品牌、新市场……经济大潮奔涌，向“新”而行，敢想敢干敢创新的企业家，是勇健的弄潮儿。即日起，本报推出“与企业家谈‘新’”系列访谈。发展新质生产力，企业怎样做强做优做大？经营理念和经验，有哪些可供他人借鉴？社会关心的问题，如何回应？听听企业家们的所思所想。
——编  者
『中国制造和中国文化成就了我们』——泡泡玛特创始人王宁访谈
人民日报记者 王昊男
随着潮流玩具拉布布在全球热销，其出品企业泡泡玛特备受关注。近日，在北京朝阳区泡泡玛特总部，本报记者专访了公司创始人王宁。在面对面的交流中，这名85后企业家，回应了很多大众关心的问题。
新时代的中国文化，
是世界级的文化
问：最近拉布布畅销，泡泡玛特引发热议，有正面的，也不全是正面的。这个过程中，您是否有过焦虑？
答：焦虑肯定有。不过，换个角度想，在不断“破圈”的过程中，对新鲜事物，有人好奇、有人欣赏，也会有人质疑，这很正常。
问：对于国内潮流玩具行业，泡泡玛特的作用是什么？
答：我们在一定程度上开创了潮流玩具这个品类。潮流玩具以前叫艺术家玩具或者设计师玩具。最初，国内很多人不知道这个品类，不相信“大人也要买玩具”。2017年，我们策划了首届北京国际潮流玩具展，现在已是亚洲规模领先的潮流玩具展。我们通过大型展会推广潮玩文化，并定义了行业标准，带动了大量就业。
问：有人认为，泡泡玛特太年轻，成长太快了。您怎么看？
答：我们既年轻又不年轻。年轻，是指潮玩这个行业；泡泡玛特今年15岁了，不算是特别年轻的企业。去年，拉布布销售额超过30亿元，层层“破圈”后，今年成了一个世界级的IP。成长迅速的原因是，泡泡玛特是一个开放包容的IP平台，吸纳了非常多优秀的艺术家和设计师，我们对这些IP进行体系化运营。文化产业的魅力在于，它要求较强的软实力，无法理性计算，也就是说，不是花钱就能再造出一个拉布布。
问：从“卖产品”到“卖文化”，泡泡玛特是如何提升价值的？
答：有一句话，叫作“From the world to the world”，就是“来自世界，再走向世界”。新时代的中国文化，是世界级的文化。我们孵化出大家喜欢的产品，通过产品将其背后的文化传播到全世界。作为新一代的中国品牌，我们希望制造出更高附加值的产品，成为世界级的消费品牌。
改革开放40多年，我们大多数制造业企业最关注效率和成本。例如，一个杯子，通过提升生产效率，价格从100块钱降到10块钱，这说明中国制造足够优秀。与此同时，同样的玻璃杯，上面印一个拉布布，就可以重新卖到100块钱。我们跟优秀的艺术家合作，依托中国成熟的制造业，创造新的价值。我觉得，这也是创新。
问：作为一个新兴的文化企业，有什么可借鉴的经验？
答：在一个小的品类，也有可能诞生一家大企业。我们有一个理念——尊重时间、尊重经营。在小事情上投入足够多的时间，做到最好就都有机会。
问：一些联名或者限量款的拉布布，卖出成千上万元的高价，很多人不理解。对此您怎么看？您觉得拉布布会火多久？
答：需求是丰富的，有些人喜欢常规的，有些人喜欢限量的。拉布布正处在从小众往大众消费品走的过程中。今年9月份之后，拉布布每个月销售可能近1000万只，全世界范围内需求量太大了。我们在用各种方式，争取不要让它被恶意炒作。
很幸运拉布布已经成为一个现象级IP，它火了以后全世界都知道长这个样子的叫拉布布。IP企业一般都很长寿，对拉布布的故事和价值的挖掘才刚刚开始，相信未来还会给大家带来更多惊喜。
问：有人对盲盒这种营销方式不理解。您怎么看？
答：文化类公司通常有自己的“语言”，比如乐高的积木，就是它的“语言”。泡泡玛特的“语言”，是从盲盒这种营销方式开始的。当然，企业能不能成功，关键还是在于产品和设计。
慢就是快、少就是多，
要聚焦一件事情慢慢做
问：2024年，泡泡玛特境外营收达50.7亿元，同比增长375.2%。您曾提出“海外再造一个泡泡玛特”，做到了吗？
答：2025年，海外销售大概率会超过国内，增速远比我们想象的快。当年IPO（首次公开募股）时，公司全部销售额才不到20亿元。2024年我们实现营收130亿元。这样算，现在已经再造了很多个泡泡玛特。今年，我们在北美的销售大概率会超越东南亚，在海外的市场不断扩大。
问：为什么想到要去海外发展？
答：我们有两个重要优势：一个是中国市场，一个是中国制造。其他国家的艺术家，他们所处的地方，要么市场不够大，要么制造业不够成熟。中国优秀的制造业和强大的市场，可以成为全世界艺术家孵化IP的平台，在中国孵化再走向世界。
问：出海会遇到哪些困难？
答：很多企业想快速做大市场，我们想的是如何先做好。慢就是快、少就是多，要聚焦一件事情慢慢做。出海是一个系统过程，语言、文化、法规等都得去适应。我们开店数很少，而且全是直营。今年底海外估计有200家店，我们自己建团队，在当地雇人自己管，这是比较慢和笨的方式。我们外籍同事去年超过1000人，今年可能至少翻一倍。
我们坚持本土化运营，希望把公司变成一个开放包容的平台。文化跟文化之间的融合，团队成员的磨合，都需要时间。把合适的人放在合适的位置，不断优化，才能把企业发展和文化交流两件事都做好。幸运的是，人们对快乐和美好的追求是无国界的。
营销是立体的，从产品到服务，有无数的细节，我们要把这些细节一一做好。刚把店开到海外时，很多人质疑说，一定都是中国人跑过去买。现在反过来了，说国内门店有很多是外国人来买。有人开玩笑说，我们的产品成了“中国土特产”。
我们想成为树一样的企业，
把根扎得足够深
问：听说您上学时很喜欢跳街舞，喜欢潮流文化对经营公司有什么影响？
答：我从小就喜欢两件事情，艺术和商业。可以理解为，一半感性，一半理性。这两个东西是矛盾的，艺术追求独特，艺术家越独特，他就越艺术；商业是普遍的，越普遍越成功，需要去找一个平衡点。从最开始创业，我们就希望做一个伟大的企业，做一个让人尊敬的品牌，做一个有温度的产品去传递美好。
问：泡泡玛特发展过程中，伴随着不少争论。您怎么看？
答：我们是典型的创业公司，本来想做A，做着做着做成了B，突然又在C成功了，可能有一天在D变得更成功。我们相信迭代和积累的力量。我们是潮玩行业的开拓者，很多事情没有可以借鉴的路，只能摸着石头过河，走一步看一步。我觉得，有的企业像草一样，长得快，但价值不高；有的企业像花，虽然美，但很短暂。我们想成为树一样的企业，把根扎得足够深。
中国海纳百川的文化、强大的制造业能力、广阔的市场……都提供了扎根的土壤。恰恰是，中国制造和中国文化成就了我们。
问：有人拿泡泡玛特跟迪士尼比较。您怎么看？
答：2020年的时候，我说5年以后如果中国有一家企业最像迪士尼，那一定是泡泡玛特。去年开始，我们希望不是成为中国的迪士尼，而是成为世界的泡泡玛特。一方面，是因为国际化的成功；另外一方面，我认为平台孵化IP的方式，更能适应这个时代。我们的理想是星辰大海，但与百年企业比起来，还有很多不足。希望能走出一条全新的路，如果只是按照别人的路径走，是不可能完成超越的。
问：在全球经济波动的背景下，潮流行业也面临增速放缓、同质化竞争激烈的局面。您如何看待？
答：我相信设计和美的力量，它是有价值的。我一直认为，推动很多产业下一次大发展的动力，是关于美的。以前是从无到有，现在是从有到美。比方说，我们现在用的椅子、沙发等等，在追求美的推动下，完全可以重新发展，很多行业都可以。
问：又是一年大学毕业季，对步入社会的毕业生们，您有哪些建议？
答：每个时代有每个时代的机会。要相信努力的价值，相信好奇心的价值，相信美好的价值。每代人对生活的追求可能不一样，比如，上一代更看重效率和成本，而我们这一代，更追求创新和美好。大家一起努力，去追求和创造美好！
推广
