标题: 该重新认识下雷军了
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078356&idx=1&sn=91b273d6915f5ebb45b670215cb646d0&chksm=66c7258a51b0ac9c8eb64f5a663991e24b08089b9c484a7f5b8dfaf35121e0c8297e99bf6771#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 丸都山
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
“雷总，求求了，咱们做卫生巾吧。”
在3·15晚会曝光卫生巾行业乱象后，雷军个人微博继羽毛球、拍立得之后，再次成为许愿池。
似乎只要有行业出现结症，雷军就是治愈一切的良药。
但放在两年前，这样的画风是万万不敢想的。彼时雷军微博的职责约等于小米客服，所充斥的评论大多都是：“赶紧叫下金凡（小米集团手机部副总裁），系统更新完又出BUG了”。
为什么两年的时间，小米和雷军个人的IP会完成如此大的逆转？
造车肯定是个重要因素，毕竟52.99万的SU7 Ultra实打实地改变了汽车行业的规则。
但笔者认为，小米逆袭更关键的原因是，
在这场声势浩大的造车运动中，它的传统业务做到了“无一失位”。
此般“面面俱到”不仅维系住了消费者的信心，
也
让小米的“人车家全生态”战略爆发出了极为明显的“乘数效应”。
在昨天发布的财报中，这一点被体现得淋漓尽致。
3月18日晚间，小米集团发布2024年全年及Q4财报。
财报显示，2024年小米集团总收入实现人民币3659亿元，同比增长35%；经调整净利润达272亿元，同比增长41.3%，两项核心财务指标皆创历史新高。
图片来源：小米财报
分化到各项业务上，摘取几项关键数据可供参考：
智能手机业务，全球出货量达到1.69亿台，同比增长15.7%，在2024年全球手机出货量三强中，小米是唯一正增长的品牌。
智能汽车业务，总收入达到328亿元，全年总交付量达到13.68万台，超过此前制定的10万台目标。
IoT与生活消费产品业务，首次突破千亿规模，达1041亿元，同比增长30%，空调、冰箱、洗衣机出货量全部创下历史新高。
值得一提的是，在这份财报发布前，小米当日股价收于57.65元，相较于去年年报发布日（2024年3月19日），股价上涨约347%。
眼下，小米的估值逻辑，或许真的需要被重构。
01
多点开花
对于2024年年报，许多人关心的问题是，小米汽车给雷军赚到钱了吗？
至少在现阶段，答案是否定的。财报显示，在2024年，智能电动汽车等创新业务经调整净亏损人民币62亿元，按136854台的全年交付量计算，小米去年在每辆SU7上亏损约4.53万元。
不过，考虑到作为首代车型，小米SU7需要承担高额的技术预研费用，且小米汽车的自建工厂，需要在成本核算中加入厂房设备的折旧与摊销，这个亏损完全在可接受范围内。
而在智能汽车业务中，有两处细节很值得注意：
首先，小米汽车的亏损正在收窄，拆分到各季度来看，其亏损已从第二季度的18亿元减少到第四季度的7亿元，期内毛利率也从14.7%上升到20.4%，笔者认为，理想状态下，小米的智能汽车业务在今年下半年即可实现盈利。
其次，在汽车业务季度内亏损7亿元的情况下，
小米集团在第四季度的净利润达到83.16亿元，同比增长69.4%，远高于此前预估的52.2亿元。
在智能汽车业务必定亏损的阶段，小米的传统业务为前者构筑了一条坚固的护城河。财报显示，2024年四季度小米集团“手机×AIoT”分部收入为923亿元，同比增长26.1%。
拆开来看，期内手机业务收入为513亿元，同比增长16%，毛利率环比提升0.3个百分点至12%。相较于其他业务，能够看到智能手机的毛利率表现仍然承压，不过在三季度财报发布后的电话会议上，卢伟冰曾表示，三季度11.7%的毛利率已经触底，随着上游元器件价格逐渐趋于平稳，未来小米的手机业务在毛利率上有望逐步扭转。
值得一提的是，今年小米手机围绕“高端化”的布局得到了兑现。
财报显示，2024年全年，小米手机的ASP（平均销售单价）为1138.2元，同比增长5.2%。
而在小米15系列发布的第四季度，期内智能手机的ASP达到1202.4元，创下小米有史以来的最高点。
随着小米15 Ultra的发布，这个数字在今年一季度可能会进一步走高。根据小米公布的信息，3月3日，中国市场正式开售当天，小米15 Ultra销量比上代同期增长超过50%，海外市场预售中，销量比上代同期增长超过100%。
IoT及生活消费品业务方面，大家电的表现也让人惊喜。财报显示，2024年小米空调产品出货量超680万台，同比增速超过50%；冰箱产品出货量超270万台，同比增速超过30%；洗衣机产品出货量超190万台，同比增速超过45%。
这些关注度相对较低的产品，在第四季度用22.5%的总收入占比，贡献了超过智能手机的毛利润。
另外，在财报发布后的电话会议上，卢伟冰提到，2025年小米大家电进入“出海元年”，还要花5年时间开出1万家小米之家，希望用3至4年把小米国际收入再翻一倍。
02
“人间清醒”
在各类公开场合中，雷军从不避讳谈及关于“顺势而为”的商业哲学。当然，对于大众来说，更直白点的说法可能就是“追赶潮流”。
但有别于一般互联网大厂，雷军和高管团队在身处风口时展现出了极强的战略定力，尤其是在自家业务全线传来捷报的2024年。
比如小米在“每年提高1个点”上的判断。
财报发布后的电话会议上，卢伟冰提到在2024年，智能手机（中国）市场品牌之间的市占率差距不大，各自在14%-18%之间不等，彼此之间没有拉开特别大的差距。
“这不是一个正常的、成熟的数字，理论上行业前三名会占据整个市场70%以上的份额。目前整个智能手机市场格局不稳定，预计2025将会是手机品牌走向分化的一年。”卢伟冰说道。
回顾智能手机行业历史，“三强吃下七成市场”的确是行业常态，比如最为动荡的2019、2020两年。彼时处于4G到5G的交替期，各厂商之间的竞争互有胜负，但也都维持着“三七法则”的局面。
而小米基于市场格局变化，提出的目标是“每年提高1个点的市占率”。
需要补充一个背景是，从2023年第四季度开始，小米的智能手机出货量，已经连续5个季度上升，在这样的势头下，小米依然选择稳扎稳打。
在汽车业务上，小米的布局也相对克制。财报显示2024年小米集团研发支出达241亿元，同比增长25.9%，2025年研发投入预计会达到300亿元。
从宣布造车的2021年开始，小米研发费用基本都以25%左右的涨幅逐年提升，这让运营费用始终保持在一个合理的范围内。
不过，在整体资本开支上，小米也是秉持着“该省省、该花花”的原则。
或许是在智能汽车、手机上尝到了自营工厂的甜头，小米的智能家电工厂也在紧锣密鼓地建设中。据悉，这座位于武汉新城的工厂将于今年下半年交付，一期项目将聚焦空调品类。
注：博主为小米集团大家电部总经理
如无意外，接下来小米还会让智能工厂承接冰箱、洗衣机和电视等大家电的生产工作，这意味着小米的“人车家全生态战略”即将完成从下游到上游的生态闭环。
且不说各品类自营工厂能够为“人车家”提供底层硬件的深度适配，光是规模化降本这一项优势，就足以让行业内的竞对们头痛。
毕竟，在靠代工厂生产的时代，小米仅是凭借供应链整合，就劝退了一众“友商”。
03
小米的拐点在何处？
走过2024年，如果用一句话概述雷军的心情，大概就是“都不知道该怎么输”。
从去年二季度开始，“小米史上最强财报”的头衔被逐季刷新，智能汽车业务平地起惊雷，各项传统业务稳健发育，“人车家全生态”战略布局逐渐成形。
以此推论，未来的小米集团将长期处于上升期阶段。
在这样的背景下，小米的增长曲线是否存在拐点？或者说，当下的小米还有隐忧吗？
目前来看，小米还不足以“躺平”。一个眼前的挑战是，AI能力还没有得到完全兑现。
相较于OPPO、vivo、荣耀等厂商，在今年不约而同地将AI战略提高到“最高优先级”，小米在这方面稍显被动，能够支撑系统级功能调度的澎湃OS 2.0正式版，在去年年底才姗姗上线。
但实际上，小米算是国内最早提倡AIoT概念的厂商，同时也是第一批参与到大模型研发的手机厂商，在AI方面的技术储备绝对不算弱。早在2023年8月，小米AI实验室就已经分别跑通了13亿和60亿参数的模型，并于去年11月完成了MiLM2的升级迭代。
而在现阶段，小米无论是在智能手机上，还是IoT产品上，其AI能力多展现在高频场景下的功能类应用，基于AI的生态联动还存在明显不足。
当然，行业内的其他厂商们也普遍存在这一问题。
不过，小米的特殊之处在于，它的“智能手机×AIoT”基本盘，几乎是消费电子厂商中最强的，甚至没有之一。这个基本盘一方面体现在家庭产品的全种类覆盖，另一方面则是体现在其强大的用户基础上。
财报显示，截至2024年12月31日，小米AIoT平台连接的IoT设备数（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）已达到9.04亿；拥有5件及以上连接至AIoT平台的设备为1830万，同比增长26.1%。
在这个体量下，如果小米能够拿出一款真正横跨“人车家”的系统级AI方案，对于友商来说会是一场降维打击。
一个值得振奋的消息是，在财报发布后的电话会议上，卢伟冰表示，在今年小米300亿研发费用中，至少会有四分之一投入到AI领域。
小米的高增长是否存在拐点，可能就要看小米在“成长性”之外，能否为AI带来更多的“确定性”。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
