标题: 中国代练全球化大迁移，“赛博黑奴”时代来临
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126869&idx=3&sn=6fe97d40e7eb1484f6eb9d3f616ac4c3&chksm=66c6e80b51b1611db418c1096eceac7e2b0ace4eac0431bf70c8a435c283b1b6260809c396b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室，题图来自：AI生成
01：赛博三角贸易？
黑哥们儿的语言是不通的，但打起游戏来可就不一样了。
在屏幕前废寝忘食帮玩家代肝的人，说不定就在那片广袤的非洲大地上。
如今，越来越多的中国代练工作室主理人，正在前往这片新兴的“游戏代练热土”。
原因很简单，全球游戏代练需求大，但竞争也在加剧，高端陪玩成不了规模，老板想赚钱，得靠性价比走量取胜。
无需具备高端陪玩那样的“强情绪价值+强游戏技术”，安心当好游戏力工硬肝，即玩家们常调侃的“赛博黑奴”。
该词本用于调侃国内一众代打肝帝，结果真切换到非洲兄弟身上时，还真有一种地狱笑话般的“黑色幽默”感。
想在非洲做代练工作室生意，最重要也是最关心的问题就是
人力成本
，然而非洲兄弟，性价比高得惊人。
在肯尼亚、刚果、安哥拉等国家，当地月工资水平普遍在500至1000元人民币左右，五险一金自然是没有，要还愿意日结，黑兄弟更是乐开花。
要知道非洲哥们儿的工作时间可是妥妥10小时+，摊下来时薪就几元钱，还不如国内网吧开台机子的花费高，剩余价值拉满。
最关键的是在非洲兄弟眼中，这可是一个不用日晒雨淋的“白领工作”，即便外面可能有薪资相当的工作，但大多都是类似于“奥德彪”的重体力活儿，永远不如坐着爽。
何况当地经济条件能用上电脑都不错了，现在居然能边玩游戏边挣钱，谁听了都模糊，年轻黑哥简直是蜂拥而至。
非洲代打工作室主要有三大核心业务：魔兽世界、三角洲行动、梦幻西游
，可谓是横跨中西，学贯古今，够非洲朋友操练的了。
金 牌 员 工
哼哧哼哧往那键盘上按，表现好的算上奖金一个月收入能突破一千元人民币，在当地算是极具“人价比”的工作了。
很多工作室开张不久就能招满几十个正式员工，即便会碰上经典的“三和大神式”日结工，以及“人间蒸发式”跑路离职，但总体都是“供大于求”，基本能实现国内同款的“你不干有的是人干”。
至于场地与设备，则是尽显狂野派下的实用主义。
大伙儿都到非洲来赛博淘金了，什么高品质工作环境，落地窗写字楼啥的都别想了，板房一搭、电线一拉、围墙一砌，
园区式工作室
就齐活了。
要说中国老板对环境唯一的追求，就是把墙上的大白给刮上了。
选址主打一个哪里水电便宜选哪里，毕竟十里八乡哪儿都有后生，根本不怕偏了没人，而网络就主要靠马斯克的星链
（Starlink）
。
估计马斯克做梦都没想到，前有亚马逊丛林部落通网看成人视频，后有非洲兄弟通网帮神秘东方势力跨大洲打游戏，原来科技真的能改变生活。
游戏设备同样是祖宗之法不可变——“能用就行”。
电脑机箱都算不上真正的机箱，几乎就是把关键配件给堆桌上，跟吃自助餐夹菜一样，这要让主打实用主义先行的图吧老哥来看，都是直呼内行的程度。
主机是散装的，线路是露天的，还有不知道是第几手的办公键鼠，不过显示器倒是料足，毕竟工作体验还是不能太差。
这或许也是老板在非洲的经营智慧吧，散装露天配件除了便宜，还能确保设备散热，更能防止员工偷配件，有的东西都堆桌上了，少没少啥，一眼便知，毕竟非洲还是有零元购的。
员工有了，办公室有了，现在就得研究培训与运营了。
在日常管理上，算是让刻板印象中的“懒散非洲”感受到了正统的东亚式压力，狼性与内卷，一个都不能少。
面试、考核、晋升全是熟悉的味道，上岗得接受严密的培训，既得学会游戏操作，还得看得懂中文游戏界面。尤其每天工作结束后，还有例行业绩盘点，要是摸金打金没弄够，管你什么KPI还是OKR，直接一个不达标。
《企业级黑哥会梦见稻盛和夫の阿米巴吗？》
所以早期手还不熟的时候，黑人员工主要负责魔兽里钓鱼挖矿等纯赛博体力活，或是三角洲中碰运气的“摸大红”，主打一个用体力换成果，不断挖不断试，往那儿一坐，就是非洲版西西弗斯。
即便如此，这些收入对他们来说也是相当可观，有网友曾经算过一笔账，假如黑兄弟魔兽里一天能搬个110个金币，那一个月基本就能赚2000人民币左右，几十个人加起来，收入相当可观。
操作厉害的员工会被晋升为培训师乃至主管，以尼治尼，但要是有人业绩连续不达标，那直接一个毕业大礼包送走，至于说非洲有无劳动法和N+1，那你去跟公司雇的安保公司谈吧！
作为在狂野非洲做生意的武力保障，手持AK的本地安保公司既是秩序安全的维护者，也是老板的“暴力机器”，平时帮忙监控摸鱼情况与处理员工偷盗，关键时刻也能硬刚闹事之人。
在这般“严肃又活泼”的企业文化下，非洲员工总体操作水平上的进步是有目共睹的，不仅中文UI界面了熟于心，魔兽也从简单的力工打成了刷稀有道具的心法高手，甚至三角洲有时还能顶着高Ping跑刀成功，带着千万收益撤离。
即便有时也会跑刀失败，但看哥们儿这痛彻心扉的投入劲儿，谁都愿意再给他一次机会。
技术能后天培养，走心却是演不出来的，在此等良兵强将的助力下，生意自然好得不行。
毕竟，
服务又到位，价格还便宜，谁管背后是什么人种。
无论是直接出售肝出来的资源，还是提供代肝服务，非洲员工在服务定价上的天然优势简直无可比拟，这已经不是比欧美那边还便宜了，而是让国内大学生当“赛博黑奴”的价格都黯然失色的程度。
黑兄弟的大肆入局，无异于当年手工艺人见识到了工厂流水线的出现。
成本比脚本低的含金量
难怪网友调侃，这不是纯纯的赛博三角贸易吗？
不过依事实来看，这反而更像是
一场代练产业大迁移。
正如当年崛起的亚洲四小龙，乃至改革开放初期的大陆地区一样，都是承接过欧美国家转移而来的产业，获得了早期产业转移的红利，而欧美国家当年图的就是便宜且量大的劳动资源，属于是双向奔赴了。
现在国内工作室老板出海非洲也是一个道理，所以有网友感慨：“终于知道当年外国人为啥要来国内开厂了”。
何况游戏代练产业进入非洲，对于黑兄弟们来说，不仅是一个放下AK立地成佛的机会，还是稳定赚钱的“白领工作”，起码不用天天吃了上顿没下顿，或者又上街去火并了。
尤其随着合作默契的深化，非洲员工们的工作环境，以及电脑配置都在稳步提升。
“露天主机”变成了有RGB灯的真正机箱，从N手淘汰货变成了国内空运来了的崭新装备，游戏越打越起劲，收入也越来越多，顺带还有就业解决了当地的社会治安问题。
这哪里是赛博三角贸易，而是跨洋来非洲搞发展的国际友谊。
02：产业大转移！
有意思的是，这场代练大迁移并非就中非之间这一下子，而是一场横跨十余年的赛博迁移史诗。
时至今日，很多国外主播依旧在讨论游戏服务器中的中文代练广告，它们不仅会在玩家最需要代练的场景出现，还会不断地刷屏宣传，到后面即使不懂中文，但都知道要想找代练，点这串神秘东方文字里的链接就完事了。
因为当年的中国，无疑是现在非洲的ProMax版，既有良好的水电网基建，劳动力也廉价丰富，国人的平均受教育水平更是远超非洲兄弟，自然成了国际代练产业链上的扛把子。
由于早年缺少相对应的法律监管，整个市场处于一种草莽状态，在那个互联网狂飙的年代里，代练行业出过不少狠活，而这也是游戏服务器里中文代练广告能纵横十余年的原因
（口碑这一块）
。
2008年5月，中国四川省成都市双流县警方突击查处了一家从事《魔兽世界》金币交易的非法“金农”作坊，并逮捕了两名主要负责人李某与张某。据报道，他们在约七个月的时间里雇佣约二十名员工，专门通过游戏角色刷取金币和虚拟物品，再转卖给第三方获利，该业务在短短数月内就获得约23万美元
（约合人民币160万元）
的收入。
该案成为了国内“虚拟物品黑市”与“网络游戏经济”相交织的重要案例，也标志着我国警方首次对网络游戏中大规模金币交易行为进行刑事打击。
距现在已经17年多了
不过更狠的还有“囚犯打金事件”，即监狱让囚犯打游戏赚钱。
初听还以为是什么外网的抽象抹黑谣言，结果居然是真的，甚至当年还被官媒大范围报道过，主要曝光批评了部分管理不合规且虐待囚犯的监狱，以推动我国司法系统建设。
不过，随着国内经济的发展，以及监管的不断完善，我国的代练产业也迎来了洗牌时刻。
首先是居民平均收入的提高，让往日极有性价比的代练成本发生了根本上涨，以至于部分工作室选择从“人力”转变为“技术力”，开始尝试用脚本机器人来完成简单的搬砖与代肝。
其次，监管政策仍在不断收紧，即使无法彻底根除代练工作室的存在，但也时不时能传出查封的消息，所以现在国内想产业化干这事儿也不太轻松，更不敢做大。出海，就成了老板们的新选择。
在前往非洲之前，国内很多老板其实也有诸多顾虑，毕竟游戏代练不是纯无脑牛马活儿，非洲大地上也不是处处都有肯尼亚遍地博士代写论文的智力，所以先在很多第三世界国家试了水。
2022年开始，许多出海代打工作室陆续落地越南、巴基斯坦、菲律宾、甚至印度等国家。
能看到一堆巴铁在工作室里聚精会神地打游戏，当时为了吸引劳动力，有的老板还会包食宿，不过终究还是低估了人性，员工赚到一点钱就开始载歌载舞，盘算着请假休息了，大部分人技术很难熟练起来。
尤其是停电断网等轮番上阵，人生地不熟的，很多工作室都是以亏钱收场。
越南估计发现电诈更挣钱了
至于印度就更不用说了，虽然人力依旧便宜，但花活儿比巴铁还多。员工把公司当网吧一样玩儿，一个没注意就能拿着设备跑路，至于营商环境更是有目共睹，国际巨头来了都能被敲棒子，不用说这种小打小闹了。
东南亚地区的基建更好，但又回到了核心问题，当地人发觉自己都能赚了，为什么还要让外人来当老板呢？
尤其像菲律宾这样的国家，拥有深厚的互联网外包基础，很多国内在线英语教育平台都有大量菲律宾老师，所以代练业务对他们而言，壁垒没有那么高，完全能自己找业务做。
根据亚洲开发银行2023年调研数据，菲律宾全职代练月收入中位数为18，000～25，000比索
（约2，100～3，000元人民币）
，约占当地公立中学教师起薪的67%～93%。
讨论非洲赛博黑奴的帖子下面，都能看到菲律宾代练的身影
菲律宾代练的日均工作时长为8.6小时，最火爆的代练项目为国际服《王者荣耀》，2024年菲律宾全国范围内的全职代练数量突破万人，游戏代练年产值攀升至2亿美元，相当于菲律宾传统经济支柱香蕉出口总额的十分之一。
盘子大了，自然就不会留给外人做了。
最终，国家更多受教育水平低、收入差距更大的非洲大陆，成为了新晋选择，尤其近年来随着越来越多中国人涌入到非洲淘金，整体业务开展肯定比在印度要容易很多。
现如今很多海外代打工作室不仅接国内单子，还在大力拓展欧美玩家的业务，代打操作在非洲，多语种客服在国内，服务客户遍布全球，堪称一套新的全球化代练体系。
也有不少人对此表示肯定，毕竟在当地算是份好差事
照非洲兄弟现在的学习速度，说不定在日后能出现精通中文的专业非洲陪玩，那代练工作室直接开成孵化非洲网红的MCN得了，始终还是那句话，
代练这行的基础门槛不高，开了“民智”反而还容易单干了。
殖民者带来了坚船利炮，中国人带来了游戏的“火种”，游戏里的“非洲之星”果然还得在非洲摸。
未来非洲要是出了什么电竞冠军，或许他会回想起中国老板教他如何上分的那个遥远下午......
本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
