标题: 第一批“全女”经济，迎来倒闭潮
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095534&idx=1&sn=0a4e884b5abb68fa790b1234ded5481e&chksm=66c762b051b0eba6b36dbe65f17cc13eba479d692f56a89559feaaf98c9806e2b36403c49d83#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，作者：Yuki，编辑：野格，题图来自：AI生成
近日，某华语辩论赛上，“全女模式究竟是退让还是进步”的议题被搬上了舞台，这也让我们重新开始审视近两年在国内爆火的“全女经济”。
顾名思义，“全女经济”指的是
员工由女性构成，服务对象也限制为女性的商业模式
，如全女书店、全女酒吧、全女装修队等。
伴随着热度不断攀升的女性主义讨论，“全女经济”一度收割了不少红利，成为网络平台的流量密码，以及现实生活中的消费热点。
然而，逐渐涌现的第一波“全女商业”倒闭潮，又让许多人看到了“全女模式”的另一面。
一、“全女”经济，一夜爆火
自诞生之初，“全女经济”就乘着女性主义的东风一夜爆火。尤其在国内的超一线、一线与新一线城市。
有媒体统计了社交平台上最热的“全女”服务，前三名是
传统商业、活动空间和娱乐演出
，分别占据40%、18%和16.4%。
图源：核真录
当前，国内出现的“全女经济”，依据经营模式的核心功能与目标，大致可以分为两类
（需要声明的是：本文所讨论的全女经济属于商业范畴，公益性质的“全女模式”不被包括在内，如无盈利性质的华坪女高）
：
第一类以
“打造女性专属空间与社交场所”
为核心目标，专注环境的私密性和专属性。
全女健身房正是一种常见的“全女”空间打造。
传统的混合性别健身房中，女性总避不开被“打量”的目光。今年1月，发表在综合性学术期刊《PLoS ONE》上的一篇研究报告显示，许多商业健身房仍然以男性为主导，不少女性存在“健身恐惧症”。在接受调研的女性中，46.6%表示在健身房收到过关于外表的评论，其中71.9%来自男性。
此外，来自同场男教练和男性健身者的“咸猪手”，也让许多女性感到被骚扰，对男女混合的健身场所产生不安全感。
不够友好的健身器械，也是一个重要的问题。
图源：@叫我椰椰子
不少女性反映，默认适用于成年男性的健身器械，对自己的身高和重量而言都不合适。种种因素相互叠加，催化了“全女”健身房的诞生。
“全女”健身房在女性专属的私密空间打造上，具有明显优势。在更换衣服、进行高强度训练时不再有被凝视的不适，器材也根据女性身体构造进行了相应调整，更加适合女性的形体训练。另外，在一些“全女”健身房，生理期时可以冻结月卡，不必担心白花一笔钱，还会提供水吧台和独立洗漱间等服务。相较于传统混合健身房，处处体现对女性的贴心照顾。
“全女”酒吧也在功能上较为类似。
规避了混合空间的性骚扰与人身安全问题，
仅限女生进入的“全女”酒吧以打造成年女性俱乐部，营造以女性为主体的空间为目标，从酒单的设计，到书影、沙龙等多元活动的举办，无一不体现“全女”的聚合力量。
图源：@深圳Kupu-kupu全女酒吧
不少女性顾客反映：“在全女酒吧，我不必担心窥伺的目光，也不必担心离座后酒水的安全问题，非常放松自在。再加上酒吧会定期举办女性主题沙龙，轻松收获一段友谊。”
“全女民宿”和“全女书店”也都应运而生。当前，国内独自旅行的女性数量逐年上涨，“全女民宿”的出现无疑为保障这部分女性的人身财产安全提供了一种解决方案，也让女性顾客获得了专属的设施与服务。
图源：@女子民宿故里满悦
而“全女”书店则被认为是一种“补足”。在综合书店中，女性写作者的书目占比一般不超过三成。而
一家“全女”书店，超过九成都是女性写作者的作品。
此外，围绕“她”设置的分区，与女性主题共读会的举办，都打造出了女性友好的空间氛围。
“全女经济”中的另一个大类则是以
“提供女性专属的服务”
为核心目标。它们通过培养一批女性从业人员，满足了女性顾客对安全、舒适等方面的需求。
如果你曾经对“我的男Tony总是听不懂我的需求”这个问题产生过困扰，那么，“全女美发”正好能够解决这件事。
图源：@书香的小店
在“全女”美发店，不必再担心沟通问题，
审美在线、整洁干净的店铺环境也能给女性顾客更加舒适的体验。
“滴滴”的女司机功能也在这个“全女”时代应运而生。曾经的网约车司机奸杀案引发了许多人对女乘客人身安全问题的担忧。今年3月，滴滴开启了“可选女司机”的内测，允许已完成实名认证的女性用户与女司机完成双选，如上车时发现有男性，双方均可免责取消。
在女司机之外，一支“全女装修队”也在近年引发了全社会的广泛关注。这支名为“强记女工”的装修安装团队，成立仅一周年，目前业务已经覆盖到灯具安装、智能锁安装、家具组装、物业维护、美缝等多个领域，获得了极高的媒体关注度。
从独居女性的角度来说，请“全女装修队”上门服务，不必在睡衣之外再加一件外套，也不必再全程不关防盗门，舒适度和安全性大大提高。
这是一个女性高调上场的时代。
随着女性越来越多地展现出自己的经济独立性与消费主导权，围绕着女性需求而诞生的专属产品与服务也得以迅速铺开。“全女经济”在这个时代已经成为新的商业热点。
二、“全女”，一门生意经
截止到2025年5月13日，某社交平台上“全女”词条的浏览量已超过1691万，讨论度超过15万，相关联词条近百种，实打实地反映出当前国内女性主义的流量红利。
可以说，只要带上“全女”“女性主义”的标签，就天然获得了流量加成，关注度指数级爆炸，许多打着“全女”招牌的生意在创业阶段正以此打开市场。
然而，尽管蹭上了流量，
许多体验女性专属服务的顾客却对商家产生了“挂羊头卖狗肉”的质疑。
在这些打着“全女”旗号运营的商家中，我们所期待的“女性专属友好服务”并没有真正落实，反倒出现了许多不尊重女性顾客的现象。
在最常见的“全女健身房”中，最先体现出“全女”属性的，
是大面积铺开的粉红色。
走进店内就已经被刻板印象包围，宛如芭比娃娃过家家。
而细看“全女”健身房的器械设置，不少女性反映称，“哑铃、杠铃片的重量都偏小，其实不适合长期做无氧训练、强度较高的成年女性。”
另外，在器械种类上也以臀腿训练为主，几乎找不到训练胸背的器械。
正如网友拍摄的照片，“全女健身房”的宣传重点放在了“曼妙身材”，而不是女性力量上。
这种对身材的凝视与传统混合健身房内女性顾客的感受别无二致。
更有甚者，许多女性顾客本着“更安心、更干净”的目的来到了这些“全女健身房”，但细问之下，只是顾客“全女”，场地内充斥着男性教练与男性服务人员，期待中“全员女性”的氛围并没有达到。
再看同样具有较高热度的“全女酒吧”，许多有过真实体验的人反映：“
除了买单的都是女性外，感受不到女性主义的元素
，工作人员也有男的，女人的钱真好赚啊。”
图源：@小红薯67766961
具体来说，这些打着女性主义旗号开起来的“全女”酒吧，大多数连基本的品控都做不到，168元的人均消费价格已经远超市场平均水平，但顾客买到的却是不到及格线的产品。在活动举办方面，原本女性顾客期待，“全女酒吧”能够围绕女性主义举办全员女性的活动，在放松的环境中自在地玩乐，但一旁男性摄影师的存在又让人一秒回到了传统酒吧中被凝视的环境。
更有甚者，部分“全女酒吧”在售卖的产品上采用了“性暗示”命名，如sperm
（精液）
、orgasm
（高潮）
。在全场最显眼的灯牌上，亮出的也是“hey，bitch
（你好，贱人）
”的侮辱性标语。打着“全女”的幌子，却处处与尊重女性相悖。
“全女民宿”也是许多女性顾客受害的重灾区。
日前，某网络平台上就有一则关于“入住全女民宿结果被背刺”的事件不断发酵。
图源：小红书
这名女性顾客在独自旅居时选择了一家“全女”民宿，但没料到，店主的伴侣也长期住在店内。对此，不少网友表示：“只接待女性，整个民宿又只有一个男的，这比普通民宿可怕多了。”
类似的情况还出现在“全女租房”上。
“全女租房”看似安全，实则存在重大隐形风险。某网友就在社交平台上分享道：“自己从看房开始就是女中介带领，入住的也都是女性。但签完合同就感觉有些不对，
对于中介来说，他们完全了解这个房子里所有的住户都是独身的女性。
”
图源：@薄荷味薯条
有些中介拿捏住了这间房全是女性入住的软肋，在行为上产生了性别威胁与安全风险。
更令人反胃的是，许多中介打着“这里入住的都是漂亮小姐姐”的旗号，光明正大地招揽男租客。这种情况下，很难说“全女模式”究竟便利的是谁？
图源：小红书
至少就当前国内以“全女模式”经营的实体商业来看，
“全女”更多是一种商业噱头和盈利手段。
资本挑选的不是男女，只看赚不赚钱。
三、“全女”无法成为通关秘籍
2024年4月1日，一家深圳的女性主义书店HalfBookstore发布了即将闭店的公告。一共存活198天，卖出1161本书。
图源：@HalfBookstore
这家开店时间不到一年的女性主义书店，不仅在选书上专注于女性作者，店内的杂志编辑、文创产品合作方也都是女性，不设置母婴和美妆产品的售卖，也不严格执行消费入座的规则。
因此，尽管一度在社交平台上掀起了热潮，每日的客流量也相当可观，但这家书店的经营理念与闭店的结局，反映出当前国内“全女经济”的重大弊端，即：
在减少至少一半客流的基础上，无法刺激到店顾客的消费量，大多数人只想“拍照打卡”
，那么，“全女经济”又何以为继？
图源：@另一个书屋阿崔
某“全女”户外社群领队也在采访中表示：“做这一行都是牺牲了大部分的业余时间来兼职做领队，xx社群现在只有一个全职主理人，去年天气太热时，她还因为活动无法维系，回去上了半年班。”
商业逻辑的本质是创造需求以盈利。
然而，“全女模式”似乎从一开始就违背了商业运营的基本规律。
消费者期待“全女”商家提供更多、更优待的服务；而在商家看来，将一半人群排除在目标群体之外，盈利大幅减少，成本加倍增加。这样一来，想要赚钱的商家就只能从顾客身上收回成本。于是就造成了“全女”的商业经营场所收费比混合性别场所高出两到三倍的消费现状。双方诉求本质上相互冲突。
某西南新一线城市中，普通健身房的私教课价格一般在200~500元之间，而同城的“全女健身房”价格普遍在300~800元的范围内。显然，并不是所有女性都能达到这一消费水平。
图源：@Akihiko
《半熟财经》曾报道，女子健身品牌BeauFit主推的私教小团课，价格从2018年开业的30次课2980元，上涨到2023年的30次课4480元。创始人表示，
涨价是为了筛选出高端消费客群，
“有的女性一问这个价格就走，OK，如果你接受不了这个价格，说明你不是我们的消费人群。”
为了盈利而大幅度拉高消费水平，表面上看，“全女模式”只是不赚男性的钱，但其实，
它们剔除了全社会一大半的人群。
而消费者也往往在尝鲜的过程中发现，这些“全女”商业场所往往数量少、价位高、距离远，能够长期坚持到店消费的女性顾客寥寥无几，成了
“一边被宰，一边担心店家跑路”
的冤大头。
一位网友表述，自己所在城市最近的一家“全女健身房”离家17公里，月卡298元，私教课260元一节，十节起购。对此她表示：“价格高都是其次，首先这个距离就太远，我很难为了一个‘全女’的环境驱车17公里去健身。另外，这家店也有训练器械不够的问题，比较成熟的还是操课和瑜伽。对比下来，还是两公里开外的传统健身房性价比更高。”
花更多的钱，买到的是性价比降级的产品
，专为女性圈出的这片自留地似乎得不偿失。
与此同时，有消费者反映，自从同城开了“全女健身房”，离家只有一两公里的混合性别健身房就分流出去了部分顾客，“反而提升了体验感，店家也为了吸引客流，给出了更加优惠的价格。”
如此看来，无论从商业模式还是服务质量上，“全女经济”若想继续下去，仍有很长的路要探索。
然而回到我们最开始的讨论，“制造全女乌托邦”究竟是女性的退让还是女性的进步呢？在那场辩论赛上辩手詹青云的观点得到了许多支持：
“全女模式不是解决女性困境的方法。应该让女性上桌，而不是区隔。”
逐渐意识到这一点的女性消费者，又会继续为它买单多久呢？
参考资料：
1、《“全女”商家倒闭潮，到底是噱头还是商机？》新周刊
2、《出走的女性，在“全女”户外俱乐部》中国探险协会
3、《从避风港到避雷区：全女空间的兴起、争议与反思》核真录
4、《从崛起到反思，“全女经济”在争议与希望中前行》Vogue
5、《入场99元的全女酒吧，却成为“隔离女性”的利器》数据多棱镜
6、《“筛掉50%客户”的全女健身房，正在闷声发大财？》电商在线
本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，作者：Yuki，编辑：野格
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
