标题: 9.4分国产良心，也跌落神坛了
日期: 2025-05-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656091223&idx=4&sn=69d6bb016dfc0876f77aced3ae3c58b1&chksm=66c713c951b09adfd5e653e7fe42009a669e47b1decdaa9db1c5ead5263335e6a8106a44c2c1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
独立鱼电影
，作者：鱼叔，题图来自：AI生成
又一个顶级国产IP回归了——《舌尖上的中国4》。这个名字真是久违了。
毕竟距离2018年《舌尖3》播出，已经过去了7年。
谁知，刚回归就被骂。一星刷屏，质疑声群起。
指责一个美食节目，不吃佳肴，吃上
“人血烧饼”
了。
这鱼叔不得去瞧瞧咋回事？
再顺便聊聊，多年过去，
不少人心中的“中国纪录片top1”，是怎么一步步跌落神坛的。
一
对于《舌尖上的中国》纪录片一度火到什么程度，鱼叔记忆犹新。
2012年《舌尖1》播出，引发海内外轰动。不仅拿下豆瓣9.4的高分，还引发了现象级的连锁反应。
“视频下饭”变得前所未有的具象，“深夜放毒”成为网络新传统。
2014年，第二季续力跟上。两季连锁反应，
让节目中的美食店纷纷爆火，单品“脱销”新闻层出不穷。
模仿节目拍摄手法的“舌尖类”美食媒体账号数量猛增。“舌尖体”文案大流行，渗透各行各业。
鱼叔记得，当时身边已经无人不跟着看、跟着吃、跟着拍、跟着写。2013年播出的《龙门镖局》里，就有一集故事用《舌尖》的手法拍摄。
无需说明观众便能会意，足见纪录片的成功。
但没想到，紧接着便是
时隔四年的第三季大翻车
。评分从9.4垮到3.8，骂声不断。
第四季其实早已于今年二月在央视播完，可无人在意。近期上线视频平台后才引起讨论，还多是骂声。
到底在骂啥呢？咱们从头说起。
众所周知，《舌尖》系列纪录片每一集都有一个美食相关的主题。比如第一季第二集的主题是“主食”。馒头、面条、米饭、大饼……全集串联起天南海北的主食样貌及故事。
《舌尖4》被骂，要从第一期的
“绝活”
主题说起。
首期节目介绍了荡蟹、刀工、爆炒等料理“绝活”。引发争议的，是其中的
“入炉贴烧饼”
绝活。
江苏泰州，有当地唯一一家还在沿用传统火烤技法的烧饼店。
手工备好饼，麦秸秆火烧烘烤大炉，炉内温度达500后压低明火。
紧接着，由人耐着高温，赤膊探身入炉贴烧饼。开始前和过程中，贴饼师傅只靠水打湿身体降温。
却要一次次将烧饼按压在200摄氏度的炉壁上。8分钟贴完140个。
这是一炉的量，每天要贴15炉。
十年下来，入炉师傅要进火炉三百多万次。因此，
他的双臂已经被烤出火斑。
此外，每次入炉时，人的平衡只靠两根指头支撑。
纵然技法纯熟，可一旦有意外，后果不堪设想。
如此“高手”依凭传统技法烤出来的烧饼，确实饱满金黄，外脆内软。
极佳的口感让这家烧饼铺的生意长盛不衰，每天大排长龙。
但看到这里，很多观众已经无心美食了。
看着贴饼师傅身上的火斑，流不尽的汗水，和被火炙烤到暗红的耳朵。
不少人忍不住质疑这套“贴饼绝技”的落后，
甚至想到了“炮烙”酷刑。
大家觉得，如今科技已经很发达了，很多类似的技艺都已与时俱进，追求以人为本。
像这样以损伤自身健康为代价的“传统”，还有必要传承吗？
整个城市就一家还在用这种方法贴饼，不恰恰证明早该转型了吗？
相关讨论发酵，也让这部纪录片刚上线就争议满满：
“过度赞美落后的生产技术是愚昧无知”。
二
纪录片如此选材，本是为了突出“绝活”的精湛，甚至帮其带货。
谁知却被骂“歌颂苦难”，这一切，冤吗？
鱼叔觉得，还真不冤。
不是观众反应过度，实在是
创作者慢了一拍。没提前察觉“人血烧饼”质疑背后，早已改变的社会观念。
比如对“苦难叙事”的抛弃：
“吃苦是福”的传统观念，已在近些年逐渐崩解。
时下巨大的生活压力，让观众面对一切刻意煽情的“人造苦难”时，都会摆出拒绝态度。
这一点从不断有影视作品陷入“没苦硬吃”的争议也能看出。
相似地，当观众觉得“贴饼”完全能靠防护条件升级和工具更新更好的完成时，建立在伤痛代价上的人力坚持，就显得愚昧不知变通。
不过鱼叔觉得，其中确实有值得探讨的地方，即不同人对“继承传统”持有不同看法。
有人觉得，人家祖辈一路传下来，就是靠这吃饭。不换机器，坚持人力，
不仅有经济因素，更体现了匠人的成就感。
这种观点确实在纪录片里有所反映。
片中，烧饼店店主就是传统火烤技法的第七代传承人。
徒弟吃的苦，他都吃过，而且仍以这项手艺为傲。
但也有人觉得，技法可以文化保留用作表演，其他就算了。或者是保留有美感、难度、伤害小的传统技艺，其他的自然淘汰。
还有人觉得连保留都不必。
无法统一的观点背后，
也反映出“传承传统”与“科技革新”之间的平衡之难。
如今科技进步飞速，可仍有不少传统技艺无法被机器取代。
就比如同期内容里提及的“刀工”。
机器可以保障效率，却仍然达不到人手的灵活。
面对食材特性不同，人，能最大程度地把握机器掌控不了的细节。
刀工不只是在切菜，还兼具了视与听的美感，有商品之外的文化属性。
正因
人非工具，传统技法才显绝学与珍贵。
但与此同时，这也意味着继承传统需要匠人付出巨大代价才能习得。
像《中华小当家》里阿Q练习刀法受伤的情节，就一度是鱼叔的童年阴影之一。
一句话，
若想习得屠龙技，伤痛似乎在所难免。
“美感、难度、伤害小”几乎是不可并存的。
因痛废技的代价，或是传统与科技的边界，都无法一句话说清，需要更深入的探讨。
显然，纪录片中“高手就是唯手熟尔”的结论，实在难以盖过苦难带来的不适。
不过，从争议里也能看出，观众拒绝“没苦硬吃”的背后，也有从宏大叙事到个人伤痛的聚焦转变。
痛批“人血烧饼”的根本原因，是对贴饼师傅个人安全的在意。
不只是他受伤的身体，还有他在繁重贴饼的工作后，沉默着被师父训斥“不专心”后可能产生的心情。
对底层个体的共情，进一步加剧了观众对压制人性的技法与师徒制，双重“传统”的逆反。
给新观众看旧故事，结果不言自明。
三
话说回来，不管是话题本身的分歧，又或是创作观念的错位。
节目被骂，本质上还是质量不行。简单来说就是，
没拍好，才没能说服观众。
就像片中对“贴饼”技法只有高难度危险性的刻画，却无法说明这项技艺存在和传承的必要和重要性。
自始至终，作为传承人的贴饼师傅，
其本人的视角是残缺的。
他不曾表述自己为何要经受如此代价继续学习，且一干就是十年。
他如何看待继承传统这件事以及师徒关系？
节目没能做到位的地方，观众自然会用想象补齐，这难免会进一步造成误解。
在这一点上，鱼叔自己也需要检讨。
不久前，《苦尽柑来遇见你》大火，我写了一篇“韩国海女文化”相关的文章。
其中提及，整部剧简直像“为了海女文化输出这盘醋，而包的饺子”。
意在带大家从另一个视角，看一看韩国影视文化输出的野心。
但评论里出现了跟《舌尖4》相似的争议。
有读者认为，高消耗的苦难群体“海女”应该消亡：“海女文化”更有糟粕之感，输出是在“歌颂苦难”。
有此争论，部分原因就是因为鱼叔没写准确。
比起“海女文化”，“海女精神”可能更确切。
前者看上去更注重对这项职业的延续保存，后者则暗含海女争取经济独立、挑战自身极限、抗争社会偏见的信心与力量。
这种精神，才真正是韩国意在用本土性面向世界输出的名片。
遥想《舌尖上的中国》系列前两季之所以轰动，原因相似：不只是拍出了舌尖美食的诱人，更拍出了美食文化中暗含的中国人智慧、勇气与情感。
年夜饭是饭，更是团圆，而团圆文化有其历史流传脉络。
长街宴是宴，更是村民协作，是高山民族面对贫瘠山地的智慧与决心。
江河湖海又或高山平原，经济盛衰与否，都无法切断人民对生活的坚守与追求。
食物的样貌映照出的正是国人的生存哲学。
对比之下，《舌尖3》严重离题。不拍美食，拍成了“糟粕大全”和“微商频道”。
《舌尖4》虽然重回美食主题，却欠缺了深层国民文化主题挖掘。面对苦难，只拍出了苦难。
却未能拍出人的顽强意志和不屈于此的未来展望。
如此，封神级国产纪录片IP的倒掉，难免让人叹息。
在“吃上饭”甚至是“上桌吃饭”重新成为时下热点议题的如今，
很多创作者不爱美食也不爱人，却执着于刻奇的苦难与陈旧的叙事。
当观众最需要一部作品，用来做可口“下饭菜”的当下，只留模版、丢掉灵魂的内娱“预制菜”作品却大行其道。
何以解忧呢？
鱼叔想到了《舌尖1》最后提及的藏于食物中的生命观：
勿忘食好一餐一饭，再留存希望看看天。
本文来自微信公众号：
独立鱼电影
，作者：鱼叔
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
