标题: 泡泡玛特们的崛起，可能只是“内观消费”时代的序曲
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100179&idx=3&sn=cf1c2c0be472f9f62e713e7b04a124cd&chksm=66c770cd51b0f9db093fa7015906f8d4ff5a0e06c7a911cc993c191d7605581cac733d821f7d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
锦缎研究院
，作者：费曼，头图来自：AI生成
我经常会想起2020年Zoom Call和腾讯会议们的迅速崛起：
在线办公正式登上历史舞台，居家办公的消费者教育，几乎是一瞬间就得以完成。腾讯会议一代成为了专有名词，对应英文语境中的“Zoomer”。
在线办公彻底改变了新一代年轻人的工作方式，也让曾经奇货可居的写字楼工位一夜之间大范围过剩，险些颠覆了美国的商业地产，让几十万亿曾经无比安全的商业地产抵押贷款突然摇摇欲坠，面临违约的风险。
彼得·蒂尔对此评论：2020年代感觉更像迟到了20年的千禧年，科技对传统的颠覆终于开始爆发，人们终于开始用互联网沉浸式的工作。
“Zoomer”之后，便是泡泡玛特，同属于后千禧代际的权力暗喻。
在茅台们统治心智长达20年之久后，泡泡玛特在2年内冲上3000亿人民币市值，似乎来得顺理成章。
而且，这一切在我看来，似乎只是来得太晚，而不是太早了。
一、未被理解的一代人
你周围有没有那种特别不靠谱的中年人或者青年人？
没结婚，没对象，没孩子，没房贷。人40了也没什么正事。用四个字形容就是，游手好闲。
执迷一些在过日子人眼中基本没用的东西：
比如labubu，撸猫，钓鱼。
比如骑摩托车，自行车，山地骑行。
比如瑜伽，冥想，野跑。
比如炒鞋。
比如手冲咖啡，比如一人食，一人温泉。
没有朝九晚五的工作，但也没什么大钱，每日玩乐也不会烧穿钱包。
一人吃饱全家不饿的男女光棍。
你周围这样的人一定很多。
而正是这种人的偏好项目，成就最近两年的消费大牛股：
lululemon，昂跑，泡泡玛特，一众摩托车股，咖啡壶，露营设备，猫粮，BTC，不一而足。
假如你在股市或房地产上赚到了钱，过着正统的朝九晚五生活，你这样的朋友一定很少，你也很难注意到他们。
因为，你是一个非常正统的人，你理解不了一个沉迷手办和小众IP，30多岁戴着兔耳朵去逛迪士尼人的状态。
如果你想知道这样的人是什么状态，你可以看看王宁2012年的采访，你立刻就能理解：王宁不怎么爱说话，也没什么感染力。
当然，用后来的投资人附会的话来说：
人很沉稳。
二、内观消费的转折点
与那个因其难而登月发卫星，核武器，九天揽月，技术大爆发的1960年代不同，在1969年，以伍德斯托克音乐节为标志，美国的青年人社会发生了180度的转折：
反越战，冥想，占星术，嬉皮士，LSD，禅宗，素食，瑜伽，地球日等这种“内观型”生活方式开始登上历史舞台。
从向往外太空一变而转为关注内心空间，这其中的重要原因是，1960年代的古巴导弹危机产生的人类毁灭威胁，让青年人意识到：
技术的发展带来的现代性，只会构建更大的牢笼，现代性的机器越强大，人被送到越南稻田里送死的可能性就越高，而美苏的相互核毁灭也就越有可能发生。
核威胁是西欧反战运动的一部分，但越战是更直接的催化剂。死亡，文明核毁灭的阴影，促使青年人和文化精英们，开始从向外探索的外太空视角，转向向内探索的内观意识形态：
青年人开始寻求精神逃避，意义重建，强调内心平和，对抗外部世界的混乱，嬉皮士和青年亚文化反对“体制”
（The Establishment）
，包括军工复合体。反战成为他们挑战权威、追求自由的象征。
年轻人也开始不再信任传统的社会角色，不再为传统的家庭和社会模式买单。
一切可能都是一个谎言，高通胀，石油危机，环境污染，随时可能的死亡。与家庭和传统社会的解体对应，西方的生育率转折点也是从1970年开始开始逐渐下滑，其影响直至今日。
在日本泡沫破裂后的1990年代，寿司之神，宅文化，Cosplay，手办，动漫，一人食，秋叶原的迅速崛起，也与日本的“社会契约”迅速瓦解有巨大的关系。
日本的青年人也同样发现，传统意义上的上班还房贷，结婚生子所构成的社会阶梯，是一个虚构的概念，工作极度不稳定，而长久家庭关系也不复存在，为考进东京大学付出的全部努力都几乎没有任何价值。
在这种情况下，日本青年人中，内观消费的出现也是一夜之间成为了主流：
一人食吃火锅，一人泡温泉，在玩具，茶艺，摩托车，黑胶，手冲咖啡，唱片和各种雕刻上，久久凝视，沉浸于自己的世界。
我们不难看出：在中国，泡泡玛特，野跑，摩托车，宠物这些公司的市值在2021年后启动，塑造了合计近万亿的市值增长，而同期地产和白酒这些代表传统社会契约的经济形态的市值衰退，这可能并不是一种巧合，与2020年代的社会时代主题有很大的关系。
今天，中国青年人的生活方式，也正在走向内观。王宁和泡泡玛特的登顶，只是一个序曲。
三、下一座高山
事情已经发生了，但投资者的分析框架还没有跟上。
在2022年比特币大会中，SpaceX的VC投资人Peter thiel给出了当时看上去似乎过于简单，但事后看非常有效的一套分析框架，一锤定音给出了比特币的下一目标价。
他的问题很简单：
如果说比特币就是数字黄金，那么比特币的总市值什么时候追上黄金？
在2022年，比特币的总市值从1万亿美金高点，跌至3000亿美金，而当年的黄金总市值是12万亿美金。
他在演讲中痛斥华尔街主流投资者的对华盛顿建制派的效忠，甚至不惜将巴菲特形容为奥马哈的反社会老爷爷，在他眼中，正是主流金融市场对于管制的无限渴望，阻止了比特币迅速登顶。
在Thiel眼中，阻碍比特币走上100万美金的障碍，不是任何技术层面的问题，而是人心，是社会对比特币的接纳度，或者说，是平均80岁的华尔街主流投资人，对于数字货币这一新生事物的偏见。
在低点买入一亿美金比特币的Thiel，在随后开启的比特币牛市大赚，比特币也一跃登上了2万亿美金的总市值。
其实我们不妨参考这个框架，来看看今天的泡泡玛特和上一代社交工具白酒总市值的比较：今天的泡泡玛特，总市值接近3300亿人民币，而今天的A股白酒总市值，是33000亿人民币。
完美的1:10。
要知道，今天的泡泡玛特，已经是一个全球化IP生产的超级效率怪物，地缘触角也已经伸到了其他中国消费品完全想都不敢想的东南亚，北美和欧洲，来自lisa和贝克汉姆的认同只是刚刚开始。
与一众还需要考虑地缘安排的制造业同业不同，IP输出是一种更高级的玩法，中国只有14亿人，而全世界有80亿人，如果泡泡玛特的海外模式可以跑通，那么泡泡玛特理应有极高天花板。
而今天的白酒，随着消费者年龄结构的变化，已经无法与青年人发生沟通，正在逐渐成为上一代人的IP象征。
今天的白酒用户年龄中位数，是50岁。它的IP价值边际下滑是一个确定的结局。
今天玩具市场的圣杯，不再是如何针对10岁以下的儿童，而是迅速扩展到30多岁，kidulting
（永远青春期）
一代，那些游手好闲，没什么正事，永远都不会进入成人世界的一代人。
芭比娃娃开始切入女权赛道，而Pixar的玩具总动员也已经完全面向成年人，而一度是漫画宅心头好的漫威，现在更是直接面向成年人一代。
这一切都与发达国家的少子化有密切关系：发达国家的新生儿减少，而不发达的新生儿并不具备足够高的购买力。
IP生产者开始逐渐在年龄阶梯上向上移动，而那些游手好闲的青年人，正好是这种IP打造的终极目标：
内观消费者的市场更为巨大，远远高过那些有社会阶梯要爬的正经中年人。
四、60万亿美元的代际财富
一个在简中很少讨论的话题是，在美国，未来10年会有20万亿的代际财富发生转移：
据凯锐利咨询公司
（Cerulli Associates）
估计，未来20年
（至2045年）
，美国将有约84.4万亿美元的财富从婴儿潮一代
（1946-1964年出生）
及更老一代转移到年轻一代，特别是千禧一代
（1980-1996年出生）
和Z世代
（1997-2012年出生）
。
其中，到2030年，千禧一代预计将继承约68万亿美元，千禧一代，正是你今天看到的那些40岁仍然没有孩子的人。
It`s Happening.
数字化资产，Labubu，黑胶唱片，摩托车，一人温泉，冥想，瑜伽。
不持有资产的一代人的偏好和热爱，将逐渐成为主流。
从这个角度说，泡泡玛特的崛起是太晚了，而不是太早了：所谓的代际传承早就应该发生，新一代人早就应该崛起，新的消费习惯和偏好早就应该发生。
本文来自微信公众号：
锦缎研究院
，作者：费曼
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
