标题: 十万生育补贴，能有效吗？
日期: 2025-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078759&idx=3&sn=6d50a739b00d59ceb86833d78be103d2&chksm=66c7243951b0ad2f06d1e88d85a66700e681b69f63bd4e37c71e705d2ac95f4b479023e06cdc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
雷叔写故事 （ID：raistlin2017）
，作者：猫猫，原文标题：《“才发10万块，谁生啊？”》，题图来自：AI生成
一
最近，呼和浩特为了提高生育率，直接发钱了：生一孩，发1万；生二孩，发5万；生三孩或者更多孩子，每胎补贴10万元。
除了发现金，当地还有其他大招。
比如规定孕妇每天都可以领到一杯免费牛奶；
生孩子多的家庭还可以自由地选择学校，不用再为学区房氪金等。
考虑到呼和浩特去年的人均GDP不过11.4万元，这波补贴可谓力度惊人、诚意满满。
不知道其他省市啥时候官宣生育激励政策，可以预计，今年各地发的生育红包应该都不薄。
坦白说，
投入真金白银刺激生育，肯定比在小区里拉横幅宣传“多子多福”有效果，也比找专家来催生靠谱多了。
因此，很多今年打算怀宝宝的年轻人纷纷为新政点赞。他们表示，只要补贴到位，马上安排孩子。
不过，也有相当数量的网友表示看不上这点钱。一边说着“给100万也不生”，一边建议存量夫妻们别为了区区十万块跳火坑。
不知道你们身边有没有持类似观点的朋友，反正网上挺多的。
二
前几年在微博上发过一个帖子，问大家：“给多少生育津贴，你才愿意生孩子？”
评论区里，网友们的开价基本都在百万元以上。
有说500万的。
有说每个月补贴5000的。
还有要求送五室大平层的。
有IP上海的网友说：“如果国家能送我上海一套房，马上生孩子。”
对此，我只能劝她放弃幻想。
因为
北京、上海这类人口净流入的城市并不会为生育率走低而发愁。
即便北京土著、上海土著不生孩子，外地人也会不断涌入这里打拼、落户、扎根，成为新一代北京人、上海人。所以，这些发达地区永远不会缺人。
看了一圈下来，我发现大家对补贴的要求都很高，当然，仔细想想，这些“漫天要价”也不算毫无道理。
毕竟养个孩子真的很费钱。
据统计：“我国居民0~17岁孩子的养育成本平均为53.8万元。上海、北京家庭的平均养育成本更是高达101万元和93.6万元。”
当你把一个孩子抚养到18岁所花的成本，除以人均GDP，会发现：“澳大利亚是2.08倍，法国是2.24倍，瑞典是2.91倍，德国是3.64倍，美国是4.11倍，日本是4.26倍，中国是6.3倍，几乎是全球最高的。”
上面算的还是平均数。
如果你追求高品质的生活和育儿体验：生孩子要去和睦家，养孩子要雇育儿嫂，孩子大了要送民办幼儿园，为了让TA赢在起跑线还得安排一堆兴趣班。
那么生个孩子的成本恐怕得上千万，哪敢多生啊……
可问题是，国家发放育儿补贴的出发点，并不是要让大家富养孩子，也不是让宝爸宝妈享受怡然自得的育儿生活，更不是鼓励那些死都不生娃的人为了钱多生孩子；
而是要给那些想生却生不起的家庭提供兜底性帮助。
要知道：
“我国低收入组家庭0~17岁孩子的平均养育成本约12.6万元。”
都市白领或许看不上10多万元的生育津贴，但这笔钱却能覆盖低收入家庭的养育成本。
如果那些家庭有能力生到三孩以上，按照多生多奖的原则，他们家的老三、老四、老n基本都可以靠国家给的钱养活。
就像欧洲移民靠着生孩子拿补贴“发家致富”，穷苦家庭或许也能靠着生小孩实现养儿防老的人生追求，并且靠补贴过上不错的生活，不用背井离乡外出打工。这也算是件好事吧。
至少大人、孩子都能过得宽裕些，不至于没有好衣服穿、没有好东西吃，就连尿不湿都得循环使用。
三
“你不干，有的是人干；你不生，有的是人生。”
有人一个都不想生，有人就期待儿孙满堂。
现实中，
不同群体的人生观与生育观往往就是这么参差。
当然，人口学家也不止一次告诉我们：
随着人类不断走向现代化，大家的生育意愿普遍都在下降。
这样的情况出现，有多种原因。
比如，以前贫困国家卫生状况差，新生儿的夭折概率高，所以必须多生保证存活率，还有一些处于农耕和游牧状态的民族，需要靠生孩子壮大族群。
但现在，由于医疗水平和生活方式的变化，人们不需要生那么多孩子来自保。
与此同时，
随着时代变迁，人的自主意识正在不断觉醒。
在发达国家和部分先进的发展中国家，普通人，尤其是女性拥有了更多对于人生的选择权，以及对于身体的主宰权。
他们了解社会竞争的激烈性，期待更好地托举下一代的人生，因此面对生育更加谨慎。
揆诸世界各国，往往是：穷国家比富国家爱生孩子。农村地带比城市地带爱生孩子。人均受教育水平低的人群比受教育水平高的人群爱生孩子。没啥钱的人比有点小钱的人爱生孩子。
不信可以看看这些证据：下图列举的是世界生育率靠前的国家，基本都是目前世界上最不发达的国家。
美国学者根据国家GDP和生育率做了一条曲线，总体上，
GDP越高的国家，生育率就越低。
如果拿各国女性受教育年限和生娃数量做一张统计图，则能看出来：女性上学时间越长的国家，生育率就越低。
在欧洲，很多国家为了化解少子化带来的风险，尝试过发钱催生。
结果发现，那些拥有体面生活和各种资源的白人并没有因此多生孩子。反倒是找不到好工作的黑人、吉普赛人以及各路移民为了多拿补贴狂生孩子。
在美国，收入越高的人群越不愿意生育。反而是
在贫困线下挣扎的人群比其他人生得多。
中国的情况基本相似。
研究指出：社会流动会显著影响人们的生育意愿。16到49岁群体代际向上流动时，生育意愿显著下降；49岁以上、大学学历以下和乡村群体代内向上流动时，生育意愿显著下降。
无论立足于国家还是个人层面审视生育问题，你都会发现：
发展是最好的避孕药。
当国家高速发展的时候，生育率会走低。当人追求个体发展，处在努力打拼的过程中，就会主动克制自然欲望。
而在避孕之后，一个国家如何靠新生儿扩大内需，获得进一步的发展，又是另一个大哉问了。
四
面对老龄化和少子化的困境，舆论常常责怪那些不结婚不生孩子的年轻人。好像都是他们自私自利，才导致灰犀牛横冲直撞。
专家也认为，应该对他们“重拳出击”，把生育和公共福利挂钩，倒逼独身人士结婚生子。
理由是这群人领取的各项福利，还有养老金，实际上是靠别人家孩子交社保供养出来的。
还有博主建议我国效法日本，直接开征单身税。让单身狗每月多缴点税，用他们的钱补贴生孩子的家庭。
从平账的角度看，这些想法有合理性，但从平权的角度看，多少都有点荒谬。
说到底，生娃又不是每个公民必须完成的功课，每个人都有权量力而行，自由地决定要不要，以及什么时候要孩子。
所以，每每听到学者坐而论道，网友都会拿这些问题怼得他们哑口无言：
“找不到对象又找不到工作的人，能免缴单身税吗？”
“加班太多，没时间找谈恋爱生孩子，有办法解决吗？”
“工资太低，租房、吃饭都难，根本养不起孩子，专家能帮我涨薪吗？”
谁都知道，保持人口适度增长对家族、国家和人类有正向意义。
可
在拯救地球之前，人家总得先填饱肚子，理顺自己的生活吧？
连DeepSeek都会告诉你，人类那存在主义的焦虑，无法靠繁衍后代来消弭。
我们常说，刺激生育的前提是“建立生育友好型社会”。
实现这个目标，可以通过贴补备孕夫妻、帮扶多孩家庭；可以是完善医疗、生育、托育服务；可以是给宝爸放产假，给宝妈重返职场提供帮助；给人口大省多提供优质教育资源等。
可很多人想出来的捷径却是建立一个“对不育群体不友好”的社会，威逼大家传宗接代，好像不婚不育是十恶不赦的罪过……
这种方向性错误，让人哭笑不得。
须知，
某些事情只能正向激励，不能逆向绑架啊。
本文来自微信公众号：
雷叔写故事 （ID：raistlin2017），
作者：猫猫
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
