标题: 未来十年，投资看的是企业“韧性”
日期: 2025-11-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656129122&idx=2&sn=c227d6c19168593dc9bd0729fd072805&chksm=66c6fffc51b176eaf953b047623821b66c9c4b08599a4071fbb3e75ea5e3596e5c5f662add12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图|AI生成
在过去二十年里，中国企业的核心关键词唯有“高增长”，它意味着高速扩张、规模效应及资本杠杆，这些曾是中国企业穿越周期的成功密码。
然而，当时代的红利被耗尽，大多数行业已然步入存量竞争，增长的逻辑不再奏效。市场从“跑得快”转向“活得久”，企业开始重新定义何为真正的竞争力。
经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Alois Schumpeter）曾提出“创造性破坏”理论：每一轮经济创新都会摧毁旧秩序，也重建新结构。如今全球正经历这样一场“系统性重组”：气候变暖、地缘冲突、供应链断裂、社会信任危机层出不穷。旧有的增长逻辑被不断破坏，而真正能够穿越周期的企业，往往是那些在不确定中具备“反脆弱”特质的组织。
什么是“反脆弱”？其本质就是企业的“韧性”，有韧性的企业能从打击中变得更强。从投资者视角看，企业韧性能够让企业在遭遇危机时迅速应对，在供应链、社会、资本中维持良好协同。
那么，该如何构建现代企业的韧性支撑？ESG是当下的唯一解：
面对气候变化与资源波动，谁的供应链、能源体系更绿色高效，谁就更能承受成本与政策冲击；
面对劳动力结构变化与发展不均衡的压力，谁能助力构建包容、公平、健康的社会关系，谁就更能稳住员工与客户信任；
面对复杂监管与利益相关方博弈，谁有清晰、透明、稳健的治理体系，谁就更能在危机中快速决策与恢复。
ESG不是企业的附属品，而是企业韧性的系统工程。它让企业成为能应对变化、穿越周期的“常青树”。
投资者盯上企业ESG
彼得·德鲁克（Peter F. Drucker）曾指出：“企业的真正考验不在于顺境中的扩张，而在于逆境中的存续能力‌。”ESG正是帮助企业建立这一“逆境免疫力”的系统框架。它不仅关乎社会责任，也是企业韧性的底层机制。
进入2025年，企业因ESG治理失能导致资本市场看衰的例子屡见不鲜。无论是某知名车企事故导致股价暴跌还是某户外品牌翻车营销导致股价下挫，都在说明当公司行为表现出现风险时，投资者会用脚投票。
那么，为什么ESG会成为投资者重点关心的议题，其原因有三：
1.ESG评价高的企业更能体现企业整体实力，对于企业来说，ESG能促使企业内部形成共识，设立相关治理架构，重塑企业文化，改进企业管理。财务报表只考核财务收益盈亏，但ESG考核的是社会得失与公司健康度，使企业更能抓住未来的机遇。
2.良好的ESG表现能够降低投资者面临的风险。上市公司的ESG表现向投资者传递了非财务方面的相关信息，一些存在财务造假等风险的上市公司潜藏着巨大的非财务风险，一经曝光会给投资者带来巨大损失，而ESG表现好的公司能够有效地进行风险管理，避免投资暴雷。
3.良好的ESG表现越能够为投资者带来稳定的收益。ESG表现作为衡量公司可持续发展能力的关键指标可以帮助投资者甄别投资标的的内在价值，ESG表现良好的上市公司通常在资源利用、社会关系及公司治理等方面更具优势，在市场波动时仍能保持良好的收益性和稳定性。
拆开来看，ESG（环境、社会、治理）三个维度分别对应企业三个层面的风险治理。
气候风险方面，重视ESG的企业能够在极端天气、供应链中断、能源价格波动等外部冲击中提前布局。如壳牌（Shell）自2018年起便采用TCFD（气候相关财务信息披露）框架预测碳价变动对资产估值的影响，主动调整投资组合，从“应对气候风险”转向“利用气候机遇”。
社会风险方面，ESG治理的核心是公众信任的构建，避免“塌房”。哈佛大学教授罗伯特·帕特南（Robert Putnam）提出“社会资本”概念时指出：信任是社会组织高效运转的润滑剂。当企业面临结构性危机时，公众信任可以成为最坚固的“缓冲器”。如日本企业在2011年福岛核灾后，那些主动披露信息、保障员工与社区安全的企业，在后续十年获得了更高的投资回报率，印证了社会责任与信任修复之间的关系。
而在治理风险层面，ESG纳入战略规划、ESG风险嵌入风险管理体系、管理层ESG考核、信息披露透明化等制度设计使ESG从“附属议题”变为“决策中枢”，从而让治理体系具备“快速识别风险—形成一致应对—向外界透明沟通”的韧性能力，提升企业在遭遇外部突发危机时的应对力。
自ESG被提倡和普及至今，其早已褪去了“道德标签”的外衣，成为企业构筑核心竞争力的战略性工程。
ESG通过环境（E）层面的前瞻布局抵御气候与能源风险，通过在社会（S）层面构建信任资本积累品牌资产，并通过治理（G）层面的体系化建设赋予组织快速响应危机的“免疫系统”。
综上，良好的ESG表现不仅是规避“黑天鹅”事件的护城河，更是投资者识别那些能够将挑战转化为机遇、实现可持续发展企业的重要依据。
企业如何以ESG构建“韧性”？
在中国，不少企业以系统性的ESG战略使公司业务及投资者信心取得了稳健增长，其中金融企业与ESG尤为契合：金融企业最关注的是风险管理，而做好ESG建设就等于将监管风险、运营风险以及声誉风险等问题前置处理，是做好公司整体风险管理的前提。
以中国平安为例，近日其MSCI ESG评级提升至最高AAA级，已连续四年位列综合保险及经纪行业亚太区第一，引发行业关注。与之相对应的，是其净利破千亿，新业务猛增46%，公司市值创三年新高。
其中的关键在于，它是如何通过ESG体系构建企业韧性的？我们可以从其ESG战略中得出结论。
在环境维度（E）下，中国平安依靠绿色信贷/产品、气候风险管理应对系统性冲击的“外部韧性”。
截至2025年6月30日，平安的保险资金绿色投资规模达1,444.82亿元，建立了覆盖股票、债券、信托的ESG投资评价体系。绿色产品方面，中国平安推出新能源车险、碳汇指数保险等产品，服务国家“双碳”战略。此外，其还引入TCFD框架，对投资组合中受气候风险影响的行业进行定期情景测试。
能源替代与绿色技术创新能够让企业具备“政策缓冲力”。当碳边境调节机制、绿色信贷等政策压力来临时，那些已在可再生能源、节能改造中布局的企业，往往能以更低成本适应制度变化。换言之，ESG让企业在外部系统性风险面前具备“柔韧的防护层”。
在社会维度（S）下，中国平安选择做好服务，构建“用户关系韧性”。
金融的根本是信任。平安所面对的最大挑战之一，是公众与投资者对大型金融机构的信任疲劳。社会服务、社会公益的投入，是平安重塑信任的底层工程。
一方面，平安依托全金融牌照优势，推动产品和服务创新，并通过超4.28万个网点下沉县城，以农网渠道触达田间地头，为更广大的人群提供更好的金融服务。
另一方面，平安寿险发布“添平安”保险+服务解决方案，形成保险+医疗服务联动，实现从“防风险”到“设计生活”的服务模式创新。在行业从“赔付时代”走向“陪伴时代”的大背景下，整合医疗、健康、养老等资源，提供全生命周期服务，为客户带来“省心、省时、又省钱”的体验。
截至2025年上半年，平安2.47亿个人客户中，超过63%的客户同时享有医疗、养老生态圈提供的服务权益，且这类客户覆盖寿险新业务价值的占比近70%。
最后，中国平安在应急救援领域持续行动，2025年上半年，中国平安升级“平安全球急难救援服务”，依托全世界8个运营中心和60万家医疗健康服务机构，服务覆盖233个国家和地区。此外，中国平安自主研发的风险管理工具“鹰眼”将风险管理范畴从自然灾害延伸至意外事故防控，完成了从“被动应对损失”到“主动规避风险”的质变，使AI技术成为可持续发展的内在动力。
在治理维度（G）下：中国平安通过制度设计打造复杂系统下的“决策韧性”。
一个事实是，治理维度决定了企业能否在复杂系统中快速反应。过去几年，平安不断打造高效协同、全面参与的ESG治理长效机制，不断完善可持续发展工作体系。在集团执行委员会下设ESG及可持续发展办公室，负责指导绿色金融、乡村振兴等ESG核心议题实践管理、公司可持续发展对外沟通与传播等。
另一方面，“可持续发展报告”纳入碳披露、员工福祉、社会影响力等硬数据，持续健全信息披露制度，不断提升信息披露质量，确保信息披露的及时性和有效性，保障投资者特别是中小投资者平等准确地获取投资决策的信息。
这样一套ESG“组合拳”下来，中国平安通过一套清晰的传导路径实质性地提升了公司的内在价值。
一方面，市场通常认为保险和传统金融有其天花板，易将传统金融企业视为“周期股”而非“成长股”。
但平安选择将“绿色”业务融入核心流程：在承保端，开发联动碳足迹的保险产品；在投资端，将对新能源、节能环保项目的投资提升至战略高度。典型案例如旗下平安资管投资光伏、风电、储能等企业，提升了未来现金流的增长预期。
另一方面，市场恐惧宏观经济下行对金融业盈利能力的冲击。而中国平安的应对是全力打造医疗健康生态圈，整合平安好医生、智慧医疗等资源，创新性地将健康管理服务融入保险产品，推动商业模式从“事后理赔”向“事前预防”升级。通过主动提升客户群体的整体健康水平，从而优化长期风险结构，夯实公司可持续发展的基础。
这形成了一种 “逆周期”或至少是“弱周期”的盈利模式。显著降低了业绩的不可预测性，平滑经济周期带来的波动。
最后，投资者对大型综合金融集团的担心还有可能存在的不透明、短期行为等公司治理风险。平安在集团董事会下设立战略与投资委员会，全面监督ESG事宜，对集团的ESG策略及信息披露承担全部责任，将ESG风险监督提升至最高决策层，并在ESG报告中对相关议题流程和实践做详细披露，在投资者侧建立信任背书。
如中国平安董事会秘书兼品牌总监盛瑞生所言：“从‘双碳’目标到金融五篇大文章，从乡村振兴到共同富裕，这些命题里面，都隐含着人们对安全、公平、可持续的期待，企业的价值正是致力于将这些期待逐渐变为现实。”
于企业而言，ESG将成为必答题
ESG正将企业韧性从一种模糊的道德叙事，锤炼成关乎生存的战略必修课。它要求企业必须构建三种核心能力：
自我修复力——在遭遇黑天鹅事件时，能凭借冗余设计和敏捷响应快速恢复运营，如平安通过科技赋能远程核保与理赔，保障极端天气下的服务连续性；
系统联动力——在供应链、社区关系与资本合作中维持深度协同，例如平安的“三村工程”将金融资源与乡村产业需求精准对接，构建了抗风险的共生生态；
长期进化力——在技术颠覆与气候变化的浪潮中主动重构业务模式，正如平安从风险承担者转向风险预防者，通过“综合金融+医疗养老”双轮驱动，在不确定性中建立新秩序。
未来十年，资本的目光将发生根本性转向：不只是追逐利润的陡峭高点，而更看重韧性的坚实厚度。能够穿越周期、抵御冲击的企业，将获得资本的长期信任和估值溢价。
而无论在金融或其他行业，ESG也早已不再是锦上添花的“宣传工具”，而成为了一道决定未来市场地位的“必答题”。
它迫使企业重新审视“稳健”的内涵——真正的稳健，不仅是财务报表上的平稳增长，也是社会信任的牢固积累、环境责任的切实担当，以及治理透明的极致践行。
唯有将ESG深度融入企业战略与运营的公司，才能在这场关于未来的竞赛中，构建起难以撼动的结构性优势。
特别策划
