标题: 早报｜腾讯QQ宣布调整短视频业务；商务部部长王文涛会见库克；蔚来回应成都起火事故；“天网2025”行动正式启动
日期: 2025-03-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656079758&idx=2&sn=1733ad9baf537dd5bb96185ec67f3e41&chksm=66c7201051b0a90600c8f9e9d2382ccaf20defc4fa2459d02c406c5452b083d794649bb28ec8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【“天网2025”行动正式启动】
据央视网，3月24日，中央反腐败协调小组国际追逃追赃和跨境腐败治理工作办公室召开会议，学习贯彻二十届中央纪委四次全会精神，研究部署2025年反腐败国际追逃追赃和跨境腐败治理工作。会议决定启动“天网2025”行动。其中，国家监委牵头开展职务犯罪境外追赃挽损专项行动，公安部开展“猎狐”专项行动，中国人民银行会同公安部开展预防、打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动，中央组织部会同公安部、国家移民管理局抓好“裸官”任职岗位管理、公职人员因私出国（境）违规问题治理等工作。
【中国海警依法驱离日非法进入我钓鱼岛领海船只】
据央视网，中国海警局新闻发言人刘德军表示，3月21日至24日，日“理惠丸”“第八琴海丸”“第八泰生丸”“善幸丸2”号渔船非法进入我钓鱼岛领海，中国海警舰艇依法对其采取必要管控措施并警告驱离。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，我们敦促日方立即停止在该海域的一切违法活动。中国海警将持续在钓鱼岛领海内开展维权执法活动，维护国家领土主权和海洋权益。
回应来了
【外交部：中方从未收到所谓“杜特尔特前总统及其家人向中国政府寻求庇护”申请】
据环球网，据报道，知情人士透露，菲律宾前总统杜特尔特在被国际刑事法院逮捕前曾向中方提出庇护请求，但据称遭到中方拒绝。菲国家警察刑事调查和侦查组倾向于在香港逮捕杜特尔特，但香港警方拒绝与国际刑警组织合作，因为中国不是《国际刑事法院罗马规约》的缔约国或成员国。中方对此有何评论？能否证实杜曾向中方提出庇护请求？如属实，为何拒绝？
在3月24日中国外交部例行记者会上，外交部发言人郭嘉昆在谈及菲律宾前总统杜特尔特赴港一事时表示，关于杜特尔特先生赴香港事，外交部驻港公署已做出回应。菲方相关人士也有表态。我愿特别指出，杜特尔特先生赴香港系私人度假行程。中方从未收到所谓杜特尔特前总统及其家人向中国政府寻求庇护的申请，对于某些无中生有或别有用心的所谓“知情人士透露”，希望媒体朋友们认真甄别，切勿轻信。
【小米要募集超380亿元？最新回应】
据界面新闻，3月24日，小米被传出拟以每股52.8-54.6港元的价格，配售7.5亿股股份，通过先旧后新方式配售股份，寻求募集最高53亿美元（人民币约385亿元）。经联系小米方面多位人士，有人表示“未接到通知，暂不知情”，也有人称“不予回应”。前两个交易日，小米股价曾创出59.45港元的新高。周一股价收于57港元/股。按照媒体公布的配售价格，较其在香港最新收盘价折让4.2%至7.4%。
【官方辟谣网传“漂流小孩哥火烧土地庙”】
据界面新闻，3月24日晚，@抖音黑板报 官方微博发文：经媒体报道核实，网传有关“赤岭阿亮”曾火烧土地庙的“战绩”为谣言，相关内容已清理下架。同时，平台已对蹭热的相关仿冒账号进行了处置。欢迎大家持续举报相关虚假信息，共同为未成年人筑牢清朗网络空间。
【远洋渔船船长在公海被船员杀害抛海？威海海警：案件正办理】
据澎湃新闻，近日，网友小星（化名）在社交媒体上发布信息称，其身为船长的父亲在印度洋公海海域被船员杀害，并称该案已获威海海警立案。3月24日下午，澎湃新闻联系威海海警局，该局工作人员答复称：“案件正在办理中。”
3月20日凌晨，小星在小红书上发帖称，其身为船长的父亲于3月11日在印度洋公海海域作业时被船员杀害并抛向公海。她在帖子下评论称，目前船还在公海，该案已经刑事立案，嫌疑人被控制在船上。她表示目前已经请了律师，“无论怎么样，拼尽全力，也要争取判他（嫌疑人）死刑。”
3月24日下午，澎湃新闻联系上威海海警局，工作人员表示，经和执法的同事核对，“案件正在办理中”，“其他的情况我们只告知了家属和当事人，现在不予公布”。
大公司新闻
【美团王莆中：正在做一款Native AI产品】
据界面新闻，3月24日，美团核心本地商业CEO王莆中在社交媒体上发文透露，美团正在积极发挥内部的数据、场景和产业优势做一款Native AI产品，愿景是“每个人都能有一个专属的生活小秘书”，目前公司在招聘AI研发和产品人员。
【商务部部长王文涛会见美国苹果公司首席执行官库克】
据界面新闻，据商务部网站，3月24日，商务部部长王文涛会见美国苹果公司首席执行官库克。双方就苹果公司在华业务发展、中美经贸关系等议题进行了交流。
王文涛表示，中国经济展现了强大的韧性和活力，已经成为创新发展的热土。中国坚定不移扩大对外开放，向外资企业提供公平竞争环境，支持外资企业产品公平参与以旧换新等扩消费政策。欢迎苹果公司扩大在华投资，深度融入中国市场，共享发展机遇。
王文涛强调，贸易战没有赢家，保护主义没有出路。作为全球最大的两个经济体，中美加强经贸合作符合经济规律，脱钩断链将损及各方利益。美方采取的单边加征关税等限制措施干扰企业经营预期，为世界经济带来不确定性。中方愿与美方一道，通过平等对话为企业创造更稳定的政策环境。
库克表示，苹果公司在华发展是两国经贸合作互利共赢的典范，将持续加大在华供应链、研发、社会公益等领域的投入，支持中国高质量发展。工商界是两国沟通的天然桥梁，苹果公司愿为中美经贸关系稳定健康发展发挥积极作用。
【腾讯QQ宣布调整短视频业务】
据界面新闻，3月24日晚间，腾讯QQ正式对外宣布，因运营策略调整，QQ短视频业务自2025年4月2日起（若遇特殊情况可能延后调整），不再支持用户发布个人作品和浏览他人的作品等体验。用户过往的短视频作品将自动保存至QQ空间。
【腾讯出手！投资华为“天才少年”，估值已达150亿元！】
据每日经济新闻，3月24日，记者从天眼查获悉，近日，由华为前“天才少年”彭志辉（稚晖君）创立的智元机器人关联公司上海智元新创技术有限公司发生工商变更，原股东临港新片区道禾前沿碳中禾（上海）私募投资基金合伙企业等退出，新增广西腾讯创业投资有限公司、卧龙电驱等为股东。其中，腾讯入股后持有约2.06%的股权。
据悉，智元机器人还在以150亿估值进行新一轮融资接洽。
据卧龙电驱官微消息，近日，卧龙电驱与上海智元新创技术有限公司（简称"智元机器人"）顺利完成战略投资签约，正式成为该机器人创新企业的战略股东。
据中国证券报，邓泰华已担任智元机器人董事长、CEO。邓泰华是华为公司原副总裁、计算产品线原总裁。
汽车小报
【蔚来回应成都起火事故：被动安全部件触发工作，警方正调查】
据南方都市报，近日，四川成都一新能源车碰撞起火致5人受伤一事引发关注。3月24日，南都记者从蔚来汽车方面获悉，事发后涉事车辆车门自动解锁，门把手自动弹开，安全带预紧器、安全气囊等被动安全部件触发工作，A柱、B柱未溃折，目前事故原因警方仍在调查中。南都此前报道，成都市公安局交通管理局通报称，驾驶员驾车时车辆偏移，与对向两车相撞并起火。
事发现场
‍
蔚来汽车发布了成都车辆碰撞事故的说明，23日下午，一辆蔚来ES6在成都天环路撞击路边护栏后冲至对向车道，与对向车辆发生碰撞后引发火情，事故造成三车受损，5名驾乘人员受伤，经送医治疗，伤者均无生命危险。蔚来事故监测平台发出预警后，蔚来工作人员第一时间赶赴现场协同处理。
说明称，事故发生后，涉事蔚来车辆车门自动解锁，车门把手自动弹开，安全带预紧器、安全气囊等被动安全部件触发工作，A柱、B柱未溃折，车内空间未发生明显变形挤压。目前事故原因警方仍在调查中。后续公司将持续为用户提供必要的支持与帮助，同时积极配合相关部门开展事故调查工作。
南都此前报道，3月23日，南都记者从成都市公安局交通管理局获悉，当天14时许，成都三环路桂溪立交路段发生一起道路交通事故。接警后，公安交警、消防、医疗等部门迅速赶赴现场开展救援处置。
【比亚迪：拟使用不超过600亿元自有闲置资金进行委托理财】
据界面新闻，3月24日晚间，比亚迪公告，公司及公司控股子公司拟使用自有闲置资金在银行、证券公司、基金公司、保险资产管理公司等金融机构购买安全性高、流动性好、中低风险的理财产品或债券产品，资金总额不超过人民币600亿元，授权使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内，在上述额度内，资金可以滚动使用。该事项在董事会决策权限内，无须提交公司股东会审议批准。
体坛健闻
【输给中国U22男足，韩国球迷破大防：韩国足球已经死了】
据中新网，北京时间3月23日，2025年中国之队国际足球邀请赛循环赛第二轮在盐城奥体中心体育场结束了一场较量，中国U22男足1:0击败韩国U22男足，取得本次四国赛首胜。第87分钟，21岁的中后卫刘浩帆门前爆射打入全场唯一进球。
半场战罢时，双方均未取得进球。第87分钟，彭啸的头球击中横梁，刘浩帆爆射破门。这是中国队本届邀请赛的首粒进球。
整场比赛，中国队10次射门中有7次射正，韩国队的7脚射门中只有2脚射正。而这场比赛的过程和结果，也令韩国球迷破防了。
图片来源：中国足球队社交媒体
首轮比赛中，韩国U22男足与越南队1:1握手言和。两轮比赛1平1负，仅积1分的他们暂列积分榜末尾。
比赛结束后，大批量的韩国球迷涌入韩国足球协会的社交媒体评论区表达着不满。
外事儿放送
【俄方证实普京给特朗普送肖像画】
据新华网，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日说，总统普京赠送给美国总统特朗普一幅肖像画。
佩斯科夫在当天举行的记者会上回答记者提问时证实了这一消息，并称这是一份“私人礼物”。他拒绝就此提供更多信息。
美国中东问题特使威特科夫早些时候透露，他3月中旬与普京会晤时，后者委托他将一幅由俄罗斯艺术家创作的肖像画转交特朗普。
在谈及乌克兰问题时，佩斯科夫表示，俄罗斯与美国有解决乌克兰问题的共同愿景，但双方仍有许多技术性问题需要解决。
【埃及新提议：哈马斯放5人换40天停火】
据央视新闻，两名埃及安全部门消息人士当地时间24日表示，埃及已于23日晚向以色列和巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）提出一项紧急提议，旨在恢复执行加沙停火协议。
这项提议要求哈马斯释放5名活着的以色列被扣押人员，其中包括一名拥有以色列和美国双重国籍的以方士兵，换取在加沙地带停火40天，为恢复停火协议第二阶段谈判做准备。按消息人士的说法，哈马斯已表示同意该提议。
【俄国防部：乌军再次袭击俄境内能源基础设施】
据新华网，俄罗斯国防部24日通报，乌克兰武装部队当天再次袭击俄克拉斯诺达尔边疆区一处能源基础设施。
俄国防部说，当天凌晨2时许，乌军再次使用无人机袭击位于克拉斯诺达尔边疆区隶属于里海管道集团公司的克鲁泡特金石油泵站。
俄国防部说，与乌克兰总统泽连斯基的表态相反，乌方持续蓄意攻击俄境内能源基础设施，包括国际能源基础设施。
俄总统新闻秘书佩斯科夫24日说，尽管乌方违背有关针对能源基础设施停火的承诺，俄总统普京并没有改变先前向军方下达的不袭击乌方能源基础设施的命令。
按照俄国防部说法，这是克鲁泡特金石油泵站近期第二次遭袭。俄方早些时候指认乌军2月17日对该泵站实施无人机攻击并造成设施损坏。
【美媒：特朗普不满科罗拉多州议会大厦里自己的肖像画，要求撤走，州长发言人回应】
据环球网，据美国《国会山报》等媒体报道，美国总统特朗普当地时间23日在社交媒体上发帖，对科罗拉多州议会大厦里所悬挂一幅他的肖像画表示不满，要求该州州长波利斯将画撤走。波利斯的发言人随后作出回应。
特朗普当地时间23日在社交媒体上所发帖子中的配图
《国会山报》报道说，波利斯的发言人对该媒体称，对于特朗普对科罗拉多州议会大厦以及里面的艺术品感兴趣，波利斯州长感到“惊讶”。“我们感谢总统以及每个人对我们的议会大厦表现出兴趣，我们也一直在找机会提升参观者的体验。”发言人称。
据《国会山报》等媒体报道，特朗普当地时间23日在社交媒体上发帖，批评科罗拉多州议会大厦里所悬挂他的肖像画“被故意扭曲到了我可能从未见过的程度”，并称画这幅画的画家“随着年龄增长失去了才华”。特朗普还要求波利斯将这幅画撤走。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
