标题: 早报｜王健林及万达集团被限制高消费；华南理工校内车祸致1死1伤；官方回应卖女孩的红烧肉店名争议；小熊电器回应养生壶爆炸事件
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656120692&idx=2&sn=7fe9c8230ecea69693802b05c7c731be&chksm=66c680ea51b109fcddc0f5cdff4c7b64bc775df0977ea3d496d84481897b1caba8478ebeeb43#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【华南理工大学校内发生车祸，官方通报：1人经抢救无效死亡】
据界面新闻，9月28日，广州市公安局番禺分局发布警情通报：2025年9月27日21时40分，广州番禺警方接群众报警称，在小谷围街道中环东路附近某生活小区内部道路，有一辆小车撞到2名行人。接报后，警方迅速派员到场处置，控制肇事司机金某，协助“120”医务人员抢救伤员（其中1人经抢救无效死亡，另1人经送医治疗已出院）。目前，司机金某排除酒驾、毒驾嫌疑，案件正在进一步调查中。
【乐山市商业银行回应“骗贷33亿案”：追责没划句号，继续追偿贷款损失】
9月28日，针对“银行被骗贷33亿”的相关报道，四川乐山市商业银行相关负责人表示，对此事的追责“没有划句号”，银行方面继续通过法律手段追偿贷款损失。
乐山市商业银行相关部门负责人吕永东向澎湃新闻介绍，已追回一部分涉案资金。
9月27日，澎湃新闻报道了乐山市商业银行被骗取贷款33亿元的案件。相关刑事判决书显示，2013年10月至2014年4月，乐山市商业银行金融市场部时任总经理杨涛、总经理助理李轩，收受金融中介贡婷婷等人的贿赂，违规发放贷款38亿元。两人犯违法发放贷款罪、受贿罪，2024年4月被峨边县法院分别判处有期徒刑十五年、六年。
【苹果CEO库克确认持有比特币和以太坊】
在近日参与纽约时报DealBook Online Summit节目时，苹果公司CEO库克透露，自己是一个加密数字货币投资者，并明确持有比特币和以太币。然而，库克已给“美国第三大公司（苹果）接受用加密货币购买iPhone和Mac、或者将公司资产投入比特币”这样的想法泼冷水。
库克表示，自己对加密货币经过一番研究，得出的结论是，（个人）为了投资组合多样化而持有加密货币是合理的，“我已经研究了好一阵子了，我认为这是有意思的”。 库克称，一个亿万富翁有自己的（加密货币）持有权，但并不打算将苹果公司的2000亿美元现金投入比特币或其他加密资产，“我认为人们并不会为了对加密货币有风险敞口而购买苹果股票”，与此同时，苹果也（暂时）不会在销售产品时接受加密货币支付方式。据币安网站上的贴文，库克表示自己拥有比特币和以太币等加密货币。
【联合国确认安理会涉伊朗制裁决议已重新生效】
据央视新闻，联合国秘书长发言人办公室确认，联合国秘书长根据安理会第2231号决议相关条款，安理会此前通过的六项涉伊朗制裁决议自美东时间9月27日晚8时起重新生效。这些决议包括第1696号、1737号、1747号、1803号、1835号和1929号决议。通知指出，随之恢复的安理会第1737号决议制裁委员会名单涵盖43名个人和78家实体，涉及伊朗核计划、军工及金融等领域。
【大润发一月饼配料表含已禁用添加剂，工作人员称是复制的去年信息】
据澎湃新闻，消费者李先生近日向澎湃公众互动平台“服务湃”投诉称，他在大润发（沈阳和平店）购买的月饼配料表中明确标注其中含有“脱氢乙酸钠”，而该添加剂已被禁止在一些食品中使用。
发现问题后，李先生联系大润发，对方却表示“标签写错”。对李先生提出的要求检测购买的月饼是否含有脱氢乙酸钠，大润发也迟迟没有给出明确的检测报告。
对此，大润发工作人员表示，配料表中的“脱氢乙酸钠”是员工复制去年信息未更新导致。
公开资料显示，脱氢乙酸钠是一种有机合成防腐剂，具有抑制食品中霉菌、酵母菌等微生物生长的作用，此前曾被允许在部分食品中限量使用。2024年2月最新发布的《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2024）中，该添加剂已被大范围禁用。据了解，该标准2025年2月8日起正式实施。
热点追踪
【王健林及万达集团被限制高消费】
据财联社9月28日电，企查查APP显示，近日，大连万达集团股份有限公司及其法定代表人王健林等被限制高消费。案件流程显示，此前，大连万达集团股份有限公司、万达地产集团有限公司等因此案被强制执行1.86亿。
另据天眼查，大连万达集团股份有限公司股权冻结信息达47条，被冻结股权的标的企业涉及大连万达商业管理集团股份有限公司、万达文化产业有限公司、大连万达集团商务服务有限公司等。
除了股权冻结，大连万达集团股份有限公司还有10条被执行人信息，总金额达52.62亿元。
近年来，万达一直出售资产缓解现金压力，2025年以来，万达陆续有7座万达广场被零散出售，而在2023年-2024年间，据不完全统计，王健林陆续出售超30座万达广场。
【网红“唐飞机”直播时坠机身亡】
据第一财经，9月27日，多名网民发视频称，四川剑阁县网红“唐飞机”驾驶超轻型飞机直播时坠机。据悉，事故发生时“唐飞机”正在直播，飞机突然失去控制坠落，随后起火燃烧，直播间当时在线1000多人……
据新京报报道，“唐飞机”所在村村干部称事故致“唐飞机”不幸身亡，家属已到事故现场处理后事。
此前，55岁的"唐飞机”花费35万元购入一架“共轴双桨超轻型飞机”，加满油能续航40公里，最高飞行速度100公里/小时左右。
【宗馥莉也可能无法使用“娃哈哈”，宏胜系公司已准备使用“娃小宗”】
据每日经济新闻，今年2月，娃哈哈曾因转让商标而陷入舆论风波。娃哈哈称，“娃哈哈”系列商标共计387件正在国家知识产权局申请由杭州娃哈哈集团有限公司（下称“娃哈哈集团公司”）转让至杭州娃哈哈食品有限公司（下称“娃哈哈食品公司”）。
据悉，因各项历史相关遗留问题，在现行股权架构下，“娃哈哈”商标的使用，须获得娃哈哈集团全体股东的一致同意，否则任何一方均无权使用。因此，就连宗馥莉也可能面临无法继续使用“娃哈哈”商标的境遇。
如今，不仅上海娃哈哈不能使用“娃哈哈”商标，由于娃哈哈商标权历史遗留问题，宗馥莉和宏胜集团似乎也在筹备更换“娃小宗”这一品牌。
【最高法再审改判车超等人无罪】
2025年9月28日，最高人民法院在安徽省亳州市中级人民法院对车超、李勇强奸、故意杀人案及谢广英伪证案进行再审宣判，依法宣告三人无罪。
经再审查明，原判依据的有罪供述、证人证言系非法获取，足迹鉴定样本不具同一认定条件，均予排除。新物证及DNA鉴定证实真凶另有他人，确认车超、李勇、荆献柱、车雪峰与案件无关，谢广英亦未作伪证。
原判对荆献柱、车雪峰的无罪判决予以维持，对车超、李勇及谢广英的定罪予以纠正。
宣判后，最高人民法院向当事人及辩护人送达判决书，原审被告人亲属、全国人大代表及群众50余人旁听。
【龙蟠时代已于9月25日停产，预计要到11月才正式复产】
据第一财经，9月28日，据锂电业内人士消息，因为宁德时代宜春锂矿停止供应原材料，宁德时代和龙蟠科技合资公司龙蟠时代将在周四停产。9月28日，通过实探位于江西省宜春市宜丰县工业园的龙蟠时代工厂，工厂内部人士表示，龙蟠时代已于9月25日停产，大部分员工已经放假，预计可能要到11月才正式复产。值得注意的是，今年11月，正是宁德时代宜春枧下窝锂矿复工复产的市场传闻时间。龙蟠科技相关人士表示，龙蟠时代9月仍在正常生产，之后生产情况取决于原材料的采购情况。龙蟠时代现在也在积极拓展采购来源，包括一些省（江西省）外的矿，会尽最大的努力，把产线尽快运营起来。
回应来了
【小熊电器回应养生壶爆炸事件：正在调查当中】
据第一财经，9月28日，小熊电器相关人士就近日发生的养生壶爆炸事件向第一财经记者回应称“正在调查当中”。
9月27日，一位济南网民称，当月20日家里小熊电器玻璃养生壶突然爆炸致一岁孩子全身40%大面积烫伤。
对此，小熊电器方面表示，事情发生后，小熊电器安排专人赶往医院对宝宝和家属进行了慰问，这几天一直有专人在医院与家属交流，为其提供力所能及的帮助。
小熊电器方面还称，因无法接触到相关产品，目前无法判断事故原因，后续待有调查结果后会第一时间和媒体、用户进行通报。
【万达知情人士回应王健林被限高：或因执行层面信息不对称导致】
据财联社9月28日电，大连万达集团股份有限公司及其法定代表人王健林等，近日被限制高消费。
对此，万达知情人士对财联社记者表示，“此次是由于万达下属项目公司经济纠纷导致，事实上之前双方一直在通过多种方式协商解决，我们也正在了解具体情况，本次或因在执行层面信息不对称导致。”
【哈尔滨图书馆回应3千至4千招聘硕博：岗位带编，参照事业单位标准】
据澎湃新闻，近日，有网友发布哈尔滨市图书馆招聘岗位图显示，硕士博士岗位月工资为三千至四千，引发网友讨论。哈尔滨市图书馆人事部门回应，薪资标准参照事业单位工资标准。
【零跑创始人朱江明：3天“限高”已被解除】
据第一财经，9月28日下午，零跑汽车创始人、董事长朱江明发布朋友圈称，“3天的‘限高’今天总算解除了，这次风波也暴露了我们团队的一些不足，能力还需要进一步提升。”此前，零跑汽车因业务纠纷被强制执行成为失信被执行人，朱江明也因此被下达限制消费令。
【“卖女孩的红烧肉”店名引争议，负责人：我姓麦，店名取的谐音】
据封面新闻，近日，沈阳一家名为“卖女孩的红烧肉”的餐馆引发争议。社交平台上，不少网友表示，以“卖女孩”作为店招让人不适，“恶俗的名字，打违法犯罪的擦边球”。9月28日，@封面新闻 记者在外卖平台看到，“卖女孩的红烧肉”在沈阳范围有三家店面正在营业。商家公示的营业执照显示是个人独资企业，负责人为杨某，登记机关为浑南区市场监管局
随后，记者联系到营业执照上的负责人杨先生，他表示，“这个不是卖女孩，断句问题，意思是卖女孩做的红烧肉，我觉得没啥争议，可以卖女孩做的，也可以卖男孩做的、老人做的。”杨先生告诉记者，门店为加盟店，“加盟的时候就是这个名字”。当记者询问该店为何仅在沈阳出现，以及加盟品牌方的相关信息时，杨先生又称不清楚，“这个店我只是挂个名，经营是我兄弟在做，具体的你问他吧”。记者再次致电了杨先生口中的实际经营人，该负责人表示“我姓麦，店名取了个谐音‘卖’。门店不是加盟店，就是个体小餐饮。这个名儿抄的人家的，看别人这么取，我也跟着取了。如果名字有问题，平台让整改那我就改。”对于沈阳市其他两家同名门店是否为分店，改名实际经营人表示不清楚。
今日关注
【2025海南自贸港数据大会在儋州召开】
大会聚焦数据跨境流通、算力枢纽建设，推动环新英湾数字经济产业生态构建，吸引华为云、阿里云等企业参与。
【广期所调整期货合约涨跌停板及保证金标准】
广期所决定自2025年9月29日结算时起，对工业硅、多晶硅、碳酸锂等期货合约的涨跌停板幅度和交易保证金标准进行调整，国庆后恢复。
【大商所调整期货合约涨跌停板及保证金水平】
大商所自2025年9月29日结算时起，调整铁矿石、焦炭、焦煤等多个品种期货合约的涨跌停板幅度和交易保证金水平，10月9日恢复。
一个说法
【洪灏：真正的牛市“鸡犬升天”，闭着眼睛赚钱】
著名经济学家洪灏近日表示相信牛市真的到来。他称，相信牛市到来最主要的三个原因是，此前预期过分悲观、模式由通缩进入再通胀，以及绝大部分人还是不相信牛市将至，因此还有大量的资金没有入场。他认为预期还没有完全被反映到价格端，绝大部分人对于此次行情的看法都还停留在“将增长”，并不认为这是真正的牛市。他指出，认为某一指数上涨20%就是牛市的观点是错误的，真正的牛市是“人们闭着眼睛都能赚钱，随便买都能赚回来，鸡犬升天”。洪灏表示，强势板块仍在延续势头，其他板块开始跟涨，“能够真正感受到(牛市真的来了)”。
【马斯克：Optimus机器人2026年量产，五年内年产百万台】
特斯拉创始人马斯克近日在社交媒体上宣布，特斯拉正全力推进Optimus机器人的规模化生产，计划于2026年实现量产。该项目由弗里蒙特工厂负责，今年试产5000台，预计2026年增至5万至10万台，2027年更将达到50万台的生产起点。
Optimus机器人成本将降至2-3万美元，未来有望进入家庭服务和医疗护理领域。马斯克表示，人形机器人将成为特斯拉未来的主要增长引擎，贡献80%的长期价值，或将重塑制造业格局。
AI5芯片的推理速度提升40倍，为这一目标的实现提供了技术支持。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
