标题: 山东黄金成“差生”典范了
日期: 2025-03-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656076858&idx=3&sn=78c9545782063fdc5400838f88d26277&chksm=66c72ba451b0a2b26f93c22da283fbd436f59205b168923ece2aab79680d411c7c7bd92cca3d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅ESG组
作者｜陈玉立
头图｜AI生成
本文是#ESG进步观察#系列第121篇文章
本次观察关键词：矿业ESG
百亿黄金失踪案发生后已有一年时间，但相关方山东黄金仍未出具相关处置方案。反倒是其ESG评级始终稳定在最差的CCC级，且有四年之久。
自全球经济环境面临不确定性以来，黄金价格就进入了趋势上涨的趋势，作为中国数一数二的金矿公司，山东黄金自然获利颇丰。
据公开财报显示，仅2024年上半年山东黄金就实现了显著的营收和利润增长，公司的营业收入从上年同期的274.25亿元增长至457.73亿元，增幅达到66.90%。
在利润方面，归属于上市公司股东的净利润为13.83亿元，同比增加57.24%。扣除非经常性损益后的净利润为14.14亿元，同比增长60.35%。基本每股收益为0.26元，较上年同期的0.15元增加了0.11元，增幅为73.33%。
而与同行们相比，山东黄金的资源储备和生产能力也具有明显优势。根据中国黄金协会的数据，2023年度，公司有三座矿山入选中国黄金生产十大矿山和中国黄金经济效益十佳矿山。2024年上半年，公司矿产金产量为24.52吨，占国内矿山企业矿产金产量的17.33%。
按理来讲，如此之大且产销链一体化的金矿巨头要想做好ESG是相对容易的，
其一是资源足够，其二是公司发展长期向好。
但为什么其ESG评级始终处在行业最差？答案是山东黄金在环境、社会、公司治理三方面都存在一定缺陷。
环境治理“货不对板”
明晟MSCI之所以对山东黄金的评级为CCC，在“E（环境）”角度下主要原因有两个，一是在生物多样性、土地利用与水资源管理方面山东黄金明显落后，二是在有毒排放和废物方面山东黄金陷入中等/严重程度的争议。
与同行相比关键议题分布，图源：MSCI
在山东黄金去年发布的《2023年环境、社会与治理（ESG）暨社会责任报告》中，曾宣称严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等国家及所在地环保法律法规，建立健全生态环境保护责任制度。
但在具体实践时，山东黄金却因环保问题遭到处罚，与报告内容不符。例如，2023年9月，山东黄金旗下公司新疆金川矿业与伊犁哈萨克自治州林业和草原局依据《生态环境损害评估报告书》达成一致并签订生态环境损害赔偿协议，协议约定新疆金川矿业有限公司赔偿损害草原生态环境补偿性恢复费用2294.48万元，分三年支付，2023年支付50%，2024年支付30%，2025年支付20%。显然，这是一项对生态环境构成持续性危机的事件。
其次，2023年9月，山东黄金旗下公司山东金洲矿业集团有限公司又因金青顶矿区尾矿库扩容工程、扩建工程未依法报批环境影响报告书，擅自开工建设，导致共计被罚45.13万元。在更早的2022年与2021年，山东黄金旗下子公司也都曾因环保问题遭到行政处罚。
承诺与实际存在差异，图源：
山东黄金《2023年环境、社会与治理（ESG）暨社会责任报告》
通过阅读其ESG报告，虎嗅ESG组发现其缺少对碳排放目标的设定以及在资源使用上的优化路径，很难让公众了解到企业在实现这些目标过程中的成就和挑战。
为什么金矿企业尤其要做好环境治理？因为金矿的开采涉及地表剥离、尾矿堆积、水资源消耗等，可能引发生物多样性丧失、土地退化、水源污染等问题。
据国际可持续发展研究所（IISD）发布的《采矿业脱碳：关于矿业在国家自主贡献中的作用的范围界定研究》报告指出，
采矿业是全球温室气体排放的重要贡献部门之一，
每年产生19-51亿吨二氧化碳当量的温室气体排放，占全球温室气体排放总量的2%-7%，占全球能源相关温室气体排放总量的10%。
从宏观上看，随着全球能源转型进程不断推进，矿业大国和地区在脱碳问题上的紧迫性不断凸显，山东黄金无疑需要奋起直追了。
事故频发、屡次被罚，生产安全置于何处？
在ESG评估体系中，员工健康与安全被放在“S（社会）”维度的首位，这充分反映了其在企业社会责任中的核心地位。
其中，采矿安全是矿业公司ESG中的关键问题，直接关系到员工的生命安全和矿山生产的稳定。因黄金开采涉及地下作业、炸药使用、重型机械操作等高风险工序，所以员工面临的安全健康风险远高于其他行业。而
当企业不能保障基本的生产安全时，其他社会责任承诺都会失去意义。
因此，黄金企业往往需要安全生产作为履行社会责任的起点和基础，通过完善的安全培训体系、先进的防护设备和科学的管理制度，全方位保障员工的健康安全。
在山东黄金《2023年环境、社会与治理（ESG）暨社会责任报告》中，明确写有“依法治安、科技强安、源头治理、精准防控”等措辞，且附上了明确的“安全生产管理举措”。
山东黄金安全生产管理举措，图源：
山东黄金《2023年环境、社会与治理（ESG）暨社会责任报告》
然而事实却是山东黄金旗下矿业公司
事故频发、屡次被罚：
2024年1月24日10时许，山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家金矿寺庄矿区发生一起车辆伤害事故，导致一人死亡，直接经济损失113万元。处罚依据为违反了《中华人民共和国安全生产法》多项规定，罚款高达600万元
【行政处罚决定书文号：（鲁烟掖）应急罚﹝2024﹞SG3号】
；
山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家金矿发生“7·9”车辆伤害事故，这是一起因违规使用矿用人车到矿区外作业、驾驶员观察不到位造成的一般生产安全责任事故，且有瞒报情节。处罚依据为违反了《中华人民共和国安全生产法》多项规定，罚款同样为600万元
【行政处罚决定书文号：（鲁烟掖）应急罚﹝2024﹞SG4号】
；
此外，山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家金矿这家公司在2024年9-11月密集出现生产安全违规被罚款的现象（山东省应急管理厅共披露5起）。另据人民日报社山东分社报道，在山东省应急管理厅网站通报的5起瞒报事故中，有3起均涉及山东黄金矿业（莱州）有限公司，其中两起事故均造成1人死亡。
在ESG体系中，社会维度关注企业对其员工、供应链及社区的影响。安全事故一旦发生，不仅会对企业声誉造成严重损害，还会引发社区居民的恐慌和抗议，破坏企业与社区的和谐关系。因此，山东黄金在MSCI评级始终落得CCC的确算不上“冤”。
还需一提的是，且不谈ESG该如何评价，对于“瞒报”一类情况在《中华人民共和国刑法》与《中华人民共和国安全生产法》中均有相应的处罚条例，轻则罚款、重则服刑。
早在2019年，世界黄金协会就推出了《负责任黄金开采原则》(RGMPs)，其要求黄金企业不仅关注自身的安全生产，还要监督和引导供应商提高安全水平。对于想要参与国际市场的黄金企业而言，RGMPs的实施已经成为“入场券”和“通行证”。
因此，黄金企业的生产安全已不仅是内部管理问题，更是参与全球竞争的关键要素，直接影响企业的国际声誉和市场准入。
企业社会责任需重视
去年年初，山东黄金集团官网发布情况通报：经查，王某存在违反中央八项规定精神和廉洁纪律问题。王某、张某存在违反生活纪律问题。根据规定，给予王某撤销党内职务、政务撤职处分；给予张某党内严重警告处分，调离岗位。此事说明山东黄金公司内部监管不足。
紧接着2024年3月，疑似山东黄金加盟商店铺又开始传出“跑路”风声，不少消费者向媒体反映在山东黄金门店寄存的投资金条无法取出。第一财经记者经多方调查发现案件中存在诸多疑点与不合规现象。此事说明山东黄金在加盟商管理方面存在一定漏洞。
综上，山东黄金在环境、社会及公司治理方面都存在可以改善的地方，ESG评级年年落后已经凸显出其治理改善的重要性。而在全球绿色低碳转型的大背景下，黄金企业做好ESG是增强核心竞争力、实现高质量发展的必然选择。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
