标题: 关税给美国带来的风暴，才刚刚开始
日期: 2025-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082641&idx=2&sn=3b70840fddfcf191b9bf7a8148305cdc&chksm=66c7354f51b0bc598ab23afa4c896e24064a31ec2920a2e06602fb2b2877247d681d74e72621#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
玉渊谭天
，作者：谭主，题图来自：视觉中国
这几天，针对特朗普滥施关税的行为，美国上下正在开展一场“自救运动”：
美国民众除了加紧囤货之外，还涌上街头，抗议特朗普的关税政策；
一批来自科技和金融行业的知名人士也在组团前往特朗普的海湖庄园，希望和特朗普就其全面征收关税一事进行常识性讨论。
然而，面对美国各阶层的呼声，特朗普是这样回应的：这是一场经济革命，我们一定会赢。尽管不容易还是要挺住，最终结果将会是历史性的。
“挺住”一词可以反映出，美国这步“险棋”的阵痛不可谓不大。
那为什么特朗普政府仍要冒天下之大不韪，大打关税战？
几组数据，很能说明问题。
一
这几天，美股大崩盘，3日至4日，仅仅两天之内，美股市场就蒸发超6万亿美元。上周，道琼斯工业指数累计下跌7.82%，标普500指数累计下跌9.08%，纳斯达克指数累计下跌10.02%。
其中，苹果、微软、亚马逊、特斯拉、Meta、英伟达、谷歌等美股“七巨头”的市值总共损失1.8万亿美元。
从历史来看，特朗普面对这种情况，的确有一些“经验”。
拿2018年来说。这一年，美股至少经历过3次大的波动，每一次，都与特朗普政府当时的政策有关：
2018年2月，道琼斯工业平均指数出现单日下跌1175点，创下当时的历史最大单日跌幅。
2018年9月底到10月第二周，从高点计算，美股三大指数下跌最高达10%左右，苹果、亚马逊等科技企业股价大幅下挫。
2018年12月，道琼斯指数出现单日下跌653点，标普500指数接近熊市区域。
特朗普政府的动向，也引发了美国资本市场的担忧。
对于这些波动，特朗普政府当时的话术，与今天相似——时任白宫发言人提到，“总统聚焦在美国经济基础，而美国经济基础依旧异常强健。”
换句话说，就是没什么影响。但事实，真是这样的吗？
拿2018年12月的这次股市崩盘来说。这是除疫情冲击之外，特朗普上一任期间股市下跌最严重的一次。
谭主通过大数据手段，统计美国各地媒体和社交媒体对这次股市崩盘的讨论，发现加州的讨论热度很高。
加州，有一个特殊的群体——科技企业。特别是加州的科技初创企业，其融资水平在全美名列前茅。
2018年12月的这次股市崩盘，对于这个群体来说，不是什么容易修复的冲击，而是毁灭性的打击。
据统计，很多原本计划在2018年底或2019年初上市的加州科技企业，当时都不得不推迟上市。
这些企业原本备受美国资本市场期待，Uber是其中一个代表。
2018年，美国资本市场认为，Uber的上市将是2014年以来美国交易所规模最大的IPO。
但2019年年中，Uber最终上市后，表现始终勉强，出现了一些声音认为，Uber等公司“几乎没什么价值”。
从Uber的例子中可以管窥，这次的崩盘，深深伤害了美国的科技产业。这种伤害，是长期的，甚至是不可扭转的。
二
类似的情况，其实也出现在和关税战直接相关的产业。
特朗普第一任期时，主动挑起对华贸易摩擦，而中国选择对美国大豆等商品加征25%的关税，作为反制。
当年
（2018年）
，美国对华大豆出口量暴跌约70%，受此拖累，那一年美国大豆出口额暴跌约40亿美元，大豆期货价格也降至9年来最低水平。就在2020年，美国大豆出口额又上升至255亿美元，超过了贸易战前的水平。
从账面数据来看，加征关税带来的影响，是可以被“抹平”的。也就是说，如果带着“长期主义”眼光去看待一些数据指标，关税带来的影响似乎并不是不可接受的。
事实上，这也是特朗普和他的团队强调“忍一忍”的原因——大豆出口的回升似乎就是例证。
但这组数据之下，还有一些其他人没有看到的数据：
2018年，美国中西部6个州的农场破产率上升30%，许多农民认为，他们正在经历“最艰难的时刻”。2019年，这样的趋势并没有得到缓解，当年，美国农场破产率上升20%。
从下跌到恢复，数据回来了，但很多美国人的生活，回不来了。
这也意味着，虽然行业的规模没有变，但有一批人永远失去了参与工作的机会，在这个过程中，大的企业主抵抗风险的能力较强，他们会吞并一些小的参与主体，这变相破坏了行业内的公平竞争。
这样的例子，在制造业体现得更为明显。事实上，在利用关税解决制造业问题上，特朗普政府有一套更加完备的叙事：
加征关税，会让外国商品进入美国市场的成本变高，由此，无论是美国企业还是外国企业，都会来美国本土进行投资、生产，这会带动就业，培育更多产业工人，到时候，美国的制造业会被重建，美国经济“空心化”的问题也会得到逐步解决，“铁锈带”也不再“生锈”。
特朗普一直想宣扬，这样的做法是有效的：
2018年3月，特朗普政府宣布对进口钢铁征收25%的关税。关税实施后，进口减少导致美国国内钢铁价格上涨。当年，美国钢铁行业公司的账面数据都很好看——美国钢铁公司的净销售额从上年的122.5亿美元升至141.8亿美元。
美国钢铁公司还宣布了重启伊利诺伊州的工厂。据统计，2018年3月至2019年3月期间，美国钢铁厂增加了4800个就业岗位。
钢铁公司变好，钢铁行业变好，工厂重启，增加就业，带动地方经济……听起来，所有的事情都在按照特朗普团队宣称的“剧本”在发展。
但特朗普政府没有讲的，是这个故事的下半章：
钢铁价格的上涨，导致汽车、机械、建筑等行业的成本上升。据统计，2018年钢铝关税导致美国下游制造业反而损失了7.5万个岗位。
当时，美媒就报道过一家美国企业的故事。这家企业名叫“美国的酒桶”，它是美国唯一的不锈钢啤酒桶制造商。多年以来，这家公司一直都在使用美国国内钢材。但关税政策的出现，让他们变得用不起美国钢了。
为了应对关税带来的上涨，这家公司不得不裁掉三分之一的工人以维持运营。
美媒用了一句很形象的话进行了概括：
特朗普征收钢铁关税，保护了钢铁制造商雇佣的14万工人，但这些关税也惩罚了以钢铁为原料的各行业中的650万人。
事实上，关税也并没有“保护”美国的钢铁行业。
到2023年，美国钢铁公司宣布，无限期关停伊利诺伊州的工厂；
到2024年，由于近年来持续亏损，钢铁产量和股票市值都远远落后于其他美国同类公司，美国钢铁公司差一点卖给日本制铁公司。
美国钢铁行业的困境，是多重因素影响下的结果。这些，都是特朗普政府在宣扬关税政策时，没有讲出的事实。
关税会给美国民众带来的痛苦，不止显现在账面上，美国密歇根大学经济学和公共政策教授贾斯汀·沃尔弗斯举了这样一个例子：
2018年，特朗普的关税政策导致洗衣机的价格上涨近100美元，因此，很多家庭选择继续使用他们老化的机器，但这带来一系列新的成本——老化机器的噪音、洗涤后烘干效果很差的衣物，以及更高的水费和电费账单。关税的总成本不仅仅是从你账户支出的金额，还包括它们迫使你做出的决定，这些决定会引发新的成本。
他总结道，关税会从根本上重塑美国人的生活。
到底将会如何重塑，这位经济学家没有详细分析。如果只是忍受噪音，如果只是多拧干一次衣服，这些，想来美国民众尚且可以接受。但如果是其他的改变，那美国民众，还能接受吗？
无论是美国民众的抗议声、还是经济晴雨表的数字波动、再到行业指标的起起落落，这场风暴是由表及里，牵涉到美国经济的方方面面，风暴，才刚刚开始。
本文来自微信公众号：
玉渊谭天
，作者：谭主
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
