标题: 苹果：大模型“瘦身”，硬件成最后赢家？
日期: 2025-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656068439&idx=3&sn=a06f679a544973201bb5958e2f73ec1a&chksm=66c7ccc951b045df6d82193305e8d04c4d2f80d2cf44d9c72930d181a5ce5def20d96a3e5d46#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
海豚投研 （ID：haituntouyan）
，作者：海豚君，题图来自：视觉中国
苹果
（AAPL.O）
北京时间2025年1月31日凌晨，美股盘后发布2025财年第一季度财报
（截至2024年12月）
，要点如下：
1. 整体业绩：收入&利润，达到市场预期
。
本季度苹果公司实现营收1243亿美元，同比增长4%，
符合市场一致预期
（1242.3亿美元）
。公司本季度收入端的提升，主要受益于Mac、iPad及软件业务的增长带动。
苹果公司毛利率46.9%，同比增加1pct，
略好于市场一致预期
（46.5%）
。本季度软件服务业务毛利率进一步提升至75%。
2. iPhone：出货量下滑，均价在提升。
本季度公司iPhone业务实现营收691亿美元，同比下滑0.8%，低于市场一致预期
（711.3亿美元）
。在iPhone16系列手机创新不足和年末部分地区补贴的影响下，iPhone产品在中国地区面临较大的竞争，影响了公司的市场份额。对于本季度，海豚君估算iPhone整体出货量同比下滑4.5%，出货均价同比增长3.8%。
3. iPhone以外其他硬件：Mac和iPad是主要增长点
。平板市场已经连续2个季度增速达到20%以上，出现回暖的迹象，而公司iPad业务也再次达到81亿美元。虽然PC市场整体平稳，但M4芯片的推出，带动公司Mac业务实现15.5%的增长。可穿戴业务仍有下滑，但近三季度的跌幅已经明显收窄。
4. 软件服务：再创新高。软件服务本季度收入263亿美元，
达到市场一致预期
（260.9亿美元）
。
本季度软件业务的收入再创新高，毛利率进一步提升至75%
。
凭借高毛利率，公司软件业务以接近26%的收入占比，产生了公司44%的毛利润。
海豚君整体观点：苹果本次财报还不错。
公司本季度营收端维持个位数增长，毛利率继续稳步提升，研发费用和销售费用保持在稳健的水位，最终实现公司利润端的增长。
分业务来看，公司软件端的收入维持两位数的增长，而硬件端的表现有所分化。
本季度iPad和Mac业务表现不错，两项业务均有15%的增长，出现回暖的迹象。而iPhone和可穿戴业务相对较弱，其中iPhone新机型创新不足以及面临较大的市场竞争，本季度市场份额也有所回落。
公司股价从12月底开始已经出现持续下滑，其中反映了市场的部分担心：
①补贴政策，直接利好安卓产品，一定程度对iPhone份额产生影响；②关税加码的落地，可能对公司制造端产生潜在影响。
然而海豚君认为，这些担心已经在股价中有所反映。至于关税的影响，公司也可以将美国市场的需求转至印度生产，从而削弱相关影响。
而对于近期市场情况及公司的本次财报，
还是有些亮点：
（1）除iPhone外的硬件端：iPad和Mac业务展现出明显回暖的迹象
，本季度都有15%的同比增长。此外，在补贴政策的推动下，iPad和可穿戴产品是相对受益的产品，这都有助于公司硬件端的表现；
（2）训练成本的降低
：苹果公司此前并未对AI进行大规模投入，全年资本开支基本维持在100亿美元左右
（本季度29.4亿美元）
，但公司一直把持着硬件端的优势。
而训练成本如果下降，将有助于加快下游应用端的铺开。由于公司坐拥庞大的硬件基数，将尤为受益
；
3）AI手机的潜在助力
：当前公司的iPhone业务表现相对平淡，
但如果公司大规模推出AI功能，有望激发iPhone的换机需求
，进而带动iPhone业务增长回温，这将是公司未来的潜在利好。
综合来看，苹果本次财报整体还不错，至于市场的顾虑已经被提前消化，公司也没交出“更差”的表现。
对于下季度的预期，公司给出了营收实现3%~4%的增长，毛利率维持在46.5%~47.5%的预期。稳健的预期，给市场带来了一颗“定心丸”。这份“可圈可点”的财报，也进一步巩固了市场的信心。
以下是详细分析。
一、整体业绩：收入&利润，达到市场预期
1.1 收入端：2025财年第一季度
（即4Q24）
苹果公司实现营收1243亿美元，同比增长4%，
符合市场一致预期
（1242.3亿美元）
。公司本季度收入端的提升主要受益于Mac、iPad及软件服务业务的增长带动。虽然大中华区收入有所下滑，但其他地区收入都有不同程度的增长表现。
从硬件和软件两方面看：
苹果公司本季度硬件业务的增速为1.6%。本季度硬件端继续增长，虽然iPhone及可穿戴及其他业务略有下滑，但公司的iPad和Mac业务的增速都在15%左右，从而带动硬件端的正向增长；
苹果公司本季度软件业务的增速为13.9%，维持两位数增长。软件业务具有一定的抗风险性。即使在硬件收入相对低迷的时期，软件服务也一直维持增长的态势。
从各地区来看
：
本季度苹果在大中华区收入出现两位数的下滑，而在其他地区都有不同幅度的增长表现。
而公司在大中华区的疲软表现，主要受公司iPhone等产品面临较大的市场竞争影响。此外，在年末部分地区的补贴，相对更有利于国产安卓品牌，也在一定程度上影响了iPhone的份额。
具体来看，美洲地区是苹果的最大收入来源，本季度增长4.4%；而大中华区的收入本季度下滑11.1%。
1.2 毛利率：2025财年第一季度
（即4Q24）
苹果公司毛利率46.9%，同比增加1pct，
略好于市场一致预期
（46.5%）
。
公司毛利率的提升，主要受软件业务毛利率增长的带动。
海豚君拆分软硬件毛利率来看：
苹果公司本季度软件毛利率进一步提升至75%的新高，是本季度公司毛利率提升的主要来源。而硬件端的毛利率维持在39.3%，同比下滑0.1pct。受新品的带动影响，公司的硬件毛利率在本季度有季节性提升的迹象，同比基本保持在相对高位。
1.3 经营利润：2025财年第一季度
（即4Q24）
苹果公司经营利润428亿美元，同比增长6.1%。
苹果公司本季度经营利润的增长，是受收入和毛利率提升的带动。
本季度苹果公司的经营费用率12.4%，同比增长0.3pct。
本季度公司的销售费用和研发费用都有所增加，但两项费用占比基本保持稳定。
二、iPhone：出货量下滑，均价在提升
2025财年第一季度
（即4Q24）
iPhone业务收入691亿美元，同比下滑0.8%，
略低于市场一致预期
（711.3亿美元）
。
公司iPhone业务本季度的增长，主要得益于iPhone均价的提升。而iPhone的出货量下滑，主要是面临国产安卓品牌的竞争。
海豚君具体从量和价关系来看本季度iPhone业务增长的主要来源：
（1）iPhone出货量：
根据IDC的数据，2024年第四季度全球智能手机市场同比增长1.7%。苹果本季度出货量下滑4.5%左右，公司的出货量表现低于整体市场，市场份额同比有所下滑。其中公司本季度在中国市场出货量下滑将近190万台。
（2）iPhone出货均价：
结合iPhone业务收入和出货量测算，本季度iPhone出货均价为899美元左右，同比增长3.8%。在苹果新机发售的带动下，iPhone均价出现季节性回升的现象。其中相对高价机型的出货占比较高。
三、iPhone以外其他硬件：Mac和iPad是主要增长点
3.1 Mac业务
2025财年第一季度
（即4Q24）
Mac业务收入90亿美元，同比增长15.5%，好于市场预期
（79.5亿美元）
。
根据IDC的报告，本季度全球PC市场出货量同比增长3.4%，而苹果公司本季度出货量同比增长19.3%，公司表现明显好于整体市场。主要是随着M4芯片的推出，进一步带动了Mac的出货表现。
结合公司及行业数据，海豚君推测，
本季度公司Mac的出货均价为1322美元，同比下滑3.2%
。公司Mac业务本季度的增长，主要来自出货量的提升。
3.2 iPad业务
2025财年第一季度
（即4Q24）
iPad业务收入81亿美元，同比增长15.2%，好于市场一致预期
（73.5亿美元）
，
主要受益于新款iPad mini和iPad Air的推动。
从行业层面看，平板电脑市场已经明显开始回暖。此前已经连续两个季度的同比增速达到20%以上，而三季度的全球出货量已经回到了3960万台。海豚君认为，从公共卫生事件以来，平板电脑市场持续低迷，四年后终于重现换机需求。此外，在国补等政策加持下，iPad的部分产品也落在国补的相对优惠区间内，有望进一步推动iPad业务的回暖。
3.3 可穿戴等其他硬件
2025财年第一季度
（即4Q24）
可穿戴等其他硬件业务收入117亿美元，同比下滑1.7%，
略低于市场一致预期
（119.4亿美元）
。
可穿戴及其他业务虽然持续出现下滑，但近三个季度的跌幅已经明显收窄。此外，手表等可穿戴产品将受益于国补政策的推动，可穿戴业务也有望企稳回升。
四、软件服务：再创新高
2025财年第一季度
（即4Q24）
软件服务收入263亿美元，同比增长13.9%，
达到市场一致预期
（260.9亿美元）
。
软件业务是最稳健的部分，业务收入维持两位数增长。软件业务的增长，主要来自用户的沉淀和单用户收入的提升。
从Sensor Tower数据来看，苹果公司本季度的App Store收入同比增长15%，其中下载量和ASP同比都有所增长。
在软件服务中，最让人关注的是软件服务的毛利率水平。在本季中，软件服务毛利率进一步提升至75%，在高位维持，连续4个季度站稳在74%以上。凭借高毛利率，公司软件业务本季度以接近21%的收入占比，产生了公司34%的毛利润。
本文来自微信公众号：
海豚投研 （ID：haituntouyan）
，作者：海豚君
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
