标题: 中国地铁10强城市，又变了
日期: 2025-01-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061279&idx=2&sn=d37f4bcf6bcded365cdb5539aea29075&chksm=66c7e8c151b061d712731481617ba66bf88aa67345031347576dfe97dd43b2be57ca5f4c4a64#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风，题图来自：视觉中国
这一轮地铁建设，正在迎来大规模收官。
截至2024年底，我国已有54个城市开通城市轨道交通，其中开通地铁、轻轨的城市43个，几乎都是一二线城市。
从广义的地铁
（含地铁、轻轨、市域快轨、磁悬浮、有轨电车）
来看，我国城市轨道交通运营总里程已破1万公里大关，其中7城突破500公里，15城超过300公里。
与去年相比，上海反超北京，重返第一，西安连超天津、青岛，首次跃居前十，广州成为第三个运营里程超700公里的城市。
北京、上海地铁运营里程双双超过800公里，广州、成都、深圳、武汉、重庆紧随其后，均有望向着1000公里俱乐部晋级。
地铁步入1000公里时代，意味着什么？
一
2024年，堪称地铁空前井喷之年。
早在1970年代纳入规划的北京地铁3号线正式开通，跨越了半个多世纪的“都市传说”终于成为现实。
上海市域机场线开通，虹桥、浦东两大机场40分钟内可达，不仅将打破浦东机场相对偏远的尴尬，更将巩固上海国际航空枢纽的虹吸优势。
大湾区第一条地铁“大环线”，广州11号线开通运营，一线串起中心五区，31座车站换乘站26座，环线地铁将会带动人流、物流高频流动。
深圳在年底五线齐发，地铁运营里程逼近600公里，线网密度达到0.30公里/平方公里，“1公里地铁率”达97%，双双位居全国第一。
成都地铁S3线
（资阳线）
正式开通，成都与资阳市步入半小时交通圈，这是四川首条跨市轨交线路，也是都市圈时代跨城地铁批量涌现的缩影。
过去一年，西安四线齐发，苏州三线齐发，两城新增运营里程双双超过100公里，跃居主要城市前列。
……
地铁建设突然加快的背后，是因为始于2018年~2019年的上一轮地铁规划，2024年~2025年将是集中开通运营的重要节点。
与此同时，新一轮地铁规划也到了审批时刻。根据规定，上一期地铁规划投资进度超过70%，方能申请新一期地铁规划。
如今，广州、苏州、西安、合肥等地的四期规划，深圳、苏州、杭州的五期规划，南京、厦门、沈阳的三期规划，都处于审前公示或待审批状态。
然而，地铁规划审批全面从严，市政工程禁止违规举债，新一轮地铁扩张存在巨大的不确定性。
二
谁是第一个1000公里地铁俱乐部城市？
从已开通地铁里程来看，北京、上海双双超过800公里，广州站上700公里大关，成都超过600公里，深圳逼近600公里，武汉、重庆都在500公里以上，未来均有挑战1000公里的可能。
从当前地铁建设进度来看，第一个1000公里地铁城市，或在京沪之间产生，而北京或将先行一步。
作为我国首个开通地铁的城市，北京地铁1号线早在1969年就已正式通车，跨越近60年，北京地铁正在迫近1000公里的重要关口。
过去几年，北京地铁进入大规模建设阶段，2023年和2024年连续两年多线齐发，连暌违了60年左右的3号线都最终得以亮相。
目前，北京在建地铁里程约200公里，均已处于全面开工状态。根据此前规划，2025年北京地铁运营里程就将突破1000公里大关。
值得一提的是，北京地铁网络不再局限于市内，而开始跨城跨省，首次向着河北的北三县延伸，地铁22号线
（平谷线）
的突破，这是京津冀协同发展的关键一步。
与北京相比，上海地铁起步不是最早，不及北京也不及天津，但建设速度却是最快的城市之一。
1993年，上海才开通第一条地铁，10年之后的2004年仍不足100公里，但到了2010年就跃居到400公里以上，世博会等盛会带来的助力不容忽视，而彼时全国有地铁的城市只有10多个。
如今，上海地铁运营里程逼近900公里，离1000公里俱乐部只有一步之遥。
根据规划，上海要打造的不只是简单的1000公里地铁网络，而是城际线、市区线、局域线“三个1000公里”的庞大轨道交通网络。
与地铁网络齐头并进的，是以上海为中心的长三角高铁及城际网络。
目前，长三角已有3条高铁超级环线，将沪苏浙皖三省一市连成一个“环”，而所有环的中心都是上海。
可以说，借助高铁、城际、地铁构筑的立体交通网络，上海正在构建一个以上海为中心、遍及上海大都市圈、辐射整个长三角城市群的超级大“圈”。
这个圈一成，长三角就越来越像一个省，而作为事实“省会”的上海，中心地位只会愈发巩固。
而京沪之外，广州、成都、深圳、武汉、重庆均有竞逐1000公里地铁俱乐部的可能，唯一的悬念在于新一轮地铁规划获批的顺利与否。
毕竟，大环境不同于以往，人口高增长时代一去不复返，许多城市的财力也没有想象中的那么充裕，地铁是否还要继续大扩张，显然是存疑的。
不过，客流强度一直霸榜全国前二的广州、深圳，无论是地铁还是城际乃至高铁，与其说是过剩不如说是严重不足，未来仍有继续扩张的可能。
即使一切顺利，这些城市地铁向着1000公里突破，也要等到2030年乃至2035年前后。
三
哪些万亿城市，仍然没有地铁？
作为最强地级市的苏州没有机场，始终是挥之不去的尴尬，每一次关于机场的讨论中，都是难以避开的对象。
建不建机场或有区域布局、空域资源竞争的考虑，但地铁由城市自主决定，理应成为所有经济强市的标配。
然而，在内地26个万亿GDP城市中，还有2个城市被排除在地铁俱乐部之外：福建泉州、山东烟台。
令人困惑的是，连洛阳、芜湖等三线城市都已开通地铁，经济总量更胜一筹、人口规模丝毫不弱的万亿城市，何以掉队？
事实上，这与地铁建设的三大硬核门槛不无关系：GDP3000亿元以上、市区人口300万以上、地方一般预算收入300亿以上。
作为经济强市，泉州、烟台无论GDP还是财政收入，完全不成问题，唯一的问题就在于市区人口。
从全市常住人口来看，烟台超过800万人，泉州超过700万人，市区人口因何不足？
究其原因，泉州、烟台都是“强县弱市”，县域经济极为发达，而市区过于孱弱，人口规模不足。
先看泉州，下设12个行政区划，但市辖区只有4个，而县级市有3个，县有5个，晋江、石狮等县级市可谓大名鼎鼎。
烟台也是如此，下辖 5 区、6 个县级市，其中包括龙口、莱州两个全国百强县，龙口又是全国十强县之一。
所以，近年来，多地都在推进“撤县设区”，目的不只在于扩大市级层面的支配力和影响力，更重要的是扩大城区体量、人口规模，从而抬升城市能级，在地铁等重大工程审批上抢得先机。
然而，过去几年，无论是城市合并，还是撤县设区、撤县设市都已戛然而止，部分是基于对“摊大饼”式扩张的反思，部分是因为疫情期间超大城市暴露出的治理短板。
即使这几步都能完成，在地铁建设全面从严的当下，国家层面不再受理新增城市的首轮地铁规划，能否顺利推进同样存在悬念。
当然，“曲线”之道在于都市圈同城化，正是借助都市圈跨城地铁模式，没有地铁建设资格的湖北鄂州、湖南株洲、四川资阳都搭上了东风。
青岛都市圈、厦漳泉都市圈规划的获批，或将为烟台、泉州带来新的可能。目前厦漳泉城市铁路R1线即将开工建设，可视为大号地铁。
当然，地铁投入巨大，维护运营更是无底洞，如果没有足够多的人口、强劲的客流、充沛的财力，过度追求地铁，反而适得其反。
本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
