标题: 德国的世界第一，正在批量阵亡
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118241&idx=1&sn=ab09345affc8320d2c826e4ffa1f2b7f&chksm=66c68a7f51b103692b795ec2a958bcaba63f24cec542fc4aa86f7868d3d6c35dd2141bf3d0ae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：
绯红之猪，制图：桐，校对：朝乾，编辑：Alicia，题图来自：视觉中国
现在这个营销为王的世界，很多企业都生怕自己的品牌曝光不够，但还有这么一类企业，在大众消费者当中知名度甚低，且并不追求增加曝光度或者上市，却能
在某个极度细分的领域成为王者
，这就是隐形冠军企业。
《财富》杂志评选的2024世界500强企业中，出口额世界第一的中国有133家企业上榜，而出口额世界第二的德国则只有29席。但在隐形冠军的数量上，德国却远远领先我国。
进入500强的德企基本还是人们比较熟悉的▼
然而这两年，形势似乎发生了变化，德国的隐形冠军们开始扛不住，纷纷破产，首当其冲的，便是
堪称
德国经济支柱的汽车制造业
。
谁说站在光里的才是英雄
“隐形冠军”这个概念，是德国管理学学者赫尔曼·西蒙在1990年提出的，是指那些不被大众熟知，但在某个细分领域市场占据绝对优势地位，
其产品的技术力和产品力很强、附加价值很高，且难以被竞争对手模仿和超越的中小型企业。
简单来说，隐形冠军就是“小而强”的企业，在企业追求“做大做强”、上市融资的时代显得尤为另类。
这些隐形冠军通常具有以下反常特征：
1. 企业根植于
中小城镇乃至乡村
，大量员工出自当地居民；
2. 企业“岁数”大，持有者多为
家族传承
、世代经营，并不追求上市；
3. 员工离职率超低，
工龄超长
；
4. 核心业务极度细分，产品、服务专而精，难以被取代。
关于如何界定隐形冠军，赫尔曼·西蒙在《隐形冠军：未来全球化的先锋》一书中提出了这么3个标准：
1. 细分领域世界前三或某一大陆第一；
2. 年营业额不超过50亿欧元；
3. 不为外界所熟知。
按照西蒙的标准，全球隐形冠军的数量有
将近3千家，其中
有小一半都在德国
，而我国则只有不到100家。
隐形冠军领域，德国遥遥领先▼
德国的隐形冠军究竟有多隐形，可以用
旺众
（Wanzl）
的例子来说明：
旺众这个德国牌子，你可能从来没听说过，但它家的产品你绝对用过——大润发、永辉、盒马、物美等一众超市，以及浦东、虹桥等多个国内机场的手推车，就来自旺众。
始创于1918年的旺众，花了几十年的时间，把手推车这个看似很不起眼的小生意做到了全球第一，市场占有率超过五成。这就意味着
全球每两辆手推车，就有一辆来自旺众。
如果硬要说做超市手推车没啥难的
（其实不是）
，那就再说个有科技含量的：全球烟厂用的高速卷烟机，大多来自一家叫
柯尔伯
（Körber）
的德国企业。
该企业始创于1946年，最早是Kurt A.Körber开设的一家修理卷烟机的小作坊。10年后，柯尔伯推出了首台自家的卷烟机。
经过近70年的运营，柯尔伯成为
高速卷烟机的全球龙头品牌
，其产品遍布全世界150多家卷烟厂。如今，柯尔伯可以提供完整的卷烟生产流水线设备，其最强型号的卷烟机每分钟可生产多达1.2万支香烟。
柯尔伯旗下的HAUNI卷烟机是这个领域的王者（图：Youtube-Körber Technologies）▼
德国为啥这么多隐形冠军？
同样作为老牌制造业大国，美国搞了去工业化，但德国的制造业却依然很强，还承包了全球将近一半的隐形冠军。
简单来说，
美国的去工业化属于“自找的”，是推动全球化的一种反噬结果。
美国战后大力推动全球化，通过世贸组织与各种双边、多边贸易协定降低关税壁垒。
于是，美国企业为了追求更高的利润与股价，纷纷将制造业迁移至劳动力价格低廉的地方，久而久之就去工业化了，铁锈带就是最好的案例。
而作为两次世界大战的战败国，德国没有美国这样的先天优势，它人口少
（8千万出头）
、资源缺、市场小，也没有美国那样发达的金融产业，
因此必须成为一个出口大国才有活路。
德国花费几十年的时间，把自己的制造业打上了高附加值、技术密集型、技术与质量卓越、优良客户服务等烙印。这种
高附加值制造业
，抗产能转移的定力更强。
出口主力商品基本都主打一个高技术、高质量，让“德国制造”得到人们的信赖▼
德国制造业的强，看上去是被大众、奔驰、宝马、拜耳、巴斯夫、博世这样的火车头拉着走，但实际上却是
广大的中小企业作地基、巨头作塔尖的金字塔结构。
从数据来看，中小企业在德国企业中
占比超过99%
，对GDP的贡献占55%。
企山企海的德国中小企业吸纳了
超过70%的就业
，还向年轻人提供了约80%的培训岗位。
德国的中小企业还有一个重要特点，即致力于在缝隙市场寻求突破，靠
高端缝隙产品
建立技术优势、巩固市场地位。
缝隙市场，就是被巨头们忽略的细分市场。中小企业进入这样的细分赛道后，集中优势兵力猛啃，建立技术壁垒，从而获得竞争优势。
德国的中小企业，家族持有运营且不追求上市的比例极高，因此不必看股价和股东的脸色，
以长期主义的心态做专做精
，而不是做大做广。
德国的隐形冠军，其实很多过去就是中小企业。这里用Flexi
（福莱希）
的例子说明就非常合适：
Flexi位于德国北部石勒苏益格-荷尔施泰因州的小城巴尔格特海德。这座小城只有1.5万人口，距离大城市汉堡不远。
Flexi的厉害之处在于它只有300多名员工，但生产的
可伸缩狗绳却行销全球90多个国家和地区
，销量全球领先。
这家企业诞生于1973年，最早其实是创始人Manfred Bogdahn在遛狗的时候，突然来了灵感，做出来个可伸缩狗绳。半个世纪以来，这家企业把可伸缩狗绳这个细分领域做到了极致，而且它家的拳头产品就只有这种狗绳，没啥别的。
flexi有着多条产品线，其产品适用于体重从几公斤到几十公斤的不同犬种（图：上-1972年的第一款伸缩狗绳；下-Xtreme系列狗绳，flexi.de）▼
时至今日，全球狗狗主人买到的Flexi可伸缩狗绳都产自这家坐落在小城、仅有300余名员工的“小厂子”。
其实不想走，其实我想留
去年底，德国产业界爆出大瓜，大众、奥迪、博世、采埃孚、大陆、舍弗勒等
一众德国汽车与零部件巨头
纷纷宣布
超大规模裁员与关厂
，震惊了全世界。
在这波巨头裁员潮的背后，德国汽车制造业的
隐形冠军们也迎来了倒闭潮
。其中国内知名度比较高的，就是为奔驰供应经典三叉星徽车标的Gerhardi宣布破产。
历经风风雨雨的Gerhardi也倒下了（图：X）▼
Gerhardi始创于1796年，最早是做黄铜皮带扣起家的。这家历经了拿破仑战争、两次世界大战与大萧条的企业，
是欧洲最大的金属徽标、汽车散热格栅及内饰供应商之一
，是该细分领域的隐形冠军，客户有包括奔驰在内的多家德国汽车巨头。
类似Gerhardi的例子还有很多，比如做汽车后视镜的Flabeg、做汽车天窗的伟巴斯特、做汽车用铅酸蓄电池的Moll、做高性能汽车轮毂的BBS、做赛车座椅的Recaro……这个“死亡”名单相当长。
这些熬过了数十年上百年的汽车制造业隐形冠军，为什么在这两年成批倒闭呢？
其中一个重要内因，
是成本上涨到了难以承受的水平
。俄乌冲突爆发后，德国因为政治正确放弃了俄罗斯的廉价能源，还搞出了炸火力电厂、关核电厂这样的谜之操作，导致
能源价格飙升
。
另一方面，德国战后婴儿潮这批劳动力大军，即将迎来退休高峰，再加上出生率下降，造成了
近200万个职位空缺。
到2035年，缺口将会高达700万个。
尽管25~64岁年龄段仍是其人口中的主力，但65岁以上人口占比增长以及年轻人口的减少，也都已经是不争的事实▼
外部因素则是中国汽车制造业崛起，靠吃中国饭的隐形冠军们营收减少。
中国汽车业的崛起，表面上是新能源车企支棱起来了，背后其实是给整条产业链做配套的企业集体崛起。
说白了就是，
中国汽车供应链企业的产品质量上来了，价格还便宜
，中国车企就没必要再采购昂贵的德国隐形冠军的东西，后者的销量自然就下来了。挣得少、成本还高，破产就是早晚的事了。
对比之下，像博世这样的跨国巨头还可以关闭本土工厂，把制造重心放在中国。而那些根植于德国本土的中小型企业，就很难转移产能到中国来了。
俗话说“皮之不存，毛将焉附”，从吸纳就业、创造GDP等角度来看，
大企业是“毛”，而中小企业才是“皮”。
各行各业的隐形冠军，以及背后更广大的中小企业，铸就了德国巨舰真正不可替代的
护城河
。德国的经验与教训证明，我们平日没啥声量的中小企业，也很需要得到关注与保护。
参考资料
1、《世界500强》
2、《最新世界500强：中国133家公司入围！京东挺进前50，拼多多首次上榜（附榜单）》
3、《“隐形冠军”系列研究：德、日隐形冠军投资对比》
4、《坚守“匠心”做好每辆手推车——访旺众商用设备（上海）有限公司总经理蓝柯》
5、《【专家观点】新发展格局构建下的隐形冠军培育路径》
6、《德国“隐形冠军”为何全球最多？》
7、《列国鉴丨“经济引擎”如何续航——德国中小企业的百年传承与时代挑战》
8、《德国：中小企业是经济增长的“发动机”》
9、《市场缝隙理论》
10、《德国劳动力不足出路何在》
本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：绯红之猪，制图：桐，校对：朝乾，编辑：Alicia
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
💦
AI 在迭代，行业在洗牌，你还在重复昨天的日子？
新风口在眼前呼啸而过，你还在旧轨道里打转？
🙋来
虎嗅2025F&M创新节，
摆脱一眼望到头的死循环，给人生开个新副本！
👋99元双日盲鸟票限量发售！先到先得～
