标题: 《莫愁乡》全网爆火背后，一个18岁的底层青年
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100212&idx=4&sn=7c04d9871db0ec751f3928b66898f408&chksm=66c770ea51b0f9fcfee72d9ed1b30e64575cae06e000749d9f4259e51780d1945681c6b4aa96#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
毒眸
，作者：芝士雪糕，编辑：刘南豆，原文标题：《〈莫愁乡〉全网爆火背后，一个18岁少年 | 对话亚细亚旷世奇才》，题图来源：赵子彧
“刷怪笼又出精英怪了。”
顶着漂染过度留下的黄发，长相普通，穿搭也有些“精神”，这样一个其貌不扬的小伙，写出了爆款说唱作品《莫愁乡》。
直击人心的歌词，是最多网友被打动的原因。
截至目前，这首歌的MV在B站播放量超过700万，还涌现了大量二创作品，不管是reaction、AI翻唱还是鬼畜填词，各大强势赛道都布满它的身影；音源在网易云音乐评论过万条，并登上了网易云热搜榜第一名。
这位一鸣惊人的年轻rapper叫“亚细亚旷世奇才”，他从诞生了不少“抽象rapper”的刷怪笼录音室走出来。曾经的底层青年，如今的“旷世奇才”，一路上他经历了什么？毒眸和亚细亚旷世奇才以及刷怪笼的主理人歪歪聊了聊。
我不做说唱的时候，他们都管我叫哥布林
“亚细亚旷世奇才”真名叫赵子彧
（为了保持rapper人格的完整性，下文依然叫亚细亚旷世奇才）
，来自吉林长春。和外表不符的是，他今年只有18岁。
在成为亚细亚旷世奇才之前，赵子彧经历过一段煎熬的生活——十五六岁就高中辍学进入社会，只能做服务员、发传单这类工作，后来他独自来到北京旁边的廊坊，在一家发廊做学徒杂工。那一头黄发，或许来自他三年美发学徒的“工伤”。
“刚出来打工的时候，买一袋华丰方便面掰成四块，再买一瓶一块钱的冰露，一天就过去了。我还在桥洞底下睡过一晚。”
不过在如今的亚细亚旷世奇才看来，这些经历都是在“走起”之前宝贵的人生经验，
“以后可能再也经历不到了。”
从小父母在外地打工，亚细亚旷世奇才被姥姥姥爷带大。虽然他总跟姥姥说，“你相信我，我一定会成为明星的。”但在他心里，总是担心自己“成功的速度赶不上他们衰老的速度”。
刚来成都的时候，亚细亚旷世奇才做了一个关于姥姥的噩梦。“我梦见我姥姥，我生命中最亲近的人去世了。梦很真实，姥姥做了化疗，头发都剃光了。我被吓醒之后，发现房间里还是只有我一个人，就莫名地很想哭。”
“当命运传来噩耗的时候，为什么给我留下的只有手足无措呢？”这种强烈的感受，让他写出了《莫愁乡》的歌词。
亚细亚旷世奇才在歌曲《姥姥》下的评论。
后来，亚细亚旷世奇才在音乐平台刷到了一首beat
（伴奏）
，音乐很轻快，给他带来了一种“梦境”的感觉，于是他决定以梦境为架构，做出这首歌，“《莫愁乡》就像是自己的乌托邦那种感觉，陶渊明在不得志的时候写了一篇《桃花源记》，那我也想做一首自己的《莫愁乡》，因为梦里什么都有。”
在廊坊不只学习了三年美容美发，亚细亚旷世奇才也一直在攒钱做音乐。最初接触到说唱作品，是从《中国新说唱》等综艺上，而随着听得越来越多，他开始觉得“这样的作品我也可以做”。上了一年的班，他才把自己的设备钱攒出来。
亚细亚旷世奇才这样评价自己——
如果抛开音乐的话，“建模”甚至赶不上普通人。
“我必须做说唱，之前我不做说唱的时候，他们都管我叫哥布林。”但是聊到做说唱，他就一下变得自信起来，“我能做这个东西，为什么不呢？why not？”
靠歌词，从刷怪笼脱颖而出
两个月前，亚细亚旷世奇才第一次走进“刷怪笼”的录音棚。这里曾经诞生了诺米的《阿普的思念》，也有BSH-1、凶狠凯蒂等一众活跃在互联网上的“抽象rapper”。
虽然在外界看来，
刷怪笼并不是一个多么大的舞台，但是对亚细亚旷世奇才这样的新人rapper来说，这是一个不可多得的机会。
“当时我那个体量我都不敢想，之前有人问过我，你这个歌这么好，应该去刷怪笼。我说，有机会吗？”
被刷怪笼注意到，是歪歪的合伙人百万在音乐平台上刷到了他的《春城之子》，转发给歪歪后，两人都被他的歌词深深吸引，“就觉得太牛x了”。
这首歌出自亚细亚旷世奇才在2024 年10月发布的专辑《夜宿钉》，在专辑简介里可以看到亚细亚旷世奇才在那段时间的状态，对人生的怀疑，以及对成功的渴望。
截取自《夜宿钉》的专辑简介
第一次走进直播录音棚，即使是旷世奇才也会感到紧张，“说实话，当时看到一两万人这么大的直播效果，还是有点抖的，浑身是有点发颤的感觉的。”在刷怪笼直播录制时，讲述自己创作背后的故事的时候，
想到家人的他终于压抑不住内心的情感哭了出来，身边的歪歪说，“我们就是你的家人”。
而两个月后，从刷怪笼脱颖而出的亚细亚旷世奇才，有时候还会难掩自己的喜悦，“太好了，爱好最后变成了工作，这对我来说是最难能可贵的。”
近两年，叙事说唱越来越受到关注，最具代表性的就是河南说唱之神去年爆火的《工厂》，而在今年，除了这首爆火的《莫愁乡》，也有前段时间在抖音走红的《老百姓freestyle》，前段时间大热的山东新人华云龙，叙事歌词也备受好评。
《老百姓freestyle》歌词
和早期说唱“耍帅”“炫富”“diss”等叙事侧重点不同，这一批爆火的rapper是因为描述底层生活的“平民叙事”而被大家喜爱，可以说，
中文说唱在词作上进入了 2.0 时代。
《莫愁乡》B站评论
亚细亚旷世奇才的另一首热门歌曲《焦作》也收到了不少好评，不过令人意外的是，他本人并不来自于河南，这首歌也不是源自于他的真实生活经历，而是来自他看过的一部关于河南的纪录片。
除了词作，声线也是亚细亚旷世奇才的特色之一，很多人评论他的声音像“小黄人音效”，“我本来就是这种声线，你要我往低了唱我也唱不出来”，为了证实自己的声音原本就是如此，亚细亚旷世奇才隔着语音在另一头现场唱了一段《莫愁乡》。
提起刚开始做音乐的经历，亚细亚旷世奇才有些不好意思，因为自己早期的“黑历史”现在还留在网易云上，不过对之前的他来说，注册音乐人都是一件困难的事情，因为审核总是失败。亚细亚旷世奇才印象最深的，是开小号给自己的音乐刷评论，“我给自己大号的作品写评论，我说兄弟你以后一定会走起的，相信我。”
“我们是草根，但不会一直是草根”
刷怪笼最初被外界关注，少不了“抽象”的属性。
这里集结了大量“说唱复制人”，比如Bsen
（Asen复制人）
、王以大
（王以太复制人）
。也有不少广为流传的“抽象歌曲”，比如凶狠凯蒂的《香香瑜伽裤》、BSH-1的《比过苏轼》。虽然看起来抽象，但在他们心里都有对通过音乐“走起”的渴望。对这些小rapper来说，抽象或者复制人也许是通往成功路上的一个阶段。
去年，诺米成为了第一个从刷怪笼走起来的rapper ，他凭借一首diss谢帝的《谢天谢地》出圈，一度让“成都迪士尼”成为了网红打卡地。获得关注之后，诺米之前写给爷爷的那首《阿普的思念》也受到关注，让他走上了更大的舞台，在2024年中秋晚会和吉克隽逸合唱了这首歌。
这两首歌的制作混音，都出自歪歪。作为刷怪笼的主理人，他帮助很多说唱新人制作出了第一首爆款，可以说是“成都抽象rapper教父”。
这一次《莫愁乡》的MV，也是歪歪的首次尝试，他们租了套设备，找了一处成都的城中村，就这么开拍了。在花絮镜头里，能看到歪歪漏着红色的裤头努力拍摄的身影，“就这么跟你说吧，我觉得我有点小天赋。”歪歪说。
提到抽象说唱，
歪歪觉得虽然抽象听起来是个贬义词，但要做好抽象也不是一件简单的事情，
“一定要抽象得好玩，让人有共鸣才会得到观众的认可。”在互联网上得到一定的关注度之后，如今的刷怪笼会把更多的重心放在音乐创作上，甚至之前热门的“freestyle battle”系列都很少做了。
在歪歪看来，他们和主流rapper最大的不同之处就在于，不会觉得自己高人一等，
“大家都是普通人，我们的梦想都是做出更好一个音乐作品让别人去听到。”
但同样的，歪歪也觉得大家会有走起的一天，“我觉得我们本身就是草根，但是我们不会一辈子都是草根。”歪歪透露，今年刷怪笼还会组织全国巡演，名字也和他们对自己的定位一样，就叫《平民说唱歌手》。
对这些rapper来说，参加《中国新说唱》就像是一年一次的“国考”，诺米、凶狠凯迪、BSH-1都参加了今年的新说唱，不过大多数时候他们都是被拿来做综艺效果，甚至连海选都无法通过。对于这件事，歪歪说，“我们被资本做局了”，紧接着又很快补充，“开玩笑的开玩笑的”。
抽象rapper想要走向主流，需要走的路还很长。亚细亚旷世奇才也表示，明年要去参加一下《中国新说唱》，“总要去一下的，不过我今年连见面会都没过。”即使音乐爆火，亚细亚旷世奇才对自己的定义依然是初出茅庐，“我感觉我像一个刚出壳的小鸡一样。我跟那些所谓的大创作者相比还是差很多，还有很多路要走。”
歪歪也说，目前他们还来不及去享受这波流量带来的喜悦，“因为亚细亚是知道他的处境的，这种流量来的非常不容易，所以不管是我还是他，都会一起努力去抓住现在的这个机会，去做更多的创作。”
当我问到亚细亚旷世奇才为什么叫这个名字的时候，他说：
“亚细亚就是亚洲的全称，而旷世奇才就是很厉害的人嘛，这就是我对我未来的前瞻。”
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
