标题: 10元一顿吃局长同款，打工人偷偷涌入“国企风食堂”
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078604&idx=1&sn=db0d0636c2a5f5e1833682214b55eefb&chksm=66c7249251b0ad84aaad7f926741adb0b22714e4fd0fac46cee2581b263a5e2f1f40d0965d93#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：Lily，题图来自：视觉中国
自从今年315大会曝光出一批无良商家后，打工人的天就彻底塌了。“先是杨铭宇黄焖鸡回收其他客人吃剩的香菇，再是华莱士的后厨脏到苍蝇乱飞不堪入目，就连浓眉大眼的蜜雪冰城，也开始用隔夜的柠檬片了。一觉醒来，发现自己的老朋友们都塌房得差不多了。”
不想被无良商家背刺，打工人们为了吃上一口干净的热乎饭，发掘出了一条既能吃饱、又能吃好的新思路——那就是去吃一些国企或是机关单位中，对外开放的食堂。
图源：廿三
曾经，打工人苦吃饭久矣。“就算是再精致的CBD白领，午餐的外卖三件套也逃不过米线、麻辣烫和黄焖鸡；而即使是公司有食堂，天天面对着西红柿炒蛋和茄子烧土豆等老演员，也总有一天会吃腻。”
一些打工人这才发现，原来一些国企和机关单位的食堂，居然是对外开放的。只需花上十几块钱的价格，就能炫上一顿荤素搭配、菜式齐全的公务员同款盒饭。
“在北京，物资部大院、气象局或是卫建委科研所这种机关单位的食堂，花上20元就能吃上体制内的同款；
江浙沪地区，很多市政府也把自己的食堂对外开放，院子里可以免费停车；
图源：小小酥
一些城市的党群服务中心也提供午餐自助，10元两荤一素，还包含水果和餐后酸奶。”
吃腻了重油重盐的外卖或是自家的食堂，一群最会享福的打工人，终于在“国企风食堂”里享受了一把被宠的感觉。“这里没有预制菜包，只有大厨现炒，大厨们在后厨猛猛抡大勺，你在座位上炫就完了。”
在互联网上，有人总结出了北京国企风食堂的攻略。“位于中关村的气象局食堂最豪横，档口里的肉菜比素菜还多，18块钱就能吃到撑；
图源：郭特宜退休了小肉丸上学了
朝阳区的煤矿文工团菜品不输酒店自助，晚餐不仅有海鲜和披萨，还有免费的现磨豆浆；
西直门的卫建委食堂30块钱不限量，菜品少油少盐，主打健康，不仅有粗粮还有水果和汤。”
最近的年轻人，在“国企风食堂”找饭吃？
当代年轻人不求大富大贵，只求每天照顾好自己这张独生嘴。第一批发现国企风食堂的打工人，大多是吃腻了方圆五里的外卖，于是开始默默探索起了别人家的食堂。
“很多机关单位自家的食堂，都是对外开放的。他们不是为了盈利，只会象征性地收一点钱。这里的菜式不仅每天都换得很勤，而且打饭的阿姨从来不会手抖，甚至直接把大勺子让你自己掌控，能盛多少全凭你自己的手劲。”
在气象局单位的食堂，宫保鸡丁是厨师长做的
国企风食堂不上大众点评，因此只能在打工人之间口口相传，能否吃到全靠你的人脉硬不硬。
一开始，溜进国企风食堂的打工人们，还觉得自己偷感很重。“毕竟这里是人家的场子，而且跟你邻桌的人都是穿着行政夹克、夹着公文包的领导，或是研究导弹和火箭的大专家。”
后来才发现，其实来这里吃饭的很多人，都是得知了机关单位食堂对外开放的消息，花了门票进来吃自助的。
“大家来这里不是为了炫耀身份，而是看中了这里的性价比。比起社区食堂，这里的菜样更多、做法更精致；比起街边的餐厅，这里的卫生绝对有保障，甚至是公务员的同款午餐。”
图源：笑嘻嘻
一些受够了预制菜的北漂，不想再吃国潮外卖，就会把位于农科院的职工食堂，当成自己的快乐老家。
这里包括节假日在内，每天都对外开放。“农科院的食堂不仅讲究荤素搭配，而且有些档口还是现点现做。所有菜品都主打一个新鲜，连这里看似平平无奇的腐竹，都是特供级标准。”
一些北漂们即使自己的公司有食堂，也会有空就去打卡国企风食堂，只为感受一种踏实的氛围感。“这种机关单位里的食堂，对待原材料都特别严苛，蔬菜稍微有点不新鲜就会被退货。因此来这里吃饭，丝毫不用担心卫生问题，只要猛猛炫就完事了。”
图源：王小屁爱溜达
很多人还会把去机关单位吃食堂，当成自己午休短途游的一环。在海淀工作的95后北漂小陈，经朋友介绍发现，离自己公司500米的卫星制造厂，食堂就对外界开放。“35块钱的价钱虽然不算便宜，但最起码是机关单位，质量肯定有保障。而且荤素都不限量，不够可以自己再去加菜。”
“大家平时午休，都是吃完外卖就趴在桌子上晕碳。而机关单位的食堂大多开在大院儿里，去食堂里吃完饭，还能顺便在园区里转转。这样放放风，不仅自己心情舒畅了，而且下午的工作效率还更高了。”
为什么打工人，都去寻觅“国企风食堂”了
打工人在这些“国企风食堂”里吃饭，主打一个安心。
“外面的餐厅宣传的‘明厨明档’，最多让你透过玻璃看看厨师翻锅。但国企风食堂不一样，会直接公布每周菜品采购清单和供应商资质。一些企业，甚至会在食堂门口设立食材展示位，让员工查看当天使用的米面粮油蔬菜，决不会让你吃到有问题的食材。"
“因为普通餐馆，遇到问题一般只追究老板的责任。但在机关单位的食堂，如果遇到食安问题，那么从负责采购的科员到高层领导，都会一撸到底被处罚。在这种责任制度下，卫生问题自然能得到保障。”
图源：瑞姐的候鸟生活
所以即便国企风食堂的饭菜，未必是最便宜的选择，依然有人每天坚定地来打饭。
“只有初阶打工人，才会琢磨如何在吃上省钱。懂事熟后都会明白，多花几块钱，认真吃饭保持身体健康，才是无价之宝。”
北漂两年的小k，每天都会去公司附近的卫健委科研所食堂吃饭。在这里，她花30元就能解锁菜品丰富的不限量自助。
图源：郭特宜退休了小肉丸上学了
她说自己过去在写字楼B1美食城吃饭，那些快餐都按克计算价格。随便打三四个菜，就得要四五十块钱，每吃一口都觉得肉疼。或者去连锁快餐店打饭，看似明码标价，但打饭阿姨每次都能精准运用颠勺技术，让刚进盘的饭菜瞬间缩水一半。
“而去科研所的食堂，你尽管敞开了肚子吃。这里不仅鸡腿、酸菜汆白肉之类的荤菜不限量，而且打菜用的勺子，也都是足足有一个巴掌大的大海勺。随便舀一勺肉，都能堆满半个盘子，给人一种开着挖掘机去炫饭的爽感。”
最精明的打工人，每次去企事业单位的食堂吃饭时，如果吃的不是自助，那么就连打饭也有一套秘籍。
“一般食堂的餐盘都有五个食槽，按照常规思路，大家通常会留一个位置放米饭。但真正懂行的，都知道可以把五个格子全部用来打菜，最后直接把饭浇在菜上。同样是二十元一顿饭，吃盖浇饭和饭浇菜，幸福程度完全不在一个档次。”
国企食堂，是打工人的秘密钟点房
对漂泊不定的打工人而言，有一家稳定的食堂可以依靠，不仅仅是解决了一日三餐，也意味着生活从此有了个稳定的精神支柱。
“平时下了班，总会陷入下顿吃啥的迷茫困境。但自从养成习惯吃食堂后，生活便相当于有了一座诺亚方舟。今后哪怕是被迫换工作，也会优先选择有食堂附近的公司，因为这样无论下个月赚多赚少，起码都不担心自己会饿着肚子。”
在北京，气象局是不少人的编外食堂
时间久了，大家吃着国企食堂的饭长了膘，心里也开始惦记起了事业单位的编制。“当年爸妈苦口婆心劝考公，没能说动我。如今倒是被食堂的饭菜收买了，自觉想要上岸了。”
小K说，自从习惯了去食堂吃饭，整个人的生活方式，也在不知不觉中改变了。
“以前每天下班后，不是去和朋友聚会喝酒，就是回家点个外卖，然后瘫着刷短视频。但现在只要下午六点半一到，就会准时从工位弹射起步直奔食堂，生怕去晚了好菜被抢光。”
图源：Catherine Zhang
“这样的作息久了，就会不知不觉养成一种更健康和规律的生活习惯。以前爸妈还会问我下班了，又去哪瞎折腾了，现在不用打电话，也知道我准在食堂排队呢。”
ENDING：
打工人吃什么这件事，远比填饱肚子复杂，而是一种心态上的变化。
大家初入职场时，吃饭是为了解压，用垃圾食品和高热量让自己短暂逃避工作压力；有了积蓄后，吃饭成了一种相比旅行和购物，性价比更高的犒劳方式，人们总会在辛苦了一周后，选择去高档餐厅，以此填补内心的空虚。‍‍
但真正吃明白的人，最后都会走进国企风食堂。“当你不再执着于漂亮饭，而是踏踏实实地吃好每一餐时，就会明白，真正的成熟，是学会用最平稳的方式照顾好自己。”
本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：Lily
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
