标题: 中国钓鱼第一大省，究竟是谁？
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656120586&idx=4&sn=466de0318d734f852075abfbdc460f95&chksm=66c6809451b109824738d4fdca9d8d6cf64efbe4addf5be1f5601058c306e2667d8ee7e93e84#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地道风物
，作者：风物菌，编辑：伊森，题图来自：虎嗅（张一然拍摄）
如果你看到一个人专挑没人的河边草丛一蹲就是一天，不怕太阳毒辣，也不怕蚊虫叮咬，不用问，这个人一定是“钓鱼佬”。
中国钓鱼协会的最新数据显示，截至2024年6月，全国约有1.4亿名活跃钓鱼者
（每年至少参与4次钓鱼活动）
，相当于
每十个中国人里，就有一个爱钓鱼。
武汉鹦鹉洲大桥下的钓鱼者。摄影/温伟栋
在大众印象中，钓鱼需要有钱有闲，是中老年人的专属。实际上，数据显示，25至44岁的中青年群体已成为钓鱼运动的主力军，占比高达46%，看见水就要试试鱼口
（鱼的咬钩情况）
已经成为不少年轻人的标准动作。
钓鱼不仅是运动，更是一场心灵按摩
，钓鱼的终点不是什么鱼，而是什么竿、几号线、多大的钩、啥饵料，鱼竿永远都是就买最后“亿根”，没有钓具升级，哪有鱼获“爆护”？装备到位，再找钓点。
为了钓到大鱼，你晒黑了吗？图/网
那么，中国这么大，哪里才是钓鱼佬的天堂？谁才是中国第一钓鱼大省？
一、中国钓鱼第一大省为什么是湖北？
据说中国第一钓鱼大省是湖北，谁赞成，谁反对？平时不钓鱼的人，“打个窝”“钓成翘嘴”这样的钓鱼词汇多半也是张口就来。带火“打窝”这个词的钓鱼大佬邓刚，因为钓技娴熟，几个小时能钓中价值上千块钱的鱼，专盘水库老板而火出圈。他就是一个湖北人。
每一个“钓鱼佬”都有自己的私藏钓点。摄影/谷一鸣
湖北被称为“千湖之省”，有洪湖、梁子湖等大大小小的众多湖泊，还有长江、汉江流过，可以说，很多湖北人就是在水边长大的，游泳、抓鱼、摸虾、垂钓是“童子功”。钓鱼还得有鱼。湖北的水里，最不缺的就是鱼，这里已经连续多年位列“淡水渔业第一省”，年产量在530万吨以上，
想过“钓瘾”，到湖北就对了。
湖北丰富的水资源为渔业提供了保证，图为武汉东湖。摄影/谷一鸣
钓鱼在湖北已经是一个颇具规模的产业。武汉体育学院教授王学实发布的《2024年湖北钓鱼产业发展报告》显示，2024年，湖北省钓鱼产业总产值达到135.37亿元，在全国处于领先地位。
全省人甩一钩一线一竿，愣是甩出一个百亿产业。
湖北人是真真正正地把钓鱼当作一个产业来经营，从鱼竿、鱼钩、鱼饵，到钓鱼场地，上下游一条龙。湖北省光是休闲垂钓场所就有2818个，休闲垂钓总水面约38万亩，钓鱼产业经营主体数量更是超过了六千家。全国七成以上的鱼饵都来自湖北，翻一翻你的钓鱼包，没准就有产自湖北的鱼饵。
“钓鱼佬”最不缺的就是胜负心。湖北多年来举办了中华垂钓大赛全国总决赛、湖北省“会员杯”钓鱼比赛、湖北省钓鱼锦标赛、湖北省钓鲫精英赛、“龙王恨杯”全国钓鱼大奖赛等不同级别、不同类型的赛事，吸引了全国各地的钓手来一较高下，这也让湖北钓鱼的名声越来越响。
据不完全统计，湖北省经常参加钓鱼活动的人数超过400万，部分统计还认为，人数已经达到500万，群众基础相当深厚。为了方便钓鱼爱好者，官方发布了“楚钓宝典”，也就是“湖北省钓鱼地图”，其中收集了全省17个市州的1700多条信息，打开手机就可以找到钓点。
钓鱼，也可以看到美景。摄影/马子阳
二、湖北为什么是钓鱼佬的天堂？
湖北到底有多适合钓鱼？这么说吧，在其他地方，钓鱼佬只要能钓到鱼就足够高兴，而一个湖北钓鱼佬遇到鲤鱼连竿，只会觉得晦气，因为鲤鱼泥腥气重，湖北人大多不爱吃，何况还有翘嘴、鳜鱼、青鱼、草鱼等更多、更好的选择。
湖北为什么可以成为无数“钓鱼佬”心中的“梦中钓场”？主要还是这里钓鱼胜地实在太多了。
湖北的钓鱼胜地种类丰富，涵盖水库、江河、湖塘等多种类型，不管你的垂钓喜好是什么，在这都有大显身手的地方。
湖北“钓鱼佬”幸福就幸福在，随处可以找到钓鱼的地方，而不需要跑得很远
，除去禁钓区，轻松实现“钓鱼自由”，这是其他地方，特别是在北方很少有的绝佳条件。
丹江口水库、漳河水库、浮桥河水库等水库类钓场水质优良，可以钓到翘嘴鲌、鳜鱼、青鱼、草鱼、鲫鱼。长江、汉江穿湖北而过，鱼类资源极为丰富，包括鲤鱼、鲫鱼、鮰鱼、鳡鱼等，高峰期能看到水边无数鱼竿挥舞，就好像江岸已经变成了一只蜈蚣，长出无数条腿。武昌鱼声名在外，是湖北的特色鱼种，洪湖、梁子湖等湖塘就是钓武昌鱼的传统好去处。
梁子湖，盛产武昌鱼。摄影/Han翰
同时，湖北属于亚热带季风气候，四季分明，气候温和湿润，降水充沛。这种气候条件既有利于鱼类的生长和繁殖，也让湖北人四季可享受不同的钓鱼乐趣。
在湖北，想成为专业钓鱼选手也有着得天独厚的条件。钓鱼爱好者中不乏技术精湛、装备精良的民间高手，其水平不亚于专业运动员。湖北省钓鱼协会定期为钓鱼爱好者提供技术培训，同时组织各类赛事活动，让民间高手各显其能，专业运动员的培训更是重中之重。
得益于此，湖北选手在全国性竞技钓赛中一直处于第一梯队，出过多位“全国钓王”和“国家竞钓大师”。你要是说钓鱼，那湖北人可就不困了。
湖北钓鱼高手邓刚捕获大青鱼。图/天元邓刚
三、中国还有谁可以竞争“钓鱼第一大省”？
如果说湖北钓鱼还有什么短板，那么一定是
海钓
。毕竟湖北是一个内陆省份。
而在我国，还有不少省份凭借独特的地理环境和丰富的钓鱼资源，在钓鱼领域占据着重要地位，它们都有实力与湖北竞争“钓鱼第一大省”的称号，海南就是其中之一。
海南的海洋资源极为丰富，近海就有600多种鱼类，简直就是用鱼打窝来吸引人。而且海南地处热带，气候适宜，一年四季都能进行垂钓活动。此外，海南的钓场众多，环岛钓场有130余处，钓点更是多达上千个，其中七洲列岛-大洲岛还被国际钓鱼协会认定为“世界第三大海钓钓场”，每年都吸引着大量国内外的海钓爱好者前来打卡。
东山岛是福建著名的海钓胜地，这里常见的海钓鱼类达百种
，福建人的钓法也十分多样，有竿钓、手钓、延绳钓等，早在明朝时期，就有文人写诗赞叹东山岛的海钓文化，可见这里的海钓历史源远流长。南日岛在海钓领域也有着不俗的表现，已连续多年成功举办全国顶级海钓赛事，如今已成为著名的海钓基地。
出海钓鱼也越来越受到人们追捧。摄影/几奥
广东是最早引入台钓
（台湾悬坠钓法）
的地区，台钓也是从这里推广普及到了全国。在垂钓类型上，广东可以说是“全能选手”，河钓、库钓、海钓等不同类型的钓鱼方式应有尽有。而且，惠州、深圳等地还有夜钓鱿鱼的项目，这一垂钓方式对资深爱好者和小白来说都是一种独特的体验。
江苏水网密布，经济发达，也有着极为庞大的钓鱼人口基数；吉林梅河口路亚大赛是国内品牌效应较强、奖金较高的路亚赛事之一，每年都能吸引来自全国各地的路亚爱好者展开激烈角逐；甘肃在黄河流域打造“都市休闲渔业圈”，举办各类钓鱼赛事，已成为大西北的钓鱼代表……有水就有“钓鱼佬”，就没有他们去不了的地方。
钓鱼常常是“一顿操作猛如虎，一看鱼获二两五”，打个窝给鱼都喂饱了，结果一甩竿还挂了底。即便如此，还是有越来越多的年轻人加入“钓鱼佬”的行列。这届年轻人，
随时随地都要甩两竿，享受的就是这种感觉
，至于收获，那当然也很重要，千言万语一句话：“钓鱼佬永不空军！”
本文来自微信公众号：
地道风物
，作者：风物菌，
编辑：伊森，图片编辑：吴学文，策划审稿：欧寒天，本文受访专家：周文平（湖北省钓鱼协会副会长），特别鸣谢：湖北省钓鱼协会、湖北龙王恨渔具集团有限公司
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
