标题: 战争遗孀正在陷入捞女指控
日期: 2025-06-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101567&idx=2&sn=03237dcd9cf1f59afbb65ef3ca14daeb&chksm=66c74b2151b0c2370ead264bf47aaab62913f3d3ceb91f2c7ab7b2dfcb5133003b4ce1d7440e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
提起战争中的爱情，估计不少朋友们都能想起喀秋莎这首歌。
在很多国家的传统的爱情文学范式中，有一个文学母题，就是“等待从战场归来爱人的女性”：
从歌曲《喀秋莎》，到描绘士兵妻子苦难与坚守的电影与宣传画，这种性别化的道德寓言，构成了生活在承平日久时代人心中的一种浪漫。
苏联时期的一部电影，着重描述了妻子的等待
战火中的俄罗斯，延续了这种价值观。
在现在的VK上，俄罗斯人正在发起一场文化运动，发起者建议士兵不要在退伍前结婚，因为他们说：
“爱你的女人会等你从战场回来，而在之前跟你结婚的，都是盯着你抚恤金的婊子。”
在21世纪初，俄罗斯人把执行恐怖袭击的车臣女性称为“黑寡妇”。
现在，这个恐怖的称呼笼罩在俄罗斯所有女性头上，只要你被质疑有为钱跟士兵结婚的嫌疑，就有被套上这个称呼，在telegram频道示众的风险。
这场道德审判运动，起源于俄罗斯博主Anastasia Kashevarova。
Anastasia Kashevarova
2025年4月10日，她在自己的telegram上公开呼吁政府惩罚一名21岁的烈士遗孀，她声称该女子曾在一家陪侍机构工作，只是贪图金钱才嫁给阵亡士兵Georgy Kostyrko。
“当他在解放库尔斯克州的时候，她却在社交网络上传和其他男人的色情视频。当他牺牲后，她立即申请领取所有的死亡赔偿金，并要求分割本不属于她的财产，然后就和情人一起去了埃及。”
“国家不该将钱支付给妓女，这不仅玷污了军队形象，也玷污了俄罗斯女性。我在此呼吁我们的法院、立法者、法律界人士：我们必须创造法律先例，来保护家庭制度，捍卫道德与价值观...在苏联时代，这样的女人早就会被开除、退学，并在正常社会中成为被驱逐的异类。”
“真正的俄罗斯女性，是家庭的守护者，是家族荣誉与祖国的保卫者。精致妓女，不是俄罗斯女性。”
这条20.7万阅读量的贴文，获得了1.2万点赞，并点燃了俄罗斯民族更广泛的愤怒，或者说，是惶恐。
愤怒源自死亡，而惶恐出于金钱。
自俄罗斯发起对乌克兰的“特别军事行动”以来，关于男人拿用命换钱的报道有很多。比如有人根据俄罗斯阵亡士兵的籍贯，发现阵亡士兵最多的地区是达吉斯坦和布里亚特。
达吉斯坦地区失业率14.8%，高于俄罗斯整体的4.4%。当地14.7%的人生活条件处在贫困线以下，20%的人缺乏热水供应。布里亚特20%人口生活在贫困线以下，50%的人缺乏热水供应。
这是外界感知“俄乌冲突死亡经济学”的一个触手，但俄罗斯人对死亡经济学的理解，当然更显深刻，那就是“女性是掠夺者的叙事”被旧调重弹。
今年4月俄罗斯发生了一起重大舆情事件，托木斯克房产经纪人Marina Orlova在一档视频栏目中，当被主持人问及30岁女性该如何才能买得起房的时候，她发表了这样的言论：
“很简单，找个士兵，他死了你就能获得800万卢布...现在很多女孩都这么干。”
尽管Marina Orlova声称这是玩笑话，但她还是因为不当言论被托木斯克法院判处80小时的社区服务
罪名是 “煽动仇恨或敌意”
根据公开信息，俄罗斯阵亡士兵抚恤金由4部分构成，总统一次性补偿金
（500万卢布）
、国家保险金死亡赔偿金额
（约344万卢布）
、国家一次性补偿金
（约516万卢布）
和地方补偿金
（按地区100-300万卢布）
。
“一名35岁士兵阵亡，他的家人将从他死亡抚恤金中获得约1450万卢布（约18万美元），这比他在某些地区工作一辈子所能挣到的总和还要多（2023年俄罗斯家庭月收入6.3万卢布）。”
俄罗斯经济学家Vladislav Inozemtsev说。
随着抚恤金发放规模的扩大，抚恤金已经成了俄罗斯老百姓讨论的社会问题，屡现新闻头条。
《共青团真理报》在2024年4月，报道了这样一起案件：
在滨海边疆区，一支驻军被发现有完整诈骗团伙，他们专挑社会边缘的孤男，劝说其签约参战。一旦成功，就安排与某个“黑寡妇”结婚，随后将其送上战场最高危的突击队。有传言称，这些士兵甚至被团伙成员亲手杀害。
在这种离奇案件之外，还有更多因为抚恤金引发的家庭伦理案。
有的报道中提到，妻子趁着丈夫在前线被手榴弹炸晕了，肆意挥霍受伤补助金的同时，还以战士的名义大肆贷款。还有的报道说，很多从战场上回来的受伤士兵遭到了女性的闪电分手。
比这些更多的是针对军人遗属的诈骗案。
但遗憾的是，在俄罗斯“黑寡妇”现象出现之后，人们往往将遗孀被骗的叙事脑补成日式未亡人的剧情。
一个证据是，在留言区里总能看见这样的留言：“就是这样的寡妇，俄罗斯的爱国主义才会消失。”
事情发展到6月，俄罗斯民众在本国最重要的社交平台上开始发起针对“战士捞女”的黑名单倡议。
在VK一热门页面“前线密语”上，名叫Olesya的网友提醒士兵，不要在战争时期寻找爱情，爱你的人自会等待，在回复中，一位名叫Valentina留言说到：“列一份已经被抓包的拜金女黑名单吧。附上照片和信息。我这就有一个可以上名单的。”
她的评论获得了几十个点赞，许多女性用户跟帖支持：“这样男生们就能看清楚，不会上当。”
6月14日，一个名为“Черный список СВО - 特别军事行动黑名单”的账号被建立，有两位女性被指控为黑寡妇，在目前118位关注者中，女性用户占了一半以上。
俄罗斯军人向俄媒Lenta.ru透露，在“特别军事行动”前线，“黑寡妇”现象的确是士兵闲暇时谈论的话题。
在一位代号“野兽 - позывной Бист ”的排长看来，这是战争中的感情形态：“前线士兵健康有钱，但长期缺爱，他们知道很多人跟他们谈恋爱就是图钱...还有一种是他们处在多重关系之下，爱妻子，但需要放松放松...”
他也发现，现在不少阵亡军人的遗孀更关注抚恤金，而不是丈夫的生死：
“以前家属打电话都是问尸体在哪儿，现在九成问的是赔偿。”他补充道，自己亲眼见过某个女性一年内嫁给了两三个突击兵。
在这种现实下，一场更广泛的荡妇捕猎运动也在俄罗斯赛博世界进行着。
最具代表性的事件，发生在今年3月，34岁的Valeriya Beseda-Kalinochkina在丈夫阵亡40天后，在社交平台上发布了自己在马尔代夫游玩的照片，尽管她跟丈夫结婚12年，有一个11岁的儿子，但仍然被用户指责为“黑寡妇”：
“
没人比我们国家的烈士遗孀生活得更幸福了，她是好演员，没有悲伤。
”
“她同意让男人去打仗，然后他死了，她就能找个有钱人幸福生活了。”
“她摆脱了可怜的男人，拿到了钱，去过有钱人的生活。”
人们的愤怒与争议，源自对“国家美德”的期待。
在苏联的战争叙事中，女性的忠贞与等待被升华为国家道德的象征。苦难是道德的代价，爱情则被重塑为对命运与体制的服从。电影、海报、歌曲共同构建了一个宏大的意识形态舞台，讲述着同一个寓言：胜利终将归来，女人必须忍耐——她们不提问，只承担。
这种以牺牲与忠诚为核心的性别道德观，深植于俄罗斯传统价值体系，成为国家政治文化的核心部件之一。因此，无论是嫁给士兵领取抚恤金的“黑寡妇”，还是与军人共同生活多年后选择离开的妻子，只要偏离了“苦难中的守节”这一范式，就会被视为对整个体制性秩序的背叛。
当国家用战争来定义忠诚，而市场却将爱情异化为一种经济筹码，在这双重结构中，所有相关的人都是被审视的“嫌犯”，活着的女人若不主动占据道德制高点，便随时可能从“烈士遗孀”沦为“全民公敌”。在这样的氛围下，宣讲道德、表演牺牲，成为女性自保的手段之一。
败坏的行为，使得很多怀着朴素正义观的俄罗斯人，期待国家能对“黑寡妇现象”施以重拳。
据俄塔斯社报道，国家杜马代表叶夫根尼·马尔琴科和亚历山大·博罗代伊在2025年5月提出了一项法案，他们认为面对黑寡妇问题《家庭法》应规定，士兵在特别军事行动中获得的津贴、薪水以及其它报酬，不应视为夫妻共有财产，而应该属于军人个人财产，离婚时不可分割。
“我们指的婚姻是发生在2022年2月24日之后的婚姻，他们通常在领取抚恤金后快速办理离婚手续，这践踏了法律，也践踏了战士尊严和权益。”他们这样解释。
俄罗斯法律界，普遍对这项提案的效力持悲观态度。
因为其实践的最大难题在于灵魂不归法律管，法律也没法管：真心实意或者虚情假意，这些情绪都在于主观判断。而把道德问题变成法律问题，往往会引发更大的甚至系统性的问题。
某俄罗斯媒体策划了一个讨论，问人民群众妻子的道德品行该由谁来监督
圣彼得堡律师协会副主席玛格丽塔·阿卜德拉希莫娃认为，这项法案即使落地也不会解决黑寡妇问题的存在，因为这种情况的主要目标是赔偿金，而不是共同财产。
“如果立法者不能明确说明特别军事行动开始后的妻子的法律地位与权利，那么黑寡妇也不会减少，因为遗孀是第一顺位继承人。”她说。
俄罗斯联邦共产党国家杜马代表、家庭、妇女和儿童委员会主席、全俄妇女组织“俄罗斯希望”领导人妮娜·奥斯塔宁娜表示，虽然议员们正在制定一项旨在在保护军人的财产的新法案，但黑寡妇问题是无法解决的。
“道德缺失是无法用法律裁决的，如果存在诈骗，只有法院才能判定，如果双方是自愿结婚，男子阵亡，即便是黑寡妇，我们也无能为力。”
Нина Александровна Останина  - 妮娜·奥斯塔宁娜
万万没想到，针对战争、死亡、抚恤金，人们最兴趣盎然的讨论点是女人。
一群人、一群充满道德感的人，围绕着一个女人考量的她的穿着、言论和微表情，窥探她的社交媒体、生活和裙子的长短，探讨她到底是不是死亡的投机客，又是不是荡妇。
却从不讨论为什么他们在默认士兵上阵就等于死亡，这条“征召-死亡-金钱”的路径又为什么会成立。
塔斯社报道，别洛乌索夫：约96%的俄罗斯联邦军人伤愈后可以重返现役
现在，他们只想、也只能要一个《奥德赛》式的世界：
“佩涅洛佩拒绝再嫁，在丈夫奥德修斯远征特洛伊期间，以织布为借口拖延婚事，成为忠贞与耐心的化身。”
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
