标题: 50强城市，又变了
日期: 2025-08-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656108949&idx=4&sn=07023df593b711e205474b3ddd1c8816&chksm=66c6ae0b51b1271de6a15edf5d329f94affc5bc6254231c4f14542795ad0b6bee3d7ecfaa9a6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，原文标题
：《最新50强城市，又变了》，题图来自：AI生成
城市竞争，不进则退。
一个主导产业的兴衰，一场地缘局势的波动，一次国家战略的调整，都足以产生深远影响。
面对关税战、产业革命、内循环等大变局，哪些城市稳中有进，哪些城市掉队了？
一、TOP50城市GDP，谁进谁退？
这是2025年上半年主要城市GDP数据：
总体来看，
十强城市仍旧保持不变，但广州开始触底反弹，与重庆差距收窄，而杭州对武汉的领先优势有所拉大。
在万亿城市中，宁波赶超天津，青岛逼近天津，两城与十强城市守门员的南京差距也在收窄，未来第10城之争仍存悬念。
四小省会中，济南、福州、合肥、西安差距仍未大幅拉开，几城的竞争仍是焦灼状态。新兴产业的成败，决定了未来。
而在TOP30城市中，温州、大连、徐州今明两年有望迈过万亿大关，温州或将先行一步。
在TOP50城市中，榆林、鄂尔多斯两大增长新星，罕见出现名义负增长，不复当初狂飙之势，鄂尔多斯退出50强之列。
要注意的是，
这里的名义增量、名义增速只有简单参考意义，不代表真实增长，因为没有扣除经济普查因素。
此前进行的
第五次全国经济普查
，新设虚拟租金，导致各大城市GDP普遍调增，个别城市大增数千亿元。
然而，由于各地市暂未公布季度普查GDP，我们只能采取“初核对初核”，导致名义增量普遍高估。
以上海为例，2025年上半年名义增量
（含五普）
高达3876亿元，如果扣除五普调增部分，实际增量为1156亿元，其他城市同理。
不过，国家及省级层面的季度普查数据都已发布。
根据
《GDP增长第一省，又变了》
一文，各省名义增速普遍低于实际增速，这是“通胀平减指数为负”的体现。
所谓通胀平减指数，衡量PPI
（工业品价格）
、CPI
（消费品价格）
带来的影响。
因此，各城市真正的名义增速，基本不会超过实际增速。
工业价格波动最大的资源型城市、工业大市，名义与实际增速的差距更大。
二、广州，终于触底反弹了
今年上半年，广州GDP为1.5万亿元，同比增长3.8%，相比一季度增长0.8个百分点，开启V型反转之路。
值得一提的是，
时隔多个季度，广州外贸、消费、投资“三驾马车”全线飘红，工业增速时隔四个季度终于回正。
过去几年，由于房地产市场持续调整，加之新能源汽车对传统汽车产业的替代，广州两大支柱产业一度遭遇冲击。
事实上，除了两大支柱产业外，广州其他产业表现有声有色。
在消费驱动方面，广州上半年同比增长5.9%，高出全省2.4个百分点，领跑于5大国际消费中心城市。
在外贸方面，广州上半年出口同比大增25.2%，创同期历史新高，虽然不乏抢出口抢转口因素，但外贸韧性得以体现。
在决胜未来的产业方面，广州虽然传统燃油车依旧低迷，但新能源汽车开始发力，人工智能、低空经济、生物医药等前沿赛道更呈现领跑之势。
这从主要工业品产量就可见一斑。
上半年，广州新能源汽车产量增长9.5%，航空航天器制造业增长17.1%，工业机器人增长19%，民用无人机产量增37.7%，液晶显示模组增长1.5倍。
在
《第四次城市大洗牌》
一文，我们说到决胜未来的三个万亿级大产业：新能源汽车、低空经济、人工智能。
广州的新能源汽车并未掉队，只是传统燃油车“船大难掉头”，小鹏汽车等新势力发展势头良好。
低空经济领域，广州则是领跑者之一，正在形成全产业链优势，亿航智能、小鹏汇天、极飞科技、广汽飞行汽车等龙头企业汇聚。
人工智能方面，广州拥有数字经济、智能制造双重优势，坐拥国家级人工智能创新应用先导区，无人驾驶领域聚集小马智行、文远知行等AI双雄。
当然，新兴产业从前瞻布局到形成规模效应还需要时间，但这足以说明，广州这些年并非一味坐等，而在积极转型。
何时重返GDP第四城，我们拭目以待。
三、南京、天津、宁波、青岛，谁是未来第10城？
自2020年首次赶超天津、跻身第10城以来，南京能否守住第10城就成为每年绕不开的争议。
最初的竞争者是天津，而最新的竞争者则是宁波、青岛，而宁波离南京只有一步之遥。
目前，宁波已经站稳了第11城。自去年GDP赶超天津之后，今年上半年领先优势有所扩大。
同时，作为北方第三城的青岛，与天津的差距有所收窄，未来有望挑战北方第二城之位。
宁波之所以发展迅猛，主要得益于两个层面，但未来也存在一定的不确定性。
一是宁波舟山港的区位优势，作为中国货物吞吐量第一大港、集装箱吞吐量第二大港，为宁波带来巨大的外贸优势。
二是民营经济的增长韧性，大量“隐形冠军”的存在，壮大了宁波制造的力量。
数据显示，宁波累计拥有单项冠军企业674家，其中国家级单项冠军企业104家，超过深圳、上海、苏州，位居全国第一。
隐忧在于，关税战之下，外向度越高，不确定性越大。
根据
《这是最依赖外贸的城市》
，宁波外贸依存度高达80%，在主要城市中仅次于金华、深圳、东莞、厦门、苏州。
当前，关税战虽然迎来中场休息，冲击远远不及预期，但一切仍悬而未决，外贸注定难以风平浪静。
外贸城市何以迎难而上，是对所有沿海经济大市的共同考验。
四、人均GDP最高的两座城市，为何负增长了？
榆林、鄂尔多斯两座明星城市，名义GDP双双负增长，名义增速大幅跑输实际增速。
作为名副其实的“煤城”，榆林、鄂尔多斯原煤产量雄居前二，煤炭产业都是最大支柱。
煤炭属于典型的黑金经济，产量极为庞大，产值极其可观，很容易带动GDP做大做强，人均GDP更是随之而飙升。
2024年，鄂尔多斯人均GDP高达28.9万，位居全国第一。榆林也达到20.9万元，比京沪齐头并进
（参阅
《最富的省，绷不住了》
）
。
然而，
人均GDP不等于人均收入。
采矿创造的收入，更多体现在政府税收、企业利润层面，能惠及普通劳动者的相对有限。
过去几年，全球地缘持续动荡，大宗商品价格一路飙升，榆林、鄂尔多斯GDP狂飙突进，一路赶超洛阳、襄阳，榆林更晋级中西部非省会第一城。
然而，去年以来，能源价格及工业品价格开始走低，今年上半年动力煤价格触及5年低点，焦煤和焦炭价格创下8年来的新低。
这意味着，
即使两城煤炭产量依旧保持高增长，但由于价格下降，总收入势必随之而下降，名义GDP不及预期。
产量的增长，可用实际增速来衡量。而总收入的变化，接近于名义增速。
产量增长而价格收缩，名义增速自然大幅落后于实际增速。
这种局面，再次凸显资源型城市过度依赖单一产业的短板，一旦市场波动，经济就要随之而震荡。
因此，在“黑金经济”之外，更要积极培育多元产业。榆林的煤化工产业，鄂尔多斯的光伏、风电产业都被寄予厚望。
不只是资源型城市，超大特大城市也是如此。
面对越来越不确定性的未来，培育多元产业，做强经济韧性，对冲外在风险，都是当务之急。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
