标题: 企业家为什么爱去南极？
日期: 2025-11-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656132478&idx=4&sn=8508f9df8f1548842c2513a2911f1ff4&chksm=66c6f2e051b17bf640db84ab1be77e71e9b66dd364b8cda3714a141f71c48f3e8df0a036b073#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新浪蜂鸟
，作者：康康，编辑：李固，头图来自：视觉中国
因为一篇发自南极的内部信，俞敏洪又一次引来了网友的口诛笔伐。
“亲爱的各位新东方人：此刻我正站在南极的冰雪世界中。四周是浩瀚的洁白、翡翠般的冰山和无边的宁静……”
11月16日，新东方迎来成立32周年纪念日，创始人俞敏洪向全体员工及支持者致谢，并以“冰雪中的坚守”为主题回顾创业历程并擘画未来。
在信中，他提到新东方要成为“希望的播种者”，东方甄选应成“商家良知的代表”，新东方文旅要“让更多的人把世界装在心里”。
但部分“新东方人”并不买账。他们通过截图的方式，晒出了自己的回信。
“亲爱的老板，此刻我正在晚八点半下课的地铁上，十个小时的课程是折磨的、享受周末快乐的时光是与我无关的……”
“俞老师您好：此刻，我正坐在北京出租屋的‘宜家同款贫穷风’房间里。屋里唯一能跟南极气候媲美的，只有我这台坏了三次的暖气……”
于是“老板在南极，员工在加班”成为了一轮新的网络狂欢。在微博等社交媒体上，大家调侃称“今夜，所有xdfer
（新东方人）
都是南极人”。
或许这次舆情的锅可以让“南极”来背。毕竟“洁白、翡翠般的冰山”和“无边的宁静”很多地方都有，比如漠河的极地旅游近些年就发展迅速。
如果俞敏洪穿皮袄站在黑龙江的冰面上感受洁白和宁静，也许会是被东北员工热情推荐攻略的另一种画风。
“南极”对于大多数中国人来说，显得神秘而陌生。
伴随着越来越多企业家、明星的实地分享，它也逐渐被打上了
“梦想”与“昂贵”
的标签。
而究竟是什么原因，让这片遥远的大陆成为了“高端局”打卡的标志？
为什么大家不去北极？
数据显示，南极正在成为中国高端旅游的主要选择之一。
根据国际南极旅游组织协会
（IAATO）
的统计数据，2024—2025年南极旅游季
（2024年10月至2025年3月）
的全球游客人数为118162人次，比上一季减少了4.9%‌。
但中国游客呈现出强劲的增长，首次突破万人大关，达到11705人次，占全球游客总数的10%，成为仅次于美国的第二大客源国。
另一方面，北极因为涉及区域较广
（中国的漠河地区也被归纳于广义的北极旅游中）
，并无具体的统计数据。如果以普遍认定的北极点来看，其每年接待约250—500名中国游客，占游客总数量的50%。
为什么同样是极地，吸引力完全不同？
一些极地科考队员的态度，或许是最准确的概括
（极地科考每年上半年去北极，下半年去南极）
。
如果问他们喜欢去北极还是喜欢去南极？基本会得到统一的答案，
“北极有什么好看的，南极有冰川、企鹅、海豹一大堆，北极有什么，都是海冰。”
事实上，南极比北极更具神秘性。
相对无人居住的南极，北极拥有不少国家。北欧三国、俄罗斯，都在北极圈拥有属于自己的领土，每年都可以看到极光。
而南极因为受到《南极条约》保护，至今不允许私人进入。
另一方面，北极最冷的季节是冬天，每年一月，气温可能降至零下20到零下40度。夏季到来时，平均气温可达-8℃，最炎热的几天甚至能接近0度，这与我国北方大部分地区的冬季并没有太大的区别。
而南极的气温明显低于北极。历史上最低记录达到-89℃。即使是在南极大陆的外围，常年气温也大约维持在-40℃左右，且不会因冬夏季节的交替而显著变化。
从地貌上讲，北极地区不是由单独的大陆组成，被分成了无数岛屿，缺少大片的被皑皑白雪覆盖的雪原。而且北极的很多岛屿都与内陆相连，不需要漂洋过海就能运输物资，甚至在特殊的季节，徒步也可以抵达。
南极则是另一番景象，它是一块完整的大陆，其中98%面积都由冰雪组成。整片大陆堆积的白雪，就像沙漠中的沙子一样，有风吹过，会形成雪雾，
更符合人们对于宁静、孤独、残酷的想象。
另外，因为
“最后一个被发现的大陆”“地球的最后一片净土”“从未有人居住过的地方”
等概念，南极洲也在进一步营造其独一无二的氛围感。
插旗的企业家
或许正是因为更具挑战的地貌特征，近些年来，南极成为了不少中国企业家青睐的目的地。
胡润
（胡润百富榜创始人）
、王石
（前深圳万科创始人）
、傅盛
（猎豹移动董事长）
等企业家均先后踏上过南极的雪原。
公开资料显示，2025年1月，武汉新创元的副总裁杨念群，为激励企业员工不断追求卓越、勇攀科技高峰，曾将企业旗帜插上了南极洲极点。
杨念群的路线是从智利蓬塔阿雷纳斯出发，最终抵达南极大陆尽头。
而阿根廷、智利的两国游览也是南极旅游独具吸引力的一部分原因。
阿根廷的乌斯怀亚是南极半岛最常见的登船点，行程通常包括布宜诺斯艾利斯、伊瓜苏瀑布等南美景点。
智利的蓬塔阿雷纳斯和威廉姆斯港是另一大登船点，部分航线会延伸至百内国家公园等智利景点。‌
相比于商业项目中经常会抵达的欧洲和美国，南美对于大多数企业家来说，是少有途径的地方。
而除了阿根廷，秘鲁的马丘比丘遗迹、玻利维亚的乌尤尼盐湖、巴西的里约热内卢风情也是南极旅行者常选的南美延伸路线。
当然旅行的成本同样昂贵，相比于其他国家和城市的旅游，中高档的南极之旅，一般需要10—15天行程，总价格在25万—80万元不等。一些私人定制的旅游项目收费会更高。
对于一些企业家和高管而言，
较高的门槛与精致的旅行，也恰好符合彼此商务社交的需求。
高端的定制服务
因为南极旅游以上的特殊性，目前国内已形成了围绕这片极地的高端定制服务。
在某知名企业家组织的南极旅游项目宣传语中，“这不是一次普通的旅行，而是一场集自然奇观、心灵修行、商业智慧、深度链接于一体的高密度极地心旅”的主题赫然在列。
在介绍中，该活动将“包下五星级极地邮轮，邀百位企业领袖及家人、挚友共赴南极。”“星空夜话、行业私董会……在纯白天地间建立终身信任关系。”
宣传文案大方如实地讲述着社交的目的与好处，成员圈层同样是重要的产品点：
“百位卓尔不群的企业家，带着永不磨灭的好奇心和对未知世界的探索欲，共同形成‘极友圈’。”
“智囊大咖领衔百位商界领袖，十几天朝夕相处，彼此照见和共修。”
根据一些参与过以往活动的成员表示，在邮轮上的行程通常包括：团员舞会、船长鸡尾酒会与掼蛋等环节。
在更为直观的PPT中，
“极致的极地体验X深度的产业碰撞+共鸣的兴趣联结+同行的坚守陪伴=一生一世的情谊”
是对南极之旅最完整的概括。
“在城市的喧嚣中，我们总被工作、会议、信息轰炸填满，多久没有给自己的心灵放个小长假？南极的极致寂静，是最好的‘疗愈场’。”
“当你站在万年冰川前，看着大地与极昼的光辉交融在地平线，所有的焦虑与浮躁都会被涤荡。这里没有KPI的压力，没有复杂的社交，只有自然的壮美与内心的声音。带上本真的自己，迎接源自极地的礼物——这是一次灵魂的洗礼，更是一场生命的盛宴。”
“‘与谁同行？同频者的深度共振，比风景更珍贵，与对的人在一起，让美好的事情自然发生。’这场旅程的核心，从来不止于风景，更在于同行的人……一个由顶尖企业家、思想领袖、行业专家组成的高质量圈层，让每一次交流都充满价值，每一段情谊都值得珍藏。”
“百战归来仍少年的商业同行者，他们是穿越商海浮沉的佼佼者，是上市公司的掌舵者，更是保有初心与好奇的追光者。百位卓尔不群的企业领袖都曾是往期参与者。他们‘千帆阅尽仍少年’，在伤痕累累后依然选择满血复活；他们用‘金之在冶’的状态修炼老辣童心，在追求生命价值的路上从未停歇……”
也许俞敏洪并不认为自己是“百战归来仍少年的商业同行者”中的一员。只是和那些“对的人”一样，在接近这片白茫茫的世界尽头时，他还是总想起出发前的样子，甚至等不及飞回办公室后再感慨。
本文来自微信公众号：
新浪蜂鸟
，作者：康康，编辑：李固
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
