标题: 泰国为什么有这么多711
日期: 2025-04-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656083797&idx=2&sn=9e28adf5d8c07f1355acd6d3c33546ee&chksm=66c730cb51b0b9dd6768e5ff2e4737e08022af60d29a9270f2923314082335286e8987d3a0d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
窄播
，作者：肖超，头图来自：AI生成
据中国连锁经营协会的数据，2023年，日系便利店三大品牌罗森LAWSON、7-Eleven、全家Family Mart在国内的门店数，总计12943家。
中国之外，在一个国土面积仅相当于四川省大的地方，仅7-Eleven，就长出了15245家。这也是除日本本土之外，拥有7-Eleven门店数量最多的国家。
这里，就是泰国。
在这里，1.5万多家7-Eleven占据泰国便利店市场份额的70%，行业第二名
（Lotus旗下的go fresh）
和第三名
（Big C 旗下的Mini Big C）
份额仅为9%和7%。
在这里，每天每家7-Eleven门店接待978位消费者，消费者的每笔订单金额85泰铢
（约合人民币18元）
，最终贡献83906 泰铢
（约合人民币1.79万元）
的日均单店销售额。
所有的店加起来，7-Eleven给母公司CP ALL在2024年带来4397.87 亿泰铢
（约合人民币938亿元）
的便利店业务收入，同比增长 10.1%；对应净利润为 215.64 亿泰铢
（约合人民币46亿元）
，较前一年增长 40.0%；毛利率29.0%，同店销售增长3.8%。
自1988年由泰国正大集团
（Charoen Pokphand Group）
获得特许经营权后，全泰统一定价、走平价路线的7-Eleven在泰国高速增长，在尤其高密度的曼谷地区，几乎可以认为其取代了传统的夫妻杂货店业态。
它不仅是当地居民的日常组成部分，对于国外游客来说，也是必要的旅行必经地之一。在小红书上，“曼谷旅游攻略”词条下显示有40万+篇笔记，“泰国711”则有11万+篇。
虽然国情不同、历史发展路径不同，但观察泰国7-Eleven的成长路径与市场现状，我们仍能窥得一些朴素的商业规律，以及看到在一个做深做透的零售市场，头部零售商将会如何实现产业联合与改写行业格局。
一、711里有什么
居住在曼谷rama9地区的一间普通公寓，打开谷歌地图，显示在方圆1英里以内的地方，有34家7-Eleven。
这些711通常24小时营业，门店面积大小不一，据2003年CP ALL招股书中披露的数据，普通门店通常在80-100平米之间，店内有约3000种SKU。
这3000种SKU在年报中被分为食品和饮料产品、非食品项目两大类。据2024年数据，前者销售占比76%，后者24%。
食品饮料产品既包括各种类型的即食食品
（冷藏/冷冻，主食/烘焙）
，也包括现成烹饪食材，例如新鲜切割的蔬菜、冷冻鲜肉及各种调味酱料；再有就是普通的零食类、水饮类、牛奶类产品。
非食品项目包括各种家用产品、护理产品、美妆产品、 通讯和IT小工具等。值得一提的是，由于旅游业在泰国国民经济中占据重要地位，因此这些产品的旅行装供给极其丰富。
不同类型门店所重视的产品品类不同，如开在社区内的门店通常有面积更大的即食食品区，而位于旅行景点附近的门店，则有更多的泰国特色商品
（如海苔零食、干果糖果、泰国草药产品等）
和旅行用品
（如美妆产品的小样）
。
以一名旅居消费者的视角，7-Eleven完全可以满足日常生活所需，折合约人民币十元购置一些旅行替换装、约十几元就可以解决一顿便利餐，完全支持微信和支付宝支付。
且这些即食食品的口味都还不错，同时丰富的选择照顾了不同国家消费者的需求。以泰国的国民菜打抛猪肉饭为例，就演变出了打抛猪肉+米饭，打抛猪肉+意面，打抛猪肉+汉堡，打抛猪肉+包子等不同的产品形态。
即便7-Eleven不同门店中的产品丰富度略有不同、通常为互为子集的关系，但由于多家门店的距离实在很近，因此一次性多去几家也在接受范围之内。
如果实在犯懒，在整体外卖渗透率都很低的东南亚，泰国7-Eleven甚至在2019年就上线了自己30分钟送达的O2O服务7Delivery，到2024年销售额贡献占比约10%；对于附近门店未提供的商品，消费者也可以通过All Online服务选购超过2万种的7-Eleven在线商品。
此外，7-Eleven除了商品之外的另一个显著优势是，所有门店的空调制冷效果都非常充足。虽然这听起来似乎不值一提，但在终年炎热的东南亚，即使是曼谷，还有相当部分的城市公共交通
（如公交和城际火车）
、以及路边独立的餐饮小门店尚未提供空调服务。
在四月39度的天气里室外行走，进入或者靠近一家7-Eleven所带来的爽感，也就略微逊色于第一口冰汽水。也因此有一句玩笑话称，7-Eleven在泰国，是人和狗都喜欢的地方。
二、711如何占领泰国
拥有泰国7-Eleven特许经营权的正大集团，也就是以正大综艺和卜蜂莲花超市被国人所熟知的正大集团。自1921年以菜籽生意起家，其后来成为了以农牧食品、商业零售、电信电视三大事业为核心，同时涉足金融、地产、制药、机械加工等10多个行业和领域的多元化跨国企业，其家族也多年稳居泰国首富。
自1989年泰国第一家7-Eleven正式开业，十年后
（1998年）
开出第1000家，2002年开出第2000家，2005年第3000家，并从2013年开始，以每年700家的速度稳定扩张。2017年门店数量破1万家，2024年破1.5万家。
7-Eleven在泰国的门店类型分为三种，直营门店、商业伙伴门店
（个人加盟）
以及区域协议门店
（区域加盟）
。2024年的数据显示，在全部15245家门店中，有7743家直营门店
（占比51%）
、6594家个人加盟店
（占比43%）
和908家区域加盟店
（占比6%）
。
背靠大财团、有充足的资金自主扩张当然是7-Eleven能开这么多店的原因之一，但CP ALL高层在日后谈及7-Eleven成功的原因时，将第一要素归功于在正确的时间点选择了正确的道路。
在1988年取得7-Eleven的特许经营权时，7-Eleven甚至还尚属一家美国公司
（1991年被伊藤洋华堂、后更名为Seven & I 收购）
。合作洽谈时，美国品牌方认为泰国的人均GDP太低、比美国少10倍以上，7-Eleven无法在泰国获得成功。但正大集团资深董事长谢国民坚定看好人口密度高、土地和人力成本低的投资前景，最终赢得了合作。
从事后来看，1987年至1996年，是泰国发展的黄金十年，人均GDP从900多美元迅猛增长至超过3000美元。依据国际便利店经验，当人均GDP达2000-3000美元时，便利店导入期到来；当人均GDP达5000美元时，便利店将进入快速成长期。
1997年，亚洲金融危机以索罗斯做空泰铢为始爆发，泰国经济受到重创。正大集团在危机中被迫将旗下Lotus超市
（莲花超市，也即卜蜂莲花泰国版）
的大部分股权出售给英国老牌零售商Tesco，保住了农业和食品的祖业，也保留了7-Eleven的持续发展。
（顺便一提，在距离亚洲金融危机多年后的2020年，正大集团耗资105亿美元收购了Tesco的东南亚业务，Lotus重回正大集团怀抱。这也是泰国迄今以来金额最大的一笔收购案。）
到如今，泰国的现代零售渠道中，便利店的市场份额最高，为48%，超市份额26%，大卖场份额18%。7-Eleven为正大集团创造的收入，远超集团在批发与大型零售领域另两大支柱
（万客隆和Lotus）
的总和。
当然，除了战略选择与战略定力之外，还有相当多的因素贡献了7-Eleven的成功，如泰国城镇化率的提升、家庭结构的小型化、消费行为的便利化、以及正大集团本身对于消费者研究和产品研究的重视，等等。
这其中，另外一个会被多次提及的关键节点，是7-Eleven在2002年与泰国最大的国有能源公司PTT达成合作，在PTT加油站独家开设7-Eleven。据年报披露，7-Eleven的1.5万多家门店中有超过2100家加油站门店。
加油站是日常以摩托车代步的东南亚人生活中的重要组成部分。此前我们也曾在
《东南亚茶饮风云》
中提到，Tealive的加油站布局，是帮助其成为马来西亚国民级奶茶品牌的重要一步。无独有偶，在泰国PTT加油站有两个标配，一个是7-Eleven门店，一个是PTT自己推出的咖啡品牌Café Amazon。后者如今也是泰国的国民级咖啡品牌，截至2024年Q3，在泰国拥有超过4300家门店。
三、一家独大会发生什么
这里的一家独大有两层含义，一层是正大集团的一家独大，一层是7-Eleven在泰国便利店行业的一家独大。
正大集团的一家独大，贡献了7-Eleven门店里食品类目的高自有产品率。一盒猪肉罐头，从饲料、养殖、宰杀、加工、配送到销售，全部由正大集团旗下的公司包办。一盒打抛猪肉饭，猪肉还是自家的，罗勒叶是合作农户自己种的，做成即食食品的加工工厂也还是正大子公司。
以正大旗下在1996年成立的即食食品制造商CPRAM为例，其在泰国7地经营16家食品工厂，2023 年营收286亿泰铢
（约合人民币61亿元）
、利润 11亿泰铢
（约合人民币2亿元）
，超过90%的销售额由7-Eleven贡献。在2024年下半年新面包工厂落成时，CPRAM曾提到，在烘焙市场的目标是占据泰国20%的份额。
从种植到生产到加工，从干线物流到门店销售到终端O2O，一二三产业全部连接的正大体系构成了7-Eleven平价策略的坚实底座，即使在贫富差距巨大的泰国，也能保持全国统一价。
7-Eleven的一家独大，则给行业带来了分外艰难的竞争环境。
仍以另外两家日系便利店品牌LAWSON和全家FamilyMart为例，虽然FamilyMart于1992年通过合资企业进入泰国，但前期经营不温不火，在2012年更换了特许经营商，牵手方也是大集团Central Group，泰国最大的连锁百货家族企业，旗下Central World、Central Embassy都是地标性建筑，泰国富豪榜常年前五。2013年，LAWSON也进入泰国市场，携手SAHAPAT Group
（泰国消费品巨头，旗下bsc是国民级洗护和彩妆品牌）
。
也就是说，从数字上来说，在2012年时，7-Eleven近7000家门店，FamilyMart约750家门店，LAWSON尚未开始布局。而从结果上看，到2023年，7-Eleven即将突破1.5万家，LAWSON还没开到200家，FamilyMart已经是0家：其日本品牌方在2020年出售了泰国合资公司中的所有股份，在2023年特许经营协议到期后，彼时不足千家的FamilyMart门店全部改换为另一品牌名。
LAWSON和FamilyMart也曾尝试过通过增加日式产品供给、增加高端线产品供给谋求差异化，但在已经成长为巨头的7-Eleven面前，这些努力最终收效有限，7-Eleven在便利店行业的市占率，常年稳居70%以上。
甚至7-Eleven在泰国的空前成功，也曾经可能为其日本母公司Seven & I提供一些转机。自2024年下半年开始，Seven & I陷入与加拿大零售巨头ACT的收购大战中。ACT希望收购Seven & I，而Seven & I的创始人家族则希望通过管理层收购避免所有权更迭。这份管理层收购计划曾经向正大集团求助，正大集团也曾考虑过入股。不过，这份管理层收购计划在今年3月据称以失败告终，对阵双方仍在拉锯之中。
本文来自微信公众号：
窄播
，作者：肖超
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
