标题: 早报｜刘强东：近期又约过王兴见面；校方回应男留学生与女生混住；“车顶维权”女车主首赢特斯拉；太二回应门店活鱼现杀争议
日期: 2025-09-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118437&idx=2&sn=89a1a5247514ceb64dc27603d7b02fa1&chksm=66c6893b51b1002d5b48e34c372adaeb75ff85e5c1a7eb15712e0bb243f64024432920e25e33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【微软将在未来四年内在英国投资300多亿美元】
财联社9月17日电，微软总裁布拉德・史密斯表示，微软将在未来四年内在英国投资300多亿美元。
微软计划在2023年联合宣布的32亿美元英国数据中心基础上，再投资155亿美元进行资本扩张。
微软还将在英国的业务上投入151亿美元，包括伦敦人工智能实验室、游戏和其他工作。
【长春航展发生载人状态下eVTOL事故？相关方表示正在确认信息】
据观察者网，9月16日下午，在长春航展现场，两架小鹏汇天eVTOL（电动垂直起降器）相撞后坠机。现场观众透露至少有一名乘客因此受伤，已送医就诊，暂无生命危险。
对此，小鹏汇天回应称，正在确认信息，目前自媒体援引消息来源并非官方消息。稍后将同步具体情况。
有业内专家表示，仅就视频材料来看，暂无法确认为相撞，实际情况报告没出来。初步推断可能是电池管理系统出了问题。
【刘强东：将公布全新的酒店发展计划】
据人民财讯9月16日电，记者获悉，京东集团创始人、董事局主席刘强东在9月16日晚的京东品酒会上透露，后续将公布全新的酒店发展计划。刘强东表示，不想把酒店再拉进价格战，让酒店从业者将价格进一步降低，最后卷到服务品质下降，利润空间受到挤压，整个生态受到破坏。
【车门把手存失灵隐患，约17.4万辆特斯拉电动车遭调查】
据央视记者当地时间16日获悉，美国国家公路交通安全管理局对约17.4万辆2021款特斯拉Model Y电动车展开调查，原因是该车型的电动车门把手可能存在失灵问题，构成安全隐患。
美国国家公路交通安全管理局称，这一问题可能与车辆低压电池供电不足有关。如果确认其存在严重安全隐患，该机构或将要求特斯拉召回相关车辆。
【谷歌大模型Gemini超越OpenAI的ChatGPT，问鼎苹果公司应用商店APP Store】
据每日经济新闻，谷歌公司一直在努力追赶OpenAI在生成式人工智能（AI）领域的步伐，而现在似乎终于在用户中取得进展。本周，谷歌旗下的Gemini应用在苹果App Store免费应用排行榜上夺得第一，超过了ChatGPT，后者在近三年前引领了生成式人工智能热潮。谷歌的Gemini AI模型近期推出了一些更新，吸引了新用户。
热点追踪
【于朦胧母亲：于朦胧因饮酒意外坠楼】
9月16日晚，于朦胧工作室发布于朦胧母亲泣告称，于朦胧因饮酒意外坠楼，“公安已将调查情况向我进行了通报，后事已处理完。希望大家理性看待这一意外事件，不再进行猜测。”
【安踏：前8个月74名员工因严重舞弊触犯集团红线被辞退】
据界面新闻，9月16日，据“廉洁安踏”微信公众号消息，2025年，安踏集团聚焦高风险领域推进反腐专项治理，通过内部审计、监察、稽核等多重举措严厉打击贪腐行为。
截至2025年8月，因严重舞弊触犯集团红线被辞退的员工74人；涉嫌违法犯罪移交司法机关处理的内外部人员46人（内部21人，外部25人），其中包含总裁级1人，总监级14人、经理级4人；追诉离职人员3人（因在职期间职务犯罪）；违反诚信廉洁责任条款的舞弊供应商及合作伙伴45家，查处案件涉及违法犯罪金额约3千万元。
【“车顶维权”女车主胜诉，北京法院判令特斯拉提供事故前30分钟完整行车数据！】
2025年9月16日，北京市大兴区人民法院就张女士诉特斯拉汽车销售服务（北京）有限公司等买卖合同纠纷一案作出判决，认定特斯拉作为经营者应保障消费者的知情权，责令其自判决生效之日起十日内向张女士提供事故前三十分钟的完整行车数据。
9月16日，当事人张女士告诉《正在新闻》，她最初是以产品质量案去起诉的特斯拉，但当时数据不完整，特斯拉方面一直没有提供完整数据，所以就先把案由更改成了数据案。
她会在拿到完整数据后，再去申请司法鉴定，看下数据的真实性和完整性，以数据为依据做刹车的司法鉴定。
【刘强东：我又约了王兴，他没时间】
在9月16日京东品酒会上，刘强东表示，近期又约过王兴见面，但王兴表示没时间，刘强东开玩笑说“王兴说，他正和程维忙着打仗呢”。
虎嗅了解到，刘强东所提及的“打仗”指近期美团的海外出行等业务在巴西等地和滴滴等公司的交火。
在今晚品酒会前，刘强东亲自下厨做了一道家乡菜“黄狗猪头肉”，在当晚刘强东再次表达了对进军外卖、酒旅等业务的决心，并表示将尽快针对酒旅业务推出类似“七鲜小厨”一般的创新性项目。
【古驰、巴黎世家等客户数据遭窃取】
据报道，网络犯罪分子窃取了数百万巴黎世家、古驰和亚历山大·麦昆顾客的私人信息。被盗数据包括姓名、电子邮件地址、电话号码、地址以及消费总额。
上述品牌母公司开云集团已证实了此次数据泄露事件，并表示已向相关数据保护机构披露此事。该公司表示，客户银行卡信息等财务信息并未被盗，并称已向受影响的客户发送电子邮件，但未透露具体客户数量。
回应来了
【太二回应门店活鱼现杀争议：鲜活门店现有68家，明年完成所有门店调改】
据澎湃新闻，近日，关于餐饮门店预制菜的讨论愈演愈烈。有网友近日在社交媒体反映，太二酸菜鱼从下单到上鱼仅6分钟，也有称太二门店7分钟上齐3道菜。网友质疑太二酸菜鱼为预制菜，“活鱼现杀”为虚假宣传，相关话题引发热议。
9月16日，太二母公司九毛九集团方面回应称，太二以“活鱼、鲜鸡、鲜牛肉”三大招牌为核心，配合更丰富的热菜结构，以及更温馨舒适的用餐环境，着力打造食物美味、环境舒适与服务真心三重体验。太二全新的鲜活门店自今年3月正式推出，于二季度向全国逐步铺推，目前有68家，预计到今年年底完成150家门店调改，2026年完成所有门店调改。
【中美领导人是否将在本周通话？外交部回应】
9月16日，外交部发言人林剑主持例行记者会。
法新社记者提问，美国总统特朗普表示，他将在本周五同中方领导人通话。美国财长贝森特也在马德里进行了确认，TikTok问题已经达成了相关协议，周五两国元首将会在通话中作出决定。发言人能否确认两国元首是否将在周五进行通话？中方对此有何评论，有何期待？
林剑表示，元首外交对中美关系发挥着不可替代的战略引领作用。“关于你提到的具体问题，目前我没有可以提供的信息。
【多名男性留学生混住女生宿舍楼？重庆理工大学通报】
据“重庆理工大学”微信公号，近日，网传“我校男留学生与国内女生同住一栋学生公寓”。对此，我校高度重视，立即开展核查。
经查，2025年我校留学生规模增加，招收了37个国家的近三百名来华留学生。9月15日为我校2025级留学生报到日，自上午10时开始，陆续有留学生前来报到。因原定为2025级男留学生住宿点的16号学生公寓部分家具尚未到位，学校将当天陆续报到的男留学生30人临时安排于6号学生公寓2、3、4层暂住（此前该栋2、3、4层为空置房）。考虑到6号公寓5至8层为女生宿舍，学校在此期间实行了严格的电梯管控、专人值班、分层管理等相关措施。截至9月16日17时，学校已将6号公寓临时安排的男留学生全部安排入住到16号公寓。目前，学校教学秩序正常。
【女子散步踩到“化骨水”身亡，主管医生回应】
9月15日，杭州市余杭区闲林街道办事处通报，9月9日，52岁女子涂某某在闲林中路附近地不慎接触废弃氢氟酸中毒，经抢救无效于9月14日凌晨身亡。
公安机关已介入调查，生态环境部门完成现场无害化处置。医院透露，涂某某送医时已病危，全身脏器衰竭、电解质紊乱，抢救机会渺茫。
专家指出，氢氟酸为专用化工原料，生活中罕见，但接触后需立即处理，否则致死率高。该院区类似病例极少，多为化工厂事故。事发原因仍在调查中。
【成都警方通报女子自缢事件：排除刑案，网传其为“外卖骑手”信息不实】
成都市公安局龙泉驿区分局9月16日发布警情通报：
9月9日凌晨3时许，我局接群众报警，称在玉石公园内发现一人身亡。
经公安机关现场勘查、走访询问、视频轨迹回溯等调查工作，查明死者黄某（女，25岁）于9月8日晚独自从我区地铁二号线行政学院站沿绿道骑行共享单车至事发处自缢，现场所留遗书表明其生前存在厌世倾向。
公安机关未发现其被侵害迹象，已排除刑事案件。
调查查明，死者生前系自由职业，未发现其从事外卖配送行业的相关记录与证据，网传其为“外卖骑手”的信息与事实不符。
今日关注
【全球公共安全合作论坛（连云港）2025年大会开幕】
开幕式将邀请中国政府领导人出席并作主旨发言，176个国家及国际组织的800余名嘉宾参会，发布《全球公共安全指数报告（2025）》，涵盖社会治安、反恐、道路安全、网络安全四大维度。
【Meta Connect 2025大会召开，发布AI眼镜新品】
大会聚焦AI眼镜与元宇宙融合，预计发布代号为Hypernova的智能眼镜，配备单眼显示屏及神经腕带手势操控，售价约800美元，重塑可穿戴设备交互体验。
【国务院新闻办就扩大服务消费政策举行发布会】
商务部、发改委等部门将介绍消费刺激措施，涉及家电以旧换新、文旅补贴等，有望撬动万亿级消费市场。
一个说法
【韩歆毅：大语言模型将吃掉所有软件，未来或无App生存空间】
蚂蚁集团CEO韩歆毅在2025外滩大会上大胆预测，未来可能不再需要App，因为Agent智能体将承担所有任务。
他在大会的“破局与重构：大模型落地产业进行时”论坛中指出，大语言模型正在以确定性方式解决软件核心问题，Agent智能体的自主任务能力将重塑人机交互范式。
韩歆毅观察到，尽管技术尚不完善，但已有新软件开始自主生成Agent执行任务，这一趋势已不可逆转。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
