标题: 150欧元的刀终于刺向中国跨境电商
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139519&idx=2&sn=c65fe081d37064e3c6904d04946be131&chksm=66c6d76151b15e774f90683bb9f5b5dc949615e4c06623a94e6676a6fce45e2d1021f69db1de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜周月明
编辑｜苗正卿
题图｜视觉中国
欧盟这次终于把“刀”真正落在了跨境小包上。
近期，欧盟通过决议：自2026年起，取消价值低于150欧元包裹的进口关税豁免政策。此外，欧盟理事会还在12月12日通过决议，自 2026年7月起，所有从第三国直接寄送给欧盟消费者的、单件价值低于150欧元的跨境电商包裹，
将被征收每件3欧元的临时关税。
政策的落地时间整整提前了两年，击中了许多中国跨境电商卖家的神经。毕竟，就在几个月前，不少业内人士还预期这一政策最早要等到2028年才会正式实施。
150欧元免税额原本让大量中国卖家通过低价小包直邮的方式规避进口税，维系着跨境电商的高毛利与快速迭代模式。
但这种模式将很快不是中国跨境电商打进欧洲的一把利器。
政策落地后，所有进入欧盟的包裹，无论价值多少，都要按照规定缴税。
业内人士分析，150欧元免税政策取消后，加上申报、合规、仓储等杂项运营成本，整体成本预计将上升5至10个百分点。
这意味着，过去靠“薄利多销”“低价铺货”“拆单避税”的打法将变得越来越吃力。对于动辄日出百万单的平台而言，这项政策的成本传导效应不容小觑，有业内人士透露，平台端利润短期内可能压缩10%左右，而商家端的利润空间则被进一步挤压。
短期看，在欧洲布局的跨境电商平台可能选择“以价稳市”。
业内人士判断，在政策正式落地后的2-3个月内，平台会通过补贴、让利、利润摊薄等方式来平滑消费者感知，尽量延缓价格上涨。预计商品整体售价会维持平稳，但利润端已经暗流涌动。
等到价格传导完成、用户对新价格体系形成再认知，欧洲区的整体售价大概率会上浮5%以上。
不过，这个价格对比线下渠道及亚马逊等传统平台，仍然有20%以上的价格优势。
更现实的挑战是订单波动。
若进行提价，欧洲区订单量可能下滑，2-3个月后，价格体系会趋于平稳。这意味着，2026年上半年，跨境卖家可能会经历从“订单骤减”到“价格稳定”的动荡窗口。
相似剧情已经在2025年的美国市场上演过一次。
美国800美元关税豁免政策取消后，一些跨境电商平台都经历了价格调整的窗口期。结果是：短期价格回落、平台补贴加码、消费端价格体系再平衡。
如今，类似的循环可能会在欧洲上演。
当然，面对关税阵痛，中国跨境电商并未坐等冲击，而是提前开启了
“降本增效”模式。
调整的核心主要围绕备货和物流模式。
过去，平台卖得不好的商品往往采取“少备货、直邮发”的方式。但取消免税额后，这种策略的成本优势消失，卖家不得不重新规划备货节奏。
而物流方面，一个明显的趋势是海运、陆运
（中欧班列）
比例的增加，高成本的空运减少。这不仅有利于分摊单件运费，还能结合中欧仓储体系做批量清关。
同时，从中国出发的物流方式也更加多元化：包机、海运、陆运多线并举，形成灵活的高低成本组合。150欧元免税取消后，短途、区域化的泛欧配送路线的重要性会显著提高。
此外，许多跨境电商平台都已在欧洲加速布局自建仓，并开始跟欧洲的社区配送、自提柜企业合作。
通过和这些本土玩家合作，中国平台能够降低“最后一公里”的派送成本，据了解，欧洲门对门派送费用为3美元，自提柜则为2美元。
对于平台和商家来说，这场改变关乎生死。低价时代结束后，只有能够在合规与供应链效率上做“加法”的企业才能生存。
换句话说，现阶段跨境电商利润高低取决于“计划能力”。谁能精准预测需求，谁就能在关税上涨和成本刚性增长的双压力下保持毛利稳定。而中小卖家，特别是依靠拆单、铺货模式存活的商户，或将面临被迫出清的局面。
业内人士认为，整体来看，免税取消对那些月收入超过30万美元的中大型商户影响有限，他们有足够能力消化成本，也有资源提前做仓配优化和关务规划。真正会被波及的是低单价、小体量商家。
值得注意的是，虽然政策提早落地，但中国平台也早有所准备。
过去一年，多家跨境电商平台都在加速欧洲区的产品合规化进程。无论是VAT注册、包装规范，还是对各成员国的税务准入和平台经营资质审核，整体完成度远超去年。行业人士普遍认为，这是平台在为2026年的税制变革“预热”。
这场“关税风暴”最终可能促成行业洗牌：合规程度高、资金实力强的平台能趁势强化壁垒，而低成本、灰色经营的小卖家则被“自然淘汰”。
行业的集中度可能再度提高，供应链的整合与品牌化运营将加速阶段性完成。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
