标题: 白宫重拳打击哈佛，国际生突遭集体驱逐
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656093895&idx=3&sn=fe385b8f00b1cc0f8bb19474b3654afa&chksm=66c7695951b0e04fd90bfe3fe834d11cb13976448b95245a0bbdd38ba974d76711e1f704f047#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：金焱，编辑：苏琦
，题图来自：AI生成
特朗普政府5月22日周四中止了哈佛大学招收国际学生的资格。特朗普政府通知这所曾培养出162名诺贝尔奖获得者的哈佛大学，禁止其招收国际学生。
美国政府撤销了哈佛大学的学生与交流访问学者项目
（SEVP）
认证，意味着该校今后不得再招收外国学生。
美国国土安全部长克里斯蒂·诺姆
（Kristi Noem）
在致哈佛大学的一封信中写道：“我在此通知您，自即日起，哈佛大学的学生与交流访问学者项目
（SEVP）
认证被撤销。”
（美国政府已撤销哈佛的“学生与交流访问学者项目”（SEVP）认证，这意味着哈佛将无法再招收国际学生。 根据通知，现有国际学生必须转学，否则将失去合法身份。摄/金焱）
学生与交流访问学者项目
（SEVP）
认证，对于任何希望招收持有F类或J类非移民签证的国际学生的美国高等教育机构而言，都是不可或缺的法定资质。没有此项认证，哈佛大学便无法为2025—2026学年录取的国际新生签发必要的签证文件，实际上关闭了其招收国际学生的大门。
SEVP认证不仅是大学国际化办学的通行证，更是成千上万国际学生实现赴美求学梦想的生命线。该体系本意在于规范管理国际学生事务，确保其合法身份与合规在读。然而，如果SEVP认证的授予与撤销过程受到政治因素的过度影响，
这一监管机制便可能异化为对高等教育机构施加压力的工具，成为国际教育交流的“瓶颈”。
特朗普政府曾在4月要求哈佛大学在4月30日前提交所有涉外学生涉及暴力或非法行为的记录，否则将立即失去其联邦学生签证项目的认证。哈佛大学对此回应称，
国土安全部阻止其招收国际学生的举动“违法”。
哈佛大学表示将全力维持招收来自140多个国家的国际学生和学者的能力。
根据哈佛大学的招生数据，今年约有6800名国际学生就读于哈佛大学，约占学生总数的27%。再加上访问学者，整个哈佛的“国际学术人口”达到9970人，
这标志着特朗普政府与美国精英高校的对立进一步升级，冲突推向前所未有的高度。
此次认证撤销将使哈佛大学在2025—2026学年不得招收任何持F类或J类非移民身份的外籍学生。此外，现有持F类或J类非移民身份的学生必须转学至其他高校，否则将无法维持其非移民身份。特朗普政府此举旨在切断哈佛大学重要的财务来源。
根据当地媒体介绍，在今年晚些时候开始的学年，哈佛的学费为59320美元，包含食宿费用的总支出可能高达87000美元。与本土学生相比，国际学生通常会实际支出更高比例的教育成本。国土安全部部长发出最后通牒称，如果哈佛大学想要重新获得这一“特权”，就必须在72小时内提供其所掌握的有关过去五年来该校外国学生涉嫌“非法”活动的一系列信息。
哈佛大学媒体关系主任杰森·牛顿表示，特朗普政府的行为“非法”，
国际学生和学者极大地丰富了哈佛大学，也丰富了这个国家。
哈佛正在迅速采取行动，为社区成员提供指导和支持。这一报复性举措可能对哈佛社区乃至整个国家造成严重伤害，并破坏哈佛的学术与科研使命。
美国联邦数据显示，2023—2024学年，美国大学招收了超过110万名国际学生，其中一半以上来自印度和中国。
4月，哈佛大学已经就特朗普政府试图强制其改变课程设置、招生政策和招聘、终止科研拨款等一系列事件起诉了美国政府，
美国国土安全部的这一最新举措无疑会引发哈佛大学的第二场法律挑战。
特朗普的文化战争
美国国土安全部在周四的一份声明中表示，哈佛大学现有的国际学生必须转学，否则将失去合法身份。美国国土安全部在声明中指出：“哈佛大学的管理层通过
纵容反美、支持恐怖主义的煽动者骚扰并攻击个人
，包括多名犹太学生，严重破坏了其曾经声誉卓著的学术环境，从而造成校园不安全。”大学能够招收国际学生并借此获得高额学费以补充其数十亿美元的捐赠基金，是一种特权，而非权利。
禁止招收国际学生的措施将
进一步加剧哈佛大学的财政压力
。尽管特朗普政府已在其他美国高校削减研究资金并批评多样性举措，但没有任何一所大学像哈佛那样在其重塑高等教育的行动中受到如此严重的打击。特朗普还曾呼吁取消哈佛的免税资格。哈佛警告称，此举将对美国高等教育的未来产生“严重后果”。
自特朗普年初入主白宫，美国各地发生了多起吊销国际留学生签证事件，有超4700名学生SEVIS被标记为终止，面临驱逐风险。数百名学生在4月18日起诉特朗普政府。面对诉讼压力，
4月25日联邦法院举行听证会，
裁定政府大规模从学生和交流访问者信息系统
（SEVIS）
数据库中终止学生身份的行为违法。
之后移民与海关执法局
（ICE）
表示，将制定新政策，调查期间暂时重新激活国际学生记录。随后至少500名国际留学生的合法身份获得恢复。不过这一系列终止学生注册、吊销签证以及遣返行动都引起了在美国际学生的担忧甚至恐慌。
当地时间5月21日晚，
以色列驻美大使馆两名工作人员在美国首都华盛顿犹太博物馆附近中枪身亡，
疑犯为一名30岁的芝加哥男子，据称被捕时高呼“解放巴勒斯坦”等口号。以色列驻美大使莱特表示，两名死者为一对恋人，他们是使馆的本地雇员，分别拥有德国国籍和美国国籍。
多位政治分析人士对《财经》指出，特朗普打着治理校园内的反犹太主义的旗号，不但无助于解决反犹太主义思潮，还加深了美国内部裂痕。
他的终极目的不过是通过削弱传统学术机构的自主性，重新塑造美国高等教育体系，使其更符合共和党保守派的政治和意识形态目标。
（根据皮尤研究中心4月公布的调查，去年有33%的30岁以下美国人表示，他们完全或主要同情巴勒斯坦人；而只有14%对以色列人表达同样立场。摄/金焱）
近年来共和党在教育领域频频发力，试图挑战他们认为过于带有“自由派”倾向的高校。DEI项目、性别研究课程以及对历史叙事的重新审视，均被其批评为“觉醒主义”的产物。特朗普在竞选期间多次承诺要“清理”高校的这些“激进”元素，而冻结哈佛资金和裁撤教育部等举措，正是这一承诺的具体体现。
相关举措实则迎合了共和党对“减少政府干预”和“对抗精英文化”的诉求，进一步巩固了特朗普在2026年中期选举前的政治资本。
打压不断加码
特朗普政府最近几周已冻结或终止了对哈佛大学价值近30亿美元的联邦拨款和合同。
为加大打击哈佛大学的力度，5月19日周一，美国卫生与公共服务部
（the U.S. Department of Health and Human Services， HHS）
表示，将终止向哈佛大学提供6000万美元的联邦资助，称其未能解决校园内的反犹太主义骚扰和种族歧视问题。
在此之前，哈佛大学发言人表示，由于特朗普政府暂停了对哈佛大学约27亿美元的资助，该校校长将通过减薪25%来减少部分财务影响。哈佛大学校长艾伦·迈克尔·加伯的自愿减薪将在2026财年期间进行，即2025年7月1日至2026年6月30日。加伯目前的薪酬尚未披露，但此前哈佛校长的年薪曾高达100万美元。哈佛大学称还将拨出2.5亿美元的自有资金来支持研究人员进行科研。
自今年1月上任以来，特朗普一直在利用联邦研究资金来打击美国学术界，声称美国学术界已被反美思潮、马克思主义和“激进左翼”意识形态所控制。
哈佛大学4月14日拒绝了特朗普政府提出的对其管理结构、招聘及招生政策进行大幅改革的要求。美国政府随即宣布冻结该校总额约22.6亿美元的联邦经费。当地时间4月18日，特朗普政府表示，已要求哈佛大学提供过去十年来的外国资金及部分外国关系的记录。
19日周一，众议院共和党会议主席斯特凡尼克
（Elise Stefanik）
和教育与劳动力委员会
（House Education and Workforce Committee）
主席沃尔伯格
（Tim Walberg）
等联名发表公开信，批评哈佛大学“协助”他国扩大影响力，要求校长加伯
（Alan Garber）
向国会对其不当合作做出解释。穆勒纳尔在公开信中表示，特别委员会将对此展开调查，此调查“将提供答案，揭露真相，并让哈佛对美国人民负责”。
非营利机构美国监督
（American Oversight）
在同一天起诉特朗普政府，指控其“非法扣留”有关特朗普总统对哈佛大学行动的记录，包括试图撤销该机构的免税资格。其监督执行董事奇奥玛·楚库
（Chioma Chukwu）
在对媒体表示，其
诉讼旨在迫使国税局、财政部和教育部公开他们非法扣留的记录。
这些文件可能揭示总统对机构运作的潜在政治干预。
巧合的是，就在特朗普政府5月22日宣布最新动作之时，加州奥克兰市的一名联邦法官发布了一项针对特朗普和诺姆的禁令，禁止他们在美国政府挑战多名国际学生合法身份的法律程序结束前，终止这些学生的合法身份。这一禁令也意味着，特朗普政府对于哈佛在读留学生的威胁，可能在刚刚发布后就已站不住脚。
美国各地有一些国际学生在留学生和访问学者信息系统中的记录春天时被突然删除，导致这些人员失去合法身份或被吊销签证，面临被驱逐出境的危险。4月25日，美国政府律师宣读的声明表示，美国移民与海关执法局正在撤销终止美国各地一些国际学生合法身份的决定，并恢复相关人员的签证登记。
一名特朗普政府律师当天在加利福尼亚州奥克兰联邦法院宣读了一份声明，称美国移民与海关执法局正在手动恢复近期一些被终止学生身份的国际学生的合法身份。同日在首都华盛顿的另一起案件审理中，政府律师也宣读了同样的声明。
声明说，
移民与海关执法局正在制定一项政策，为在留学生和访问学者信息系统中终止记录提供框架。
在相关政策发布前，留学生和访问学者信息系统中被终止合法身份人员的记录将保持有效，移民与海关执法局不会仅根据国家犯罪信息中心的调查修改该信息系统中的记录。美国多地法官已在数十起相关诉讼中发布临时命令，暂时恢复这些学生在留学生和访问学者信息系统中的记录。
美国的国际学生在特朗普的一系列打击下都表示会坚持完成学业，但多数人坦言，美国作为言论自由和学术开放支柱的形象，已在他们心中褪色。
本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：金焱，编辑：苏琦，责编：秦李欣
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
