标题: 半年看完200套房，一个抄底买房失败的中产崩溃了
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066089&idx=1&sn=672e6e379c7e5f6d7d768c927b2541e2&chksm=66c7f5b751b07ca1dd6b71ead449cdc7bd618356ca6b41b051d5c5771412a45dd80fd2358e5a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
ELLEMEN睿士 （ID：ellemen_china）
，撰文：Echo，编辑：Sebastian，头图来自：视觉中国
这是小越在北京看房的第六个月，她把公司附近的楼盘基本看了个遍，带看中介都换了三拨。仍然没有买到想象中的那套，在预算内且能抗跌的“抄底房”。
下行周期里的“抄底”买房人
对于在体制内工作、拥有北京户口的小越来说，买房一直在计划之内。为了节省通勤时间，她和男朋友在单位附近租了套两室一厅，每月房租6000元。相比工资收入，房租并不是问题，但既然在北京工作、生活，他们认为将房租用来还房贷更为划算。
房价的变动，是买房的重要动力。北京的房价虽然没有像其他城市一样断崖式下跌，但比起过去的高歌猛进，已经开始呈现下降的趋势，“怎么都不可能再跌了，现在买房可能是最好的时机”，这一看法也得到了家人的赞同。
双方家庭一起凑了200万，再加两人的存款50多万和公积金贷款，他们将买房总预算设置在350万左右，开始了自己的看房之旅。
生活在武汉和成都的王光和CC则更多在家人影响下，做出了买房的决定。2023年下半年，研究生毕业的CC从北京回到家乡成都，父母决定为她在当地购置一套婚前房产，预算200万。
“我妈觉得现在房价下跌，是一个入手的好时机，既是为我买房，也算是他们投资的一种形式吧。”
王光是因为堂弟前年买了房，父母听说后，也开始催促他尽快将买房提上日程。当时王光正好手里有一笔闲钱，再加上爸妈愿意资助三十万作为首付，尽管当时的他并没有迫切地想要买房，但还是听从父母的意见联系了中介。
前两年高位买房的人苦不堪言，但也给了如今抄底买房人一线希望。尤其是一二线城市位置不错的住宅，成交量不降反升。去年10-11月，北京90平方米以下的二手房成交占比约66.3%；上海总价300万元以内的二手房成交占比约60%，50-90平方米二手房成交占比超5成；在广州市场，市中心老城区60平方米以下小户型持续呈现增长势头，低总价“上车盘”成交占比上升；深圳总价150万元以下的二手房成交占比约6.9%，环比增长4.1个百分点。
生怕买贵，半年看了200套房
于是，想要抄底的人，开始跃跃欲试了。
CC妈是家里看房的主力军，已经退休的她在时间上很充裕，家里的几套房子都是她下手购买的，在经验上也比刚毕业的CC丰富许多。比起新楼盘，成都的二手房价格下跌更明显，刚开始看房时，CC妈将目标放在了房龄10到15年的二手楼盘上，希望可以捡漏到不错的房子。
为了找到心仪的房子，CC妈做了详细的计划，先看锦江区，再看五城区中剩下的区域，最后再看天府新区的少量二手房。每周工作日她先和中介看上一轮，等到周末，再带着女儿去看筛选出来的房子。
CC形容妈妈过了小半年“特种兵看房”的生活，但要么是小区绿化太差，要么是物业不合心意，要么是房子采光、户型不够好，看到后来，CC已经麻木了，“最开始还能说出喜不喜欢，到后面听到‘看房’两个字就想逃”。
“这小半年，我妈前后看了有200套房，后来还看上了瘾，说贵的看多了，才知道便宜的房子真正值多少钱。”
工作忙碌的王光只有周末才有时间，不想让父母过多插手，他坚持亲力亲为。在房价下行周期，中介常常会两头劝、两头吃
（两方欺瞒，吃差价）
，让买房和卖房的都苦不堪言。
看房的第五个月，王光已经有了两套备选的房子，一套在汉阳区，一套在江汉区。原本在犹豫不决，江汉区那套的中介催得特别紧，他觉得不太对劲，私下偷偷加了房主的微信，这才知道中介是在两头吃，想要通过差价多赚中介费。心里有些膈应的王光将买房的天平转向了另一套房子，再加上父母一直催促得很紧，每周都要问他买房进度，他一着急便签了约。
超出预算200万，“抄底”失败后
买下房子半年后，王光逐渐意识到自己成为了“抄底抄到半山腰”的倒霉蛋：短短半年时间里，手里的房子又跌了20多万。
“我可以怪爸妈，也可以怪中介，但归根到底还是自己太着急了，没有收集足够的信息就急匆匆买了房。”
CC和妈妈则经历了一种完全不同的“抄底失败”。过目几百套二手房后，CC建议妈妈也同步看一些新楼盘，一方面为了增加选择范围，另一方面是因为CC的公司搬去了新楼盘集中的南边。与二手房不同的是，成都的新楼盘价格不涨反跌，这让CC一家更加纠结：一方面担心看上的新楼盘涨价，一方面又想再看看有没有价格合适的二手房。
现实中购置房产，往往不会是一个纯粹理性的投资决策。背后总是隐藏着家庭期待、情感羁绊，甚至是社会压力。这些非理性的因素，有时比市场的波动更能左右选择。尤其对中产家庭来说，房产不仅是财富的象征，更承载着未来的安全感和社交地位。
小越在北京连着看了半年，见识到不少奇怪的户型，有的是细长条形，两个卧室和厨房厕所并排在一起，像是火车软卧车厢；有的是不规则的多边形，进门觉得自己走进了迷宫；有的采光条件不好，一天都晒不到几小时太阳。
因此，在看到中介发来的这套小户型、大横厅设计的房子时，小越和男友仿佛在隧道里走得精疲力尽的旅人突然看见了洞口的光。不过这套房的价格比预算贵出了近200万。“方方正正，南北西三面透光，采光巨好，虽然在别的城市可能很普通，但在北京很难得，而且是2013年的房子，房龄也很短。”
不过买房后，看似抄底成功的小越仍然时不时感到后悔。
“买房好像提前把我和男友绑定在了一起，这种感觉让我觉得很不自由。如果不是因为现在房价变动太快，我可能也不会选择急着买房。”
在看房的一年里，CC认识了现在的男友，准备2025年领证结婚，所以去年11月，CC和妈妈看中了一套新楼盘和一套二手房后，决定在两者之间下手。
CC倾向购买二手房，离现在住的小区只有一站地铁，原房东买来后只住了一年多就搬走了，家里的家具、电器都很新，装修风格也符合心意。妈妈则看中了原房东买下这套房子后不久升职去了北京，觉得风水很不错。
“这套房子比同小区差不多面积、户型的房子要贵十来万，我妈聊了很久没降下来，本来约了下个周末去签约，结果第三天中介就通知已经卖掉了。”
折腾了半个月，一家人回过头再去看新楼盘时，价格已经比刚开盘时小涨了一些，而且CC看中的八楼已经卖完了。
“看来看去，比来比去，结果不仅没捡漏成功，竟然还买贵了十几万，再加上契税、装修，买完房的总价已经远远超出预算。我只能说，如果不是眼光特别毒辣，还是不要抱着抄底的心情去买房了，最后只会竹篮打水一场空。”
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
