标题: 豪华邮轮服务员：月薪3万，看见富人世界的边缘
日期: 2025-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063403&idx=1&sn=cd94169dffee738bd588397c83371ac4&chksm=66c7e03551b069235415765eef40edc7b8da3e99686832c995dee10ef553f85dccca13ae4894#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，编辑：三金野格，作者：张一、三金，原文标题：《我在豪华邮轮上做服务员，月薪3万，看见富人世界的边缘》，题图来源：AI生成
作为“漂浮在海上的黄金产业”，近年来，邮轮旅游热度持续走高。
数据显示，仅2024年上半年，我国邮轮旅客运输量约50万人次。国庆前夕，邮轮商品的预订量同比去年大涨近600%。一些热门航线船票非常紧张，舱位早已售罄。不知不觉中，邮轮正在成为人们出境游的新选择。
一艘邮轮就是一座海上的“移动城市”。精彩表演、饕餮盛宴、海天美景……在享受奢华体验与优质服务背后，是相对昂贵的船票和小费。在海上漂一周，就可能花掉普通人一个月的工资。正因如此，选择豪华邮轮出行的人，通常被认为有钱又有闲。
某平台推出的豪华邮轮价格
“邮轮热”背后，看似光鲜亮丽的豪华邮轮海乘工作同样引人注目。在外界看来，在豪华邮轮上做服务员是在“赚有钱人的钱”，
这些员工不但能够环游世界、享受免费食宿，而且月薪过万，大多还有额外小费。
我们联系到一位在豪华邮轮上工作的海乘。为了实现自己的环球旅行梦，大学学习人事资源管理的于淼，走上邮轮，从办公室白领转行成了一名服务生。在这里，于淼体验着跟过去截然不同的生活方式，感受到不同国家文化和价值观的冲击。当然，她还攒下了一笔远高于普通工作的薪资，窥见了财富世界的一角。
以下的故事根据于淼口述和其社交账户分享内容整理。
当工作不能兼顾爱好，我选择登上邮轮
参加工作后，我的兴趣点从来不是在职场摸爬滚打，升职加薪，而是走出去看风景，感受不一样的人和事。
当国内城市基本上转了个遍后，对出国旅行的渴望，像团小火苗，在我心里愈烧愈烈。但当时我在大连做人力，每月工资只有五六千元，假期也不多，细算下来，签证、机票、酒店……想要出国旅行并不容易。
这个时候，我从一位朋友那里得知，她成功申请到了一份海乘的工作。那是我第一次听说这个职业。做了不少攻略，我了解到，做海乘薪水不低，亚洲航线月薪能达到1w～2w，如果是欧美航线，月薪能拿到2w～3w。
相对较高的收入，还能到处出国旅游，这完全是我理想中的工作。
海乘，说白了是海外务工的一种，属于劳务派遣。餐饮服务生、客房服务生、前台客服、免税店销售、娱乐部员工……邮轮上的工作岗位也不少。综合对比下来，不用端盘子、扫厕所，氛围也相对轻松的酒吧服务生吸引了我的注意。我平常爱喝点小酒，能学调酒也不错。比对了几大邮轮公司和岗位后，我把想法告诉了父母。
“有五险一金，工作这么稳定，非要做什么服务员？”他俩起初并不同意，“太不稳定了，以后要找相亲要找对象，谁会愿意找一个长期在邮轮上工作的女孩儿呢。”
我与父母细细地算了一笔帐：大连的这份工作负担自己的生活没有问题，但如果出去旅游消费，我几乎攒不下钱。
最重要的一点是，我还年轻，想去世界各地看看。
做海乘的话，我可以一边旅游一边攒钱。攒够一定积蓄，外面的世界也看得差不多了，我会重新规划自己的生活，“那时手里有存款，做选择也会更加自由”。
也许听出我不是一时冲动，父母最终同意了。我很快辞职去了厦门，在当地的海员培训中心，花了4000多元，学习了近一个月海员知识。
我们每天的培训时间是从早上八点到下午四点，培训内容包括理论、实操和跳水。其中实操课尤其重要，老师会教一些有趣且重要的知识，比如说如何穿救生衣、船上发生火灾如何处理以及一些包扎、心脏复苏之类急救方法。
那一个月，我态度非常认真，很顺利地考取了海员证，拿到了这个行业的入门砖。在完成培训同时，我还利用空闲的时间，刷美剧、听英文歌曲、跟着各种APP练习英语口语。
回头看看，那个时候，
所有的一切并不难，最煎熬的是对未来不确定性的担忧。
2023年5月，在前后花费了一万多元的投入，耗时半年后，我顺利拿到了一家豪华邮轮公司的第一个合同，为期六个多月。
在豪华邮轮上，等级不同的游客很难碰面
2024年1月11日，在等待了半年的船期后，我拖着两个行李箱，登上了光谱号邮轮。
这是专门为中国度假者定制的豪华邮轮，航线主要围绕中国、日本、新加坡、马来西亚、泰国等亚洲国家。这艘邮轮船体长347米，可以停5架超大飞机，足足有16层高。邮轮上有近40种房型，游客可以根据经济实力选定要住的房间，享受船上的各种游乐设施。
相比游客，海乘的房间就简单得多，大多都是双人宿舍，猛一进去，像是回到学生时代的宿舍。好在麻雀虽小，五脏俱全，宿舍里冰箱、电视、空调、床、桌椅、沙发、卫浴……该有的设施都有，完全能够满足日常需求。
邮轮上的员工宿舍
邮轮上能容纳六七千名游客，工作人员达到两三千人，服务生来自世界各地，有着不同肤色、不同背景，我们日常沟通主要是英语。
上船第一周，我就忙得团团转。在正式服务客人之前，酒吧服务生需要在一周内完成岗位相关的网上培训并通过考试。同时，我还需要按照排班表，每天完成酒吧打扫清理等一些基础性的工作。这以外的时间，我基本上都在狂补酒水知识、背菜单、熟悉酒吧的点单系统。
夜幕下的邮轮
亚洲航线有很多中国游客，我和客人的沟通没有太大问题，但一旦换了美国航线，客人以美国人为主，语言上的障碍就出现了。有的客人点单，我完全听不懂，这个时候，我只能麻烦客人给我写下来。
遇到性格随和的客人会比较顺利，但有时候，客人会觉得太麻烦，“你连我要喝什么都听不明白，那我换个人下单。”我非常尴尬，但只能硬着头皮一个顾客一个顾客地去问。最开始做一杯酒，我还得先花30秒看一下配方，现在十几秒就可以搞定。
邮轮上的客人都会有对应的级别，在普通卡之外，单单是VIP卡就有三种类别，有的客人乘坐邮轮出行几十次甚至上百次，消费越多，对应的级别就越高。
邮轮上的豪华总统套房，仅船票钱就接近50万，住在总统套房的客人，尊贵且稀少，毋庸置疑，他们也是整艘邮轮的重点服务对象，在整个航程里，我们会不遗余力地去满足他们的需求。
级别越高，也意味着他们更容易下单，动辄上千元的酒水套餐，他们要比单点酒水的客人更受服务生的欢迎。
在亚洲航线，我们常常会偶遇国内明星。怕被打扰，他们行程也比较隐秘，不会经常光顾普通客人所在的自助餐厅和娱乐场所，想要合影，就要看运气了。
《泰坦尼克号》里，Jack和Rose在船上相遇并且相爱，但在真正的豪华邮轮上，他们可能连面都碰不上。
在美国，邮轮出行已经非常普及，以海洋奇迹号为例，船票是每人7000元，愿意花钱邮轮旅行的客人，大多也不差钱。某种程度上，越有钱的客人，他们表现出来的状态就越随和，因为船上这些开销对他们而言不成问题，他们只需要用放松的心情去享受这个假期。
如果酒吧里没有想喝的酒水，也会很理解地接受我的建议，重新选择另外一种。我曾经服务过美国一位富有的农场主，他每天都会光顾酒吧，离开时每个服务生都会给20美元的小费。
不过邮轮对酒精安全问题非常重视，会不定时对海乘测试酒精浓度。之前就发生过一位年轻人，因为喝太多酒，执意跳海被人拦下的事情。在酒吧工作，遇到客人喝得多了，作为服务生应该及时反馈给主管，停止为客人继续调酒。
豪华邮轮都开设了赌场，这是一部分富人登上邮轮的最大乐趣所在。每天，在赌场一夜豪掷千金的大有人在，当我们把酒水送过去的时候，他们支付小费也更加大方。航线结束时，如果有客人对服务生印象足够好，离开前会单独把小费装进信封里特意交给服务生。
比办公室职场还要卷的邮轮，从不缺“另类爱情”
每隔一段时间，酒吧服务生就会调整，随机分配到邮轮上的20多个酒吧里，每个酒吧的配置都是固定的，大概都是主管加4名左右的服务生。切水果、拉货、开吧、关吧……服务生分工明确，各司其职。在完成基本的工作之外，客人点的单越多、拿到的薪水也越多。
船上的服务生大多来自菲律宾、印度、印尼等国家，很多人从事这个行业已经十年以上。邮轮服务行业并不存在年龄上的限制，只要身体情况允许，就可以一直干下去。
邮轮上五六十岁的酒吧服务生也大有人在，他们对工作的投入程度远超过我的想象。
开吧后，一样的排班表，从上午十点工作到下午三点，我可能刷个十单二十单，就去吃饭休息，但我的这些外国同事，会五个小时不吃不喝不上厕所一直刷单。
他们中大多数从业多年，经验丰富，在客人面前风趣幽默。当音乐响起的时候，他们会去跳一些欢快或者搞笑的舞蹈，逗笑客人，把客人哄开心了，小费大把大把地拿，基本上他们走过的地方，客人都被开发得差不多了。
同样的岗位，一个航程我一周能赚1000美元，我的一名黑人同事一周能赚1500美元，此外他一个月拿到的现金小费2000美元，所以每个月，他的整体收入最低也有8000美元
（约5.7w人民币）
，收入是我的两倍甚至更多。
我先后在海洋光谱号，海洋奇迹号两艘邮轮分别工作了三个月左右，收入大约有10万人民币，不包括现金小费。船上的开销不大，房租水电全免、生病看医生免费、不需要通勤，也就更适合攒钱。
船上男多女少，
上船之后，我发现几乎90％以上的男服务生都会在船上再找到一个伴侣，邮轮上最不缺的就是“爱情故事”。
对游客来说，邮轮的意义仅仅是一段旅程，可是对一些海乘来说，游轮又像是牢笼，在船上一待就是半年甚至更久，几乎与世隔绝。
邮轮上的网络信号很不稳定，并且价格不菲，如果我们想要和亲友联系，要么斥巨资买网，要么在靠近港口的地方找网，即便如此，还会面对时差、网络质量等等问题。很多时候，那些耐不住寂寞、孤独的服务生，就会在船上开始一段新的感情。
很多来自印度、菲律宾或者东欧国家的男海乘，见了新来的女服务生就会主动搭讪：“有男朋友吗？”“我还在享受休假，男朋友这个岗位暂时关闭。”遇到这种问题，我常常会这样敷衍过去。
但是哪怕你回答自己有男朋友，往往还会被追问“男友在不在船上”。如果没有伴侣在船上，在他们眼里，就相当于没有伴侣，被认为可以发展成“临时女友”。
我见过一位菲律宾女生，在对方有女朋友的情况下，在船上交往了一名菲律宾男生。后来女生怀孕，但是男生不想负责，菲律宾法律又不允许堕胎，最后男生被投诉下船，怀孕的女生也只能下船，再度成为一名单亲妈妈——在此之前，她和前男友已经生育了两个孩子。
见过太多“抓马”的剧情，过去在我眼里显得匪夷所思的男女关系，现在也渐渐习以为常。
站在富人世界边缘，我是可以看风景的“牛马”
邮轮好像永远不会闲下来。
登船日，6000多名游客到达终点，马上会换另一批游客踏上旅程，不变的永远是这2000多名海乘。但一个船期结束，各种肤色的海乘就会奔赴世界各地，下一个的船期还能不能分到一条邮轮上，都是未知数。
想要长久、稳定、深厚的同事友情不大可能，也正因此，同事之间，打小报告，偷物料这种事时有发生。
酒吧服务生一天的工作时间有10个小时以上，如果你偷懒去休息，也许你的搭档会开心，这意味着没有人竞争，他可以开更多的单。
有一些不怀好意的服务生会投诉同事工作时长不够。躲在酒吧角落里吃东西，工作期间偷偷抿一口小酒……诸如此类问题，都可能被同事投诉。一开始我很不习惯，但工作时间长了，我发现国内职场的处世哲学在这里同样很好用——在做好自己的基础上，尝试做一名“职场老好人”，在能力范围内，多帮同事分担一些他的工作，就能很好地解决这些问题。
网络信号良好的时候，我依然会和国内的朋友吐糟工作上的不顺利，自嘲：“我们都还在做牛马。”但想想每天一醒来，可能就是一个新的港口，一段新的风景，心情总归是放松的。我的内心，更愿意称自己为“可以看风景的牛马”。
尽管有时候，我需要在大太阳底下的浴场，不停地找客人开单，返回酒吧调酒，再送到客人面前，承受巨大的体力折磨；在休息无聊的时候，没有网络，我只能重复打开在港口下载的一部电影；
经历长达半年邮轮生活，会在最后几天让我归心似箭，内心备受煎熬……但沿途风景带给我的这份放松，会化解很多工作上的不如意。所有的工作都无非如此——
俯下身埋头赚钱，抬起头好好生活。
2024年10月份，在结束了国内三个月假期后，我登上了飞往美国奥兰多的飞机，开始了我与邮轮公司的第二个合同。
我在社交账号上，分享自己做海乘的经历，受到了很多人的关注，也会有很多人私信给我，海乘这份工作到底怎么样？
在我看来，只要是工作就有利有弊，不可能事事顺心。判断邮轮工作适合不适合自己，还是要从自己的需求点出发。想要边旅游边赚钱、想练英语、或是低成本出国工作的人可以尝试这份工作。
对我来说，趁着年轻，奔赴大海，多漂几年，多攒钱，把这个世界看得差不多了，再去做一些自己更喜欢的事也不晚。
文中配图来自受访者。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
