标题: 大厂的“荣誉退休”，是另一种体面劝退吗？
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133695&idx=4&sn=8cd9bd030c36a013d929f25b394f3030&chksm=66c6cda151b144b7d353d1bfe656ccf8ae7e5f893999e37c6789933b7203aca43f590bef6085#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Vista氢商业
，作者：何愚，编辑：卢力麟，原文标题：《“40岁前在腾讯一次性拿到21个月工资荣誉退休”，提心吊胆怕35岁裁员的大厂打工人快羡慕哭了？》，题图来自：AI生成
打工人每天在工位上思考的三大终极人生问题：中午吃什么，晚上吃什么，我到底还有多久才能退休。
甚至已经有活通透了的秋招大学生先行一步，在听闻腾讯工作满15年就能提前退休之后，还没入职，就已经开始迫不及待地找HR打听贵司有没有类似政策，结果得知贵司才刚过完8周年纪念日。
图源：小红书@英短乳白发言人
今年双十一，刚好是腾讯27岁的生日。时至今日，它终于赶上了自己15年前的员工平均年龄，俨然已是国内活得最久的互联网企业之一。
就在四年前，当大家还在掰着手指头数自己得再熬三十年还是四十年才能退休时，腾讯抛出了一个时间上打五折的方案，满15年就能提前退休，并额外获得“N+6”
（N为工作年限）
的一次性退休金。在腾讯内部，这项政策又被称为“荣誉退休”。
“不过，所谓‘荣誉退休’，是大厂独一份的顶级福利，还是‘35岁优化’的另一美化版本？”
在腾讯工作15年后，她决定“退休”
打工人所关心的话题每隔几年就会换一茬：最开始聊买房，前几年聊转行，这几年更是聊起了提前退休——无论赚多赚少，不如退休养老，少走几十年弯路，拒绝职场PUA，直抵人生的终极目标。
2021年，腾讯推出了国内互联网行业的首个退休方案，首次将互联网和“退休”二字联系在一起——毕竟，大厂员工的平均年龄不过30岁上下，正是闯的年龄，与其盘算几十年后的退休，不如想想该怎么熬过迫在眉睫的35岁危机。
不过，大众所理解的退休，普遍是指到法定退休年龄五六十岁后自动退出工作岗位。而腾讯的荣誉退休有两点明显的不同：一是钱更多，在法定退休福利之外，公司将额外提供“N+6”
（N为工作年限）
的一次性退休金，二是时间更早，入职满15年之后的任意一年都可以“提前解锁”这一福利。换算一下，相当于至少多发21个月工资，按大厂平均薪资来算，少说也是百来万。
那么，在鹅厂荣誉退休到底是怎样一种体验？氢商业找到了一位鹅厂工龄15年，并刚刚在四个月前实现荣休的程序员Lily。
就在2025年7月31日，39岁的Lily正式“退休”。15年前，她在研究生毕业后无缝入职腾讯，成为一名程序员。那时的她还没想到，会在一家公司干这么久。
在这15年间，她一共经历了30次考核，换了5次团队和岗位，从T8一路升到了T11，也就是摸到了“基层员工的天花板”，年薪也水涨船高到百万级别。
“早在2020年，我就给自己定下五年后要FIRE
（财务独立、提早退休）
的计划。所以2021年腾讯推出荣誉退休政策时，我心里的第一反应就是——太好了，不用再纠结怎么样才能把我按时裁掉。”
这意味着，比起更被动的裁员和拿不到钱的主动离职，她可以主动申请原地退休，拿钱走人，体面离场。
但也有条件限制——荣誉退休的前提是，必须在腾讯以正式员工的身份连续工作满15周年，不包括实习，不算中途离职及之前的时间，以及最近一次绩效考核不能落在最差的一级
（under performance）
。
那荣休最大的好处是啥？根据Lily的透露，最关键的就是上文所述的“N+6”一次性退休金，并且N没有上限封顶。具体来说，分别是6个月工资的“长期服务感谢金”作为现金打到卡上，外加15个月工资的“退休荣誉金”折算成腾讯股票，分4年解禁。另外还有一份退休纪念品，一块2g左右的真金工卡，上面刻着自己的名字和工号，不过大概需要半年左右的工期，所以现在还没拿到手。
至于社保和公司之前送的终身重疾险，Lily选择在离开后转为个人续缴，为自己多留一层兜底。
图源：小红书@古今
“流程推进得很快，我6月初提了荣休意向，7月底就走人了。中途领导挽留了我两三次，我也确实左右摇摆过——因为领导人挺好，团队也不算很卷，收入也是最近几年才高起来。但最后我还是说，我决定‘荣休’了。”
一方面，她想把更多时间留给孩子和家人；另一方面，虽然还没到四十岁，但周围已经有人生病、有人离世，没人能保证“明天”永远按时到来。
“大厂工作时间真的太久了。”她说。过去常常有“项目攻坚”，把开发、产品、项目经理等人一起关进“小黑屋”，从早忙到晚，有时加班到凌晨两点、三点、四点，结束后这也疼、那也不舒服。有一次项目攻坚时她得了流感，不得不在家躺着，但几乎一下午都在接工作电话；等她回到公司，更是发现整个进度都已天翻地覆。
虽然腾讯在行业中已经算得上相对“佛系”，但“敏捷迭代”依旧是刻在互联网基因里的东西。比如AI火起来的时候，老板要求她两周内就把技术接进业务。于是她从头学起，回家睡觉前满脑子都装的是技术方案，“梦话说的都是这个”。以至于刚退休那几天，她还做了不少噩梦：一会儿是服务告警了，一会儿是和同事吵架。
图源：小红书@鹅球球
高压的代价，是更容易生病。过去Lily经常脖子痛、头痛，隔三差五就得靠按摩和中药续命。但荣休后的四个月，她却一次都没犯过——
“原来不工作真的可以治好很多病。”
她还举了一个特别的生活细节：程序员的头发老容易掉，她因此特别爱梳头，梳子每隔一阵就需要清理、再抹点橄榄油。可上班时总是这周没空，下周也没空，一件小得不能再小的事，愣是能被硬生生拖上好几周。
“我那时候就想着，等我不上班了，我就天天给梳子抹油。”
大厂的荣誉退休，另一种体面劝退？
曾经年轻的互联网，也开始“变老”了。
过去大家经常调侃，国内的互联网大厂里，几乎没有HR会操作“退休流程”。也有网友分享，自己所在公司第一个退休的是保洁阿姨，干了二三十年，退休那天老板亲自送别，连眼眶都红了，“可能是因为保洁没有末位淘汰制度吧”。
所谓的“变老”是相对而言——根据脉脉数据研究院的调查，互联网大厂员工平均年龄都在30岁上下，字节跳动和拼多多最年轻，才27岁，滴滴相对最高，也不过33岁，相对而言，腾讯属于中间派，平均年龄为29岁——而在15年前，这个数字是27岁。
“互联网的业务还是想要贴近年轻人，所以腾讯也希望自己的员工和管理者年轻化，很长一段时间都在提倡‘让状态好的人上场’。”Lily说。她曾经拒绝过管理岗的机会，但当后面想再尝试的时候，公司却开始鼓励90后晋升管理岗位，身为80后的她似乎已经被认定为“老了，没有年轻人的想法了”。
互联网的“年龄焦虑”，从来都不是什么秘密。Facebook创始人扎克伯格22岁时就抛下一句名言：“年轻人更聪明。”在这套逻辑里，年轻意味着便宜、能熬、能卷、思维活泛学得快；于是35岁便被迫成了一道职业发展的分水岭。
据AI财经社报道，2017年华为劝退34岁的交付与工程维护人员；2019年滴滴裁员2000人，矛头主要指向35岁以上的程序员。2018年，当腾讯高层意识到公司一两千个总监级干部里，30岁以下的不到十个时，决定“不能让干部终身制”，要求“能上能下”“每年淘汰10%管理干部”，最终在当年年底落实成一次对中层干部的集中裁撤，史称腾讯的“930变革”。
那么，互联网所谓的“荣誉退休”，在“从此实现财富和人生双重自由”的美好A面之余，是否也存在更为隐晦难辨的B面？
在Lily看来
，这是互联网年轻化战略的一部分，同时也是一种体面的和平分手。
老员工们在这里工作了十多二十年，一定程度上也实现了财富自由，再给点福利作为“诚意金”，“主动离开”也就有了更充足的理由。
“对于不想退休的人，会有些排斥。但对于想走的人，有的连年终奖都不等了，一满15年就迫不及待地办手续。”
不过，划算也是相对而言的。和常见的“N+1”
（N的上限为12）
裁员补偿比起来，荣休的“N+6”
（N无上限）
算下来虽然多给了8个月工资，但需要交一大笔税，也没有竞业补偿。更关键的是，作为连续工作满十年、和公司签订了无固定期限劳动合同的“永久员工”，理论上也有争取2N赔偿的可能——但是，获得2N赔偿的前提是“公司违法开除永久员工”，通常会面临“举证难、周期长”的困境。
“我之前看过一些帖子，说如果老员工被裁的话，走劳动仲裁可能会拿到2N，但腾讯可是‘南山必胜客’，你要跟它打官司很难赢。另外在腾讯待了这么久，我总体还是认可它的企业文化的，是一家人性化的好公司。再加上自己也不差那么一点吧，为了几个月工资去打官司，感觉不太‘职业化’——就好像两个人谈恋爱，咱俩和平分手，不要弄得那么难看嘛。”
此外，
荣休前还有一道关必须过：签一份“管理顾问协议”。
本质上，这就是一份总长四年的竞业协议，规定员工不得在荣休后跳槽去其它互联网大厂工作，每半年续签一次，卡在每次股票解禁时间附近，并且需要进行“不竞争义务反馈”，得提供自己个人所得税APP上薪资往来的截图证明。但与真正的竞业协议不同的是，这份协议并没有额外的竞业限制补偿金。
从性价比来看，腾讯的荣休不是行业内的“最优解”。
比如在华为相似的荣休体系中，员工可持有内部股并享有定期分红，等于每年都能领“退休金”，算下来可能更合算。
此外，对于企业来说荣休的成本比裁员更高，坊间也一直流传着“荣休前反被裁员”的故事。据Lily的了解，荣誉退休走的是部门成本，所以具体落地可能也因部门而异。她曾看到有人在内部论坛发帖，说自己在公司工作了19年，却在荣休前夕被打了最低绩效，从而失去资格，但具体情况不甚了解。为此，她很是努力地工作了大半年，还经常晚上加班。
其实，荣休并不是鹅厂主流，她的许多同期仍然“干劲十足”——有人是被“高位上车”的房贷压力推着走，有人则单纯喜欢项目上线那一刻的成就感——但他们也不知道，还能在这里继续工作多久。
在Lily看来，她足够幸运。她经历过鹅厂的“黄金时代”，那时加班是为了吃20:00后供应的丰盛夜宵，吃完夜宵再和同事打牌、唱K、畅谈人生；在还没有被“内卷”文化追赶上的时候，她就在部门领导的鼓励下生了小孩；2013年，她在深圳买了房子，工作15年来也保持着接近70%的高储蓄率——这些都为她增加了荣休的底气。
荣休后的日子她依旧闲不下来，陪小孩、学做饭、大扫除断舍离、骑自行车打八段锦、写自媒体和钻研副业，“这些才是让我真正觉得滋养的东西”。
参考资料：
1.莉姐不上班，《在腾讯的 15 年：聊聊鹅厂的“退休”政策》，2025.11
2.AI财经社，《没人能在腾讯干到退休》，2021.11
本文来自微信公众号：
Vista氢商业
，作者：何愚，编辑：卢力麟
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
