标题: 清北毕业到底能赚多少钱？
日期: 2025-06-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098792&idx=1&sn=fb3a413f2870daf15d7fd04b1bf42baf&chksm=66c7767651b0ff6079d4a1357a34d0d8cbce211643e36ff2431e3ca5386ebabfc8d616943a9a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
九边 （ID：ertoumu893）
，作者：九边，题图来源：视觉中国
高考季再写点吧，过来人感受不一定对，但说不定会给一些迷茫的小伙伴点启发。
其实聊收入多少有点低俗，不过咱们也都诚实点，无论是考生还是家长，拼了命也要考个好学校，最根本的目标还是想将来多赚点钱把日子过好点。也有类似张益唐这种确确实实对钱很无所谓的，但这类人非常极少见。
我比较喜欢莫言的风格，有一次不知道得了个什么奖
（不是诺奖那次）
，莫言作为一个深入简出不爱社交的“i人”，当然不想去。不过后来说是有100万奖金，立刻就去了，非常实诚，换我我也这么干。
关于清北毕业的收入，这也是个非常复杂的话题，因为没啥统计数据，只能是从我自己身边的感觉，还有类似智联招聘等网站的数据来推算。
先说两个很常见的误区。
一般大家说起清北，可能第一反应想到的是类似计算机，人工智能，金融等热门高薪专业，这些起薪基本上都在三十万左右，毕业十年干到百万收入也不是太难。
但这俩专业在清北是绝对少数，还有大量的类似考古，大气，农学，生态，林学，生物，环境，土木什么的，这些都不是些赚钱专业。还有不少文科、天坑专业，这些都没法找到高薪岗位。
这也是为啥这些名校毕业生，恨不得三分之一考了公务员和大学老师。
其实这里的“三分之一”我是往极致保守了说，如果算上国企，研究所，留校教书，去高中等等，妥妥一大半以上，我查了能查到的数据，60%也是个保守数据。
尤其研究生和博士，去大学和研究所的比例极高。
此外还有一些出了国，这些人到了国外，很多又进了国外的体制，比如我认识几个读者，他们到了美国之后，读完博然后留美国的大学教书了。还有一些读完博回国后去大学教书了，反正这些顶级名校博士生跟大学一直纠缠在一起。
那他们的收入最终大概多少呢？
我自己在大厂上班嘛，六七年前做PM的时候经常去大学招聘，那时候认识很多大学教书的，他们很多是清北毕业的。后来工作中跟国企对接，也认识一些。还有不少读者也是清北毕业，一些在金融公司，还有在出版社的，当公务员的。还有就是外企，外企也非常多。那些跨国公司待遇很好，加班少又人性化，招聘很严格，毛病是升职加薪比较一般。
这些你跟人家打交道，问收入当然不合适，但你从周围人那里打听一下还是不难的。
综合下来，他们的收入下限确实是非常高的，我没咋见过低于20万的。
但是上限也一般，普遍没超过80万。
20～30万区间可能更多出现在非一线城市、非热门行业/岗位、或职业早期；70～80万可能接近非顶端人群的“天花板”。
你说这还一般？
主要也是因为那些清北毕业的，随便一个都是某个地方的状元，当初的万众挑一或者十几万挑一。这个收入是达不到万里挑一的。
怕我的身边样本不准确，又问了下DeepSeek等大模型，它们通过各种平台的数据，大概推算出来，“主流”且“较为常见”的区间可能是年薪30万～70万人民币
（税前）
。低于20万或高于100万的都属于少数。
当然了，最顶端的肯定收入是非常非常高的，但数量比较少，平时也不咋接触。而且哪怕专科毕业，也有那种巨富，这些人并不能代表他们整个群体的收入，咱们还是要重点关注这些腰部主力人群。
这段时间抖音上有个赛道，就是采访多年前的那些清北的状元同学，我零星看了一些，整体的感觉说一下：
毕业多年后，不少人的收入是二三十万，尤其不在一线城市那些人。一部分在五十万左右，极少数过百万，而且这不是毕业收入，而是毕业多年之后的。还有很多出国的，在国外我看到最高的一个50万刀，在脸书。
大家可能对50万美刀没啥概念，这在美国也是非常非常高了，在硅谷都能秒杀接近90%的人。
至于五十万美刀折换成人民币值多少，肯定不能按照汇率折，因为中国的工业品价格相比美国要便宜很多，人力便宜更多，所以50万美刀购买力，差不多也就是一百万左右，撑死两百万，到不了三百万人民币。
但是能看出来，这些人都非常自信开朗，精神面貌非常好，谈吐举止都非常自然，都活的非常通透。
知识这东西可能确实会重塑人的内心，让人从容淡定。
还有个特点，除非留在大学教书，他们大部分人干的事也跟自己专业关系不大。为啥要说“也”呢，因为我自己身边认识的，毕业多年后，90%的人干的事跟大学专业没关系，哪怕大厂那些一年大几十万的码农岗也有1/3是跨专业。
这也是我想说的第二个问题，
这个社会的高薪岗位并不多。
“高薪岗”主要说的是上班，你创业做老板赚钱，那个不算“岗”。上班这事本身就是有玻璃天花板的，而且天花板很低，在中国绝大部分行业天花板大概就落在了70万左右。
我隐隐约约有种感觉，“70万”这个数在社会上是个很神奇的数，上班族非常非常难超过，查了下统计数据，只有0.3%，主要集中在公司高管和顶级医生律师，还有计算机金融等领域。但哪怕在这俩行业，超过这个收入也是非常非常少的，得干到管理层。
也就是说你上班赚到了70万，在上班族里已经是绝对的凤毛麟角了。
这些年能超过这个收入进入百万俱乐部的人，依旧集中在互联网和金融领域，而且是这俩行业的头部。问题是刚才也说了，清北去这俩行业的人并不多，能干到头部的，又少了很多。
可能有小伙伴纳闷，不对啊，为啥我感觉社会上有钱人很多呢？他们都不是靠上班，几乎都是有个产业，从饭店到工厂或者开公司什么的。
而且能不能爬上去，跟智商有关系，但也没那么大。
专门研究智商和成就之间关系那帮人认为，智商这玩意有点像篮球运动员的身高，身高低了没法打篮球，身高太高也没啥帮助，
过了一个值之后就意义不大了，更重要的是各种素质的综合表现。
我给大家举个例子大家就知道，一般每个公司都有个销冠，他的收入往往是高的离谱的，可能仅次于公司老总。这些人绝大部分并不像电视里那种长得油头粉面谈笑风生，恰好相反，绝大部分都长个比较普通的圆脸，对人和细致入微，让你觉得这人很信得过非常好相处。
我还见过一个年入四五百万的销冠，他给人的感觉是有点紧张，说话还磕绊，但极度真诚，没告诉你他是销冠，你无论如何也想不到。他们往往就是各方面比较平衡的。
回到正文，人能不能在职场爬上去，很多时候对智商依赖并不大，尤其大家都很聪明的时候，往往更加依赖入行时间，在公司的关系网，身体状态等因素。这当中最关键的，身体状态，这些年我自己就看到太多人本来前途是很好的，但身体垮了，扛不住后期提前找个地方养老去了。
美国有两个超级高薪岗，律师和医生，在中国也不太行。至于为啥不太行，律师不想多说，说几句医生。
中国医生门槛要比美国低得多
（当然也不是特别低，只是说跟美国比）
，成本也低的多，你在中国读医花的钱，在美国啥也不是。好处是在中国当医生要容易一些，毛病是医生供应量很大，大家普遍不太赚钱。此外国家也刻意控制医生的收入，来补贴广大老百姓，毕竟美国那种医生工资高，也是老百姓在买单。
而且咱们受前三十年经济高速发展的影响，觉得收入会一直涨，这些年慢慢大家意识到了，其实收入到了一个阶段就上不去了，除非在体制内，否则毕业十年后，绝大部分人都会触顶，甚至可能会下降。
如果想赚取超额收入，还是得去创业。创业就得承担风险，这类人在哪都比较少。
这也是为啥我之前说“月入两万，就跑赢了绝大多数985毕业生，不管本科，硕士还是博士”，后来发出去之后有点心虚，还好后台收到不少消息证实了这一点。我后来也去DeepSeek查了下，它的说法是“
月薪2万=跑赢全国97%的打工人+跑赢70%的985毕业生+持平清北硕士起薪中位数
”。
我还是想以过来人的角度说两句，其实人生真的很长，如果单从收入角度来看到高考，上清北这些名校的难度是高的离谱的，真正的万里挑一，是那块料就是，不是真不是，逼死也考不上。
但从收入角度来说，很多人毕业一些年之后是可以比清北那些人的收入高的，而且很多，你可以重新在新的赛道上超过他们。
也就是说，高考这东西吧，如果你很擅长，打赢了这场仗，上了好大学，那人生自然是容易了一丢丢，而且下限提高了一丢丢。但如果不擅长，不开窍，打输了，也没那么要紧，还是有很多翻盘的机会。
最后决定一个人最终高度的，跟学历有关系，但还是有太多人走出了独立行情。
你们都不知道我见过多少高学历混得很差的。只要智商过关，更多的是毅力，还有拼劲，还有是不是做了自己擅长并喜欢的事。
当然了，这些年那种学历很差，却混得很好的人是越来越少的。主要也是高考难度下降的很厉害，跟以前不一样。如果现在这个情况，连个普通本科都上不了，可能确实各方面条件有点差了。
而且大家不要高估大学专业对人职业生涯的影响。我见过几乎所有的有钱的人，他们干的事也跟他们专业关系不大，也跟大学关系不大，而且他们可能是别的领域的白痴，但都极度擅长自己做的事，绝对是行业翘楚。
如果说这些混得好的人有啥共同点，也没啥，有的内向，有的外向，有的人缘好，有的人见人嫌。
但共同特点是很擅长干自己的事。
我前段时间去南方出差，有个不起眼的店铺，卖那种海鲜火锅，人巨多，熟悉情况的说老板一年能赚大几百万。那个老板就几乎不说话，但他家的东西是真好，一吃就很新鲜，而且量大份足，我下次还要去。其实赚大钱的，普遍是这种，朴实无华，让你觉得你上你也行，但是去做才发现真不行。
如果说还有啥路径，
那就是锲而不舍地花一辈子去专注做一件事，同时感到无上的快乐，这种情况下，不仅会感觉很快乐，更会取得巨大的成功，周围的人还会把你当天才。
同时获取成功和快乐的方式，有且只有这一种。
此外绝大部分人毕业三年后就彻底虚了，只有极少数人在多年之后依旧保持着高昂的积极性和敬业精神，这类人很难混得特别差。这也是为啥这段时间说“少年心气是不可再生资源”，绝大部分人很快就耗尽了。
我经常在想，为啥有些人那么爱闹腾，有些人却坚持不去尝试任何新东西。等我自己年龄大了，慢慢明白了，其实就是很多人年纪轻轻就老了，老了之后就太过在乎结果，怕失败，怕丢人，进而怕开始。
但这个世界运行的基本规律就是“进化论”，进化论的基石就是不断犯错，今天的错，可能是明天成功的基础。成熟路径上玩不出新东西，人一旦怕犯错怕失误，坚决不去尝试任何新东西，不管年龄多大，已经老了。
不过必须得说一句，对人最决定性的影响，其实是时代的发展，还有个人的运气，这些都没啥特别好的办法，碰上就是碰上了，碰不上也没办法。
反正吧，人生很长，容错也很足，关键是激情，心气，动机，爱好，运气等东西，能考上好学校的人是很优秀的，不过考不上也没啥，趁着年轻在能承受的范围内多尝试，将来的反超机会非常多。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
