标题: 100家银行年报里的中国
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095377&idx=1&sn=1a7195fba29ba40354bf5bcd2cb1bfae&chksm=66c7630f51b0ea19e386ab104786b447f2d50791f69b3d321c1fbb0035c515151ea4370a5575#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 刘国辉
图片来源 | 视觉中国
在中国，银行才是真正的经济晴雨表。
这是由于相比股市，银行才是我国融资的最重要途径。以前经济高速增长时，银行是“五朵金花”之一。现在进入新常态，银行的增速也显著降下来。
四月底，100多家城商行、农商行发布了年报。
相对于全国布局的国有化和股份行，城商行、农商行主要支持区域经济发展，他们的业务结构和业绩结果，更能反映当地的经济风貌，乃至带有区域特色的经营风格。妙投通读了这100多家银行的年报，对于中国的区域经济，有了不少有意思的发现。例如：
江浙地区是优质城商行富矿，包括江苏银行、宁波银行等在内的多家银行依旧业绩体面，表明江浙依然是国内最有经济活力的地区之一。
上海是金融中心，但总部在上海的银行，业绩普遍一般，除了交行和浦发在国有行、股份行中增长不佳，上海银行、沪农商行也在同行竞争中有点狼狈。这跟上海的“存差城市”特征有关。
广东贵为第一经济大省，城商行业绩却一般，这里面有银行自己的原因，也反映了广东这几年的弱势增长，特别是地产公司暴雷对经济和银行影响较大。
成渝地区近年来经济增长不错，以成都银行为代表的当地银行有着比较可观的增长。
中部地区经济增长也还可以，但受制于公司治理因素，除了长沙银行外，中部地区的规模靠前的城商行大多没能走出靓丽业绩。
东北地区的头部城商行，如哈尔滨银行、吉林银行、盛京银行、大连银行等，有所复苏，虽然能有10%的资产增速，但不良率普遍相对较高，多在2%以上。
华北地区，北京和山东依旧出色，河北和天津近十年下滑较多，在城商行业绩上有反映。
西部的银行也差不多，增长普遍乏力，不良率高。
江浙与成渝地区的优质银行，往往能把不良率控制在1%以下，而1%-2%的不良率是城商行的常态，2%以上的不良率属于资产质量相对较差。
要知道哪里经济发展好，看GDP数字可能体感不强，看看当地银行业绩，你能得出更切实的印证。
妙投的这篇研究文章很长，信息量极大，建议加个收藏，慢慢品读。
江浙力压群芳
2024年，在宏观增长有一定压力的情况下，江浙地区城农商行依然保持着领先其他区域的增长能力。
江浙地区是我国经济最发达的区域之一，有较高的市场化程度与治理水平，孕育了当地诸多的优秀城农商行。江苏银行、宁波银行、南京银行、杭州银行都是国内规模前十的城商行，另外还有江阴银行、常熟银行、张家港行等7家规模不算大但业绩增长较强的上市农商行。
而这些优秀的城农商行，在近两年宏观经济承压的大背景下，仍保持住了自己的业绩。可见，并不躺平，仍有作为。
当然，这其中也有区域经济的外因支持。
2024年，江苏和浙江的GDP规模分别为全国第二和第四名（第三名为山东），增速分别为5.8%和5.5%，相比之下，GDP规模排名第一的广东增速为3.5%。
在经济体量基数本就偏大的情况下，江浙的增速居然也处在全国前列，体现了很强的经济竞争力和革新能力：江浙不仅有发达的传统制造，也有在全国有重要地位的先进产业集群，如苏州的电子信息、生物医药，杭州的互联网和数字经济。
银行
资产规模（万亿）
资产规模增速
营收（亿元）
营收增速
净利润（亿元）
净利润增速
江苏银行
3.95
16.12%
808.15
8.78%
318.43
10.76%
宁波银行
3.13
15.25%
666.31
8.19%
271.27
6.23%
南京银行
2.59
13.25%
502.73
11.32%
201.77
9.05%
杭州银行
2.11
14.72%
383.81
9.61%
169.83
18.07%
江浙头部城商行2024年业绩增速
以此为前提，几家头部城商行在宏观层面金融需求不足的情况下，都还能维持15%左右的资产扩张速度，营收与利润增长也都还不错。
妙投发现，
江浙地区多数银行在信贷结构上与本地经济有很好的结合，多数都有较为庞大的普惠小微信贷规模。这有效地保证了当地经济的生态活力。
浙江是我国小微企业的重要集聚地，早在 20 世纪 80 年代，浙江民营经济就开始崛起，小微企业数量众多。2015 年开始，浙江全面推进小微金融改革，成为全国小微金改的先行地。2019 年又出台《浙江省小微企业园高质量建设与发展的实施意见》，小微金融模式逐渐成熟。
同时，
这些城农商行在本地优势产业上有不错的布局
。如苏州银行长期以制造业为对公贷款第一大投向，江苏银行和宁波银行的小微信贷也有相当大的规模。主要业务在全国百强县第四位常熟市的常熟银行，去年户均贷款在43万元左右，业务以个人经营贷占比最高。
发达的制造业、民营经济，使得江浙城农商行多数都有较好的净息差水平，如江苏银行、宁波银行净息差去年都还有1.86%的水平，南京银行达到1.94%。
农商行也不错，以小微金融为特色的常熟银行，去年净息差达到2.71%，是上市银行中的最高水平。较高的净息差，为营收与利润增长提供了保障。同样聚焦小微的泰隆银行，净息差更高，去年达到3.56%。
江浙地区净息差较低的公司有两家，即杭州银行和苏州银行。杭州银行净息差低主要是因为信贷结构集中在低收益低风险的地方政信类业务，在小微、科技等领域占比还不高；苏州银行则主要是因为起点较低，在苏州当地竞争力相对不足，议价能力较弱。
一个值得关注的点是，
两家位于省会的城商行南京银行和杭州银行，业务结构还是以本地政信类业务为主，在对公贷款中的占比均在六成左右，此外金融市场业务在总资产的比重也是城商行中的高位，对于本地的新兴产业支持力度略显不足。
资产质量方面，江浙地区城农商行普遍处于全国较好水平。从全国来看，
1%以下的不良率是优异水平，1%-2%是正常区间，2%以上不良率表现相对较差。
江浙上市城农商行中，只有紫金银行不良率在1%以上，为1.24%，其他银行不良率均控制在1%以下，这除了源自银行的风控能力外，也在很大程度上依赖于江浙较好的经济增长和信用水平。
在当前经济有一定压力的情况下，江浙地区银行不良增长的压力也很大，只不过长期以来的经济繁荣使得江浙地区银行普遍底子很厚，多家银行拨备覆盖率在300%以上。
在不良增长的情况下，银行加大核销力度，使不良率维持低位。
上海存款向外流
江浙沪通常被视为一体，不过与江浙城农商行业绩出色相比，沪上的上海银行、沪农商行虽然处在国内第一大城市，规模都不错，但近年来业绩都不理想。
十年前上海银行资产规模仅次于北京银行，居城商行第二位。近几年里被江苏银行超越，今年一季度又被宁波银行超越，滑落至第四位。其营收和净利润更是被这些优质城商行碾压。
长期以来上海银行在信贷结构上偏爱地产。在地产陷入困境后，逐渐以地方基建为主要对公信贷投向。
上海也是科技公司云集之地，上海银行一度大幅增加在信息传输、计算机服务和软件业的信贷投放，不过不良率从0.26%攀升到了2022年的14%，因此比例不得不下调。
个贷方面，上海银行一度是最早与蚂蚁集团、京东数科、微众银行等科技平台合作联合贷的银行，规模迅速膨胀，消费贷规模从2016年的276亿元增长到2019年的1750亿元。在监管对联合贷做出严格限制后，消费贷规模下滑至千亿元左右。
由于资产结构的调整，2024年上海银行净息差低至1.17%，这使得业绩增长受限。
多年业绩不佳后，今年4月，管理层做出调整，担任上海银行董事长10年的金煜退休，原沪农商行行长顾建忠调任上海银行董事长。与此同时，上海银行副行长汪明履新沪农商行党委副书记，即将担任行长。
为兄弟银行贡献了高管，沪农商行本身的业绩比上海银行好一些，不过与江浙优秀银行相比，也很一般。
2019年以来，在江浙优质银行业绩大多双位数增长的情况下，沪农商行营收一直个位数增长，2024年营收仅增长0.86%。资产扩张与负债增长均比较乏力，净息差在2024年降至1.50%的低位。
与上海银行一样，沪农商行也是偏爱房地产，
其在对公贷款中占比在2019年达到37%，到2024年也还有26.63%，依然是最大信贷方向。此外两大方向是租赁和商业服务业、制造业。
上海的城农商行业绩相比于江浙的优质银行，差距不小。
客观原因在于上海作为金融中心，是银行必争之地，给本地银行带来较大竞争。有人戏言，上海的银行网点比便利店还多。
另外，
各家银行在上海的分行，多是存款规模远大于贷款，用金融业的话来说是“存差城市”，业内人士透露，工行上海分行存款2万亿左右，在沪贷款在1万亿左右。宁波银行上海分行存款约2500亿元，在沪贷款600亿元左右。存款多因为上海钱多，贷款少是因为竞争激烈，贷款卖不上价，所以资金要往其他地区投放；
主观因素来看，上海的城农商行市场化程度不及江浙。
广东弱于“苏大强”
虽然广东贵为全国GDP第一大省，但全国城商行前十五强中，并没有一家广东的银行。
最大的城商行广州银行去年资产规模8548亿元，居全国城商行第16位。此外广东规模较大的城商行，还有东莞银行、广东华兴银行、珠海华润银行，去年资产规模6727亿元、4654亿元、4340亿元，居全国第23、38、42位，与广东的经济地位不太相称。其中广州银行、东莞银行多次冲击A股IPO未果。
相比之下，当地农商行规模较大。广州农商行去年资产规模1.36万亿元，不算这两年里新成立的省级农商行，广州农商行在国内仅次于重庆农商行、沪农商行、居第三位。广州农商行2017年在港上市，曾在2020年A股IPO审核前撤回了申请。
不管是城商行还是农商行，业绩增长都一般。
广州银行资产规模扩张乏力，2024年仅增长2.77%，营收连续两年下滑，2024年下滑13.86%。归母净利润则是连续4年下滑，2024年净利润下滑66%。
业绩大幅下滑，直接原因来自两方面：
一是净息差下滑剧烈
，2022年-2024年，净息差三年中分别为2.11%、1.75%、1.28%，下降速度让人咋舌，营收压力自然巨大；
二是不良资产增长快
，即使不考虑核销因素，单就不良率来看，2020年不良率还只有1.1%，此后至2024年，分别为1.57%、2.16%、2.05%、1.84%。
就具体业务来说，广州银行下滑一方面来自于零售业务端的问题。
广州银行是零售业务占比较高的城商行，零售业务主要是信用卡贷款支撑。近年来信用卡贷款全行业暴雷，广州银行并未公布具体不良，但2024年信用卡贷款规模从860亿元降到了704亿元，降幅18%。
另一方面在对公领域，除了基建外，房地产和批发零售是广州银行最大的投放领域，这几年里相继踩雷宝能、恒大、鼎源置业、苏宁、雨润、三胞等，不良增长较快。
广州农商银行也是业绩持续下滑，营收自2021年至今，从234.8亿元降到了去年的158.3亿元，净利润也是随之下降。
2024年营收与净利润的降幅分别为12.79%和21.02%。去年净息差也已经降至1.11%的低值，不良率这几年里一直较高，2020-2024年，分别为1.81%、1.83%、2.11%、1.87%、1.66%。净息差下滑导致营收增长乏力，不良的快速增长吞噬利润，与广州银行如出一辙。
不良增长较多，一方面是大环境的原因，个贷不良增长快，从2021年的0.99%，攀升到2024年的2.89%，另一方面是对公领域，也是在房地产、批发零售业多年来投放较多，因此踩雷。比较知名的踩雷案例是恒大、雪松控股等。
广东地区城农商行业绩不佳，也暗合了区域竞争态势。
一方面，这几年里广东的经济增速低于江苏。2024年，广东GDP14.16万亿，增速3.5%，而江苏GDP13.7万亿，增速5.8%。
广东的第一经济大省地位已经不稳固，如果按照现在的增速，未来几年可能被“苏大强”超越。
广东经济有很强的竞争力，不过这几年里表现不如江苏，比较直观的因素有两点。
按照华创证券宏观团队的研究，2019年前后至今，江苏基建增速呈上行趋势，广东则与之背离。这5年，广东重大项目经过数十年高增长，近两年增量有限，江苏重大项目安排相对平稳；广东GDP与地产关联度更高，按照地产在GDP占比来看，广东为15.2%，江苏为12.8%。而这几年里广东暴雷或陷入困境的地产企业有一串长长的名单：恒大、富力、碧桂园……
另一方面也与当地银行的格局有关。
在广东，有三家股份行总部坐落于此，分别是招行、平安银行和广发银行，在本省有较多的投放，因此本地城农商行竞争力相对较弱。
当然也有治理水平有关系。
江浙地区的城商行，较少出现高管被查的现象，而在广州银行、广州农商银行都出现过，这几年来，包括广州农商行原董事长王继康、原行长易雪飞、原副行长罗金诗等高管相继因涉嫌违纪违法被调查。
福建不止有“宁王”
同处华南地区的福建省，涌现了宁德时代、安踏等民营企业，凭借活跃的民营经济，近年来一直保持着不错的经济增长，近十年增幅基本都高于全国整体水平，十年间在全国的GDP排名从2014年的11位上升到2024年的第8位。
在这样的经济增长下，
福建不仅支撑了兴业银行的头部股份行地位，城商行也有比较好的发展基础
，规模较大的城商行包括厦门国际银行、厦门银行、福建海峡银行、泉州银行，去年资产规模分别达到1.14万亿、4078亿、2839亿、1756亿。
厦门国际银行2024年过万亿的规模在全国城商行中排名第11位，较十年前的2015年增长了约150%，体现了不错的成长性。
由于是从中外合资银行转变而成的城商行，厦门国际银行不同于多数城商行的地方在于地域分布均衡，贷款三成在福建，港澳台、广东、江浙沪、京津冀各占约18%、17%、14%、11%。
在对公信贷上，最大的单一投放行业为批发零售业，这与厦门的经济结构相关。中国供应链的厦门三剑客——象屿股份、建发股份、厦门国贸，均有规模较大的大宗商品交易服务。此外在基建和制造业上占比也较高。
比较有特色的业务是华侨金融，厦门国际银行在2021年最早提出了华侨金融概念，一方面基于福建有着广泛的华侨群体，另一方面厦门国际银行除了内地业务还有在港澳的附属机构，便于跨境资金流动、跨境投融资等服务。此外近两年发力较多的是科技金融。
同城的厦门银行特色业务主打“最懂台商的银行”的概念，在台胞存贷款、支付上做了一些布局。
厦门银行信贷结构为超过六成的对公贷款以及三成左右的个贷，在对公贷款上也是以批发零售业为第一大投向，此外在制造业、基建上占比较多。也是与厦门以及福建的经济结构接近。
近十年来厦门银行资产规模也扩张了150%左右，不良率较低，不过息差水平偏低，2024年降至1.13%。
成都称雄大西南
西南省份发展程度不一，四川和重庆近年来实现了较好增长，在电子信息、装备制造等方向形成了较大产业规模。
四川的GDP全国排名已经从十年前的第8名升至去年的第5，重庆则从十年前的第21名升至去年的第17名。进步都很明显。贵州和云南排名也进步了4-5位，不过相比于四川，体量还是小很多。
受成都崛起影响，成都银行跻身了全国城商行前十。2017年至今，其业绩增长，与江浙主要城商行相比，只弱于杭州银行。
这得益于2017年，成都银行在业务困局中做了业务调整，降低零售信贷，对公业务中，降低对制造业、建筑业、批发零售业、房地产业等市场化程度较高的领域的投放比例；信贷以地方基建为主，受益于成都“拨改租模式”下的基建扩张，由此开启了增长模式。
2024年，成都银行资产规模增长14.56%，营收增长5.89%，净利润增长10.17%。这个成绩是成都银行多年业务调整所见的成效。
在基建为主的信贷结构下，成都银行2024年净息差经过下降，仍有1.66%，高于行业平均水平，体现了成都银行的本地市场的较强话语权和竞争力。
数据显示，截至2024年3月末，该行存款、贷款在成都市的市场份额分别达12.3%、8.4%，处在较高水平。另一家本地银行成都农商行存贷款市场占有率分别为10.44%和6.65%，较成都银行逊色不少。
同时，成都银行2024年不良率维持在0.66%的较好水平。
不过，
由于过度依赖本地基建，成都银行在成都的新兴产业上支持力度不够，也让成都银行的未来增长能力受到限制。
成都有电子信息、装备制造2个万亿级，集成电路、高端软件、轨道交通、航空航天、生物医药等10个千亿级产业集群，而成都银行在制造业的投放只占到对公贷款的7.43%，信息传输、计算机服务和软件业只有1.73%，比例都较低。
成都农商行的表现也相对不错。
2024年营收183.5亿元、净利润64.7亿元，分别同比增长5.9%、11.5%。净利润增速已经连续三年超过10%。净息差也好于成都银行，为1.84%，不良率1.02%，虽然不及成都银行，也是比较不错的水平。
相比之下，重庆的城农商行的表现却逊色不少。
重庆银行、渝农商行几年来业绩增长较差，与成都银行相比，业绩下滑较多，不良率较高。
在连续两年营收下滑后，重庆银行2024年靠着手续费收入和投资收益，营收小幅增长，净利润方面由于拨备覆盖不多，利润提升空间小，这几年利润小幅增长。
重庆城农商行业绩增速
如果从成渝两市经济增长来看，去年都是5.7%的增长，都是不错的。而且重庆银行与成都银行类似，信贷高度集中于对公、基建。
按理说，重庆银行不应该和成都银行有这么大的业绩差距。
导致重庆银行业绩不及成都银行的因素，主要是两方面：
一方面，重庆的固定资产投资增速低于成都
。重庆2022-2024年增速是0.7%、4.3%、0.1%，成都则是5%、2.0%、7.3%，整体好于重庆。重庆的城镇化水平已经很高，成都作为强省会的代表，还在吸纳省内外人口，城市仍在扩张。
另一方面，重庆银行在本地的竞争力，不及成都银行在本地的表现
。重庆银行在重庆贷款市场份额在5.6%左右，与成都在本地8%以上的份额差距较大。这影响了重庆银行的议价能力、资产获取能力，使得净息差较低，不良率较高。
重庆银行与成都银行相同的地方在于，对于本地的新兴产业支持不足。
重庆经济以汽车、电子信息、装备制造为支柱，而重庆银行在制造业贷款在对公业务中占比只有10%，远低于基建业务的60%左右的占比。重庆作为网红消费城市，重庆银行的个贷占比只有22%左右。
重庆银行表现不佳，也有同市有较强的农商行有一点关系。
渝农商行资产规模1.5万亿，较重庆银行高出六成，在重庆的市占率较高，因此净息差、不良率表现都好于重庆银行。但业绩整体也一般，增长性不强。
渝农商行信贷结构与重庆市经济结构更加贴合：一方面对公业务中，制造业贷款占比达20%以上，批发零售也有10%左右；另一方面，零售占比较高，在整体贷款中占比四成，其中个人经营贷较高。
西南其他省份中，贵州是受到地方债务影响较大的省份之一，经济增长受到一定掣肘，全省GDP与成都一个市接近。贵阳银行的业绩也很难好到哪里去。
到2024年，贵阳银行已经连续两年营收负增长，连续三年净利润负增长。
受到债务影响，贵州的固定资产投资增长难以保证，2023和2024年增速分别为-5.7%和0.6%。因此贵阳银行很难像其他城商行那样以基建贷款为主。在对公贷款中政信类业务占比只有18%左右，占比较高的是房地产、建筑和批发零售业，合计占比40%左右。
这也使得贵阳银行净息差不错，2024年虽然下降了36个BP，仍有1.75%。但不良率也较高，近三年分别为1.45%、1.59%、1.58%。
内外部环境影响下，贵阳银行资产负债都表现不佳，2024年存款、贷款规模均有小幅下跌，是上市城商行中少有的。叠加净息差下滑，利息净收入下滑了18%。
西北城商行的苦谁懂
西北地区的经济体量与增长能力与东部相比都弱一些，因此城商行业绩增长大多不佳。当地规模较大的银行有兰州银行、甘肃银行、西安银行、长安银行。
部分西北城商行业绩增速
西北地区的城商行资产扩张普遍较弱，贷款和存款时有下滑，同时净息差又低于行业平均水平，因此创收压力较大。
营收和净利润出现下降也是常有的事，即使有增长，也往往是个位数增长，偶有超预期增长，也是偶然因素，如西安银行去年营收增长13.68%，主要是靠债市投资收益。
西北城商行不良率普遍较高，吞噬了利润，也掣肘了资产的扩张，反映了本地优质项目相对少一些，同时竞争力又不及国有大行。
与贵阳银行类似，西北地区的城商行零售占比较低，多在贷款规模的两成左右，以对公贷款为主，对公业务上也缺少地方基建项目来做资产底座，可能与地方基建规模不足以及与国有大行相比竞争力不足有关，因此信贷投向多是房地产、建筑业、批发零售业等。
这其中只有西安银行稍好一些，作为西北第一大城市，西安几年来也经历了人口的流入和基建增长，因此西安银行的贷款结构中，基建类能占到对公的四成左右。
比较不一样的是位于新疆克拉玛依的昆仑银行
，资产扩张不错。近两年其营收分别增长15%、8.6%，净息差去年处在2.05%的高位，不良率有所增长，不过去年1.47%的水平在西北也是非常好的状态。能有这么好的表现，
得益于昆仑银行是中石油旗下的银行，可以围绕石油产业链上下游做相关产融服务。
东北否极等泰来
东北这些年来人口流出，房价下跌，经济缺少产业支撑。近十年来，黑吉辽三省GDP排名分别下滑了5、4、9位。这在城商行业绩上有所反应。
东北地区的头部城商行，虽然规模不小，如哈尔滨银行、盛京银行都是全国前15名的城商行，吉林银行居全国第17位，大连银行规模也不小，居33位，但
普遍背着较为沉重的包袱。不良率较高，多在2%以上。净息差大多较低，盛京银行甚至低到0.8%。
这使得几家银行的创收与盈利水平不高。如哈尔滨银行资产规模九千亿，排名城商行14位，高出15名的重庆银行近600亿，但二者去年营收差不多，重庆银行盈利51亿元，较哈尔滨银行的10亿元利润高出四倍。
东北头部城商行业绩增速
这几家银行是东北经济多艰的缩影。
如大连银行曾经在2013-2014年左右受到股东大连实德集团陷入困境以及破产的影响，不良率一度高达5.59%。此后金融央企东方资产成为第一大股东，但仍受到多个小股东股权被质押的影响，业绩下滑。
盛京银行则曾被恒大揽入帐下，与第一大股东恒大的关联交易让盛京银行背上沉重的坏账包袱，被地方国资接盘后，向辽宁国资出售了1837亿元的资产，被举全省之力来托举，包袱才轻了一些。
吉林银行则是在2019年左右，三年两次变更董事长，包括董事长在内的四高管被“双开”。哈尔滨银行除了原行长等高管被查，还曾经历了明天系入局又撤出的曲折。
目前来看，这几家银行管理层基本稳定下来，均回到了国资控股的状态，业绩都有一些起色，如吉林银行在恢复增长，盛京银行的下滑在减缓。
但银行增速不错，也有基数过低的因素。并且未来能否持续稳定增长，还是要看本地经济增长质量如何。
从信贷结构看，这几家银行都是对公占到七八成，个贷只有2成左右。
对公业务上，也是缺少本地基建项目，一方面源于东北城镇化已经很高，另一方面人口在流出，再有就是地方财力与市场机会相对少一些。因此这几家东北城商行信贷主要投向地产、批发零售、制造业、建筑业等传统领域。
华北之光在京鲁
华北地区中，经济增长较好的无疑是北京和山东。河北与天津发展缺少亮点，近十年GDP排名均下滑了7位。
北京银行按资产规模来看一直是城商行中的老大，但在北京这样的银行总部云集的金融重地，北京银行竞争压力较大，增长势头与盈利能力不及江苏银行和宁波银行等城商行。
山东的城商行表现不错，青岛银行和齐鲁银行规模不算很大，资产规模七千亿左右，2024年在城商行中居20和21位。而业绩增长也相当不错。
华北地区头部城商行业绩增速
总体来说，
华北区域的城商行，比上不足比下有余。
与西部以及东北的银行相比，业绩要好看很多，在华北还是有不少的基建项目的，城市还在扩张中，因此这些银行多以本地基建为最大对公信贷投向，除此之外投向制造、批发零售等领域。与江浙地区的城商行相比，增长性又差一些。
华北不同地方的银行业业绩，又暗合了各地的增长态势。
除了北京外，山东几乎是北方经济最大的亮点。而河北和天津经济受制于多种因素，增长不够显著，也使得本地银行的业绩不瘟不火。
一个例子是，在今年5月的河北银行1017.5343万股份拍卖中，有近1600人围观，并有30余人设置提醒，但0人报名。
中部城商行治理之殇
中部省份这几年里发展大多不错。
从GDP来看，河南、湖北、湖南、安徽2024年增速大多在5%以上，且体量较多，分别排名全国第六、七、十和十一位。湖北、湖南、安徽、江西较十年前均有排名进步。体量最大的河南下滑了一位。
对应在银行领域，中部城商行规模大多还不错。
其中资产规模过2万亿的徽商银行是中部第一大银行，城商行中居第七位。中原银行、长沙银行规模也过万亿，居城商行第八、第十位。此外郑州银行、江西银行、汉口银行规模也较大。
不过这些银行大多存在共性治理问题，不少出现了董事长、行长级别高管被查事件。
这往往意味着权力的滥用、信贷的违规投放、坏账的堆积。
因此中部城商业业绩难言优秀。
不过徽商银行倒是个反例。这些年里在公司治理方面出了不少问题——第一大股东经历了几次更迭，高管层面五任董事长中有三任被查处，其业绩成长却不错，近十年里营收增长超过180%，盈利增长超过150%，虽然比不上江浙的优质城商行，但也是相当不错的水平。
徽商银行的业绩主要被当地经济带动。
一方面，因为安徽经济十年间从14名上升到11名，在钢铁、建材等传统产业基础上，形成了新能源汽车、光伏等新兴产业。合肥更是通过独创的合肥模式，撬动资本引入产业，在显示器、半导体、新能源等形成了产业集群。另一方面，徽商银行在本地份额高，除了徽商银行外本地没有大中型银行。
中部头部城商行业绩增速
除此之外长沙银行业绩也不错。近十年里，长沙银行营收有7年实现双位数增长，且净息差一直较高，单位规模带来的营收更多。近十年的营收与利润增长接近3倍和2倍，与江浙地区的优质银行相比，并不逊色。
这样的业绩基础是湖南经济的成长，本地形成了工程机械、轨道交通、航空动力三大有优势的制造业集群。同时，长沙又是强省会的典型，人口持续流入，成为网红消费城市，活力较好。
长沙银行又是中部城商行中较少出现公司治理问题的银行，因此业绩表现不错。
与其他城商行相比，长沙银行有着超过3成的零售信贷占比，在对公信贷中，基建类占到40%，制造业、建筑业、批发零售占比在35%，形成了比较均衡的信贷结构，此外在湖南县域覆盖面广，因此净息差一直较高。2024年长沙银行净息差2.11%，在上市银行中居第二。营收增长的情况下银行可以加强坏账核销，因此其不良率也在中部属于较低的。
郑州银行和中原银行是同省兄弟，有不少共同点
：比如，业绩增长较差，不良率较高，利润增长不足，甚者，两者都有过对本行发展影响力较大的董事长，且任职时间都较长，也都有董事长被查的问题出现。
在郑州银行担任董事长12年的王天宇，中原银行首任董事长窦荣兴，均因严重违纪违法被查。因此郑州银行2014-2023年近十年里营收增长147%，净利润比十年前还少了25%。中原银行也是业绩下滑年份较多。
两家银行都比较有特色，窦荣兴更加重视规模，中原银行在省内不断合并市级城商行，完成省内城商行的大一统，确立了相对于郑州银行的规模优势。他为中原银行制定的战略目标则是，“突破万亿、回归A股、打响品牌”。
王天宇更加保守谨慎，他强调不贪大求全、不盲目进行综合化扩张，依据自身能力、量身定制地开展业务。因此郑州银行主要按照王天宇确立的三大特色业务定位来展开，即“商贸物流银行、中小企业金融服务专家、精品市民银行”。
这三大业务战略塑造了郑州银行。郑州银行除了基建业务占比高外，在批发零售、建筑业、房地产上也有很高比例，对于地方经济的支持还是不错的，但坏账一直没能得到很好控制。
中原银行则是在主打基建之外，在制造业、批发零售、建筑业上比例较高，此外零售贷款占比也在35%以上，处于较高水平。但问题也是出在坏账上。总体来说业绩不佳，一方面是风控能力的问题，另一方面可能是被查高管违法违纪带来。
江西银行也是如此，业绩下滑的年份较多，资产质量较差，不良率达到2%以上。
前董事长陈晓明2022年被查，此外还有与之共事的副行长被查。双开通报指出，陈晓明将江西银行视为“私人领地”，自立规矩、任人唯亲，视国有金融资产为个人“掘金池”，把金融贷款审批权力当作敛财工具。这种情况下业绩很难好。
房地产是拖垮江西银行业绩的主要领域，2024年房地产贷款不良率从3.29%猛增到了17.81%，占比较高的批发零售业不良率也达到了7.66%。
汉口银行作为湖北最大城商行，不仅增速下滑，资本充足率吃紧，不良率更是多年在2.5%以上。
虽然武汉经济崛起的势头也还可以，不过汉口银行与其他中部城商行一样，也有一把手违法违规被查的状况。2023年12月，汉口银行原董事长陈新民被“双开”，他存在“靠金融吃金融”，违规发放贷款，利用职务便利和职务影响为他人在贷款融资、企业经营等方面谋利并收受巨额贿赂等问题。这对于银行经营影响较大。
其次股东层面变动较多，早年联想控股成为第一大股东，柳传志表示要推动其上市。不过后续受制于业绩不佳以及内控问题，2010年开启上市辅导但至今仍未IPO。近几年央企股东撤退，地方国资增持，成为最大股东，联想控股成为第二个股东。目前业绩还未有明显改善。
四个有意思的发现
环顾全国各地的区域性银行不同发展状况，可以发现一些有意思的地方。
首先，虽然都是银行，但处在不同地方，有着不同的业务结构和经营侧重，以及生存状态。
经济发达的地区，既做基建等政信类业务的信贷，也在科技、绿色金融等新兴领域寻找资产；
经济尚可的地区，一般是做本地基建贷款为主，辅之以制造业、批发零售等传统行业信贷。
欠发达地区，往往基建项目不多，城商行又竞争不过大行，信贷业务往往以房地产、建筑和批发零售业等为主，日子会过得苦一些。
其次，区域经济与治理因素共同决定城农商行业绩。
如果本地经济活跃，资产扩张有力，净息差能保持较高水平，资产质量能控制得较好，大体上不会差到哪里去。
如果经济欠发达，资产获取能力再强，也是巧妇难为无米之炊，贷款投向往往是没得选，只能在一些夕阳产业里筛。在区域经济的基础上，管理层要“不作”，在战略上清晰、有为，基本上能成为优秀银行。
除了区域经济外，管理层与公司治理状况是影响城农商行业绩的第二大决定因素。
另外，从信贷业务来看，地方政信类业务是城商行的传统发力领域，一般来说，如果只做本地政信类业务，如基建等，并不能算优秀，不能在未来有潜力产业上布局，增长还是有瓶颈的。
所以江浙地区的优质银行大多在基建的基础上，布局了科创、绿色金融等产业信贷。
排名靠后的银行，能守住本地的政信类业务，形成基本盘，也不错。比如华北、中部的银行。
最糟糕的生存状态，往往是本地政信类业务受制于债务压力等因素而规模较小，银行想做政信类业务都不太好找，比如西北、东北的银行以及西南部的一些银行。
最后，宏观经济数字往往冷冰冰，与人的经济体感有一些差距。银行业绩跟人对经济的感受更为接近。
从城农商行的业绩来看，江浙无疑是国内目前最具活力的区域，基建项目扩张，传统制造业与新兴科技企业兼具，小微经济发达，银行如鱼得水；
广东经济体量巨大，是国内最发达的区域之一，不过近年来增长情况不及长三角。其实不只是城农商行，本地的股份行广发银行业绩在12家股份行中也比较一般。
中部地区近年来经济增长还是可观的，以至于当地城商行虽然管理层大多出问题，但业绩没捅娄子，甚至一些表现还可以；
西南的成渝地区经济增长不错，但其他省份较为一般；西北与东北有增长压力，特别是东北城商行包袱较重。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
从场景需求，到AI落地真正需几步？4次实地参访，探访10-12家头部企业，走入一线（参观技术中心/工厂/门店），看AI技术如何落地应用，听企业操盘手专家独家分享，与头部企业AI决策者面对面深入切磋交流。
