标题: 深圳“电鸡”事故中，最终闹上法庭的那些人
日期: 2025-06-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098882&idx=4&sn=61918e795bc4f4ef1934259ee52decc8&chksm=66c775dc51b0fcca9e046052f8d7718268d0d12709f481e46072f5e0e897abdcd8f5e01931b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
深圳微时光 （ID：szdays）
，作者：黄小邪，题图来自：AI生成
深圳人苦电鸡久矣。可如果打开裁判文书网，你会看到更混乱、沉重的一面。
2023年4月，庄某驾驶两轮电动车
（事后被鉴定为机动车）
，在龙华大浪一路段与另外一辆电动自行车相撞，庄某重伤，伤残程度为“八级伤残”。发生事故时，庄某的车速为78km—88km/h，事故路段限速40km/h。
2023年4月深夜，宁某饮酒后驾驶三轮摩托，在光明一路段，与未成年人龚某驾驶的电动自行车相撞，龚某当晚也有饮酒。民警到场后，宁某驾驶三轮车逃跑。
2023年7月，在龙岗布吉一路段，一辆重型货车与一辆两轮电动车相撞，电动车主当场死亡。
我们在裁判文书网上，搜集了2023年1月1日以后，发生在深圳市内
（深汕合作区除外）
，涉及两轮/三轮电动车的交通事故或纠纷，
一共70份判决书。这些判决书里的事故当事人中，有2人死亡，达到伤残级别的有10人。
电单车还是电摩托？
你骑的两轮电动车，到底是非机动车还是机动车？你不一定清楚。
裁判文书网上的一个案例，就能说明这一点。
2022年5月，梁某驾驶一台备案标识为深圳ＢXXXXX号的两轮电动车，在宝安一路段与一辆三轮摩托车相撞。三轮车主重伤，伤残程度为两个“拾级伤残”。
2020年，深圳开始推进电动自行车备案试点，对于符合《电动自行车安全技术规范》
（GB 17761-2018）
国家强制标准的电动自行车，发放白色标识，对不符合该标准的电动二轮车，发放黄色过渡期标识。
事故发生前，梁某的电动车已经进行了备案，
备案标志为两轮电动车。
判决书中，未列明梁某的电动车登记标识为白色还是黄色。
事故发生后，梁某的电动车被鉴定为机动车，属于两轮轻便摩托。
宝安区人民法院在判决书中，提出两点问题：
1. 梁某驾驶的电动两轮车虽已被鉴定为机动车，但备案标志为两轮电动车，并未列入国家发改委公布的机动车目录。
2. 梁某驾驶车辆虽存在超标情形，但无法通过肉眼判断。
法院在判决书中也特别指出，电动车在办理登记和保险手续时，无法按照普通意义上的机动车对待，这种情形并非电动车所有人、驾驶人自身原因所致，而是社会管理体制问题。
深圳禁摩多年。在我们梳理的70份判决书中，有12名当事人在交通事故发生时，是在禁摩区域驾驶电动两轮车或电动三轮机动车。
需要特别说明的是，两轮电动车交通事故中，如果不涉及重大事故，不涉及酒驾等违法行为，当事人人身伤害未达到一定程度，交警部门会通过简易程序处理，不会委托第三方机构对电动车做出鉴定。
也就是说，12这个数字，不能代表事实的全貌，一部分民事判决书中，涉事电动两轮车并未进入鉴定程序。
据广东泰深律师事务所负责人、律师万毛女介绍，她所在律所每年经手的交通事故诉讼中，多数涉及两轮电动车，在此类事故中，“一旦交警立案，电动车就要进入鉴定程序，看看是机动车还是非机动车。一鉴定，绝大部分鉴定出来的结果都是机动车”。
2022年8月1日，深圳启动电动自行车登记上牌，车辆标准依然沿用GB 17761-2018。如果电动车此前已办理备案，标识为白牌，无需再重新办理登记上牌。根据深圳车管所的介绍，符合上牌条件的电动自行车，最高车速不超过25km/h，整车
（含电池）
重量不超过55kg，有脚踏骑行功能。
从自己接触的大量交通事故诉讼中，万毛女发现，被鉴定为机动车的两轮电动车，一般存在几类情形——
“有的是购买后改装了，解除了限速器，最高车速超过了25km/h；有的是车身重量超过55kg；有的购买的本身就是电动摩托车，车主可能都不知道”。
源头管理：我买到的是机动车？
万毛女代理过外卖骑手M的案子，M在广州送外卖的途中出了事故，伤残程度为“五级伤残”。外卖平台为其投保了意外险，但保险公司拒赔，理由是M驾驶的电动车经鉴定为机动车，骑手属于无证驾驶。
“开庭前的调解阶段，法官的倾向性很明显，认为这个案件案情清晰，骑手没有驾驶证，电动车被鉴定为机动车，就属于无证驾驶，保险公司拒赔没有问题。”
为了说服法官，万毛女检索相关案例，找到了最高院发布的一则典型案例，案例中当事人骑的两轮电动车也被鉴定为机动车，也与保险公司在理赔问题上产生分歧。
这则指导意见特别提到，电动车被鉴定为机动车，仅表明该电动车在最高时速、空气质量、外形尺寸接近或者等同于轻型摩托车，
法律法规未明确规定，超标两轮电动车属于机动车，不能要求电动车车主履行高于法律法规等规定的义务
……故原告
（即电动车车主）
陈述基于社会公众的通常理解，亦符合普通人的认知标准。
万毛女用更通俗的话，解读了指导意见传递的信息：“在普罗大众的认知里，我买了一台电动车，它是充电的，让我走非机动车道，那它就是非机动车。只有通过专业的鉴定，才能被鉴定出来是机动车。法不强人所难，你不能要求普通大众对这个车辆性质有这么清晰的认识，你加强了被保险人的义务。”
如果交警在事故处理中，判断一台两轮电动车是机动车还是非机动车，也需要依赖专业的检测结果。对于一个普通人来说，我走进一间电动车行，怎么才能知道我买的是电单车还是电摩托呢？
在万毛女看来，交通事故诉讼中频繁出现的“两轮机动车”，也体现了管理的缺位，“这类车在日常生活中大量存在，出了事故，你把它定性为机动车。但是你平时又没有按照机动车的要求，把这些车管理起来。”
一个不容忽略的事实是，
生产厂家流入市场的一部分电动自行车，本身就达不到国标标准。
这涉及源头管理的问题。
今年3月份，上海市市场监管局发布2024年电动自行车产品质量监督抽查结果
（第二批）
。这次抽查了200批次电动自行车产品，其中32批产品不合格。这些不合格产品涉及小牛、新日、九号、新大洲等多个知名电动车名牌。从电动自行车的组成上来看，这些不合格涉及电池篡改、车速限制、整车质量、防碰擦、充电状态回路保护等多个问题。
同样是今年3月份，深圳市市场监管局联合协同部门，对深圳部分电动自行车车行进行排查，发现小牛电动车门店部分车型脚踏板下方增设蓄电池托架，为非法改装提供便利，台铃门店在售车辆尺寸严重违反新国标尺寸要求。从2024年9月到今年三月，深圳市监局共查处拼装改动案件281宗，扣押非法车辆406辆，相关配件915件。
2024年12月31日，《电动自行车安全技术规范》
（GB 17761—2024）
发布。
GB 17761—2024
也被称为新国标，要到2个多月后，即2025年9月1日落地实施。从2025年9月1日起，所有新生产的电动自行车必须符合新国标要求，车行必须销售符合新国标要求的电动车‌。但源头是否能实现有效管控，恐怕还要依赖更加精细化的监管。
路权之争：非机动车道覆盖率仍只有28%
截至2024年年底，深圳电动自行车保有量突破550万辆，
其中超标车约150万辆，已经超过同期机动车保有量。
平均算下来，深圳每平方公里有2754辆两轮电动车，每三人就拥有一台。
华强北街头停放的电动自行车
在关外的很多地铁站口，我们经常能看到这样的景象，眼前的路面，无论是人行道、盲道，还是白线画出的非机动车停放区，
几乎都被密密麻麻的两轮电动车或自行车占满，行人连下脚的地方都找不到。
如果你打开社交平台，吐槽这一现象的帖子层出不穷。
最近几个月，为了改善电动自行车在人行道、机动车道带来的各种乱象，深圳不少区域都开始推出举措治理。不过，部分区域乱象依然频频出现。几天前的一个夜晚，8点多钟，我在龙华一个十字路口，简单数了一下，1分钟内大概有15辆两轮电动车闯红灯、横穿机动车道。
过去十年，深圳电动自行车的数量一直在迅速上升。到目前为止，深圳还未推行相关举措，控制电动自行车的数量。在550万的基础上，电动自行车的数量是不是还会上升？
与之对应的，是全市仅28%的道路配有非机动车道的现实。
除了硬件配套，在电动自行车的路权问题上，深圳的法规配套也是缺失的。2021年推出的《深圳市电动自行车管理规定（试行）》中，只禁止电动自行车在机动车道行驶，却未明确电动自行车可骑行空间。这一规定在2024年8月1日到期。随后深圳电动自行车相关法规配套进入真空期。“路权”问题到目前为止，依然悬而未决。
“无路可走”的550万辆电动自行车，一直在挤占行人和机动车的道路空间，
大量交通事故也发生在电动两轮车与行人或机动车混行的路段。
根据深圳交警公布数据：
2024年涉及电动车的交通事故中，81%发生在人车混行路段。
2024年年初至7月下旬，交警查处电动自行车违法140万宗，其中违规走机动车道39.1万宗。
我们统计的70份判决书中，其中2例交通事故，均发生在两轮电动车在机动车道行驶时，与货车相撞，导致电动车主当场死亡。
深圳市交通运输局曾在2024年7月透露，该部门正研究制定工作方案，计划通过3年时间，实现全市具备条件的道路非机动车道100%覆盖。
管理配套、法律配套缺失的另一面，是
电动车车主们的安全意识和规则意识，同样严重缺失的。这一点，管理配套上也要承担一定责任。
电动自行车无需驾驶证，没有强制培训，也没有违法扣分管理，就连号牌管理，也是最近几年才开始推行。
2023年，深圳交警查处电动自行车违法245.12万宗。
2024年年初至7月下旬，交警查处的违法行为中，不戴头盔61.9万宗，无牌车上路28.2万宗。
2024年4月，深圳交警公布了4起电动自行车路口闯红灯的交通事故——四名涉事电动车主在路口急速行驶时，与轿车或货车相撞。
今年6月2日，深圳交警曝光了发生在2025年3月到5月的10起“飙车炸街”典型案例，其中9例涉及两轮电动车。
在我们统计的70份判决书中，
14名两轮/三轮电动车主存在酒驾行为，5名两轮/三轮电动车主存在逃逸行为。
索赔难题
万毛女透露，最近几年她所在律所接手的交通事故诉讼，绝大多数与电动自行车相关。“如果是两台汽车撞了，那双方走保险就可以了，一般不存在太多赔偿纠纷。只有这种电动车与行人相撞，电动车与机动车相撞，两台电动车相撞的情况下，
没有保险，事故双方在赔偿上容易产生争议，只能通过诉讼来解决
”。
根据现行法规，作为非机动车，电动自行车无法购买交强险。保险市场上，针对电动自行车意外事故的险种偏少，保额偏低。在蚂蚁保平台上，能搜到电动车骑行意外险只有一款，其中涉及意外医疗的最高保额只有8万元。
万毛女接触的两轮电动车车主中，除外卖员、快递员等相关从业者外，多数车主没有为自己的电动自行车购买过相关保险。我们从裁判文书网上，也能看到相似的情况，70份判决书中，只有一份显示两轮电动车主
（除骑手等相关从业群体）
为车辆投过保险。70个诉讼案例中，个人赔偿受害人的数额，最高接近27万。
“没有保险，交通事故索赔，就是一件非常困难的事情，我们接触的两轮电动车事故诉讼，很大一部分案子，
即便法院强制执行，受害人也很难拿到赔偿金，
对方宁可当老赖，也不会支付赔偿。事实上，
很多人也没有赔偿能力。
”万毛女说，“其实社会层面应该完善两轮电动车的保险配套，这样事故发生后，可以把风险转嫁给保险公司，这样比较合理。”
我们梳理的70份判决书中，有3起骑手或快递员起诉保险公司的案例。一定程度上，不是所有投保者，在事故后都能顺利获得理赔。
“在大额理赔上，保险公司可能会利用条款漏洞，利用两轮电动车的嫌疵，比如改装、无证驾驶、被鉴定为机动车等理由拒赔”。
在骑手M与保险公司的理赔诉讼中，万毛女还提到保险公司的条款漏洞，根据该保险条款中的免责条款，存在“无证驾驶”情形，保险公司拒绝理赔。万毛女认为，
“无证驾驶”这一陈述不清晰，保险公司可能有意在规避风险。
“保险公司每天承保的骑手意外险，可能有几十万份，这些条款都是一模一样的。难道保险公司不清楚骑手的现状，不清楚他们是不是无证驾驶吗？他们为什么还愿意给骑手投保？条款里应该明确，‘无证驾驶’具体所指，是无驾驶证，还是无行驶证，还是驾驶超标电动车”。
在万毛女和同事的努力下，最终M胜诉，按照保险约定获得了40多万元的理赔，这一数额勉强覆盖M的医疗费用。因为这次事故，M失去了劳动能力。
通过自己接触的大量诉讼案例，万毛女发现，骑手群体在与保险公司的保险约定中处于弱势地位。按照外卖平台的规则，只要骑手在当天送出第一单，平台会自动扣除2元至3元的保费。投保由平台和保险公司代劳，绝大多数骑手涉及理赔之前，对保险条款细则一无所知。
作为两轮电动车事故的高发群体，很多骑手的法律意识也很薄弱。
“很多人骑电动车送外卖，出事故了，受伤了，自己休息两天，就又去工作了。很多人都不知道，平台给自己投了意外险，
也不知道送餐途中自己出了事，是可以认定工伤，走新职伤理赔的。
”
所谓“新职伤”，全称“新就业形态人员职业伤害保障试点”。是国家针对快递员、外卖骑手、网约车司机等新就业形态劳动者推出的职业伤害保障制度‌，无需以劳动关系为前提，由平台缴费、灵活就业群体个人获益，实现每单必保、每人必保又被称为灵活就业群体的“工伤险”。2022年7月启动试点以来，“新职伤”已覆盖17个省市。
去年年底广州发布的电鸡新规中，
也把配送平台纳入了管理体系
——要求配送企业将驾驶人违法信息纳入企业日常管理，科学派单，合理设定配送时限和路线，实时更新配送员，及其驾驶的电动自行车的信息，并纳入全市配送行业信息管理系统。
本文来自微信公众号：
深圳微时光 （ID：szdays）
，作者：黄小邪
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
