标题: “有损国格”的大连女学生，“开除男籍”的南京红房客
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105517&idx=2&sn=c24a04f58cbc2565f3e04c39c73b5a85&chksm=66c75bb351b0d2a5807e64b97fa34a546b3b0c214f5d1b44ca790118537f3e54a3f27842dcba#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 黄瓜汽水
编辑、题图 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
当人们为了南京红老头房间里的半桶油玩梗狂欢的时候，大连某高校的女大学生，因为和外国电竞选手发生性关系，被校方以“有损校誉国格”为由开除学籍。
两件新闻接力发生，堪称性别纷争的年度魔幻时刻。
红爷、红叔、红老头——自称阿红的异装癖男子焦某的视频，可能是继陈姓艺人修电脑之后，中文互联网最大规模的性爱视频泄露事件。
我们从未如此真切地感受到什么叫做“科技平权”：这次终于轮到男人担惊受怕了。
大家从来没想过，男性群体有一天也会品尝到被“荡夫羞辱”的滋味。
金陵男子图鉴、新红字典、红学家、红登区、老红书严选、红房客。
今年的终极悬疑片，就叫《我好像在哪见过你》。
最有名的一位，是其中为数不多对老红叔的性别产生质疑，经过一段复杂的心理斗争之后，最终选择“来都来了”的络腮胡肌肉男。
他的困惑表情被做成了本年度最佳质疑表情包，甚至还有情侣头像大放送。
还有一位面容清秀的纯情男大，春夏秋冬四季都出现在红房间里，人送外号“四季哥”，玩家对游戏满意度极高，保持了极大的忠诚度。
曾经我们都以为，只有现实意义中“性魅力不强的性压抑男性”，才会“来者不拒”。
但翻开《新红字典》，才发现他们并非刻板印象中的3D性压抑人士。甚至有许多年轻的红房客，放在大学校园里也是颇受欢迎的校草类型。
其中不乏肌肉傲人的健身教练，斯文体面的眼镜男，憨厚老实的居家男。高矮胖瘦，各色皮肤，几乎囊括了你能在大街上见到的所有男性类别。
你暗恋许久不敢表白的高冷crush，可能在不知名出租屋里和一个大爷赤身吻得火热；你以为老实顾家的好丈夫，可能在红房间里主动取悦红老头。
“红叔事变”让市面上所有关于“优质男”的外部判断标准都失效了，人们无法再从外表的得体程度，去判断一个人面对欲望时的真实面目。
任何阶级、任何长相、任何长短，都有几率出现在短短3分钟的视频画面里。
“X你大爷”这句国骂，居然从抒情变成了叙事。
广大肌肉男的评论区彻底沦陷，大家满腹狐疑，惴惴不安，看谁都像老红叔的密接，看谁都像是刚从红登区走出来的客人。
从前女性网友看男菩萨秀肌肉快哉快哉，现在大抵也没了兴致：“赶紧穿上衣服吧，最近没心情看这些”。
有一位伟大的小红书博主，以身入局亲自鉴黄，为大家奉上文字版《老红叔客户群像》。
有临走还顺便把垃圾带走的慈祥水果伯伯，有空手而来讨价还价的抠搜小胖，有二刷红房间面容清秀的体育生，有西装革履的眼镜斯文男，有全程提供情绪价值面带微笑的秋裤男。
由于红房间履行不收费制度，所以上岁数的男性都会选择携带一些伴手礼，展现了良好的传统美德。反观较为年轻的男性，大多都是两手空空，提着生殖器就来了。
红房间的伴手礼也相当考究，西瓜、牛奶、半桶豆油，充满了人间烟火气，在座的诸位一看就是会过日子的好男人。
只不过这其中，不知道都是谁的丈夫、谁的姐夫、谁的父亲、谁的儿子，有多少个家庭正在去往疾控中心的路上。
有关捞女的网络嘴仗，也戏剧性地迎来反转。
因为吵“捞女议题”最凶的那群人，最近都尴尬得闭麦了。
以前大家都以为“一杯奶茶=捞女”是玩笑话，现在发现这个不等式竟然是真的。毕竟红叔只需要半桶油或者一箱奶——这可能才代表了一部分男性心中一次性交易的成交底价。
互联网激情开麦的时候，范冰冰放在他们村子里也差点意思。现实生活中真要脱裤子的时刻，中年大爷也风韵犹存。
虎扑经典选段《我的白月光》这次终于得以反转——
“我曾经不敢碰的男神，花了50万都娶不回家，没想到转头就和红大爷跑了，我的白月光烂掉了。”
当我们把南京红老头和大连女学生这两件社会新闻放在一起对比，才发现舆情的魔幻：
对男性大规模丑闻避而不谈，对女性和外国人发生关系实名转发。
乌克兰电竞选手Zeus来中国比赛期间，与一位女大学生发生关系，在粉丝群擅自发布自己和这位女生的视频，导致该女生被孙吧开盒。今年7月，该高校发出一份曝光真姓大名的公告，通报开除女学生学籍。
一个女大学生的社会性死亡，伴随着这条清朝遗老味道的校规上演：“与外国人不正当交往，有损国格、校誉的，视情节给予记过及以上处分”。
不少人挥舞着“知三当三”“千里送X”的道德大棒，对女学生进行赛博石刑，恨不得让她彻底人道毁灭。
这是一场正在发生、非常热乎的、发生在眼前的荡妇羞辱和针对女性的网暴。
我们一次又一次印证了那句话：原来所谓的民族荣誉，都长在女性的生殖器里。就像二战结束后，英勇的法国男人剃光了接待德国军官的妓女的头发。收拾不了别人，还收拾不了你吗？
我们不用装外宾，这些年“黑人伴读女大学生”的话题，都快变成国产文字版A片了。有些人就是要靠这种刺激民族主义G点的东西，才能完成一次虚弱愤怒的勃起。
女性身体就像雄性动物标记的私有物，任何有损自卑男性尊严的行为，都会被归类为easy girl，当然性别一互换，中国男性睡了外国女性，又变成扬我国威的英雄好汉了。
直到现在，出现在红房间里的诸位男士们，这些有可能将健康风险带回家庭内部的好丈夫好父亲们，竟无一人暴露现实生活中的真姓大名。原来开盒圣手们，居然可以如此包容。
这怎么不算是另一种程度上的幽默呢？
当一部分男性磨刀霍霍向大连女大学生的时候，他们可能忘了，前几天他们还沉浸在第一次被镜头对准的恐惧当中。
这种恐惧非常戏剧性。
91视频中的男性不会拒绝露脸，他们甚至不怕被人知道是谁。因为在91视频里耀武扬威，是一种性能力的夸耀，是征服异性的证据，是兄弟会的荣誉勋章。
但这次，同样的状况出现，场面变得异常诡异幽默。
一部分男性噤若寒蝉，三缄其口，惊得一身冷汗，生怕红老头的脏水溅到自己身上。
据说他们已经开始统一口径，坚决不承认红房客属于直男群体，只要进了红房间，一律按照性少数群体看待。
当然，很遗憾的是，大部分红房客都是直男，而且是有家室有女友的直男。
有趣的事情发生了：
所有进入红房间的客人，都被褫夺了关于男性尊严的席位——他们彻底被自己的性别群体流放了。
他们从“内容创作者”转变为“被暴露者”，身份从“狩猎女性的猎人”转变为“红老头的猎物”。
在国内语境下，这种饥不择食的性行为，不符合主流认知下的性别秩序，自然会被嘲笑被审视。
男性是相当势力的。如果一位阔少在阿姆斯特丹与一位异装男子发生性行为，只会被认为是先锋的性实验群体。而同样的性行为发生在南京江宁区一处昏暗的出租屋内，就变成了一位社会底层性癖古怪的边缘弱者，立刻开除男籍。
这两种失权，共同构成了“不够男人”的指控，而这种指控，足以摧毁脆弱的男性尊严。
其余男性只有迅速割席，才能保全男性内部固若金汤的价值观。
有人将“红叔事变”归为“国内大众对性少数群体的偏见和歧视”，但仔细一想，这其实是在偷换概念。
逻辑很简单。
取向为男性的性少数群体，喜欢的是男性的生理特征，那么他不会对一个伪装成女性的男性产生任何生理反应。一部分男性性少数群体也站出来证明，他们的性癖不可能和女性符号产生任何关系。
那么只有两种可能。一是红房客的取向确实为女性，只要女性符号存在即可完成性交。二是红房客的取向都是异装癖男性（Cross-dressing），红房间是一处容纳少数性癖的乐园。
至于是前者还是后者，大家可以自行判断，不用装外宾了。
红房间里不断刷新的外卖员、大学生、老实男、肌肉男，更像是一个普通男性听说“免费不要钱”之后进行的“性观光打卡”。
他们只把女人视为泄欲道具，无论哪个女人，只要具有裸体、迷你裙等“女性符号”，就能让他们发生反应，像巴甫洛夫那条听见铃声便流口水的狗，实在可惊可叹。如果男人身体中不具备这个机制，性产业就不会成立。
森冈正博的《无感男人》〔2005〕一书，是男性学（男人的自我观察与审视的学问）的成果之一，他在书中就这样一个问题自问自答：“男人为什么会对超短裙发情？”不，“我这个男人为什么会对超短裙发情？”他坦率地承认了他对超短裙的恋物癖欲望，无论超短裙穿在谁的身上——男人还是女人，即便知道其实是男人，还是会对超短裙这个符号发情。（上野千鹤子《厌女》）
红叔在接待每一位房客时，都有一套固定的穿搭。而红叔选择利用外部符号伪装成女性，目的就是为了激活异性恋男性群体的性欲。
至于这条裙子穿在一个38岁男性身上，还是穿在一个山羊、充气娃娃或是机器人身上，都不重要。
只要女性符号在场，他们都可以完成一次发射。只不过许多人不敢承认罢了。
如果一定找有一个合适的词归类，这个词或许是“洞性恋”。
“洞”是一个绝妙的隐喻。既是对他们生理欲望的概括，也是一种性学与哲学的思考。
红房间之所以震撼，因为它是一个巨大的社会学实验模型，在一个提前布置好的高度隐密的场景下，无任何外部条件的干预，可以捕捉男性最赤裸的生理反应。
样本繁多，变量精细，反馈真实，道德真空，伦理悬置。红房间是一个绝对真空的安全领域，让他们可以卸下所有道德负担去发泄欲望，其原理和世界上的任何妓院没有不同。
图源：小红书@是阿程吗
弗洛伊德在《性学三论》中指出：“性本能与性对象是可以分离的。”
“男人不挑”“来都来了”只是一个表面的注解。他们真正的行为动机，或许是在隐密的房间里的背德快感。
当发现对象是同性的时候，并不会影响欲望的操演，反而更能刺激打卡的欲望。那些喜欢夸耀自己与多少人发生过性行为的“性豪”们，也只会把红房间里的遭遇变成日后的一段谈资。
吵来吵去，“性取向”只不过是一个极其脆弱的玻璃瓶，用来容纳渺小的男性自尊。
人们终于明白了一条基本原理：女性的社会性别（gender），是由诸多视觉符号共同构建出来的。在社会文化的影响塑造下，男性爱的不是女性，而是一系列女性符号组成的飘渺幻影。
这个幻影由谁扮演，谁就成为了女性。
红房间也印证了拉康的理论。
“女性并不作为一个实体存在，而是作为一个象征符号存在于语言和幻想中。”
女性只是一个欲望的载体容器，甚至性关系也是不存在的，男性只是在和符号进行一系列原始交配行为。
红老头不具备性别，是一个“去他者化”的容器，一个被房客们终极物化的“洞”，他们在这个“洞”里剥离了所有社会赋予的身份，回归到了最原始的动物欲望。
我们在视频片段里看到，许多玩家选择三刷四刷，并且面容愉悦，头脑清醒，这说明那句“来都来了”并不足以解释他们的行为机制。
与女性建立亲密关系是麻烦的，需要付出精神和物理成本，需要处理复杂沟通问题，甚至还要面对一系列情感和婚恋的麻烦。恰好男性的精算能力也不容小觑，一杯奶茶可能就让他们破防了。
一个剥离责任的红房间，帮助他们完全释放，这个洞极具性价比，不会提出任何要求。他温柔听话，服务意识极强，没有后续的扯皮，具备他们梦想中性资源的所有优良品德，甚至还不要钱，比嫖娼划算太多了。
世界上的一切都和性有关，除了性本身。性只关乎权力。
在性教育极度匮乏的社会，男性对亲密关系与性行为没有建立正确基本的认知，通过大量的色情影片和网络口嗨学习得来的最终结果就是——
性就是男性输出与女性服从。性就是男性在女性身体上操演欲望。
男性尊严甚至民族尊严，就等于占有女性身体。中国女性是国家固定资产，是属于中国男性的未记名资源，外族不容侵犯。
性是他们默认的权力主场，无论是一个戴着假发的老头，还是一个和外国人发生关系的女学生，都把他们从权力高地上拉了下来。
就像一个阳痿的男人，愤怒于自己的无能，只能把拳头挥向那些不选择自己的女人，急得尿都漏了两滴。
南京红老头和大连女大学生，就像一组诡异魔幻的对照组，伫立在当代社会的性别战场上。
一边是对男性内部群体滥交支支吾吾，一边对一个被曝光隐私的女大学生赛博游街。
我只能说，这也太虚弱了。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
