标题: 以色列，闪击伊朗
日期: 2025-06-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098960&idx=1&sn=4636608dbf30a87f70b2a2dc191b309e&chksm=66c7750e51b0fc18eb7bbbbf133674f79f1a87543185a33b423fa084657156a88427251b3cc1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：晒麦，校对：朝乾，编辑：哈，题图来自：视觉中国（此次遇袭身亡的伊朗伊斯兰革命卫队总司令侯赛因·萨拉米少将）
当地时间今天凌晨，以色列突袭伊朗，双方大打出手。
以军出动200多架战斗机与100多架无人机，对伊朗境内的100多处目标发动了大规模袭击。
作为回应，伊朗也向以色列发射了约100架无人机。
然而战绩是一边倒，
伊朗3位高级军官被杀，6位核科学家身亡，
以色列则未见明显损失。而且和战绩相比，如果我们细看整个过程，一些少有人知的细节——
以色列在伊朗境内设有无人机基地，
才更加令人震惊。
如今的伊朗，真是已经千疮百孔。
“崛起雄狮”
以军的第一波袭击发生在
德黑兰时间13日凌晨3点30分许
（北京时间13日8点30分）
。据伊朗官方媒体消息，首都德黑兰市内多处居民区与周边的军事基地遭到袭击。
数小时后，德黑兰以南约225公里处的纳坦兹也发生爆炸，而这正是伊朗主要的铀浓缩设施所在地。
除了上述地点，伊朗境内另有
6处地点
也遭到以军袭击：
伊朗西北部人口最多的城市——大不里士一处核研究中心与两处军事基地附近发生爆炸；伊朗第三大城市伊斯法罕、西部城市克尔曼沙阿与伊拉姆、西南部城市“石油之都”阿瓦士，以及阿拉克重水反应堆所在的工业重镇阿拉克均遭到以军袭击……
以军官员向媒体透露，以军已对伊朗境内目标发动了五波袭击，
涵盖针对至少8个地点的数百次打击
。另据伊朗官员透露，以军还攻击了伊朗的雷达与防空系统。
以色列总理内塔尼亚胡则发表声明，将此次行动命名为“崛起雄狮”，以军正在对伊朗境内数十个与核计划、弹道导弹计划相关目标，以及其他军事设施发动空袭，并强调以军打击会“持续多日”。
内塔尼亚胡称，伊朗近几个月来采取了前所未有的措施将
浓缩铀武器化
，若不加以阻止，伊朗很可能在非常短的时间内制造出核武器，这对以色列的生存构成了显著且现实的威胁。另有以军官员向英媒透露，目前伊朗拥有足够的核材料，“在几天内”就能造出核弹。
高层团灭？
以军的袭击给伊朗带来了重大损失。
伊朗武装部队总参谋部发表声明证实，伊朗武装部队总参谋长巴盖里、伊朗伊斯兰革命卫队司令萨拉米、伊朗武装部队副司令阿里·拉希德在以色列的袭击中死亡。
另据伊朗媒体消息，有6名伊朗核科学家也死于以军袭击，其中包括伊朗原子能组织前主席阿巴斯、沙希德·贝赫什提大学核工程系主任米努切赫尔，以及该校另外两位从事核工程研究的教授。此外，伊朗最高领袖哈梅内伊的高级顾问沙姆哈尼因袭击身受重伤。
另外，有两位消息人士向英媒透露，至少有20名伊朗高级指挥官，包括伊朗革命卫队空军司令哈吉扎德在以色列的袭击中遇难。
伊朗武装力量高层和核计划牵头人可谓是遭到了
“团灭式斩首”
。
至于伊朗最宝贝的核设施，以色列军方发言人称，
以军已对伊朗纳坦兹设施造成重大破坏。
根据伊朗原子能组织的声明，以军袭击导致纳坦兹核设施多处受损，但尚未发现放射性物质或化学污染物泄漏的迹象。国际原子能组织则指出，
纳坦兹核设施的辐射水平未见增加。
伊朗在伊斯法罕和福尔道的核设施则没有受到以军袭击影响。
在遭到以军袭击后，伊朗武装部队发言人放话称，美国与以色列将为此次袭击付出“沉重代价”。伊朗外交部也表示，伊朗武装部队“将毫不犹豫地以全力且适当的方式捍卫主权”。
然而，伊朗所谓的报复措施与以军行动比起来，既来得慢悠悠，又似乎力度不足：伊朗向以色列方向发射了约100架无人机，这些无人机需要几个小时才能从伊朗飞到以色列。
在它们掠过伊拉克上空时，以色列空军战机早已升空，将其在以色列空域外全部击落。
至13日下午，以色列国防军表示已控制局势。
千疮百孔？
值得一提的是，以军的此次行动，并不是单单从伊朗境外发动的，以色列国家安全总局
（摩萨德）
和以色列军事情报局花了数年时间，在伊朗境内准备对伊朗核导计划相关设施与人员发起打击行动。
据以色列媒体报道，摩萨德特工玩起了“灯下黑”，他们避开伊朗情报部门的监视，深入伊朗腹地，在德黑兰附近设立了一个无人机基地，
同时把精确制导武器系统和突击队员偷运到伊朗境内。
在13日的袭击行动中，以色列的无人机在夜幕的掩护下启动，从伊朗境内的无人机基地升空，与以色列部署在伊朗的其他精确制导武器一道，摧毁了瞄准以色列的地对地导弹发射器。
至于被偷运入境的精确制导武器，以色列突击队员用其摧毁了伊朗的防空系统，使得以色列空军的战机在伊朗空域内横行无阻，依靠先前收集的详细情报，将伊朗武装力量的高级军官和核科学家一网打尽。
由目前的战果看来，
伊朗已被以色列渗透得千疮百孔
，而伊朗的直接反击手段似乎也未能奏效，恐怕未来只有借也门胡赛武装等代理人之手再对以色列发动报复。
参考资料
1.https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/mossad-set-up-a-drone-base-in-iran-uavs-were-activated-overnight-to-strike-surface-to-surface-missile-launchers-aimed-at-israel/
2.https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2025/6/13/live-explosions-reported-in-iran-amid-israel-tensions
3.https://www.timesofisrael.com/israels-strike-on-iran-how-we-got-here-what-we-dont-know-and-what-happens-next/
4.https://www.timesofisrael.com/liveblog-june-13-2025/
5.https://www.bbc.com/news/articles/cdj9vj8glg2o
6.https://www.france24.com/en/live-news/20250613-israel-launches-preemptive-strikes-on-iran
7.https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/israel-says-jets-still-working-to-shoot-down-drones/
8.https://www.reuters.com/world/middle-east/israel-says-it-strikes-iran-amid-nuclear-tensions-2025-06-13/
9.https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/mossad-set-up-a-drone-base-in-iran-uavs-were-activated-overnight-to-strike-surface-to-surface-missile-launchers-aimed-at-israel/
本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：晒麦，校对：朝乾，编辑：哈
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
