标题: 国产智驾大战，与特斯拉FSD无关
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078604&idx=3&sn=63595c5afe010271be9f19300f4de15c&chksm=66c7249251b0ad84f6d20d0a2e6ca307e054541d7ca3bf6d5f31293ef1e6cb3811d654778213#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者：小满，题图来自：视觉中国
3月17日，特斯拉中国发布消息，将限时开启FSD
（全称：FullSelf-Driving）
智能辅助驾驶功能的免费体验活动，限时一个月。此举一出，立马激发社交媒体上的广泛讨论。
反应最激烈的，莫过于早期购买了FSD的国行特斯拉车主。当时许多人花费6.4万元高价，购买了FSD的服务包，却因为硬件支持与软件迭代的问题迟迟没有用上。更有甚者已经考虑换车，但据称官方对于FSD服务的折旧估价为0元。
业界则对特斯拉的这一活动举措反响不一。一部分人认为特斯拉将继续发挥鲶鱼效应的作用，倒逼国产新能源车将智驾系统下放；另一部分人则认为，这是特斯拉面对竞争日益激烈的市场所做的无奈之举，其FSD使用的视觉技术本身尚未适应中国城市的复杂路况，免费活动的噱头对于销量的提升作用还将打上一个问号。
由此，特斯拉FSD入华也引发了一个思考：2025年的汽车行业，各家都在卷的智能驾驶究竟是不是影响消费者决策的杀手级因素？又该如何看待这一功能的前景？
特斯拉FSD入华两端受阻
今年一月初，在特斯拉2024年第四季度财报电话会上，面对十年来首次销量下滑的尴尬场面，马斯克主动花费许多时间来说明FSD的相关进展。特别是，他罕见地承认了特斯拉在推动FSD入华方面遇到的挫折，而令马斯克都“难顶”的阻力，主要来自于数据监管层面的限制。
一方面，特斯拉在中国市场的本地训练数据不允许被传输到海外；另一方面，美国政府也不允许特斯拉在中国进行FSD训练。
巧妇难为无米之炊，缺乏训练场景的特斯拉，只能通过互联网获取中国街道的公开视频
（包括各类短视频等）
，提取道路标志和交通规则，建立模拟系统
（SIM）
，从而针对中国复杂的交通规则进行训练。
马斯克承认，仅仅通过这种仿真训练，使得特斯拉FSD当前阶段在中国的适用性是低于美国本土的——比如这套基于视频数据训练的模型就很难理解中国交规中的公交车道规则。
然而距离诉苦只过了一个月，特斯拉在2月25日突然对中国车主正式推送包含“FSD智能辅助驾驶功能”的OTA更新，其软件版本为2024.45.32.12，同时官网上将一整套智驾系统更名为“Autopilot自动辅助驾驶套件”。
图片来源：特斯拉官网
不过，要想入手这套FSD还有一定门槛。
根据科技媒体“极客公园”致电特斯拉中国400客户热线得到的回复显示，“FSD智能辅助驾驶功能”的相关功能，将优先推送至搭载特斯拉最新AI4.0硬件的车型，车主需订阅特斯拉FSD功能才能使用对应服务。而市面上大部分老车主所购买的车型，搭载的是较早的硬件系统，因此并不在FSD的首批车主范围之内。
惊蛰研究所在3月19日致电特斯拉中国400客户热线时，也从特斯拉官方客服的工作人员口中得到证实，目前FSD智能辅助驾驶功能仅针对国内部分适配4.0硬件的车型进行推送，其余搭载AI4.0硬件的车辆收到推送时间也不确定，且目前不存在公开的推送逻辑或名单列表。针对采用较早硬件版本的车型能否体验到FSD功能的问题，该工作人员明确表示，目前FSD尚未覆盖3.0硬件的车型，至于未来是否支持也不确定。
在有一定使用门槛的前提下，特斯拉在3月17日突然宣布将此项功能限时开放一个月，所有拥有AI4.0硬件车型的车主都可以免费体验。这一举动或许并不像外界解读的那样，能够被看作是特斯拉FSD正式踏入中国市场的信号，而是期望通过小范围定向开放，结合中国道路数据和用户日用习惯优化智能辅助功能、促进FSD产品迭代的“内测计划”。特斯拉FSD真正的“大招”或许还在后面。
从智驾路线之争到“新竞赛”
如果用一句话概括当前全球主要车企智能驾驶技术的竞争格局，可以说是“群”英战吕布，这个“吕布”就是特斯拉FSD。
简单来说，特斯拉FSD的独特之处在于，完全摒弃激光雷达，而是采用成本极低的8颗摄像头纯视觉方案采集数据，配合自研神经网络和庞大算力加以持续训练，构建起了整套智能驾驶系统。而这套系统背后的关键，是特斯拉在全球超过600万车主源源不断提供的大量真实道路数据。
根据车百智库发布的调研报告《特斯拉FSD发展情况及影响》显示，特斯拉在算力、数据、工具、算法层面对竞争对手都形成阶段性领先。
举例来说：报告中显示，截止到2023年，特斯拉云端算力就达到35EFLOPS
（以下简称E）
，超过了华为车BU
（3.3E）
、蔚来
（1.4E）
、理想
（1.2E）
、吉利
（0.81E）
、长城
（0.67E）
、小鹏
（0.6E）
等一众国产新能源汽车品牌，特斯拉的算力甚至达到另外6家算力总和的3倍以上。
结合庞大的600万实车数据，特斯拉FSD在部分领域确实做到了一定程度上替代人类驾驶员的作用，用小鹏汽车前自动驾驶产品高级总监刘毅林的观点来形容，特斯拉的FSD在动态、静态的感知能力以及复杂博弈能力方面，准确且“稳如老狗”。
这也符合许多特斯拉老车主的感知——在一些我们人类驾驶员认为的高难度动作中，比如高架下窄路会车、紧急避让等场景，特斯拉辅助执行相当稳健，俨如“十年驾龄的老司机”。
路况越好，FSD发挥越稳定。然而，如果路况不佳且交通规则复杂，特斯拉FSD就显得力不从心。从2月底特斯拉FSD推送更新以来，不少首批尝鲜的中国车主就在社交媒体集体吐槽了特斯拉自动驾驶过程中实线变道和闯红灯的问题。
其具体表现为，车辆在普通道路实线车道并线和匝道入主道时，特斯拉FSD无法识别路面导流线，也无法识别公交车道。另外，对于现实中比较少见的地面信号灯，以及区分了左转和直行信号的悬挂式信号灯，特斯拉FSD也存在识别困难的现象。
考虑到马斯克曾坦言，特斯拉FSD只是利用网上公开的中国道路和标志的视频来训练模拟。因此，在体验过特斯拉FSD的首批中国车主眼里，它更像是一个在中国水土不服的“十年驾龄的美国老司机”。
对比特斯拉FSD，国内以华为车BU和小鹏汽车为代表的新能源汽车厂商，普遍采用融合激光雷达与视觉摄像头的智能驾驶解决方案，以期在应对复杂路况时显得更加稳健。
同时，基于本地数据优势，DeepSeek横空出世后，各家车企纷纷接入大模型进行数据训练，一定程度上有机会缩短与特斯拉自建神经网络的模型能力差距。而新能源车企之间围绕智能驾驶展开的竞争，也从单纯的“路线之争”转变为以功能本土化、适应车主实际需求为导向的时间竞赛。
新能源2025，用“智驾”分胜负？
受制于股价和销量的双重下跌，特斯拉在2025年激进推动FSD入华，也被看作是2025年成为“智能驾驶元年”的强烈信号。然而，在同时考虑到中国车主对特斯拉FSD的首发体验，以及国内新能源汽车市场当下日益激烈的竞争环境，令人不禁发问：在未来，智能驾驶真的会成为影响消费者决策的关键因素吗？
中信证券近期发布的研报称，预计智驾产业整体规模有望从2024年的705.9亿元增长至2025年的1056.0亿元，同比增长49.6%。同时，智驾产业链也将迎来自2021～2022年行情后的第二波高峰，即在中高阶智驾方案成熟且降本后，由自主车企推动的“智驾平权”。
智能驾驶的火热，从头部新能源厂商近期公布的数据中也可见一斑。
比亚迪2025年2月销量达32.28万辆，同比增长163.95%，其新发布的“天神之眼”高阶智驾系统覆盖7万～20万元车型，打破高价壁垒，直接拉动中低端市场销量。
小鹏汽车2025年2月销量3.05万辆，连续4个月破3万，主力车型MONAM03
（智驾版）
单月交付1.5万辆，证明智驾功能下沉至15万级市场能有效提振需求。
华为鸿蒙智行今年1月销量3.5万辆，问界M9
（高阶智驾版）
交付1.25万辆，智驾系统成为30万元以上车型的核心卖点。
销量背后，折射出当前市场普遍的观点——由于供给侧大量增加，包含智驾功能的车辆预计在2025年被更多消费者所选择，很可能会深度改变消费者心智，让智驾功能在未来真正成为购车的“必选项”。
但是从另一个角度来看，当智能辅助驾驶成为行业标配时，新能源汽车厂商之间的竞争又该如何展开？首先是场景覆盖和功能的完善程度。
2024年第一电动平台整理的已上市智驾汽车
（自动驾驶分级≤L2）
排行榜，将现阶段车企智驾能力大致分为了三个梯队。其中，第一梯队是以华为鸿蒙智行、小鹏、蔚来、理想等为首的企业，在实测智驾能力及覆盖范围等方面已具有较为明显的竞争优势。
第二梯队是小米、五菱宝骏、埃安昊铂、比亚迪腾势等车企，其智驾开放区域较少、但已具备“高速NOA+城市NOA”全场景智驾能力。第三梯队则是驾驶功能暂时停留在“高速NOA”层面的其他车企。
虽然消费者在日常生活中使用高速NOA和城市NOA 的频次并不相同，但在购车时，“有没有”显然比“用不用得上”更容易影响消费者的最终决策。而从高速NOA到城区NOA，再到全场景智驾，不断丰富智驾系统的应用场景，完善产品功能和体验，也成为2025年新能源汽车厂商们的关键竞争点。
其次是价格，或者说是收费模式。目前国产新能源汽车的智驾功能主要有订阅制、买断制、标配
（不另外收费）
三种收费模式。
*部分汽车品牌智驾功能收费模式对比（惊蛰研究所制图）
不同厂商之间的智驾功能收费模式之所以有区别，是因为有的车企将研发智驾功能的成本隐藏到了整车售价里，而有的车企因为担心产品售价叠加智驾功能成本导致价格过高失去市场竞争力，所以将选择权交给用户。而对于大多数消费者来说，买车时要研究选配功能到底划不划算，无疑增加了决策成本。
因此，当智驾成为“行业标配”，如何在叠加智驾功能成本的情况下保持价格优势，必然会成为新能源汽车厂商需要重点攻克的难题。
总的来说，无论特斯拉FSD入华是否对中国的新能源汽车市场造成实际影响，一场围绕智能驾驶展开的未来出行方式大战已经展开。但决定这场大战最终走向的不仅仅是技术，还有用户体验和智能驾驶功能所体现出的质价比，而新能源汽车行业无疑正在加速驶向全面竞争的重要阶段。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
