标题: 这个福气，我要了
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064431&idx=1&sn=8acab087e01862310549131a9b18d756&chksm=66c7fc3151b0752727ff4e693ef2c6725869aadb421c8df4353cd54055836f4c041186dbb0b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜AI生成
距离2025年农历春节不足两周，家门口超市、地铁、机场，到处洋溢着喜气之景。
红红火火过大年，是寻常百姓忙碌365天之后，对自己的精神奖励。而古往今来，中国人都要过年祈福，不为别的，只为来年风调雨顺，日子越过越顺。
所以，贴春联，挂福字，放烟花，每份仪式感最好一个都别少，才能把旧年里的霉运都送走。
过年、过日子、过好日子，看似是每个中国人都感同身受的、再普通不过的生活态度，细想之下，却能触及百姓最底层的文化心理。
费孝通于80多年前的元旦写下一篇名为《过年、过日子与过渡心理》的文章。文章中他写道，“中国人讲顺，就是接受一切，不择地择时，更不择命。年来了就过年；节到了就过节；孩子生出了，就养孩子；官运来了，就做官。既不积极地求，却又不消极地避，一切都接受。”
中国人有的是一堆过不完的日子，一年一节地度过去。我们并不需要一个虚设的天堂，才能在这个世界上做好人。
生活就是“过日子”，痛痛快快，轻松自在。所以今天的年轻一代更坦然，福气既然来了，我就要接着。
中国人的好日子，越过越顺了
今年，乡村网红李子柒的回归，一度霸屏网络。无独有偶，三农领域的另一位知名博主@华农兄弟也重启了竹鼠养殖。
三农赛道“白月光”纷纷回归网络，讲述着一个事实，“三农赛道”彻底火了。
过去几年，一众新农人投身于“三农”内容创作，他们背景各异，有返乡的大学生、退伍军人，也有从城市回归乡村创业的白领。
2023年一年，抖音平台上就共发布“三农”短视频10.2亿条，收获2.4亿次播放，视频总获赞530亿人次。而这一年中，抖音平台上的农技视频共达2778.3万个，总播放量甚至达到1206.2亿次，这些视频的总数量同比增长153%，总时长同比增长152%。
这些大型农村生活记录内容繁荣的背后，在某种程度上意味着中国人对于传统文化，变得更加自信了。中国人的日子，正在越过越好。
在现实世界里，也是如此。
西藏自治区那曲市色尼区的牧民以销售牦牛奶为生，他们的一天从挤牦牛奶开始。几乎每隔一天，他们就会用小货车将自家新采的牦牛奶送往10多公里外乃至更远距离的嘎尔德生态畜牧产业示范基地的收奶站。
牧民将牛奶交给收奶站，收奶站以现金结算给牧民，牧民再将现金存至网点银行，整个过程交易、资金存取效率极低——收奶站需要逐一核对、清点现金，牧民在收奶站的等待时间往往十分漫长，这个过程中，还容易出现计数错误、找零错误等问题。
在交易结算方式早已高度线上化的今天，这种传统的模式，对牧民并不友好。而如今，随着多方力量的介入，一切正在发生改变。
中国银联西藏分公司市场部副总经理泽仁拉珍在当地做一线市场调研的时候发现，传统支付结算方式不仅为牧民带来不便，也拉低了当地有规模的奶制品企业和商户的经营效率，后者对于销售电子化流程管理，有着更为急迫的需求。
在双方需求的共同推动下，耗时一年多，在去年8月，中国银联联合藏行、当地奶企——嘎尔德推出一款产销对接平台，为企业提供涵盖“订单管理、支付、对账”的整套解决方案，帮助牧民实现农产品即售、资金即到，有效解决了手工记账、现金交易导致的不准确、不方便、不安全等问题。
嘎尔德是色尼区牧民销售牛奶最大的合作收购方，在那曲下设有15个收奶站。截至去年11月，有5000余户牧民在嘎尔德的产业链条上受益。
目前，噶尔德已针对下设的一个收奶站推行该产销对接平台，产销平台也为当地牧民带来了实实在在的便利。
拉珍告诉虎嗅，现在有了这个平台，居住在偏远地区的牧民在完成交易后，不再需要长途跋涉将现金带到城区里的银行进行储存，牧民的销售所得便能直接进入绑定的银行卡。对于长期居住在没有银行网点的偏远地区居民来说，这是极大的便利。
要知道，在地广人稀的那曲，特别是高寒地区，牧民居住分散，存取款并不方便。
尽管如此，平台支付体系的推进在接下来仍然存在不小的困难。
比如，在更偏更远的地区，农户不具备基本的汉语水平，他们对新事物接受度不高，坚信落袋为安，或许仍不会接受这种“不安全”的结算模式。除此之外，在没有网络覆盖的收奶站，当电脑无法工作时，推广也会是一道难题。
但拉珍相信，只要当地奶企愿意配合推广，一切都不是问题。
农产品收购是农村县域经济的命脉，这些与民生息息相关的环节，应该引起社会各界的关注和重视，只有这样，中国人的好日子，才能越过越顺。
回应个体需求
中国人的日子越过越好，不只体现在物质层面。
一年一度的农历春节，是全国人民精神最放松、最讲究节日仪式感、追求精神滋养的大型时刻。
在这些更为深层的心理需求层面，有人文关怀的企业也会参与进来。它们一边捕捉全球华人个体化的心理需求，一边记录下不同阶段下的时代情绪。
今年岁末年初，在春运的机场、高铁和口岸等地的广告里，每一个赶路人都能看到中国银联百福图送来的春节祝福。
作为国际化银行卡组织，中国银联选择用这种独特的方式回应时代变迁下的个体感受，唤醒国内乃至全球华人传统的情感模式。
过往每一年春节前，中国银联都会推出一套百福图，今年也不例外。与去年对“自我”关注与重视的主题不同的是，2025年春节中国银联百福图定位于“全球福”，立意更为深远。
中国银联品牌营销部品牌经理吕琴告诉虎嗅，之所以选择“全球福”作为今年百福的主题，是希望通过勾勒全世界的人文和山川，用大家熟知的意象，祝福心中的常喜和常盼。
今年的立意源于银联遍布全球的业务。银联受理全球180多个国家和地区，在这些国家和地区，全球华人春节期间的衣食住行以及庆祝消费，仅凭银联卡便可全面覆盖。
所以在今年的百福图中，我们能看到来自各地的建筑地标、自然风光和人文艺术勾画出的一个一个福字，将视角落在人们日常生活中的平凡愿望。
比如形似美国牛仔的“自在福”，送来“不忙”的祝福；酷似加拿大枫叶的“悠然福”，祝你“可以等自己慢慢成熟，施施然红透”；还有长得像极了菲律宾香蕉的“不焦虑福”，送来“所有焦虑都黄了”的幽默祝福。
左右滑动查看更多
到2025年，中国银联的百福图已经走过六个年头。吕琴告诉我们，这六年来，除了对传播福文化的坚持，100个福字是从未改变的基本模型，通过时间的累积，百福图已经形成一个文化作品。
从2019年100个职业福致敬各行各业辛苦付出的劳动者，到2023年关注人与人之间个体的联系，送出100个嘱咐福，代表100句祝福，送给你最关心的人们，2024年为自身送出百岁福，祝福每一岁的自己，再到2025年着眼于全球和个体，将全世界的美好组成100个全球福。每一年的百福，都是对时代和社会情绪的回应总结。
而如今，这400张福字，已经成为银联文化IP的一部分，可以无限使用，“职业福、嘱咐福、百岁福这些福字都有自己的生命力，现在拿出来依然能用，不会随着时间的消逝而消失。”
推动时代转型的坚持
普之于众，惠之于民。百福图深切的人文关怀背后，不只是一种流于形式的自我感动。在具体而微的行动上，中国银联一直在行动。
作为全国最大的支付枢纽和清算组织，中国银联最贴近中国百姓，也最了解中国百姓，其受理的网络已广泛覆盖一二线城市，同时深入县域农村市场，下沉服务更广泛的人群。
可以说，“支付为民”是中国银联存在的使命，尤其是在当下时代转型的关键时刻，中国银联是响应政府工作、服务民生的一线冲锋者。
近些年，在普惠金融领域、服务实体经济上，中国银联做出诸多努力。
去年7月以来，为激发内需潜力，国家通过发行超长期的国债，来支持大规模设备更新、消费品以旧换新（简称“两新”政策），这项政策涉约超3000亿元的补贴资金，其中约有1500亿元资金安排给消费品的以旧换新。
国家政策发布后，积累三年多政府消费券发放运营经验的中国银联积极响应。
这是一项涉及金额庞大、部署相当复杂的工作。不仅要让补贴资金准确、安全地发放至消费者手中，还要避免套取补贴行为产生，造成国家资金的浪费。
在国内，这件事几乎只有银联能做好。
中国银联受理市场部总监陈志成，谈起以旧换新项目的落地和实施，他有说不完的细节。
在国内，以家电为典型代表的消费品的以旧换新，需要央地两级的平台架构作为支持，除了中央平台的建设，各省也要建立省级平台。
所以，以旧换新项目的落地本需要联动多方，上至中央系统，下至核销场景中的线上电商、线下商户，中间还涉及多个发券、领券平台，如云闪付、微信、支付宝，以及京东等电商平台。
银联的优势之一是，能在各方博弈中保持中立。陈志成提到，虽然看似各方都能参与其中，但只有银联能保持中立开放，“就像大自然的搬运工，既不生产水，也不生产资金，只是将各方信息联通创造价值。”
所以在省级平台的建设中，仅从资金安全地角度来说，银联充当着重要的中立角色。
具体说来，国补资金先由商户垫资，后经银联提供的技术支持进行交易真实性核验，确保资金正确发放。银联在此过程中并不直接参与资金结算，而是协助政府通过自动化核验能力减轻审核工作量，提高审核效率和准确性。
如今，家电以旧换新项目在国内推进近半年，不仅惠及了大型零售企业如苏宁和国美，也帮助了中小实体商家提升了客流量和销售额。特别是在上海和湖北等地，通过国补等措施，促进了线下消费的增长。
而除了在各地推行得轰轰烈烈的以旧换新政策，对于已经实行三年，并于去年9月底到期的“减费让利”政策，中国银联仍在默默延续并推进新的激励。
原本，“减费让利”是一项诞生于疫情经济下、针对小微企业和个体工商户推行的惠利政策。自政策在2021年实施以来，截至2024年二季度末，支付清算协会会员单位累计为各类市场主体减费让利超1000亿元。
中国银联业务部高级总监梁俊辉告诉虎嗅，“去年9月政策到期之后，银联和商业银行不仅继续执行先前的减费让利措施，还实施了助商惠民-红火计划等激励措施，在餐饮、零售、旅游等行业实施专项营销激励。”
而之所以选择上述三大行业实施激励，梁俊辉提到，“这些都是跟百姓的日常的生活息息相关的领域。银联希望通过相应的专项激励，更多触达百姓日常消费领域。核心目的是助力小微企业经营，减轻他们的负担。”
不论是助力偏远县域农村地区支付的便捷，还是一张小小的福卡，亦或是一张看似简单的消费券的发放，中国银联始终都在用具体而微的行动去支持、理解人们的生活，解决人们生活中切实的问题。
如今，人们的生活，已经无法离开这些推动时代转型的“笨拙坚守者”。
特别策划
