标题: 抢微波炉热饭，是打工人的世界大战
日期: 2025-05-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656092566&idx=1&sn=eee07042e8ca0b49274cded33277d61a&chksm=66c76e0851b0e71e94dc78727acd39dde2d9cdd33225ff66c58752fddb278b80f71e260b2f40#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 阿珂可
编辑、题图 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
原来上班的一大痛苦，就是今天中午到底吃什么。
现在好了，没这个烦恼，因为自己带饭已经成为最流行的解决方案。
茶水间的微波炉如今烽烟四起。等热饭的队伍比周末烤匠门口还长。
亚里士多德曾说过：他们活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。
现在，这句话正在被年轻一代倒置过来。
世界大战，越打越乱。
现在怎么连微波炉都要排长队啊？
好不容易为自己美美备餐的打工人，中午一进茶水间，天塌了。
本以为没啥人稀得用微波炉，结果一看，饭盒已经浩浩荡荡排出半里地。
据不完全统计，热一份饭的时间一般在3-5分钟。如果有些精致人士把米饭和菜分装开来，所需时间还要翻倍。
所以，如果你看到桌子上的饭盒已经超过5个，那基本上热乎饭进嘴的时间就可以拉到半小时开外了。
标准的午休在2小时左右，其中1/4的时间都要饥肠辘辘地玩手机，还不能无视空气中若隐若现的饭香。
这可不太妙。
同感不妙的还有微波炉本炉。
为了给公司的牛马们续航，它或许是整个公司里比程序员还高危的岗位，也是最有可能第一个过劳死的员工。
有网友说自己公司的微波炉已经换到第五个，原因是前四个都被没戳破的鸡蛋精准轰炸。还有人开门之后发现饭直接碳化，烟雾效果跟高级餐厅里的干冰一样惊人。
再这样发展下去，这个半米长的方块估计能被认定成热武器，而第三次世界大战没准就是为了争夺热饭权。
茶水间沦为战场。那些因微波炉卫生问题悄悄抱怨的同事，已然算是温和派。还有热暴力派的：有人因忘记关门被永久剥夺微波炉使用权。
甚至，使用微波炉的方式都变为一些公司选择人员的标准。之前@避雷站就发帖吐槽，某员工因午休提前使用微波炉而丢了饭碗。
微波炉在公司现地位和医生兜里的笔一样高。
有的部门已经想开了：干脆退出争斗，自费买个新的。还得署上巨大的名字：不是自己人，就甭想用。
更有甚者，为保护微波炉安全，直接上演铁窗泪。
难道以后想用微波炉的话，还需要先走审批流程报备一下吗？
上面的这些场景可能会让你觉得太抽象：会不会太夸张了。
这些虽然只是个例，但必须承认的是：坐办公室的人已经开始爱上自己带饭的感觉。
如果你不信我说的盒饭浪潮，你可以去看看报告数据。
去年，前程无忧51job的问卷调研显示，自带饭菜的职场人比例有所上升，占比15%。32%的带饭拥护者表示“自己做的总比外卖要干净”。
共研网的报告也显示，2024年保温饭盒的需求量呈上升趋势。预计2025年中国保温饭盒市场规模同比增长9.4%。
原来总觉得土土的不锈钢饭盒重新变成了时尚单品，甚至东北那种满当当乱糟糟的铁盒饭也挤进精致外卖的圈子。
图源：共研社《2020-2025年中国保温饭盒市场规模及增速》
如果你对过去的职场生活有记忆，那你肯定能理解这种生活方式转变背后藏着的深意：
自从去单位变成了去公司，食堂就已经不复存在。在漫长的时光中，劳动者在自由选择的午餐时光里，多快好省的填饱肚子是原则：千禧年大家靠四川小吃和桂林米粉填饱肚子，前几年大家靠外卖补充能量，都是15分钟就能解决肚子问题的操作。
那个经济狂飙突进的年代，在那个要跟时间赛跑的年代，带饭吃永远是最小众的选择。毕竟拿出一两个小时去菜市场买原料做第二天的午饭，还得吃完饭再收拾饭盒，怎么看都有点“工作时间不饱和”，有点奢侈。
所以，当劳动者重启自炊，那么一定是过去的生活方式，出现了一些吃的问题。
烦了、腻了，是新一代劳动者拥抱自炊的一个原因。
众所周知，微波炉热的菜，馒头梆硬，菜蔫的惊人，甭管是跟现炒比还是跟外卖比，色香味和口感都差点意思。但人们依然选择用它重构午餐，是因为已经吃够了千篇一律的外卖。
老黄就是这么走上自炊之路的。
他讨厌公司周边千篇一律的外卖，公司的食堂饭菜好不好吃，也得看后厨师傅今天有没有灵机一动。前段时间好不容易找到个近点的心仪小店，这几天也因为地租涨价关门了。
老黄喜欢自己做饭的原因还有一个：现在在城市里的连锁餐饮店，太多了。好不容易在周末想和对象出去搓一顿好的，结果转了半天，还是米村拌饭、老乡鸡和南城香三件套。
真不想吃了。
老黄做的饭
更重要的是对食品安全问题的担忧。
在艾媒咨询2024年发布的《中国预制菜食品安全消费者认知调研数据》中显示，超七成消费者会对餐厅菜品为预制菜的情况感到不适。
图源：艾媒咨询2024年《中国预制菜食品安全消费者认知调研数据》
这两年，你打开社交媒体会发现人们对预制菜存在普遍焦虑，他们担忧这些预制菜的原料不够新鲜，甚至是不够卫生。
在这种情况下，人们对“现炒”这一概念充满了怀念之情。
前两年的虎扑盖饭热潮，就是这种社会普遍情绪的表现。
比如老黄和他的饭搭子。虽然俩人对食材级别要求不一样，但们的共同底线是：没过期、不是僵尸肉，得新鲜。
预制菜的话，老黄心里没谱。
自炊浪潮背后隐藏着时代浮沉。
比如在日本上世纪70、80年代，上班族的午餐文化是外出就餐，轮流买单。跟同事一起吃定食，是职场礼仪，也是职场社交的重要组成部分。
而到了泡沫崩坏后的千禧年，面对经济问题，自炊就成了日本打工人普遍的午餐方式。连媒体和出版社也开始大量策划自炊攻略，比如《男子厨房に入門》就是一例。
从某种意义而言，过去午餐糊弄就像是高速发展期的许愿。人们用午餐的质量，糊弄自己的胃，来换取未来更大收入的可能。
而当列车放缓，增长预期不再明确的时候，保护自己就成了有着最大性价比的事。在这种心态下，拿出过去宝贵的时间给自己好好做一顿健康午饭，让生活健康继续，就并不会令人意外了。
自炊浪潮背后的饮食价值观，不仅仅最在于职场，也开始深入社会的各个肌理。
这种价值观的诉求就是在稍纵即逝的时代里，掌握鲜活的生活感。
如果你常看社交媒体，会发现与自炊文化相对应的是人们对于菜市场的热情越来越多，无论是旅游还是周末休闲，它都成了某种鲜活生命感的符号。
不知道什么时候起，去当地农贸市场吃饭成了社交媒体上热捧的旅行攻略。经典建筑和景点都得往后靠靠，最重要的事是，得去别人家门口吃顿饭。
原因是，从食材和烹饪方式这两个主要因素来评判的话，没有什么地方能比菜市场更新鲜了。
这样来看，菜市场简直就是最完美的干饭地点。
例如，广西北海的贵州路市场里，路边装着满盆的新鲜鱼虾。姨姨们手脚麻利地剪掉钉螺尾巴、撬开生蚝壳，直接丢给旁边的餐厅处理。简单的白灼就可以最大程度让鲜味爆发，鱼嫩螺脆，虾肉弹得好像在嘴里打你。
再比如，云南昆明的木水花野生菌交易市场门口就能闻到浓郁的菌子香气，小贩一直把摊从入口摆到出口。
竹荪、松茸、鸡油菌、牛肝菌、见手青都一小筐一小筐地堆在一起，根部还沾着湿泥。腌、拌、炒、炸、炖、煸，旁边的小店有一万种办法把它们料理鲜美。
图源：@纳兰小鱼
现在，这种生鲜市场已经成了旅游人士最爱扎堆的景点。人都不受高级餐厅那种气氛的蛊惑了，自己拎着裤腿蹲着挑食材，才是真正的有品。
一线城市也一样。北京三源里菜市场里，慕名而来的人比菜还多。在摊位前人人平等，谢霆锋也得和小贩们讲价。
国外也一样。伦敦的博罗市场，日本京都的后厨锦市场，韩国济州的东门市场......游客和本地人六四开分布，热闹非凡。
为什么原来追求精致生活的我们，现在反而不愿意去超市，专门钻一些沾着泥的菜市场呢？
原因是，你永远不知道会从菜市场拎回来什么。
也许清单里的上海青有点蔫，但旁边的菜心却板正的很，烫完自然鲜脆。
再也许今天想吃的基围虾卖完了，但小黄鱼色泽清透，看一眼都觉得漂亮。
相对于重视产品标准化的商场，菜市场像爱丽丝跳下去的兔子洞：今天什么菜是新鲜的完全随机，逛街跟拆盲盒一样，全靠碰。
在重复生活和单调作息中，菜市场探险是少有的奇遇入口。市场和仙境一样随机刷新，连挑着麻辣兔腿和钵钵糕的小贩们也是可遇不可求的稀有npc。你完全不知道自己会在哪个标记点、因为吃到什么而原地复活。
买菜也是充能的过程。汪曾祺就曾在《食道旧寻》里写过自己逛菜市的经历：“看看生鸡活鸭、鲜鱼水菜、碧绿的黄瓜、彤红的辣椒，热热闹闹、挨挨挤挤，让人感到一种生之乐趣。”
因此，原来只有退休人士爱逛的菜市场也出现更多年轻面孔了。
之前年轻一代不愿意去菜市场的心理，其实和不愿意吃预制菜的心理原因有点像：
不是对新鲜有什么特殊执念，是会因为自己根本吃不出来好坏而感到羞耻。
在议论菜市场这个议题的时候，知乎有个回答也写道：“菜市场就像你人生的照妖镜，平常任你在在工作、生活、学习当中得心应手，羡煞旁人，但一旦抵达菜市场，你才会发现自己就连最基本的生存技能都是一片空白。”
现在，年轻人终于愿意抛开这莫名其妙的遮羞布了。
请朋友们回忆一下：自己印象最深的一次买菜，是不是小时候和爸妈一起去的？
在食为天家为重的中国，买菜做饭和家庭往往是绑定在一起的意象。而对于现在在北上广漂的人群俩说，回家吃饭已经成了生活里的奢望。
不是不愿意好好吃饭，而是没时间、也没资格和家人围在桌子旁侃大山了。
而在每个人的记忆中最好吃的饭，往往不是最贵的那顿，则是在家里吃的粗茶淡饭。
比如，我一想到回家，最馋的就是姥爷做的盐蒸肉。把肥瘦相间的五花肉切成1cm左右的薄片，用锅煎出金黄的外皮，再上锅蒸一小时。仅仅撒上盐就够了，肉香四溢，能吃三碗大米饭。
老黄觉得最好吃的菜，是每次幼儿园回家后妈妈做的炒三丝。把蒜末爆香，倒入白菜、豆皮和粉条翻炒。食材和炒制都很简单，却是他在北漂过程中最惦记的美味。
这种家的味道，是没办法在出租屋里复刻的，大概也是微波炉和保温饭盒都做不到的事情。
你还能记起来自己上次吃饱是什么时候吗？
这里说的不是单纯的饱腹感，而是真正心满意足的唇齿享受，身心合一的”饱“。
而这种心理中最强烈的满足感，永远是来自回忆的。
人们惧怕从来不是生活的平淡，而是身处流水线中的无意识麻木。
脑子和精神都处在麻痹边缘，现在都延伸到味蕾躯体化：压根尝不出来这东西好不好吃。
甚至有的人忙起来，或者为了控制身材，都不吃了。
这也是老黄最害怕的事。
自己做饭让他觉得生活至少还有点意义。看到别人因为吃饱而幸福，则是无聊工作中无法获得的成就感。
就像他自己说的那样： 人类最简单的获取快乐和幸福的方法大概就是填饱肚子。金钱和名利不是我能达到的，而做饭，应该是我唯一能做好的事情了。
做饭的老黄
抛开其他的一切，进食获取能量是人类最基础的生理需求。
生活处于随波的失控状态，那今天吃多少盐自己总能决定吧？
勺和舵，总得掌一个。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
