标题: 中美互降关税一周后的义乌
日期: 2025-05-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656094127&idx=3&sn=36890dc9255d286dc7b1c03ec71d7c06&chksm=66c7683151b0e12716d92b03299fbf90ab192d26f6280711b097aeb66fe5bd335a9d3eb55700#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
时代周报
，作者：孙艺格，原文标题：《中美互降关税一周后的义乌：有商家通宵赶工，有商家咨询量增加，有商家仍在等机会》，头图来自：作者拍摄
5月14日，中美双方正式实施调整后的关税政策。根据《中美日内瓦经贸会谈联合声明》，美国取消对中国商品加征的91%关税，修改4月2日来对中国商品加征的34%的对等关税，其中24%的关税暂停加征90天，保留剩余10%的关税。
相应地，中国也取消对美国商品加征的91%的反制关税；针对美对等关税的34%反制关税，相应暂停其中24%的关税90天，剩余10%的关税予以保留。
在降低关税的同时，美国还下调或撤销对中国小额包裹
（包括香港特别行政区小额包裹）
加征的关税，将国际邮件从价税率由120%下调至54%，撤销原定于2025年6月1日起将从量税由每件100美元调增为200美元的措施。
贸易追踪机构Vizion发布的数据显示，在美国和中国互降关税之后，在美国下单的从中国到美国的集装箱运输预订量飙升近300%。
Vizion战略业务发展副总裁本·特雷西表示，截至5月14日的七天平均预订量飙升277%至21530个标准集装箱，较上周的5709个标准箱激增277%。
△图源：时代周报摄
圣诞用品市场的“冰火两重天”
“世界小商品之都”浙江义乌作为小商品进出口贸易的重要门户之一，2024年，义乌市进出口总值达6689.3亿元，同比增长18.2%。其中出口5889.6亿元，同比增长17.7%；进口799.7亿元，同比增长22.2%。
5月21日，义乌站内人头攒动，出站两侧的墙上张贴着多国语言的广告牌，走在马路上，随处可见带有“跨境”“国际”“出口”等词的广告语。记者走访义乌国际商贸城发现，与增幅明显的进出口数据和热火朝天的货运港口相比，商贸城内的氛围显得相对平静。
△时代周报摄
在义乌国际商贸城一区三楼和四楼的走廊，摆满了各式各样的圣诞装饰品，绝大多数的档口只做批发不做零售。
据了解，产自义乌的圣诞用品，在全球市场上占约80%的份额，义乌商贸城内出口美国的商品品类中圣诞饰品居多。在这里，能够更直观地窥见中美关税互降后跨国贸易的市场情绪。
记者注意到，即使已经进入了圣诞用品的预订旺季，在这里几乎看不到前来挑货的客户，但这并不代表着生意冷清。
张雪
（化名）
告诉记者，每一家都有相对固定的老客户，客户每年只有在订货的时候才会亲自到档口来挑货，尤其像圣诞节用品这种季节性较强的商品，一般在第一季度就已经开始订货。
已经在义乌商贸城开了三个圣诞装饰品档口的南希
（化名）
告诉记者，美国和南非的客户一般是从2月份开始预订，现在已经有不少美国客户下了订单，关税的“摩擦”并未对南希的出口生意产生太大的影响。
在中美宣布互降关税后，南希家的工厂更是已经忙到“起飞”。“我们每年基本上从2月份忙到10月份，今年的
（生意）
还比以前好做一点，尤其最近这段时间我们厂里都忙不过来，现在都是在通宵赶货。”
同时也有不少商家向记者透露，中美互降关税之后，虽然来自美国的订单数量没有增加，但美国客户的咨询数量明显增加，有很大可能发展成为潜在客户。
△时代周报摄
不过，并非所有商家都像南希一样幸运，也有人还在焦急地等待美国客户的到来。
李川
（化名）
向记者表示，受此前美国关税政策的影响，他所在档口今年美国的订单并不多，还有不少同行遇到了美国客户下完订单又取消的情况。
他谦虚地说，自家做的是小本生意，工厂体量并不大，客户主要来自美国，还有少量的俄罗斯客户。
“关税的问题对我们来说虽然影响不大，但还是有影响。之前有一个合作了两年的美国客户告诉我，本来他们今年有意向订货，但由于之前的关税太高，需要延迟订货，具体会延迟到什么时候不知道。”
得知关税下调的消息后，李川相信过不了多久，这个美国客户就会订货，“我还是比较有信心的，美国的客户应该还在观望阶段，过一段时间后店里美国的订单一定会逐步增加。”
商家寻找新出路
当谈及关税政策的影响时，也有一部分商家谈吐间表现出来的是从容不迫。
同样经营着圣诞饰品档口的张维
（化名）
表示，“无论中美关税政策如何变化，对我们的影响都不大，因为我们家的美国客户很少，主要做中东和北欧的订单较多，每年来的美国客户屈指可数，订单量不大，所以他们来不来都不会影响我做生意。”
专门做圣诞树出口生意的兰女士表示，由于美国客户较少，所以没有感觉到太多的变化。“但如果是美国客户多的档口，肯定会受影响，现在降税自然是好事，我们做外贸肯定对进出口关税时刻保持关注，不管美国的客户多不多，也不希望加税加的那么多。国际形势不好预测，但贸易是相互的，关税的变化对双方贸易都会有影响，我们还是希望能够共赢。”
在这场中美关税“大战”中，也有不少商家有自己的“求生”法则：不能把鸡蛋放在同一个篮子里。
做餐具出口的贸易的黄佳
（化名）
告诉记者，她现在主要做墨西哥、中东和东南亚的订单。“我周围这些做餐具和小家电出口的，直接对接美国的大订单几乎没有，所以加不加税其实影响不大，至少我们做餐具出口的没什么影响。”黄佳说道。
另据一位从事跨境电商的人士向时代周报透露，大部分义乌的企业都是很敏锐的，贸易都是多路径的。“我们出口欧洲的比较多，中东的也有，
（美国）
占比本身不大，所以影响不是很大，我们上个月营业额还增长了80万。”
“中国是一个特殊的国家，民族有智慧、勤劳、务实的特性，我们对政府还是很有信心的。”该人士还说道。
距离义乌商贸城3km的一家酒店工作人员也告诉记者，最近一个月酒店里一位美国客人都没有，但来自东南亚、中东、欧洲的客人数量却有所增加，“现在每天都是满房的状态”。
中国企业资本联盟副理事长柏文喜在接受时代周报采访时表示，中美作为全球前两大经济体，其经贸关系的缓和对全球经济有着不可估量的影响。全球供应链有望重新恢复稳定与高效运转，此前因关税战而被迫中断或重组的供应链将逐步回归正轨，减少不必要的成本损耗，提高全球生产效率。
本文来自微信公众号：
时代周报
，作者：孙艺格
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
