标题: 硅谷流行的“Vibe Coding”，已经被小学生们实现了
日期: 2025-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082641&idx=4&sn=d72d68a86388ae556f7921fc8b34c421&chksm=66c7354f51b0bc59fb6e6b3cfb0b73c7c284b2d3470d75dd5fb5f7ac8fd26303f97422bab9d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
硅星人Pro （ID：gh_c0bb185caa8d）
，作者：周一笑，题图来自：AI生成
“妈妈，我用AI做完PPT了！”2025年3月，10岁男孩张然子御的一段视频引爆全网——他仅用3分钟，通过AI生成了一份专业级PPT。从输入关键词到自动生成大纲、设计模板、调整配色动画，全程无需任何操作经验。有网友惊呼：这届小学生已经开始用AI“吊打”职场人了？
当硅谷程序员们还在争论Vibe Coding的可行性，这些10后小朋友们已经成为了最纯粹的“氛围编程”实践者。OpenAI前研究总监Andrej Karpathy所定义的“忘记代码的存在，完全投入到氛围中”，对这些孩子来说不是什么新颖概念，而是与生俱来的直觉——他们不需要克服对传统编程的依赖，因为他们从未经历过那个只有专业人士才能写代码时代。
欢迎来到AI原住民的世界，当成年人还在忧心忡忡地讨论AI是否会取代工作时，新一代已经将AI视为与生俱来的工具，就像我们当年使用计算器、字典一样自然。他们不会问“要不要用AI”，只会问“怎么用”。
正如英国科幻作家道格拉斯·亚当斯的科技三定律中的第一条所说：“任何在我出生时已经有的科技都是稀松平常的世界本来秩序的一部分”。对于这些从呱呱坠地就伴随着AI成长的孩子们来说，AI不是高深莫测的黑科技，而是他们生活的一部分。
小女孩45分钟搭建AI聊天机器人
AI编程工具Cursor火了之后，Cloudflare的副总裁分享了一段视频，记录了他8岁的女儿仅用45分钟，就用Cursor搭建了一个聊天机器人。这位小女孩此前对编程只有一点小兴趣，玩过一些Scratch之类的儿童编程软件。然而，在这短短不到一小时的过程中，她通过自然语言命令修改网页，更改文本、居中元素并添加互动聊天功能。演示过程中，她不断调整提示词，优化网站的外观和功能，最终实现了一个简单的聊天机器人。
“爸爸帮我装了工具，剩下全靠嘴”
一个8岁小男孩从没写过一行代码，仅靠AI助手两小时就开发出一个游戏，而且他已经做了好几个！从方块游戏到超级马里奥，从画图软件到动画制作，样样精通。更惊人的是，他的游戏已经吸引了50万人体验，还有人给他打赏。
小朋友的创作过程如下——对着Cursor说一句“make a pen app”，AI立马生成代码，点击应用，一个画笔应用瞬间诞生。这位小创客甚至开设了自己的YouTube频道，已发布20多个视频，展示他如何用“嘴巴编程”。Karpathy都转发感叹：“编程领域变化太快了，未来我们是不是只需要多按几下Tab键就行？”
9岁男孩与AI合作出版小说
对于这些孩子来说，使用AI就像使用筷子一样自然，其中一些甚至已经开始靠AI挣钱了。
北京三年级小男孩许萌萌已经把AI当成得力助手，合作完成了《AI少年：火星生存大挑战》小说。这本书首印5000册，一个月内便加印，版税数万元。
有趣的是，真正开始写书后，反而是大人先撑不住。萌萌爸爸自嘲“光速退出项目”，妈妈因不懂AI只能在旁打气，最后全靠这9岁小作家坚持，修改三稿大纲，最终完成七八万字的故事。
萌萌的创作流程也非常的AI：将情节构思转化为提示词，让AI生成场景描述；用AI检查语法并润色文字；甚至连书中的卡通头像都是他将真人照片“喂”给AI生成的。
Zmh Github主页
在山东，15岁少年张铭涵
（Zmh）
尽管刚升入高一，却已拥有7年编程经验，并成功开发了名为Chat Nio的开源项目。这个项目在GitHub上获得了超过3.4k的星标，并已被收购，为他带来七位数收入。这样的例子，在传统教育体系中难以想象。
AI已是部分小学生的必修课
根据北京市教委的一份声明，自今年秋季起，北京市各学校每学年须提供至少8小时的AI教学。学校可将AI作为独立课程开设，或融入科学、信息技术等现有课程中进行教学。
新计划设计了系统的AI教育路径：小学阶段学生通过实践课程初步了解人工智能；中学阶段学生学习如何在学业和日常生活中应用AI；高中生则侧重于强化AI应用与创新能力。AI教育开始从边缘走向主流。
这股AI教育浪潮并非中国特有。去年，加州通过了一项法律，要求其教育委员会在课程中考虑人工智能素养。加拿大和韩国也已将这一先进技术融入K-12教育，包括使用AI驱动的数字教材以及为教师设计的AI课堂整合方案。英国的一所私立学校甚至推出了“无教师”课堂，约20名学生通过虚拟现实头戴设备和AI平台进行学习，而非传统教师的讲解。
“数字原住民”指的是在互联网时代出生的一代人，他们从小就接触电脑、手机等可以上网的电子设备。虽然这个概念并非完全无争议，且全球各地的教育系统、社会结构和互联网普及程度也不尽相同，但我们大致可以认同，如今的年轻一代比他们的父母、祖父母一代使用科技的方式更为直觉化，也更有效率。
这就是为什么我们现在会讨论诸如“长时间盯着屏幕对学生课堂注意力的影响”这类问题，这种讨论对于上一代人是不存在的。
ChatGPT等AI产品的出现，实际上催生了全新一代的“AI原住民”。这一代人生来就在AI环境中成长。从学校开始，他们学会用AI构建知识和展示学习成果，进入职场后，他们也将面对不一样的工作方式和内容。就像“数字原住民”一样，AI将重新定义下一代人与技术的关系，创造出全新的学习、工作和生活方式。
现在的孩子们已经将AI这种在成人眼中仍显高深的技术，融入日常生活中，就像讲童话故事一样自然。八岁小孩能把机器学习讲得头头是道，不仅懂得使用，还真正理解其原理。这些从小浸泡在科技中的小家伙，玩着玩着就开始琢磨创业点子，三年级的孩子都在策划自己的应用程序，他们的思维早已超越了游戏和动画片的范畴。
有人把AI当救世主，有人视作洪水猛兽，但当一个七岁小孩对着AI嘴里念叨着：“把这篇周记改得笨点儿，别让老师看出破绽”的时候，所有这些讨论才回到了现实。
也许我们唯一能做的，就是尽量不要阻碍这些“AI原住民”的脚步，尽量不要把我们的焦虑和期望传染给他们，让他们去探索那个新世界吧。毕竟对他们来说，AI不应该是将要到来的愿景，而是正在被他们捏在手里的橡皮泥。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
