标题: 汽车，最终还是走了手机的老路？
日期: 2025-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656110074&idx=1&sn=43ac1076c6e81477ca6c3b4f7307a055&chksm=66c6aa6451b12372e9618633772535d53d222043cd83c5801718449cc664198edb8f19a68cb5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜AI生成
时间来到8月，电动汽车市场比天气还热。
几年前“油电同价”的风，已经从A、B级轿车的市场，吹到了家庭SUV的领域。理想i8，乐道L90以及问界M8纯电版的上市及预售，成为了刚刚过去的7月份车圈最重磅的一系列消息。其中一些车型因为发布时的宣传片存在争议，以及某些企业之间长久以来的对抗和CP感，让所有围观者都吃了一波瓜。
当然，将注意力只放在宣传片翻车和车企互黑上，显然是把这些事看浅了。这背后蕴含的，其实是技术的进步，让新能源汽车，尤其是纯电动汽车开始大规模对燃油车乃至混动车实现替代。
这时候，仅仅在产品定义上做文章，简单地优化“冰箱彩电大沙发”的体验，就显得有些初级了。
如今的好产品，不能再靠某个产品经理或者CEO的天才洞察“拍”出来。其背后，少不了高强度、长时间持续研发投入，以及充足的营销和渠道资源。
智能电动汽车的下半场，比拼的是体系化能力。
三代定律背后，靠的是体系化能力搭建
早在2015年业界就传言：如果燃油车的本质是4个轮子+两排沙发，那么电动车就是手机+两排沙发+4个轮子。这个比喻虽然被驳斥和嘲讽过很多次，但其灵魂一语道破了
智能汽车时代产业发展的新规律：产品的迭代，开始向手机、电脑等行业规律靠拢。
而同样的，在优秀的汽车企业身上，消费电子行业所谓的“三代定律”也开始发生。
所谓的三代定律，是对三代出精品规律的简称。一般来说，
一款新产品从推出到成为爆款，一般要经历三个阶段：第一代，全新想法的落地；第二代，基于用户反馈和实际体验的优化；第三代，是将整个公司体系化能力的注入，并借助成熟的供应链体系实现质量和成本的高效管控，最终形成爆款。
这种现象在手机和电动汽车行业，过去都有过清晰的实践案例。以智能手机为例，华为的P系列旗舰在早期的P1、P2产品上虽然没有展现出太多特色，但在之后的P6和P7上，华为开始使用超薄的机身设计和金属材质，向高端手机市场迈进。
最终在P9上，华为打造双摄系统‌，搭配自研的麒麟955芯片，实现影像与技术双重标杆化，奠定了延续至今的高端手机地位。尤其是这种双摄设计，此后也被苹果等公司采用，最终成为了高端手机的标志。
在汽车行业也是如此。作为电动汽车的先驱，特斯拉初代产品Roadster在2008年发布之初，只是美国西海岸科技新贵们的玩具，无论在续航里程还是加速能力上都算不上极致。
但这款车上，特斯拉的电池管理、超级充电技术得到了实践。在经历了2012年发布Model S、2015年交付Model X后，该公司在三电、智能驾驶等领域的核心能力得到了夯实和优化。最终借助2017年发布的Model 3，特斯拉一举成为了全球电动汽车的龙头，成为了全球汽车行业变革的领导者。
同样在汽车行业，华为也经历了“华为智选”SF5，初代问界M5/M7，到2023年第二代问界M7点燃销量，最终第三代产品——问界M9一统江山的三代定律。而在其背后，则是华为“试水市场，针对性改善，集大成产品”这套组合拳在起作用。
当时间来到2025年第三季度，鸿蒙智行旗下的智界品牌，也走入了第三代产品周期。智界S7与R7新款车型将于8月8日正式开启小订，并在今年8月底发布。
坦率来说，
华为若想在智界品牌上直接复现三代定律并不容易
。尽管在2024年实现过单车月销量15000+，但在众多中大型SUV和轿车的强劲对手环绕下，智界S7和R7最近几个月的市场表现不尽人意。
当新能源汽车市场已经愈发成熟固化，高端市场大局已定的当下，智界也在主动求变。
华为迟来的“药方”能否让智界触底反弹，很多人对此都有疑虑。
华为主导，智界即将火力全开
当然，为了让智界品牌迎来新的发展机遇，华为并没有坐等“三代定律”生效。一辆车要想实现大卖，颜值高、技术硬和服务好都不可或缺。在最近，智界品牌都这三个方面都做足了准备。而在今年8月7日的智界品牌战略2.0合作协议签约仪式上，华为常务董事、终端BG董事长余承东与奇瑞汽车股份有限公司董事长尹同跃就共同表示，双方将明确分工，优化合作流程，面向年轻人的消费偏好打造汽车品牌。
首先，在直接决定了产品颜值的造型方面，
智界在上海和深圳建立了双设计中心
。这样做的好处在于，一方面时尚之都上海可以汇聚全国乃至全球的顶级设计师，另一方面华为智选车的总部深圳可以将潮流元素与科技相结合，并最终实现产品化。
其次则是技术研发方面，这也是智界品牌赖以立足的关键。在奇瑞的所在地芜湖，智界效仿华为在东莞的成熟架构体系，成立了芜湖“松山湖”罗兰小镇研发中心，作为品牌专属的研发与创新基地。这里距离工厂和测试中心更近，有利于将新技术快速落地验证，并进行复盘和调整。
未来3年内，研发人员将增加至5000人，整体投入超过百亿元。
尤其在与产品质量息息相关的生产制造领域，华为深度介入了智界超级工厂的建设和生产运营。
造车的各个环节，都采用了华为的技术和品质标准。
目前，该工厂冲压、焊接、涂装工序实现了100%的自动化，总装过程中质量参数实现了100%的数字化可追溯，并引入了AI检测技术。
在这些技术的赋能下，新工厂在做到1分钟下线1台车的同时，还能够获得超过行业水平的质量表现。
最有意思的是，
智界团队的部分工程师，以及市场等团队成员，都有来自问界项目人员的加盟。
这部分“打过胜仗”的队伍不仅会将成功经验带给智界，还将协同后者的技术和产品团队在用户运营层面下功夫，持续投入资源优化老车主体验。
与此同时，智界的产品力量还得到了奇瑞的增援。根据其他媒体日前报道，星纪元首款MPVE08目前已经停止开发，该车型的部分项目组成员已经转岗至智界，以便充实后者的产品团队。
最后，也是智界品牌客户体验的重要组成部分，公司的销售、服务也进行了迭代。
在日前，智界新能源公司终于成立，品牌在架构方面正式独立，获得了自主决策的权限。
于是，华为将正式主导智界的一体化运营，把控产品、制造、销售和服务的流程质量。在消费者最先接触到的销售渠道建设方面，则由鸿蒙智行主导。“鸿蒙大饭店”的服务体验，也将覆盖智界品牌。
而这背后，是华为与奇瑞的分工得到了进一步的明确：
在智界的管理和战略决策上，华为占主导地位，奇瑞则全力配合
。为此，后者公司内部甚至下了一份明确智界是“第一优先战略项目”的文件。
由此可见，在产品技术、生产制造和销售服务等多方面的共同作用下，智界品牌再次起飞的前置条件已经一一就绪。而在最核心的产品层面，华为则从新技术赋能的角度，为即将到来的新车打造了一系列新功能。
事实上，从智界品牌的定位上看，其相比较其他竞品友商，乃至其他三界品牌最大的差异化便是：智界总是华为在汽车领域，新技术的尝鲜者。
车企身上的华为光环，究竟是什么？
当前，除了鸿蒙智行已经在销售的四界品牌外，还有众多车企在不同程度上和华为达成了智驾、座舱、三电和通信等方面的合作。包括一些德系传统豪华品牌在内，许多新车在发布会上都将车上带有华为“基因”的产品和配置，作为亮点发布。
车企之所以会借势华为营销，根本原因是中国汽车市场乃至中国社会，已经对华为的技术领先性取得了共识。而之所以华为手机和鸿蒙智行的汽车品牌能够在高端和豪华市场站稳脚跟，背后则是该公司在技术方面的持续投入，并由此为消费者提供的先进体验。
而具体到智界身上，其与众多“华为朋友圈”汽车品牌最大的区别，便是对先进技术的首发位置上。智界的新车，往往是华为新技术孵化落地最重要的载体。
在2023年11月，第一代智界S7在小定的发布会上就官宣全系将首搭华为“巨鲸”800V高压电池平台，以及华为DriveONE800V高压碳化硅高效动力平台。而在月底的发布会上，智界S7还首发了华为iDVP智能数字平台。该平台相比较传统底盘，协调控制器件数量提高了3倍，成为了当时智能化最高的数字底盘。同时，华为的智能底盘平台技术——途灵平台，也在智界S7上首次搭载。
在2024年三季度的智界R7发布会上，满血版的途灵平台正式亮相，并首次提供了智能下坡巡航、主动弯道控制、主动防滑控制等功能。同时，无麦K歌和萌宠桌面等等智能座舱的甜点功能，也在这款车上实现了首发。
最后在当年年底的R7增程版发布会上，新车首搭了华为DriveONE增程发电机、专用发动机和巨鲸增程专用电池包，以及华为雪鸮智能静音增程技术。
根据目前各方透露出的消息，智界R7和智界S7新款车型将于8月8日开启小订，本月底正式上市。从目前信息来看，新的智界R7将对前大灯区域进行微调，日行灯和主灯线条将更加凌厉。两款车型均会带来全新的极光绿车色和罗兰紫内饰，并在辅助驾驶层面看齐40万级的问界M8，将新车的辅助驾驶体验和主动安全水平提升到了新高度。
除此之外，除此之外，智界或将有大型SUV R9，以及鸿蒙智行的首款MPV车型落地。据悉，后者将基于E0X-L平台开发，代号EHV并将在明年上市，成为鸿蒙智行唯一覆盖轿车、SUV和MPV三大主流品类的品牌。
回顾问界发展之初，市场也充斥着质疑的声音，依靠问界M7改款一炮而红，迅速实现突破性发展。现在智界R7和智界S7新款即将开启小订，也是验证华为三代定律的决胜一步。
特别策划
