标题: 高质量的休息，到底什么样？
日期: 2025-10-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656121588&idx=2&sn=21d4df6e5cbf9b6035093fb9f11f2cd4&chksm=66c69d6a51b1147c3fb278b38077ac911597812c90c3fa858546fc2ce61564c3ba6c4c326080#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
简单心理
，作者：高一然，原文标题：《啥都不干就是休息？高质量休息的3个关键特征》，题图来自：AI生成
又是十一假期了。每年长假前，我都很犹豫要怎么安排：
要是出去玩儿，肯定人挤人，还要算上来回路途，最后几天肯定还会堵车，太辛苦。
要是哪里都不去，在家瘫着又觉得挺无聊的，并且经常这样休息完反倒觉得更累了。
结果总是一边纠结，一边在家躺着。
——你有没有发现，我们关于“什么是休息”的观念正在悄悄发生转变。
以前我们用时间的长短衡量休息日，现在，用休息的节律。
以前我们更关心什么时候休息，现在，我们会关心应该怎么休息。
所以今天跟大家聊聊，到底什么样的休息才是高质量的休息，以及你现在最需要的是哪种休息？
一、白休了：休息的三种误区
有很多人抱怨：每次放假休息，都是越休越累。
美联社的一项调查显示，美国人在假期最想做的事情就是：Nothing！
国内的社交平台上，大家也纷纷表示，这样才是假期的正确打开方式↓↓↓
《萤之光》
如果你曾经度过了一个无所事事的假期，却依然感到疲惫。那么，你可能需要警惕以下这三种休息的误区：
误区1：睡得越久，休息越好
终于放假了，你迫不及待地想要睡懒觉，先睡它个 12 小时对吧？
精神病学专家们的建议是：不要。
有研究证实了“睡眠过多”和“精力不足”之间的联系，
任何明显偏离正常睡眠模式的行为，都会扰乱身体节律，增加白天的疲劳感。
另外，对于那些醒着的时候不会休息的人来说，即使睡觉也不能让他们休息。大脑持续处于压力状态，压力荷尔蒙皮质醇同样可能在睡眠中释放。
Michael Breus 博士认为：最好的解决办法，是找出适合自己的睡眠时间，然后坚持下去——即使是在周末、假期和节假日。
误区2：啥都不干，就是休息
事实上，“啥都不干”在大部分人的生活里等同于瘫在任何一个你想得到的地方——刷手机。
研究表明，盲目地看电视、浏览互联网或社交媒体根本不是盲目的，这种精神上的投入和刺激，实际上会让你比一开始更累。
你的大脑不仅在安静地处理你接收到的所有信息，它还在准备、鼓励你进行社交活动
（emmm……）
。
有实验发现，当大脑不积极参与有意识的活动时，它就会进入一种准备与他人进行社交互动的状态。
让你的思想在网络信息中自由驰骋，实际上是走向疲惫的最快路径。
误区3：每个人适合的休息活动是一样的
休息是一门科学，也是一门艺术，它在某种程度上是主观的。
一项关于休息的调查表明，女性更多选择阅读作为放松方式，而男性则更多选择音乐。
运动对一部分人来说是休息的对立面，但对另一部分人来说是休息本身。
研究表明，
盲目地听从其他人的休息安排，实际上可能会让我们感到更累、更有压力。
例如，前段时间我问我的室友，周末放松一下，去干嘛？
她告诉我：要不约几个朋友去蹦迪？
我当即、立刻、马上拒绝，那对我来说，简直是一份彻彻底底的社交工作。
二、休息的7种类型，你现在需要哪一种？
每个人都有自己的 Comfort Zone，在不同的时间、不同的生活状态下，需要的休息也各不相同。
内科医生 Saundra Dalton-Smith 根据研究和临床经验，提出了 7 种类型的休息方式，帮助人们确定，你现在最需要的是哪一种？
正如你所看到的，人们对于休息有不同层面的需要，它们与每一天的生活息息相关。
单靠某一个具体的假期、某一种具体的活动
（社交或者睡觉）
，并不能让我们恢复到完全休息好了的状态。
我们不仅要在假期前考虑休息的问题，更应该在日常生活中建立一种休息的意识。
三、真正的休息，有一些必不可少的要素
“休息的意识”是心理治疗师 Sarah McLaughlin 提出的概念。她认为，休息是整个系统-心灵-身体都处于一种平静的状态。
高质量休息的体验，是一种存在，而不是做了什么。
我们总结了高质量休息必不可少的三个要素，供大家参考：
1. 你不必发挥自我控制的能力
换句话说，当你处于一种良好的休息活动中，你会感到非常松弛，你不需要使用意志力来抵制工作，或者摒弃对其他事务的担忧。
研究表明，努力休息，例如强迫自己听音乐，往往会产生适得其反的效果。
2. 不会影响你入睡（保持睡眠节律）
不要让你的休息活动，打扰到一贯的睡眠节律，这是假期最值得注意的一件事。
国外的一项研究发现，睡前看电视、以及一杯葡萄酒，是最受欢迎的晚间休息活动，然而它们也是干扰睡眠的罪魁祸首。
3. 让你“关注自己”
心理治疗师 Panthea Saidipour 认为，真正的休息，能够帮助你从吸收外部刺激转向调整自己的身体、思想和感受。
因此，当你选择了适合自己的休息方式，你会把注意力集中在这个地方，让你和自己联系起来，回到当下。
我们期盼着假期，似乎是在期盼，终于有了一个休息的正当理由。
只是，休息为什么需要理由？
休息，本就应该是一个像空气一样自然、像工作一样需要被认真对待的存在。
愿你在生活的日常中，拥有舒服的休息节奏。
参考文献：
Lifehack:Why Am I So Tired Even After Rest？
Insider:Here's why you feel more tired after sleeping longer than usual
Psychcentral:How to Really Rest？
Sacred Rest: Recover Your Life， Renew Your Energy， Restore Your Sanity
本文来自微信公众号：
简单心理
，作者：高一然
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
