标题: 微软再裁9000人，白领“大屠杀”来袭
日期: 2025-07-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102809&idx=3&sn=c6fc0c4828d31593377900dae60813ce&chksm=66c7460751b0cf11f9bd5153a85367ab9a2c8572e3f05fea92a4bd2d0e62fa1153691401fd43#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
APPSO （ID：appsolution）
，原文标题：《微软再裁 9000 人，白领「大屠杀」来袭：不用 AI 要被裁，用了 AI 也被裁》，题图来自：AI生成
AI裁员潮已经有了苗头。
今天微软被曝确认了年内新一轮裁员计划，预计将影响约9000个工作岗位，占其全球员工总数的4%。这是微软今年宣布的第二次大规模裁员，也是其在18个月内的第四次大规模人员调整。
与此同时，微软正在要求部分管理者根据员工在内部使用AI工具的情况来评估其工作表现，并考虑在下一财年的绩效考核中，正式加入与AI使用相关的考核指标。
一边裁员，一边强制留任员工提升AI使用效率，正在成为硅谷科技巨头的标准动作。
18个月内的第4次裁员
微软发言人表示，此次裁员涉及不同部门、地区以及各个经验层级的员工，其中微软的Xbox部门
（微软游戏部门）
受到的影响较大。
这并非微软今年首次大规模裁员。早在今年5月，微软就已宣布在全球范围内裁员约6000人，约占其员工总数的3%。根据微软向华盛顿州就业官员提交的通知，6月微软还在华盛顿州雷德蒙德总部裁员300人，5月在普吉特海湾地区裁员近2000人。
更详细的数据显示，2024年1月，微软裁减了1900名Activision Blizzard和Xbox员工，随后在5月关闭了多个游戏工作室并进行了裁员，6月又有1000名HoloLens和Azure云团队的员工被裁。作为收购Activision Blizzard后重组的一部分，微软在9月再次裁员650名Xbox员工。
据彭博社报道，现为微软旗下的King部门——《糖果传奇》的开发团队，正在裁员约10%，200人左右。微软还在其Forza Motorsport工作室Turn 10裁员70余人，并取消了《完美黑暗》和《永野》两款游戏。负责《完美黑暗》的工作室The Initiative也将作为此次裁员的一部分关闭。
Xbox负责人Phil Spencer在给团队的内部备忘录中表示：
为了确保游戏业务的长期成功，并专注于战略性增长领域，我们将结束或缩减部分业务，同时借鉴微软的做法，精简管理层级以提升灵活性和工作效率。我意识到这些变化发生在我们拥有比以往更多的玩家、游戏和游戏时长的时候。我们的平台、硬件和游戏路线图从未如此强大。我们目前看到的成功是基于我们过去做出的艰难决定。
当AI成为硅谷大厂的考核指标
在裁员的同时，微软对留任员工的考核标准也在悄然改变。
据Business Insider获悉，微软正在要求部分经理根据员工在内部使用人工智能的情况进行评估，考虑在绩效评审中加入相关的考核指标。
这一变化的核心推动者是微软开发者部门总裁Julia Liuson，她负责包括AI编码服务GitHub Copilot在内的开发者工具。Liuson最近发出邮件，要求各位经理根据员工使用内部AI工具的情况来评估他们的工作表现。
在这封邮件中，Liuson用了一个极为明确的表述：“人工智能已经成为必需品，不能再选择不使用”。她进一步阐述道：“人工智能如今已成为我们工作方式的基础组成部分。正如协作、数据驱动的思维和有效沟通一样，使用人工智能已不再是可选项，而是每个岗位和每个层级的核心要素”。
Liuson明确告诉各位经理，人工智能“应当纳入你们对员工绩效和影响的全面评估中”。这意味着员工的AI使用情况将直接影响他们的绩效评分和职业发展。
据一位知情人士透露，微软的绩效标准因团队不同而有所差异，一些团队正考虑在下一财年的绩效考核中正式纳入使用内部人工智能工具的相关指标。
据另外两位知情人士透露，这些变动旨在解决微软内部对其Copilot AI服务采用率偏低的问题。公司不仅希望大幅提升使用率，也希望负责开发这些产品的员工能更深入地了解这些工具。
这一策略的紧迫性还来自于竞争压力。在Liuson的团队里，GitHub Copilot正受到包括Cursor在内的多款AI编码服务的激烈竞争。
亚马逊CEO：“更少的人”与“更多的AI”
微软的战略调整并非个例。亚马逊CEO Andy Jassy在近期发给全体员工的一封内部信中，用前所未有的坦诚态度，详细阐述了生成式AI将如何重塑公司结构。
Jassy在信中写道：
目前，我们已有超过1000个生成式人工智能服务和应用正在开发或已完成，但以我们的规模来看，这只是未来将打造的冰山一角。接下来的几个月里，我们会加大投入，简化代理的构建流程，并在各业务部门及行政管理领域推出
（或合作开发）
多个新代理。
随着我们推广更多生成式人工智能和智能代理，工作方式将发生改变。一些现有岗位所需的人数会减少，而其他类型的岗位则需要更多人。虽然具体影响难以预测，但未来几年内，随着公司广泛应用人工智能提升效率，我们预计整体员工规模将有所缩减。
X 截图，亚马逊  CEO 公开信消息
他这封公开信几乎是另一种形式的“警告”，要员工主动适应这一变化：“那些拥抱变革、熟悉人工智能的人，将有机会产生深远影响，助力我们重塑公司”。
在这场正在发生的“白领大屠杀”，硅谷高管们手中的“屠刀”，就是正在冉冉升起的AI公司。
Anthropic公司CEO Dario Amodei在接受Axios采访时预测，AI可能在未来5年内淘汰一半的入门级白领职位，失业率将上升到10%至20%。
他直言不讳地指出，技术、金融、法律、咨询等白领行业，尤其是初级岗位，将面临大规模裁员。
Amodei认为，企业对AI的使用正在从“增强”人类工作，快速转向“自动化”并直接承担工作本身。他指出，包括OpenAI、Google和Anthropic在内的大型AI公司，都在竞相开发能够以极低成本完成人类工作的“智能代理”。
更令人担忧的是，Amodei表示，这种集体性的威胁正被普遍忽视。公众“还没有意识到这件事即将发生”，“这听起来很不可思议，人们根本不相信”。
AI裁员潮中的白领
实际上类似的事今年已经屡见不鲜。
沃尔玛正在裁减1500个企业职位，为即将到来的重大转变简化运营；网络安全公司CrowdStrike削减了500个职位或5%的员工，理由是“市场和技术拐点，AI正在重塑每个行业”。
扎克伯格曾公开表示，中级程序员很快将变得不必要，可能在今年内实现。他指出，到2025年，Meta及其他公司将拥有能有效扮演“公司中级工程师”角色的AI，从而减少对人类程序员的需求。此后，Meta便宣布裁员5%。
自2020年2月1日起，Indeed上的职位发布数量变化，Indeed为全球知名求职网站。
AGI的宏大叙事还是蓝图，但AI带来的变化已经落在了具体的个体身上。
也许没有哪个行业比科技行业受到的冲击更大，互联网论坛上充满了员工们分享自己已经被裁员，或者在担心什么时候会被裁员的消息。
21年经验的工程师：从AI提效到被AI替代
软件工程师Shawn K有着21年的行业经验，年薪15万美元。2024年3月，42岁的他在FrameVR.io担任全栈工程师，公司鼓励员工使用ChatGPT，团队生产力也因此大幅提升。
一个月后，他被裁员了。
他在Substack上分享了自己因人工智能接管公司而被裁员的经历，这篇帖子现已广泛传播，标题为：“大规模岗位替代已经开始”。
我们一直在将公司转型为人工智能方向，在整个软件中加入人工智能功能，努力为客户利用人工智能创造价值。就在完成这次重组和战略调整后不久……我被裁员了。
失业后的生活异常艰难。他有两笔房贷需要偿还，于是开始在纽约中部家附近通过Door Dash做送餐工作，勉强维持生活。在投出近800份求职申请、坚持了一年多后，他终于在本月初拿到了一份合同工作。
“我尝试了很多方法，能想到的都试过了。在过去一年里，我降低了申请职位的标准，也降低了考虑工作的门槛”，他说。“到了某个时候，情况变成了你需要立即拿到现金来维持基本的吃饭和付账单”。
尽管如此，K依然对AI保持着复杂的态度：“人工智能比我更擅长编程，但这并不代表我没有价值。我觉得这反而让我能做的事情增加了100倍，还能解决以前根本不会尝试的更复杂的问题”。
但他对未来的判断却十分悲观：“我真的相信，凡是整天在电脑上完成工作的职位都将消失，这只是时间早晚的问题”。
HR：从晋升轨道到被自动化替代
另一位化名为“简”的人力资源专员，则亲眼见证了自己被替代的全过程。人工智能对工作的威胁常被提及，但当她的人力资源岗位被自动化取代并于一月被裁员时，这一威胁才真正变得令人震惊和切实。
她在公司负责福利管理已有两年，正处于晋升的轨道上。她注意到老板在搭建人工智能基础设施，但并不认为自己年薪约7万美元的职位会受到影响。
“我以为自己投入了大量时间，在高层次的工作中表现出色，老板会看重我”，这位45岁的湾区居民在接受《独立报》采访时谈到她的前雇主。“结果，一旦他找到自动化替代的方法，就立刻用了，然后就把我辞退了”。
更糟糕的是，当前的经济形势让找工作变得异常艰难。二月份，她的一次电话面试是由一套人工智能系统进行的。“这感觉就像是在和自动语音信箱面试”，她说“机器人”问了她一些关于自己的问题，但回答都很泛泛，让她觉得这项技术无法帮助她进入下一轮。
Dario Amodei所预言的“白领大屠杀”似乎在按照既定路径展开，一条清晰的逻辑链条正在浮现：以AI提升效率，以效率为名精简人员，这正在成为硅谷新一轮技术变革下无法回避的现实。
“简”现在已经找到新工作，她依然表示：“现在的情况是白领职位大幅减少，我觉得很多工作正在消失”。
本文来自微信公众号：
APPSO （ID：appsolution）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
