标题: 疯狂的内存，被炒成了“金条”
日期: 2025-11-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656130911&idx=3&sn=b5c16175842d7f97d7fde4039a90459e&chksm=66c6f8c151b171d7c7865ec396fcc26dc76b6a60e734731309e94c3d53ba0943d4d7380fcd4b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
中国企业家杂志
，作者：闫俊文，编辑：何伊凡，见习编辑：李原，题图来自：AI生成
AI巨头们不计成本地囤货，让存储行业迎来了一轮超级周期，也搅乱了手机厂商们的“双11”。
“内存一天一个价”，一位华强北经销商说。短短两个月，固态硬盘报价在线上线下，普遍翻了一倍。内存条价格同样疯涨，以16G的三星DDR4为例，9月售价还是200元，现在已经涨到了400元——去年同款价格仅为100多元。
服务器厂商中科曙光一位员工对《中国企业家》表示，
DDR4或者DDR5的显存价格基本上是“Double
（翻倍）
，硬盘也是”。
价格上涨过快，让上游厂商选择停产，并停止对外报价。
“原先签完合同可能是10万元一单，现在交不出去了，交一台赔一台。”
调研机构TrendForce的数据显示，今年第三季度，广泛应用于服务器、智能手机和个人电脑的DRAM
（动态随机存储器）
芯片价格，同比上涨了171.8%。到了10月，三星电子率先暂停DDR5 DRAM合约报价，SK海力士、美光等原厂随即跟进。11月，有消息称，NAND
（闪存）
的主要厂商闪迪将合同价上调了50%，这让一些下游厂商停止了报价。
涨势快过黄金，有人趁机把内存“玩”成了理财产品。
一位AI创业者表示，他们10月尝试自己组装服务器，测试Token的输出效率，为此花了3万多元，买了20多条显存卡。但到了11月，“现在光把显存卖了，赚回来的钱就可以再装一台服务器”。
最受影响的，则是手机、PC等终端厂商们。“双11”本是销售旺季，今年小米的新款手机K90系列，12GB+512GB版本比12GB+256GB贵了600元，上一代的价差是400元。这也引发了一些用户的不满。
10月24日，雷军在微博上发文：K90系列12GB+512GB版，首销月降价300元，仅售2899元。“内存涨价实在太多，希望大家能理解我们这份诚意。”
此次存储涨价潮主要由云服务供应商的大批量采购所推动。
近日，摩根士丹利在报告中指出：当下的内存买家，已不再是对价格敏感的传统用户，而是正在展开算力军备竞赛的AI数据中心与云计算巨头。
获取存储是战略必需品，“这类用户不讲价”。
AI算力，推高需求
千芯科技董事长陈巍告诉《中国企业家》：大模型的参数存储和数据集存储，直接引发了存储芯片的价格波动。一些存储器
（例如下代HBM、HBF）
的产线准备，也导致现有存储器的产能不足。
HBM
（高带宽内存）
是头部GPU厂商算力集群的核心部件之一，它拥有高带宽和低延迟的特性，可以连接GPU以及CPU，实现高效互联，这也是AI服务器与传统服务器的最大不同。
据雷峰网消息，
相比传统服务器，AI服务器对存储的需求呈指数级增长
——单台AI服务器的DRAM用量约为传统服务器的8倍，NAND用量约为3倍；生产同等容量的HBM所需的晶圆消耗量是标准DRAM的3倍以上，这意味着相同产能下可交付的HBM存储芯片更少，而AI服务器是HBM市场的主导力量。
三星等核心厂商，正在借这轮周期，努力赢得下一代HBM的竞争主动权，
以应对头部GPU厂商的需求。据瑞银调研，2025年底HBM产能已占全球DRAM总产能的20%，2026年底将升至25%。
陈巍补充道，大模型的主力模型参数规模越来越大。“之前用7—8B模型比较多，但最近，30B或者更大参数规模的模型开始流行。模型参数规模越大，意味着存储的需求就越大，因为要实现本地部署以及微调适用。”
推理模型的流行以及能力的提升也带动了企业落地AI应用。除了调用API以及云端部署之外，
中国大中型企业更倾向于本地部署，这也间接带动了AI服务器需求的上涨。
科技大公司对AI数据中心的坚决投入，更是存储价格的核心助推者。数据中心除了网络、GPU算力之外，必须布局存储单元。据某互联网大厂测算，数据存储约占大模型训练整体工程量的20%—30%。
目前，各大科技公司正在推动AI数据中心的建设，未来3年，阿里便计划在云计算和人工智能基础设施上投资超过3800亿元人民币，这一金额超过了其过去10年在该领域的总投入。
OpenAI近期更连续和微软、甲骨文、英伟达、AMD等达成算力合作协议：英伟达将向OpenAI投资最高1000亿美元。作为交换，OpenAI承诺将花费高达3500亿美元采购10GW的英伟达芯片。今年10月底，OpenAI与微软签约，承诺购买额外2500亿美元的Azure服务，而微软将不再拥有成为OpenAI算力提供商的优先选择权。
终端产品受拖累，涨价潮还要多久？
疯狂的AI基建之下，客户需求已远超内存厂商产能。不少厂商表示：
明年甚至2027年的订单，已被提前锁定，这也引发了贸易商的惜售观望，紧缺情绪被进一步放大。
近日，存储模组厂商威刚科技董事长陈立白在出席活动时直言：威刚的DRAM内存、NAND闪存、SSD固态硬盘、HDD机械硬盘四大类别的存储产品同时缺货涨价，“这在我30多年职业生涯里前所未见，这种情况令人头疼，我们的采购主管都睡不好觉。”10月起，威刚科技不得不启动限售策略，优先保障核心客户供应。
终端产品比如手机与PC，正在被动受到内存供应链波动的冲击。近日，小米集团合伙人、总裁卢伟冰在微博上表示，我们无法改变全球供应链的走势，存储成本上涨也远高于预期，且会持续加剧。
存储芯片的上一轮波动周期还要追溯至2023年第一季度。彼时，存储单价一再下跌，三星电子营业利润同比暴跌96%，创下了2009年以来的新低。为此，三星决定减产，控制出货量，把存储芯片产量削减到“有意义的水平”。
此后的一年时间里，内存价格开始回暖。据调研数据，从2023年第三季度到2024年第三季度，
DRAM和NAND价格累计涨幅约为60%至70%，这让小米等终端厂商毛利率受到了影响。
据2024年全年财报，小米智能手机毛利率从2023年的14.6%减少至12.6%，财报提及，主要便是由于核心零部件价格上升所致。
新一轮疯狂的内存周期，已经让手机厂商vivo、OPPO等新款手机出现了不同程度涨价，vivo X300系列近期出现了100至300元的涨幅；OPPO Find X9系列涨了200至300元不等。
在PC端，一位消费者告诉《中国企业家》，10月他看上了一款台式PC，但没有下定决心买。到了双11，价格已经上涨了一两千元。
iQOO产品副总裁罗锋近期告诉媒体：屏幕和存储的涨价，不但影响到新品在首发期的价格，
也会影响到其全生命周期的销售和备货节奏，这是行业共性的问题，很难去把控价格趋势。
接下来，硬件厂商们的财报也不免将接受挑战。
AI巨头的算力之战刚刚打响，此次存储涨价又将持续多久？
一位行业人士告诉《中国企业家》：他会劝说客户，能早买就早买，晚了更贵。另有人士持有不同看法：存储上涨的周期关键在于产能，产能提升上来，价格就会趋于平稳，除了三星、SK海力士等厂商，
国产存储厂商
（长鑫存储、长江存储等）
也在努力提升产能。
短期被殃及的厂商该如何应对？vivo AI全球研究院院长周围在接受《科创板日报》采访时提到，手机端侧AI化要满足算力，内存配置至少要达到8G以上。
为破解痛点，一方面，手机厂商不断把模型做小。周围说，今年vivo重点聚焦于3B模型上进行多模态的实现和聚合。相较13B和7B模型，3B模型所占用的内存更少，对高端机性能影响更小，vivo甚至还在探索部署更低功耗的1B模型。
另一方面，
手机厂商和半导体厂商也在开发更大、更快的存储芯片，甚至开发专用内存功能区。
2025年，谷歌发布的Pixel 10系列AI手机，其中标准版运行内存12GB中，便有3.5GB专供AI功能使用。
大模型在容量精简的同时，如何提升推理、改善算法，也是破解之道。特别是在GPU相对不足的背景下，这一方向更具意义。
本文来自微信公众号：
中国企业家杂志
，作者：闫俊文，编辑：何伊凡，见习编辑：李原，值班编辑：米娜，审校：王仪琪，制作：姜辰雨
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
