标题: 早报｜官方通报蔡国强烟花秀调查情况；山东聊城醉驾车祸致8人死亡；苹果宣布推出M5芯片；美司法部没收近13万枚比特币
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124426&idx=2&sn=371e03ff10410fd6ca4e9fb3c7764e62&chksm=66c6919451b1188240f951ab06e195b913fc10506411711d0bc5b322cb8200e08a2a9f29abd8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【苹果宣布推出M5芯片】
10月15日，苹果公司宣布推出M5芯片，峰值GPU计算性能相比M4芯片提升4倍以上，图形性能较M4高出45%。
苹果同时宣布推出搭载M5芯片的14英寸MacBook Pro、iPad Pro和Apple Vision Pro，即日起开放预购。
【美司法部史上最大规模没收！柬埔寨电诈网络近13万枚比特币被查获，价值150亿美元】
据红星新闻，拥有英国和柬埔寨双重国籍的商业巨头、“太子集团”创始人陈志，因涉嫌策划一场涉及强迫劳动的跨国“杀猪盘”加密货币骗局，被美国司法部正式起诉。同时，美国政府宣布查获了约127271枚比特币，价值高达150亿美元（约合人民币1069亿元）。美国司法部称，这是该部门历史上最大规模的没收行动。
美国检察官披露的法庭文件显示，陈志及其团伙在柬埔寨全境建造和运营了至少十个专门用于诈骗的园区。这些园区如同监狱，内部囚禁着被虚假工作承诺诱骗而来的劳工，并通过暴力和酷刑威胁，强迫他们对全球范围内的受害者实施诈骗。诈骗的手法被称为“杀猪盘”。据法庭文件描述，其运作规模庞大：团伙成员设立了所谓的“手机农场”，其中仅两个窝点就拥有1250部手机，控制着约7.6万个社交媒体账号。他们通过网络联系受害者，用花言巧语和虚假的投资盈利承诺，诱骗对方将加密货币转入指定账户。一份集团内部文件甚至还教授员工如何与受害者建立信任，建议不要用“过于漂亮”的女性照片做头像，以显得更为真实。
【小米上线独立短剧APP“围观短剧”】
据《科创板日报》，近日，小米在旗下应用商城正式上线独立短剧APP“围观短剧”，以“无广告海量短剧免费看”为差异化卖点，目前下载量已达2万人次。当前该应用仅面向小米手机用户推出，尚未在苹果iOS等其他品牌手机终端上架。
【美国法官暂时阻止联邦政府在停摆期间解雇员工】
财联社10月16日电，美国一名法官下令特朗普政府暂停在政府关门期间解雇数千名联邦雇员的计划。位于旧金山的美国地区法官Susan Illston周三作出上述裁决。
自上周以来，已有逾4,100名联邦雇员收到裁员通知。该命令并非对案件实质的最终裁决。这意味着，如果涉及提起诉讼的工会成员参与的项目，那么案件中提到的二十多个联邦机构就不得发出新的裁员通知。
该裁决意味着，在法官权衡是否实施更长期禁令的同时，政府必须暂停就已发出的通知采取行动。
【特朗普证实已授权中情局在委内瑞拉开展行动】
财联社10月16日电，据央视新闻，美国总统特朗普当地时间15日表示，美方确定将考虑开展陆地行动对贩毒集团进行地面打击，并证实已授权中情局在委内瑞拉开展行动。
此前，有媒体报道称，美国政府已秘密授权中情局在委内瑞拉开展秘密行动。这项新授权允许中情局单独或与美军联合实施致命性秘密行动，美军目前也在筹备对委内瑞拉境内的潜在袭击行动。
热点追踪
【官方通报蔡国强烟花秀调查情况】
央视新闻官微15日发布蔡国强烟花秀调查情况：经核查，烟花燃放区域山体海拔4670米至5020米，影响草地面积30.06公顷，烟花燃放1050盆，燃放时长约52秒。
报告显示，平整作业、人员踩踏及车辆碾压对土壤草毡层结构造成破坏，破坏面积15.29亩；事件产生的烟花残留物、塑料碎屑等清理不彻底；烟花燃放产生的瞬时强光与巨响对野生动物造成了短时惊扰。
另据云端珠峰微信公众号，西藏日喀则通报《蔡国强：升龙》烟花秀调查处置情况，全文如下：
【山东聊城醉驾车祸致8人死亡】
据新华社，记者15日从山东省聊城市公安局茌平分局获悉，10月14日22时46分，茌平区发生一起酒后驾驶致多人伤亡案件。接警后，聊城市公安局茌平分局组织警力赶赴现场开展调查处置和人员救治。
经查，杜某超（男，37岁）酒后驾驶小型汽车，沿茌平区新政路由西向东行驶，与多辆电动自行车发生碰撞，造成1人死亡，7人送医救治无效死亡，4人住院治疗（生命体征平稳）。
目前，杜某超已被公安机关控制。经初步调查，事故系杜某超醉酒驾驶造成，其血液酒精检测含量为195.3mg/100ml，排除毒驾等。案件正在进一步调查中。
【缅北果敢魏家和刘家犯罪集团专案告破】
公安部部署开展打击缅北涉我犯罪专项工作以来，中缅双方通过警务执法合作和一系列打击行动，累计抓获5.7万余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人，缅北果敢“四大家族”犯罪集团遭毁灭性打击。近期，魏家、刘家犯罪集团专案均已提起公诉。目前，缅北果敢“四大家族”犯罪集团案已全部进入司法程序。
【胖东来12年老员工未及时迎客被开除】
近日，许昌市胖东来百货服饰有限公司一名员工因未按规定优先接待顾客被解雇，法院判决公司解除劳动合同合法。据悉，员工刘霞（化名）在2021年8月29日被公司以严重违纪为由解除劳动合同，原因是她在顾客挑选商品时未及时放下手中工作上前接待。公司依据内部《各项管理制度》认定其行为属服务违纪。
法院审理查明，刘霞自2009年3月入职，工作已超12年。一审及二审法院均认为公司规章制度合法，刘霞曾参加培训并签字确认，因此驳回其经济补偿金及赔偿金请求。
终审判决确认双方劳动关系于2021年8月29日解除，公司需出具解除证明。
【江西中医药大学通报附属医院采购项目“300万元预算1000元中标”：已暂停，开展调查】
10月15日，江西中医药大学发布情况通报：
10月14日，有媒体反映，我校附属医院一设备采购项目存在“300万元预算，1000元中标”的情况。对此，我校附属医院暂停了该项目采购活动。
我校高度重视，已会同相关部门开展调查，并将根据调查情况依法依规进行处理。
回应来了
【匹克被曝让拒降薪员工写检讨 否则停发工资？人社局回应】
据齐鲁晚报，近日，匹克未协商便实施全员阶梯式降薪，最高降幅达50%，引发关注。
有匹克员工透露，公司向拒绝降薪的员工发出《薪资停发告知函》的通知，要求其在10月14日前提交“反思检讨”，否则将面临停发9月份工资的处罚。
员工汪先生证实通知属实，称“未协商先降薪”本就引发反感，“检讨+停薪”要求更遭抵触。
对此，泉州市丰泽区劳动保障维权中心明确此行为违法，建议员工投诉仲裁；泉州市人社局亦表示已收相关反映，将安排处理。
【菜鸟驿站未出库取件罚款引争议，官方称驿站无权罚款】
据观察者网，近日，有多位网友发帖称，在四川大学锦江学院，校内菜鸟驿站出现一具有争议性的温馨提示：为防止掉件，现菜鸟驿站做出如下通知：若未出库取走快递。收件人是本人的罚款30元。代取快递未出库的罚款100元。
有发帖网友表示，“谁给川大锦江校内菜鸟驿站罚款的权利？”
对此，菜鸟官方客服回应表示，已高度重视该事件，并会派遣专员进行核查；校方后勤方面称，已经整改了；当地邮政管理部门则明确指出，驿站并不具备罚款的权利。
【山姆枣泥核桃蛋糕被曝吃出一颗牙？客服回应：很惊讶，已反馈工厂排查】
据齐鲁晚报，10月14日，有上海网友发布视频称，自己在上海的山姆会员商店外高桥店购买的枣泥核桃蛋糕中，吃出了一颗牙齿。视频画面显示，这颗牙齿状异物形似松子仁，一端有带螺纹的金属状部件。视频中的产品标签显示，这款名为“MM枣泥核桃蛋糕”的产品生产日期为10月10日，价格为27.8元。
10月14日晚，齐鲁晚报·齐鲁壹点记者致电山姆会员商店外高桥店，关于枣泥核桃蛋糕吃出异物一事，接电话的客服工作人员称已接到投诉。“我们也很惊讶，加工过程中，工人的穿戴、卫生非常严格，此事已经反馈给工厂进行核实排查”。这名工作人员表示，正常购买的商品是没有问题的，可放心食用。
【陕西旬阳通报：3名网民造谣新郎跳河事件信息被立案】
近日，陕西旬阳市周某某跳河事件发生后，有个别网民为吸粉引流、博取眼球，故意歪曲事实、恶意炒作，在相关网络社交平台编造、散布谣言，扰乱网络空间秩序，造成了不良社会影响。
网民张某在其抖音账户发布“新娘母亲要求新郎下跪、扇耳光、索要2万元下车费”的虚假信息，并在网络上广泛传播。该信息系网民张某自己编造，故意制造话题，博取网民关注，造成不良影响，公安机关对其涉嫌寻衅滋事罪立案侦查。
网民黄某在其抖音账户使用张某的抖音作品原声，并配发“大家听婚车司机的发声这是一家恶魔可恨之及”文字，发布虚假信息，扰乱网络空间秩序，造成不良影响，公安机关对其涉嫌寻衅滋事罪立案侦查。
网民万某在其抖音账户发布“新郎在女方家中敬酒时，因酒没倒满被新娘母亲扇两个耳光，并让新郎下跪道歉半小时”虚假信息，被立案侦查。
【四川省教育考试院发函邀请学校参加高考调研考试？官方辟谣】
据四川省教育考试院消息，近日，有群众反映，收到以“四川省教育考试研究院”名义发出的《2026年高考调研考试邀请函》，函件中该单位自称是“教育部考试院及四川省教育厅指定考试信息调研机构”，将针对2026年高考开展多方位调研，并邀请学校根据需要自愿参加“高考调研模拟考试”。
对此，四川省教育考试院10月15日发布声明称，四川省教育考试院从未开展此项调研活动，也未授权或委托任何机构或个人以高考调研名义收取费用。
今日关注
【2025世界智能网联汽车大会召开】
10月16日至18日在北京亦庄举办，聚焦自动驾驶、智能座舱、车路云一体化，汇聚200余位国内外嘉宾，展示前沿技术应用
【HICOOL 2025全球创业者峰会启幕】
10月16日至18日在北京首都国际会展中心举行，聚焦科技创新、产业融合、国际合作，吸引全球5万余名科创人士参与，首次设立世界一流高校展区
【2025可持续全球领导者大会在沪举行】
10月16日至18日在上海世博园区召开，围绕能源双碳、绿色金融等50个议题，邀请500位中外嘉宾，举办绿博会和案例成果展
一个说法
【理想汽车CEO李想：到2030年可能会出现超越苹果iPhone规模的智能汽车企业】
理想汽车CEO李想在社交平台发文谈全自动驾驶汽车发展。他认为：最快3年，保守5年，全自动驾驶的智能汽车将会实现，这类汽车将成为物理世界最大的人工智能终端。到2030年，可能会出现超越苹果iPhone规模的智能汽车企业。
【张一鸣：AI人才培养需避免‘过拟合’】
AI人才技能精准但创新乏力，如同模型过度训练。张一鸣在上海知春创新中心开业仪式上指出，当前教育体系培养的人才存在‘过拟合’现象，尽管专业知识扎实，但缺乏创新能力。
独立思考与实践是创新关键，他强调创新中心将聚焦于培养独立思考和实践能力，关注长期全局视野，以应对这一挑战。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
