标题: 一年消失3037家，传统超市正在消亡
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133670&idx=3&sn=6865c4425d1d831fb5bf748fc466b942&chksm=66c6cdb851b144ae1ce7844591250b02cae2b3e02b5ca9fcace3f765d3b36036c78d2c5cb186#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
图数室
，作者：图数室，题图来自：视觉中国
2024年，多达62个头部超市企业缩减门店3037家。 这不是零星企业的经营不善，而是卜蜂莲花、永辉、大润发等巨头共同面临的行业寒冬。五年间，传统商超的市场份额被电商生生啃下了一大块，消费者的购物车早已悄然转向。
曾几何时，全家周末去超市大采购是一周的重要仪式；如今，早餐的牛奶用手机APP半小时送到，囤货的牛排由会员店次日达直达门口，连零食饮料都能在下班路上顺手从便利店带走。
当我们的生活方式已被精准分割，那个“一站式购齐”的旧梦，连同它庞大的卖场，正一起失去立足之地。
传统超市为何突然不“香”了？这场大撤退的背后，是一场关乎效率、体验与生存价值的残酷淘汰赛。
传统超市大撤退
大多数中国人接触到超市，是在上世纪90年代。超市一度成为中国人拥抱现代生活的崭新符号，从菜市场和百货大楼转战超市，不仅可以将一段时间的吃喝日用品一站式购齐，还意味着享受更为标准化的价格和服务。而短短三十多年，往日光景已不再，大型超市正悄然集体谢幕。
在中国连锁协会最新公布的超市销售规模TOP100中，多达62家在2024年缩减了门店数量，按照比例计算，缩减门店数量共计3037家。13家规模保持不变，仅25家有所增长，撤退似乎成了大型超市的共同特征。
从具体超市品牌来看，不难发现，以沃尔玛、永辉为代表的“大而全”的传统模式正在退潮，盒马、开市客等“专而精”的新业态正在加速增长，而胖东来等深耕区域的“慢公司”，通过构建独特价值展现了强大的生命力，经营稳健。
在此之中，门店缩减最显著的是集百控股——你可能不知道集百控股，但你应该听说过它旗下的“世纪华联”。2024年，集百单家关店达1009家，约占全国超市缩减总量的三分之一。
减少了493家门店的华润万家，尽管旗下除了华润万家这样的大型商超，还拥有Ole等高端新业态，店面数量仍处于缩减趋势。
此外，永辉在2024年门店收缩约四分之一，对，就是那个“爆改胖东来”的永辉，门店数减少234家。
结合总营收来看，2024年中国超市Top100中，销售额同比增长的企业有42家，销售额、门店数双增长的企业仅有14家。近年大型连锁超市同样并不乐观，整体处于下降趋势。
图数室横向对比了近年各大超市的上半年总营收，发现永辉超市作为行业龙头，营收从487亿元大幅缩水至299亿元，降幅惊人，压力最大。联华超市同样收缩明显，营收从135亿元降至95亿元。
种种迹象表明，中国人越来越不爱逛大超市了。巨头门店集体锐减，营收集体下滑，不论是简单的市场萎缩，还是深度转型的阵痛，背后究竟隐藏着怎样的原因？
传统超市为啥干不下去了？
传统超市节节败退，很大一部分原因是来自
外部的挤压
。
《2025年中国购物报告》显示，2019年至2024年，超市/小超市的份额从34%萎缩至32%，曾经作为零售王者的大卖场，更是从19%大幅下滑至13%。与之相反的是，电商一路高歌猛进，从22%上升至32%。
随之而来的是消费场景大更迭。曾经做早餐要到楼下超市或菜市场购买食材，现在社区团购5分钟下单，30分钟送达。曾经周末囤货零食、食材要开车去大润发、永辉等商超购买，现在盒马、山姆整箱订购即时达、次日达。曾经被种草日用品，要记下去超市买，现在京东淘宝直接下单。
消费者的时间和钱包被无限分割，传统超市的流量根基被动摇。
如果说电商等渠道是从外部抢走了顾客，那么盒马、山姆、社区团购的崛起，则从内部证明了传统模式的低效与笨重。
面对仅有500平米、SKU精简的超市，传统大卖场动辄2500平米的庞大身躯，意味着更高的租金与装修投入。
更致命的是效率。
硬折扣店凭借高达30%～40%的自有品牌，将毛利率控制在15%，最终净利率反而更高；其坪效更是达到普通大卖场的7倍。反观传统超市，守着高达20%～25%的毛利率，却因运营成本高昂、人效坪效双低，净利率所剩无几。
传统超市不仅短板很短，赖以生存的长板也早已不复存在。
如果以商品差异化、购物体验、价格竞争力、便利性和社交属性作为评判标准，传统超市没有一个维度得分突出，最高的价格竞争力也仅为3分，被社区团购和会员店轻松超越。
而在购物体验和商品差异化上，它被山姆和Costco远远甩开；在便利性上，又被生鲜电商碾压。最致命的是社交属性，传统超市仅得1分，这意味着它无法为年轻人提供任何分享价值与身份认同，彻底失去了作为消费目的地的吸引力。
这场席卷全国的超市关店潮，与其说是一场突如其来的寒冬，不如说是一次必然的行业洗牌。传统超市大而全的模式，在效率至上、体验为王的新消费时代，显得力不从心。
但危机的另一面是生机。胖东来人潮涌动，会员店开业爆满都清晰地表明，
不是人们不需要线下零售，而是不需要千篇一律、缺乏价值的零售。
超市的故事并未结束，只是换了一种写法。
本文来自微信公众号：
图数室
，作者：图数室
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
