标题: 大牛扎堆进入具身智能，智驾不香了吗？
日期: 2025-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656106736&idx=2&sn=322c524d7e72d9cc375b731c612177c2&chksm=66c7576e51b0de785aedeb12fc9a178ec0f916ebfe67df423904e59a7353b45b75e0da9a0046#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品丨虎嗅汽车组
作者丨肖漫
头图丨视觉中国
自动驾驶人才正在密集转向具身智能领域。
近期，前华为车BU首席科学家陈亦伦、百度智能驾驶事业群负责人李震宇联合创立的“它石智航”，完成 1.2 亿美元天使轮融资，创下国内具身智能领域最大天使轮纪录。同期，地平线创始成员余轶南、原小米汽车自动驾驶负责人刘方等人也都入局具身智能创业。
这几乎是近 10 年科技领域最大的一次人才迁徙。
据虎嗅汽车了解，目前中国具身智能领域创业公司超过 300 家，创始团队多为企业的AI、自动驾驶技术高管。
本期车圈脉动将聚焦从自动驾驶到具身智能的这场人才迁徙。它为什么会发生，为什么自动驾驶还没做出来，他们就跑去做机器人了？
进入具身智能赛道的智驾大牛们
以下是虎嗅的不完全整理：
为什么扎堆进入具身智能赛道？
1. 吸金能力强：具身智能赛道的前景被一致看多
• 据《人形机器人产业研究报告》预测，中国人形机器人市场规模将到 2029 年达到 750 亿元，具身智能领域成为了各地方政府关注的重点。
• 一位二级市场人士称，目前具身智能领域创业公司已经比 2018 年创业造电动车的公司更多，已经超过 300 家。
2. 可用性：技术栈高度复用
• 具身智能和自动驾驶都需要基于对环境的交互，借助海量传感器数据感知外部信息，实时构建环境模型，并在此基础上做出最优决策，指导机器运动，并据此持续学习迭代，不断提高智能体的自主学习和解决问题能力。
• 特斯拉的机器人Optimus项目就利用了自动驾驶系统中的视觉、导航和AI算法技术，可见两种落地场景背后高度重合的技术路径。
• 目前机器人大脑模型的主流技术路线 VLA 已经在自动驾驶领域广泛应用且取得成效。如星海图的赵行，一直都为理想汽车提供自动驾驶领域的技术支持，现在他也用自动驾驶的技术经验做机器人大脑开发。
3. 需求大：机器人人才稀缺，反向挖角
• 缺口：2025 年机器人算法工程师岗位需求同比激增 409%，5 年以上经验者月薪 5 万仍“一人难求”。
• 学历要求高：清华、北大学历只是面试门槛，美国的卡耐基梅隆、普渡大学等院校毕业的博士更抢手。
• 技术栈变化导致原本的机器人从业者无法满足要求：过去机器人的软件依靠规则控制，现在具身智能要求软件工程师让机器人具备真正的智能、泛化能力，这意味着工程师要同时懂机械、控制、AI。
• 一级市场投资人挖角，车企、自动驾驶公司的技术高管离职创业就能拿到巨额融资。如前华为车BU 自动驾驶业务 CTO 陈亦伦公司刚成立不久就拿到 1.2 亿美元融资。
4. 原赛道在换道：技术升级，车企感知团队“被动出清”
• 2024 年开始，端到端技术颠覆了传统的模块化流程，车企缩减高阶智驾编制，尤其是感知团队，给具身智能公司提供人才虹吸的机会。
虎嗅汽车点评
智能驾驶已经无法给这些技术高管更大的发挥空间和晋升空间，他们个人追求和职业生涯都需要新的故事，马斯克和黄仁勋口中的“未来人类最大的产业”具身智能再适合不过。
智能驾驶现在已经有端到端这样较为清晰的技术实现路径，且特斯拉、华为、小鹏等公司已经做出对应匹配的自动驾驶模型。自动驾驶接下来的技术竞争维度更多来自数据和算力。而具身智能领域目前技术路径并不清晰，这给懂技术的人留下更多的发挥空间。
技术的不确定性，也意味着智能驾驶人才的这场迁徙是一次不确定性极强的冒险。大部分人一定会出局，无法在具身智能领域留下姓名。从技术进展和行业热度来看，具身智能领域已经走到了泡沫最大的时候。
（本专栏内容为虎嗅编辑与AI共创）
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
