标题: 玻尿酸女王反腐的真正目的
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656081280&idx=3&sn=575ce00e5893148db6df061ae67d53d9&chksm=66c73a1e51b0b308d36fe9018278e16b29e00855512f7da0c74d2d48c3743de6f31b4c6c69c8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 张贝贝
头图 | AI生图
2025年3月份，“玻尿酸女王”赵燕在总裁办公会上的一纸“最后通牒”，将其管理的华熙生物推向了舆论的风口浪尖。
她要求所有涉及贪腐的员工无论职务高低，在3月31日前主动交代问题并辞职，否则将移交司法处理。并直言，公司现有组织的熵增远超时代允许的速度，已到了必须出重手整顿的时候。
这种自揭其短，被称为“刮骨疗毒”的内部整顿，在市场掀起轩然大波。再结合公司2024年营收下滑和
利润暴跌超7成的残酷现实，可看到赵燕此举背后或是华熙生物的经营业务增长焦虑驱动。
那么关键是，由此华熙生物的业绩和股价能支棱起来么？
分析下来，并不乐观。主要原因有两个：
一是，华熙生物需要解决的不仅是内控问题，还有企业战略布局问题。但公司玻尿酸业务难改善，新业务拓展需要时间，短期难改善；
二是，公司此时刀剑向内控费“抠利润”，或许是最快改善业绩的手段。只能说“玻尿酸女王”赵燕确实急了，也更多是无奈之下的选择。
#
01
增长焦虑，背后是“时代新风口的错过”
之前，在消费升级与颜值经济浪潮下，玻尿酸作为"皮肤锁水神器"受到市场热捧。华熙生物作为全球最大玻尿酸原料供应商，率先享受原料端红利，更通过布局医美产品和功能性护肤品（如润百颜次抛原液）实现产业链延伸，充分释放价值。
而作为华熙生物背后的女人,实控人赵燕更是在2021年以565亿财富跻身女富豪榜前十，获称"玻尿酸女王"。
但狂欢背后，玻尿酸行业景气转折点已至。且遗憾的是，华熙生物未能再次把握住时代的新风口。
据2021年华熙生物、鲁商发展半年报显示，这两家公司的玻尿酸原料合计产能已超800吨，远超全球市场需求，市场从技术稀缺
转向产能过剩
。据沙利文《2021全球及中国透明质酸（HA）行业市场研究报告》，玻尿酸原料平均价格从2017年210元/克暴跌至2021年124元/克，降幅达41%，行业利润空间收窄。
同时，2021年市场对于新成分“胶原蛋白”的追捧开始
，不仅有包括创尔生物、聚源生物等企业在胶原蛋白原料领域有突破，更是有胶原蛋白护肤品龙头巨子生物（2022年港股上市）、医美重组胶原龙头锦波生物（2023年北交所上市）凭借重组胶原技术实现营收利润双增，验证新风口形成。
甚至有人提出“胶原蛋白能否成为下一个玻尿酸？”的讨论。
从此维度看，华熙生物直到2022年才收购益而康进军胶原蛋白领域的行动，显然晚了。
且目前其财报未单列胶原蛋白收入，显示业务尚未成规模。所以，
目前华熙生物仍困于玻尿酸的标签下
，错过“胶原蛋白风口”或是其业绩承压的重要原因。
（资料来源：各家公告）
由上可看出，华熙生物需要解决的不仅是内部反腐问题，而是企业战略问题。若公司能在2021年年中就意识到玻尿酸原料的产能过剩以及衍生的竞争加剧、价格下滑问题，而较早布局市场新追捧的“胶原蛋白”领域，或许当下又是一番不同的境遇。
那么，华熙生物为何在此时向内部反腐“动刀”呢？分析下来有两点原因：
#
02
期待“拨乱反正”，提形象
公司内乱早就开始，并影响到了公司品牌价值和产品销售。
实质上，2022年时，公司创始人赵燕之前被前员工举报过侵占“小股东利益”。
事情经过大致是：2020年时，赵燕要求持有股票的早期员工以每股90元的价格卖给她，当时华熙生物的股价约为140元左右。卖给她股票的员工可继续留在公司工作，否则在2020年11月6日后（当天为员工股票解禁的日子）必须离开公司。
虽然该举报事项经过山东证监局一年时间调查，显示没有违法违规情况，但公司的内耗争斗问题还是被放在了台前。
所以在2024年度再度曝出“核心护肤品牌夸迪的前主理人枝繁繁与公司反目”的消息时，市场一片哗然，吐槽不断。
事情经过是：枝繁繁在抖音等社交媒体称其遭遇职场霸凌和网暴。她在视频中提到，夸迪官方客服号在所有的代理商群里公然造谣说：之所以代理商交了货款，没有发货，是因为货款在我这里；不给代理商发奖励，是因为第三方公司是我的关系，我让他们注销了。
虽然，华熙生物随后在官微回应与前员工纷争，称这是“离职员工通过恶意炒作离职事件”，但该事件的影响并没有结束。
因为枝繁繁作为夸迪的前主理人，曾于2021年亲自下场直播“带货”，向消费者科普护肤知识，积累了较多的粉丝（反目事件发生时，粉丝已有22万人）且销售转化率较好。飞瓜数据显示，2021年10月，枝繁繁在抖音粉丝数尚不足8万的情况下，单场直播GMV达3577.4万元，销售转化率近50%。
此情况下，一部分人和枝繁繁表现出了高度共情，甚至表示不会再购买夸迪的产品，并指责华熙生物“卸磨杀驴”。如小红书上有用户留言，枝繁繁在的时候是夸迪死忠粉，现在已经成其他品牌的了。
更是有用户称，这个品牌内部也太乱了，以后还能买吗？还有人质疑，这家公司内部这么乱不知道东西能不能做好，不准备再买了......
（资料来源：小红书）
由上可看出，公司的管理内乱问题已经对品牌价值带来了影响，且影响到了产品销售。
创始人赵燕显然也意识到了上述问题。赵燕在今年3月份总裁办公会上坦承：最近两年公司业绩调整较大有一部分原因是市场造成的，但更大原因是“组织、人才没有跟上时代的变化而主动踩了刹车”。
显然，此次对内自主反腐，公司期待内部管理“拨乱反正”，并对业务经营和品牌价值上形成正反馈。
除此之外，公司业务经营增长“困局”短期难改善，对内控费“抠利润”或是较快能带来业绩改善的手段，也是本次自主反腐可带来的好处。详见下文。
#
03
刀尖向内：控费“抠利润”
由上，公司玻尿酸业务面临：“原料端产能过剩+产品端竞争优势下滑（胶原蛋白新成分产品抢占市场）”的境遇。且值得注意的是，华熙生物这两年在产品研发上未能保持差异化特色定位，使得其玻尿酸业务在行业景气下行阶段，业绩承压较大。
如护肤产品，2022年之前得益于线上大主播带动，销售较好。但这两年随着线上主播红利消退，
华熙生物品牌数量虽多，产品定位模糊的问题凸显。
像华熙生物的润百颜、夸迪、米蓓尔品牌均有玻尿酸次抛产品，价格带重叠，自己品牌间存在同质化竞争的问题。
再如医美产品端近期获批的“唇部”玻尿酸润致®斐然，由于国内在唇部适应症的产品较多，所以竞争优势并不明显；还有公司2024年7月获批的“颈部”玻尿酸（商品名“润致·格格”），适应症不是国内首款。在爱美客嗨体®颈纹针上市多年已培养了消费者心智，大家去颈纹就想到用嗨体的情况下，公司润致·格格针抢到更多市场份额难度较大，对2024年业绩驱动力相对就较弱。
上述情况下，公司的玻尿酸业务增长“困局”或仍将持续。再加上，公司的胶原蛋白业绩贡献还较小，不能扛起第二业绩增长曲线的大旗。
此基础上，公司向内控费或是能较快改善业绩的方式了。
由上不难看出，华熙生物本次“刀尖向内”进行控费抠利润的主要用意了。
那么，会有多大效果呢？
财报显示，公司在销售业绩不佳的同时，费用却高企。2018年-2023年，公司的销售期间费用率（含管理费用率、销售费用率、财务费用率以及研发费用率）由38.23%大幅提高至61.72%。
进一步拆分看，管理费用率和研发费用率微涨，而销售费用由2018年的2.84亿元飙升至2023年的28.42亿元，驱动销售费用率由22.46%到2023年度的46.78%，这是公司拓展C端护肤品加大渠道布局带来的结果，无疑对于利润的拖累是巨大的。
这导致2023年、2024年前三季度华熙生物的销售毛利率分别达73.32%、73.93%，仍属于高位，但是公司的净利率却只有9.59%和9.27%，较2018年度的33.56%出现大幅下降。
所以，
在公司业务毛利率水平未有较大变化情况下，对于费用的向内控制效果会很明显，控费带来的或就是净利润率的提高。
而结合2024年财报，职工薪酬在销售费用、管理费用、研发费用构成中占比分别为26%、47%和44%，
可以看到职工薪酬在销售期间费用中占得比重最起码在26%以上，影响还是蛮大的。
故，
通过反腐间接“裁人”，降低薪酬支付，或许是能短期改善利润率的较好手段，也是业务经营短期难改善下的无奈选择。
#
04
小结
总结看，华熙生物的现有玻尿酸业务经营改善难度较大，而非玻尿酸业务的拓展非一时之功。在此基础上，公司进行“刀尖向内”抠利润改善业绩，或更多是无奈之下的选择。
只不过依靠控费带来的业绩改善，难长久。
公司未来业务经营只有真的有所改善，或才能重新被市场接纳，但这需要较长时间兑现，投资还需谨慎些，后续保持跟踪。
跟踪指标：
1）国内消费复苏，届时玻尿酸行业竞争虽激烈，但经济压力缓解下或能带动颜值经济的整体复苏，并驱动公司业绩改善，届时或有短期行情；
2）公司非玻尿酸业务有实质性突破。如非玻尿酸类推出国产首款获批产品，销售快速放量；或者非玻尿酸类产品收入贡献能达到30%，对公司业绩增长带来较大支撑等等；
3）财务指标：如公司营收增速转正，且能保持2个季度以上的逐季改善；或公司利润率不断提升，并带来利润增速的增长等等。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
—————▪ 作者粉丝群招募▪ —————
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以长按下方二维码，添加好友，与作者一对一沟通。
此外，作者还对CXO、医美、药店、血制品以及具有主题机会的阿兹海默概念、多肽减重药等领域有覆盖，侧重产业分析和布局企业优劣势分析，感兴趣的读者可以长按下方二维码，与作者进行更多热门赛道和相关上市公司的深度交流。
