标题: 早报|甘肃天水通报幼儿血铅异常事件；余承东回应“开车睡觉”；抖音辟谣花9位数签约周杰伦
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656104012&idx=2&sn=dd05dd4633254fe92348400abde6e5d0&chksm=66c741d251b0c8c46ae4985c3cf811300c10f216bd03342d237305296041d0edddece2eb53a8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【甘肃天水通报幼儿血铅异常事件：8人被刑拘 食品非法添加物为彩绘颜料】
据央视新闻，7月8日，甘肃天水市联合调查组发布关于天水市麦积区培心幼儿园幼儿血铅异常问题调查处置情况的通报。
经侦查，幼儿园园长朱某琳、投资人李某芳同意该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作。7月3日凌晨，公安部门将其藏匿的剩余颜料查获
。经检验，查获颜料含铅（包装明确标识不可食用）。
目前，
公安机关以涉嫌生产有毒、有害食品罪，将朱某琳、李某芳等8人依法刑事拘留，对另外2人依法采取取保候审强制措施。
【余承东回应“开车睡觉”：当时在低头看手机，被扣了3分，已“自首”交了罚款】
据九派新闻，今年5月，有网友发现，华为常务董事余承东驾驶问界M8行驶时疑似“开车睡觉”，引发热议。
余承东表示：“前段时间我开车被人拍，说我开车我睡觉，那是大早上啊，我怎么可能睡觉呢？我当时是在低头看手机。”
余承东表示，省公安、市公安马上找到自己，自己也赶紧到公安局去“自首”，结果平生以来第一次进局子，第一次去“自首”，交了罚款扣了三分。
【大量外国船挂五星红旗防止被袭击】
据央视新闻，今日，国防部新闻发言人蒋斌大校就近期涉军问题发布消息。有记者提问：据外媒报道，近期有大量外国船只在霍尔木兹海峡悬挂五星红旗，防止成为被袭击目标。有分析认为，正因为中国坚持客观中立、合作共赢原则，中国船只通过中东海域时才有相当高的安全保障。
蒋斌：公道自在人心。中方将继续站在和平一边，站在正义一边，站在历史正确一边，为维护地区和世界和平稳定注入稳定性、正能量。
回应来了
【南京警方通报红老头事件】
据中国新闻网，南京市公安局江宁分局8日通报：近日，江宁警方接到群众报警称其隐私视频被他人传播至互联网。江宁警方立即开展调查，并于7月5日将犯罪嫌疑人焦某某抓获归案。
经查，焦某某(男，38岁，外省来宁人员)假扮女性，相约与多名男性发生性行为，并偷拍视频在互联网传播。网传南京60岁大叔男扮女装及与千余人发生亲密行为信息不实。7月6日，焦某某因涉嫌传播淫秽物品罪被江宁警方依法刑事拘留。案件正在进一步侦办中。
【抖音辟谣花9位数签约周杰伦】
据扬子晚报，7月8日，网络盛传周杰伦即将入驻抖音，目前已有私密账号。有消息人士称此次签约，抖音花费九位数。
记者向抖音方面求证，抖音方面表示，针对针对网传的抖音花费9位数与周杰伦签约传言，抖音相关负责人予以否认，“消息不实，为谣言”。
【山姆2公斤冰块卖22.8元引争议，客服：制作工艺特殊】
据界面新闻，7月8日，“山姆2公斤冰块卖22.8元”相关话题引发大量关注，登上微博热搜。
事情的起因是，近日山姆会员商店新上架的“农夫山泉纯透食用冰”2公斤规格售价22.8元，被部分消费者质疑定价过高。
客服人员表示，该冰块制作工艺技术特殊，采用24至32小时超低速缓慢冻结工艺。相较普通流水制冰工艺，该冰块在相同环境下融化速度可降低20%，因此更适用于夏季长时间保冷场景。
【男子带140多斤1角硬币兑换被拒，银行：客户无法说明来源】
据新京报贝壳财经，近日，网友陆先生向贝壳财经记者反映，他带着140多斤1角硬币前往上海农商银行兑换，却被网点支行拒收。他质疑银行的做法违反了《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》。
当问及硬币的来源，陆先生陈述，其从事烟酒礼品回收生意，此次携带的硬币系某生活垃圾焚烧发电厂通过焚烧炉灰筛选所得，用于支付货款。
工作人员告诉记者，主要还是陆先生无法说清楚如此数量巨大的残缺污损人民币到底来自何处？银行有义务查清资金来源以防止洗钱活动。而陆先生提供的一张所谓的公司证明其“发黑”的硬币来自某生活垃圾焚烧发电厂，但单位名称是被隐去的，并未告知银行具体的公司名称和联系人，银行无法核实钱币来源进行背调。
大公司新闻
【Manus回应裁员传闻：自身经营效率考量，对部分业务团队进行调整】
据澎湃新闻，7月8日，关于公司大规模裁员的传闻，Manus方面回应澎湃新闻记者表示：“基于公司自身经营效率考量，我们决定对部分业务团队进行调整。公司将继续专注核心业务发展，提升整体运营效率。”
此前，社交平台上信息显示，Manus近期对旗下部分国内业务进行裁员，并将核心技术人员迁往新加坡总部。今年6月，Manus产品负责人张涛曾公开表示，公司已把总部从中国迁至新加坡。
【字节跳动否认甲骨文等收购TikTok美国业务】
据科创板日报，针对市场传闻的字节跳动已同意将TikTok美国业务出售给由甲骨文牵头的美国财团，自身保留少数股权一事，字节跳动方面回应《科创板日报》表示，该信息不实。字节跳动方面称，4月份时候也有类似传言，字节跳动官方曾发布过否认声明。
【“新长安集团” 预计将于8月落地】
据财联社，记者从知情人士处获悉，长安集团重组近日已组建筹备组，由长安汽车、辰致集团等领导为主要成员，预计将于8月落地。
6月5日，长安汽车公告称，母公司兵器装备集团收到国务院国有资产监督管理委员会通知，经国务院批准，对兵器装备集团实施分立。其汽车业务分立为一家独立中央企业，由国务院国资委履行出资人职责；国务院国资委按程序将分立后的兵器装备集团股权作为出资注入中国兵器工业集团有限公司。
【广汽菲克宣告破产】
据澎湃新闻，因广汽菲克公司已无重整可能，根据部分债权人意见，经债权人委员会讨论，管理人已经申请长沙中院裁定宣告广汽菲克公司破产。
【海康威视：加拿大公司已恢复正常运营，要求启动司法审查捍卫合法权益】
据澎湃新闻，当地时间7月7日，海康威视加拿大公司（“海康威视加拿大”）官网发表声明，表示已向加拿大总检察长提交申请，寻求对加拿大政府6月27日要求其停止所有在加业务的决定进行司法审查。海康威视加拿大方面称，公司希望通过法律获得公平的过程，同时请求法院在司法审查申请得到裁决之前暂停执行该命令。
【英特尔在俄勒冈州裁员500多人，进一步推进裁员计划】
据新浪财经，英特尔将在俄勒冈州裁减500多个职位，作为其裁员计划中的一部分。该计划预计最终将影响约20%的员工。
在新任首席执行官陈立武的领导下，英特尔4月启动裁员和削减运营开支的计划。公司尚未披露裁员总数，但一位知情人士透露，裁员人数将超过员工总数的五分之一。
【Meta向EssilorLuxottica投资35亿美元，推进AI眼镜战略】
据新浪财经，知情人士称，Meta Plaforms Inc．已收购全球最大眼镜制造商EssilorLuxottica SA的少数股权，对快速增长中的智能眼镜行业加大投入。
因相关磋商不公开而不愿具名的知情人士表示，Facebook母公司Meta收购了雷朋眼镜制造商EssilorLuxottica略低于3%的股份，按当前市价计算，这些股份价值约30亿欧元（35亿美元）。知情人士还表示，Meta正在考虑进一步加大投资，希望持股比例未来能达到5%左右，不过这些计划仍有可能会调整。
外事儿放送
【特朗普威胁对铜和药品征收高额关税】
据央视新闻，当地时间8日，美国总统特朗普在内阁会议上表示，“我们很快将在医药领域宣布一些重要举措”。特朗普称：“我们会给相关企业大约一年到一年半的时间来调整，之后他们将面临关税。”他补充说：“如果他们必须将药品和其他相关产品进口到国内，
关税将高达200%
。”
此外，在特朗普表示
考虑对进口到美国的铜征收50%的附加税
后，美国铜期货价格飙升逾10%，突破纽约商品交易所的历史高点。
【对普京感到失望，美总统特朗普称将继续对乌供武】
据央视新闻，当地时间7月7日，美国总统特朗普在接待来访的以色列总理内塔尼亚胡于白宫举行的晚宴上表示，
美国将对乌克兰输送更多武器
，以帮助乌克兰进行自卫，“我们将不得不提供更多武器，主要是防御性武器。”
特朗普还说：“坦白说，我对普京总统没有停下来感到失望。”
乌总统泽连斯基7日在社交媒体发文说，乌多个州遭到空袭。过去一周，俄军共向乌境内发射了39枚导弹、1270架无人机以及近千枚航空制导炸弹。
【俄前交通部长死亡，俄方表态】
据央视新闻，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在当日简报会上就当前多项涉俄议题作出回应，涉及美欧对乌军援、涉俄制裁及俄前交通部长死亡等。
佩斯科夫表示，俄罗斯前交通部长斯塔罗沃伊特的死讯令人震惊，相关情况已向总统汇报，但克里姆林宫对敏感信息不予置评。
当地时间7日，俄罗斯联邦侦查委员会确认，当天被解除职务的俄罗斯前交通部长斯塔罗沃伊特身亡。
俄罗斯侦委会官方发言人彼得连科发布声明称，在莫斯科州奥金佐沃市一私人车辆内发现俄罗斯联邦前交通部长斯塔罗沃伊特遗体，现场确认存在枪击创伤。俄罗斯侦委会莫斯科州总局调查机构正在现场开展工作，目前主要推测是自杀身亡。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
