标题: 一个赌气移民，一个驻华40年：他们如何躲过日本“失去的30年”？
日期: 2025-08-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656114538&idx=4&sn=a9c65c9fe354695e197d4a4150a26d00&chksm=66c6b8f451b131e25fd7c66d86134c59c9fc48ff30e69ff8ce0cbf29dc84d6e7b56f25fee9db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

上一篇文章《
从失去的30年说起，打工人能从日本学来什么教训
》分享了很多日本失去30年中政府的种种作为，想必大家也能看懂我的旁敲侧击：政府并没有我们以为的那么高瞻远瞩。在经济下滑周期里，日本政府的种种作为确实是缓解了经济危机，但也让大量的打工人付出了代价。从大基建到大合并，那些跟着日本政府的规划离开大城市，进入基建行业和公务员岗位的年轻人，最后在经济寒冰期，陷入了“高学历陷阱”，陷入了“派遣内卷”，最后沦落到了不得不在街边便利店里打零工的地步。
从这一篇开始，我会分享一些我觉得可能正确的求生方式，包括之前网友提到的出海，也包括其他的行业选择之路。毕竟那一代日本职场人中，也有成功摆脱失去的30年、蹭到红利的打工人。他们的路径我们是否可以复制？应该可以。
这篇文章比较长，接近6000字，我会从2个日本打工人的故事说起，然后分享一下我的观点：我们如何选择平台？如何调研平台？如何增加自己求职的成功概率，以及现在我们立刻能做些什么？
本文来自微信公众号：
瞎说职场
，作者：Sean Ye，题图来自：视觉中国
去年，上海的白玉兰奖颁给了众多外国友人，其中有这么一位特别吸引我的目光：
古林恒雄
。
这位日本老人的经历更加特别。
他早年是跟着知名日企来华投资进入中国的，从金山石化建厂，到华钟袜子合资办厂，他都是见证人。
他的人生重要节点包括：
1978年第一次因金山石化项目来华出差工作；
1987年担任中日合资公司在上海分厂的厂长；
1994年成立自己的咨询公司，帮助日企投资中国市场。
他在中国待了近40年，在上海的创业生意也干了接近30年。
如今上海因为他引进外资投资的贡献，给他颁了白玉兰奖。但从他的角度来说，他也非常感恩中国，毕竟他可以说是非常完整地享受到了中国经济增长的红利，一点都没落下。
这些年来，他踩中了中国上世纪80年代改革开放的红利，踩中了90年代上海消费爆发的风口，踩中了中国进入WTO的红利，踩中了日企来华投资的风口。
就是不知道他在上海买了几套房，大概率也是买了的……
回看这位老人的职场时间线，你会发现，他1987年来华担任厂长，借此奇迹般地躲掉了大部分日本职场人都挨了一棒的上世纪90年代初日本经济的泡沫破碎期。
1994年，他开始自己创业，又神奇地赶上了日企海外投资高峰期；随后，在他的公司业务逐渐稳定时，中国加入了WTO，上海成为了东亚金融中心。
这运气也是没谁了。
但古林并不是个例，他身边一定有跟着他一起来到上海的日本年轻人。
再举个例子，我之前写过
自己职业生涯的第一份工作
，在一家几个外国人合办的初创公司。
公司里有3个创始人，一个是美国技术专家Michael，我最喜欢的老板；一个是日本外交官Terry，他不做具体业务，主要负责人脉联动，如果只讲英文，你根本听不出他是日本人，一点口音都没有。还有一个老板，也是我不太喜欢的，脾气比较大的日本人Kazuo。不喜欢他的原因，一方面是脾气大，另一方面是他的英文真没法听。
但坦率说，Kazuo是一个勤勤恳恳的日本打工人典范，非常符合我们在日剧里看到的日本销售风格。相比幽默的Michael和外交官风格的Terry，简直是另一个人。我其实很难想象他们能成为一个团队。后来我才知道，Kazuo其实不住日本，他移民了加拿大。
于是，有一次，我和Kazuo聊到他移民的原因，还真应了长者的那句话：
人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的行程。
Kazuo这哥们本来在日本一家大公司工作，只是一个基层员工。
有一天公司聚餐，他耽误了时间，去晚了，在餐厅门口被一个出国移民的机构销售拦下来，他礼貌地听了一会儿，也收下了对方的宣传材料。
但这一幕被其他同事看到了，于是，聚餐的氛围就变得很怪，身边的同事都对他指指点点，并当面嘲笑他是不是要出国了。
他很生气，一咬牙就真的提了离职，移民到了加拿大。
说来有意思，那应该是上世纪90年代中期，也是日本马上要遭遇东南亚金融危机的暴击，即将踏入就业冰河季的时候。
而他因为和同事置气，顶着蹩脚的英文
（真的是烂，我听得都难受）
跑到加拿大重新打拼，居然拥有了自己的公司，也在加拿大买了自己的House，最后成家立业，还有了一个女儿。在认识Michael和Terry之后，三人一合计，中国市场未来不可限量，咱必须来，就直接过来开公司了。
而他那些留在日本的同事们，还在熬年功序列，如果没有被裁员的话。
他自称自己的选择很鲁莽，用了Reckless这个词，但他每次说完自己Reckless，就会补一句，
但我自己一直很相信自己的感觉。
当然，他后来因为在个人情感生活上过度Reckless，在徐家汇遇袭去世是另外一回事。成也Reckless，败也Reckless。
但单单在职业规划方面，我还是挺佩服这位讲不清英文就敢辞掉铁饭碗，独自去欧美打拼的Kazuo。
讲到这里，我的观点大概呼之欲出了：
走出去。
中国不可能永远保持10%以上的经济增速，但世界上总会有国家能做到高速增长。
当然，作为打工人，咱不可能在地图上找好一个新兴市场，然后拿着指南针和妈祖打个招呼，就各显神通过去那里。
是的，太平洋不加盖，但咱打工人还是需要工作签的。能给咱们提供工作签的，得是一个靠谱平台。
一、找到适合自己的出海平台
上世纪90年代，日本经济滑坡时，日本企业仍需要投资，他们开始走出国门，如今，日本也在汽车行业、消费行业以及娱乐行业等领域孕育出了一系列知名跨国企业。
中国是制造业大国，我们如今的出海企业涵盖：
1. 消费电子：
小米、Vivo、OPPO、大疆、影石、安可、绿联……
2. 新能源汽车：
比亚迪，奇瑞……
3. 光伏产品；
4. 跨境电商平台：
Tiktok、SHEIN、Temu……
5. 兴趣消费：
Pop Mart、名创优品……
6. 餐饮：
瑞幸、喜茶……
7. 家电：
美的、TCL、海尔……
8. 金融
（跨境支付）
：
Antom、Airwallex……
不少机构都有相应的榜单，这个名单每年都在更新，每年都有新的企业登上出海榜单。未来，在人工智能领域和机器人领域，中国产品同样具备全球竞争力。
我分享一个2023年的榜单，在我看来，大家要关注的概率不是头部的那几家，头部竞争是最为激烈的，相反，每年不断在增加的新品牌反而是我们应该关注的。
比如在这个榜单里，大家往往会盯着华为、小米、海尔、泡泡玛特。但很抱歉，那些在国内名气很大的公司，出海的机会也是卷到飞起，可能适合我们的机会并不多。
我们更应该关注的是一些名单里没那么知名，但依然优秀的公司。举个例子，传音TECNO，GOVEE，INGCO这些是在国外已建立起了一定影响力，甚至位居细分行业头部的企业，但它们在国内的名气没那么响。
这些走向全球的企业需要人才，尤其是中国自己的人才，来帮助他们在新兴市场取得成功。
作为打工人，花点时间研究这些公司，可能将为自己的职业发展打开一扇新的大门。研究一下：
What：这些公司的产品是什么？这些产品的竞争力如何？
Where：产品在哪些地区/渠道销量好，在哪些地区刚刚开始？
When：公司发展的趋势如何？业务量是增是减，增速在提高，还是在放缓？行业趋势是如何，是更有利于公司发展还是反之？
Who：创始人是谁？什么背景？目前高管有哪些？哪些投资人给这家公司投了钱？我有没有办法认识这家公司的员工？
Why：这些公司为什么能够取得成功？他们的优势是技术、价格、还是销售渠道？我想做的岗位、职能，在这家公司成功的路上扮演着怎样的角色？
How：公司目前在做什么样的规划，我这样的人才是否能够帮助到公司，我还需要具备怎样的技能和知识，换句话说，我们应该如何拿到这些公司的机会？
就拿前文的GOVEE举个例子：
What：产品是智能家居和照明；
Where：前期销售渠道是亚马逊，逐渐拓展ebay和独立站。品牌在Facebook拥有20万粉丝，智能家居App月活用户达到377万；
When：公司已经度过了探索期，正处于业务扩张期，年营收40亿+；
Who：创始人是安克的联创+CTO（安克也是知名成功出海企业），至今仍是安克的主要股东；
Why：产品优势：是的真好看，符合欧美审美，公司里70%的员工是研发人员。营销也很有特色，和非常多的ins网红有合作，甚至和《沙丘》电影也有合作；
How：公司目前在做上市辅导，很可能近期会上市，未来可能需要更多合规相关的人才。
这些信息都是公开可查的，调查这些信息，我大概用了30分钟，还顺带看了看他们在外网的营销玩法。
事实上，GOVEE已经是行业内很有影响力的公司，这会儿加入可能都有些晚了。但对于很多不了解出海的打工人来说，你可能从来没听过GOVEE。
了解平台非常重要，因为不同阶段，不同类型的公司对人才的需求也是不同的。举个例子：
二、提升自己的海外求职几率
除了应届生以外，企业招聘大部分时候对职场人的预期是，
做过这件事。
而且，随着求职市场日益变卷，公司的要求也是越来越离谱。所以想要拿到机会，我们确实需要提升自己的知识和技能，尤其是出海领域的相关知识。
1. 语言
语言是至关重要的。古林恒雄在接受电视采访时，说得一口还算流利的普通话。我的老领导Kazuo虽然英文造诣一般，但他来到中国后也在不断学习中文，还在上海结识了一帮本地网友。在我离职前，他已经能用中文和我简单交流了。
我知道很多网友会说，如今已经有AI翻译了，为什么还需要学习其他国家的语言。
其实，能说英语和当地语言，不仅是用于交流，这在一定程度上也意味着你对当地的文化是有一些了解的。举个例子，我的日本老板曾经为了和张江负责人套近乎，给对方讲了一个福原爱的故事，我听得一愣一愣的。回来问他，我们是谈业务来的，你说福原爱讲东北话的故事干嘛呢？
他的回答是，我们需要拉近距离，毕竟是第一次见面，他们办公楼下又有乒乓球桌，这说明他们对这项运动还是感兴趣的。我作为一个日本人，要和他们拉近距离，福原爱是很好的例子。
类似的案例，我
写过不少
，在这里就不复述了。
2. 寻找内部转岗机会
坦率地说，直接应聘海外岗位的难度很大。
但加入国内总部，再通过内部转岗出去，对于很多外企人来说，这是他们转型出海的一条曲线救国的路径。
我曾经有咨询公司的同事，因为公司给了员工调岗的机会，她选择去新加坡调岗，工作一年后回来了，但很快她就得到了另一家知名大企业的offer，并指定让她去新加坡常驻。
而那段不到一年的新加坡转岗机会，是她能拿到offer的一个重要原因。
很多外企会给员工定期调岗的机会，其中也包括海外调岗的机会。我们要做的是留心观察，比如：
1. LinkedIn搜索：搜索目标公司名称 + “海外”“国际”“新加坡”“欧洲”等地点关键词。查看有多少中国背景的员工通过内部转岗到了海外。
2. 互联网求助：在知乎/脉脉/小红薯等平台找到在这些企业工作过的人，了解企业是否有海外轮岗机会，以及难度大不大。
3. 面试时直接提问：在面试的最后环节，当你觉得offer比较稳的时候，可以大胆询问公司对于员工未来内部转岗至海外业务线的政策。
4.入职后问同事：在职的时候可以问问有经验的老员工，是否有同事曾经转岗过，是否转岗到国外……
当然，这是一个曲线救国的机会。首先你得在一家有轮岗文化的外企，然后在一个岗位上至少做满2年
（绝大部分公司对于轮岗的要求）
，然后再在公司内部寻找合适的轮岗机会……
三、行动建议：现在能做什么
我们常说，种一棵树的最好时间是十年前，其次是现在。
如今，因为国内求职的难度加大，出海工作也卷起来了。
所以，提前布局、提前准备，才有可能让机遇垂青我们。
1. 你有LinkedIn履历吗？
海外最有影响的招聘工具，不是boss直聘，不是猎聘，而是LinkedIn、Indeed甚至Glassdoor。不仅如此，日本、东南亚等地也有自己比较有影响力的招聘平台。
我最首推的肯定还是LinkedIn。
领英作为专业社交平台，履历更新能被更多海外工作的相关方及时发现。相
比纯粹的招聘软件，我们能做的事情更多不仅是上传自己的简历，还可以通过文字和视频来展现自己的能力和专业观点。
2. 你有锁定的目标公司吗？
按照上述5W1H的方法，搜索相关公司的新闻报道和营业数据，做深一些的研究，列出你的首选公司清单。
3. 你有合适的目的地吗？
我理解很多人出海的目标肯定还是欧美国家、新加坡，日本……
但坦率地说，好的机会大家都会抢，为什么你能抢赢？
尤其是新加坡这种地方，现在对于外籍人士工作签的管理也是越来越严格了。
我们希望享受的是新兴市场的高速增长红利，欧美市场的增长速度已经不快了。放眼全球，如今增速最快的市场是哪些呢？
我摘一个外网数据，据预测，2025年经济增速最快的地区是这些：
南苏丹：27.2%；
圭亚那：14.4%；
利比亚：13.7%。
在距离中国近一点的东南亚，印度排在第16位，菲律宾第18位，越南第19位。
那么，你愿意选择越南、印尼这些东南亚国家吗？你愿意考虑南美洲和非洲的机会吗？
很多时候，我们听到的是：越南反华，印度不讲卫生，巴西平民窟，墨西哥毒贩，东南亚穷乡僻壤和非洲的疟疾和原始部落。
所以我们不愿意去。
我理解。
但你有没有想过，1980年代的日本看中国，何尝不是我们现在看越南的感觉？
另外，我们的确需要稍微摆脱一点刻板印象，那些地方可能是有很多问题的，但也不至于一贫如洗。
举个例子，大家可以猜猜这是哪里：
内罗毕
这是肯尼亚的首都内罗毕。
我并不是鼓励大家去非洲，但在选择目的地的时候，确实需要摆脱一些刻板印象。
只有做了充分的研究，在机会来临时，我们才不会犹豫，才有可能抓住那些新兴市场的机会。
写在后面
对于很多普通职场人来说，
职业发展大概率不会是一步登天式的跃迁，而更可能是一次步步为营的迂回前进
。
对于古田来说是这样的。
他早年因项目来到中国，但也有回到国内的时候，再次得到机会后，他把握住了，成为了上海分厂的厂长；紧接着，他可能也经历了低潮和迂回，但又再次抓住了日企投资中国和中国加入WTO的窗口。
对于Kazuo，也是如此。
他因为一次赌气，成功躲避了日本的就业寒冰期，顺利在加拿大实现了财富自由。但他的赌性再次推着他来中国赌一把，这次他没有赌赢，输给了市场监管，也最终把命输在了徐家汇的wagas。
对于我们来说，国内已经卷成这样，如果有机会能够再次享受一把连续20年GDP高增长的红利，我们为什么要说不呢？
希望这份详细的指南能为你指明方向，毕竟再次享受一把“连续20年GDP高增长的红利”的机会，不会放在我们面前，我们还是需要做好充分准备，去主动迎接机会的。
本文来自微信公众号：
瞎说职场
，作者：Sean Ye
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
