标题: 马斯克推高金价
日期: 2025-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656072737&idx=3&sn=cf3e4961668ce0e52dc1e860e4822633&chksm=66c7dbbf51b052a919ba0d29798e412ed6329dffb08adc530d1276dfbd6d32508522c92361ca#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
头图 | 视觉中国
2月16日，我们发布了一篇专栏《
是时候看空黄金了？
》，分析认为黄金的短期风险尚未完全释放，预计需要经过一段调整期才能重新上涨。
但没想到黄金在2月17日和18日迎来反弹，迅速收复了16日回撤的失地。到了2月20日，COMEX黄金突破了2970美元/盎司，并创下新高，这个走势完全超出了我们的预期。
这究竟是为什么？
经过一番了解，我发现尽管市场上有不少利空消息，比如俄乌冲突出现了停战的信号、美联储官员的讲话进一步强化了“暂停降息”的预期等，黄金竟然依然没有受到这些负面因素的压制。关键原因在于：
美国黄金储备遭遇审计风波，市场开始质疑其储备是否真实可靠
。
据新华社18日报道，美国政府效率部负责人埃隆·马斯克近日质疑美国黄金储备的真实性，暗示将对位于肯塔基州诺克斯堡的金库进行审计。
马斯克在社交媒体上发文称：“谁能确定诺克斯堡金库内的黄金没有被偷？或许黄金在，或许不在。那些黄金归美国公众所有！我们要知道黄金是否还在。”
如果此次审计成真，它将成为自1953年以来，美国首次对黄金储备进行全面审计。
美国黄金账本，这次可能藏不住了
。
#
01
为何是此时被查？
实际上，美国黄金储备的真实性问题一直存在
。
官方数据显示，美国诺克斯堡金库存有约4580吨黄金，占总储备的56.35%。但诺克斯堡的黄金管理封闭，历史上仅进行过三次有限的公开检查，且最后一次实质性检查已距今50年。
1974年“部分审计”只检查了15个金库中的1个，展示的黄金占总储量的约6%，且未核对金条编号、未检测纯度，也未全面清点库存并未检测黄金纯度。
2017年，时任美国财政部长史蒂文·姆努钦在共和党参议员米奇·麦康奈尔的陪同下进入金库。但此次访问仅停留于表面观察，未进行详细审计或盘点。姆努钦事后宣称黄金“完好无损”，但缺乏公开数据支持。
更为离奇的是，早在2000年，根据一项信息自由法案
（FOIA）
请求，美国财政部竟然承认丢失了1975至1986年间的7份黄金审计报告，而公开的审计报告也存在不少疑点。例如，纽约联储金库未进行过完整审计，现有的报告在黄金的纯度测试和数据一致性方面也存在明显矛盾。这样的缺失和疑点为公众和分析人士提供了“黄金可能被秘密挪用”的猜测。
诺克斯堡金库的问题一直未曾得到妥善解决，而马斯克此时决定翻开美国的黄金账本，
其背后的最大催化剂，可能正是大量黄金从伦敦转移到纽约的现象。市场普遍认为，市场普遍认为，这一转移可能暗示着美国在填补黄金储备中那块“缺失的窟窿”
。
2月16日，知名财经博客网站Zerohedge就在社交媒体X上@马斯克。Zerohedge写道，如果马斯克能去诺克斯堡看看，确保4580吨美国黄金(储备)真的在那里，那就太好了。上次去库房核实还是在50年前的1974年。这一建议迅速在X平台上疯传，引起了马斯克的关注。
作为特朗普任命的“政府效率部”负责人，马斯克的核心任务之一就是削减政府浪费并提高透明度。他之前对国防部、教育部等多个政府部门的审查，审计美国黄金储备，也算是这一改革议程的延续。
当然这个决策也是特朗普支持的，因为审计黄金储备也可能与美联储的政治博弈相连。
可以想象，特朗普和一些持类似观点的政治人物，可能会把审计黄金储备作为推动“终结美联储”计划的筹码，用来削弱美联储在美国经济和货币政策上的控制力
。通过这种方式，他们既能质疑美联储的权威，也能借机为自己的政策议程积累支持。
显而易见，马斯克审计黄金储备的举动，背后可能不仅仅是商业决策，更多是涉及到一场更深层次的政治博弈。
至于美国的黄金储备是否存在问题，我们确实无从得知
。我们能做的，便是提前预判——如果审计结果最终证明黄金储备不足或被挪用，会产生哪些影响？
#
02
黄金向上，美元向下
在金本位时代，货币的价值与黄金直接挂钩，例如在某些时期，1美元的价值约等于1/20盎司黄金。黄金作为实物资产，天然限制了货币的发行量——政府不能随意印钱，除非有足够的黄金储备。这种机制强制货币发行与经济规模同步增长，避免购买力稀释。
二战后，全球经济混乱，许多国家的货币大幅贬值，金本位体系几乎崩溃，汇率波动加剧，国际贸易也遭受重创。1944年，布雷顿森林体系成立，当时美国拥有全球四分之三的黄金储备，其他国家同意以35美元兑换1盎司黄金，形成了以美元为核心的国际金融体系。
由于美国的黄金储备有限，而美元却能无限增发，到了1971年8月，布雷顿森林体系最终崩溃，美元与黄金脱钩，成为了纯粹依赖政府信用的法币。此时美元发行失去硬约束，理论上美联储可以无限印钞。
尽管美元不再与黄金挂钩，市场依然将黄金视为美元信用的心理锚，尤其在美元体系脆弱时
。
如果美国黄金储备充足，可以缓解市场对美元超发的担忧；如果美国的黄金储备不足，尤其是在其储备的透明度受到质疑时，全球市场可能会认为美元丧失了对实际资产的背书，导致美元“无锚信用”的质疑，从而动摇其作为全球“终极支付手段”的合法性。
例如，2012年德国曾要求检查其在美国存放的黄金储备，却被拒绝，这引发了全球对黄金储备透明度的质疑。
如果美国黄金储备的真实性被揭露存在问题，各国可能加速运回存放在美国的黄金
（如德国、荷兰近年行动）
，并推动非美元结算体系，进一步削弱美元地位
。
这也是为什么黄金在近期不惧利空仍创新高的原因。黄金作为避险资产，在美国信用受到质疑时，全球投资者可能会纷纷抛售美元资产，转而增持黄金，推动金价上涨。从长远来看，美元信用的崩塌将导致购买力稀释，而黄金作为隐性锚定资产的作用也会越来越突出。如果美国黄金储备不足，这一趋势只会加速。
但还有一种可能，就是审计无法证实黄金储备不足或被挪用，一方面，审计实施具备较高的难度。诺克斯堡以严密安保著称
（如24吨重安全门、7层电网）
，且历史上仅对极少数高层开放。即使马斯克获准进入，审计过程可能受政治阻挠或技术限制。
另一方面，即使审计完成，美国政府可能选择性地公开结果，或通过技术手段掩盖问题
（如1974年仅展示部分黄金）
。
如果这种情况真的发生，黄金可能会回吐近期的涨幅，这是大家需要谨慎的
。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
—————▪ 作者粉丝群招募▪ —————
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以长按下方二维码，添加好友，与作者一对一沟通。
此外，作者擅长周期股的研究，覆盖的领域包括猪肉股、造船、航运、黄金和互联网电商等，侧重产业分析和估值研究，感兴趣的读者可以与作者进行深度交流。
长按下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
