标题: 一家82岁的零售巨头选择破产
日期: 2025-01-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656067095&idx=3&sn=348c0dc97fc85b40ccaeaf071bbfbcd2&chksm=66c7f18951b0789fd9354a57dee560d8bc274213a0ff6cc21ec0351035c33e72245458c3902a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投中网 （ID：China-Venture）
，作者：喜乐，头图来自：视觉中国
82岁的布料和工艺品零售商Joann
（乔安百货）
在这个冬天选择了再次申请破产。它并未自己寻找买家，企图能为公司寻得一线生机。
如其临时首席执行官Michael Prendergast所说的，“自
（2024年）
4月份成为一家私营公司以来，董事会和管理团队继续执行顶层和底层计划，以管理成本和推动价值。然而，过去几年零售环境面临着重大而持久的挑战，再加上我们目前的财务状况和有限的库存水平，迫使我们采取了这一步骤。”
这是Joann一年内第二次根据《破产法》第11章申请破产，第一次它借此获得了1.53亿美元的破产后融资，并帮助公司从10亿美元的总债务中减少了约5亿美元，使公司债务水平降至十多年来的最低水平。
申请破产，似乎成为如Joann这样的零售巨头为自己“续命”的最佳途径。
一家情况很坏但又没那么坏的公司
从Joann的各种表现来看，公司无疑正在面临巨大难关，情况看上去已经很坏了，但严格来说，这位零售巨头又充满了希望。
Joann选择破产的本质原因在于“爱做手工的消费者越来越少”，这导致库存问题“严重且出乎意料”。
根据其在法庭文件中所透露得，Joann的一些核心产品在“意外下降，在某些情况下甚至完全停止生产”。
“意想不到的库存挑战”让公司高达6.15亿美元的债务处于“难以维持的境地”。
成立于1943年，主要销售面料和艺术手工制品，Joann被视为手工艺品DIY爱好者的天堂。目前Joann内部资产总额22.6亿美元
（约合人民币158.2亿元）
，债务总额达24.4亿美元
（约合人民币170.8亿元）
。
此外，包括Joann在内的零售商们还面临着来自通胀谨慎的消费者和几十年来最高利率的压力。在一份公司声明中Joann坦白，“在高债务问题的重压下，公司几乎没有犯错的空间，”资不抵债成为公司不得不面对的一座大山。
至于为什么说Joann“情况很坏但又没那么坏”呢？根据破产申请，尽管乔安负债累累，但公司96%的商店有正现金流。申请破产的文件中还表示，商店和在线销售将继续运营，不会发生任何变化。
Joann的裁员和闭店情况也尚可。即使公司在2023年宣布公司重组时进行了小额裁员，目前Joann还将继续雇佣18000多名员工，保持800多家门店的营业。
和许多海外零售商一样，Joann的销售收入仍是以实体店为主，据公司财报显示，在线收入的占比在13%左右，实体店收入在86%左右。
逃不过零售寒冬，Joann的收入近年来一直在下降。截至2023年10月28日的季度，Joann的收入为5.398亿美元，下降了4.09%，这使该公司在过去12个月的收入为21.6亿美元，同比下降4.20%。在截至2023年1月28日的财政年度，Joann的年收入为22.2亿美元，下降了8.30%。
公司2024年第一财季的净销售额同比下降4%，达4.781亿美元；净亏损为5420万美元，高于去年同期净亏损3510万美元。Joann报告还称，2023年利润为22亿美元。
Joann当然也有辉煌时刻。
公司曾经历了两次上市两次私有化。第一次私有化是在2011年，彼时公司被私募公司Leonard Green&Partners以约16亿美元的价格收购。2021年，Joann又以每股12美元的价格上市，公司仍由Leonard Green&Partners持有多数股权。
在2021年3月初二次上市时，Joann凭借出色的业绩在首次公开募股中筹集了约1.31亿美元。根据当时招股书，Joann在2020年前三个季度的收入达到19.21亿美元，这实际还要多亏疫情使困在家中的人们“不得不”爱上手工制作。
然而，随着2021年底和2022年越来越多的人恢复日常活动，人们对艺术和手工艺的兴趣逐渐减弱。随之Joann发表报告称，过去八个季度公司的收入呈负增长。而且自从Joann上市以来，其股价下跌了近87%。
现在Gordon Brothers Retail Partners正在成为收购Joann的“stalking horse
（假马竞标）
”竞标者。据了解，Joann的拟议出售取决于“更高、更好的报价”，因此目前该公司仍在“继续积极寻求其他出价”。
Joann方面表示，“除非Joann在破产拍卖中能够找到更高的出价者，否则Gordon将控制公司，并很可能启动停业销售，其余员工将被解雇。”
“Joann们”已经在二次或三次申请破产了
靠破产续命的不只有Joann，事实上在走这条路的零售们接踵而至，有像Joann一样选择多次申请破产的，也有申请破产后直接倒闭的。
根据公开数据，截止到2023年11月，美国企业申请破产的数量达591家，超过了2022年的申请总数，创下自2020年以来美国企业破产申请量新高。据了解，其中消费零售类公司位居破产榜榜首，有76起破产申请。
据彭博社报道，破产数据消息显示，在过去两年中，已有60多家公司第二次或第三次申请破产，是自2020年以来最频繁的表现。
较知名的除了Joann外，还有美国最大的派对用品商Party City和折扣连锁店Big Lots。
2024年是Party City第二次申请破产，其在公开声明中指出，2023年的重组使公司消除了近10亿美元的债务。然而，“最近的宏观经济逆风对公司来说仍然太严重了，无法克服。”
2023年1月，Party City第一次宣布破产，在17亿美元的总债务中，公司通过破产取消了近10亿美元的负债。截至2021年，Party City约有6400名全职员工和10100名兼职员工。
但就在第二次申请破产后，Party City选择了彻底关闭运营。
同样的坏消息还在折扣连锁店Big Lots身上上演。2024年9月申请破产后，在计划将资产出售给私募股权公司Nexus Capital Management失败后，公司直接选择了“停业”。值得一提的是，Gordon Brothers Retail Partners——Joann的竞标者也曾是Big Lots的股东。
除上述两家零售商外，集装箱零售商Container Store自2024年12月选择申请破产，公司的债务约为2.3亿美元，然而手头现金仅有1180万美元。2024年9月，连锁餐厅Red Lobster申请破产，并由投资公司RL Investor Holdings LLC收购。
Coresight Research的数据显示，2024年主要连锁店关闭的门店数量将达到2020年以来的最高水平。2024年美国的店铺关闭数量超过了开业数量，这在2023年或2022年是前所未有的。根据美国零售联合会引用的以投资者为导向的消费者研究平台《零售日报》的分析，2023年有4000多家商店宣布关闭计划是前一年的2倍。
按照这个节奏，在接下来的2025年，很可能会有更多的海外巨头们走向破产。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
