标题: 除夕，适合做些什么？
日期: 2025-01-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656067218&idx=3&sn=19d00e475ab354772f853f73121c79c3&chksm=66c7f10c51b0781ab0cdec29f71791fb28425ceca83e4d2df1e62e23705041f6f79d105002fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈 （ID：qspyq2015）
，作者：水姐（秦朔朋友圈主编），原文标题：《除夕快乐！》，题图来自：视觉中国
一
祝所有的朋友除夕快乐！阖家幸福！决定应景地写一篇文章吧，总要热热闹闹的！
其实我们的老祖宗们很希望我们这个民族快快乐乐的，连研究易经这么难的事情，都要说，“所乐而玩者，爻之辞也”；曾点的“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，有凤凰翔于千仞的气象，让人打心底里喜悦；王阳明及弟子甚至就说“乐是心之本体”“当下师，常快乐”。
无论你们经历过什么，能够重新快乐起来，就是新生。
除夕呢，又叫除日、除夜、岁除，所谓“月穷岁尽之日”。除夕与腊八、腊月二十四祭灶节一样，其起源都是秦汉时期的年终大祭——腊祭。
除夕，顾名思义，总是要消除点什么，以前除的是妖魔鬼怪，邪祟怪兽，驱傩仪式必不可少，所以我们不妨也有个心理仪式，一键清除内心的负面，洗身洗心，然后心生欢喜，心花怒放，心力满满！
除了驱傩，守岁与聚饮习俗在晋代之前就应该诞生了。清除负面之后，就内守，让自己空白一段时间，发发呆，吃吃喝喝，人生最难得就是一个“闲”字。没有前面的清空仪式，不可能真的闲下来。
无论去年有多艰难，一键清空，一键重启，不要浪费了这最佳清除时刻。
唐代呢，基本沿袭了驱傩、守岁和聚餐等民俗内容，就连唐太宗也写过《守岁》：“暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。”
“共欢新故岁，迎送一宵中。”除夕就是共欢啊。
宋代是最会生活的一个朝代，那时候的除夕，连驱鬼逐疫的功能性都淡化了，更多的民俗娱乐性被发展起来。那时候，腊月二十四是“小节夜”，三十日是“大节夜”
（据周密《武林旧事》所载）
，到了这“大节夜”，“是夜禁中爆竹山乎，声闻于外，士庶之家，围炉团坐，达旦不寐，谓之‘守岁’。”
（《东京梦华录》）
。放鞭炮和围炉团坐，这热闹团圆的氛围感就出来了。
水姐小书法
二
除夕适合做点什么呢？我翻了老祖宗们的仪式感活动，写出来给大家欣赏一下，有的可以跟着一起做一下、玩一下，我不是民俗专家，有些可能并不严谨，主要是写出来供大家一乐，莫怪莫怪。
1. 制作并陈列消夜果儿
除夕就主打一个丰盛，要守夜，一定要把食物铺满，颜值高，饱眼福。所谓“大合簇饤”，就是将各种食品堆叠在食具中。
堆叠的是什么呢？首先出场的是蜜煎珍果。据说，宋代宫廷还专门设有“蜜煎局”，专制各色雕花蜜煎以供御用，在果品用蜜渍之前，先用刀加以雕刻，然后制成蜜饯。
他们雕刻冬瓜、木瓜、枸橼、金橘、鲜姜、嫩笋、青梅、枨子、花红等等。谁会想着做蜜饯要先雕刻，不过我觉得如果是喜欢美食的，不妨在初秋雕刻一下青梅，无论泡酒还是做蜜饯，等除夕拿出来炫一下，一定很酷吧！
第二是花饧萁豆。花饧
（huā xínɡ）
是祭神的麦芽糖供品，即胶牙饧，它是乳白色糖果，有条形、饼形、瓜形等，咬之香脆、嚼之有些黏牙。比如祭灶神，用意是让他们上天庭说好话，在人间呢，据说也是为了老人们吃的时候，可以把牙齿粘住，不因年老而脱落，这种说法，真是听着就乐，现在流行健康饮食，这些东西大家普遍不敢吃，所以一定要做得好看，饱饱眼福也是很重要；而五色萁豆呢，青赤黄白黑五色代表五行，煮一碗五色豆汤，或者把汤圆、糯米圆子做成五色的，或者雨花石样子的，也不错呀。
其他食物包括：十般糖、澄沙团、韵果、蜜姜豉、皂儿糕、蜜酥、小蚫螺酥、市糕、炒栗、银杏等等，现在有那么多复刻古代风物的博主，希望他们有一天都能把它们复刻出来。据说十般糖可能包括：蜜饯樱桃‌、‌糖渍梅子馅千层酥、麦芽糖‌、‌乌梅糖、‌雪花酥‌、‌蜜饯李子‌、‌花生酥糖、糖粥、‌糖糕等等。没有这些食物，其他现代食物只要美的好的，都应该铺张开来，岁末最后一天，一定要丰盛感拉满，用毛笔列一列菜单、食物单，情绪价值拉满。
这些食物通常配上玉杯宝器，珠翠花朵，就像我们会议的精致茶歇一样，用鲜花珠宝镜面装饰。
古代装饰得还要更特别一点，比如跟这堆精致美食放在一起的还有犀象博戏之具
（以犀角和象牙所制棋具）
、销金斗叶
（以金箔贴饰的纸牌）
。想想，其实我们的麻将和掼蛋，也一样，真的是千古不变啊。
据周密《武林旧事》载：“至除夕，则比屋以五色纸钱酒果，以迎送六神於门。”所谓的“家宅六神”，就是保佑家宅的六位神仙：灶王爷、土地神、门神、户尉、井泉童子和三姑夫人。
2. 屠苏酒和椒柏酒
屠苏这个名字，大家在诗词中都听说过。最著名的莫过于王安石的“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”这句。但屠苏是怎么得名的呢？可能很多人并不清楚。
其实屠苏本来是一个草庵的名字。唐人韩鄂记载，“昔有人居草庵之中，每岁除夜遗闾里药一贴，令囊浸井中，至元日取水置于酒樽，合家饮之，不病瘟疫。”后世就开始研究屠苏酒的配方，有一个版本，据说是放入大黄、白术、桂枝、防风、花椒、乌头、附子等，这些药材被装入一个小布袋中，浸泡在酒中。通常需要将泡过药材的井水与酒勾兑，等到除夕晚上，一家人一起饮用。“爆竹旧闻驱罔象，传杯今旧饮屠苏”
（宋·陈天麟）
。
除了屠苏酒，还有椒柏酒。椒是香草，有新春祝颂的含义；柏，是常青树，寓意长寿。
总之，这两种酒，都是提升阳气的，喜则生阳，暖则生阳。这两种酒其实酒厂们也可以复刻一下，做仪式礼品之用。
3. 五辛盘
所谓五辛，可发五藏之气，包括大蒜、小蒜、韭菜、云台、胡荽。五辛盘，又叫春盘。
宋祁《岁除》里写，“匆匆馀几刻，催具五辛盘。”苏轼在《浣溪沙·细雨斜风作晓寒》中，“蓼茸蒿笋试春盘，人间有味是清欢。换了蓼茸蒿笋，可见苏轼又在创新春盘的配方了。
其实，你发现没，
春是生发的季节，主题就是“发发发”，让阳气生发，让自己快乐起来。
4. “百事吉”
古人把柿子、橘子和柏枝放在一个盘子里，然后把柏枝折断，再依次掰开柿子和橘子。哎呀，“掰柿橘”的谐音梗就是“百事吉”。
在古代，水果不易储存，到了冬天，水果就很少了，所以商贩们自己发明了“百事吉结子”，用绸布绣上柏枝、柿子和橘子，再打成结卖给百姓。
除夕夜，全家人一起解开这个结子，挂到房梁上，也能讨个“百事吉”的好彩头。
我们现在水果多，倒是可以跟小朋友复刻一个；挂“百事吉结子”的仪式感，倒也是蛮新鲜的，可以玩一玩。
5. 爆竹
爆竹，有些地方也称为“火爆”，烧火爆，听起来就很带劲。有条件的地方，不禁止的地方，安全的前提下，就尽情地放鞭炮吧。
古代最详细的爆竹诗歌，该是范成大的《爆竹行》，“岁朝爆竹传自昔，吴侬政用前五日。食残豆粥扫罢尘，截筒五尺煨以薪；节间汗流火力透，健仆取将仍疾走；儿童却立避其锋，当阶击地雷霆吼。一声两声百鬼惊，三声四声鬼巢倾；十声百声神道宁，八方上下皆和平。却拾焦头叠床底，犹有余威可驱疠；屏除药裹添酒杯，昼日嬉游夜浓睡。”可以让孩子们抄写一下。
6. 桃符
桃符，在诗歌里常提到的，还是王安石的“总把新桃换旧符”。传说，后羿就是被桃杖打死的，所以桃在古代文献记载和传说流传下来的，都是非常有能量的物件。在桃符上写吉祥句子，开始于五代后蜀，比如他们写下“元贞利亨”“天垂馀庆，地接长春”等等。
我觉得现在那么流行DIY，可以买块桃木，然后亲自一起刻一个“元贞利亨”。晁补之曾写“桃符尽书吉利”，陆游曾写“灯前小草写桃符”，大家都会想着记下点什么。
除了写字，桃符上面还可以画上‌狻猊
（suān ní）
和白泽等瑞兽。狻猊是中国古代神话传说中的一种神兽，也是“龙生九子”中的第五子。它的形象丰富多样，主要特点包括形似狮子，有角有翼，能辨曲直，能识善恶，能辟邪镇宅；白泽，能言语，通万物之情，知鬼神之事，“王者有德”才出现，能辟除人间一切邪气。《元史》记载：白泽兽虎首朱发而有角，龙身。
7. 贴门神
在桃板和桃符上绘制神荼
（左，shēn shū）
和郁垒
（右，yùlǜ）
神像。这两位就是最经典的门神。
《山海经》中说，度朔山上有棵大桃树，枝干就盘伸三千里，在远古时期，每当民间有鬼怪出现，危害百姓，神荼和郁垒就会现身擒拿，抓到后喂给老虎吃掉。
几千年的故事，我们依然在感受其精神气息，真是神奇。葛起耕《除夕》：“彩绚户庭更郁垒，欢传院落竞樗蒲。”
门神还有不少版本，比如锺馗，陆游写“登梯挂锺馗，祭灶分其余”；新增的秦叔宝、尉迟恭二人作为武门神现代普及最广。据说将秦叔宝、尉迟恭二人“转型”为门神，是源于《西游记》和《隋唐演义》两部小说，这两部小说，孩子们应该也爱看。
8. 岁轴儿
年画俗称“岁轴儿”，有“岁朝图”“丰年图”“田乐图”“五瑞图”等。据说清代宫中习俗，每年腊月初一由词臣拟五言吉语成联，进呈皇帝御览。然后交画院，以彩绢设色，画祥花、宝穗、鼎、卣
（yǒu）
、彝等物为图，将所拟吉语联句书写于帧端。
现在的年画，都是“娃娃抱着大金鱼”图样为主，据说失传的还有“财门钝驴”“回头鹿马”。有才艺的人可以把它们复刻出来。
据说，财门钝驴是一头驮着干柴的胖驴，因为“柴”与“财”谐音，故得名“财门钝驴”‌；“回头鹿马”分别代表鹿和马，鹿谐音“禄”，寓意禄神照命，孩子长大能做官。
9. 天行帖、对联
简单的天行帖子，据说就是一张红纸，中间写四个大字“承天行化”。坤道其顺乎承天而时行。
有时候，人就是要顺应变化。好的坏的，都是由“我”出发的，“吾丧我”，就是顺应天时了。
就像我前面一篇写的黄子华，他的心态超级绝，车被偷了，7秒钟就消化了这不幸，对自己说，终于轮到我了而已。还有最近重新回归顶流的刘晓庆，五个官司缠身，录节目依然自如，她觉得她的人生随时能够重来，本领都长在身上，最近还在直播间卖书法……
要永远相信，黑天鹅会一直有，黑马也会一直有，你看黑悟空、Deepseek和宇树机器狗……
感觉天行帖，挺有智慧的。这张纸贴在门楣中间，就像现在春联里的横批。
写福字，贴春联，这个习惯大家保持到现在，感觉是除夕最顽强的仪式。
10. 守岁
有个比较偏僻的习俗，把灯放在床下，叫“照虚耗”。我小时候守岁，家里的灯是全夜开的。
守岁其实是全局性的。杨守斋《一枝春》：“竹爆惊春，竞喧填、夜起千门箫鼓。流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾。停杯未举。奈刚要、送年新句。应自有、歌字清圆，未夸上林莺语。从他岁穷日暮。纵闲愁、怎减刘郎风度。屠苏办了，迤逦柳欺梅妒。宫壶未晓，早骄马、绣车盈路。还又把、月夜花朝，自今细数。”周密《武林旧事》称这首词最为近世所称。
11. 祭神拜祖
无论如何，都要对自己的源头有所感恩。除夕日也是感恩日。
12. 年金钱
年金钱，据说宋代宫廷流行发120文
（据称1文相当于0.3～0.7元）
。无论大小朋友，给自己一点仪式感也不错，人收到红包，都会快乐的吧。给自己也包一个吧。
最后送上一首孙惟信的《水龙吟·除夕》做结尾，
愿家家户户，和和顺顺，乐升平世。
“小童教写桃符，道人还了常年例。神前灶下，祓除清净，献花酌水。祷告些儿，也都不是，求名求利。但吟诗写字，分数上面，略精进、尽足矣。饮量添教不醉。好时节，逢场作戏。驱傩爆竹，软饧酥豆，通宵不睡。四海皆兄弟，阿鹊也、同添一岁。愿家家户户，和和顺顺，乐升平世。”
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
