标题: 县城马拉松“大撤退”
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124426&idx=4&sn=31a19ee2e570cbdfbf197009092a36b9&chksm=66c6919451b11882f6eb874cc25ea4f280135863d3887efa8ae8bbb1bf4a609ed5242a7e5d9b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
19号商研社 （ID：time_biz）
，作者：周嘉宝，编辑：黎倩，题图来自：AI生成
今年的马拉松黄金赛季开始反常。
“跑完去靖江旅游的攻略都做了，结果取消了。”10月13日，周莱在社交平台晒出了一则通知短信，“我们非常遗憾地通知您，原定于2025年11月9日举办的江苏长江商业银行·2025靖江半程马拉松因故取消。”
这是周莱今年运动计划里为数不多的马拉松比赛，“我现在打拳、羽毛球、跳操比较多，前几年几乎每天跑10公里，所以现在有比赛就积极报名，中签了就练起来。这次靖江半马，我提前1个月就开始加练跑步了。”
如今周莱只能自我调侃，“少了一次PB
（Personal Best，指参赛者在赛事中取得的个人历史最好成绩）
的计划，多了让自己松懈的理由”。
无独有偶，近日，赵越的跑马计划也被突然打乱。原本定于10月19日开跑的2025蠡县半程马拉松，在开赛前10天被通知取消，“之前石家庄鹿泉半程马拉松没有中签，蠡县
（马拉松）
不用抽签。我已经规划好了旅游计划，见个朋友，附近走走。现在都泡汤了”。
每年10月~12月，是马拉松赛事的黄金赛季。一个周末全国大小几十场马拉松比赛同时鸣枪开跑，在过去两年成为常态。如今10月刚过半，跑马圈却接连等来赛事取消的通知。
据时代财经不完全统计，
10月1日以来，全国各地至少有36场马拉松赛突然官宣取消或调整。
其中，以区县举办的马拉松赛事居多，也不乏高规格A1类比赛。
多名业内人士认为，赛事大范围取消与马拉松赛事新规有关。10月14日，时代财经就此事致电中国田径协会党宣部门，相关人员表示：“我们发布政策文件，都是接到协会或者上级通知，目前没有了解到相关情况。”另外，协会马拉松部门电话则无人接听。
一、县城马拉松大规模“退圈”
据时代财经梳理，较早发布赛事取消通知的是2025蠡县半程马拉松，官宣日期在10月5日。在上述36场马拉松赛事中，有超过75%的比赛调整都发生在10月10日~10月13日。这些马拉松赛事，涉及广西、湖南、陕西、四川、河北、江苏等多省市，许多赛事的主办方为区、县级人民政府。
图片来源：时代财经
其中，有25场马拉松赛官宣取消，另外的10余场赛事，或延期，或减少比赛项目。
例如，原计划在11月9日举行的2025富川马拉松，取消了欢乐跑，而全马和半马项目得以保留；计划于10月19日举行的2025河北大厂半程马拉松则表示因赛事调整暂缓举办；2025宜宾马拉松取消了精英赛和欢乐跑两个项目。
包括2025宁夏中卫沙漠星空半程马拉松、2025年“盟誓侯马”半程马拉松等在内C类半马赛事，以及许多今年中国田协并未有认证的赛事，为此次调整的“重灾区”。但也有2025广元半程马拉松、2025山西临汾半程马拉松这类A1类赛事官宣取消。
值得注意的是，
调整赛事中许多规模都达到了上万人。
原定于10月19日举行的2025山西长治马拉松，赛事规模就在10000人，其中全马2000人、半马4000人、健康跑4000人。该赛事发布取消公告时，距离开赛仅剩10天。2025石家庄鹿泉半程马拉松、2025广西灵山半程马拉松等赛事规模均达万人。
此次，马拉松赛事的突然“退圈”，让赛事承办组织也措手不及。
“我们也是突然接到通知。”杨松是新疆地区某马拉松赛事运营机构的员工，原本正在筹办一个参赛规模为3000人的马拉松赛事，包含半马和健康跑两个项目。10月12日，他告诉时代财经，赛事是突然通知取消，可能与网传的新规有关，但真实原因他也并不清楚。
杨松透露，“许多赛事运营的同行也是这个情况，大家都是被直接通知取消。”时代财经留意到，2025新宁崀山半程马拉松在10月11日发布比赛取消通知，而新宁县人民政府官网10月8日还在招募赛事的广告合作商。
截自新宁县人民政府官网
筹备一场有规模的马拉松赛事成本并不低。去年，上海体育大学新闻与传播学院副教授陈国强就曾对时代财经指出，尽管不同规格等级的赛事会有差异，但马拉松比赛的办赛成本整体比较高。支出包括赛事奖金、竞赛运营
（赛道建设、运营人力成本、装备补给、安保、医疗等）
、赛事营销
（赛事推广、赛事直播）
。“对于许多地方马拉松赛事，安保是个大头。”
据业内人士估计，当前被取消的马拉松赛事，筹备进度少则达到70%，有的甚至到了90%，“突然取消一定会带来相应损失”。
在马拉松赛事调整公告发布时，许多赛事组委会也同步公布了补偿方案。例如，赛事报名费用会通过原支付路径返还，部分组委会会补偿公共交通产生的退票手续费，并协助参赛选手退订酒店及承担相关费用。
杨松对时代财经表示，“前期的投入还在测算中，因为比赛牵扯到多方组织机构。我们作为赛事运营商，也正在向上协商，看如何解决损失问题”。
二、曾有地方30万就想办赛
中国田径协会《2024中国路跑赛事蓝皮书》显示，2024年，全国范围内共举办路跑赛事749场
（指参赛人数为800人以上路跑赛事）
，其中中国田径协会认证赛事330场；路跑总赛事规模为704.86万人次，认证赛事总规模为471.56万人次。
马拉松热潮下，涌现出一大批低质量赛事是事实。
从事赛事运营的热热体育文化董事长飞龙对时代财经指出，“我有时候去县里面谈赛事合作，有的主办方预算10万元，最多30万元就想办一场马拉松比赛。”
他告诉时代财经，举办一个4000~5000人规模的中田协A类半马赛事，至少要200万元。一些在县级城市或乡镇举办的小规模赛事，找到品牌赞助商的难度很大，所以这类赛事本身90%的收入都来源于政府采购，而非依赖外部招商以及报名费等收入。
对于动辄数千人规模的马拉松赛事来说，许多成本都是相对固定的。如果缺乏足够的经费保障，运营方需要利润，就只能在服务、设置等方面做文章。
然而，仍然有不少低预算赛事最终都落了地。在飞龙看到的一些比赛中，医疗、服务、应急能力都有不少漏洞，有时候连道路都不达标。
跑友陈磊也曾参加过一场体验极差的马拉松赛事，“赛事规划路线基本都在乡镇，沿途没什么风景。补给站的功能饮料和水，还被很多村民拿走了。导致我们在比完赛后没有水喝。”
部分造血能力不强的低级别赛事，在激烈的竞争环境下，更容易陷入经营的恶性循环。
陈磊指出，“在马拉松旺季，一个周末有几十场比赛。与高规格马拉松比赛一票难求的局面截然相反，很多区县马拉松为了吸引参赛者，会积极联系外地跑团。甚至还会给出完赛后报名费全额返还、免费住宿等额外条件。”
在中国乐跑文化发起人、知名马拉松解说员天海原看来，低质量赛事的涌现也不仅仅是经费的问题，成熟的赛事运营团队不足与爆发的赛事数量已经形成比较大的矛盾。
他说：“中国的马拉松市场真正发展集中在近10年。所以，成熟的赛事公司并没有我们想象的多，且很多运营公司为了节省成本，相比固定员工，流动人员占比更高，很多赛事的运营人员都是临时组建，这样赛事品质容易出现问题。”
三、“找回跑步的本质”
赛事取消带来的连锁反应很快在跑友圈蔓延。
“赛事老不中签谁还跑马？”资深跑者邵佳很担忧，如果以后小赛事大面积取消，大家都去报名大赛，中签难上加难。“没比赛可跑，参与热情就会降低。甚至可能慢慢地就不跑马拉松了。对于很多跑马爱好者来说，马拉松是马拉松，跑步是跑步。”
在一些业内人士看来，邵佳的担忧并非没有道理。短期内，低规格赛事数量锐减，高规格的马拉松赛事一时半会办赛数量也上不去，就有可能造成更大的供需缺口。
作为跑圈“老炮”，赵越直言，过去两年马拉松参赛频率和自己的预期已经有很大差距，中签难是其中一个重要原因，“我计划一年要跑12场马拉松比赛。每年我参与了30次大小赛事的抽签，但能中签的赛事只有4~5场。”
赵越对时代财经解释，“为什么很多人痴迷全国去跑马拉松？跑步爱好者一旦规律训练一两年后，他的水平就已经到达一定的高度，规律的训练会让他维持一定的水平。而上赛道，一方面是为了检视自己的训练成果，另一方面是为了肆意地奔跑。因为赛道上没有路人、车辆，还有程序上的仪式感。”
“马拉松中签难度大，我就去骑行，去跑越野跑。”在收到赛事取消通知后，赵越很快报名了在保定举办的100公里骑行赛事。“虽然我更喜欢马拉松没有拘束，但如果中签难度更大，或赛事频繁取消。我可能会转战更多骑行，或者越野、登山运动赛事。”
天海原也指出，频繁赛事取消会给行业带来短期影响，但是长远来看，无论跑步还是马拉松，在中国仍是一个前景广阔，且能吸纳更多爱好群体的好赛道。
天海原说，“马拉松是一种极限运动。跑得健康快乐才是跑步的本质，5公里、10公里都很好，系统训练练得比较好了再去参赛体验马拉松。我见过一些跑友，一旦赛事成绩没有突破、赛事没有中签，他都会焦虑。用超出自己承受能力的时间和精力去训练，用超出自己经济实力的高价购买慈善名额或商业套餐名额。这都是违背了跑步运动或马拉松比赛的初衷。我相信，赛事的减少会让更多人找回跑步的本质。”
事实上，在这场关于赛事取消潮的采访中，无论是跑友，或是马拉松行业人士，他们都清楚地表达了一个共识：
马拉松赛事行业需要规范化发展
。当下，无论是赛事集体取消，还是跑者需求与赛事中签率的矛盾，行业的震荡都只是短期的，中国的马拉松行业仍在向阳前行。
（文中周莱、杨松、邵佳均为化名。实习记者张阿敏亦对此文有贡献。）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
