标题: 王小川闯险关
日期: 2025-04-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656086780&idx=1&sn=8b80c2c4393ed4b1c36560800e57df06&chksm=66c7056251b08c7483b0d1df0a744f7d5d2a430aeabf0e6d7452c461b9099a24b8709e555831#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 宋思杭
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
虎嗅独家获悉，“AI大模型六小虎”之一百川智能
（下称”百川“）
近期正在发生成立后重大的组织架构变化，而其背后的核心原因是百川业务重心的调整。据多位接近公司的独立信源透露，医疗业务总负责人李施政已经开启离职倒计时，即将完成最后一步离职程序。
另有知情人士告诉虎嗅，百川的医疗业务未来将由娱乐业务总负责人高嵩“跨界”接任。就此，虎嗅向百川核实，对方予以否认。有接近百川方面人士告诉虎嗅，“李施政”的后续接任者暂时未定。
值得注意的是，李施政是王小川从搜狗带到百川的老班底，在搜狗时期担任“搜狗医疗副总裁”。在李施政之前，另外两位出身“搜狗老班底”的百川高管已经离职：洪涛，百川CMO、商业副总裁，在搜狗时期担任CMO；陈炜鹏，百川技术负责人，在搜狗时期担任搜索研发总经理。
据虎嗅了解，高嵩并非来自搜狗。目前，百川核心高管之中除了创始人、CEO王小川之外，只剩下一位来自搜狗系即联合创始人茹立云。
4月10日，王小川在百川内部发布两周年全员信（也是百川创立后王小川第一封内部信）。在这封信中，王小川反思道，在过去两年中，“战线拉得过长，不够聚焦。其次，虽然2024年中战略会已经明确了聚焦医疗，但没有足够透传在医疗上的决心和路径要求，没有让每个团队在医疗价值创造中深度思考‘why’和‘how’。进而部分团队工作目标出现了摇摆和偏差。” 未来，王小川在全员信中提到要“减少冗余动作，全力聚焦医疗。”
全员信和近期高管团队的变化所释放的关键信号是：百川将聚焦医疗，但和2024年已经在做医疗的区别除了在”聚焦力度“外，也体现在组织体系、具体策略和动作的变化。
本周，有知情人士告诉虎嗅，公司还将做出一系列涉及战略核心板块的人事调整，这一系列人事变化或将持续至4月底。
实际上，百川的聚焦医疗战略要追溯到更早。几个明确信号是：1）在百川成立之前，创始人兼CEO王小川就曾提到过要“造医生”；2）在过往王小川以个人股东为名义投资的项目中，共有 5 家与生物和医疗的相关项目，分别为北京五季医学科技有限公司、北京春雨天下软件有限公司、广州正安康健医疗科技发展有限公司、北京热心肠生物技术研究院有限公司、北京良医帮科技有限公司（该公司已注销）。
王小川在医疗领域投资的部分项目，来源：天眼查
其中值得注意的是，北京五季医学科技有限公司
（下称“五季医学”）
是王小川还在搜狗任职期间的创业项目
（天眼查显示，五季医学的法人为王小川）
。根据天眼查，2021年，王小川先后成立名字中带”五季“、”伍季“两个词的相关公司共 5 家。其中，名字中带前者“五季”的公司普遍与医疗健康相关，名字中带后者“伍季”的公司普遍与信息技术服务相关。另据知情人士透露，在创立百川后，王小川依然会关注五季/伍季系公司的情况。
有多位接近王小川的人士和投资人向虎嗅表示，王小川的医疗野心并非是在百川成立之后；言外之意是，医疗并非是百川的“最后选项”，而是初心。这和圈内2024年所传的”因为业绩，而转投医疗“的说法并不相同。
只不过，在2025年第一季度之前，百川对医疗的聚焦还并没有那么彻底。作为一家创业公司，百川在成立之初做了一个并不难理解的决定，即选择多线同时进行，既没有放弃医疗，同时也选择了大模型最易商业化的金融和教育领域，以及也曾在成立之初耗巨资进行大规模的预训练。
有前百川相关人士告诉虎嗅，多线布局的情况真正发生质变的节点是2025年初。当时DeepSeek引发整个AI行业动荡，一些百川在金融、教育领域触达和在沟通中的潜在客户，开始把兴趣转移到DeepSeek部署。一位知情人士向虎嗅表示，当时百川甚至遇到了上述赛道中”已经准备合作客户“的”反悔“。而这一外因，间接推动了百川提前聚焦医疗，并“All in”。
虎嗅独家获悉，百川内部近期正在进行重要且重大的人事调整，之前的确存在一些资源分配散乱、不集中等问题。未来聚焦之后，公司组织架构会变得更加扁平化，也会减少层级。知情人士向虎嗅表示“调整还在进行当中，未来既有内部的人事变动，也会有人空降过来。具体要等到4月末才能见分晓。”
值得注意的是，在王小川全员信中还提到了百川医疗将涵盖四大业务，分别为百小应、AI全科、AI儿科和精准医疗。虎嗅获悉在接下来的组织调整中，层级划分也将围绕四条主要业务线展开。
不过四大业务中的部分核心业务也需要面临”聚焦医疗“的进一步转型。以百小应为例，截至发稿，虎嗅在百小应上提问，“你是医学增强的大模型吗？”，该应用给出的回答是“我是由百川开发的通用领域大语言模型，不具备医疗资质。”对此，据知情人士透露，关于百小应的调整暂时还未完全结束。
实际上，在DeepSeek这波冲击下，受到影响的绝不只有百川，所有大模型厂商包括大规模投入预训练的云厂商，无一不受到冲击。而在这样外部强敌环伺的环境下，对于公司内部从组织管理到产品再到商业模式，都是一场大考。
如今，留给AI大模型初创公司的试错空间已经不多了。“All in 医疗”也被外界视为百川的关键一搏。
01
核心老班底的离开
截至目前，2024年下半年以来，百川共有五位核心成员相继离职（或正在走离职程序），他们分别是：商业化负责人洪涛、互联网业务负责人焦可、技术联合创始人陈炜鹏、金融业务负责人邓江、医疗副总裁李施政（离职顺序不分先后）。
上述除焦可、邓江，都是跟随王小川从搜狗过来的”搜狗老兵”，也都是百川的最早期员工。其中，焦可、洪涛均是联创级人物。而如今，在百川，唯一剩下的联合创始人只有茹立云。
作为原搜狗COO，茹立云一直都是王小川的左膀右臂，是一位陪伴王小川从校园走向社会的老战友。2023年，百川成立，茹立云作为联合创始人身份再次回到王小川身边，这是他们第二次并肩作战。不过在这之前，围绕着茹立云的单人叙事线，还有一段小插曲。
2018年，茹立云离开搜狗，开启了自己的事业。当时，茹立云要做的是“AI英语教师”，于是成立“葡萄智学”，一家做教育的人工智能公司。不过茹立云的教育梦到2022年戛然而止。根据工商信息显示，2022年茹立云退出葡萄智学的自然人股东身份，也不再担任该公司法定代表人。
分别四年后，王小川还是选择了这位老战友。如今，百川已成立两年时间，估值达200亿元人民币。而2025年初，受DeepSeek影响，百川做出的重大决定是砍掉金融和教育线，只留下了王小川始终坚持的医疗。
百川真正做医疗的起点是儿科项目。2024年，百川在医疗领域的一个重点项目是打造标杆案例，从儿科入手。2024年8月，百川官宣与北京儿童医院的合作；2025年3月，百川宣布与北京儿童医院、小儿方健康共同发布“福棠·百川”儿科大模型。
在这中间，一个重要且不可忽视的角色就是“小儿方健康”。值得注意的是，小儿方健康也正是百川对外投资的项目之一，持股比例25%。
而在百川与小儿方健康的战略合作推进过程中，除公开披露的合作框架外，公司内部一位核心创始人团队成员深度参与并发挥了关键推动作用。据天眼查工商登记信息显示，小儿方健康董事会出现百川系核心高管身影——百川医疗业务副总裁李施政不仅位列董事席位，更被多位知情人士向虎嗅证实是该合作项目的“实际操盘者”。
但经过虎嗅核实，”实际操盘者“这一说法可能并不精准。
有接近百川方面人士告诉虎嗅，在百川内部管理架构中，分管医疗板块的李施政需直接向CEO王小川汇报工作，而涉及小儿方健康这类重要战略性项目的关键决策，最终仍需由王小川主导决策层拍板。只是，李施政在此次合作中展现出的资源整合能力，对项目的推动有关键作用。
小儿方健康主要人员信息
就算不是“实际操盘者”，李施政对于百川医疗业务的重要性不言而喻。深挖李施政的职业图谱不难发现，他是一位国内少有的兼具互联网与医疗产业双重基因的操盘手。在加入百川之前，他还曾任平安科技智慧慢病中心总经理、搜狗医疗副总裁。
按照常理，这样一位有着医疗数字化资深履历的人，本该成为当下百川All in医疗赛道时最适配的战略拼图。但王小川却放弃了这块“拼图”。
有业内人士告诉虎嗅，上述几个百川核心老班底离开的原因可以分为两类，一类是：当百川选择聚焦医疗后，一些在其他赛道有资源优势和职业积淀的人，为了更好发挥自身优势而离开。比如陈炜鹏离职后投入到AI coding项目中，这也是他一直以来想做的；再比如百川原副总裁、金融业务负责人邓江离职后加入到北电数智，担任行业副总裁。据悉，百川与北电数智一直都是合作伙伴，而北电数智方面也是看重邓江在金融领域的行业积累。
另一类原因则是契合度、性格和能力匹配度等因素。有接近百川人士告诉虎嗅，其实这些人的离职并不难理解。“抛去利益层面，大家只是不再志同道合了。”该人士告诉虎嗅。
而另有熟悉王小川的人士告诉虎嗅，王小川做事情会有“动态调整”的风格，根据市场反馈、技术趋势等因素迅速调整公司方向。在该人士看来，这几个百川核心高管的离开，其实是过去半年百川战略转型的体现：从多赛道布局，转而“all in” 医疗，百川用半年时间完成了创业公司罕见的战略急转弯。
回看其商业路径的嬗变：过去12个月间，这家大模型独角兽曾以多线作战策略覆盖全产业链——既重注基础模型研发，又在toC端布局互联网产品，同时在toB市场同步开拓金融、教育、法律等垂直场景。而今据两周年全员信披露，四条战略级业务线已悉数收束至医疗领域。
从过去半年持续升级的组织架构调整中，战略聚焦的意图愈发清晰。当下，百川正在系统性剥离金融、教育、C端等非核心业务线，完成向医疗AI赛道的战略收缩。
值得关注的是，据多位接近公司的独立信源透露，百川目前的现金流储备的确充足。若此次架构调整能实现决策链路扁平化与资源精准投放，也许这场医疗赌局会有更大胜算。
02
百川押注医疗胜算几何？
“百川放弃金融和C端是明智的。现在智谱、百度、字节等公司都在卷，看不到盈利可能性。而医疗既是百川成立时的初衷，也是能与大厂避开竞争的差异化路线。”一位百川的投资人向虎嗅表示。
该投资人还认为，“百川在医疗业务上的策略应该先tob再toc，tob短期内即有收入，而toc预计至少3年时间。”
值得注意的是，目前百川内部虽然整体思路上理清了聚焦医疗，但在具体业务转型等环节尚处于“全员加速”之中。
以开篇提及的百川”百小应“为例，目前百小应最新定位是“医学增强的大模型”，而在2024年5月百小应发布之初，其定位是一款“AI应用”，根据官方介绍，百小应可以速读文件、整理资料、辅助创作等。在两周年全员信中，百川官方对百小应的描述变成了可以“通过医学推理和循证医学的注入，提供真实、权威的回答和引用，实现‘MDT in One’，成为医院、医生临床与科研的强大助理。”
这种定位转变意味着，曾经通用的聊天机器人百小应，未来将切入到医疗细分场景下，成为医疗领域的AI应用。与此同时，这也意味着百川正在从B端和C端全面进军AI医疗。
实际上，百川对百小应的战略调整并不难理解。从2025年一季度开始，DeepSeek的横空出世，已经迫使大厂在C端应用这片领地加速跑马圈地。就连曾在2024年月活稳居Top 3的kimi，在DeepSeek发布后也大幅跌落。据Xsignal数据，百小应的MAU最高点仅有50万用户，这还是web+app双端数据的总计，而且仅在2024年5月产品发布时出现过一次，随后便一路下滑。
据接近百川方面人士透露，关于百小应的“加速调整”即将到来。
其实，脱胎于移动互联网时代的王小川，一直有一个“超级应用”的梦。而在百川，他想把医疗和超级应用，这两个梦想结合起来。过去两年，他曾多次公开表示，“医疗是百川打造超级应用的最佳场景。”
如今，在百小应的最新调整中，似乎看到了这个超级应用的雏形。只不过，对于医疗领域而言，从选中细分场景，到赢得用户心智，再到找到商业模式，是一个尤为漫长的过程。但在这条赛道上并非没有先例。
就在今年2月，硅谷一家AI营养诊疗平台“Fay”脱颖而出，在完成最新一轮由高盛领投的B轮融资后，估值飙升至5亿美元。目前，这家公司的规模效应和商业模式均已形成。简单来说，Fay通过链接营养师和用户，形成一个社区。在这里面，营养师可以用平台提高工作效率，用户也能获取到免费的营养方案；而Fay并不会向这些注册营养师和用户收取费用，其真正的企业用户是保险公司。
然而，这条路国内走得却没那么容易。
近期华为也传出进军医疗的消息。3月初，华为宣布成立第二十一军团，即医疗卫生军团。在商业模式上，华为与百川表现得却大相径庭。华为进军医疗的方式更多是提供底层硬件、服务器和云服务等，中间的模型层服务则由大模型厂商或医疗AI公司来牵头。
而百川则是通过从医生端和患者端双端做AI应用，一个是为医生提供辅助诊断，一个是为患者提供咨询。或许，这也是百川的机会所在。
但同时挑战也在于，如今大模型商业化路径还处于迷雾之中，百川医疗战略何时能跑通可持续的商业模式仍待解局。有接近华为方面的行业人士向虎嗅透露，在华为与医院等客户链接中还有一层是模型层，但软件这部分的钱并不好赚。
Xsignal创始人刘震认为，大模型与真人医生之间应实现“双医模式”的协作，一个是针对专业人士，一个是针对普通用户。而且AI在医疗的可能应用仅在于4个方面：医学研究、医生培训、诊断和治疗。从目前来看，只有医学研究是有机会的，但难度很大且客户群体少；而其他三种都不具备商业价值，或商业价值较小。
不过，王小川要想做AI医疗领域里的超级应用，或者说百川要想从AI大模型赛道彻底转型到AI医疗上，另一个需要想清楚的问题是，是否要继续烧钱做预训练。
此前，据百川内部人员告诉虎嗅，产研组负责基础研发的技术负责人陈炜鹏已主动离职。另外，根据两周年全员信，有行业人士解读为，“百川未来一定会缩减对预训练的投入，尤其是在“all in”医疗之后。”不过对此，有接近百川方面的人士告诉虎嗅，公司并不会放弃预训练。
但可以确定的是，调整定位后的“百小应”未来不会再执着于一种模型底座。据接近百川方面人士告诉虎嗅，百小应未来不排除会接入DeepSeek、Qwen等等优秀的模型，对于百川来说，没必要自己炼一个底层模型，应该把资源全部聚焦到医疗上。
在两周年全员信中，百川还提到要做医疗增强的通用大模型。对此，百川方面对虎嗅表示，之所以做医疗增强的通用大模型，而非彻底切换成垂直领域的医疗行业大模型，是因为如果做完全垂类的大模型，就会损失通用能力。
针对百川对医疗的聚焦，以及对通用大模型的坚持，有大模型行业人士表示认同，“目前应该以通用大模型为核心，同时建立垂直能力。但不是放弃通用，聚焦垂直”。
从这一点来看，尽管“all in” 医疗，百川也并没有把自己的后路全部堵死。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
