标题: 背负“天价学贷”的美国人
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066208&idx=2&sn=b7f203b59a061faf29e346bd21d016c4&chksm=66c7f53e51b07c282a71faf31cf797f2d1c805726fdc4a5fa47642bc08363c329cd3e0379c08#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
橡树实验室
，作者：杜一兰， 编辑：木木，原文标题：《没有一名美国大学生，能笑着走出学费对账区》，题图来源：视觉中国
小红书的对账游戏，把不少背负“天价学贷”的美国大学生一度干到抑郁和沉默。
公开数据显示，
美国4500万人背负的学生贷款债务总额已经高达1.8万亿美元，平均要20年左右才能还清。
这意味着，美国近1/4成年人一半工作时间都在还大学贷款。
去年5月，纽约研究机构“社会研究新学院”发布的报告指出，约220万55岁以上的美国人仍未还完学生贷款，这成为他们毕生的枷锁。
于是江湖上流行一个传说，在闯进小红书学费对账区后，再也没有一名美国大学生能笑着走出去。
“我和一个中国新朋友聊天，他们的法学院每年学费只需要798美元，而我已经背负了45万美元的贷款。这是奴隶合同，我一辈子都还不起了。”
最近，一名美国网友完成对账后一时破防崩溃大哭的镜头，给不少国人留下深刻印象。
798美元VS 45万美元，美国的学费真有这么贵吗？
带着疑问，橡树实验室联系上几位美国大学生，和他们聊了聊学习和生活。至于债务压力，因各自家庭情况或所选大学、专业的不同，每个人面临的境遇与体感并不一样。
但学费高昂、债务高企，确实是不少美国大学生需要面对甚至一生去逃离的困境。
天价学费背后，一场对大学生的“金融收割”？
“I’m a medical student in USA，ask me questions!”
几天前，24岁的Leo在小红书上发出了自己的第一条动态，一下收获4000多位粉丝的关注。
Leo就读于美国东弗吉尼亚医学院临床医学专业2年级，他也留意到小红书上的“对账单”。
“公立学校每年2万美元是正常的，私立学校每年4万美元左右，差别很大。”而Leo每年的学费是6万美元。
和中国国内不同的是，在美国申请医学院并不容易，前提条件是获得学士学位，而医学入学考试一般在大学最后一年举行。
因此Leo在就读医学院之前，其实还读了4年大学，拿到了生物化学专业的学士学位，当时的学费是每年2万美元。
成功申请医学院之后，Leo还需要读4年，然后在选定的专业实习，通常实习期为3～5年，即使是工作后，也需要考试，“这就是所谓的继续医学教育，需要维持认证。”
“我依靠贷款生活和学习，还得想办法以后怎么偿还。”Leo表示，他的大多数学费都是通过贷款支付，有时候父母能够帮助或者完全支付，但每个月还有必要的生活开支，大概在1500-2000美元。
从上大学到最后毕业工作，Leo估算了一下：
8年下来，他在学费和生活费上的花销将超过40万美元。
“会有一些压力。”Bob今年22岁，就读于华盛顿一所公立大学经济学专业，和私立学校比起来，美国公立大学的学费要低一些，学费和学杂费加起来一学期差不多8000美元，一年约1.6万美元。
政府援助了Bob50%的学费。但另外一半，仍需要他靠贷款解决。
此外，美国州内和州外的学生学费也有一些区别。
“我在本地上学，学费是11000美元一年，州外的学生来我们这上学，学费是35000美元。”Ella对橡树实验室表示，她目前是广告学专业的一名大三学生，5年下来的学费为6万美元，而州外的学生则需要支付超过17万美元。
Lucas也提到，州外和州外学生的学费差距很大。他是一名来自美国马萨诸塞州的大学生，同很多年轻人一样，喜欢玩电子游戏和看动漫。
本科期间，Lucas每年的学费为1.7万美元，如果要参加夏季学期或冬季学期，花费更多，但压力也更大。
“这个学费水平算是中等，一些艺术类专业的学费更高。”Lucas透露，父母支付了他第一年的学费，然后他自己申请了政府和学校的援助，能够覆盖他的大学学费，而日常的吃、住等生活开支，则靠勤工俭学。
课余时间，Lucas有很多勤工俭学的工作，不仅在食堂工作，每小时能拿到11美元的薪酬，还是学校助教，能拿到更高的时薪，43美元。
即使这样，他也没有落下学习。在交谈中，Lucas介绍自己的成绩不错，GPA3.7，已经完成了学士学位和硕士学位。
但顺利毕业，并不意味着能松一口气，还要面临偿还助学贷款的压力。
公开数据显示，美国4500万人背负的学生贷款债务总额高达1.8万亿美元，平均要20年左右才能还清。
这意味着，美国近1/4成年人一半工作时间都在还大学贷款。
美国的学贷利率高达5%～8%之间，毕生还助学贷，成为很大一批美国人的噩梦。
去年5月，纽约研究机构“社会研究新学院”发布报告指出，约220万55岁以上的美国人仍未还完学生贷款。
不少网友坦言，这是美国教育系统对学生的一场“金融收割”，银行则通过高利率贷款获利。
遇到吐槽的美国同龄人，中国网友们积极地发挥雷锋精神。Ladybird在小红书上贴出了自己的书本费账单，说每次开学都是大流血，光是买教科书就要花几百美元，她坦言这会影响她其他支出。难以理解的中国网友则纷纷支招说，“你可以买二手！”
但Ladybird说，这背后其实是一笔“生意经”，
教科书是自己的教授与图书公司合作编写，需要她凭身份证才能在线访问，其他地方买不到，“而如果不买，就会挂科。”
400份简历捞不到一个面试，高负债并未保障高就业
拥有音乐硕士学位的网友PracticePad说，他的学费是85000美元。他不得不打两份工，并且搬去和父母住在一起，以减少租房开支，负担学费。
为了降低学费投入，还有一些美国大学生会选择两年制的社区大学，来自德克萨斯州的Oliver就是其中一员。
去年高中毕业后，Oliver选择就读当地的一所社区学院，主修艺术，学制为两年，每学期学费2000美元，两年的大学生活将花费34000美元。
在他看来，上两年社区大学相当于上两年四年制大学。因此，与其在普通大学读满四年，不如在社区学院读完两年后再转学，去普通大学读最后两年，“这样就不用支付大学四年的学费，会便宜一些。”
在美国，社区大学大多是由当地政府筹办的公立大学，为学生提供两年制的初级高等教育。大部分社区大学结合了大学课程和职业教育培训课程，学生毕业后，可获得被普遍认可的副学士学位。
Oliver也介绍道，社区学院的最大特点是数量少，任何人，无论年龄大小
（儿童除外）
都可以就读社区大学，不过入学也需要测试，但即使不合格，也可以被录取。“对于许多美国人来说，社区大学是一个全新又性价比很高的开始。”
不过和普通大学比起来，社区大学没有那么多的有趣活动，课后，Oliver通常就回家或者和朋友出去玩。他还喜欢玩各种各样的游戏，比如堡垒之夜、马里奥，也喜欢小马宝莉，并且还选择了小马宝莉的一张角色图片当作小红书头像。
他也有许多大学生的通病——熬夜，凌晨一两点
（当地时间）
都还在积极回复网友消息，“上大学意味着我的睡眠时间很糟糕。”
当被问到会不会有学业压力，Oliver表示，“完全没有，因为我喜欢尝试新事物。”
相比之下，医学生Leo要辛苦得多，每学期要参加5～6次考试，从考试前一周开始，他就要保持每天学习8个小时，还会经常练习缝合和用手打结，因为他梦想成为一名血管外科医生。
“还不知道，我太累了。”当聊到未来的安排，是否会继续深造或者工作，Lucas更是直言，想休息一年。
美国大学生也很“卷”的背后，是严峻的就业市场。
Oliver表示，拥有社区大学学位也能找到工作，但大多数公司更希望应聘者拥有学士学位，同时他也会担心找不到工作，“现在的就业市场不景气，雇主们都认为人工智能比学生更好用。”
Ella表示，视情况而定，有时候找工作很容易，有时学生毕业后需要花几个月的时间才能找到工作。
Leo则认为，对于大多数学位来说，很难找到工作，许多人都是跨专业找工作。
《纽约时报》曾报道，一位纽约大学数学系毕业的硕士，
在投出去400份简历后，收到了40封拒绝的回信，一个面试机会都没得到。
当地时间1月10日，据美国劳工统计局公布的数据显示，2024年12月美国失业率环比降至4.1%，非农业部门新增就业人数为25.6万。虽然去年12月美国失业率环比下降0.1个百分点，但同比仍高出0.4个百分点。
学费继续迎来普涨，多地美国高校却面临“倒闭”
去年，美国大学理事会发布的《2023年大学学费和学生资助趋势报告》显示，近20年，高等教育的学费总体呈上升趋势。
具体来看，2023-2024学年公立四年制的大学平均学费为29150美元，与2022～2023学年相比，平均学费增长了850美元，涨幅为3%。而私立大学的平均学费为42540美元，与上一学年相比，学费平均增长了1600美元，涨幅达到4%。
学费上涨的同时，学生的生活成本也在增加。以公立四年制大学为例，对于州外学生而言，2023-2024学年食宿、交通平均支出12770美元，与前一学年相比，增长了460美元。而对于公立二年制大学、私立大学而言，生活成本的增长从360美元到620美元不等。
不仅如此，美国部分大学还发布了2024～2025学年的学费调整消息，包括一些美国顶尖高校。
斯坦福大学董事会已批准学费上涨5.5%，食宿费上涨7%，全日制全额学杂费将达到87225美元。
普林斯顿大学的学费从59710美元上涨至62400美元，涨幅4.5%。
麻省理工学院本科学费从59750美元上涨到61990美元，增长幅度为3.75%……
2024年4月，有美媒报道，美国辍学大学生越来越多。
沙利美公司调查发现，辍学的学生中有一半表示他们很难负担学费及其他相关费用，如课本、住宿和食品。
数据显示，从2023至2024学年，四年制私立大学的学费、杂费加食宿等开支平均为56190美元。
一边是不断上涨的学费，另一边美国高校也迎来一波“倒闭潮”。
去年4月以来，美国两所百年历史的高等学府韦尔斯学院、费城艺术大学相继宣布闭校。
另据美国国家教育统计中心
（NCES）
发布的数据显示，2024年以来，美国高校关闭速度急剧加快，平均每周有1所高校停办。
而这些宣布关闭的高校中，大多数具有相同的特征：规模较小、私立、依赖学费而捐赠微薄，且入学人数多年来一直在下滑，无法从持续的损失中恢复过来。
事实上，随着美国高等教育的运营成本不断攀升、出生率下降，人们对高等学位的价值越来越持怀疑态度。
2024年7月，美国盖洛普和卢米纳基金会发布的一项新调查报告显示，32%的受访者对高等教育没有信心或信心不足。
其中37%的受访者批评高等教育没有教授相关技能，大学学位的意义不大，无法帮助毕业生找到工作；28%的受访者提及高等教育价格高昂和债务负担。
“投资回报率很低，而且看起来还会更糟糕。”Leo表示，在美国，医生也很辛苦，门诊每天接待40名患者是很常见的现象，虽然有周末和假期，但有些科室的医生也会加班。
他透露，美国医生的平均年薪约为23万美元，规培期间也有约6万美元的年收入，具体要看工作的医院和专业，护士的平均年收入约8万美元。
不过相比其他行业，这样的薪资水平在美国已经很可观了。
“我是一名心理健康治疗师，年收入约为6.8万美元。为了做这份工作，我攻读了学士学位和硕士学位，仍欠学生贷款11.5万美元。”
“我是一名律师助理，年收入约为5.3万美元，丈夫是一名卡车司机，收入约为8万美元。我们还没有房子，老实说，我有点放弃了。”
“我每月收入约3500美元，房租是每月1800美元，付完生活必需品等账单后，我可能还剩大约100美元。”
……
小红书上，不少美国网友晒出了自己的收入和支出情况，可以看到，不同地区、不同行业，差异也很大。而这样的对账游戏，仍在小红书每天上演。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
