标题: 五一邮轮生意火爆，这波“海上旅行热”能持续多久？
日期: 2025-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656089224&idx=3&sn=c98be8cdab558e4c060c417aebbc2982&chksm=66c71b1651b09200bf8748d10827336519f0dc473565f725f5208e09613da14c07023cd4fb4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自：
时代财经
，作者：林心林，原文标题：《五一邮轮游火爆，无窗房也涨至上万元，代理商自嘲：不会亏得剩裤衩了》，题图来自：视觉中国
这个“五一”，中产最爱的邮轮火起来了。
作为2025年上半年最后一个长假，今年“五一”文旅市场整体高涨。多家在线旅游平台提供的数据显示，机票、酒店、门票预定情况均超过去年同期。去哪儿数据显示，不少打工人利用“请4休11”错峰晚回，假期出行客流量一直持续到5月11日，长尾效应明显。
小长假也为以往较为小众的邮轮市场添了一把火。
据时代财经不完全统计，国内母港登船且出发日期在4月30日～5月5日的邮轮数量达8艘，容纳游客量总计接近3万人。广州康辉国际旅行社提供的一组数据显示，截至4月25日，今年该社的邮轮旅游人次同比增长30.2%；其中5月1日～2日出发人次同比增长约25.6%。
今年是中国邮轮市场全面恢复的第二年。与去年暑期邮轮价格大跳水相比，今年不少从业者普遍感觉到市场没那么“腥风血雨”。
“经过2024年暑期，现在邮轮公司都学‘聪明’了。”
邮轮代理商李振感慨。
五一邮轮价格上涨，年轻人盯上拼房
离“五一”还有一周的时候，李振深夜仍在忙着给邮轮游的旅客值船。
5月1日，一艘皇家加勒比海洋光谱号从上海吴淞口国际邮轮港出发，邮轮公司要求游客须在开航前3天完成在线值船，否则将影响船司报关。李振称，今年“五一”邮轮游的客人非常多，好几艘大型邮轮销售都十分火爆。
除了以往邮轮扎堆的上海母港，今年“五一”，天津、青岛、广州、厦门都迎来了邮轮停靠出发。其中，5月1日，天津将有东方梦想号、皇家加勒比海洋赞礼号同时登船出发，路线覆盖日韩。
不过，有上市旅企人士指出，上海仍然是表现最为突出的邮轮市场，节前一周，皇家加勒比海洋光谱号、爱达·魔都号和蓝梦之歌三艘上海出发的邮轮基本全部售罄，而天津、香港等地出发邮轮仍未售罄。
时代财经从携程预定页面看到，早在4月28日，海洋光谱号的海景房、阳台房就已售罄，仅剩无窗的“内舱房”仍有个别房源可预定，且价格已攀升至万元以上。其中15㎡、1人入住的内舱房售价为18957元/人，双人入住则是10412元/人，比早期预定的价格涨超2倍。以内舱双人房为例，有消费者称在去年12月预定时仅需3700元/人。
“4月再订光谱号的话基本没房了，仅剩内双
（内舱双人房）
，且已经涨价了几轮。”李振称，由于节假日消费者休假时间集中，邮轮价格会较为坚挺，“五一这种热门节假日一般不会有太夸张的尾单，建议提前数月预订。热门船号以及套房房型甚至需要提前一年订。”
为避开热门景点的人潮，一些消费者也因此盯上了过往中产最爱的邮轮游。“邮轮载客量设有上限，还可以待在房间里看海景。如果想少花点的话，免费餐厅、免费娱乐设施都包含在船票里了。”
有受访者就表示，其在4月首次体验5天4晚邮轮游，除船票与WiFi流量费外，几乎无额外消费，一趟下来接近五千元。
图片来源:受访者供图
临近“五一”，时代财经还发现，社交平台上有不少年轻消费者发布“寻找五一邮轮拼房搭子”的帖子，如拼海景双人房、阳台房双人床等，也有人为节省费用拼内舱四人房，部分非热门邮轮的尾单低至1599元、1899元/人。一名受访消费者就称，由于父母和朋友晕船，且对邮轮旅行接受度不高，于是选择发帖寻找拼友一同出游。
不过有邮轮代理称，所谓的四人房通常面向“2大2小”的家庭客群设计，若由4名成人入住，居住体验将明显下降。“房间内有两张床尺寸偏小，住起来会像胶囊旅馆一样局促。”
市场回温，南北极游卖出六位数
2025年，中国邮轮业加速走向恢复。
从今年前四个月来看，中国邮轮市场逐渐展现出回暖迹象。尤其自4月开始，天气转暖，东方国际“梦想”号、爱达·魔都号等邮轮基本上都是满员或接近满员的状态。
爱达邮轮方面就对时代财经称，自进入四月以来，爱达·魔都号一直以近5000名宾客的上座率满载运营，随着“五一”黄金周的临近，船次收到市场热烈的反响，尤其受家庭客群的喜爱。
邮轮销售代理们亦感觉到今年的市场行情有所好转。
广州康辉提供的数据显示，截至4月25日，今年该社邮轮旅游人次同比增长30.2%。广州康辉相关负责人郑紫桦对时代财经指出，近期也在积极组织各类邮轮产品分享会，场均销售转化率高于70%。
此外，广州康辉发现，如今游客会更注重小众及深度体验的邮轮产品，高价的南极探险航线咨询和成交量有显著上升。
“以往高端邮轮产品由于特别小众，旅行社需要精准组织高端场景的分享会来获客，但今年在常规的门市部
（街面店）
竟然收到不少咨询和成交。”郑紫桦称。
据悉，南北极邮轮产品一般价格不菲，根据天数价格在4万～19万之间，如康辉旗下一款航期在2025年7月的18天北极环岛“红士邮轮”，价格定在101800万元/人起。“南北极邮轮客群以50～70岁为主力，但30～50岁中青年及家庭客群增速显著。”
邮轮代理商黄璇也感觉到今年邮轮游的普及度有所提升，在电视、机场等媒介的广告宣传力度增加。
前几个月，黄璇接触到不少新客，“去年大部分订过邮轮的顾客都反应体验感很好，并吸引了一些他们身边的亲朋好友，我今年收到很多老带新的客户，邮轮市场慢慢火起来了。”其调侃称，“今年公司应该不会亏掉裤衩了吧！”
邮轮公司挽救代理关系，“学聪明了”
与邮轮游全面恢复第一年相比，邮轮公司如今更加放下身段了。
2024年暑期，由于邮轮航次迅速增加、邮轮公司定价较高、出境游分流等原因，邮轮行业一度出现低价甩舱现象，“去年暑期公司亏了几百万，好在之前三四月赚的填补了一些窟窿。”李振称。
行业的氛围一度降到冰点，皇家加勒比、地中海邮轮也相应调整乃至取消部分在中国母港的船次投放。
今年市场风向改变的背后，时代财经了解到，邮轮公司比过往有了不少改变。“2024年上半年行情极好，邮轮公司对暑期都寄予厚望，结果价格最后崩盘了。今年大家普遍调整好了心态。”邮轮平台上船吧创始人刘建斌对时代财经称，邮轮产业本身是一个细水长流的事情，不应该操之过急。
在价格上，刘建斌指出，今年邮轮公司通过积极的前置销售策略降低了单价，以更为合理的定价刺激用户提前预定。“整体邮轮价格比去年低很多，预估已恢复到疫情前的价格水平，甚至还更低。”
据悉，各大本土、外资邮轮品牌还相继推出多个预定优惠政策，如“预订家庭房可享第三人免船票”、“第三、四人船票半折”、“家庭房买2免2”等等，颇有“价格战”的意味。
近期，时代财经在携程邮轮板块上看到，皇家加勒比已针对“2025-2026全航线”开启大促，并发放500元、200元的优惠券，其中4月25日～5月12日的日韩航线低至人均689元/晚。
而经过去年邮轮品牌和代理方矛盾爆发，今年邮轮公司主动为代理倾斜一定的销售权益，降低了代理方的风险。
一般而言，邮轮代理需提前一年向邮轮公司预订切舱。然而，一旦市场销售情况发生变化，旅行社便会陷入被动局面，最终降价促销。刘建斌指出，去年若出现产品滞销，代理方需承担全损，单舱损失可达数千元；而在现行政策下，单舱损失已大幅降至数百元；或允许在开船前一定期限内取消返还舱位，“代理方的心态是完全不一样的。”
此外，李振表示今年邮轮投放航线有所调整，不再如以往般集中于华东尤其是上海地区，避免形成互相抢客的局面。例如 “爱达・魔都号” 离沪后选择青岛作为首航地，整体布局更为分散。爱达邮轮方面亦对时代财经指出，未来也希望把爱达·魔都号带到更多中国港口城市。
尽管在“五一”小长假的拉动下，邮轮市场较去年更为火热。但随着七八月邮轮供给量增加，不少从业者对于暑期及后续市场行情仍持谨慎观望态度。
有旅行社人士坦言，一旦销售不如预期，低价尾单将大量涌现。“我们即便亏一点也会出单、出团，再争取在其他季度上赚回来。”
（李振、黄璇为化名）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
‍
