标题: 早报｜2人传播涉刘国梁不实信息被处罚；小米汽车回应前保险杠形变；英伟达将调整对华芯片出口；特朗普要沃尔玛吞下关税不许涨价
日期: 2025-05-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656092781&idx=2&sn=f2eb5b53068972aadbc9bea278c267f8&chksm=66c76df351b0e4e5786d4cda30d4efecc7885893f60d66aea8e70a9ad621388d262a4fa369a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
周末要闻
【网警打谣：传播涉刘国梁不实信息，2人被处罚】
据界面新闻，公安部网安局5月17日消息，近日，一则关于国际乒联第一副主席、WTT世界乒联主席、中国乒协原主席刘国梁的不实信息在互联网传播，误导大量网民关注和讨论。
公安网安部门查明，网民杜某川、汤某在网上恶意传播相关谣言，造成谣言大量传播扩散，影响恶劣。目前，属地公安机关已依法对杜某川、汤某等2人处以行政处罚。
网络不是法外之地，在网上发布信息必须遵守法律法规，切勿编造、传播不实信息。对于任何造谣、传谣行为，警方将坚决依法予以打击，绝不姑息迁就 。希望广大网民能够增强法律意识和辨别能力，做到不造谣、不信谣、不传谣，共同维护健康有序的网络环境和良好的社会秩序。
【广州首套房贷利率逆势上调10BP？尚存在不确定性】
据第一财经，LPR（贷款市场报价利率）趋势性下行，房贷利率却将逆势上调？近日，有市场消息称，广州首套房贷利率上调了10BP（基点），最新执行利率为3.1%（LPR-50BP）。对此，经多方核实发现，尚存在不确定性。
有按揭中介对表示，首套房贷利率上调10BP确实是从5月17日开始执行，所有银行从LPR-60BP变更为LPR-50BP。“我们也觉得很奇怪。”该中介表示，如果5月20日LPR下调10BP，相当于广州的首套房贷利率还可以降到3%。但如果未下调，那么也意味着房贷利率将变更为3.1%。也有贷款中介表示，目前还存在不确定性。“暂时没有接到确定信息，这个消息在周五晚上传开，我们也同步问了银行的人，他们表示没有收到官方通知，可能下周一才会知道。”另一位贷款中介说。
【新疆多地现不明飞行物，气象部门回应：不是发射的气象卫星】
据闪电新闻，5月17日报道，新疆多地现不明飞行物，目击者称和月亮一样亮，几秒内突然加速消失。气象部门回应：没有关注到该不明飞行物，也不清楚不明飞行物的具体信息，不过可以排除的是，不是发射的气象卫星。
【雅安纪委监委回应黄杨钿甜耳环事件】
据现代快报，近日，网传公务员家庭出身的演员黄杨钿甜被指佩戴高价饰品，引发关注。5月16日18时30分，自称是黄杨钿甜父亲的账号发文称，女儿所佩戴的饰品不是正品，目前已经将饰品封存保管，随时配合相关机构和部门鉴定调查。5月17日，记者致电雅安市纪委监委电话举报中心，工作人员表示，相关政府部门正在处理此事。
回应来了
【贵阳交警回应一辆小米SU7发生事故：确有该起事故】
据潇湘晨报，5月18日，多名网友反映，17日在贵阳市花果园小区附近发生一起交通事故，一辆小米SU7电动车在行驶中撞到人，疑似造成人员伤亡。视频显示，现场有人躺在地上，来了多辆警车和救护车。5月18日，潇湘晨报记者致电贵阳市南明区交警，一名工作人员表示，确有该起事故，人员伤亡情况他得去问一下。随后，另一名工作人员接线表示，并不了解该事故，不便回应，“具体会有相关部门处理的。”
【浙江一老师拎起学生威胁要从3楼扔下，官方通报：属实，已拘留】
据南方新闻网，5月18日，浙江瑞安市教育局发布情况通报。通报称，2025年5月17日上午，网传马屿镇中心小学教师林某某惩戒学生行为的视频。获悉情况后，该局迅速组织开展调查。
经查，视频反映的问题属实。
4月17日下午，马屿镇中心小学教师林某某在上数学拓展课时，学生陈某某用水枪朝教师林某某面部喷水，林某某对该学生进行了不当惩戒，威胁到该学生人身安全。对此，该局严肃处理，对林某某作出记过处分，给予该校校长诫勉谈话。另外，公安部门经立案调查，对林某某作出行政拘留处理。
据此前报道，浙江瑞安的陈先生称，他10岁的儿子遭学校老师掐脖子、扇耳光殴打，并被抱到三楼窗口威胁要将其扔下去。事件引发全网关注。
【江苏疾控否认常荣山为员工】
据长安街知事，近期，一名自称为“病毒学专家、江苏省疾控中心病毒研究所所长常荣山”的人士多次接受媒体采访，就呼吸道疾病态势发表观点意见。5月18日，江苏省疾病预防控制中心发布声明称，本单位不存在名为“病毒研究所”的下设部门；常荣山非本单位工作人员，且与本单位不存在任何关系；网络上关于“江苏省疾控中心病毒研究所所长常荣山”等表述不符合事实，已侵犯本单位合法权益。江苏疾控表示，提醒社会公众勿传谣信谣，对发布相关不实表述的行为，依法保留追究其法律责任的权利。
【新人在婚姻登记大厅打架？官方通报：系博主摆拍】
据界面新闻，内蒙古互联网举报中心消息显示，近日，一条背景有“通辽市科尔沁区婚姻登记处”字样的视频在抖音平台上发布和传播，通辽市科尔沁区民政局婚姻登记中心通过抖音平台联系了当事人。经核实，该条视频为网名“摄影师千雨”的自媒体博主为吸粉增加流量所发的不实网络视频。该博主伪造科尔沁区民政局婚姻登记中心颁证厅场景，视频中一对新人在颁证厅扭打在一起的情形为博主的朋友摆拍。博主“摄影师千雨”摆拍虚假视频行为已经造成严重负面影响，通辽市科尔沁区民政局婚姻登记中心向公安部门报案。目前，博主“摄影师千雨”已删除原视频，并发布了致歉声明。
大公司新闻
【外媒：英伟达将调整对华芯片出口】
参考消息援引新加坡《联合早报》，5月17日，英伟达首席执行官黄仁勋表示，由于美国政府限制Hopper架构的H20芯片出口至中国，公司正重新审视中国市场战略，但未来不会再推出Hopper系列芯片。
【小米汽车回应前保险杠形变：将免费上门取送车和修复】
据界面新闻，针对有网友提问指出，“网上讨论有小米SU7的前保险杠靠近大灯处出现一些形变的情况，这是怎么回事？需要维修么？”5月16日，小米汽车在新一期答网友问中回应称：经过排查，我们发现极小范围的小米SU7，车辆保险杠在安装时因间隙调整不一致，边角位置尺寸膨胀释放空间不足，在经过阳光暴晒后可能会导致局部变形。如果您遇到此类情况，可致电小米汽车官方热线，或通过小米汽车App进行服务预约，我们将为您提供免费的上门取送车和修复服务（时间约1小时内）。
【微软就“解绑”Teams与Office做出新让步，旨在解决欧盟反垄断担忧】
据界面新闻，欧盟委员会5月16日宣布，微软已提出一系列新承诺，旨在了结有关将Teams与Office产品捆绑销售的反垄断调查。欧盟委员会就此启动公众咨询。
微软提议推出不含Teams的Office 365和Microsoft 365套件，并以更低价格销售，同时允许用户切换至无Teams版本（包括现有合同框架内的用户）。此外，微软承诺提升Teams竞争对手与其他微软产品的互操作性，还允许用户将数据迁移出Teams以便使用竞品。
微软表示，拟议承诺要求其未来七年内在欧洲经济区维持上述套件的可用性，若承诺被欧盟接受，该公司将同时在全球范围内统一办公套件和Teams服务的选项与定价。
【特朗普要沃尔玛吞下关税不许涨价】
据CCTV国际时讯，美国有线电视新闻网5月17日报道，美国总统特朗普在社交媒体上发帖称，沃尔玛应“吞下关税”，不应通过涨价将关税成本转嫁给消费者，特朗普还警告沃尔玛，“我会盯着你们，顾客也一样”。
当地时间5月15日，美国零售业巨头沃尔玛公司首席执行官道格·麦克米伦在一场电话会议中警告称，即便近期税率有所调降，特朗普政府关税政策的压力仍将导致涨价。沃尔玛的首席财务官约翰·雷尼当天在接受美国消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时更是直言，“从未经历过价格如此迅猛飙升的时期”。针对沃尔玛的涨价警告，有民众抱怨称，物价飞涨进一步加重了他们的经济压力。
外事儿放送
【3月中国减持189亿美元美债、持仓规模降至第三，英国升至第二】
据澎湃新闻，当地时间5月16日，美国财政部公布的数据显示，2025年3月，美债前三大海外债主中，日本、英国增持美国国债，中国减持。中国由美国第二大债主变为第三大债主，英国变为第二大债主。3月正值本轮美债市场动荡前夕。
美国财政部2025年3月国际资本流动报告（TIC）显示，日本3月增持49亿美元美国国债，持仓规模为11308亿美元，依然是美国第一大债主。
中国3月减持189亿美元美国国债至7654亿美元，为今年首次减持。减持后，中国对美国国债的持仓规模由第二下降至第三。
从2022年4月起，中国的美债持仓一直低于1万亿美元，且总体呈减持趋势。2025年1月，中国增持18亿美元美国国债，2月则增持235亿美元。2022年、2023年、2024年，中国分别减持1732亿美元、508亿美元、573亿美元美国国债。
英国3月增持290亿美元美国国债至7793亿美元，持仓规模由第三上升至第二。
【纽约市长称墨海军帆船撞桥事故已致2人死亡】
据央视新闻，美国纽约市长埃里克·亚当斯18日凌晨在社交媒体上说，17日晚发生的墨西哥海军帆船在纽约撞桥事故已造成
2人死亡，另有17人受伤。
17日晚间，美国纽约市市长埃里克·亚当斯曾表示，该事件目前已造成19人受伤，多人伤势严重。另据墨西哥海军方面发布的消息，该事件有22人受伤，其中19人在当地医院接受治疗，3人伤势严重。
当地时间17日晚，一艘墨西哥海军大型帆船在穿越美国纽约布鲁克林大桥时，桅杆撞到大桥并折断，导致多人受伤。纽约警察局官员称，
该船只显然失去了转向动力，被河水的水流冲向大桥
。纽约市市长在17日晚间的新闻发布会上还表示，这艘帆船航行时发生机械故障，导致其撞向大桥。他还补充说，事发时2名船员在桅杆上，在碰撞中受伤。
【美国前总统拜登确诊前列腺癌】
据央视新闻，当地时间5月18日，根据美国前总统拜登办公室发布的一份声明，拜登被确诊患有恶性前列腺癌，癌细胞已扩散至骨骼。
声明指出，拜登上周因泌尿系统症状加剧而新发现一个前列腺结节，医生在进一步评估后于16日诊断拜登患有前列腺癌。
声明称，虽然这是一种更具侵袭性的癌症，但这种癌症似乎对激素敏感，因此可以进行有效治疗，拜登及其家人正在与他的医生共同探讨治疗方案。
当地时间5月18日，美国现任总统特朗普在其社交媒体平台“真实社交”上发文表示，他和其妻子对于美国前总统拜登最近的病情诊断深感悲痛，并向拜登及其家人致以最温暖和最美好的祝愿。特朗普祝愿拜登早日康复。
【乌方官员称谈判毫无成果】
央视新闻总台记者当地时间16日获悉，土耳其外交部表示，土耳其、俄罗斯、乌克兰的三方会谈已经结束。此外，也有消息人士称谈判只是暂停，并未结束。乌克兰最高拉达议员热列兹尼亚克表示，伊斯坦布尔谈判毫无成果。据乌克兰消息人士称，作为停火条件，俄罗斯代表团要求乌军从顿涅茨克、卢甘斯克、赫尔松和扎波罗热地区撤军。俄罗斯的其他要求也都是“不可接受的”，远远超出了先前讨论的范围。这是时隔三年俄乌再次直接对话。这次的直接谈判是俄罗斯总统普京5月11日提议的，乌克兰总统泽连斯基随后回应称，他将在土耳其“等候”普京。不过目前，泽连斯基已经离开了土耳其。
【发射后失联，印度地球观测卫星发射任务宣告失败】
据界面新闻，当地时间18日，印度空间研究组织使用极地卫星运载火箭发射地球观测卫星“EOS-09”。该卫星原计划被送入太阳同步轨道，但发射后不久，发射基地与卫星失联。随后，印度空间研究组织宣布卫星未能成功进入预定轨道，发射任务失败。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
