标题: 2025时尚之谜：到底是球鞋出轨，还是皮鞋劈腿？
日期: 2025-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100396&idx=2&sn=e8f243e57be67f673f578269e5ae38a5&chksm=66c74fb251b0c6a486dd13f61016acb141a9cdecc8220ab9e7397d5b004615d1bad90588b234#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
中午工作餐是预制的，玩的游戏是重置的，穿衣服的风格是复古的，去电影院看电影是4k重置的。
这些生活方式如果是一时的，我们可以说这是品味；但恰恰是因为过于持久，所以难免会让人觉得自己生活在鬼打墙的静态世界里，很无聊。
时尚饱受诟病。美国时尚评论家@Jason Farago在2023年就曾评价当下是500年来最缺乏创新的时代。
但现在，这位评论家应该感到欣喜，因为“sneaker loafer · 运动乐福鞋”的风潮，似乎正让时尚有了点新意。
2025年6月16日，Atmos创意总监小岛宽文在个人IG上公布了一双NIKE球鞋，目前它是女性专属款式，名为Nike Air Max Phenomena。
从照片可见，这款球鞋以Air Max Sunder大底为基础，运用皮革为主材，打造了经典乐福的轮廓。这种揉合了传统乐福设计和球鞋科技的款式，就是现在运动乐福鞋的核心奥义。
在市场观察家看来，这是NIKE回应当下“sneaker loafer · 运动乐福鞋”的策略，在这场趋势中，这家巨头的反应稍显迟缓。
在大多数观察家眼里，今天的这股“sneaker loafer · 运动乐福鞋”浪潮的领军角色，无疑是New Balance。
2024年1月，他们和Junya Watanabe
（渡边淳弥，川久保玲的徒弟）
在秀场推出了限定版本的1906
（L在内部意为乐福）
就引发了市场关于此物美丑的强烈讨论。
在通过联名策略收获到了足够多的流量之后，1906L顺利成为了运动乐福浪潮中最具标志性的产品。
New Balance x Junya Watanabe 1906L
New Balance 1906L
在New Balance掀起运动乐福的热潮之后，HOKA、Converse、Puma等品牌纷纷根据风潮交上了自己的答卷。
他们的共同特点是，在运动鞋中底的平台上融合了传统乐福鞋的形态。不过，这不只是简单糅合，而是针对当代审美偏好和生活习惯进行了调整，比如前掌略微收窄，迎合了当代对锐利造型的青睐；对于鞋口倾斜角度的处理，更符合滑入式穿着的生活习惯，强调了舒适性。
HOKA
Converse
Puma
对于追求新鲜感的潮人们来说，运动乐福鞋的出现就像是久旱逢甘霖：
“早就腻了传统的皮鞋和运动鞋，感觉这两年啥都大差不差，运动乐福鞋它们很反差，是不严肃的严肃的概念，我穿上它们感觉自己也变得丰富起来。”
“单看的时候觉得不是很美，但一上身之后，感觉得到了什么不得了的时尚法器。”
“现在上班就喜欢不系带的鞋，吊着穿感觉很有慵懒的风格，而且如果说穿传统皮鞋像保险经理的话，穿上这双就变成了创意总监。”
Jaden Smith 在2025Met Gala上踩上了1906L
不过，并不是所有人都买账。
前几个月，潮流媒体Hypebeast邀请到了Blackstock & Weber创始人Chris做了街头调查，在传统乐福与混合乐福二选一的游戏中，只有30%的用户愿意选择新玩意儿。
即便大多数人还是对这种有点怪异的融合无法接受，但并不妨碍品牌和行业观察者都认为它是一种范式更新，是2025年重要的时尚领域的新品突破。
在接受Footwear News采访时，Hartcopy 的联合创始人 Sam Le Roy声称他们的出现是打破陈规，会吸引人们重新对球鞋市场充满期待。
虽然运动乐福鞋的概念听起来很新鲜，但这种混合设计其实在很早之前就有人做。
比如在1980年，NIKE就推出了一款名为Vagabond的混合设计鞋履，但因为设计过于古板所以没有活到21世纪。
在 New Balance 掀起当下的运动乐福鞋风潮之前，Cottweiler x Reebok在2019年推出的作品也同样颇具巧思。
不过，正是因为前人已经走过这些路没成，所以当下的崛起才显得更加迷人。毕竟在这个大家兜里都窄的日子里，能让人心甘情愿地掏真金白银消费的趋势，一定多多少少都有点时代内核。
Nike·Vagabon
Cottweiler x Reebok
首先，现在就是一个需要混搭的时代。
经济层面上的需求，是这种设计被关注的基础。
面对全球范围内的经济危机，让人们精简消费，也改变了穿搭习惯。过去的时尚是工具，是不同场合提升BUFF的东西。而如今，通用型和舒适性要的消费关键词。
这样的转变并不令人意外，比如1929年在席卷世界的大萧条里，人们重新拥抱朴素面料；2008年次贷危机后，素净的Normcore风格又开始崛起；而2019年后，从拖鞋到各种慵懒服饰的火爆，又重演了这样的故事。
所谓通用，指的是一件单品可以适用于各种场合，这是精简消费理念的延伸；而舒适，则是在这个紧绷时代人们最需要的东西，毕竟日子都这么难了，再把人塞进充满穿搭礼节的世界里生活实在太过残酷了。
今天我们看这些运动乐福鞋，就会发现他们使用的设计，正是回应了这样的时代需求。在社交平台上，几乎所有穿过这种鞋的用户，都对他舒适的脚感感到满意。
NBHD与Reagel shoe推出了Gore tex面料的乐福鞋
它的出现也迎合了时下人们对于新意的渴望。
还记得前几年炒卖成风的球鞋市场吗？在经历过AJ、SAMBA在配色和材质上不停内卷，以及多年的增产之后，所有人都对Sneaker感受到了厌烦。
这不仅仅是出于品味，也是出于实际的考量，现在的二级市场球鞋从理财宠儿沦落成了狗不理的玩意儿，如果你不信，端着你的鞋去找中古店问问收不收就知道了。
运动乐福鞋，是当下混合设计风潮的一部分，它是时尚行业通过设计的结构性调整对消费者新意渴望的回应，在它引起关注之前，玛丽珍、芭蕾鞋的重构已经论证了混合设计的成功。
所以，混合设计鞋款不是突变的怪诞物种，而是时尚世界里一颗始终未曾发芽的种子，如今终于遇到合适的土壤与气候。
Puma Speedcat Ballet
Stan Smith Low Ballet
OJOS x FILA
对于感性的人来说，运动乐福鞋在时尚之外还有更大的意义，在这个商业品牌出于安全感而不断复刻的世界里，它的出现是一种勇气的象征，它意味着鞋履品牌终于敢踏入未知领域，这终归让人感觉我们还有寻找新东西的能力，觉得一切还有希望。
“运动乐福鞋是进化，也是未来，无论你爱不爱...你如果不喜欢，那就继续绑你的鞋带，沉迷于过去吧。而我，将顺着鞋帮子滑进未来。”
时尚记者Jake Silbert在highsnobiety上的一篇评论文章中这样结尾。
他和他的朋友们相信，即便运动乐福鞋不能塑造一个属于自己的时代，但它在2025年的风靡，也是一个新时代来临前的号角与羌笛。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
从场景需求，到AI落地真正需几步？虎嗅智库AI落地研学营4次实地参访，探访10-12家头部企业，走入一线（技术中心/工厂/门店），看AI技术如何落地应用，听16+企业操盘手专家独家分享，与头部企业AI决策者面对面深入切磋交流。
