标题: 造一台中国爆款MPV有多难？
日期: 2025-09-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656119442&idx=2&sn=9f601bf3040e981be440170673c79713&chksm=66c6850c51b10c1a8fb2ef5f2aa153580b29d43b7239b078e334594b03a46f0f120312ac8ec6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1989年，在上海大众合资公司任职的一位中国汽车设计师，以桑塔纳车型为基础，打造出了一款MPV外观的全新车型。也是那一年，雪佛兰Lumina APV被引入中国，江湖人称“雪佛兰子弹头”。
作为通用汽车第二代MPV的代表，“雪佛兰子弹头”射向中国市场的瞬间，也将MPV的第一粒种子埋进了中国土壤。
三十多年后的现在，但凡哪家车企没有造出过MPV，都是要被外界质疑的。不过，2025年的中国MPV市场，产品之间的竞争核心已从过去单纯的拼空间和舒适性，转向了新能源技术与智能驾驶的较量。头部品牌竞争激烈，同时，整个市场也在加速洗牌。
坦白讲，现在的车企可比三十年前难多了，用户的期望变高了，对车企的要求也变多了。当MPV市场从“机械素质比拼”全面进入“科技全能竞争”，意味着这个细分领域，不会再给任何“偏科生”机会。
在新旧势力对决的修罗场里，30万元级以上的细分市场，是目前最卷、最热闹，也是最能体现车企功力的战场。今年以来，30万元级MPV市场涌现多款新车型，包括2026款岚图梦想家、腾势D9等自主品牌高端车型，以及丰田赛那等合资车型。
为什么30万元级的MPV车型最卷？因为买卖双方都有需求。
过去，MPV主要用于商务接待或拉货工具，如今最大的增量市场来自消费升级的多孩家庭。他们对价值、体验、安全和品牌的要求极高，同时也对价格敏感。30万元级别的MPV,既不输面子，也能满足家庭用户的用车需要。
叠加近年来汽车市场换购需求较强，同时高收入群体的购买力增长明显，不少车企也看到了机会：如果能在这个价位段推出新车，难道还愁卖吗？
答案还真不确定。从过往的市场表现看，造一台MPV或许不难，但要造出爆款绝非易事。
造一台爆款MPV不容易
仔细想想，MPV在中国市场这三十多年来，至今仍被视为爆款的产品屈指可数。百万级的丰田埃尔法绝对是当仁不让，别克GL8也在不同细分市场常年占据主导地位。近两年，岚图梦想家、腾势D9等新势力打造的MPV也难得成为现象级的爆款产品，在马路上的“能见度”越来越高。
但MPV市场是一个“赢家通吃”的战场，成功者就那么几家，失败者是多数。案例自必不多举，网上一搜便知。用数据说话最真实：2017年-2024年，MPV新车上险量从近200万辆，腰斩至100万辆。这说明八年时间里，很多MPV在竞争中被淘汰了，更多的MPV车型沦为背景板，没能形成规模效应。
乘联会数据显示，2024年全年国内MPV市场零售销量为108.8万辆，同比小幅减少0.4%。另外中国汽车工业协会也有统计，2024年中国汽车销量达到3143.6万辆。
图源：视觉中国
粗略算算，108.8万辆仅占整个中国汽车市场年销量的3%。再加上MPV这块“蛋糕”本身还在缩水，“分食者”还越来越多，想要出现爆款变得更难了。
当前的MPV市场，新能源MPV渗透率在提升，但占据市场主导地位的目前仍是燃油MPV，比如上述提到的别克GL8、丰田塞那和埃尔法等。这些老牌爆款MPV的共性是耐用性高和保有量大，积累了很高的口碑护城河，想要在短时间内动摇其地位并不容易。
一些年轻的MPV选手面对这些老牌霸主，很容易陷入一种战略上的两难困境——
如果选择“模仿”，比如在商务市场，你产品做得再像GL8，甚至性价比更高，但客户一句“我为什么不直接买GL8？岂不是更稳妥”，瞬间就能怼得你哑口无言。
如果选择“颠覆”，这也是当前许多新势力的普遍选择，试图用智能化和颠覆性的设计来开辟新路。但若尺度掌握不好，恐怕会陷入科技堆料的误区，从而推高成本。一旦那时市场供过于求，会逼迫车企通过价格战转嫁成本压力。
爆款MPV，为何难复制？
爆款MPV的成功之所以难以复刻，其核心壁垒集中于三大关键维度：
一是市场定位的精准性，二是成本控制的极致化，三是产品精准切中用户的深层需求。
这两年，MPV市场早已不是一片蓝海，而是结构剧烈分化的红海——低端市场持续萎缩，中高端MPV逆势增长。若未能及时察觉这一变化，或虽察觉却因决策缓慢、技术储备不足而无法提前布局，便会被市场迅速抛弃，只能被动出局。
还有一些MPV的常见问题是定位模糊，太想把商务精英、多孩家庭和对车辆功能性有较高要求的人群都抓在手里，最终结果就是贪多嚼不烂。
就算车企摸准了市场，下一步还得对自身经营能力有判断。由于MPV独特的车身结构、复杂的侧滑门系统、为追求舒适而配备的空气悬挂、以及三排座椅的空间布局与舒适性配置，导致其单车制造成本远高于同平台的轿车或SUV。
这容易引发两个问题：
一是缺乏品牌溢价能力和核心供应链掌控力的车企，无法消化这些高昂成本。
若定价过高，消费者会毫不犹豫地选择品牌力更强的标杆产品；若定价贴近成本甚至亏损，则又陷入了“卖得越多，亏得越狠”的恶性循环。
二是MPV市场本身容量有限，后来者若没有成本控制和抗风险能力，且无法快速走红，很容易扑街。
说白了，还是得评估下自己有没有实力揽“瓷器活”。
即便闯过了市场和成本两关，但产品能不能卖爆，还是取决于消费者。因为MPV体型大，消费者潜意识里就对其抱有“全能”的期待：它必须空间足够大、乘坐绝对舒适、安全性无可挑剔，同时还要能耗低、智能化领先。
但直到现在，很多车企都没能解决用户的三大核心痛点。
首先是混动技术续航与补能的矛盾。MPV庞大的车身意味着更大的风阻和车重，对能耗是极大考验。这就对电池技术、电控效率和增程/混动系统的匹配提出了严苛要求。
再有，车主普遍希望车辆既能保障家人乘坐的平稳舒适，又能为自己提供一定的驾驶乐趣和灵活性。但柔软的悬挂利于滤震，却不利于操控和车身稳定。如何通过技术来弥合这种割裂，是对车企工程能力的考验。
最容易让车企忽略的，是平衡好车辆的智能体验与豪华质感。有些新势力车企热衷于堆砌大屏幕和眼花缭乱的智能功能，往往忽略了MPV目标用户对于豪华质感的理解。
以上这些环环相扣的难题，构成了爆款MPV难以被简单复制的壁垒。
造爆款，没有捷径可走
目前市面上略有知名度的MPV，背后车企没有一个是吃闲饭的。做好市场定位和成本控制对他们不是难事，谁有爆款潜力，就看谁能找到直击用户深层需求。
比如岚图汽车，打造的高端新能源MPV“岚图梦想家”，从最初上市至今一直有清晰地市场定位，而且依靠自研技术和常年积累的供应链管理经验，成本问题对他们也不是难事。唯一的挑战就看能否在读懂用户需求上对友商形成碾压。
岚图汽车选了一条难路——死磕产品力。
正如岚图汽车CBO邵明峰所说，岚图汽车是“特别听劝的企业”，针对当前用户的三大核心痛点，2026款岚图梦想家拿出了相应的解决办法。
“死磕”续航与补能焦虑
别看GL8火了这么多年，但该车基于传统燃油车架构打造，受限于平台固有的电气架构、电池布局和热管理体系，只能进行“补课式”升级5C快充模块，虽然“速度”上去了，但“续航”无质变，底盘舒适性受限。且其采用的34.8度电池，在高倍率充电下，单体电芯承载高热压负载，衰减快、寿命短。
GL8之所以这些年还很能打，主要是靠其常年积攒的口碑和影响力撑着。年轻选手们想要超越它，必须走出“前辈”的困境。
2026款岚图梦想家采用新一代混动MPV三电系统，纯电续航里程达到350公里。这是什么概念呢？打个比方，如果你周末开长途在北京和天津往返，中途无需补能。
在2023年混动MPV市场，当时岚图梦想家将纯电续航提升至236公里，引领了混动MPV进入纯电长续航时代。这项两年前发布的技术，直到今日，依然是市场第一。
另外，2026款岚图梦想家还搭载了全域800V混动高压架构、5C超快充、62.5kWh大电池，使得单体电芯压力显著降低，电池电量从20%充到80%，只需12分钟，充电速度位列混动MPV第一，亏电油耗低至5.26L/100km，能耗表现也是同级最低。
“死磕”舒适与操控矛盾
对于消费者反映的大车操控与灵活性的割裂，2026款岚图梦想家也有顾虑，因为这个车太长了，超过了5.3米。
为了打破“车大不灵活”的刻板印象，也为了挑战将B级操控安在D级尺寸的车上，2026款岚图梦想家采用了双向10度的后轮转向，成为全球首搭后轮转向的混动MPV。
这样做的目的是，即便是超5.3米的大车身也可以在双车道一把掉头。同级竞品不敢进的胡同它能进，同级竞品不能停的车位它能停。
而且，后轮转向配合全系标配前双叉臂后五连杆结构的百万级底盘，再加上同级领先的智能魔毯空气悬架加持，最大化的保证三排用户乘坐没有眩晕和不适感，同时，驾驶位上的人也不会有当“司机”的感觉，能够充分享受智能电动四驱系统带来的操控感受。
“死磕”真智能豪华MPV
2026款岚图梦想家没有选择“堆料”，岚图汽车在擅长的中式美学上，研制出了“金銮红”双拼配色，让你在车里坐着就有种“熹妃娘娘回宫”的霸气感。除了“面子”外，2026款岚图梦想家的“里子”也十分讲究。
该车全球首发26点叩击式按摩+AI零重力按摩舱，让MPV瞬间化身为移动的Spa馆，二排娱乐屏还可以满足家人的娱乐需求。二排电动隐私帘、迎宾模式、前排搭载双静音电吸门、AR感应后尾门，也从细节上彰显尊贵感。
如果你经常对比不同的MPV产品会发现，不同企业造出的MPV，散发出的气质都是不同的。这背后其实是公司高层决策意识的体现。
就像岚图汽车认为，智能与豪华的兼得，才是真正“领先一代”的豪华标准。于是我们在2026款岚图梦想家的身上，不仅会看到豪车的样子，还能体验当前市场上最优质的智驾和座舱——华为乾崑ADS 4和鸿蒙座舱5。
满足用户痛点对岚图汽车来说是基本功，在这些之外，最关键的安全问题，对岚图汽车来说也是不能妥协的底线。据悉，2026款岚图梦想家是首个获得C-NCAP五星安全认证的新能源MPV，新车不仅有2000MPa超高强度笼式车身，还配备了全维防碰撞系统CAS 4.0，基于192线激光雷达和4D毫米波雷达，拉升了主动安全能力。
懂得为用户着想的企业，用户也会用“脚”投票，用“钱包”支持。
2024年岚图梦想家获得新能源MPV NPS净推荐值排行榜第一名。其中，不乏众多奥运冠军：从赵芸蕾、洪炜等冠军夫妇，到孙佳俊、王宗源、昌雅妮等湖北籍奥运健儿，都是岚图梦想家用户。2025年6月至8月，岚图梦想家又连续三个月成为了全国新能源MPV销量冠军。
这个成绩的含金量不言而喻。要知道，在国内高端MPV市场，进口与合资品牌曾长期占据主导地位，并牢牢掌控着市场的“定价权”与“定义权”。直至2022年，岚图梦想家的出现，才打破格局，凭借其对用户需求的深度洞察与断代领先的硬核产品力，给更多中国家庭提供了高端新能源MPV的新选择。
打造爆款MPV的逻辑，岚图梦想家算是玩明白了，那就是没有捷径可走，只能回归用户本身，以超越期待的真诚打磨产品，用扎实的技术解决真实痛点。
写在最后
其实，不只MPV市场，轿车与SUV领域的竞争逻辑也日益清晰：真正的爆款，从来不是参数的堆砌，而是产品、品牌、时机与用户需求的同频共振。尤其在当下激烈的中国汽车市场，消费者已不满足于“够用”，而是追求全维度的“越级享受”。车企必须认真回应这种期待，以超越级别的体验重构价值标准。
纵观行业，目前同时搭载800V与5C超充的车型，如尊界S800、极氪9X，价位均站上50万级。反观2026款岚图梦想家，提供了鲲鹏和乾崑两大智能化系列，以及PHEV和EV两种动力模式，八大配置版型，官方指导价区间为32.99万-43.99万元。不得不说，这个价格还是十分厚道的。
这也就不难理解为何岚图梦想家会被外界视为中国MPV市场领军者了。截至目前，岚图梦想家已推出三代车型，累计交付量已超过13万台，每一代都引领中国自主MPV向“高端豪华”迈进了一步。它向市场证明了一件事：真正的标杆，从不脱离用户而存在；真正的领军者，始终在重新定义豪华的可能。
特别策划
