标题: 1.1亿女工的青春：生育、照料、养家
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133695&idx=1&sn=dbac6d2f3c7e8e5f8f1d5773536459ca&chksm=66c6cda151b144b716e48e54e0978a86ea35e7a304654464f02ce106aa48deb2753277dd9912#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

女工的一生都是在满足不同阶段的家庭照护或经济需求，她们的人生轨迹随着家庭需求而转折，并用自己的劳作托举整个家庭。本文来自微信公众号：
一席
，演讲嘉宾：王欧（华中师范大学社会学院副教授），原文标题：《生育、照料、养家，1.1亿女工的青春｜王欧 一席第1137位讲者》，头图来自：视觉中国
大家好，我是王欧，来自华中师范大学社会学院，主要从事农民工相关问题研究。
我对农民工问题感兴趣，与我的经历密切相关。我父母在我小时候就离开江西农村老家，去深圳打工。从那时起，我就成为了留守儿童。每年寒暑假，我会以小候鸟的身份去他们的打工地深圳龙华看望他们。至今我还记得，我要坐一整夜的班车，第二天天蒙蒙亮到达时，感觉就像穿越到了另外一个世界。
因此，我很小就知道了工业园、工厂、流水线、加班倒班，熟悉城中村、工厂宿舍和二房东这些概念，也接触到了很多各式各样的农民工。
这些经历让我读博时一接触劳工社会学知识就受其影响，并且一直对农民工问题感兴趣。
一、一个困惑
“农民工”是指拥有农村户籍，但离村到城市务工的劳动者。这个群体在改革开放初期就已出现，规模逐渐扩大，到去年已接近3亿人。
随着中国人口结构的变化，农民工群体内部也在经历代际更替。50、60、70年代出生的老一代农民工逐渐老去，部分人正离开城市；而80、90、00后出生的新生代农民工已成为农民工的绝对主力。
▲数据来源：《农民工调查监测报告》
我自己主要关注新生代农民工群体，重点关注这代青年打工者的家庭建构、家庭维系，特别是与之相关的情感问题。
我之所以关注这一群体，和我曾经遇到的一个困惑有关。
2010年发生了富士康工人的连环跳楼事件，当时在学术界尤其是农民工研究领域引起了极大反响。仔细看，那些工人大多是20岁上下的青年农民工。2014年，我看到了一项很有影响的新生代农民工调查，其中指出与老一代相比，新生代农民工更远离农村、更亲近城市，劳动伦理在退化，不那么能吃苦耐劳，频繁换工作，收入也多在城里消费。
起初，我对这些结论比较信服。因为我在父母打工地接触到的年轻工人大体符合这一印象。
但当我独立开展研究时却发现，那些结婚生育的青年工人可不是这样，他们非常能吃苦，愿意加班倒班，生活也十分节俭，甚至舍不得下馆子。工友偶尔聚餐，都是自己去菜场买菜，轮流在家做饭。
这让我产生了一个很大的疑问：为什么结婚成家，尤其是有了孩子之后，这个群体会发生如此大的转变？
带着这样的困惑，我开始对农民工进行城乡多点追踪调查——先到农民工打工地，到他们工作的地方、也到他们生活和消费的地方收集资料；接着跟着他们回到老家，在农民工输出地村庄、乡镇和县城收集资料。
我有意识地收集农民工生命史和家庭史。每访谈一个工人，都从他的家庭背景开始询问，小时候读书怎么样，什么时候出去打工，混了哪些工作，有没有谈恋爱，结婚以后又怎么办，怎么安家养小孩？并且将他们不同生命阶段与其所嵌入的城乡制度结构关联起来思考。
在这个过程中，我看到他们的生命历程的转折，看到家庭、特别是孩子对他们的深刻影响，也看到他们经历的复杂情感纠结。
二、曾经浪漫
我首先观察到一个有趣的现象：从离开学校到结婚成家之间的几年，年轻、单身的新生代农民工表现出很强的消费自主性，并强烈追求浪漫关系。
我在沿海工业区调研时，住过工人聚集的城中村，也住过工厂宿舍。这里密布着青年人共同消费的场所，饭馆、商店、网吧、游戏厅、KTV、溜冰场、钟点房、小旅馆等等。工人挣钱自己花，身边又有很多同龄人，很容易产生情感联系。尤其对女工而言，她们远离了父权社会的约束，拥有更多自主空间。
调研中，一个叫小玉的女工告诉我：
“在中山、深圳那几年，打工虽然累，但是挣的工资是自己的，放假的时候可以睡饱了再起来，起来就和姐妹们一起去逛街，去吃好吃的，去买衣服、买鞋子、买化妆品，去做头发、做美甲，逛街逛到脚都走不动了还要逛。”
那几年，追求她的男性不少，后来她选择了一个彼此喜欢、也用心追求她的年轻小伙。她知道男友是广西农村的，家里很穷，但她更在意这个人是真心对她好。
访谈时，她给我看他们一起旅游的照片，那段生活丰富多彩，情感充沛。这和老一代农民工非常不同。老一代农民工通常缺乏浪漫爱情，就像我父母和打工的亲戚们一样，他们的婚姻是打工前在农村，通过相亲完成的。
随后，小玉和男友开始租房同居，直到她怀孕两三个月，才考虑结婚。在结婚前的这个阶段，他们与打工城市的关系是良性的：城市提供赚钱机会和消费场所，他们拥有消费自主权，容易建立浪漫关系，发展丰富情感。
然而一旦结婚成家，他们就面临生命历程的重大转折。这时，城市的另一幅面孔马上就出现了。
新生代农民工结婚，首先面临婚房问题；生孩子，则涉及医疗资源和照护问题；孩子读书，又关系到学校和教育资源。这些都触及城市公共服务的供给问题。
以我调研的昆山为例，当地通过一套精密的积分入学体系来吸纳和排斥农民工。积分看房产、学历、社保等。例如，在乡镇买一套房加40分，大专学历加5分，社保每个险种每年加4分......公立学校学位有限，按积分排名分配，排到就有，排不到的就没有。
普遍情况像小玉一样，新生代农民工一旦面临结婚、生育、子女教育等问题，他们就不得不离开城市，回到老家，甚至重新嵌入父权体制。
几年前，我再次追踪回访小玉。在广西一个距离县城50公里左右的村庄见到了她。
那时她已经是两个孩子的妈妈，在老家断断续续留守四年多了。她除了带孩子之外，每天还需要养蚕，天蒙蒙亮就要去采桑叶，背回来给蚕吃。还要处理蚕的粪便，把蚕养大结茧出售，周而复始。每年年底，她还要砍甘蔗、背甘蔗，都是重体力活。
我在村中看到小玉的时候，她坐在屋前的门槛上，整个人显得精疲力尽。
她告诉我，一生中最开心、最明亮的日子已经一去不复返。
三、为了子代流动
与我父母那一代相比，新生代农民工对子女教育的重视程度甚至不亚于城市中产阶级。他们让子代向上流动的意愿很强，希望孩子读高中、上大学，将来当白领坐办公室、吹空调。为此，他们愿意投入大量资源。
十年前我在昆山的一家电子厂做调研，一位女工在填完问卷后迟迟不走，而是在空白处密密麻麻地写字，边写边掉眼泪。后来我仔细一看，原来是在解释“妈妈为什么打工”，唯一理由就是在孩子教育的关键期，为他创造更好的条件。
▲图源@Grace
但是这一代农民工的教育支出压力变得很大。
过去二十多年，中西部农民工输出地经历了撤点并校——村小被撤并，教育资源集中到乡镇。在我调查的一个中部农民工输出乡镇，共辖28个行政村和1个社区，2023年仅剩两所村小、一所中心小学和一所初中；两所村小的人数也跌破100，预计很快会被撤并。
结果就是农民工子女从小学甚至幼儿园起，就要离开村庄，不能住家里，只能住校、陪读或去留守儿童机构托管。无论哪种方式，都增加了家庭教育支出。
更重要的是，中西部县城建了大量商品房。地方政府以教育为手段推动土地财政，普遍将优质教育资源集中到新楼盘附近，从老城区和乡镇抽调优秀师资，并将学位与房产绑定。
房子是入学的门槛，农民工家庭要让孩子获得好的教育资源，就得买房
（要不然就得找关系租房陪读，但这条路现在越来越窄了）
。在我调研的一个县，高峰期一年卖出2万套房，主要买家就是农民工。
▲数据来源：X县对应年份的政府工作报告
我在农民工输出地调研时，第一站通常是先到县城，首先就会看到鳞次栉比的新楼盘，上面打着“上好学、住好房”这样的广告。
那农民工在县里买一套房子要多少钱呢？我调研时借住过农民工新买的房子，仔细算过。在江西南部的一个县，房价是6～7千；广西西部一个县，房价也要4～5千。一套100多平的毛坯房加上装修，至少要六七十万。这对农民工家庭是一笔巨大开支，甚至耗尽两代人积蓄，还要贷款十几二十年。
访谈陪读妈妈时，我也仔细算过在县城陪读的花费：孩子教育、辅导班、兴趣班、零食、玩具、家庭生活费......一个农民工陪读家庭加上房贷，每月刚性支出达五六千元。对农民工而言，县城成了一个高消费的地方。
在这样的经济压力下，男性工人拧紧了挣钱发条。他们在结婚成家之前，通常动不动就换工作，宁愿进轻松的服务业，也不愿到流水线打螺丝，更不愿到建筑工地搬砖。然而家庭化转型之后，他们突然变得特别能吃苦耐劳，主动选择重体力、长时间、高工资的工作。
事实上，包括城市里的骑手、生产线上的工人、烈日下的建筑工......只要你深入了解一下，主体都是那些已经结婚成家、为了家庭发展特别是为了孩子教育的已婚男工，他们在家庭中被窄化为极度单一的经济化角色。
然而残酷的是，过去十多年，新生代男工工资增长有限，甚至比老一代还低。他们再努力、再专门化挣钱，也难以满足日益增加的家庭再生产压力。
▲数据来源：清华大学社会学系课题组《社会转型与新生代农民工》调查报告
于是，家庭经济压力自然传导到女工肩上。国家统计局数据显示，过去十多年女性农民工数量持续增长，到2024年已达1.127亿。
▲数据来源：《农民工调查监测报告》
四、女工的一生
我对女性农民工的观察，也与我母亲的经历有关。
我从小就看着妈妈为家庭付出，她的生命历程可分为三段：早年留守带我和我弟弟，农活之外，她还去工地、大米加工厂、石灰厂等地方做工；后来她跟着我爸一起去深圳打工，在外面十几年，干过工业区的各种活，包括装卸、拾荒这种重体力、无尊严的工作；等我弟弟有了孩子，她的角色又进一步的转变，变成了一个带孩子的人。
所以我对女工的观察与一般性别研究者不同。我认为如果仅仅从性别化照料的角度看女工，很容易遮蔽其对家庭的经济贡献。我非常强调“经济母职”这一层面，要看到女工在经济层面对这个家庭的付出。
两代女工在“经济母职”的表现上有很大差异。我母亲那一代在农村留守时间较长，通常等孩子相对独立后才外出打工。
而在新生代女工身上，我看到一个非常严峻的现象——她们非常着急外出打工，有的在孩子出生的隔年甚至更早就离开。一位留守老人曾经告诉我，“这孩子妈妈不到一个月就走了，孩子是吃奶粉长大的。”
为什么新生代女工如此着急？因为她们想抓住一个挣钱的窗口期，也就是从小孩出生到教育关键期中间的这个阶段。当然不同的农民工对于教育关键期有不同的定义，有的是幼升小，有的是小升初。但总之，她要在教育关键期到来之前挣更多的钱来改善子女的教育条件，主要方式就是在县城买房。
此外，她们也提到其他理由，有的女工和我说，“老公一个人打工，几个人吃饭，存不下钱的”。她们还说，“没车子，没房子，儿子讨不到老婆，人家女孩子来了也会跑掉”。
她们一生孩子就立刻考虑孩子能不能读书，儿子能不能讨到老婆，别成为“光棍汉”。她们这样想，和今天农村有大量的年轻人结不了婚有关，这已经成为一种焦虑——一生儿子，就要赶紧为孩子结婚成家做好准备。
在这样的压力下，女工在孩子很小时就外出打工。最常见的方式是夫妻一同进厂，这是最稳定、最保险的工作，两人加班倒班，一个月加起来能有一万左右的收入。随着服务业的扩展，一些女工也开始端盘子、站柜台、做家政、跑外卖。
在广西调研时，我还看到一个令我惊讶的现象：很多年轻女工随丈夫去北海、深圳甚至更远的建筑工地打工。这些原本爱美、爱打扮的女孩，在工地上灰头土脸，扎钢筋、打灰、刷墙，只为多挣点钱。
当然，这些在外打工的女工，都要面临很痛苦的情感拉扯。
十年前我刚到昆山工业区调研时，不太懂事，总是不断追问女工：你离开孩子时是什么样的场景，小孩子是什么反应？每当听到这些问题，她们都会不自觉地落泪。后面我才了解到，女工最怕的是打工回来见到孩子，孩子不叫她们妈妈，像躲陌生人一样躲着她们；回家一段时间，好不容易和孩子熟悉起来，马上又要离别。
她们一般什么时候走呢？在孩子还熟睡的早晨，或者特意让爷爷奶奶把孩子带出去玩的时候。孩子知道妈妈走了就哇哇大哭，这种亲子关系的撕裂已经成为女工和留守子女的心灵创伤。
随着孩子慢慢长大，教育关键期来临，新生代女工内部出现了很大分化：条件差的家庭，女工只能长期在外打工，孩子就成为留守儿童；条件稍好，能够在县城买房或者租房的，则成为陪读妈妈。
数据显示，在本地农民工中，女性在快速增长，过去十年增长了近10个百分点，数量上超过了5000万，这其中很大部分是返乡陪读的年轻妈妈。
▲数据来源：《农民工调查监测报告》
但她们很少只陪读不工作，而是设法在县城工业园、小作坊、超市、饭店等挣取收入。
比如在江西南部某县，我看到沿海劳动密集型产业向内陆转移。一些之前在沿海打工的农民工学到一点技术、积累了一些资金之后，就开始在沿海地区接单，但是把生产基地放在老家。他们在学校片区附近租个门面或居民楼，里面放几台车机、缝纫机，做工的除了老板夫妇，就是陪读妈妈。
这些小作坊往往属于非正规雇佣，不签劳动合同，不缴社保，没有法定节假日的概念。女工们每个月挣得也很少，平均只有2000多块钱。
在订单平缓时期，她们还可以稍微兼顾接送孩子和陪读。而一旦碰上赶单，就很难这么从容。老板急着交货，女工们也要加班加点，往往一天要工作十几个小时，无法照顾孩子，只能请亲戚帮忙，甚至要专门把孩子送到托管机构去看管一段时间。
因此，她们虽然是陪读妈妈，却陷入了“在家不在位”的困境。
五、教育悖论
等孩子慢慢长大了，新生代农民工的处境会更好一点吗？可能不是的。
农民工子女在读完初中后，会面临一个重要的教育政策，叫“普职比1:1分流”。在城乡教育差距下，大量农家子弟被分到职高这一轨道，只有少部分会考入公立高中。
而新生代农民工家长非常重视教育，于是有些家庭就会花额外的钱，让孩子去读私立高中。
等到他们高考，较少有学生能考进211、985这类重点大学。他们当中的一部分人是直接去打工，另外一部分人会考入大专或民办大学。我自己在读博士之前，曾经在武汉的一所民办学校工作，学费非常贵，平均要一万多，好一点的热门专业或者艺术类专业甚至要接近3万。
由此我们就会看到，今天有一个悖论：越是弱势阶层的家庭，越要为接受教育而付费。教育在扩张，我们的教育体制看似把越来越多的机会给到农家子弟，但最终他们获得的都是一些高等教育系统的中下层的机会，而这些机会都要花钱去买。
等孩子离开学校后，新生代农民工又面临为子女买房的问题。如今在农村建房已不够，农民工必须在老家县城或者城市买房，并张罗结婚、准备彩礼等。
在江西调研时，我在县工业园遇到一位叫况姐的女工。她丈夫是开卡车的，在过去十多年里，卡车这个行业运力过剩，卡车司机的收入在下降。她的儿子大学毕业后在广州工作，明确表示不会回江西发展，可她还是为儿子在县城付了首付买了房，每月2000多元的房贷全部由她一个人承担。
我问她，“你儿子不一定回县里发展，为什么在县里买房？”
况姐说：“我先买着，心里安心。等他定了要买房，我再把这个房子卖掉，凑点钱给他付首付。”这就是非常典型的农民工心理。
当然，随着她的孩子又有了孩子，这些女工的角色就要再次转变，成为照顾孙子的人；或随着公公婆婆慢慢变老，她们又要承担起照料责任。
十多年来，我对新生代女工的追踪研究表明，女工的一生都是在满足不同阶段的家庭照护或经济需求，她们的人生轨迹随着家庭需求而转折，并用自己的劳作托举整个家庭。
六、绷紧的弦，脆弱的家庭
最后我想谈谈农民工家庭的情感纠结。很多学者会强调农民工家庭的韧性，但在我看来恰恰相反。在巨大的再生产压力下，农民工家庭表现出极大的脆弱性——家庭的经济弦绷得非常紧，非常容易断裂。
最危险的情况是夫妻分开打工。他们毕竟曾有过浓烈的浪漫关系和情感经历，当为了挣钱再次回到当年催生亲密关系的城市空间时，他们在个体浪漫和家庭责任之间的情感纠葛，会对家庭稳定性造成极大冲击。
调查期间，我看到太多破裂的家庭，留下了由老人抚养、缺失父亲或母亲的儿童。而夫妻关系一旦断裂和脆弱，整个家庭就会往下跌，陪读的跌回他的乡镇，进一步跌到村庄的底层。
也许我们对农民工群体比较陌生，甚至有些刻板印象，要么觉得他们是杀马特或三和大神，要么觉得他们应该在工地或工厂流水线上。但其实，他们就在我们身边。
我这次来上海打的第一辆出租车，司机就是一位1990年出生的河南农民工，来自商丘某县，一路上与我聊起买房和孩子的事。他五六年前花70万买了房子，月供2800，妻子在家陪读，孩子成绩还不太理想。他说自己不敢松一口气，因为每月有这么大的开支。
每当我面对这样的情况，总会想，如果这些人，如果他们的孩子出生在城市，而非农村或农民工家庭，会有什么样的发展路径？
作为一个从农民工家庭走出、又研究农民工的人，我期望我们的城市能更加包容。城市已经接纳了作为劳动力的农民工，但他们最需要的是在城市有一个完整的家。如果他们在城市有完整的家，我今天讲的所有故事，都会有另一种表现形式。
我期待我们的城市能有一个安放农民工家庭和情感的更大空间，这是我最希望看到的社会进步，也是我研究背后源源不断的动力。
我就讲到这里，谢谢大家。
本文来自微信公众号：
一席
，演讲嘉宾：王欧，策划：阳子，注：文章根据现场及演讲稿整理而成
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
