标题: 安克两国召回“自燃风险”充电宝，国内机场已禁携
日期: 2025-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101320&idx=4&sn=2eb4fba91d2660d1a547b2e523eb29c2&chksm=66c74c5651b0c5402e2b8a318f43a96f27be50e77860d0469ddcf1c6a4ca119b695c23672e2e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新浪科技 （ID：techsina）
，作者：周文猛，原文标题：《187万枚！安克两国召回「自燃风险」充电宝，国内机场已禁携！ | BUG》，题图来自：AI生成
安克创新
（简称：安克）
，正因旗下多款充电宝质量问题——存在“自燃”风险，遭遇信任危机。
近日，安克创新发布公告称：“因存安全风险，将对A1642/A1647/A1652/A1680/A1681/A1689/A1257共7款约71.29万充电宝产品发起召回。”其中，召回原因为：“供应商部分批次通用电芯存未经批准原材料变更，可能导致极少数产品长期使用后隔膜绝缘失效，引发过热甚至燃烧。”
据悉，此次安克中国区召回的产品价格范围在149元~229元间。故可推算出，若中国区用户全部采用赔偿方案——全额退款，将造成少则1.06亿元，多则1.63亿元的经济损失。
《BUG》栏目注意到，早在2024年9月，安克便已发现相关型号产品存在潜在“燃烧”风险，但未启动大面积召回政策。此外，美国也召回了约115.8万个安克充电宝。
目前，深圳宝安国际机场、长沙黄花国际机场等国内多地机场，也已经开始禁止被召回型号安克充电宝携带登机。
部分型号曾因“燃烧”风险被召回
目前，安克创新已下架所有官方电商平台相关型号产品，同时终止了与该供应商的合作，将为用户提供三种可选补偿方案：第一，全额退款；第二，升级换新；第三，安克商城代金券
（原订单金额+50元）
。
不过，安克创新此次发布的召回公告，在不同渠道发出的内容均存在不同的差异。
《BUG》栏目发现，在“安克创新”微信服务号上，公司仅简短提及召回原因和召回产品型号，并未提及涉召回产品数量及相应补偿方案；在微博平台上，“安克创新”微博账号上发布的内容同样未提及涉召回产品数量，且弱化了将通过短信、电话等主动联系用户的说明。在“Anker安克”微博账号上，公司并未发布任何召回说明。
相比之下，在多数用户日常不会主动关注的PC端官网上，安克创新则做了更为全面的召回补偿说明及涉召产品数量介绍——7个型号累计涉召回产品712964枚。
在公告文档中，安克创新表示：“安克将直面问题，绝不推诿责任，迅速行动。”
有观点认为，不同渠道不同版本的召回公告，可能反映了安克创新有意弱化召回产生的负面影响。
事实上，早在2024年9月17日，安克创新便发起过一次关于A1642/A1647/A1652型号充电宝的自愿召回说明。据彼时安克创新公告——极少数2023年12月至2024年4月出厂的部分批次充电宝，使用的部分锂电子电池存在缺陷，极小概率出现过热现象，极端情况下可能导致燃烧风险。
从召回型号和原因来看，早在去年9月，安克创新便发现了多款产品存在“可能燃烧”的质量问题，但相关型号依旧在售。
因此，在此次事件发生后，有用户直言“原来去年就要召回了？从销售渠道通知一下顾客很难吗？”
最高损失可达上亿元
值得注意的是，安克创新此次面向国内市场进行召回，是发生在美国消费品安全委员会
（USCPSC）
公告安克创新旗下充电宝“引发19起起火和爆炸事故”，并面向美国市场约115.8万充电宝发起召回后才进行的。
此前，美国消费品安全委员会曾于6月12日发布公告称，“安克PowerCore 10000充电宝
（仅型号A1263）
，因存在起火和烧伤风险被召回，数量约115.8万。”在此之后，安克创新才发布了“产品召回预告”，宣布向有关部门提交召回申请将召回部分基础款产品。
结合两地召回数据来看，国内召回71.2万个产品
（可赔偿）
，美国召回115.8万
（未谈及赔偿）
。以此数据计算，此次安克中国区召回的价格范围在149元~229元区间，故可推算出，若中国区用户全部采用赔偿方案——全额退款，将造成少则1.06亿元，多则1.63亿元的经济损失。
值得注意的是，据美国消费品安全委员会公示，安克创新在美召回的产品，为2016年6月至2022年12月期间，在安克官网、亚马逊等线上平台销售产品。这也意味着，在至少6年的时间里，安克创新相关充电宝产品由于存在供应商管理漏洞问题，长期存在“自燃”风险等问题。
“供应商私自更改原材料后，安克的质量监测系统长期未能及时拦截风险，直到内部安全检查才发现问题，这暴露其供应链已出现重大隐患。”有业内人士评价道。
多地机场已明确“禁携”
目前，多地机场已明确表态禁止携带安克涉召回充电宝登机。
深圳宝安国际机场工作人员告诉《BUG栏目》：“目前所有被召回型号安克充电宝均会被拦截，禁止携带登机，请提前邮寄或安排处理。”另有长沙黄花国际机场人员表示：“从机场起飞的所有航班均不允许携带安克充电宝登机，请及早核对型号是否符合规定，避免因安检问题导致行程延误。”
另据网络消息，南昌昌北机场、沈阳桃仙国际机场等也已出台类似“禁止携带安克充电宝”规定。
多地机场出台“禁止携带被召回型号安克充电宝”政策背后，正让安克创新的品牌陷入新的信任危机当中。
在小红书等平台上，大量用户正因安克创新客服人员处理召回产品的态度和方式感到不满，直言“白当了这么多年老粉”。也有不在召回批次的用户担忧道：“同款不在批次也不敢用了”。
更早之前，安克创新曾于2024年12月因蓝牙扬声器的锂电池可能构成火灾危害，对6.9万Anker Soundcore
(A3102)
和PowerConf蓝牙
(A3302)
扬声器进行过召回。2023年，因产品可能存在过热至燃烧问题，也曾召回过4600余台充电宝。
不尽如人意的产品质量背后，安克创新的营收及利润增速，却令人咋舌。据2024年财报，安克创新全年营收247.10亿元，同比增长41.14%；净利润21.14亿元，同比增长30.93%。
超高的营收及利润增速，缘何却无法保障产品质量呢？在业内人士看来，“安克创新将生产甩给代工厂，自己只管设计和品牌营销的‘轻资产运营模式’，在带来利润增长的同时，也埋下了质量管控的隐患。”
“我们愿意为品质买单，但别拿我们的生命安全开玩笑。”在上述人士看来，相较于手机、汽车等“深海”领域产品，安克创新在充电宝领域的布局更像是在“浅海”中撒网，据此形成的壁垒较低。伴随华为、小米等品牌充电宝销量提升，“安克创新若不能凭质量持续赢得用户信赖，未来恐将被挤出第一梯队”。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
