标题: 让年轻人不怕生孩子的灵丹妙药来了？
日期: 2025-08-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656109095&idx=1&sn=fc14dd980c4054d7533998fea4ce2319&chksm=66c6adb951b124af6830cc11508a2538dee1864317861895d2a9f5c396d232fa194b8449a50a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技医疗组
作者 | 陈广晶
编辑 | 苗正卿
头图 | AI生成
“怀孕以后，我就成了问题制造机。”有正处在孕晚期的准妈妈在社交平台上感慨，一堆困惑找不到靠谱的答案。
“感冒吃药会不会影响宝宝”“孕期体重增加多少属于正常”“胎动频繁是怎么回事”“孕宫缩会影响胎儿吗”……几乎是稍有异动都会焦虑不安。
相比在黑暗中孤独摸索的前辈们，当下的准妈妈们幸运地拥有了“AI顾问”。AI工具不仅可以回答孕妇们的各种问题，包括“能不能吃”“能不能做”“怎么做”等问题，还可以提醒孕产妇一些重要事项，比如该数胎动了，以及提前推送科普知识，为分娩做准备等。
“AI在孕期提供的主要是心理安慰。”一位使用AI工具的孕妇表示，与AI聊天的信息显示，她几乎每天都要问很多细节的问题。在她手里，AI既是全科医生也是心理咨询师。
孕期一大苦恼就是控糖。“只要用手机扫一下食物，AI就能马上算出热量，还能列出需要补充的微量元素。”有孕妈按照AI的指导将白米饭换成粗粮，产检顺利过关。“不怕被医生‘骂’了。”
“女性从怀孕到生孩子的过程，跟疾病还不一样，更多的是一个生理现象，覆盖了生理、心理、生活方式，包括运动、营养等诸多内容。”知名妇产科专家、同济大学附属东方医院妇产科主任段涛说告诉虎嗅。
而医生与孕产妇沟通的时间只有诊中的三五分钟。在孕产妇充满困惑的诊前、诊后的大量时间里，她们往往只能心怀忐忑地摸索前行。随时在线的AI和焦虑的孕产妇可以说是一拍即合了。
然而，随着AI在生育领域的渗透逐渐加深，新的隐忧也在显现。
来自：视觉中国
01
AI挽救生育意愿
“脐带绕颈，羊水轻度污染！如果不是我强烈要求剖腹产，就真的太危险了。”即使已经过了近2个月，提起这件事，小杜还是感到后怕，她坚信是AI救了她和宝宝的命。
几个月前，小杜在向“豆包”咨询健康问题时，得到提示有胎膜早破、早产的可能性，并且一再建议她尽快就医。因为本身就是“试管婴儿”，健康问题较多，小杜本来就很紧张，于是赶紧到了医院。
小杜住在一个四线城市，当地妇幼医院因为开始没有测出“破水”（
即：胎膜破裂、羊水流出
），不认为有立即剖腹产的必要，加之胎儿还不足月，医生坚持建议她保胎。最终在小杜的强烈坚持下，几天后才做了手术。
从入院到宝宝出生的一周里，小杜的身体和心理都经历了痛苦的过程，还诊断出了抑郁症。在坚持手术的过程中，AI是她重要的信心来源。
“医院和医生也应该用上AI。”小杜多次向虎嗅表达这一观点。
大量孕产妇在基层，而当地的医疗机构较为薄弱，这早就受到了业界的关注。
“我们面临一个巨大的挑战，一是人口下降，二是中国出生人口中50%到60%是在县级及以下医院。”段涛曾公开表示，这些医生资源缺乏，更加难以满足孕产妇的健康需求。
事实上，因为文化等原因，包括孕产在内的女性健康知识一直都是讳莫如深，这导致有病就医的比例都不到六成，更不要说正确的健康知识储备了。而很多误解、偏见却代代相传，最终造成应对失当。
各种处置失当的恶果也是影响生育意愿的因素之一。
据预测，在经过2024年的一个小反弹之后，2025年中国出生人口的数量将会进一步下滑，跌破900万大关，达到历史新低。与之对应，中国科学院心理研究所近期发布的一项涉及全国超6.2万人的调查显示，59.4%的大学生认为拥有子女不重要；41.8%的18岁到25岁女性担心生育损害健康。
在多位医学相关人士看来，AI可能是提高年轻女孩生育意愿的关键一步。AI可以为她们提供更多知识、信息，扫除对生育的恐惧，随时为她们提供服务，在心理上也给足安全感。
因为靠人力来做科普令专家们常常感到无力。段涛此前一直在通过文章、视频、直播等方式来传播正确的孕产知识，他的个人社交媒体账号有上千万粉丝，大量业余时间都花在了科普上，还是不能满足需求。播放量上百万的视频又会带来更多疑问，无法靠人去一一作答。
结果也证实了AI的实力。段涛的AI智能体上线后在一个平台上两个月内就为4万多患者提供了服务，服务次数超过6万次。他希望这个吸收了大量公共知识，又融合了他10年科普功力的智能体能解答更多产妇的困惑。
而不愿意生育者之外，也有很多人为了孕育生命，不惜花费大量金钱、忍受一遍又一遍长针取卵等技术手段带来的痛苦。AI又能为他们做些什么？
02
AI让人类生育能力增强了
“每天早上醒来，我都不敢相信自己真的怀孕了。”一对求子18年的夫妇在美国哥伦比亚大学生育中心迎来了第一个孩子。
根据公开报道，哥伦比亚大学生育中心的医生通过“精子追踪与恢复（
STAR
）”技术，应用AI、高速成像和机器人，如大海捞针般找到了3个可用的精子细胞，并顺利提取。
辅助生殖作为求子者的“最后希望”，根本就不是万能的。
对于35岁以下女性，单次试管婴儿的成功率约有50%；此后，每增长两岁，成功率都会下降10%到20%，到了43岁以上，成功率就不到10%了。如果是男性无精、少精、弱精（
也就是精子浓度少于一定数量
），找到可用的精子就是最大的难点。
STAR技术发明者、该中心主任泽夫·威廉姆斯直言，以往医生在显微镜下仔细搜索两天也不见得能找到一个精子，AI在一小时内就能找到40多个。
这意味着，AI在将人类干预生殖的能力持续向无人区推进。
AI在辅助生殖领域的应用还不止于此。在中国，AI大模型也早已被用于个性化促排、药物使用的精细化剂量评估、胚胎评估、妊娠结果预测等领域，在解决辅助生殖成功率低、遗传风险等问题。
按照生殖医学专家、中国工程院院士乔杰所说，在辅助生殖的“黑匣子”中，AI在尽可能控制变量。
从现有研究看，AI的非侵入性胚胎质量评估，不仅避免传统方法的风险，还更加准确了——预测胚胎活产准确性可以高达87%，远超传统方法。
不仅要生孩子，还要生健康的孩子。AI还在帮助有遗传疾病的人扫除顾虑，让他们也有更大的几率生育健康的婴儿。
就在前不久，在浙江大学医学院附属妇产科医院，就诞生了一个具有全国首创意义的女婴。这个孩子借助科技有机会摆脱了其祖辈、父母辈患上输卵管癌、肝癌、卵巢癌和乳腺癌等严重疾病的命运。
其原理，就是通过对胚胎进行多基因遗传风险评分方法评估，筛选出疾病风险最低的胚胎移植。
根据中国科学院院士、该院院长黄荷凤的介绍，AI大数据建模在其中发挥了重要作用。在此之前，这家医院还建立了2型糖尿病家系多基因风险评分模型，并基于此模型筛选出了健康的胚胎，成功诞下了一个健康婴儿，有全球首创价值。这等于把糖尿病等慢病的防控提前到了孕前。
AI也在为孕育、分娩过程提供保障。
无论是辅助生殖，还是自然受孕，能够顺利生下健康的孩子也不容易。类似小杜经历的胎儿脐带绕颈，胎膜早破等问题都很常见，其中仅脐带绕颈每年就威胁着近200万胎儿的生命。
而担心胎儿脐带绕颈也是很多孕妇陷入焦虑情绪的最主要原因，被称为孕晚期的“不定时炸弹”。
脐带绕颈并不必然有危险，而一旦胎儿出现缺氧，都会反映在心跳和胎动等指标的异常上。
以往，准妈妈们都是靠数胎动来掌握胎儿安危，常因难以判断而不安；对于医院医生来说，胎心监测也高度依赖人的判断，曾出现过马上就要出生的胎儿胎死腹中引发纠纷的事件。
正因为此，现在，AI+胎心监测设备正在成为研发的高地，实时监测、远程监测功能都已经落地应用了。一项纳入35429名孕妇的研究显示，有多模态卷积神经网络架构支持的电子胎心监测数据的判断结果，比人类更优。
在各地的报道中，通过远程监测等手段，及时发现胎儿异常，挽救胎儿和产妇生命的案例也在增多。
AI也在深度参与到体检中。西安人民医院的公开信息显示，AI在产筛中的应用，可以将检查速度提高10倍以上，测量胎儿头围等生长发育参数的误差控制在1mm以下。“最快10分钟就能完成50多个切面的检查，直接节省了近一半的时间。”该院超声医学部张医生指出。
此外，AI还可用在生育力保存上，如：冻卵，胚胎冷冻、解冻，分析生活方式对生育能力的影响，以及通过可穿戴设备等监测妊娠进展，预测潜在并发症等。
AI俨然也是赛博“送子观音”了。
来自：视觉中国
03
孕产AI爆发容易、做好难
除了豆包、DeepSeek等通用型AI，作为医疗AI的重要组成部分，孕产相关AI产品也越来越多。
虎嗅了解到，自从今年以来，已有超过30个孕产相关的大模型、AI应用、AI智能体上线，腾讯云、支付宝医疗等大厂，宝宝树等母婴领域龙头，苹果等科技巨头，上海一妇婴等公立医院和迈瑞医疗等医疗设备厂商都已纷纷下场。
段涛，就是上述孕产相关AI的探路者之一。
就在今年年初，段涛回到了东方医院，增加了一个重要的身份——“医学人工智能创新中心主任”。“去东方医院对我来讲最主要的工作就是跟人工智能相关。”段涛说。前述提到的AI智能体就是他在科技公司的帮助下开发的。
准妈妈、新手妈妈们只要在支付宝的健康管理平台点开智能体，就可以随时提出疑问，如果有就诊需求还能直接获得挂号链接，乃至推荐在线问诊平台。
目前市场上针对准妈妈的AI产品呈现多样化趋势。除了提供咨询服务的名医智能体，还有结合可穿戴设备的AI产品，如智能胎心监测仪、智能体重秤等，不仅支持支持文字、语音、图片等多种交互方式，还能通过长记忆功能提供更加个性化的服务。
在这个赛道，拥有庞大用户基础的互联网大厂占据明显优势。宝宝树等头部母婴平台则摊子铺得更大，宝宝树的“米卡AI”有多达126个工具矩阵。
不过，魔鬼在细节里。AI要想真正服务到位也是慢工出细活的过程。
“现在很多大模型都很热衷于参加医学考试，这可能会产生一个误导。”段涛指出，即便是医生仅仅通过考试也是不够的，“还需要长达10年、20年的临床案例积累”，才能成为合格的医生。”AI也是一样。
作为专业垂直领域的AI产品，如段涛的AI智能体，也要经历实战打磨。“要到真实的客户场景下去回答问题。”段涛告诉虎嗅，在AI智能体开发过程中，他会把问题发到粉丝群里去测试，根据她们真实的反馈来做调整。
“我们还在与支付宝医疗团队来回打磨，希望尽量能让智能体像医生一样言行，把每件事都问到位。”段涛说。而这并不容易，虽然线下看病，医生问多少问题患者都不会不耐烦，但是线上，智能体提问超过一定数量，用户就会不耐烦。这就需要开发者将线上、线下的原则整合在一起。
04
极限探索的边界在哪里
几乎所有新技术在生育领域应用早期，都会面临强大的伦理压力和法规挑战，AI尽管应用范围还非常有限，也已经引起了业内的讨论。其中最核心的一点，就是对少数人“定制婴儿”“设计婴儿”的担忧。
乔杰在最近刊发的一篇文章中就强调：
AI用在生殖医学中，更要审视和重点关注人类生命和生殖本质，要确保“AI能够尊重患者的尊严和自主权”。
如果利用AI技术来筛选某些基因特征，如：智力、外貌等，就是严重的伦理问题了，要加强监管。
此外，患者隐私保护和数据可靠性两大挑战，也是整个医疗领域应用AI时面临的共性问题。这些问题的解决需要技术能力的提高，也需要伦理和法规尽快做好准备。
在看似简单的科普领域，也暗藏着风险。
不懂医学知识的普通人，特别是本来就比较紧张、脆弱的孕产妇，如何面对AI给出的各种“可怕”的可能性，也值得关注。特别是通用大模型，段涛认为，这类AI虽然也能够回答医学问题，但是对于很多细节问题，未必能够给出足够好的回答。
在“ChatGPT救我一命”的叙事背后，更多故事是虚惊一场。上海人工智能实验室联合中国软件评测中心发布的《医疗健康领域大模型发展分析报告》显示，当前大模型平均医学知识问答准确率约为82%。
孕期情况更加复杂，孕妇咨询的问题可能性也更多。比如同样是“下腹阵痛”，有的生理性宫缩，有的则可能合并阑尾炎。而且这些不同的可能也会让孕妇迷茫，如果过分关注不好的可能性，还会陷入焦虑、抑郁的情绪。过分依赖、信任AI还可能激化与医生、家人的矛盾。
有业内人士列出了孕期使用AI的“红黑榜”，并建议诸如什么不能吃、做某些检查是否需要空腹或者胎教攻略等可以咨询AI，如果真的涉及症状判断，还是要直接找医生为宜。
AI在生育、生殖领域的应用，也像一个呱呱坠地的婴孩，有令人振奋的潜力，也有未知的挑战。在拥抱和接纳之外，更需要监管及时跟进，以确保安全、负责任的新技术造福生命而非带来新的困境。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
