标题: 一份教你成为博主的说明书
日期: 2025-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075498&idx=4&sn=ccd40d469d1c023cc1963ae677c074d0&chksm=66c7d17451b05862c4897a87b1a1c9c1df2ce902fe4814c31a583c0f696abe8815703030fb9b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
满分激光枪
，作者：满分激光枪，原文标题：《新年礼物：一份教你成为博主的说明书》，头图来自：视觉中国
前段时间给自己放了半个月的假，这大概就是做自媒体的好处，想休息不需要有人批准。
每年过年我都会给大家发几万块的红包，但我觉得每个人领几块钱也没什么意思，所以今年认真给大家准备了一份新年礼物。
今年的新年礼物是一份说明书，只要你原封不动地去做，就能在一年时间里成为一个月收入三万以上的博主。
我觉得这篇文章应该收费，毕竟人只有花了钱阅读，才会重视。
但我个人很鄙夷知识付费，历史上许多伟大的人花费半辈子写的东西在书店里只卖三十块，却有人愿意九十九块八买稍微优秀点的普通人总结出的经验。
越是重要且实用的知识，越应该免费。
我2019年末开始写公众号，满分激光枪是公众号红利期结束后为数不多成为头部的新面孔。如果再用亚文化领域加以限定，同一时期我肯定是最好的，没有之一。
很多公众号成为头部是靠一篇运气很好的爆款，但我没有这样的运气。反而我所掌握的经验，是没有幸存者偏差的。
虽然是免费的，但我向你保证，我教你的比所有你能找到的，几百几千块的公众号零基础运营、写作课之类的更有效。
一、起号
很多朋友都问过我如何起号？大家都在抱怨起号太难了。
这是因为大部分人起号都有三个相似的问题：第一个是太爱卖弄本就不多的知识，第二个则是自我介绍欲太旺盛，第三个则是太过于多元化。
比如我有朋友想做潮流公众号，前几篇文章非要长篇大论地介绍品牌、设计师。想做说唱公众号，花大几千字写历史，想做电音公众号，长篇累牍地介绍全球百大。
洋洋洒洒数千字，阅读量一看二百五，直接给自己劝退了。
再比如我有朋友写公众号，上来想名字先纠结一个月，第一篇文章写大几千字的自我介绍。拜托，大家都是在用碎片时间阅读，没人想浪费时间了解你好吗？
最后说“多元化”的问题，身边朋友做号，总想着自己账号要多元化，要包括潮流、电音、说唱、时尚、青年文化…
这当然是好事，但领域越宽泛，你的竞争对手越多，账户调性也越模糊。前期不利于成长，后期不利于变现。
我希望大家能避免以上三个问题。
要想成为一个优秀的博主，
别好高骛远、眼高手低，你首先得是一个技巧熟练的营销号。
先选一个垂直领域，说唱、电音、潮流、时尚、旅行、电影、汉服、二次元、夜生活、美食、游戏、数码…...这个垂直领域，得是你感兴趣并且擅长的。
你要说自己什么兴趣爱好都没有，那就“键政”吧。
千万别告诉你的亲朋好友你要做公众号了。这是为你好，不然以后你写什么内容，都会担心别人的眼光，碍手碍脚。
选好垂直领域，起好名了，你还要广泛进群，至少进一百个这个领域的群，尽可能加更多的微信好友，这样方便你扩散涨粉。
接下来就到内容了，我说了，你首先得是个技巧熟练的营销号。
营销号发什么？什么狗血发什么。
搜罗圈子里的狗血八卦，这种文章很好写，半小时一篇，写完往群里扔即可。
伦敦一秒五十磅、王思聪二百零九万、网红出轨劈腿….这些是你在网上能看到的，写这些讲究时效性，一定要快。
比如你选的垂直圈子是电音，你就要写电音圈里的八卦，DJ出轨、销售骗钱、夜店欠薪之类。刚开始写你可能找不到类似的内容，一旦你写了几篇，后台就会有源源不断地投稿。
比如我每天后台可能有几十个这样的投稿，多的时候能上百。
你看到这里大概不高兴了，不想把账号弄这么low。
资本的原始积累是茹毛饮血，流量的原始积累同样如此。
这方法简单粗暴，只要你足够勤奋，坚持半年差不多能有6、7万粉丝。
这时你已经完成了起号，不过你接不到品牌广告，因为你账号太low了，找你的只有金融理财、游戏保险A货、小说色漫。
这种广告按阅读量计价，一个阅读三毛钱，靠这些广告每个月大概能赚一万块。对普通人来说也是笔不错的收入。
二、人设
现在你已经是一个成熟的营销号了，不过没人看得起你，你粉丝虽然关注你，也不能算“粉丝”，他们看你只是图个乐。
圈子里也有人关注你，但大家提起你，多半都是鄙夷之情。
所以你要做的是洗粉，把自己从营销号变成博主。
你要做的第一件事是琢磨“人设”。互联网上的网红和博主太多了，每个人都有自己的人设，人设会贯穿你账号的过去和未来。
没人会关心你创造过什么样的内容，大家更关心你的人设，因此你的人设要简单直接，却又让人印象深刻。
最好的方法就是
创造一个有矛盾的人设，矛盾是戏剧性的前提。
拿我来说，我选的人设就是衡中学霸 X 蹦迪选手，多有新意，“做题家”和“蹦迪”产生矛盾，大家就会记住。
当然我也有许多其他人设作为备选，比如我其实很宅，我几乎看过所有的番剧，二次元 X 夜店也不错；我还环游过世界，潇洒的旅行者 X 爱喝酒的诗人 也挺浪漫。
我还喜欢社会学和经济学，学者 X 蹦迪选手 就很像三体动漫版的逻辑。
腹黑的地下夜店Raver这个人设也很像无头骑士异闻录里的折原临也，我觉得如果当时选这个人设也会很有趣。
人设是行走于互联网的一张面具，至少我所认识的大部分网红，其互联网上所展示的性格和现实中几乎都没太大关系。
很多网红的人设都是编的，但我不建议你编，这玩意日后容易被锤。
总之你要有个矛盾的人设，这个矛盾人设是创造一切戏剧性内容的前提，也是被人记住和喜爱的前提。
现在你有了六七万粉丝，有了心仪的人设。
你可以开始介绍你自己了，介绍完自己，你也不能再写那些八卦狗血了，因为你是博主，而不再是营销号了。
我把亚文化博主的套路做了个归类，以下这些内容都是你可以写的
1. 对于圈子的理解、感悟
比如潮流已死、球鞋文化变质、说唱不再地下、“再无旅行者，人们只是旅游”…...但这种文章有点难写，你得找到大家的共鸣，文笔还得好。
2. 喷这个圈子的不良风气
你要摆出一副义愤填膺的姿态，好像这个圈子的卫道者，比如这帮人干了啥，玷污了摇滚，那帮人打Bounce，玷污了电音，还有在电音节穿的暴露、摇扇子的人污染了电音界。
一般我写这种文章的时候，会把自己幻想成一个40岁还一事无成的老处男，看啥都不爽。
但我不喜欢写这类文章，因为我本质上是一个不关心任何事的人。奈何大家爱看，我偶尔就得写写，说来惭愧，我还不小心怼黄过很多家夜店......
3. 地域标签
这类文章在古典自媒体时代比较受好评，主要是利用地域认同感来创造话题，不过现在效果也就那样。
比如广州人从不开神龙套、西安五岁小孩都会说唱、买房是东北人旅行的极意、别请湖南人吃辣、谈牛肉板面的人不懂石家庄、北京丢下一块砖砸死五个处长…...
4. 爱情故事
这个我就不用介绍了，写圈子里的爱情故事，大家会转发到朋友圈说好想要甜甜的恋爱来钓鱼。但爱情故事需要文笔，写的时间也有点长，我不建议新手尝试。
5. 编投稿
我不知道大家记不记得拼多多名媛？像那个就是编的。
其实互联网上大部分和媛有关的新闻都是编的，套路都是一样的，某类精致群体，私生活混乱或经济拮据，反差吸引眼球，让屌丝看了觉得接盘有望。
再比如最近中国奇谭被家长怒批，这个也是他们MCN公司编的，先伪造个家长批判这个动漫，自己旗下的账号再跟上批判这个家长。
我不建议各位用这个套路做文章，比较缺德。但确实有这个套路，所以我也列下。
6. 评价圈子热点
每个圈子每隔一段时间都有自己的热点，比如电音圈就是电音节，比如说唱圈可能就是不同Rapper之间的Beef，雪圈则是人们在阿勒泰0906或崇礼发生的故事。
或幽默或深度的评议热点，这种文章是最容易10w+的。
7. 意识流
这个是BEEBEE公园、公路商店那类的文风，我自己会归纳为意识流，你看完觉得厉害，但也不知道自己看了啥，这可能就是文学吧。
意识流讲究有一双善于发现有趣的眼睛，比如美国肯德基为什么要装防弹玻璃？泰国和尚究竟有多能打？
你把这种无厘头延伸，就会变成：夜店厕所为什么禁止两个人入内？中国DJ为什么都喜欢被绿？Zenly到底让多少留学生妻离子散？
这类文章挺有趣的，对吧？我一般偷懒就爱写这种文章。
8. 报道
这就是最古典自媒体的内容风格，比如花很长的篇幅写一个人是谁、他做过什么，或者一个事情。你们可以去看看INSDaily，它做这种文章做得最规整。
不过现在写这种文章比较费力不讨好，举个例子，以前写山本耀司，我投下一枚炸弹，阅读量10w，前年写，阅读量5w，现在你在写，阅读量估计就5k。
现在大家都碎片阅读，没人愿意花5分钟去了解另一个人，除非他去世了，人们就会把那篇文章转发到朋友圈，这事比较有参与感。
9. 借鉴抄袭
这种做法比较操蛋，我先忏悔我抄袭过一次好了。
我记得我上学时，身边同学都在转发一篇“我上了985、211，但我还是一无所有”。
这篇文章好就好在转发到朋友圈能低调的装逼，哎，我考上复旦，但还是个垃圾。
学婊最爱装这种b，所以那篇文章当天刷爆了全国名校的朋友圈。
后来我写了一篇“我行情无数、鱼塘满满，但我还是一无所有”，也10w+了。
大多数时候，你们转发你的文章并不是认同，只是为了用你的文章在朋友圈释放某种暗示。学婊装谦虚，海王装孤寡，有钱人装穷，人心向来如此。
我所说的抄袭借鉴，抄袭的是其文章背后的心理学逻辑，借鉴的是它的传播学逻辑。
10. 科普
作为亚文化博主，科普也是一类推文。比如我，就得写抓手指是什么？做说唱，你可以科普流星坠落地面是怎样的场景？
再譬如之前的蹦迪黑话图鉴，下头、岔道这些词，在你看来习以为常，但圈外人都充满好奇。
11. 自我延伸
这很简单，就是以自我人设去延伸内容。比如说我，蹦迪博主，做题家人设，那我就教大家备战高考，写写充满神秘感的衡中生活。
你写的内容是不是依托答辩没关系，主要图是个噱头。
你什么人设就去干什么事，这类内容你的粉丝都会主动留言叫你去做的。
除了这十一类内容还有许多别的套路，我就不说全了，但影响不大，你自己写公众号的时候再发现会更有成就感。
以上十一种套路你可以反复穿插使用，这样更新半年，看个人能力，愚钝点的能成为一个拥有十万粉的垂直领域博主。聪明点的公众号能有二三十万粉丝，公众号和抖音、B站不同，这个粉丝量级已经算腰部博主了。
这时品牌广告自己就会来了，比如你滑雪博主，就会有雪场或滑雪板品牌找你投放。
还有第十二类套路忘了提，你可以经常和同量级的博主互推，但我没用过这个方法，因为我不需要。
三、商业
当你按照本文前两个步骤成为一名公众号博主，发现和你同量级的博主，一个月接十条广告，广告报价还比你贵。
这时候你就要回来看下面的文字了。
首先大家得明白一个道理，并不是粉丝量相同的博主就一样值钱。
比如汽车博主，关注他的人都是对汽车有兴趣的、对汽车有购买力的，那这些粉丝就值钱。
比如色色博主，关注他的人都是看黑丝的，他上黄网都舍不得花钱，这些粉丝就不值钱。
同样是1w粉丝，汽车博主卖1w，色色博主就只能卖500。
这也是为什么你看许多美女博主都喜欢转型去拍汽车，因为这样卖广告更值钱。
但其实并没有一个明确的大数据能判断出你粉丝的经济实力，所以品牌公关只能通过内容属性去倒退你的用户属性。
这时候就会冒出一个词，叫做调性。
调性指的是你内容总体给人的感觉，调性越好的公众号广告价格越贵。
要真切的感受什么叫调性，你可以去关注下劳斯莱斯或兰博基尼的公众号，那种高级感就是调性。
要有一个高级的调性，首先你的美工要在线。酸性设计也好，赛博朋克设计也罢，至少你要有个统一美学的排版。
其次就是内容，这时你的内容必须学会保持克制。就拿我来说，我现在可以保证满分激光枪篇篇阅读量都是10w+，但我不会这样做，
流量是高级感的敌人，保持克制才能兼顾艺术与商业。
这种微妙的平衡非常难，许多账号追求商业性就会完全变成假号，明明是上海的青年文化账号，留言区的IP全是来自黑龙江的机器人。
我内容过去是十选一，现在大概是三十选一，会有20个选题我觉得LOW，9个选题我觉得不够有趣，只有一个选题能兼顾有趣和商业。
（你看这20个里我就选了一个写）
学会对流量克制，学会把控调性，这是非常重要的一步。
第二步是学会Q到品牌方。
你肯定不能直接给品牌发邮件说，你好，能不能投我广告。
适合投放你账号的品牌方并不一定知道你，即便他知道你，也不一定能意识到你们可以有碰撞。
因此作为博主，你必须主动Q到自己的品牌方。
我成功Q到的品牌方的例子就不举了，说些失败的。
比如我有写过一篇爆款，是关于在夜店喝茅台的，这个创意是我发明的，我也认为茅台适合在夜店推广，我一定是最棒的选择。最后它确实投放了，不过没找我。
再比如我觉得Perrys和Helens很适合投我的广告，我能写出很有趣的内容，也Q了，但它并没有投放。
成功的例子有很多，失败的例子也有很多。
失败也不要在意，本来Q品牌方这件事，就是十篇里中一篇即可。
第三件事是偶尔发表些行业观点。
你会发现一个很有趣的事，基本上变现好的公众号，都会写些让公关圈有共鸣的推文，因为它必须尽力使自己让更多的品牌公关看见。
针对行业的文章一定是狭窄的，但牺牲更广阔的流量追求的是被更多特定群体看见。
除了多发表行业观点，你也可以多参加一些行业峰会、聚会，拓展自己的社交圈。
除了广告变现，公众号还有很多变现路径，但这就要具体情况具体分析了，不过做到以上三点至少能让你在广告变现上超越90%同等量级的博主。
四、抉择
如果你能完成前面三个步骤，那说明你已经是个不错的腰部博主了。
恭喜你，但这时你的职业生涯正会面临选择。
第一项选择是成为更大量级的博主，挑战更多的平台和更广阔的领域。
你不能局限于公众号
（其实你该早早的全平台布局）
，但说到我为什么没做其他平台，这完全是出于懒惰，我喜欢写20分钟文章就发出去，而不是花几个小时拍摄和剪辑视频。
第二个选择是成为媒体，让公众号成为一个文化符号，变成一本线上杂志。
我选的是后者，虽然还是我在写，但我在努力把满分激光枪去个人化，让它成为一个夜生活媒体，成为一个文化符号，人们提及满分激光枪和我无关，它代表一种生活方式和哲学体系。
我之所以会这样选，主要是因为赋予文化属性后，账号的价值和寿命都会更长久，无论是谁都会有过气的一天，媒体的生命能延续的更久。
此外则是这个时代太多不可抗力导致的风险。
当然，这就要看你怎么选了。
但不管是成为大博主，还是媒体，你都需要有意思的拓展你的矩阵，孵化其他博主或小型媒体。
还有一个东西我得特别提醒，税务。
其实严格意义上来讲，大部分网红和博主都处于一种偷税漏税的状态，这倒不是他们坏，主要是他们没有相关知识。
比如你收到一笔直播打赏，平台扣掉部分，常人会觉得这个钱是自己的。
但其实不是，你还需要缴纳个人所得税。
所以我建议当你博主生涯有收入的那一刻，就注册一家公司，淘宝找个财务就行，很靠谱的，一个月只要两百块。
这篇教学就到此为止了，虽然还有许多零碎的细节是我没提到的，但我相信任何一个普通人只要肯付出努力，遵循这份指南的四个环节，就能在一年时间里成为一名腰部博主，无论作为主业还是副业都将是一笔不错的收入。
不知不觉我写公众号已经三年了，自我大学毕业也已经三年。我一共写了498篇文章，平均每篇文章2000字，大概100万字，这么算算一个字还挺贵的。
人生蛮奇妙的，我上学时最讨厌喝酒，我从未想过自己会这样紧密地和夜店联系在一起。
去年还我称自己为刚毕业两年的大学生，今年蓦然回首，最棒的夜生活公众号是我的，全国最好玩的几家夜店是我投的，夜店里最畅销的酒也是我投的。
我从小就是一个消极厌世，以自我为中心的人，最大的兴趣爱好是渎神。
这是一个非常不讨喜的性格，所以我没想到自己如今会靠他人的喜欢和关注为生。
经常有读者问我为什么不开打赏，因为我对于读者是心怀感激的，是你们给予了我如今优渥的生活，有时我在夜店遇到关注我公众号的人，我都会很热情地请他喝酒。
我只会觉得我分享的东西不值得你们的关注，因此这篇指南我也没有藏私。
这篇文章对我来说没什么意义，它不会为我涨关注，但我希望它对你们有意义。
对了，说回到我是一个消极厌世的人这件事上，这样的性格让我养成了一个习惯，无论遇见什么事，都会下意识的想出来许多种解决方案，然后挑效率最高的那一项方案。
因此我总是很容易的考到最好的名次，写公众号也一样，这套方案也是最简便费力少的。
本文来自微信公众号：
满分激光枪
，作者：满分激光枪
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
