标题: 《明末：渊虚之羽》：小聪明的祭品
日期: 2025-08-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656109095&idx=2&sn=cb4c34457eb50483f54a1554c964fc7e&chksm=66c6adb951b124af4065fe57f70025ba7a28f94922522d41dc3ccecf9adc43459ed9b73e85d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
成于斯，败亦于斯。
《明末：渊虚之羽》口碑的大起大落，充分证明了这一点。
正式发布前，IGN与GS双双打出8分，这样的成绩在玩家眼中意味着“整体步入优秀门槛”。这一信号，自然引发了人们的强烈期待。
不过，这种期待远不止游戏本身，它还承载了复杂的情绪投射。
一方面，它是继《黑神话：悟空》之后，玩家心中幻想的“村里第二个大学生”；另一方面，仅凭“明末”这一中文名，就足以挑动整个中文互联网上最敏感的一组历史神经。
明末，对于时下中文互联网来说，不只是朝代节点，更是无数人心中那个“还没亡国”的历史岔口。它是民族主义的入口，也是文化情绪的悬崖。人们对这个朝代投射了足够多的感情与关注，以至于成了互联网的一种奇异的怀旧情绪。
玩家期待它能满足自己的历史情绪，但随着事与愿违，一场继《黑悟空》、《捞女游戏》之后的舆论战争，就此在中国游戏圈再次爆发。
在游玩21小时后，我个人认为《明末：渊虚之羽》的游戏质量是在线的。
作为类魂游戏，《明末：渊虚之羽》的地图设计，虽未能达到宫崎英高那种“无一寸废路”的精妙与节奏感，但它依然搭建起了基本的箱庭结构，让玩家能围绕核心篝火点展开一次次探索与回环，体验依旧在线。
至于“暗处偷袭”和“地雷阵”这种地图设计中的恶意，也是魂类游戏的特色，至于接受度，见仁见智，毕竟没有一款魂类游戏能不让人打到红温。
在战斗系统方面，《明末：渊虚之羽》制作组也通过无惩罚的洗点设计、提高敌人特点权重的方式，更大力度地鼓励玩家尝试多种战斗方式赢得挑战，做出了自己的特色。
比如，在与指挥使赤岚的战斗中，面对这种攻击欲望弱但攻击频次高的BOSS，背板硬磕虽是硬核玩家的享受，但却是普通玩家的酷刑。
面对这样的困难，合理利用天赋面板给予的虚羽资源使用法术，即可轮椅（指轻松容易）通过，这种战斗的探索感降低了游戏难度也带来了独特体验。
战斗系统上比较大的缺点在于难，由于这个游戏没有倒地无敌，BOSS还都特别爱压起身，所以游戏体验总会有一个失误就暴死的不良体验。
然而，游戏性本身的合格，并未能阻止它在现实中的滑铁卢。
在这款游戏正式发售第一天，大量差评的涌入便冲垮了这款游戏的风评，以至于其好评率低至19%。
主要原因有三：
其一，运营事故，豪华版和普通版奖励错配。
其二，发行事故，环国区降价事件引发中国玩家群体的强烈不满。
其三，游戏剧情设计引发更广泛的愤怒，虽然《明末：渊虚之羽》的背景是架空历史，但由于游戏场景内没有清朝阵营所属的角色出现，以至于被认为是向民族伤痛撒盐，侮辱汉族。
这3件事，以“辱汉”为中心，互相交错、融合，最终成为破圈的网络大事件，被喷成“汉奸游戏”。
这场舆论事件有多大呢？
在游戏发售当天，我关注的几乎所有正在游玩这款游戏的主播，都遭遇了不同程度的攻击——轻则被指“洗地收钱”，重则遭遇人身攻击，甚至地域歧视。一些北方博主，仅因一句中立评价，便成了汉奸舔狗的靶子。
情势之盛，以至于骂这款游戏，成了这两周中文互联网上最快的起号捷径。
这些看似情绪化、碎片化的现象，实则指向一个深层问题：这个时代的文化记忆，已经撕裂。
民族主义者在“明末”里寻找未竟的复仇情节；现实主义者借此讽刺；幻想派则试图在天命倾覆中构建新秩序。每一个人，都在明末这个词里看见了自己，也试图据此定义他人。
于是，明末就不再是一个历史节点，而变成了一块语义雷区——谁也容不下谁的解读，谁的表达都可能成为另一种身份的冒犯，这表现了舆论世界深陷身份政治的泥沼的现状，也揭示了制作组小心思的肤浅。
从商业角度来看，《明末：渊虚之羽》今日境遇与其宣发小心思逃不了干系。
玩到现在，我对这款游戏剧情的理解，无非是每一个传统魂类游戏都有的故事模式：发生了一场怪异疾病/灾难、乱世人命不如狗、世界很残酷。《明末》即便不利用蜀地神话或是中国的历史背景，也可以嵌入进任何一种世界观中去完成自己的游戏设计。
之所以这么说，是体验下来你会觉得所谓明朝概念都是名字和符号的挪用，以至于你给这游戏人物改点希腊名字，放在《1453：君士坦丁堡的阴影》的概念下也能成立。
但他们恰恰出于某种商业考量，在目前的舆论气候中，选择了中国历史中目前最具话题性、也承载最多情绪的明末作为舞台，以至于闯入雷区。
符合流量世界的故事背景，结合足够性感的女眷套装、刚强的女性主角设计，让《明末：渊虚之羽》背后的思考路径自然清晰无误，很符合中国流量世界的打法——我什么都想要。
但这套打法在游戏世界并不适用，因为游戏是一个体验型的内容产品，我什么都想要的流量宣发，可以在剧集、电商、美妆等领域跑得通，但在强调机制深度、世界逻辑与玩家投入感的游戏领域里，被拉满的期待与现实的错位，很容易引发舆情崩塌。
而事实上，在游戏发售之前，宣发战术都是有效的，一个明末的概念就吸引到了无数路人关注（比如我）、村里第二个大学生以及第一个理科生的宣传，也契合某种使命感的期望。
但世界就是这样，当你选择站在聚光灯下时，关注能让你成为明星，也能在转瞬之间让你成为罪人。
今天被喷烂的境遇和我真实游戏体验之间的巨大鸿沟，让我真的觉得有点可惜了。
这不只是我个人的感受。
作为一款全球发售的游戏，从评价来看《明末：渊虚之羽》的质量也是合格的。截至7月30日，Steam上的评价已经从开始时的19%好评率上涨至43%。
根据Steam好评率差异插件分析，《明末：渊虚之羽》的评价88.24%来自简中用户，简中好评率为35.89%，而其余语言的好评率则为72.23%，这个好评率放在别的游戏上属于“好评不断”级别。
考虑到国外玩家对明末历史的不了解，以及对场外问题的感知度，这组反差极大的数据背后，揭示了一个耐人寻味的现实——《明末：渊虚之羽》并非因为做得不好而被批评，而是因为触碰了某些不能碰的情绪。
在这个紧张时代，全球所有产品都逃不过互联网意识形态的审查，评价系统的意义从客观参考，正在日益成为一种泄愤武器：
至于一款作品好不好，答案在场外飘。
在《明末》舆情事件爆发前，电子游戏早就成了意识形态的战场。从5年前的《TLOU2》的剧情，到现在的《天国：拯救2》与《夺宝奇兵：古老之圈》发售前的谣言，几乎所有的热门游戏，都因为DEI元素的传言掀起过舆论大事件。
这些游戏舆情的敏感性背后，揭示了人们对DEI进程的厌恶。
虽然一些人眼里，对DEI的敏感是一场跟白左政治正确一样的猎巫运动，但从具体的做法来看，执行设计的人也的确低估了大众的思维承受能力与接受度，反而适得其反，增强了逆反与撕裂。
根据thinkwithgoogle在2021年发布的一项报告，包含多元群体元素的游戏内容在2000年至2010年期间迅速增长，而这一阶段也恰恰是这种矛盾愈显激烈的节点。
thinkwithgoogle
要知道，在电子游戏中，玩家对扮演他者的接受度原本远高于其他艺术形式。
但从这一时刻开始，当多元元素大量以符号化、指标化的方式进入游戏流程，即便DEI的初衷并不恶，但当它成为一种不容置疑的叙事工具时，也难免让人产生被代表、被教育的抵触感。
而这种感受与现实的景象融合，一种更大的愤怒便由此燃起。
无论是《明末》的忠奸之争，抑或是一系列游戏的DEI之辩，他们看似是一个领域的两个方向，但他们最终所追求的都是——我是正义且道德的。
这是身份政治的完美实践，但糟糕的是，这也是一场永无休止的战争。
因为每个人都有自己的初始设定：性别、籍贯、学历、家庭等等，他们是标签也是武器，当这些标签成为议题，便意味着一群人的平等需要通过另一群人优越地位的下降来实现——我想这就是至死方休最血腥的画面了。
这就是这个时代所有的议题都能争吵的缘由，也是为什么一款游戏能提升到民族尊严的高度。
一款游戏、十款游戏甚至一百款游戏的好与坏，从不是类似舆情的关键问题，而是它揭示了语境撕裂、共识丧失的困局。
有人说在互联网上的直抒胸臆是自由的馈赠，但我觉得这更像是黑暗丛林弱肉强食的自然样貌。所谓的自由从不是毫无代价的存在，它该是人们共同维护的结果，这个不该是由身份标签构建的同温层，而该是一种更大观念的集合体。
现在留给这个纷争年代的我们的问题，不是赢得一次话语权的胜利，而在冲突中，仍然有愿意坐下来听彼此说话的勇气。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
