标题: 日本自民党党首明日选举，会有何影响？
日期: 2025-10-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656121516&idx=3&sn=cf367f6c76bb74a85d1f4163b87bc11b&chksm=66c69d3251b114249aba8576845fcb2feda45faffd0e99beca72e6b5f85d9c66191c28ed1caa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈 （ID：qspyq2015）
，作者：陈刚，题图来自：视觉中国（高市早苗（右）与小泉进次郎在选举宣传活动中）
10月4日
（星期六）
，日本执政的自民党将竞选党的总裁。
现任农林水产大臣小泉进次郎
（44岁）
、前经济安全保障大臣高市早苗
（64岁）
、原经济安保大臣小林鹰之
（50岁）
、前自民党干事长茂木敏充
（69岁）
及现任官房长官林芳正
（64岁）
将参加选举，其中一人将出任党的总裁，
之后经国会选举出任内阁总理。
综合各界预测，本次选举大致在小泉进次郎与高市早苗之间竞争。
在经济政策、国际关系方面，小泉略胜一筹。但无论小泉还是高市，抑或林芳正，不管谁上台，日本的政治均难以稳定，一年一相
（每年换首相）
该是常态。
日本也有不变的地方。那便是中日关系，
尤其是中日经济关系不会因新党首、新首相的出现而触底反弹，与中国的对立或对峙态势也不大会变更。
这是此次自民党选举的一个特点。
结构性困局：一年一度的政治循环
现任自民党总裁、内阁总理石破茂
（68岁）
在7月的参议院选举中吃了败仗，党内逼石破下台。而日本民众希望政治稳定，支持石破继续执政，这成为7月以后日本政争的中心。
9月7日，在参议院选举已经过去50天后，
石破茂扛不住党内压力，宣布辞去总裁职务。
自民党是执政党，党的总裁通常就是内阁总理，既然不再是党的总裁，自然也就失去了总理职务。
以安倍晋三第二次执掌日本政治为界，安倍之前数年是一年一相，安倍之后也基本维持了一年一相的政治惯性。
尤其是安倍之后，菅义伟执政期为2020年9月16日至2021年10月4日，岸田文雄为2021年10月4日至2024年10月1日，石破茂在2024年10月1日出任首相，2025年9月7日宣布辞去总裁职务，虽然还保留着内阁总理的职位，实际上已经不能代表执政的自民党执行行政权力。
10月召开临时国会后，新的自民党总裁将在国会选举中出任新首相。岸田内阁干了三年，菅、石破均只有一年。日本舆论普遍认为，
2025年10月以后的日本政治将再度像走马灯一样地变换内阁。
缺少明确的政治经济政策是日本一年一相政治的重要特点。
安倍在第二次执政后，打出了“安倍经济学”的旗帜，包括大胆的金融政策、机动的财政政策及唤起民间投资的增长战略。安倍从2012年开始执政到2020年，这八年也未能将经济从失落中拉出来，反而基本做实了“失落的三十年”。经济政策上的无力、无能，让民众对安倍失去了希望。
告别安倍经济学是安倍之后各位首相最该做的事情，但安倍的接班人菅义伟当了一年首相后便辞职了。岸田能有所作为，但最后因为安倍执政期间，自民党安倍派议员的黑金问题
（将政治资金私用）
被暴露，岸田处理不力，在干满三年后不得不辞职。
本来石破应该能出来真正处理安倍派黑金问题，但在强大的安倍派面前不得不低头，保留了安倍派在党内的势力，在参议院选举遭遇惨败后，又被安倍派等党内派阀赶下了台。
石破之后，不论10月4日选举结果如何，
自民党内派阀之间的斗争不会偃旗息鼓，在国会的议席数量难以超过半数，还是需要与其他小党合作来勉强维持在议会中席位超过半数。
小党的政策偏好与自民党有较大的差异，难以与自民党共谋大义，日本政局将出现较长时间的动荡。
从“面包与马戏”到危机叙事
这几个月我数次前往日本，从大阪到东京，再从东京到札幌，走访了日本最重要的几个城市。我能感到10月4日选举在日本国内所受的关注。
笔者看过太多次日本选举，每次“面包与马戏”均为选举的主要看点。选民希望能够得到“面包”
（生活方面的保障）
，同时能够享受“马戏”
（精神上的愉悦）
。但这几次去日本，就近看选举的时候，感觉日本没有了“面包与马戏”，到处充满了“危机”。
先是看了7月的参议院选举。
这次选举中最为引人注目的便是参政党。这个政党是2020年才成立的。
从电视上看，参政党的选举演讲会场人山人海，到投票前一天的最后一场演讲时，会场上聚集的人数有数千人，和我曾去旁听过的日本共产党演讲会仅有的几个人，形成了鲜明的对比。
“日本人比中国人、韩国人在遗传方面要优秀。”
“中国人在大规模抢购
（日本的）
土地及水源。”
“父亲或者母亲是日本人，才能成为日本国民。”
（不允许外国人移民日本）
电视、报纸杂志上充斥着参政党的排外主张。
有参政党极端的排外，其他政党自然不能回避这个问题，
执政的自民党提出了“零
（意思为“清除”）
违法外国人”的主张，在外国人申请日本驾照手续、获得日本房地产方面，要“根据法令严格而且毅然决然地应对”。日本维新会则主张“应该限制外国人比率的上升”，国民民主党提出要制定“限制外国人获得土地的法令”，令和新选组表示反对日本的移民政策。
一味地谈排外、限制外国人来日本、反对外国人
（主要是中国人）
购买日本的房地产，这些口号淡化了给选民“面包”
（减税、生活补贴）
的选举内容，移花接木，逃避了政治责任。
等到自民党党首选举到来后，和参政党主张大致相通的高市早苗，在表明政治主张的时候，用纯正的奈良方言，谈外国人
（中国人或者韩国人）
踢了公园里的鹿，继续走7月参议院选举时的排外老路，决意要严格处理外国人扰乱日本社会秩序的问题。
其他候选人虽然没有像高市这样重点谈奈良的鹿被欺负的问题，但类似于“安倍经济学”那样的政治主张，则无人能够提出，
不论是消费税问题还是是否给民众生活补贴，均语焉不详，为日后不作为留下了充足的余地。
今天的日本，选举中应诺的“面包”——让经济走出失落，走向正常的发展轨道——这样的政策已经难以提出来，让人愉悦的马戏也演不出新花样，唯一能够做的是一致矛头向外，谈我们的鹿被踢了，我们的资源被外国人抢购了，大量外国人来日本移民了，真是“危机四伏”。
没有面包后，马戏也变成了惊悚剧。
日美同盟裂痕
自民党党首五位候选人，不能保证让经济走向稳定发展，
其中最大的原因在于日美关系，特别是特朗普再度成为美国总统后，日美关系充满了不确定性。
美国对日本产品征收高税率后，将严重阻碍日本的对美出口。石破茂内阁反复派大臣去美国谈判，并未获得理想的成果。这种变化了的日美经济关系，让日本必须重新审视对美政策，但从参议院选举及自民党党首选举看，无人系统地谈对美政策。
特朗普的关税政策给日本经济的打击非常严重。从日本帝国数据银行8月20日发表的研究报告来看，特朗普关税
（对等关税）
给日本造成的影响是：GDP减少0.4%，民间最终消费支出减少0.2%，出口减少1.3%，民间法人企业所得减少1.7%，企业倒产数量增加2.6%。影响日本经济的最大原因就在于美国的高额关税。最直接的结果是，日本失去了稳定地发放“面包”的能力，经济状况将更加紧迫。
那么在重构日美关系上，日本是否有自己的战略呢？答案是否定的。
从自民党党首候选人的资历上看，所有候选人均与美国有着千丝万缕的关系，他们深受美国的影响，不能构想日本自己的新对美战略。
高市早苗在1987年到1989年有两年时间拿到了松下政经塾的资金，去美国民主党议员的个人事务所工作过，对美国政治有一些了解。小泉进次郎在2004年从关东学院大学经济系毕业后，通过一定的关系
（那时他父亲小泉纯一郎是首相）
，进入了哥伦比亚大学研究生院，2006年获得了政治学硕士学位，对美国的了解自然要比高市高出不少。
林芳正1984年毕业于东京大学法律系，1991年进入哈佛大学肯尼迪学院学习，同年出任了美国议员William Roth的国际问题助手，在读书能力、对美国的了解方面又在小泉之上。
小林鹰之1999年毕业于东京大学法律系，也在哈佛大学肯尼迪学院读过书，获得了公共政策方面的硕士学位。茂木敏从东京大学经济系毕业后，去企业工作过一段，但也选择了去哈佛大学肯尼迪学院读书的道路，保有该学院行政学硕士的学位。
小泉虽有哥伦比亚大学硕士学位，但英语能力不高，让有些人担心是“水硕”。小林、茂木两人保有的美国最高学府的硕士学位比较货真价实。
与以往的自民党党首选举不同，
这次的阵容由清一色的留美成员组成。
尽管参差不齐，但他们同样对美国比较熟悉，在日本经济受美国关税影响将延续失落的时候，各位候选人本应提出对美新策略，但便是旧瓶装新酒的策略也没有提出一个。提升军费在GDP中的占比、用于购买美国的武器装备，迎合了美国军工复合体的需求，但和振兴日本经济，或者和确保日本的安全没有太直接的关系。
“如此的对美妥协，并未给日本带来经济发展的机会。”
一位索尼派往美国工作了数十年的亲美派人士，在9月24日的国际善邻协会的演讲会上发言说。过去日美贸易战以日方妥协，最终换取到日本经济的继续发展，现今妥协不能给日本发展提供新的机会，需要重塑日美关系。民间的呼声与政治上对美妥协政策出现了巨大的裂痕。
新自民党总裁不论是谁来出任，均难以满足民间的需求，这也是新政权难以长久维持的一个原因。
对华政策悖论
在一直紧密结合在一起的日美关系出现松动后，中日关系是否能够回暖？
笔者原来希望安倍时代提出的中国是日本“假想敌国”的论调能被扔到历史的垃圾堆里，但实际上安倍离开总理的职位后，立即提出了“台湾有事就是日本有事，就是日美同盟有事”。
到今年9月自民党候选人争夺党首职位的选举期间，
与中国对立、对抗的态度愈发强烈，
现在寄希望于新自民党党首来改变目前的中日关系，多少有些不切实际。
安倍晋三将中国定位为“假想敌对国”
（见2015年6月30日《周刊现代》）
，而岸田文雄出任首相期间
（2021年10月—2024年10月）
，则通过立法、增加军费的方式，将中国从“假想敌国”，变为可以在法理上、军事准备方面随时对立的国家。
石破茂本是实现中日邦交正常化的田中角荣的关门弟子，但执政期间，中日关系最多也是没有进一步下滑。现在五位亲美的自民党党首候选人，不论谁当选总裁，改善中日关系将更为渺茫。
从中日经济关系看，日本方面的相关数据是，2014年中日双边贸易额为32.55万亿日元
（约合3124.4亿美元）
，占日本对外贸易总额的20%；2024年中日双边贸易额为32.65万亿日元
（约合2698.6亿美元）
，占日本对外贸易总额的21%，中日贸易在日本对外贸易中的比重有所增加，
日本并没有因为政治、外交及军事上与中国的对立对峙，而减少经济上与中国的交流。
换句话说，日本在经济上与中国关系相对稳定，这种稳定使日本经济在“失落的三十年”中，没有像欧洲国家那样出现太大的滑坡。这种经济上稳定的中日关系，在选出新的自民党党首后，依旧需要维持。政治上与中国的对立对峙，与经济上维持稳定的对华关系，依旧是日本政治运营的重要特点。
现实世界中，
美国愈发需要从日本那里获得利益，而不是向日本输送机会。
日本没有疏远与中国的经济关系，但不论何时的选举，一定要确确凿凿地谈中国威胁，宣誓与中国划清界限，让这个国家愈发不可思议了起来。
10月4日的自民党党首选举结果，改变不了日本政局的动摇，而稳定中日关系则多了几分不确定性。
本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈 （ID：qspyq2015）
，作者：陈刚
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
