标题: 大厂留给00后的好岗位不多了
日期: 2025-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656137329&idx=1&sn=05f86517b7dd7fc52a16ee44bdb3b5a2&chksm=66c6dfef51b156f9983432a34d294e9bf83b6a06ce6c60006543e556873c796cb9b7a5f8f479#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真故研究室
，作者：曾宇昕，头图来自：视觉中国
这两年，00后开始登陆职场。他们当中不少人，仍将人生的第一份正式工作，选择在了互联网大厂，至今已工作半年或者一年。
然而，作为社会新鲜人的他们很快发现，自己能选的含金量高的岗位不多了。对学文的人而言，属于传统业务线的运营岗仍然是求人大户，容易吸收消化劳动力，但这些岗位晋升空间有限，反而因工作琐碎，特别耗气血。
AI业务线增长很快，但他们并非单纯的劳动力密集型岗，而是技术密集型、资金密集型，特别挑人。
除了这些之外，00后还面临低增长时代的一个职场构造：前有难以晋升的老登堵路，后有更便宜更年轻的实习生。这种构造可能需要00后坐上5年冷板凳的觉悟。
一些00后们似乎也看开了。如今“上班对他们而言，不是一种谋生的手段，而更多只是一种人生的体验。”——不行就撤。
一、高薪除以工作时长，实际是低薪
叶子是一位商科2024级毕业生，职业方向本来是金融行业，但该领域岗位多已饱和，想卷都没有机会，叶子于是来到大厂。
在去年夏天正式入职某互联网大厂前，她早从大三开始，已经在各大厂卷实习。在淘宝、小红书、美团等都留下了自己的脚印。
拜这些经验所赐，去年夏天求职季，她拿到了两个头部大厂的offer，一个短视频巨头，一个电商巨头。她选择了其中一个。
相比于HC锐减、薪资腰斩的券商投行，文科毕业的叶子，拿到了一份让同学们艳羡的高薪，工作地也被派到了自己喜欢的南方，叶子当时感觉，“自己成了求职难时代的胜者。”
然而，当她以正式工身份，开启在大厂之路时，她猛然发现，所谓的高薪，背后是另一种低薪。
叶子做的是运营岗，需要跟各类大小客户对接，工作难度不算大，主要是耗气血。正式入职后，叶子的工作量呈指数型增长，“和实习的时候根本不是一个量级。”
除去睡觉吃饭，剩下的所有时间她几乎都在工作。每周平均两次的出差路途，成为她短暂的休憩时间。
登机前，叶子将微信状态设置为“出差”，这意味着接下来的两个小时，她将拥有不用秒回工作部门群消息的权利。
“大家都这样，有一天晚上我leader和我一起干到了3点，我眼睛都已经睁不开了，又能说什么呢？”
只要周末不用加班，她觉得这样的强度还能接受，出差的间隙也能忙里偷闲出去溜达一圈。
“但这样算下来我的时薪可能还不如瑞幸摇咖啡高。”
图丨所有的大厂人，其实都是只有一台电脑的“无产者”
大厂里，如今这种运营基础岗，仍然算求人大户，属于劳动力密集行业，对学文的人来说，尚且友好。至于年轻人们所吐槽的这种超长时间工作，在80、90后看来一点儿都不新鲜，但每一代人应对的职业风貌大多不同。
80、90后生活在高速成长时代，很多人都希望在职场有一番建树，但到了00后，大家似乎一下子变得出奇的“人间清醒”。
“我并没有想在大厂出人头地。”叶子只希望趁自己还有冲劲，把这份高薪的工作做久一点，仅此而已。
甘蓝是一位00后，她对大厂还没入门，就看透了自己岗位的无聊。她不认为，自己顶个大厂皇冠，就需要为它殚精竭虑。
甘蓝毕业于华中某211大学小语种专业。今年六月，她通过7轮面试，成功拿到了家乡城市、某顶级互联网大厂商家运营顾问的offer。
在甘蓝父母看来，这份工作堪称完美：大厂的头衔足够光鲜，离家近无需租房，工资在省会城市也相对可观。
但“拼了命”通过面试、拿到offer后，甘蓝却迟迟不愿入职起来。她仔细分析了工作内容，虽然顶着头部大厂的称号，岗位名称也“不明觉厉”，但后来发现，工作内容就是实打实的dirty work。
“一句话概括就是打电话推销。”甘蓝突然有点反悔了，开始陷入迷茫。
父母跟她大吵， “你出去看看现在多少人找不到工作！”但最终，甘蓝决定，宁愿自己被公司拉黑，也想依然坚持自己的想法——对销售没兴趣。
“我想要自己的生活，
（大厂）
钱多拿一些，但不想身心都受到重创。”这就是当今00后内心里的现实盘算。
其实她内心还有一个深层次的小恐惧，只是一开始她并没有和父母说：害怕在大厂转正考察期未能通过。
甘蓝从多方了解到，这家大厂转正期是六个月，期间如果未能通过，解除一个人的合同，会选择一种看上去兼具“人文关怀”的操作方式：绩效改进计划。
表面上，它是帮助你提升绩效的管理工具：你的过往表现未达预期，于是公司按流程给你制定为期30天、60天或90天的完整改进计划。
在甘蓝看来，这实际上是“取证”：通过一套合规的流程，收集员工无法胜任工作的证据，从而在未来可以合法地、无赔偿或低赔偿地解除劳动合同。如此一来，自己可能会背上是疑似“抗压能力不强”“无法胜任工作”的污点。这是甘蓝不想接受的，她也不想这样卷。
向HR写了长长一段道歉信后，甘蓝又找到了一份独立站运营工作。公司不大，不过百来人，办公地点也不在老家，尽管这意味着她需要独自租房生活，但她觉得，自己找到了想做的方向。
“比起头衔，这份工作给了我更多是成长空间。”公司各个部门比较灵活，意味着她不是只能囿于运营，还能学习市场营销、广告投放等工作内容。
“之前我就想做广告方向，但是专业限制加上没有垂直经历，如果去大厂，是不可能给空间让你学习的。”现在甘蓝反而有了满足感。
二、00后已遭遇：前有拥堵的前辈，后有更便宜的追兵
在许多80、90后看来，00后拥有碾压四方的年龄优势，职业前景无可限量，然而在00后本体看来，自己徒有年轻的肉体，但灵魂早已变成了“类老登”——他们早早就看透了增长趋缓时代大厂的职业前景，并不会如想象中美好。
还剩下的工作岗位含金量不高，这暂且不言，还有一个职场构造上的问题：00后所面对的是，“前有一堆晋升无望的前辈，后面还有一堆更年轻便宜的追兵”。
在大厂干了一年，叶子已经成功度过了新人考察期，但她对职业前景很“清冷”。
大厂每年有个“晋升榜单”，牛马感最足的“校招生”通常是最有机会晋升的，从而奠定自己职业上升通道的基石。不过叶子内心一早就把自己排除在外。
她心知肚明，晋升名单不会朝自己招手，甚至连竞争的入场券都未必能拿到。因为大厂里，还有一堆在前面排队的“前辈”，大厂早已过了快速增长的年代，晋升通道已拥挤不堪。
在00后的职场人脉圈里，为他们的职业前景“现身说法”的所谓前辈有不少，00后都看在眼里。
大A是某大厂的资深员工，在大厂任职超过7年，晋升无望，饱受“大厂工牌不好戴了”的滋味后，她申请博士，希望转行进入高校。
她为00后们分享，“人生不该只有KPI与GMV，能上中层的都是千里挑一，我们这种上不去的当然要找别的出路。”
曾担任过两家互联网公司HR的付强，也是一位为年轻人们分享大厂晋升之路的活跃KOL。
他所在的公司，也有不少30岁左右的员工，在申请海外二硕或是回老家考公。
“即使是晋升成功，涨薪幅度也不会太大。”付强一阵见血。他说，近几年，有的校招生初次晋升都卡了两年。“在过去，不可能出现参加答辩但不晋升的情况，这想都不敢想。”
这说来也不难理解。大厂过了突飞猛进的时代，现在顶多是平稳运行。在一些人看来，大厂早已从活跃的创业组织，开始变成论资排辈的机构，不管是局部还是整体。
图丨大厂，可能比社会还复杂
前有拥堵的前辈还不够，对00后们来说，自己身后还有一批比自己更便宜的追兵。
在某大厂实习分别超过四个月的小雨，每天最期待的时刻是饭点，在食堂点完餐后，她和部门里另外几个实习“搭子”围坐在一起，听她们说着“今天mentor
（导师）
又给我画了大饼！”“一天200块还想让实习生干出月薪30000元的活儿？”
在降本增效的大环境下，手握资源分配权的前辈们，很多人选择：与其给逐渐成熟的正职员工提高待遇，不如以大厂头衔吸引更多廉价听话的实习生。
大厂实习生也深知自己的角色定位。他们清楚知道，自己985、211、双一流、QS排名前100学校等这些标签，会被“职场老登们”用来给自己贴标签：这孩子是否具有最大性价比——又便宜又好用。
某种程度上，比00后更快“清冷”的也正是这群大厂实习生。他们大多面临的是到手不超过300的日薪、超一线城市极高的房租，以及和正职员工平齐的加班时长。
对于00后面临的这样一种职业构造，作为HR的付强也很无奈。他清醒地点出现在大厂用人者们，对00后有不少都怀揣着这样一种心思：
“你不干，有的是比你年轻比你听话比你好用的人干。晋升失败或加薪少，大环境不好就是现成的理由。”
每一个人都心知肚明：眼下形势，没人敢轻易提离职。你开不开心并不重要，“忍不了、有本事你就走。”
三、大厂门口，还挤着许多失意者和希望者
吐槽归吐槽，有人不想干，在中国，更多人还想进去看一看。即便到了未来的22世纪，中国人的观念里，可能仍有一座围城。
2024年10月，北京已入冬，安琦在这里结束了她的第3份大厂运营岗实习。
去年，她在三家大厂运营岗实习。实习的半年多时间里，安琦每天第一个到岗，跟着部门一起加班跨夜，尽管分给她的任务大多是末端工作，她也从未懈怠。
为了节省房租，她的住处到公司跨越小半个城市，公交转地铁再转共享单车，往返通勤要3个小时。
低效的大厂病，安琦比谁都熟悉。
在大厂，三分之一的时间都用来开会。会议上，前辈同事们满嘴都是“闭环”“赋能”“抓手”等黑话，讨论的中心却仅仅是一张海报投放的色调问题。
作为实习生，安琦早已习惯自己熬夜赶制的报告，第二天就成了无人问津的会议背景板。
部门内层层汇报不但低效，而且无结果。
安琦也知道，自己的工作成长性就是0，但她仍然想进大厂，一来她仍然觉得大厂对自己的职业生涯起步，是有帮助的。二来就是高薪。这一点谁都无法拒绝。
无奈因为实习，她错失了去年的秋招和今年的春招，导致自己手机里一度每日想起的都是“拒绝声”——感谢投递xx职位，遗憾告知您未能匹配该岗位需求……
在应届生大厂就业这场“比武招亲”的竞争中，安琦不属于胜者。
在叶子看来， “大厂有点像校招生的黄埔军校，你哪怕在这里没有得到像之前红利期那么优越的薪资和晋升的职级，但学到的东西依然是行业最前沿的。”
大厂或许就是一种命运的岔口，每个人都担心，自己的选择，会与他人不同。这种差异化，对刚出社会的年轻人来说，有时不会是一种炫耀的资本，反而是一种“你有我没有”所带来的压力。
虽然才20多岁出头，但这些年轻人似乎都已看穿十年后的自己。
对于大厂人人自危的35岁困境，23岁的叶子显得很坦然：“人不可能一辈子只做一个工作，也许我只会待三四年。我会把在大厂学到的东西当作我的背书，多到足够我在被裁之前。”
如今，安琦没有去成心心念念的大厂，她回到河北老家，在小县城考上了公务员。尽管这意味着她过去的实习经历一一作废，但她却放下了长期压在心头的紧绷感。
“骑个电动车十分钟就能到单位，下班路上还能看到落日。”她也与自己曾经的高薪梦和解，“之前追求的东西也许只是环境影响，让你以为这是自己想要的。”
很多人说，如今平稳增长的大厂，所释放的岗位含金量“坑感”很多。确实很多工作，尤其对学文的人来言，都偏向很基础的运营，职业前景受限。甚至在很多大厂，连基础的运营，早已被AI取代。
大厂也在腾笼换鸟。有已经成熟的业务线，并不需要太多人，也有许多正在快速增长的业务线。
比如含金量高的AI关联岗位，就在批量出现。行业资讯显示，面向2026年应届毕业生，今年大厂整体招聘规模呈上升趋势，且AI技术岗相关的研发岗位占比非常高。
以字节跳动为例，相比2025年校招4000+的Offer数量，今年开放5000+Offer机会，覆盖研发、产品、运营等8大职类。其中，研发类岗位招聘数量同比增长23%，算法、前端、客户端增幅最显著，产品方向的offer也实现翻倍。
但需要看到，这些新的岗位，拼的并不是从前的劳动力密集，而是智力密集、乃至资金密集，对新人需求有门槛，不是谁想进就进。
大厂有失落，也有希望，这是它的一体两面，它对很多年轻人仍充满感召。但这个机会你是否能握住，极其考验你的四年所学、乃至四年前的专业选择。
这个选择，会决定你是赶上这个时代去大厂坐“最热的坑”，还是去大厂“坐上冷板凳”。
本文来自微信公众号：
真故研究室
，作者：曾宇昕
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
