标题: 特斯拉的Master Plan，没有了特斯拉，也没有了Plan
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116028&idx=3&sn=67936e916312be20387967c87ec7544b&chksm=66c6b2a251b13bb4959c6b54772920a087c6ccac4950a41f41e9feb594cae152529c0cfff4b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
硅星人Pro
，作者：郭海惟，题图来自：视觉中国
时不时有人会想起特斯拉的 Master Plan，不同的人总想从中看到不同的东西：粉丝想听布道，投资人渴望踏上性感的故事，产业人警惕头部玩家的路线选择，普通人想听一个关于未来的动人故事。
去年618，马斯克发了条推特，称自己正在写Master Plan的第四篇章，而且将是史诗级的
（epic）
，这吊足了许多人的胃口，不少人甚至下场当马斯克的手替，洋洋洒洒写了不少东西。
特斯拉官方在微博上公布了《秘密宏图第四篇章
（Master Plan 4）
》。截至当晚十点，这部史诗在这个279万粉丝的账号里，总共获得了六个评论、25个转发和42个赞。
其中最高赞的评论是：“国内的智能语音助手和fsd能不能快点落地”，点赞量高达两个。
遇冷的不止是微博，在马斯克两亿粉丝大X号下场转发后，这条帖子也只获得了15K点赞。而相比之下，马斯克2小时前转发的反移民帖子，点赞量达到了63K
（根据X的数据展示规则，如果是直接转发的帖子，显示原贴的点赞量；如果是带评论的转发，则显示该评论的点赞量）
。
究其原因，
这是一个没什么意外的Master Plan。
距离 GPT-3.5 和初代擎天柱的发布已经过去了两年，连Robotaxi发布会也过去10个月了。马斯克讨论的东西与其说是寓言，不如说是给大家端了一碗鸡汤，其列出的原则分别是：
增长是无限的
（所以人们会从 AI 受益而不会丢掉工作）
、创新可以突破束缚、技术可以解决有形的问题、自动化必须造福人类、越普惠越繁荣。
最后，Master Plan鼓励大家，“千里之行始于足下”，我们即将构建一个梦想中的世界：一个可持续的富足世界。
以上。
整篇文章，特斯拉汽车业务只出现了一次，配图也有一次半
（有张图是机器人开后备箱）
，
其余所有的露出都留给了机器人和AI。
但即便如此，与过去所有的Master Plan不同，它更像是一个软趴趴的宣言：没有行业性的展望，没有具体的业务目标，甚至没有一个数据、没有一张表。
马斯克回应说，
未来特斯拉80%的价值将来自机器人业务
，这句话被几乎所有的媒体引用。但它甚至没有出现在报告里，只是他在X平台上的一个简短回复而已。
要知道，Master Plan 3 可是洋洋洒洒地写了41页 PDF，里面不仅有行业性的数据，还有特斯拉的业务和产品路线图，涉及每一个具体的减碳板块，以及对应的减碳潜力和实现路径。
光是目录就能放下一整页 A4 纸。
具体的指标也是落实到数字的，不含糊。
虽然里面的很多数据和愿景也是天马行空，但其中一些也切实改变了行业。比如当年报告里强烈推荐的热泵空调，今天已经逐步成为中高端新能源汽车的标配，也进入了不少欧美家庭的房间。
这种感受和今天不少人对马斯克的体感是相似的，眼睁睁地看着他从一个实干家变成政治家。
无论是AI、机器人，还是自动驾驶汽车，这些行业提不出具体而宏大的目标了吗？
不尽然。
只是这个先知的角色，似乎正在被Sam Altman和他的OpenAI所替代。
无论是星际之门的宏大投资计划、疯狂的用户增长愿景，还是动辄万字长文的业务反思，他会核算智能的成本该是多少，智能的边界在何方，想象未来的交互形态会以何种方式开展，以什么样的硬件作为载体？
我们不评价这种人设输出行为本身的好坏，但显然，Altman的博客与播客，比马斯克更具有《Master Plan》本该有的硅谷技术派布道者的形象。
如果你今天点开马斯克的推特，只会在海量右翼言论和超高频对欧洲的攻击中迷失方向。
你今天听说马斯克跟AI与“硬”的最有热度的新闻，大概是他说要成立一家名为MacroHard的公司，与Microsoft工整对仗，然后吸引了无数x网友的点赞狂欢。
大概这篇master plan本身也是马斯克最近两三年身份政治变化的隐喻。
在一个特斯拉的Master Plan里，消失的何止又是特斯拉，何止是一个严肃的Plan，大概还有曾经的那个马斯克本人吧。
以下为Tesla Master Plan Part IV 完整原文翻译：
一、引言
自特斯拉成立以来，我们每一次宏伟蓝图的迭代都专注于我们的北极星目标：
在不妥协的前提下实现不受约束的可持续发展。
人类是工具的制造者。在特斯拉，我们以低成本、大规模制造实体产品，目标是让每个人的生活变得更美好。
随着人工智能
（AI）
技术影响力和作用的不断增强，Master Plan第四部分所确立的使命应该不会令人意外。
特斯拉故事的下一个篇章将帮助创造一个我们才刚刚开始想象的世界，并将以前所未见的规模来实现这一目标。
我们正在构建将AI带入物理世界的产品和服务。
近二十年来，我们为实现这一目标不懈努力，通过电动汽车、能源产品和人形机器人为这场技术复兴奠定了基础。
现在，我们正将制造能力与自主技术相结合，提供新的产品和服务，加速全球繁荣和人类幸福，同时推动共享的经济增长。我们正在大规模统一硬件和软件，创造一个更安全、更清洁、更快乐的世界。
这就是可持续富足。
二、指导原则
增长是无限的
一个领域的增长并不必然导致另一个领域的衰退。资源稀缺可以通过改进技术、更大的创新和新想法来解决。
使人类能够驾驭机器的技术引发了工业革命，扩展了我们的经济版图，为每个人创造了更多机会。半导体和互联网等突破性发明扩展了——而不是缩小了——人类在各个维度的可能性，从创造更多就业机会到提供更广泛的信息获取渠道，再到促进更深层的人际联系。
我们渴望突破人们对可能性极限的认知，这种追求将推动实现真正可持续富足所需的增长。
创新消除约束
几个世纪以来，马匹一直是人类的主要交通方式。然后，在过去的五十多年里，化石燃料驱动的内燃机汽车成为了标准和预期的交通形式。
曾经，生产低成本、规模化电池以使交通摆脱对化石燃料依赖的想法被认为是愚蠢的幻想——直到特斯拉开辟了道路。
通过不懈的创新，我们突破了电池开发的技术瓶颈，建立了一个由可再生资源驱动的行业。
技术解决实际问题
在向可持续富足加速发展过程中诞生的产品和服务将通过解决现实世界的问题来推动人类进步。为了进一步加速创新，我们构建的每一个产品都比上一个更高效、更可持续。
太阳能发电和大规模储能正在改善我们社区清洁电力的可用性和可靠性——更经济、更可持续。
自动驾驶汽车可以显著改善交通的经济性、可及性和安全性，同时减少污染，特别是在我们日益拥挤的全球城市中。
我们的自主人形机器人Optimus不仅改变了我们对工作的思考方式，也改变了工作的可用性和能力。特别重复或危险的工作现在可以用不同的方式处理。
自主技术必须惠及全人类
在特斯拉，我们制造工具来帮助我们构建推动人类繁荣的产品。我们如何开发和部署自主技术——以及它所释放的新能力——必须以其改善人类状况的潜力为指导。通过自主技术让每个人的生活变得更好、更安全，这一直是并将继续是我们的核心使命。
更广泛的普及推动更大的增长
建设一个繁荣和自由的社会需要让先进技术产品变得经济实惠且可扩展。
真正精英社会的标志是为每个人创造机会，让他们发挥自己的技能，实现他们能够想象的一切。每个人都应该有机会获得这些机会，技术进步可以确保我们都能最大化利用我们最珍贵和有限的资源：时间。
我们正在加速世界向可持续富足的转型
我们必须明确一点：这一挑战将极其困难。
让稀缺不复存在需要不懈且精益求精的执行。有些人会说这是不可能的，其他人会为我们在前进道路上不可避免遇到的每一个障碍和挫折而喝彩。但当我们最终跨越这些挑战时，批评者将看到，他们曾经认为不可能的事情实际上是可能的。
所有有价值的旅程都是漫长的。它们都始于第一步。
我们的第一步是制造一款令人兴奋的跑车——Roadster。然后我们用这些利润资助开发和生产更实惠但仍然令人兴奋的产品——Model S和Model X。然后我们重复这一模式，推出Model 3、Model Y，并继续前进。
这个过程需要我们迈出许多许多步——有些小，有些大。但最终，每一次成功都会孕育新的成功，即使在失败中，我们也保持前进的动力。这种动力使我们能够构建一个完全可持续的产品生态系统——涵盖交通、能源生产、储能和机器人技术。
今天，我们站在一个革命性时代的入口，这将迎来前所未有的增长。这一次，这不仅仅是另一个步骤——这将是特斯拉和全人类的一次飞跃。
我们即将开发的工具将帮助我们建设我们一直梦想的世界——一个真正惠及每个人的可持续富足世界，通过在全球大规模重新定义工作、移动和能源系统来实现这一目标。
来源链接：
官方发布：https://x.com/Tesla/status/1962591324022153607
详细报道：https://driveteslacanada.ca/news/tesla-master-plan-part-iv-ushers-in-age-of-ai-powered-sustainable-abundance/
本文来自微信公众号：
硅星人Pro
，作者：郭海惟
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
