标题: 中部人口“缩水”近百万，哪些省份正在回流？
日期: 2025-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082839&idx=3&sn=753727450162d8871a71b3dde981c083&chksm=66c7340951b0bd1f46a035fa42e2523aef6ddcbf3e29a1e95b512848cad1d787aae6fa35e1ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
城市进化论 （ID：urban_evolution）
，作者：唐俊，题图来自：视觉中国
眼下，除河北、黑龙江、宁夏外，其余28个省份均公布了全省2024年末常住人口规模数据。具体来看，8省份常住人口上涨，2省份维持不变，另有18省份人口下降。
从地域分布来看，东部沿海，广东以一己之力，时隔三年超越浙江，重返全国人口增量第一省。相比之下，山东的成绩就有些不尽如人意，2023年常住人口减少42.8万人，是全国人口下降最多的省份。
中部六省中，仅安徽2024年常住人口实现正增长，其余五省份均出现人口减少的情况，合计共减少96万人。西部部分地区迎来了人口回流，以川渝为例，2024年两省份总计人口流入近30万人。至于东北地区，辽吉两省在2023年短暂的回流后，再次出现了人口下降。
以下用细分数据继续拆解这些变化，还能看到哪些信号？
一、四大强省竞速
人口变化主要来自于两方面的影响——出生人口和死亡人口差额导致的自然增长，以及既有人口流动带来的变化。
作为我国人口第一大省，广东2024年常住人口增加74万人，达到了1.28亿人，是我国唯二人口上亿的省份之一
（另一个是山东）
。广东的逆袭，很大程度上源自于“敢生”。
去年，广东全省出生人口达113万人，是全国唯一出生人口超百万的省份。
而广东超高的出生人口不仅与其人口基数大有关，同样得益于较高的出生率。
广东省体改研究会执行会长彭澎曾分析，粤东的潮汕、粤西的湛江等地，虽然近年来生育意愿在下降，但受传统的生育文化影响，相对其他地区生育意愿仍比较高。另一方面，流入广东的人口比较年轻，处于婚育年龄的比例较高。
需要指出的是，广东的人口自然增长全国第一，但人口流入只能排在全国第二。数据显示，
2024年广东人口流入27万人，同期，浙江则达到了45.4万人。
尽管浙江的死亡率已经高于出生率，导致人口自然增长为负，但大规模的人口流入仍使得浙江的常住人口增加了43万人，成为全国人口增量第二省。
“浙江人口增长亮眼的原因有很多。一方面，浙江对外地人有包容性，很多外地人愿意到浙江来安家落户，而当前浙江对外地人落户的政策也在逐步放宽。”当地学者曾表示。
数据显示，2021年至2024年，浙江常住人口分别增长72万人、37万人、50万人、43万人，四年时间总计增量超过200万人。
广东不是不羡慕。就在今年“新春第一会”上，广东宣布实施“百万英才汇南粤行动计划”，努力吸纳100万高校毕业生在广东、到广东就业创业；全国两会期间，广东广发“英雄帖”，再次面向全球发出强烈的招才、揽才、引才信号；4月中下旬还将在北京、上海、杭州等8个城市举办“百万英才汇南粤”N城联动春季招聘活动……
如果说粤浙之间的竞速，是对自身的更高要求，那么江苏和山东在今年所面临的情况，则显得更为严峻。
2024年，江苏常住人口总量保持不变。
具体来看，江苏死亡人口大于出生人口，导致去年人口自然增长为-21.3万人，但同时有21.3万人流入江苏，结果显示为人口零增长。上个月中旬，江苏就推出了15条旨在促进生育的政策措施，其中包括生育津贴无需提交申请材料即可直接发放到账等便利举措。
至于山东，则成为了全国经济前四强省份中唯一一个人口负增长省份。
而这已经是山东连续第三年人口负增长。自2022年首度负增长以来，山东过去三年人口规模分别减少7万人、40万人、42.8万人，大幅缩减近90万人。
从细分数据来看，在人口自然增长率整体下降趋势下，山东人口净流出规模不断扩大，进一步加剧了人口流失。短短两年间人口净流出超过43万人，这也引发外界关于山东人口规模将跌破一亿的担忧。
二、中部人口“缩水”
经济大省同样是人口大省，上述GDP前四省份
（广东、江苏、山东、浙江）
共有人口3.81亿人，约占全国人口的27%。四川和河南是全国GDP排名第五和第六的省份，两省的人口也在全国前六。
2024年，川豫两省常住人口均在下降，其中四川下降了4万人，河南下降了30万人。
四川的亮点在于去年吸引了21.3万人入川，与江苏并列全国人口流入地第三位。
中国人口学会副会长、西南财经大学社会发展研究院教授杨成钢对我们表示，四川是外出务工大省，过去有上千万的人口外出到长三角、大湾区等地就业；但最近几年，四川省际人口流动有所下降，这主要是由于国际环境变化，导致沿海地区的劳动密集型产业转型、产业转移，人口随之流动。
流入四川的人口，有很大一部分去了成都。杨成钢提到，成都经济发展较快，城市形象较好，房价相对于一线城市而言更温和，对想要离开一线城市的年轻人有吸引力。同样地，重庆2023年人口流出了10.9万人，但2024年实现人口流入8.2万人，川渝地区总计人口流入近30万人。
再来看中部地区。河南2024年末全省常住人口为9785万人，这比2023年末9815万减少了30万人。这是河南自2020年达到最高峰值9941万人以后，连续四年常住人口下降，此前三年分别下降58万人
（2021年）
、11万人
（2022年）
、57万人
（2023年）
。
尽管河南维持了相对较高的出生率，去年全省出生人口76.2万人，排名全国第二，仅次于广东。
但在2024年河南常住人口减少的30万人中，近29万人属于净流出情况，在目前已公布数据的省份中，人口净流出数量排在第一位。如何引人留人对于当前的河南是一个等不得、慢不得的必答题。
事实上，
在中部六省中，仅安徽一省2024年常住人口呈正增长。
数据显示，安徽年末全省常住人口6123万人，比上年末增加2万人。
对于安徽来说，近年来，在长三角城市群打造具有全球影响力世界级城市群的过程中，安徽深入参与长三角发展分工合作，两省一市的很多产能转移到了安徽，这对安徽经济的带动作用十分明显，进而带动了不少原先在两省一市的外出人员回流。
此外，从人口自然增长率来看，湖南和湖北的处境相似，分别为-3.04‰、-3.14‰，但常住人口总量上，湖北2024年减少4万人，湖南则减少了29万人，成为除河南之外，中部省份中常住人口流失最为严重的一个。
今年2月，湖南发布《关于加快吸引集聚青年人才留湘来湘推进年轻人友好省份建设的若干措施》，要把吸引集聚青年人才摆在重要位置。
湖北则在日前召开省政府专题会议，要聚焦解决“想生育、多生育、优生育”问题，围绕促进适龄青年婚配、降低生育成本、优化教育资源配置、加强住房与就业支持、强化生殖健康服务、保障职工生育权益等问题，进一步完善务实有效的生育支持政策，加快推动建设生育友好型社会。
三、吉辽再现负增长
过去十多年，东北都是人口流出地，但2023年辽宁和吉林却出现了人口流入，引发了一场关于东北人口回流的讨论。
2023年，辽宁人口省际净流入8.6万人，扭转了自2012年以来连续11年人口省际净流出的局面；吉林人口跨省净流入4.34万人，为近13年来首次净流入。
两地将人口回流的原因归于经济发展和营商环境优化。
辽宁省统计局当时表示，2023年辽宁省GDP增长5.3%，十年来首次超过全国增速；2023年，有40.1万名高校毕业生留辽来辽创新创业，超千名“双一流”高校选调生选择辽宁。
另据吉林省统计局分析，吉林省持续优化营商环境留人才，大力发展经济引人才，诸多举措取得了可喜成绩，这使得人口由2022年净流出18.07万人到2023年净流入4.34万人。
不过最新的数据显示，东北人口回流可能还需要更多的努力。
2024年，辽宁和吉林的人口均在流出，其中辽宁流出4.9万人，吉林流出10.8万人。
加上死亡人口与出生人口差额导致的变化，辽宁和吉林去年常住人口分别下降27万人、22.1万人。
黑龙江暂未公布2024年人口数据，但其常住人口已连续十多年下降。2023年在辽宁和吉林人口回流之际，黑龙江仍流出了十多万人。
另一方面，
东北人口减少与其出生率及高度老龄化有关。
根据《中国统计年鉴2024》，观察65岁及以上老年人口比例，辽宁达到21.1%，是全国比例最高的省份，已步入重度老龄化。黑龙江和吉林的老龄化程度同样很高，这一比例排在全国第四和第五位。
再来看出生率，虽然吉林、辽宁的出生率在目前已公布数据的省份中位列倒数第一和倒数第二。但若是自身对比，还是可以看到一些积极的变化。
辽宁省2024年出生人口为18.0万人，出生率4.32‰，较上年同期增加了0.26个百分点。同样地，吉林2024年出生人口为9.70万人，比2023年8.84万人增加了0.86万人。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
