标题: 缅甸地震不止是7.9级，也可能是一次“超音速灾难”
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656081359&idx=2&sn=c39909ba52e8e305f2649d15c226c864&chksm=66c73a5151b0b347d8fcceed896121d92a5ddff51eb49939237450aac4404bd49217eccebe88#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，编辑：江江&面线，作者：差评君，题图来自：AI生成
这两天最大的国际新闻，应该就是28号缅甸的地震了。
虽然国内大部分地区的网友可能还没啥震感，但这次地震的破坏力，应该是近几年最严重的地震之一了。
直接看画面，除了成片成片的房屋倒塌，有的地方连大街都塌陷下去巨大的裂缝，看着都吓人。
从卫星图上，大家可以更直观地看到这次地震的破坏力。
大面积的住宅变成废墟，地标性的大桥垮塌，甚至缅甸首都内比都国际机场的塔台都倒了。
即便是历经风雨的古建筑，也没法幸免于难。许多庙宇的塔都倒了，缅甸最大的古代宫殿群甚至直接成了一片废墟。
剑桥大学地震学家詹姆斯·杰克逊甚至说，这场强震“如同一把巨刀切入地球”。
这条裂痕不光能从卫星图上看到，相关机构的观测显示，实际地下断层破裂长度可能达到了惊人的
500公里以上
，甚至有学者认为超过600公里！这也是有记录以来，陆地上最长的断层破裂之一，大概就相当于从北京到济南、或者从广州到长沙这么长的一条线上，整个全是地震中心，大陆全部都在地底下疯狂战栗。
截至3月30日下午2时许，缅甸国家管理委员会通报，强震已造成全国约1700人死亡，3400人受伤、约300人失踪。
但这还只是能统计到的部分数据，算上当地基建不好，因灾难断网断电的地区很多，后续伤亡人数很可能还会继续增加。美国地质调查局估计，缅甸的死亡人数可能超过10000人，损失可能超过缅甸全年的经济产出。
世卫组织
（WHO）
也已经把这次地震列为三级紧急事件，这也是紧急响应里的最高级别。
看起来这都已经挺触目惊心了，可为啥这次缅甸的地震会这么严重呢？
其实主要是屋漏偏逢连夜雨：
这场灾难是百年一遇的震级，极浅的震源，再加上罕见的地壳破裂方式，还有当地地质结构等各种因素的叠加效应。
首先这块地方在历史上从来不是善茬，
地震发生的位置正好砸在了缅甸著名的“地震高速公路”——
实皆断裂带
上。
它是
印度板块
和
巽他板块
（也有说涉及缅甸微板块）
这些庞然大物互相较劲的主要场所之一，这两个巨大的陆块在这条线上水平错动。
在两大板块的摩擦下，这条断裂带光能量大的没边，而且巨长，从北到南1200多公里，直穿缅甸首都内比都、第二大城市曼德勒这些人口密集的区域，也是缅甸心脏地带。
而另一方面，它同时也是缅甸境内最能搞事情的危险区域。
美国地质调查局
（USGS）
的数据显示，光1930年至1956年间，实皆断裂带附近就发生过六次7.0级或以上的大地震，属于是惯犯了。
实际上，缅甸当地科学家们也早知道这地不安稳。
甚至他们前两年就已经发出警告：实皆断裂带南北两端近年都有过强震活动，唯独中间这个
Meiktila段
（大致范围在曼德勒到内比都之间）
像个憋了很久大招的
空区
（Seismic Gap）
。
人话说就是，两头都炸了就中间没炸，所以这地方能量越积越多，是整个区域地震风险最高的火药桶。然而即使大家都知道它迟早要炸，可具体到哪天才炸，这就真没法下结论了，纯属玄学，神仙也难算。
于是一直到了28号，这个恐怖预言终于出现了，地震精准地“引爆”在了科学家们重点关注的
Meiktila段
。而这个区域上次爆发如此大的烈度的地震，还是1839年的
阿瓦大地震，当时震级甚至达到了8.3级。
也就是说，时隔一百多年，在同一个地点，实皆断裂带又发生了一次8级左右的大地震。
具体来讲，不同机构给出的震级略有差异，中国台网报了Ms
（BB）
7.9级，美国地质调查局
（USGS）
用的是国际上更通用的矩震级Mw，测出来在7.7～7.8级左右徘徊，泰国那边甚至报了个更传统的Ms8.2级。
但这些零点几的差异其实也用不着纠结，不同机构算法、台站数据不一样，结果有点出入也很正常，最关键的核心信息是：
这绝对是一次顶级的能量释放
。并且，它的震源深度普遍测定在10～30公里之间，属于
浅源地震
。
对比地球约6378公里的半径，这深度简直就是在地皮上发生的，能量几乎没有衰减就直接冲击地表，所以破坏力也被指数级放大。
除了地震带和震源深度的因素，这次破坏力之所以这么大，很可能还跟
超剪切破裂
（Supershear Rupture）
有关。
因为正常情况下，地震断层破裂的速度，大概是每秒2.5～3.0公里左右。但超剪切破裂这种模式下，破裂的速度远远超过了正常速度，达到惊人的
每秒4～5公里
，要知道高铁全速才每秒0.1公里，超剪切破裂的速度是它的几十倍。
而在这种破裂的速度下，新的破裂产生的地震波会跟之前的地震波相互叠加，形成激波，这就类似超音速飞机产生音障，破坏力会极其恐怖。
特别是在破裂前进的方向
（初步分析可能是震中南边）
，会导致地面震动异常剧烈，摇晃时间可能更长，楼房碰上简直是噩梦。
可是这玩意很罕见，即使在全球范围内，有记录或疑似超剪切破裂的也就20来例，但得克萨斯大学奥斯汀分校贾哲教授等专家的初步分析认为，这次缅甸地震
很有可能就发生了超剪切破裂
。
那如果真是这样，那震中南部的灾情恐怕会异常惨烈。
但这还没完，强震的破坏还不光是在剧烈摇晃上。
更恐怖的是，这次地震震中所造的伊洛瓦底江谷地，那地方沉积层厚、沙土多、地下水还特丰富，
直接成了土壤液化
（Soil Liquefaction）
的完美触发地。
简单来说，这种地质条件下，只要强震一来，地下水瞬间把饱和的沙土搅成泥浆，土层失去承载力，就跟大地突然变成流沙一样。
结果就是地面会到处冒水冒沙
（这叫“砂涌”）
，建在上面的房子地基一软，也会因地基失效而迅速
垮塌、沉陷
，这都将极大地加剧灾难的破坏力，还会大大增加伤亡数字。
于是，当这一切土地上的狂暴力量——超强震级、浅源爆发、超剪切效应、土壤液化、再加上超长的断裂带直穿人口密集区，就为这片土地带来了毁灭性的灾难后果。
美国地质调查局基于这些信息和人口分布数据，进行了一个初步的快速评估模型，结果显示
超过1000万人口
可能遭受了灾难性的摇晃
（烈度VII度及以上）
。震中区域的烈度预估高达10度强，沿着断裂带数百公里都将是重灾区。
其对最终伤亡和损失的预测更是触目惊心：
死亡人数或逼近10万，经济损失可能超过1000亿美元。
比起这些纸面上的伤亡数字，
最让人揪心的是对幸存者的救援。
这次地震中心的曼德勒地区，常年都是地方武装和缅军的交战区，这两年缅北掀起新一轮的内战后，又有不少难民也自北向南涌进曼德勒，当地人口已经超过150万。结果人员如此密集的区域又遇上百年一遇的特大地震，当地政府又处在战争状态当中，几乎不可能像我国当年一样组织起大规模、高效率的救援行动。
也就是说，这场应急救灾的人员协调、资源调配都会是大问题。再加上地震对
道路、桥梁、通讯等基础设施的毁灭性破坏
，救援队伍怎么进？伤员怎么出？物资怎么运？每一步都可能是地狱级难度。
缅甸军政府领导人敏昂来呼吁各国、各组织和民众对缅甸地震灾区提供援助。
好在我国的救援队和医疗队伍已经前往现场了，联合国组织的力量也开始行动，
但让人无语的是，偏偏这时候老天爷似乎也在“添堵”。
现在正是东南亚的“热季”，震区气温动不动就飙到37～40℃，再加上震中处于谷地，气温居高不下。
在断水断电、缺医少药的情况下，高温对被困者和救援人员来说都是致命的，除了中暑和脱水，灾民居住环境拥挤，卫生设施严重不足，也会加快霍乱、疟疾的传播速度，这对所有人来说都是难上加难。
总之，联合国早就说过，贫困、治理不善往往会放大自然灾害的影响，这话放在眼下的缅甸，显得格外沉重。只能说，
最苦的还是老百姓。
从地质学角度看，哪怕是这样一场撕裂大地数百公里的地震，对于庞大的地球而言，或许也只是它漫长生命中的微小划痕。但对于生活在这片土地上的人们来说，这无疑是一场突如其来的灭顶之灾，家园尽毁，生死离别。
关关难过关关过，希望他们能坚强，早日挺过难关，重建家园。
图片、资料来源：
ScienceMediaCentre：Expert Reaction to Myanmar Earthquake
USGS：M 7.7-2025 Mandalay，Burma(Myanmar)Earthquake
微博（@等风_Geo；@风云梦远；@中国气象爱好者；@中国地震台网）
知乎（@Maxsim Li;Husty）Bilibili(@反黑组猫爪)
United Nations，新华网，环球时报等，部分图源网络
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
