标题: 这家被欧莱雅看中的中国公司，如何从资本寒冬死里逃生？
日期: 2025-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656137329&idx=2&sn=4ef276466055657094efb06d6d9814be&chksm=66c6dfef51b156f951bffbb7e86997c20ed7edad23cf266f46251991607a92305a19ffd2f95d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

百亿市场创业窗口正在关闭
出品 | 虎嗅科技医疗组
作者 | 陈广晶
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
光环之下，合成生物产业如履薄冰。
“如果那次融资不成，现在就没有我们这家公司了。”未名拾光创始人兼CEO赵亚冉告诉虎嗅。时隔两年，再回忆起A轮融资的情形，他还是感慨万千。
截至2025年11月，这家成立5年的合成生物领域初创公司已完成6轮融资，估值超1亿美元，且藉由几个月前与欧莱雅的合作获得了空前的关注。最近的一次融资中，又获得了有医药基因的华泰金斯瑞等投资方的支持。
公开资料显示，未名拾光已经有欧莱雅、纳爱斯、华熙生物等上百家客户，158项国家药监局原料备案。时下正当红的17型胶原蛋白（
即：ⅩⅦ型胶原蛋白
）也已量产；在仍属前沿的植物愈伤组织提取物领域，他们的新原料备案产品数量超过了半数。这些也是其赢得欧莱雅等产业投资者青睐的基础。
而这一切，都很可能不会发生。
让赵亚冉感慨万千的一幕发生在3年前（
2022年
），那正是美元基金大退潮的时候。处于商业化关键阶段的未名拾光，急需资金来建设工厂。恰逢疫情期间，赵亚冉每天收拾停当，简单吃完早饭，就坐在电脑前等待约好的投资人做线上交流。路演的那一个月里平均每天要见三到四个投资人。一共见了六七十家机构的投资人。“业内的投资人几乎都见了个遍。”
好不容易敲定投资，就在11月份要交割的时候，跟投机构又忽然改主意了。“一下子出现2000多万元的缺口，当时我脑袋嗡的一下。”赵亚冉告诉虎嗅，他最担心的是跟投基金撤退，会导致领投撤资。
那时候还在疫情期间，未名拾光账上的钱仅能维持基础运营一年，如果融不到这笔钱，建厂计划泡汤，订单无法按期交付，公司基本上会处于慢性死亡的状态。
很多企业没有未名拾光这么幸运。2022年以来，有多家合成生物知名企业破产或陷入危机，包括号称合成生物鼻祖的Amyris。
在冷暖交替的巨变和命运的跌宕起伏中，未名拾光和它所身处的合成生物正在AI等新技术浪潮裹挟中，涌入一个拥有无限可能又容错率极低的全新发展阶段。如何走好接下来的路，是耀眼光芒下，每个玩家都必须谨慎面对的课题。
被跨国药企看中只是起点
赵亚冉认为，未名拾光的底色是“务实”。“我们从来不是资本市场最受关注的仔，过程中也有很多噪音，但我们就在自己认为对的事情上踏踏实实地做。”
这种务实一定程度上表现在对方向选择的谨慎和执行过程的坚定上。实际上，让未名拾光出圈的核心事件是其获得欧莱雅的投资并达成战略合作，关键物质17型胶原蛋白，也正是这种“务实”的见证。
“科学潜力巨大但市场未知”的17型胶原蛋白，而非“市场成熟但注定卷”的3型胶原蛋白。
“内部争论还是很激烈的。”赵亚冉告诉虎嗅，当时的投票结果可以充分说明这个决定下得多么艰难。6个核心成员的投票结果是4:2。
在今天胶原蛋白是毫无争议的超级单品。然而在2021年，胶原蛋白产业方兴未艾，后来炙手可热的巨子生物、锦波生物，都还刚刚启动或仍在筹备IPO阶段。胶原蛋白市场上，1型胶原蛋白是主流、3型胶原蛋白也才刚起步，17型只是一纸论文。
从商业的角度看，选择17型无疑是非常冒险的。
“遗传学的证据推动了我们。”赵亚冉告诉虎嗅。在那篇发表于学术顶刊的论文中，研究者敲掉合成17型胶原蛋白的COL17A1基因后，实验鼠的皮肤和毛发状态已经逼近其濒死同类了。“我们是做经典遗传学的，更相信这个。”赵亚冉告诉虎嗅，他们也想做“First-in-class”的产品。
后来，了解了越来越多的商业知识，又经过融资难等一系列风波，赵亚冉也曾一度迟疑、动摇，直到2025年，被跨国巨头欧莱雅看中，拿到了备受瞩目的产业投资，他才终于松了一口气。“看来当年还是选对了。”
更重要的是，他们在投资热潮中，选择了看似最没出息的“专注消费医疗领域相对零散但需求明确的高价值活性物”。
要知道，未名拾光创办之时，也正是合成生物投融资的巅峰时期。
Synbiobeta数据显示，2020年全球合成生物学的融资规模达到78亿美元，是上一轮峰值的两倍，到了2021年这个数字达到接近200亿美元的水平，融资事件数量也到了新高。投融资规模增长幅度超过100%。
另据智研咨询数据，2020年中国合成生物学的市场规模近40亿美元，到了2021年已有64.16亿美元，同比增长150%以上。
在那个全世界都为合成生物学打破生命与非生命界限而疯狂的时刻，万能平台和大宗原料才是备受关注的领域。
对于未来发展方向，赵亚冉仍然看好“冷门”。他认为，相比胶原蛋白，大众还很陌生的植物愈伤组织未来会有更大的市场前景。
这种被称为“植物干细胞”的细胞团，可以“复活”植株，其活性代谢产物可广泛用于化妆品、食品、医药等领域。这也是该公司从最开始就坚定选择的领域，作为公司的植物细胞工厂。从国家药监局数据看，植物愈伤组织在新原料备案中占比也在增加。
此外，按照欧莱雅相关负责人接受媒体采访时所说，未名拾光的人工智能设计平台和“全能的生物能力”是他们所看重的，这些将与欧莱雅在皮肤、头发和头皮生物学领域的科学积累结合起来。但，双方的合作不仅局限于新生物活性物质的发现，更会拓展到简化从设计到大规模生产的过程等领域。
对于未名拾光等合成生物学玩家来说，无论是自身的发展还是对现有产业模式的影响，都才刚刚开始。
截至2023年底全球合成生物投资情况。
（虽然最新数据显示，2024年投资回暖，总金额122亿美元同比增长14%，但相比巅峰仍有差距。）
来自：Synbiobeta的合成生物学投资情况报告。
未来的路更难了
“窗口期几乎关闭了，生物合成领域百舸争流的创业时代已经过去了。”在谈到当下创业形势时，赵亚冉这样向虎嗅表示。这意味着，合成生物领域的竞争，正在进入存量时代，是经过生死局最终活下来的玩家的战场。
我问赵亚冉，如果再回到2021年的11月，是否还会如此坚定地选择17型胶原蛋白。他想了想说，还是会这样选。不过，从他对产业的判断，也不难看出，如果是今天才开始创业，是否还会坚定选择商业前景不明朗的产品也要打一个问号。
不得不面对的现实是，相比金融资本，国资和产业资本花钱都更加务实和谨慎。其投资逻辑不再是只看故事和未来的可能市场空间，而是要看效果交付能力和稳定供货的能力。
实际上，未名拾光也是含着“金汤匙”出生的贵子。赵亚冉本人是北京大学邓兴旺院士的博士生，其他核心成员陈家悦、李羽帆、林晓媚等都是毕业于清华、北大的博士，背后是“北京大学蛋白质与植物基因研究重点实验室”和“清华大学工业生物催化重点实验室”两大科研实验室。
这些光环曾经让他们在创立第一年就完成了两轮融资，甚至有投资人愿意给出1亿美元的估值。“那时候估值真是飘到天上去了。”赵亚冉告诉虎嗅。
但是，在产业资本的投资逻辑中，团队背景和技术能力仅仅是门票，能得到“一个见面的机会”；最终决定投资的，是产品效果经得起市场检验、稳定生产供应的综合能力。“我们能把原材料生产出来，效果有交付，生产制造也没出过大纰漏，他们才会认可。”赵亚冉说。
在这样的逻辑下，一家初创公司如果不能在下一轮融资前达到里程碑，很可能会资金链断裂，企业走向破产。新玩家不得不作出更加慎重、务实的选择。这也是经过上一轮洗牌后留下来的新一代合成生物公司的底色。
从这个角度看，未名拾光能够顺利度过2022年融资的危机，也不乏幸运成分。它恰在那时走到了商业化落地的节点，也恰好赶上了金融资本大规模投资合成生物的末班车。
事实上，该公司早在2023年就引起了欧莱雅的注意，此后经过了两年的合作，才最终达成了投资。
赵亚冉告诉虎嗅，拿到新一轮融资，未名拾光将继续深化AI技术平台建设，他认为，“ AI是材料设计的引擎”。此外，未名拾光还在做应用场景的多元化和渠道的全球化。
“我们要做生物制造领域的巴斯夫。”赵亚冉告诉虎嗅。他将公司的发展分为三个阶段：0到1完成初步商业化验证，1到10是成为国内头部，10到100是走向全球。眼下，他坦言公司““刚完成第一阶段”。
（
巴斯夫，全球化工巨头，成立于1865年，2024年营收近5000亿元——虎嗅注。
）
历史正在上演新的轮回。一个多世纪前，巴斯夫以只能从上万只骨螺中提取的昂贵的“骨螺紫”出发，通过化学合成，将它变成了风靡全球的牛仔蓝，让色彩从贵族的特权变为平民的日常。此后，合成化学重塑了人类的衣食住行。作为代价，气候问题、食品安全问题等，令人类苦恼的问题也越来越多。
如今，合成生物学瞄准化学工艺尚未完全攻克的疆域，结合AI等新技术，以“美丽平权”和“健康平权”为起点，发起了新一轮改变人类生活的探索。它又将给人类带来什么？
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
