标题: 鸣鸣很忙正在向7-Eleven进化？
日期: 2025-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656073956&idx=3&sn=9936f1dd1d1179291e955d82d355ac0e&chksm=66c7d77a51b05e6c8bfda7fa380344966aab3a0af4a0ce0299732e840582e00b7ef310eef9e8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜李佳琪
编辑｜苗正卿
题图｜视觉中国
虎嗅独家获悉，鸣鸣很忙正联系多家供应商以丰富SKU品类。其2025年的关键方向之一，是增加“鲜食”区域。鸣鸣很忙方面正在效仿便利店模式，引入蒸品、炸品、关东煮、玉米、烤肠等鲜食，意在门店内打造独立鲜食区域。
有供应商告诉虎嗅，鸣鸣很忙和多个品类的多家供应商进行了沟通，并试图尽快在门店中试运行鲜食区域，“最快可能在3月就有明确动作”。
兼具小吃与正餐属性的鲜食一直是便利店内可覆盖全年龄段、高粘性、高复购率、高毛利的超级品类。而随着鸣鸣很忙集团对鲜食的引入，未来或将成为其对抗便利店竞争、增强门店引流、带动其他品类销售的“法宝”。但同时，也需直面7-Eleven、罗森等便利店的鲜食供应链与运营经验壁垒，初期的损耗控制及口味本地化也需仔细打磨。
这和鸣鸣很忙最近一系列门店改造动作一脉相承。
2月17日，在“2025鸣鸣很忙省钱战略发布会”上，鸣鸣很忙介绍了即将在2025年全面铺开的双品牌3.0店型。将在原有SKU基础上新增百货日化、文具潮玩、烘焙、鸡蛋等多元化产品，增设鲜食和低温冻品专区。
虎嗅获悉，3.0店型将主要针对新晋加盟商群体，老加盟商的旧店型是否进行改造将遵从个人意愿，若老加盟商后续再开新店，将全部迭代为3.0店型。
随着门店量激增，鸣鸣很忙正在进入围绕效率、运营模式的一系列转型窗口，门店改革其实是这一底层逻辑的表征。
虎嗅独家获悉，目前鸣鸣很忙15000余家门店之中，“赵一鸣零食”与“零食很忙”两大品牌的门店数占比约为1:1，目前鸣鸣很忙在2025年门店规模扩张方面尚未制定明确量化的指标，门店扩张的节奏将按照市场节奏灵活变动。
另据虎嗅掌握的独家信息显示，鸣鸣很忙目前总员工数超11000人，这包含了集团总部、各地分公司、全国34个供应链的全职员工，但不计算加盟店员工，如果算上加盟店员工，总数接近11万人。当下，零食很忙CEO晏周、赵一鸣零食CEO赵定，对外皆称鸣鸣很忙创始人，身份上不再做双品牌区分。据了解： 集团每周周一、周五分别在长沙、广州召开例会，双品牌所有高管共同参与会议。另有相关人士将这一模式描述为“双元制”。
而在加盟体系里，鸣鸣很忙正在进一步强化对加盟商的培养和管理从而进一步提高效率。
“有别于部分区域便利店的松散型加盟（
加盟商可自主采购、总部仅收取品牌使用费并提供有限支持等
），鸣鸣很忙属于强管控型加盟体系”。鸣鸣很忙品牌部相关人士告诉虎嗅。
“在正式签署加盟协议前，集团会要求意愿加盟商亲自调研10家以上门店，后至总部进行笔面试考核。初步意向签约及培训结束后，需先下门店亲自参与3日左右理货员、收银员等岗位的工作。以上流程结束后才会签署正式加盟协议，且要求开店前三月必须亲自参与所有门店经营管理相关事务。”
此外，老加盟商若想开新店，需要其经营门店连续两月以上评分高于95分。此评分为每月综合线上线下两套督导体系评分。相关人士还重点强调，此考评分数不与门店业绩做关联，仅考核店铺日常运营。
虎嗅注意到，零食很忙官方公众号每月都会推送一条当月的巡店督察报告。包含当月门店督察重点工作、及对所有开业满一个月的门店进行月度标准化评分考核的优秀门店、合格门店、不合格门店数，并将重点问题门店进行曝光。
上述消息人士透露：鸣鸣很忙集团不设区域总代理，所有意愿加盟商均需通过总部授权。同时集团尚未在大区上有明确的划分，区域划分以省区为主。集团会在每个地区设置招商加盟负责人及城市经理，负责加盟商日常工作安排、区域加盟商培训、招商大会等市场拓展维护相关工作。企业经营、品牌及供应链管理相关工作均由总部统一指挥。
在双品牌门店的区域分布上，除保留两个品牌注册地及总部等优势区域外，湖南、湖北、西南、上海等区域以零食很忙门店为主。安徽、浙江、山东、内蒙、北京、河北、东三省等地多以赵一鸣品牌为主。河南、江西、广东、广西、海南等地，将对两个品牌共同发力。
其表示：截至当前，集团内部已将两个品牌的加盟商体系全面打通，合并前期若一个品牌的加盟商想要加盟另一个品牌，需再次参与培训。当前已将双品牌所有标准拉齐，再开新店可直接在自己的需求区域进行选择并开店。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
