标题: 甲亢哥中国行：8城的流量对撞实验，哪城最佳？
日期: 2025-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656083755&idx=2&sn=d7450f80973a82edd8c4e75a8c8f1383&chksm=66c730b551b0b9a39fe2fa2b52b5bc0b83a1827ecbd23da8792b34c98319c31df9513c93ac33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：吴晓宇，题图来自：视觉中国
3837万3848。
结束了长沙直播后，美国知名YouTube博主甲亢哥
（iShowSpeed）
的粉丝数就停在了这个数字上。
2024年欧洲杯期间，甲亢哥开启了第一次全球旅行直播活动。甲亢哥所到之处都充满了围追堵截的粉丝，互相搞抽象是甲亢哥直播旅行的主要内容。迄今为止，甲亢哥已经走过了十余个国家，而中国是其中最受关注的一站。
两周内，甲亢哥身着大花袄或国足球衣横跨八座城市，YouTube粉丝疯涨200余万，平均每场直播突破800万人，达成了其全球旅行直播以来的最高纪录。同时，甲亢哥在国内社交平台开设多个账号，全网粉丝突破557万。
从八达岭长城上的招牌后空翻，到与田一鸣魔性对唱《热爱105℃的你》，甲亢哥的每个中国名场面都精准踩中流量开关。在长沙马栏山演播厅，当《阳光彩虹小白马》的旋律响起，大张伟与甲亢哥的跨次元合唱，让这场酝酿多年的“抽象双雄会”终成现实。知情人士透露，这场预定热搜的世纪联动，正是甲亢哥团队精心策划的“中国行流量核弹”。
根据小娱得到的消息，本次操盘甲亢哥来华的是两家公司，
一家是East Goes Global，主要负责甲亢哥的行程安排。另一家是88rising，主要负责甲亢哥国内社交媒体的运营。
王嘉尔和knowknow等歌手都是88rising的签约音乐人，出现在甲亢哥的直播中就再正常不过了。
外国网红来中国旅行和直播，何尝不是参加一场大型真人秀。小娱认为，面对中国这块陌生的土地，外国网红如果想要实现知名度和影响力的全面破圈，需要闯过三道关卡：
城市选取
——既要视觉冲击力拉满的网红地标，更要能与“抽象艺术家”人设产生化学反应的城市空间。
行程安排
——直播是陪伴型产业，观众更需要鲜活热情的乱入者，不合理的行程安排会消灭观看热情。
线上推广
——短视频时代单靠网红自己运营推广是不够的，还要依托各类二创和衍生内容。
网红、rapper遍地，抽象甲亢哥带来节目效果
外国网红来华宣传和直播，需要跨越的第一关是城市选取。
此次甲亢哥的中国之旅总共走过了
上海、北京、郑州、成都、重庆、香港、深圳和长沙
等八个城市。除去临时增加的香港，剩下的七座城市都是外国人来华旅游的热门城市，也是人们常挂在嘴边上的“网红城市”，容易制造节目效果。
甲亢哥15天的旅程可以分为三个阶段，上海、北京和郑州是第一阶段。这个阶段的直播和安排比较平淡，北京和上海完善的基础设施所带来的新鲜感是推动甲亢哥游览的动力。第二天的直播有一部分是在高铁上进行的，直播信号一直没有中断。甲亢哥自己也惊叹于高铁网络的稳定。
探访郑州少林寺的直播，让甲亢哥的中国之旅进入了第一个高潮。拜错山门、被师兄弟戏耍、精疲力竭、最终找到真正的大师梁小龙习得武艺，经典的中国功夫片的戏码在一个全球拥有3000多万粉丝的抽象主播身上一一重现，显然是不可多得的。
进入第二阶段，甲亢哥渐渐熟悉了中国的生活节奏和行为方式。此时，成都和重庆的直播再次打破了人们的预期。大批量本地网红乱入甲亢哥的直播，整活和意外让全球观众看到了年轻人不一样的精神状态。
从香港开始，甲亢哥的中国行逐渐进入尾声。到了最后的阶段，大量文旅项目和商业植入基本填满了甲亢哥的行程。中国行的最后几个小时，甲亢哥与大张伟合唱《阳光彩虹小白马》，实现了一个较为华丽的收尾。
一般有三类人会进入到甲亢哥的直播里：一类是甲亢哥的普通粉丝、一类是网红，还有一类是rapper。这些人往往代表了所在城市的精神风貌。
甲亢哥身上一个重要的标签是球迷和C罗粉丝
，大批量粉丝们会戴上C罗面具来围堵甲亢哥。而在成都，三位神似梅西、C罗和孙兴民的粉丝在直播里和甲亢哥来了一次亲密互动，YouTube直播间的弹幕也都惊呼这些粉丝实在是太像了。
乱入直播的网红，一部分成为甲亢哥游览城市的地陪，比如重庆的网红瑞哥英语，他以模仿美国总统特朗普的说话方式见长，同时可以把英语和重庆方言融合到一起颇具喜感。瑞哥第一次出现是给甲亢哥递了一份辣味冰淇淋。在那之后，瑞哥通过模仿特朗普的语调引起了甲亢哥的注意，并顺理成章地陪同甲亢哥一起游览重庆。
瑞哥英语给甲亢哥送麻辣冰淇淋
而像不齐舞团等网红，只是简单地展示了自己的才艺。田一鸣等在海外有一定知名度的网红，还和甲亢哥进行了深度联动。甲亢哥与田一鸣合唱了他的成名曲《热爱105℃的你》，在海外的短视频平台收获了4138万播放。
有意思的是，甲亢哥本次途经的几座城市，北京、成都、重庆和长沙都是说唱重镇。因此，这几个城市的直播里，你会看到knowknow、Melo、功夫胖等大批知名rapper。这恰好也和甲亢哥说唱歌手的身份相契合。他在全球各地旅行直播时，经常和各种说唱歌手进行battle。
行程安排问题频发，卤鹅哥打动全球观众
城市敲定之后，具体的活动安排成为外国网红闯荡中国的第二关。甲亢哥这样的主播更是如此，毕竟他的身上还有着非常明确的抽象标签，直播活动也充满着不确定性。这就需要运作他来华的MCN公司具备不断调整行程安排和应对突发事件的能力。
小娱通过抖音简介中提到的工作邮箱发现，安排甲亢哥来华行程的MCN公司很有可能是East Goes Global。这家公司的创始人兼CEO安德鲁·斯帕特操作了英国女歌手结石姐
（Jessie J）
来华参加《我是歌手第六季》的录制。
结石姐走红后，安德鲁发现了其中的商机，火速组建个人公司East Goes Global，开始助力西方明星、品牌走进中国。去年亚当·兰伯特参加《歌手2024》，也有East Goes Global的助力。有知情人士在小红书发文称，甲亢哥本次与大张伟合体，就是他来华的初衷。
East Goes Global为甲亢哥安排的活动流程较为标准化。直播伊始，甲亢哥会来到各个城市著名的商业街区进行体验，包括上海南京东路、北京鼓楼、成都宽窄巷子和重庆解放碑。
甲亢哥可以在这些人流量较大的商圈和步行街体验当地特色美食和旅游项目，也能和众多粉丝进行互动，制造节目效果。这个过程中，粉丝们最爱干的就是把各地的特色小吃让甲亢哥进行尝试。辣条和豆汁等刺激性食物，甲亢哥尝试过之后都瞪大了眼睛，形成各种各样的表情包。
除去商业街之外，甲亢哥还会前往城市的地标性建筑和知名景区进行打卡。单单是八达岭长城一个景点，甲亢哥就贡献了长城空翻以及与大妈抽象对唱的名场面。
运作外国网红来华，设计的活动内容还是要和网红的气质相匹配。甲亢哥在上海的直播较为平淡，正是因为当地缺少符合甲亢哥气质的活动和网红“路人”，MCN公司也没有进行更匹配的行程安排。
上海站的直播里，甲亢哥绝大部分时间都消耗在了一家室内健身房和篮球场里，这显然不是全球观众希望观看的直播内容。运动过后，甲亢哥与王嘉尔和knowknow在海底捞吃火锅。现场，多名海底捞的员工站方阵表演扯面，非常具有仪式感。恰恰是这种场合，甲亢哥的抽象气质反倒无法施展。两位明星和甲亢哥并不熟络，出现了冷场的情况。
根据海外网友的反馈来看，甲亢哥的粉丝们还是愿意看到中国真实且有趣一面。网红荣昌卤鹅哥就是个绝佳的范本。
荣昌卤鹅哥在成都遇到了甲亢哥。起初，他只是想要蹭一下甲亢哥的流量，进而推广荣昌的特产卤鹅，实现助农的计划。弹幕里都对卤鹅哥不依不饶，希望他赶紧走。后来，甲亢哥每到一个城市，卤鹅哥都会跟着一起去。
AI作图 by娱乐资本论
渐渐地，荣昌卤鹅哥和甲亢哥以及直播团队打成了一片，破例让大叔跟队。全球观众也都开始管卤鹅哥叫Uncle。最终，深圳场直播回放的封面就是荣昌卤鹅哥和甲亢哥的合影。卤鹅哥这样鲜活热情的中国网红，显然是MCN团队无法事先安排和准备的。
甲亢哥与大张伟的合体虽是此次中国行的“主线任务”，但令全球观众都没想到的是，二人的合体是出现在一场综艺节目的录制中。
此次甲亢哥来华，核心载体就是一场场不间断的户外直播。不间断的直播就意味着诸多不确定性。然而，今天的综艺节目录制往往要持续好几个小时，平台从中选取最好的部分播出。这种确定性的内容，天生和实时直播相冲突。甲亢哥的观众已经用不满的弹幕给出了他们的答案。
甲亢哥直播打赏弹幕（图源：新浪微博张戴阳Tillo）
同时，直播是一个强陪伴的产品。一些人面对这样的形式和镜头，很可能无法快速做出更合理或者更有人情味的反应，以解决突发情况。
此次中国行引发争议最大的就是长沙站
，或许是因为长沙是中国传统电视重镇，大家习惯了先拍摄后剪辑的模式，所以无论是其中的旅程安排，还是娱乐互动、综艺环节，都有大量的传统录播时代的影子，相比重庆等地的整活式策划，较为缺乏直播时代的运营经验。或者说，为了保证录播时代的文旅效果，长沙主动放弃了很多直播式的运营策略。
其中最大的争议点，恰好也发生在长沙的文旅名片文和友，其股东翁东华在直播中推搡卤鹅哥、影响甲亢哥直播等一系列态度和行为，引发了网友的不满。
翁东华自称是文和友的老板，但他只是公司股东之一，文和友真正的创始人还是文宾。过去很长一段时间里，代表文和友与媒体和明星沟通交流的都是文宾。翁东华没有类似的经验，面对线上直播的镜头，更多表现出了自己日常的状态。
然而，凡事就怕对比。翁东华的参照对象恰恰是一路追随甲亢哥，已经用热情真诚征服全球观众的卤鹅哥。两相对比之下，翁东华的种种行为自然无法令人接受。
半月涨粉557万，甲亢哥开始在中国破圈
一个“玩网”的网红，所有的传播力自然都要通过互联网体现。因此，外国网红在中国需要闯过的第三关就是如何在国内的社交媒体上推广自己。
事实上，中国观看甲亢哥直播的观众数量并不多。他的影响力局限于球迷圈或者圈之内。主流中国受众只知道大张伟和《阳光彩虹小白马》的表情包，抑或是B站和小红书的直播切片。
也就是说，
甲亢哥尽管坐拥3000多万粉丝，但他在中国市场的影响力和号召力比较虚无缥缈。
因此，运作甲亢哥来华的公司的核心工作就是要让他的影响力渗透到更多圈层之中。
据娱乐资本论了解，甲亢哥在华的大部分社交媒体账号运营工作被交给了美国文化传媒公司88rising。与East Goes Global类似，88rising的主营业务也是歌手来华或者出海运营。王嘉尔和更高兄弟都是88rising的签约艺人，这也是为什么王嘉尔和knowlnow会出现在甲亢哥的直播里。
过去两周时间里，甲亢哥在微博、小红书、抖音、B站等主流社交媒体都创建了账号，并发布相关内容。抖音是甲亢哥发布视频内容最多且开设时间最长的一个平台。
88rising会针对每个平台进行特殊化运营，但甲亢哥与大张伟合体的视频实现了全网发布。毕竟，这是主流人群了解甲亢哥的缘起。
目前，甲亢哥已经停止了中国行的直播，他本人才刚刚离开中国。未来，这些中国旅行的非直播视频素材将如何发布，88rising将如何运营甲亢哥的国内社交账号，仍然有待观察。
短视频时代，单靠外国网红自己的账号显然无法形成全方位立体式传播。
甲亢哥来华的过程中，所有乱入直播的网红都发布了相应的短视频内容，各地文旅也顺势跟进宣传。这些视频内容对于甲亢哥本人实现了侧面宣传。小红书外国博主Sam Pepper就是其中一个典型案例。
今年3月，Sam Pepper在小红书开号，核心人设是以英国人的视角沉浸式体验中国。在此之前，Sam Pepper的视频没有进行中文字幕翻译，点赞和评论数也都不温不火。甲亢哥成都站的直播里，Sam Pepper成功乱入，叫停了甲亢哥的车。
Sam Pepper把这段经历单独剪辑出来，配上中文字幕放到自己的小红书账号上。只是这一条视频，Sam Pepper就获得了1.6万的点赞，创造了他开号以来的新高。Sam Pepper的视频受众，势必有一部分之前不知道甲亢哥是谁。甲亢哥就在这一次次的短视频传播中进一步实现破圈。
Sam Pepper狙击甲亢哥的视频收获1.7万点赞
过去20余天的时间里，甲亢哥全网粉丝达到了557.8万。其中，抖音占比75%
（419万）
，凸显短视频平台的传播优势。
随着144小时政策的落地、China Travel话题的走红以及小红书难民等一系列事件的发酵，一大批海外网红都把中国行的计划提上了日程。作为YouTube顶流网红，甲亢哥的中国行已经给其他的海外网红和MCN公司做出了示范。
城市选取、活动安排和线上推广，每一项都非常考验网红自身和MCN公司的能力。正如甲亢哥案例所示，突破这三重关卡将助力外国网红重构跨文化传播范式。
本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：吴晓宇
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
