标题: 香港餐饮市场，正在艰难“渡劫”
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105262&idx=4&sn=be616b9338399411f58782a10f013e00&chksm=66c75cb051b0d5a69a60547db66cbb962e958d812327b6afd94fdf9b5eedd8d8c9b11edd6406#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
红餐网 （ID：hongcan18）
，作者：卢子言，编辑：王秀清，题图来自：视觉中国
近日，香港连锁餐饮巨头景乐集团突然宣布“终止业务”，一夜之间，集团写字楼清空、官方网站关闭，当地消费者和员工直呼“震惊”。
景乐集团的结业是当前香港餐饮市场的缩影——餐饮闭店潮正在全港蔓延。近半年来已有超过20家连锁餐饮品牌宣布结业，其中不乏经营超过30年的老店。
香港餐饮市场，到底发生了什么？
一、倒闭潮席卷香港
餐饮闭店潮正在席卷香港，据红餐网不完全统计，仅近两个月，就有多家连锁品牌、老店宣布结业。
创立33年、巅峰时期有30多家门店的连锁粥店品牌“海皇粥店”，于5月初发布公告称全线结业，原因是经营环境恶化、财务危机等。
已有44年历史的连锁茶餐厅“金装炖奶佬”的最后一家门店，也于5月29日停止营业，该品牌全盛期在全港曾有24家门店。
△图片来源：Facebook全港店铺执笠结业消息关注组
创立于1990年的港式火锅店“春夏秋冬”于5月底停业，在香港还未流行火锅的年代，该店首创“全年365天打边炉”的概念，是一代香港人的宵夜回忆。
6月24日，已创立41年的烘焙品牌“大班面包西饼”亦宣布全线结业。大班面包西饼在1989年首创冰皮月饼，并就此打响品牌知名度。
不仅本地品牌接连倒下，不少国际品牌在香港也相继收缩、闭店。
比如，泰国知名甜品品牌After You Dessert Café，5月底最后一家门店结业后全面退出香港市场；日本拉面品牌“金田家”位于铜锣湾的最后一家分店于6月30日关闭；入港7年的台湾网红牛角包品牌“八月堂”也在今年2月告别香港市场……
△图片来源：金田家Facebook官号
除此之外，一些内地餐饮品牌在港的日子也不太好过。6月初，香港沙田新城市广场内的8家内地餐饮品牌开设的门店中，有3家开业不足3个月就倒闭。去年，深圳快餐品牌萝卜向南、惠州柠檬茶品牌柠濛濛、广州小吃品牌咕噜丸子屋等多家内地品牌相继折戟香港。
根基深厚的连锁品牌和老店都难以支撑，中小餐饮商户的生存困境更是不言而喻。
在香港念书的小黄
（化名）
告诉红餐网，她家附近的街道近一个月内就倒了两家餐厅。除此之外，还有：
一家开在荃湾的泰式香蕉煎饼店，开业仅68天便光速闭店，店主称，生意实在太差，不得不放弃；
曾多次获米其林推荐的星马菜小店“古月”在社媒上表示，由于环境欠佳等因素，计划于7月中旬结束营业；
位于大角咀的知名日式小店“Kojima小岛料理”也在社媒上宣布，因种种压力决定在6月停止营业......
二、谁是“罪魁祸首”？
和内地市场相似，租金成本高企，是香港餐饮人的共同挑战。
在上环经营十年的“球哥炖汤”在今年4月张贴公示称，由于业主加两成租金，店铺负担不起因此结业。
于6月结业的沙田人气传统酒楼富东阁，其经理日前在接受媒体采访时表示，“租金太贵、开支太重，捱不住。”
主打意大利薄饼的连锁品牌JACOMAX在社交平台宣布，由于租金问题其上环总店无奈结业。该店店主还向《香港01》透露，该店租金处在每月20万港元的历史高位。
△图片来源：红餐网摄
除租金之外，当地消费环境的变化，对餐饮市场的冲击更为显著。不少香港上市餐饮企业就在财报中指出，餐饮业受港人北上消费和访港旅客消费降级，对其经营影响较大。
如太兴集团将业绩下滑归因于访港旅客的价格敏感度提高，消费降级成为趋势；以及港人北上消费的热潮持续不衰，加剧了餐饮业的竞争压力。
△图片来源：太兴集团2024年财报
大快活集团也将业绩下降归因于香港居民的外游消费趋势、香港及内地经济持续疲弱与低迷的消费者情绪等。
如上所言，港人北上消费大潮依旧火热。小黄向红餐网分享，每逢周末或节假日，口岸都会挤满北上消费的港人。“口岸附近的商场有很多香港消费者，有时在深圳的商场逛街，感觉身边香港人比本地人还多。”小黄说道。
据香港入境处资料，6月21日经莲塘口岸出境人次近5.5万，创疫情时期通关以来第二高峰。有网友称，当天该口岸出现排长队候检的现象，平日约半小时的通关流程被延长至1.5小时。
△图片来源：小红书截图
香港特区政府统计亦显示，2024年港人外游人数超过1亿人，其中约有8191万人次北上，较2023年同比增长超过50%。
这种消费外流直接冲击本地生意，在香港经营粉面店的K哥
（化名）
向红餐网透露，店铺自去年起受港人北上出游的影响，无论是消费者人数还是消费金额，都有一定的下滑，生意比疫情时期至少减少两成。
与此同时，访港游客的消费更趋理性，进一步压缩了餐饮市场的营收空间。
根据香港旅游发展局数据，香港去年整体旅客人均消费为5500元，较2023年的6900元减少20%，其中，内地旅客人均消费下跌至5000港元，是自2017年以来最低值。
香港餐饮联业协会会长黄家和也表示，如今内地游客的平均消费力较疫情时期前至少减少了两成。
三、“香港餐饮店可能要再倒2000家”
除了需求端的变化，供给端也呈现了一些问题——香港餐饮市场正处在供给过剩的阶段。
在消费力外流、游客消费降级，即需求出现下滑的背景下，香港餐饮店的数量却并未相应地减少，甚至比前几年市场较旺的时候还多。根据香港食环处数据，2024年香港食肆企业数量基本与2023年持平，但比疫情前的2019年要多出11%。
这就导致，当前香港餐饮市场和内地市场一样，都面临着供给过剩的挑战。
而形成这一现象的原因在于，在疫情的“中后期”，香港餐饮的需求与供给都有所提升，市场处在供需平衡的状态，而今，这一平衡被需求端的萎缩打破了。
在上述时期，香港的防疫措施放宽，但全球各国及地区防疫政策不一，限制了人员跨境流动，港人出游和游客访港均大幅减少。数据显示，2022年香港总出入境人次仅约530万，远低于疫情前2019年的3.01亿人次。
虽然整体餐饮需求不及疫情前水平，但得益于本地防疫措施放宽和出入境不便，当时香港消费者主要还是在本地消费，当地餐饮消费也迎来了一轮小热潮，同时也吸引了一些创业者入局开店。
香港统计处数据显示，彼时香港食肆收益价值、数量指数均呈现出明显的上升趋势。
△图片来源：香港统计处
香港食环处数据则显示，2022年香港食肆牌照数量接近1.7万，比2020年多了1000家。
但进入2023年，全球防疫政策陆续放宽，香港餐饮市场的供需平衡被打破。最显著的便是港人北上消费和出境旅游需求激增，原本集中在本地的消费需求大幅外流；同时，访港旅客的消费习惯也发生变化，多重因素共同导致本地餐饮市场需求端出现萎缩。
然而，供给端的调整却滞后于需求变化，正如前文提到的数据，餐饮供给并未相应减少。
供给过剩在一定程度上导致了香港餐饮市场竞争加剧、闭店潮的蔓延。叙福楼集团主席黄傑龙指出，当前香港餐饮市场正处于“高度竞争淘汰期”，供过于求的局面需要通过市场自然出清来重新平衡。
还有观点指出，目前香港餐饮店较疫情前多了近1700家，如果香港经济不如疫情前，再加上北上消费成风，香港的餐饮门店可能要再倒闭2000家，才能“追上”疫情前的环境水平。
这意味着，当前香港餐饮倒闭潮更多是市场进行自我调节、汰弱留强的过程。这种新旧迭代虽伴随阵痛，却可能是行业重新平衡的必经之路。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
