标题: 做不出原神的游戏公司，又盯上了黑神话
日期: 2025-01-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063479&idx=3&sn=0dcf9bef0f06606c749c4b9250d50b98&chksm=66c7e06951b0697fcdd12f8fd729910a4d68cbfb722bef4742fe6d64a22b0869940bd0c0bd45#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
远川研究所
，作者：任彤瑶，编辑：李墨天，题图来自：AI生成
去年二季度
（财季）
财报电话会，索尼点名表扬了一款“新的体育游戏”和一款“来自中国的动作RPG游戏”，带动了第三方游戏业务的增长。
前者是中国玩家基本没听说过的《大学橄榄球25》，后者是大名鼎鼎的《黑神话：悟空》。情怀激荡的中国玩家把黑神话买破2000万份，顺便将PS5抬进闲鱼保值区。
按照VG Insights的口径测算，《黑神话》的开发商游戏科学至少能获得70亿人民币的收入，考虑到3亿人民币的开发成本
（杭州税务局口径）
，《黑神话》的回报率高得吓人。
《黑神话》的成功也大大激励了产业界对3A游戏的投资热情，
2019年后，网易陆续在海外建立了14个开发团队，以买断制的3A游戏为主。
作为游戏科学的投资方，腾讯在2021年还投资了另一个国产3A游戏《影之刃零》，制作人梁其伟曾表示，一些游戏公司们开始尝试把3A看作一条新的出路
[1]
：
“业界的状况正处在一个临界点。一方面，很多单机作品即将出来了；另一方面，做手游成本也不低，但成功的越来越少。那么，与其做一个可能一出就死的手游，不如拿出一样的资金试试做3A。”
在《黑神话》发行前后，大量中国开发商的3A游戏正在批量立项，游戏产业的押注思路开始发生结构性变化。
这是被《原神》和《黑神话》一起改写的游戏规则。
“都不如原神”
《黑神话》被称为“中国第一个3A游戏”。但实际上，“3A游戏”并没有严格的定义，更多属于行业约定俗成的概念。
一般来说，如果游戏的开发满足“A lot of money
（大量金钱）
”、“A lot of resources
（大量资源）
”和“A lot of time
（大量时间）
”，就能称之为3A。
但3A游戏最大的特点是“买断制”的商业模式，以及由此衍生的商业困境。
和电影类似，3A游戏在上市前会经历漫长的开发、测试、营销阶段，然后上市销售。但游戏公司无法预测产品的受欢迎程度，这就导致游戏开发
贴近于黑箱式的赌博，在商业上充满不确定性。
去年8月发售的《星鸣特攻》，最初研发预算为2亿美元，开发过程中又超支2亿美元，发售后洋相出尽。红温的发行商索尼光速下架游戏，开发商Firewalk Studios原地解散。考虑到《星鸣特攻》在短暂的生命周期里只卖出2.5万份，基本上花了多少就亏了多少。
手机游戏在商业上的成功，主要原因是解决了3A游戏面临的两个问题。
一是“购买力上限”问题：
普通玩家和马斯克想要体验《黑神话》的全部内容，都只需要268元人民币；但普通玩家可能在《原神》里白嫖10连抽，而马斯克会一个月氪100万。
二是沉没成本问题：手机游戏的重心不在“开发”，而在“运营”，
即将三年开发完成的完整游戏变成一年开发的半成品+后续迭代更新，卖得不好可以停服，风险敞口大幅度降低。
因此，即便在传统的3A游戏成熟市场，手机游戏的市场规模也更大。拥有使命召唤、魔兽世界等知名IP的动视暴雪，旗下最赚钱的游戏其实是一款手机消消乐《Candy Crush》。甚至前南非财长Malusi Gigaba被拍到过在总统讲话时忘我地畅玩《Candy Crush》。
很长时间里，3A游戏与手机游戏是井水不犯河水的两个市场，但《原神》的出现改变了这一点。
《原神》的思路是“用3A游戏的方法做手机游戏”，
按照创始人刘伟在访谈中的表述，米哈游原本的设想是“两年时间+2.5亿人民币”的成本，但最终付出了
“三年半时间+1亿美元”
的成本，才换来了另一位创始人蔡浩宇口中“粗糙的开放世界”
[2]
。
目前，《原神》项目组已经从最初的400人扩展到1000人以上，每年还要花2亿美元进行内容更新，这个成本规模已经超出了几乎所有的3A游戏。
按照开发商CDPR在游戏包装盒里披露的数据，2015年的《巫师3》开发团队规模在200人左右，很可能还算上了外包的配音和动捕演员。《艾尔登法环》开发商FromSoftware和《博德之门3》开发商拉瑞安的员工人数都“只有”400人左右。
金钱的对比更加直观：以高成本出名的3A游戏《荒野大镖客2》，整体开发成本在2.4亿美元左右；《原神》截至目前的游戏内容，开发成本在9亿美元左右。
如果按照相对片面的“叙事/剧情时长”计算两个游戏“每分钟的开发成本”，那么《荒野大镖客2》每分钟成本约为6.67万美元，《原神》则高达35.2万美元。
也就是说，
《原神》在短时间内迅速拉高了手机游戏开发的门槛，导致撸起袖子下场“精品自研”的游戏公司和视频网站，陆续出现了严重的排异反应：
抄原神作业的《鸣潮》，背后的开发商库洛2023年净亏损1.9亿，这还是有一款成功手游《战双帕弥什》养家的情况下。网易在今年上线了号称投入近10亿元的《射雕》，结果上线近两个月便宣布团队换人、回炉重造。
按照腾讯云发布的《2023年游戏生命周期洞察报告》，
新游戏首月即流水巅峰状况愈发普遍。
2022年首月流水TOP10的游戏，半年后流水普遍下滑至不足首月的10%。
惯常印象中，3A游戏代表着高昂的研发成本与技术门槛，但《原神》改变了这一点。在行业集中度不断提高，玩家群体付费意愿下行的环境下，学米哈游一口气赌个大的，只怕要把命都折进去。
在游戏产业日益弥漫的焦虑中，《黑神话》恰如其分地出现了。
迅速膨胀的市场
《黑神话》诞生的背景是中国3A游戏的一片荒芜，其成功常被贴上民族主义叙事的标签，
但它本身是一个市场化的胜利。
中国游戏市场分布一直长期失衡，按照NikoPartners的统计，2020年，中国市场的手机游戏创造了超过75%的收入。但3A游戏的市场规模，却在过去几年迅速增加。
2023年，波兰独立游戏基金会面向本国开发者发布了一份《中国市场指南》，事无巨细地罗列了游戏公司在中国卖游戏需要注意的问题：包括简体字和繁体字的区别、什么叫“游戏版号”、中国玩家都用什么社交媒体等等。
图片来源：Game Developer's Guide to the Chinese Market
正所谓有50％的利润，资本就会铤而走险。一个距中国6640公里、拥有浓厚反苏传统的东欧国家，不辞辛劳指导本国游戏公司如何打入社会主义内部，只可能是因为有钱赚。
按照游戏科学创始人冯骥的说法，2016年《黑神话》有初步想法时，美国的3A游戏市场规模在100亿美元左右，而中国则不到1亿美元
[6]
。也就是说，假设黑神话在2016年发售，它的销售额上限就是1亿美元，差不多是其当前销售额的1/8。
根据Statista统计
[8]
，2025年中国主机游戏市场规模预计能达到9亿美元，
以此计算市场规模翻了9倍，不仅增速远超全球大盘，横向比较其他行业也绝无仅有。
《黑神话》发售前，一系列事件推动了3A游戏市场的迅速扩容。
2015年，全球最大的游戏发行渠道Steam将中国市场列为“低价区”，并增加了支付宝支付。大部分标准定价60美元的3A游戏在中国实质上以30美元发售，游戏购买成本大幅度降低。与此同时，电子支付的普及也扩大了潜在的用户群体。
真正的推手是移动互联网时代的社交媒体，决定游戏销量的不是“懂游戏”的专业媒体与硬核玩家，而是抖音和小红书上沉默的大多数。
千里之外的波兰人也注意到了这一点，《中国市场指南》中说：游戏媒体正在失去话语权，取而代之的是网红和KOL。
两者的区别在于，游戏媒体的受众往往已经是游戏玩家，网红和KOL反而更适合“拉新”这件事。2017年的《绝地求生》和《塞尔达传说》，2020年的《赛博朋克2077》反复证明了这一点。
中国音数协游戏工委的《2023年全球主机游戏市场调查报告》显示，对一款国产单机游戏的期望价格，有过半用户觉得300元是可以接受的——这也正是世界范围3A游戏的平均价格
[7]
。
3A游戏市场扩容的同时，手机游戏市场却深陷买量的陷阱。
无论3A游戏有多少缺点，它都有一个手机游戏不具备的优势：Steam这类平台和Switch这类硬件，帮游戏开发商“筛选”出了有支付能力和意愿的群体。举例来说，Switch累计销量达到1.4亿台，它对应着至少1亿花钱购买了游戏机，并愿意花钱买游戏的消费群体。
但手机游戏开发商需要自己从约等于人口总数的手机用户中“筛选”出受众，然后“筛选”出愿意花钱的玩家，并进一步“筛选”出愿意花大钱的玩家。2019年腾讯副总裁姚晓光披露过，
中国游戏用户的付费渗透率约6.5%
[5]
。
按照米哈游在2017年递交的招股书，在2017年上半年的统计周期里，《崩坏3》有399.14万月活用户，其中的349.38万用户没花过一分钱，但这个付费率已经远远超过了行业均值。
同一周期内，89.61%的用户的付费金额在0—1000元区间，贡献了收入大盘的19.9%。付费金额超过1000元的用户只有10.79%，但贡献了80.1%的收入。
每一次“筛选”都意味着成本，在互联网流量高度集中的情况下，买流量变得越来越不划算。2022年底腾讯内部年度员工会议上，马化腾表示
[6]
：“以后大家不要跟我说什么买量的故事，我已经不信这个了。”
但一年后，腾讯和网易就联手奉献了游戏产业的两伊战争，《元梦之星》和《蛋仔派对》同时拿出巨量的宣发开支迎战，
为B站贡献了18%的广告收入环比增长。
同样，坐拥中国最大的流量池，字节的游戏业务也难免屡战屡败。
研发开支和流量成本水涨船高，“下一个原神”的故事自然土崩瓦解。
而当一个整体的开发成本“只有”3到4亿元的《黑神话》名利双收时，“我也可以”的想法就会开始蔓延。
缝隙中的机会
2021年，前索尼互动娱乐CEO肖恩·林登
（Shawn Layden）
在接受彭博采访时，旗帜鲜明地批判了3A游戏的发展趋势：每次游戏主机迭代，都会导致游戏开发成本翻倍。PS4的大型游戏开发成本是1亿美元，而PS5世代会提高至2亿美元，这种模式不可持续。
但产业界并没有把肖总的逆耳忠言听进去。2023年，美国政府审查微软收购动视暴雪的交易时，索尼提交的证词泄露了部分3A游戏的开发成本
[4]
：
《地平线：西之绝境》，耗资2.12亿美元；《最后生还者2》，耗资2.2亿美元；《漫威蜘蛛侠2》，3.15亿美元；《战神：诸神黄昏》，2亿美元。
开发成本的上涨不可避免地带来了两个趋势：
一是游戏的制作周期拉长，导致“新游戏”越来越少。
几乎所有3A游戏开发商，上新节奏都在有序缩水。PS5引发的最大的争议之一，就是漫长的制作周期下，没有足够的“新游戏”。
二是3A游戏开发商普遍变得保守。
无论是炒老IP的冷饭，还是游戏性创新的停步，都是在高成本背景下追求商业确定性的反应，毕竟《星鸣特攻》的殷鉴不远。
2018年，3A游戏开发商育碧提出了一个名为服务型游戏
（Game as a Service，GaaS）
的概念，核心是通过更新内容让玩家在一个游戏里持续消费。隐含的含义是与其冒险开发新游戏，
不如进一步榨干已经被市场验证的产品的价值。
在这种情况下，
“产品创新”的推动力实际上来自大量低成本的“中小型制作”，而非图形技术尖端、视觉效果精良的3A大作。
2021年TGA年度游戏得主《双人成行》的研发团队不到60人，即使游戏必须满足“有至少一个朋友”的条件才能玩，依然叫好叫座，发售两年总销量突破1000万。
《只狼》的销量同样突破1000万，开发商FromSoftware没有披露开发成本，但根据研发团队规模推算，其成本很可能低于2亿人民币。
《艾尔登法环》的开发成本膨胀到了1亿美元左右，老板宫崎英高表示差点没扛住，“以后再也不做了”。但和正统的“3A大作”相比，《艾尔登法环》的成本不算高。
过去几年，游戏产业高回报率的投资案例大多来自这类成本不高，以对赌式创新脱颖而出的产品。
原因和炒股类似，
管理百亿规模资金的金融机构天然倾向于稳妥的策略，但拿着一万块钱入市，难免赌性坚强。
2020年，在育碧工作多年的David Polfeldt在新书《The Dream Architects》中表示，3A已经够了，不需要更多A了：
电影界出现了像希区柯克那样的导演，他们并不需要更大规模的预算，也能创作出质量更高的影片。游戏行业很快会进入这个阶段，因为3A游戏预算的无限增长难以持续。
去年8月腾讯IEG的内部沟通会上，腾讯游戏负责人马晓轶曾提到，《黑神话》的开发成本“其实并不高”。如果以3亿元的开发成本衡量，《黑神话》的确是一个不折不扣的“中型制作”。
卖出超过250万份的《戴森球计划》，最初由一个5人小团队制作；独立工作室Pixpill的《风来之国》销量早早突破50万，收入规模不大，但胜在成本更低。
这些游戏无一例外都没有成熟IP的授权，没有用赛马机制降低不确定性，没有套壳开发压缩研发成本，也没有用买量投放把用户需求的玄学公式化。
游戏开发的实质是一场赌博，这造成了它在商业上的危险；
但它更是一门用贴图、代码、光栅和多边形创造快乐的艺术，它无法被任何财务指标衡量或定价。
参考资料
[1] 一年之后，《影之刃零》变成什么样了，触乐
[2] Genshin Impact: Crafting an Anime Style Open World，GDC 2021
[3] Game Developer's Guide to the Chinese Market，波兰北京研究所
[4] Sony’s confidential PlayStation secrets just spilled because of a Sharpie，TheVerge
[5] TGDC2019 | 腾讯姚晓光：为什么我们要做国产自研游戏？，手游那点事
[6] 《扬声》第三期：张扬对话冯骥，新华社
[7] 全球主机游戏收入增长11%，超四成玩家“非常关注”国产游戏，21世纪经济报
[8] Game Consoles - China， Statista
本文来自微信公众号：
远川研究所
，作者：任彤瑶，编辑：李墨天
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
