标题: 中国人的羽绒服，如何走向世界？
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656135741&idx=3&sn=fc1a79453bbc5792a79c29fb637e5e1f&chksm=66c6c5a351b14cb530bdbb5892133f31d8245a040d422ac0a9ebb492cc38f6e3757512a8edcf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

12月4日，以“链接全球，引领未来：‘十五五’新机遇”为主题的2025（第十届）企业家博鳌论坛主论坛在海南博鳌举行。本届论坛汇聚了众多世界500强、中国500强企业及行业领军者，共同探讨新时期高质量发展路径。
主论坛：链接全球，引领未来，十年博鳌再出发
作为中国羽绒服行业的代表品牌，波司登集团应邀参加本届论坛，并分享了其在新时代背景下的战略思考与实践成果。
论坛十年，亦是波司登与时代同频共振的缩影。波司登创业49年来，始终坚守实业报国初心，专注羽绒服核心主业，从常熟乡间的缝纫组成长为全球知名的羽绒服品牌企业，连续30年中国市场销量领先，产品畅销全球，品牌价值达1180.58亿元，连续入选世界品牌500强。
在全球化布局方面，波司登早在上世纪90年代就进入瑞士等欧洲市场，成为早期出海的中国品牌之一。近年来，品牌相继亮相纽约、米兰、伦敦、巴黎等国际时装周，并持续拓展海外市场和产能，推动从“产品出海”向“品牌出海”的转型。
创新被视为波司登塑造竞争新优势的核心。依托国家级工业设计中心、CNAS认证实验室等高端平台，其登峰系列、泡芙系列等创新产品屡获国内外大奖。通过深度融合数字智能与制造体系，波司登构建起“研产供销服”全链路协同体系，产品交付周期缩短至7-10天，“BSD.AI美学大脑”实现从设计到虚拟成衣的数字化闭环。波司登坚信，唯有持续进行“不可复制的创新”，才能真正将科技创新的“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。
企业的长远价值，根植于其对社会的卓越贡献。波司登将可持续发展深度融入企业战略运营，确立了清晰的“1+3+X”ESG战略框架与碳目标，引领行业绿色转型和可持续时尚，成为首个获评MSCI（明晟）ESG AAA最高评级的亚洲纺织服装企业。此外，波司登积极履行社会责任，回馈社会，长期村企联建“全国文明村”康博村，促进乡村振兴和共同富裕，多年来累计向社会捐款捐物达15.5亿元。持续的公益投入推动品牌形成了商业价值到社会价值的正向循环，让品牌在“创造利润”与“贡献社会”的双向奔赴中，实现穿越市场周期的长期价值，成为品牌扎根市场、行稳致远的底层支撑。
潮涌南海，千帆竞发。站在新十年的起点，面向“十五五”的壮阔征程，波司登坚持以国家发展战略和规划为导向，深入贯彻落实党的二十届四中全会精神，持续向新而行、向高而攀，加速形成新质生产力，努力从中国第一迈向“全球领先”，为品牌强国建设和中国式现代化注入温暖力量。
推广
