标题: 最猛的打工人，已经在京沪高铁上卷健身了
日期: 2025-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656074070&idx=1&sn=6da9a40d209aa6e6978fef5c512ccb46&chksm=66c7d6c851b05fde334a8bbbc9cc4f3255ef72da7245cfd7e13dcfed4f4501be65b4384a3302#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：碳酸狗，题图来自：视觉中国
众所周知，京沪专线是全国班味最重的高铁线路。“因为它连接着全国最卷、节奏最快的两个城市，所以这辆车上的乘客，百分之七八十都是出差赶项目的打工人。”
“在这趟打工人专列上，人们上车后的统一动作，总是掏出电脑赶PPT、修改方案，或是戴上耳机接入远程会议，而不是像其他线路的乘客那样，打个盹补觉，或者刷剧消磨时间。生怕自己稍有疏忽，上午犯的错，下午就会被领导当面骂个痛快。”
而今年，京沪高铁上的打工人，精神状态已经next level了，从卷工作升级成了卷健康，流行起了在高铁上健身。
高铁乍一看空间狭小，不适合活动，但打工人发现，它实际上有很多地方能被合理利用。
“比如坐在椅子上，可以交替抬起脚跟和脚尖，以此锻炼核心肌群。洗手间外的等候区，也能用来靠墙做几组深蹲。对长期坐班的北漂沪漂来说，在高铁上猛干三四个小时活，最多只是赶完眼前的工作。不如先动一动，把身体调整到舒适状态，反而能从根本上提高工作效率。”
“唯一要注意的是，高铁上随处可见禁止攀爬的提示，不要一时兴起在行李架上做引体向上。”
图源：棉花
自从京沪高铁上的打工人开始卷健身后，如今车厢里的画风，已经从盒装WeWork变成了竞技场。
过去大家在高铁上会关注的鄙视链，往往是悄悄扫一眼对方的工牌，看看属于哪家大厂，或者谁的穿搭看起来，更像是领导。
“但现在，人们的关注点已经悄然转变。只会偷偷瞥一下周围的人，看看谁能脸不红心不跳地在座位上举哑铃，或者轻松拉开30磅的拉力带，才是全车厢最让人羡慕的MVP。”
京沪打工人开始在高铁卷健身了
在互联网上，京沪打工人是大家公认最高强度运转的一群人。“尤其是常年在这两地奔波的人，更是当中最忙碌的一群人，他们大多来自各大公司里，业务最繁重的部门。”
“在一些人眼里，高铁健身看起来多少有些刻意。但对京沪打工人而言，四个多小时的旅途时光，含金量不亚于高三学子难得不用补课的周末。因为他们平时工作填满了每个空档，连坐下吃饭的时间都要压缩。但高铁上，至少可以以信号不好当作借口，暂时摆脱工作，专心活动一下身体。”
北漂两年的小丢，在某新消费品牌的销售部工作。因为长期久坐加上频繁出差，她自从去年开始，就被颈椎反弓折磨得头晕肩痛，连低头看手机久了都会发麻。
“去医院看过，医生建议我加强颈部拉伸、注意坐姿，但我根本没时间专门去锻炼。后来抱着死马当活马医的心态，尝试在高铁上做一些简单的颈椎伸展运动，比如双手交叉托住后脑勺，缓慢向下点头拉伸颈椎，或者左右侧头放松肩颈肌肉。”
“一开始只是图个心理安慰，结果坚持了几个月，脖子的健康状况还真从战损版，变成了不影响日常使用的九成新。”
许多年龄渐长的打工人，是在经历断崖式衰老后，才意识到身体也会在某一天突然拉响警报，从以前熬夜24小时后，还能在给甲方提案时保持激情澎湃，变成稍微久坐就腰酸背痛，熬夜一次能缓三天。
因此，哪怕眼下身体还没彻底亮红灯，大家也开始未雨绸缪。
“高铁就像是大家的课间操时间，短短几个小时，不能让你彻底变健康，但至少能趁着旅途的间隙，舒展一下筋骨，防止以后直接报废。”
图源：窝囊废
甚至许多打工人，平时去健身房时，总是一副三天打鱼两天晒网的状态，但只要一上京沪高铁，就会立刻进入自律模式，开始在座位上偷偷锻炼。
“毕竟去健身房，总有种花钱买罪受的感觉，但在高铁上健身，心态便会从‘被迫锻炼’变成‘带薪运动’，瞬间就有了动力。而且高铁空间有限，大部分健身动作幅度都不大，基本是在座位上抬腿拉伸、用拉力带活动肩颈，即便站起来也只是原地扎马步或稳稳深蹲。这些低强度运动，更加适合久坐成疾的打工人。”
京沪高铁，为啥成了打工人的健身房
曾经，京沪高铁运输的都是一群班味儿最重的打工人，“大家一上车就自动开始打开电脑钻研PPT和文件，要么是眉头紧锁着在键盘上敲敲打打，要么是接一个又一个永远不中断的电话。”
很多打工人明明在这趟高铁上没什么工作要做，在这种严肃的气氛下也会自动紧张起来，主动找点事情来做，不然就会怀疑自己是不是工作不饱和。
往返于北京和上海的外企打工人Cicia，每周要来一次北京去总部汇报。
在京沪高铁上待了三小时，她的观察是“所有人都一副被工作吸干了精气的模样，没班味儿都会自动沾染上班味儿了”。
为了在这几个小时里不浪费时间玩手机，Cicia开始学网上的健身博主，在座位上开始拉伸和健身。“高铁健身的初级等级，就是在座位上进行一些拉伸和脚趾点地这样不易被人发现的动作，别人不会发现你在默默自律；等到热身完毕，就可以拿出自己准备的家伙事，用弹力带进行拉伸。”
一趟高铁下来三四小时的车程，硬是被Cicia坐成了一次HIIT燃脂课程。
“打工人平时在高铁上一坐坐半天，不是玩手机就是闭眼睡觉，结果玩也玩不好睡也睡不着，一趟下来腰酸腿疼。但如果把坐高铁的时间利用起来健身，就能稍微缓和一下身上的酸痛。实在觉得不好意思，也可以直接在座位上原地冥想，既不会打扰别人，也给自己做了一次精神按摩。”
把高铁变成私人健身房之后，Cicia还发现了不同的座席，适合的运动并不一样。“比如二等座的空间特别狭小，想要健身只能选择靠走廊的C座或E座；一等座的座席比较宽敞，简直就是天选的健身之座，坐在里面可以拉伸胳膊或者踢踢腿，也不会打扰到他人；至于商务座，由于座椅可以彻底放平特别舒服，坐在这里便只有睡大觉的份。”
虽然很多人觉得，在高铁上健身的打工人，属实是没苦硬吃，“别人坐高铁休息都休息不够，居然还有人会给自己找罪受”。但对于95后北漂张吱吱来说，这几小时是忙碌的工作日中，最能理所当然放松的时候。
“平时去健身房健身，不仅一大堆器械不会用，而且还需要花钱办卡，而在高铁上健身既不用办卡，还可以恰到好处地利用起这些碎片时间，让自己的身体好好舒服一把。”
在高铁座位上拉伸几次后的张吱吱，开始大胆了一些，索性直接到车厢连接处的把手上，旁若无人地拉练了起来。“其实本质上跟公寓里玩单杠的大爷们，没有什么区别。只是你在意别人的眼光，但别人大概率只会在去厕所的时候路过看你一眼而已。”
最懂爱自己的打工人都在高铁享福
大家爆改高铁的初级阶段，还是全网爆火的“精致女孩坐高铁”视频中，年轻人一上车就开始给高铁座位做保洁。“先是消毒纸巾一条龙，然后给高铁座位铺上一次行座垫，就可以开始表演了。有人在高铁上插花，还有人则是直接带着手风琴，在高铁上开独奏会。”
如今，大家对在高铁上健身的打工人们，也大多见怪不怪。大家都默认这群年轻人工作压力确实很大，因此发点小疯也大可以容忍一下。
常年往返于京沪高铁的90后销售小吴，平时要耗费大部分时间在两地通勤上。不想把这段时间浪费的小吴，开始把高铁爆改成属于自己的洗浴中心。
“在上高铁之前，就先准备好运动鞋和弹力带，等车行驶平稳后，就可以把座位当成迷你健身房，或者等车停站的间隙，去下面走一圈呼吸呼吸新鲜空气。在高铁上健身，虽然比不上健身房里那些器械的运动强度大，但也比呆坐着好。练完了拿出随身携带的玉米酸奶和鸡胸肉，就可以无痛开启度假模式，彻底躺平。”
对于小吴来说，在高铁上健身不是一种折磨，反而是一种最轻量的享福。
“比起把座位坐穿，让屁股和腿都很痛，随便活动一下反而身体更轻松了。”
ENDING：
很多年轻人立flag要健身时，总要先置办一番装备。而当有人还在纠结运动手环该选樱花粉还是薄荷绿时，这届年轻人早已把时速350公里的列车厢，变成了流动健身房。
有人说，高铁上的健身年轻人，是最懂即时满足的一群人。他们不需要啥专业设备，就能见缝插针地进行锻炼和拉伸，只求让自己的身体变得更舒服。
“不需要等瑜伽垫铺满阳台，也无需让跑鞋积灰在购物车，每天能让自己有一点点的进步，这就够了。”
本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：碳酸狗
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
