标题: 当AI硬件开始“懂”意图、“有”温度：一场关于未来生活方式的对话
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656135800&idx=3&sn=250548674d45f1352ffa4539b57c75c4&chksm=66c6c5e651b14cf0c1680007d36991e51dc6ffaa9145a82b51aae2de8c5cfe4d2edf506c7119#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Z Potentials
，作者：Z Potentials，题图来自：虎嗅F&M创新节现场拍摄
11月22日，在虎嗅F&M 创新节现场，ZP团队现场与明星AI硬件多位明星创始人展开深度对话，共同探讨了一个核心命题：
智能硬件如何超越工具属性，彻底重塑我们感知、记录、连接世界乃至构建亲密关系的方式。
第一场圆桌《记录的意义——AI从捕捉瞬间到重塑体验》，聚焦于AI如何重新定义“记录”的本质。记录不再是简单的信息存储，而升华为对人类意图的理解、对沉浸体验的复现、对沟通壁垒的打破，以及对日常美学的融入。
当AI具备了深刻的理解与记录能力，自然演进的下一个阶段便是建立有温度的、可持续的亲密关系。第二场圆桌《新陪伴时代：重新定义AI时代的亲密关系》，
将讨论引向更深层的情感连接和具身智能。
探讨了具身智能如何成为照见自我、提供情感支撑的成长伙伴。
从“记录瞬间”到“重塑体验”，再到“陪伴成长”，这两场圆桌完整勾勒出AI硬件的演进蓝图：技术正从后台走向前台，从执行指令走向理解意图，从服务效率走向滋养情感。未来的智能硬件，将不再是突兀的工具，而是懂你所想、知你所需、伴你成长的“智能体”，深度融入人类生活的叙事，共同创造更丰盈的体验与连接。
Z Highlights
我们让AI直接为用户生成优质的会议纪要，让任何人不论是否熟悉AI都能立即感受到价值。现在AI已能基于所有会议内容做跨会议问答，检索整合信息生成报告，过去没有大语言模型和长上下文这是不可能实现的。我们希望用户通过一个简单入口，就能获得复杂智能带来的巨大价值与Aha moment，这就是AI重塑记录边界的意义。
——Flowtica创始人Rian
传统相机能拍照留存画面，但无法带你回到那个瞬间。而我们的双目沉浸式相机SLAMXCAM可以记录和还原人眼真实看世界的印象和感觉。戴上VR设备后眼前的一切仿佛真实世界，让你实现时空穿越。特别适合用来记录孩子成长、旅行或父母祖辈的美好生活瞬间。这种能重现90%真实视觉感的设备，带来的情绪价值是传统摄影无法提供的。时间无法倒流，但沉浸式影像可以让你穿越时空。
——视徕科技创始人王浩
无论是我们打造的漫剧/动画创作平台，还是研发的AI翻译机，核心使命始终如一——打破行业与垂类的技术使用门槛。我们让专业复杂的漫剧/动画制作，从依赖专业软件的高阶操作，简化为人人可上手的AI生成；让AI翻译机突破语言壁垒，实现150种语言无缝互通，更能精准克隆个人声音，还原专属表达。我们坚信，AI的价值不在于技术的高深，而在于能否走进每个人的生活。让所有人都能用得上、用得会AI，让原本高高在上的技术变得简单易操作、与日常需求紧密相连，这正是AI得以真正普及的关键所在。
——来画合伙人白宇
与大多数AI硬件不同，我们非常注重美学体现，通过把芯片植入珠宝内，让AI与佩戴场景结合。第一代产品定位为“普通人的第一件AI首饰”，只保留最轻体验，通过小程序提供AI交互。比如“人生传记手链”通过每日问答用AI润色成书，低成本但情绪价值极强。AI产品不应是突兀的工具，而要能融入日常穿搭与细微的生活场景。
——Autopia创始人小艺酱
我认为任何滋养型关系，不管是跟AI相处、跟宠物相处，还是养孩子，都是在照镜子。如果人和AI要形成关系，这种AI不仅要有自己的人格和主体性，还要能让你在它身上照见自己。
——贝陪科技创始人黄缨宁
我们的产品希望突破时间和空间的限制，把外部世界的感知带回到需要被陪伴的人身边。我们去理解、记录并尊重它所承载的情感，是它创造价值过程中非常重要的一环。当一个产品真正能够持续创造价值时，商业化就会是一件顺其自然的事情。
——乐享科技全球业务副总裁高玮琦
特别是在AI场景中。产品要有差异化价值，就需要差异化信息，而差异化信息在关系中产生。任何关系的厚度，都随着时间推移和记忆累积而增加。这也是我们希望成为用户成长伙伴的原因。这里的“记忆”不是简单记录所有数据，而是通过对数据的深入洞察来理解用户，从而实现有意义的互动和陪伴。就像bot不能仅记得我听了两首歌，还要记得我是喜欢音乐的人。这就是insight。
——beingbeing.ai联合创始人Momo
第一步是做好设计，做好消费者看得见、摸得着的那一层。IP也很重要，无论是借助成熟IP做营销，还是自创IP做硬件，这都是消费品需要优先于AI应用去做的。先把这个做好，再做AI的增益价值和独特性。
——萌友智能联合创始人CEO何嘉斌
以下是两场圆桌的实录全文，enjoy～
记录的意义：AI从捕捉瞬间到重塑体验
ZP：
欢迎来到Z Potentials和虎嗅联合举办的圆桌论坛《硬件的AI觉醒》。首先请每一位嘉宾做自我介绍，
并用一句话定义你们公司所做的“记录”是什么。
它是记忆的延伸、数据采集，还是故事创作工具？
成学晨：
大家好，我是Rian，Flowtica的创始人。
我们做软件，也做AI硬件
。我现在手上拿的这支笔是我们的第一款AI硬件，
它首创了一个Highlight键，每当灵感出现或想要记录重点内容时我们就可以按下，它能够标记会议中最重要的瞬间。
比如开60或90分钟会议，关键其实只有三五处，这个按键可以让AI理解人真正关注的重点，所以我们正在做的是
让记录不仅是信息，更包含人的意图、人的所思所想。
王浩：
我是视徕科技的创始人王浩。我们做的是
双目沉浸式相机，是一个能很好地用来记录生活的工具。
我认为记录生活必须贴近人眼真实观看世界的方式，因此我们的相机能够还原临场感，让影像成为可重返的记忆。未来，当你在十年、二十年后戴上VR或AR眼镜，仿佛你可以重新回到当下记录的美好瞬间，像穿越一样回到那个现场。这是我们希望给大家带来的价值。
白宇：
大家好，我是来画的合伙人白宇。公司成立于15年的深圳前海，十年时间我们从MG动画平台发展到AI动画、AI数字人，再到我现在手上这款AI翻译机。
我们在创造视觉智能的未来，我们想做下一代AI的任天堂，帮助记录变得更自由。
我们有全球150种语言，帮助每个人跨文化交流，无论是出海、接待外国朋友，让沟通没有障碍。
我们的记录，是用语言保存人与人连接的瞬间。
小艺酱：
我是小艺，是AI首饰品牌Autopia的创始人，之前在Minimax负责海螺AI。今年上半年与数字生命卡兹克共同创立一家规模比较大的AI MCN，目前已签约数百位热门AI博主，国内许多AI公司营销合作都由我们负责。我现在做的是
AI首饰，和大多数AI硬件不同的是我们非常注重美学的体现。我们把芯片植入珠宝内，把情绪与美学融入硬件形式，让AI与佩戴场景结合，不是工具，而是用AI重塑日常可佩戴的情绪价值的载体
。今天我佩戴的这两件首饰，就是为旗袍搭配选择的，我们希望它成为每个人的第一件AI首饰。
ZP：
一款真正优秀的AI记录产品到底在提供什么？
是更精准、无损的捕捉，还是帮助用户创造新的意义？你们如何定义二者的边界，它们又如何融合并影响你们的产品设计？
成学晨：我们是从会议记录场景切入的，因为这是价值交付最直接、反馈清晰、用户不需要AI原生也能感受到提升的入口。
在产品发展过程中，我们很明显感受到模型能力的飞速变化。过去SOTA模型只有8K上下文，现在普遍都有20万上下文，Agent类模型也在今年大量开源，价格快速下降。这意味着AI从单一prompt engineering执行，开始具备更完整的Agent能力，能在更长记忆里提取insight。
我们最初的交付方式是让AI直接生成优质会议纪要，让任何人，不论是否熟悉AI，都能立即感受到价值。
我们在北美、欧洲、日本市场上线后发现：很多用户年龄较大，不是AI原生，但对好的体验的渴望是强烈的。
因此我们把UI设计得极简，但把底层能力做得复杂深度，让用户只需一个入口就能完成深度信息捕获。比如，我与某位创始人开会，谈到合作想法或关键洞见，以前可能随时间消散；而现在每一句都能完整被记录，不会再丢失。
以前两小时录音回听几乎不可能，因为太费精力了，但现在AI可以先把它转录，再向更深层做延展。我们现在已经能基于会议内容进行问答。更进一步，
我们已经可以基于所有会议内容做跨会议问答。
比如我与五位创始人分别聊到AI硬件，我们的agent系统能自动跨会议检索信息、整合观点，并生成结构化报告。过去没有大语言模型和长上下文，这是不可能实现的。
我们希望让用户通过一个简单入口就能获得复杂智能带来的巨大价值与Aha moment，这就是AI重塑记录边界的意义。
王浩：
谈到AI，我最近在影像领域有一些观察。现在一些做AI相机的公司都拿到了大额投资，AI视频与照片处理肯定是未来方向。
但目前AI影像处理流程仍然高度依赖云端大模型，几乎无法在手机端直接完成完整的AI处理。
特别是4K以下画质处理优势还比较明显，但到了8K，不管是国内大厂还是海外公司，他们的图像模型面对8K图像和视频仍然非常吃力。所以未来很多年，图像处理仍会依赖云端大模型。
目前大部分AI相机都是本地拍摄、数据传到云端处理，这个方向虽然还不完美，但一定是最有潜力的趋势。
AI影像领域还有一件值得思考的事。我们记录影像是为了“记录真实”，
但AI也可能让人变得“过于好看”，带来美化甚至失真。
有时我们在抖音拍一个视频，经AI处理后会疑惑：“这个人我怎么不认识了？”这就是因为云端模型对人像的处理存在偏差。
未来如果算力进一步普及，就可能出现“个人化AI大模型”。
我们可以上传个人影像素材，让模型理解你是谁、长什么样、日常状态如何，再进行训练，这会带来新一波影像热潮与应用。
我们自己的产品也融入了对AI的思考。市面上许多影像设备仍是传统工具型的影像设备，与AI之间存在明显鸿沟，尤其是在智能操作系统层面。因此我们从设计起点就让设备具备智能OS，使用安卓系统，可以安装很多应用，并选择了26 TOPS芯片，让设备能在端侧运行小模型进行基础处理。
未来我们会继续向AI开放硬件与软件架构。一方面有云端应用，用户拍完图像与视频可上传，通过大模型API处理；另一方面，希望提升芯片性能，让更多处理在端侧完成，使用户直接在设备里获得更强大的影像处理能力。
白宇：
我接着刚才的介绍继续说。我这么多年一直在做市场侧，从市场反馈来看我们正在做两款产品。
第一款是AI动画，包括数字人动画。现在数字人内容很普及，形式也有二维、三维、动画IP等多种类型，它们在对外输出时仍承担展示作用，是必不可少的环节。
当IP结合AI，也就是大家说的智能体时，产品已经非常普遍了，但关键问题在于，它是否能做到有温度？目前多数智能体仍停留在“你问我答”，真正做到“有温度”的不多
，而我们就在做一款有温度的AI模型，这款产品现在已经上市。
第二款就是我刚刚展示的翻译机，
它支持150种语言，并实现了全球所有社交软件的打通。
以前出国交流时，无论使用谷歌翻译、有道翻译，还是某些翻译实体硬件设备，线上沟通都无法直接互通，必须不停复制粘贴。但我们做到了全域打通。
第二个优势是可以克隆个人声音
，用你的声音说出150种语言。未来无论线上还是线下，你与伙伴交流都能保持你自己的声音。
第三个优势是，这不仅是面向C端的翻译设备，同时也具备B端能力。
比如跨国会议、出海交流时，以往依赖复杂的同声传译与会议系统，而我们的设备可以实现同声传译，并完成会议纪要等基础记录。它价格只有一千多块，却能解决线上线下的翻译问题，性价比非常高。
回到更大的背景，现在国家政策方向、创业趋势都在谈“出海”，政府、企业都在做出海。出海时首先不是产品多优秀，而是
如何让海外客户听懂你、接受你。第一关是语言，我们解决的就是语言不再成为障碍
。如今这款设备已经实现了我们预设的应用场景。产品本身也非常便携小巧，可以贴在手机上，通过APP就能实现。
再说到记录、产品与AI。其实AI发展这么多年以来，大家多少都有体验。最直观的例子是在座的很多是自媒体，以前写作完全靠自己，现在大部分人一定用到豆包、DeepSeek、ChatGPT等模型。它们甚至可以一天给你生成成千上百个脚本，你只需要挑出最合适的那个，这就是AI。
而未来的AI会怎样？我认为它会如现在一般无处不在，会渗透进入每一个行业、进入生活的每一个角落。
小艺酱：
前面几位嘉宾提到产品中有很多复杂元器件与传感器，但其实大量普通人压根不知道AI是什么。甚至淘宝上卖DeepSeek链接的店可以9块9卖出成千上万份，这说明普通人与AI之间有巨大理解门槛。
我们第一代产品定位为普通人的第一件AI首饰，所以没有做很复杂的硬件，我们只保留了最轻体验：手机碰一下进入我们做的小程序页面，在这个页面内提供AI体验。
否则如果让普通人理解硬件元器件结构、理解软件的使用难度，这未必是大众选择去使用的首件AI产品。
我举一个记录相关的案例。我们之前有给一家保险公司做B端定制，他们有几千位高净值客户，想做年终礼物但预算有限。于是联系到我们，最终采用我们的方案。我们为每位客户定制了一款“人生传记手链”。佩戴者手机轻碰进入小程序，会出现一个
小记者智能体
，每天问一个问题，例如你为什么选择创业方向、你遇到过什么挫折、大概100个问题，每天回答完，AI会根据回答生成下一天的问题，持续100天后我们收集所有内容，用AI润色成书，再打印成实体传给客户。
低成本但情绪价值极强，这是我们理解的第一代AI首饰模式。
未来二代、三代产品我们会加入传感器，为更希望深入AI体验的用户做AI饰品，但底线永远是：必须美、必须像首饰，能融入穿搭与日常的细微之处，而不是一块突兀的硬件。
ZP：
如今AI记录类产品的边界越来越模糊，它既像内容生产工具，又像个人助理，有时甚至是情绪与数据的资产管理系统。在你们看来，
这类产品的Go To Market关键是什么？
成学晨：
我们的Go To Market其实很简单。我说得保守一点，
现在可能仍有90%的人并不知道AI能做什么
。会用的人可能已经用得飞起了，比如会议纪要，你导一导千问再导到ChatGPT，几下也就能解决，但这是对于会动手的人。而不会动手的用户，对他们来说AI仍然是抽象的。所以我们在落地时
先选择了最简单的触点——会议纪要
。
不论用户是否AI原生，他都能直接感受到方便和质量；而不会使用AI的人也能在这里第一次感受到“原来AI好用是这样的”。我们的软件交互方式偏AI原生，但不是一定要会Prompt才能用，而是放在一个丝滑优雅的App里，让人直接上手。
尽管很多人说下一代UI不再是GUI，但从用户适应周期来看，还需要一个温和过渡，并且外观体验和品味仍然非常重要。
所以我们仍然用会议纪要作为入口。未来用户可能把我们当知识库、当助手、甚至指挥我们做更多事情，这样的扩展是沿途自然发生的。先把最朴素、易感知的点打透，再慢慢展开。这当然只是我们观察到的方法，不一定普适，
王浩：
我们这边的Go To Market目前还在探索阶段。与传统摄影相比，它能拍照留存画面，但无法回到那个瞬间。很多人会看着童年照片想：真想回到那个时间点，看周围发生了什么，那时的我是什么样子。传统相机做不到这一点。但当我们的设备搭配VR或AR眼镜使用时，你会仿佛回到拍摄那一刻。
沉浸式记录、沉浸式拍摄，戴上眼镜就能重新置身原地。这就是VR带来的独特价值，而我们的相机能为未来提供这种素材。
我自己就是用户，我就会拍我家孩子的成长，从出生到一周年，我几乎每周都会记录。当我在公司戴上VR，我会突然觉得：哇，我的孩子就在我面前。那种
情绪价值是传统摄影无法提供的
。这就是我做这个产品最重要的原因。
很多人问，360全景相机类产品已经能拍全景，那与你们的双目视觉的产品的区别是什么？因为人类拥有双目视觉，两只眼看到的图像存在相位差，大脑会把它合成立体信息。而
我们的相机记录的就是这种带相位差的画面
，所以戴上VR后物体的大小与真实距离是一致的，这就是它独特之处。
因此，无论是孩子成长、和初恋旅行、记录父母祖辈等等，只要是生命中值得保存的瞬间，你都可以用它记录。未来再看，会觉得花几千块买设备都值了，因为时间无法倒流，但我们的记录可以带你回去。所以我相信每个家庭都需要我们的产品。其实有投资人会担心我们的市场小，但我认为不是，因为几乎每个人都有值得保存的时刻，而只有这种设备能把那种真实感重现到90%。
白宇：
我们公司从15年成立到现在，刚刚介绍的两款产品都有一个共性——
打破行业门槛
。
第一款产品是动画平台，用户可以搜索一下。一开始我们做MG动画，后来升级加入数字人口播。从第一代起我们就在降低门槛，本来做动画视频需要专业软件，例如PS、Adobe等，都有较高技术要求。而在我们平台，只需要基于时间轴编辑，把元素拖进去，它就能自动生成三分钟、十几分钟甚至更久的动画视频。所以
我们做的第一件事，就是把制作动画的门槛敲掉。
现在平台继续升级，加入数字人以后口播会更方便，最新也做了动漫生成平台
，
只要输入脚本，它就能快速生成一段动漫视频，还可以选择不同的风格。
第二个产品就是刚刚演示的那款翻译机。它非常小巧，只有20克，解决的是
语言沟通的障碍问题
。硬件连接APP之后，只需选择自己的语言和对方语言，就能直接聊天，不需要复杂步骤。它支持微信、WhatsApp等全球社交软件，可以跨应用使用，因为前期已经设置好语言，你甚至可以
直接同声传译、视频通话
。
以前跨国协作常常需要电话、邮件，但现在只需发一个聊天链接，对方打开即可实时沟通。也就是说，我们从语言端也把门槛打掉了。所以回到你的问题，我们所做的事情就是
打破行业与垂类的使用门槛，让所有人都能用得上AI，会用AI
。
小艺酱：
这个问题对我们来说其实是有优势的。我们的AI首饰无论去到哪个场景展示，往往都是最受欢迎的，因为它不是技术工具，而是每个人都可能佩戴的生活物品。你可能不会随身带记录会议纪要的AI硬件，但大多数人戴过首饰且日常佩戴，所以这个切入口非常贴近大众。
生态方面，我们提到过“人生传记手链”只是产品里的一个款式，里面有一个“小记者”的智能体。前几天我们与一个音乐节合作，为明星与现场观众提供了可佩戴的首饰。粉丝可以把自己和爱豆的照片上传，我们的“小魔女智能体”会帮他们生成合影，这是非常贴合粉圈需求的。
也就是说，每一款首饰里都包含一个智能体。
未来我们希望生态相互打通，智能体成为用户的数字分身，可以在生态里相遇、社交、互动，产生更丰富的体验。
ZP：当你们的产品真的成为人人都使用的“必备品”时，你们认为在此之前需要跨过的最大门槛是什么？
成学晨：
我们立身于技术，而技术会不断演进。十年后AI记录的能力可能是现在的100倍，技术进步带来成本下降，我认为
这是最关键的Key factor
。我先回答这一点。
王浩：
我们需要时间成长。一方面是产品本身要迭代、打磨；另一方面，我们独特的价值需要被更多人认识。
白宇：
依然回到市场视角，关键点是在于
操作够不够简易？是否能随手上手？是否与生活息息相关？
能做到随手能用，就能普及。
小艺酱：
我们的问题很简单，就是
能不能深入每个人喜欢佩戴的首饰里，把体验加成进入每一款首饰里。
把这件事做好就够了。
新陪伴时代：重新定义AI时代的亲密关系
ZP：
欢迎来到Z Potentials和虎嗅联合举办的圆桌论坛“硬件的AI觉醒”。我是Sarea，Z Potentials的主理人。非常欢迎大家关注我们的公众号Z Potentials，以及X和LinkedIn，加入我们的社群。 首先请各位嘉宾
用一句话定义你们的AI产品，它们与传统的毛绒玩具、APP应用和传统的机器人有什么差别？
黄缨宁：
我是黄缨宁，贝陪科技的创始人。我们做的是儿童陪伴AI毛绒玩具。用一句话总结，就是我们找到了适合8岁以下孩子的玩伴，它既有合适的外形载体，又有能理解孩子、与孩子交流的AI大脑。8岁以下的孩子处于前运算阶段，非常喜欢毛茸茸的东西，一摸到就会产生多巴胺。
我们希望孩子和一个具体的存在产生交互，在交互中共同成长，让它成为现实人际关系的练兵场。
高玮琦：
我是来自乐享科技的高玮琦。我们做家庭消费级具身智能，想突破人类生理和物理的局限，既深入日常生活陪伴，又能把外界不能触碰的世界感知带回到你身边。
我们想做人的延伸，而不是代替人。
Momo：
我是beingbeing.ai的Momo。我们的产品叫“Solulu，伴你同行”，想成为奥德赛时期年轻人的倾诉伙伴和成长伙伴。
随着AI时代的到来，我们可以做个性化成长伙伴的普惠，让每个年轻人都有自己的倾诉伙伴。
何嘉斌：
我是萌友智能Ropet的创始人何嘉斌。我们的产品Ropet是一个模拟宠物机器人，能离线运行、像真宠物一样感知和互动。我们之所以选择做宠物机器人，是因为在具身智能快速发展、硬件成本下降的背景下，用AI模拟人类智能非常难，但模拟宠物的行为逻辑要简单得多，更容易落地。
宠物是人类与另一个生物建立亲密关系的唯一成功陪伴单品，我们用机器人技术模拟一个全新宠物品种，更适合未来年轻人的生活方式，能解决过敏、精力、养成等问题。
我曾经因为猫毛过敏，不得不把猫送给朋友。这个过程让我体会到，养宠人群和宠物建立亲密关系后，无论是宠物离世的创伤，还是因精力、过敏等原因送走的不舍，都是很真实的痛苦。所以我们想通过AI和机器人来解决这个需求。
ZP：
当AI逐渐懂人，我们希望它更像镜子还是更像人？如何在产品设计中，让技术既有温度但又不过度侵入呢？
Momo：
我们公司叫beingbeing.ai，答案就在公司名里。being指两个生命体的互动和交融。我们LOGO里第一个i正着，第二个i倒着。
所以它既要像镜子，让用户看见自己也感受到“被看见”；又要像人，提供共情和陪伴。
being本身也是“当下”的意思，我们希望陪伴用户过好每一天。
这一代AI的不同在于可以提供主动性——不管是物理上的动作，还是基于对用户理解的主动关心。所以体验我们的产品，会感受到它比被动响应式的玩具或工具多了人情味。
何嘉斌：
做陪伴、提供情绪价值，核心是要长期出现生活中。做硬件是因为它占领了生活中的某个区域，
你每天看到、听到、摸到它，这就是实体硬件的核心价值——它存在，它在场。
第二，机器人需要通电才能存活，才能不断观测数据和行为。它需要有端侧模拟宠物应急反应的能力——比如你突然大喊，它会做出惊吓反应，就像真实的宠物。这就是我们跟实体宠物互动最重要的一层：在场感。
更重要的是，持续通电意味着可以持续输入数据，这就用上了AI和大模型。这个宠物在你生活中一直活着、开机并收集数据，能看到之前硬件从未看到的视角。比如硬件放在桌上，可以收集一米范围内摄像头结合语音的多模态数据。通过这些数据，我们才能知道人在场景里做什么、何时情绪高涨、何时低落，以及如何让宠物做出对应反馈。
数据是驱动的核心。
黄缨宁：
人和工具有一个很大的区别，就是工具没有主体性，而一个生命、一个朋友有主体性。可豆陪陪有两个IP，都有自己不同的性格和主体性。
有个案例：小女孩对可豆陪陪说“你就是个大笨蛋”，普通AI模型会说“不好意思，我重新输出一遍”——这是工具。可豆陪陪的回答是：“小朋友，我们是好朋友，你这么说会让我伤心难过，我还有点生气。”小女孩立刻说：“好吧，对不起，我们两个都是小公主。”作为陪伴对象，它必须有普世的价值观，这既是主体的底线，也是社会的共识。
至于我更希望AI像镜子还是像人，我认为任何滋养型关系，不管是跟AI相处、跟宠物相处，还是养孩子，都是在照镜子。
如果人和AI要形成关系，这种AI不仅要有自己的人格和主体性，还要能让你在它身上照见自己。
比如可豆陪陪会给家长生成一个报告，告诉家长：孩子哪些方面超出常人、可以扬长？哪些方面还需要时间成长？帮助家长更了解自己的孩子。
因为我们做的是儿童产品，孩子自己可能还没有意识去了解自己。但如果家长能够通过AI更好地了解孩子的天赋和底层特质，就能更有针对性地引导孩子，孩子的发展也会更好。
高玮琦：
我们的答案是先像镜子再像人。“像镜子”意味着它是可控的、可预期的，当你和它交互时，大致能预想到会看到什么、得到什么反馈，从而获得安全感；“像人”则意味着在此基础上，它还要能跟你建立长期、主动的情感交互，既可靠可控，又有自己独特的性格。
ZP：
如何在用户信任、商业化可行性和长期留存之间找出正确的go-to-market路径？
高玮琦：
创业的前提当然是商业化。但我们商业化的不是陪伴或情感，而是产品带来的价值。小时候我很执拗，认定只有放假时长期待在奶奶家，跟她一起做饭、吃饭、睡觉，才算“合格的陪伴”。但上学后离家越来越远，现在又在创业，已经没有足够时间进行长时间、面对面的陪伴。
也正因为如此，我们的产品才希望突破时间和空间的限制，把外部世界的感知带回到需要被陪伴的人身边。我们去理解、记录并尊重它所承载的情感，是它创造价值过程中非常重要的一环。
当一个产品真正能够持续创造价值时，商业化就会是一件顺其自然的事情。
Momo：
我认同产品需要创造价值，因为现在很难要求用户为功能买单，特别是在AI场景中。产品要有差异化价值，就需要差异化信息，而差异化信息在关系中产生。
刚刚缨宁提到，产品与用户建立深层关系的关键在于陪伴中相互滋养，而这基于“记忆”的积累。任何关系的厚度，都随着时间推移和记忆累积而增加。这也是我们希望成为用户成长伙伴的原因。
这里的“记忆”不是简单记录所有数据，而是通过对数据的深入洞察来理解用户，从而实现有意义的互动和陪伴。就像bot不能仅记得我听了两首歌，还要记得我是喜欢音乐的人。这就是insight。这是这一代AI带给我们的机会，我们可以依托这种基于关系的能力，衍生出更多服务用户的价值。
另外，我们在座的各家企业的产品大多带有IP属性。优秀IP本身就有很强的变现能力，这也是我们未来商业化的主要路径。
何嘉斌：
作为硬件消费品，好看非常关键。我们对一万多名用户做过回访，大多数人选择Ropet是因为好看，然后产生兴趣。这本质是玩游戏，每天固定时间清理它的毛发、喂它、抚摸它、照顾它入睡。这个过程是在镜像自己的生活习惯。
比如Ropet养了7天后，它会叫高频出现的用户“妈妈”。当它喊出“妈妈”那一刻，你会觉得我跟它形成了关系。
所以第一步是做好设计，做好消费者看得见、摸得着的那一层。
IP也很重要，无论是借助成熟IP做营销，还是自创IP做硬件，这都是消费品需要优先于AI应用去做的。先把这个做好，再做AI的增益价值和独特性。
黄缨宁：
这个话题的本质是：消费者愿意为什么买单？
我们服务的群体很特殊——使用者是孩子，但消费者是父母。父母愿意为孩子的成长买单，愿意为每天回家后30分钟清闲买单，但让父母为情绪价值买单——“不续费孩子的好朋友就消失”——就不太合逻辑。
所以可豆陪陪通过游戏化场景锻炼孩子的表达能力、逻辑思维，让教育意义可视化在家长手机端。家长觉得可豆陪陪是老师，但在孩子眼里它是玩伴。
关系在一次次玩乐中建立，不是上来就说“我要做你的好朋友”，而是通过交互游戏形成。可豆陪陪也能在父母做饭时、睡前哄睡讲故事，切实给家长制造处理自己事情的时间。这是可豆跑通的PMF。
ZP：
从10年角度看，你们希望产品在家庭和人类生活中扮演什么角色？
何嘉斌：
这个问题我们在创业中一直在反思，答案也一直在变。
第一阶段我们认为要再造一个完整的生命宠物，来替代宠物，或至少作为宠物市场的补充。但做的过程中发现，很多用户是通过养Ropet宣示自己的生活方式，社群每天最高频的讨论是“我又带Ropet去哪玩了”、“今天又给Ropet在淘宝买了个好看的口水巾”，会分享在哪买、链接是什么。这个过程是在连接人与人，这才是真正带来品牌粘性、让用户认同Ropet的核心价值。
我希望Ropet的未来是通过互动连接更多i人，让更多i人变成e人。
Momo：
我们在做的产品是在满足一个巨大的需求缺口。举个例子，我爸妈在家最喜欢对话的AI产品是空调，因为它除了播天气预报、开关机、调温度，还会说俏皮话，多了人味。
他们现在每周都会问：“你的bot长得怎么样了？”他们觉得这既是我们在做的项目，也像是家庭成员。
所以很多场景目前还没被很好地服务，但需求是海量的——例如独居老人、留守儿童、工作忙碌的父母。
这些场景承载的载体未必是现在可见的硬件，未来可能无处不在——耳机、眼镜、各种电子产品。只要有未被满足的需求场景，都有机会。在细分领域做到顶尖，也有很大机会。
高玮琦：
我们没讨论出明确答案，但可以给一个否定的前置：
它一定不是人类的替代。
我们特别关注三个群体——老人、小孩和宠物。针对这三个群体，我讲三个具体场景：
老人：奶奶很喜欢讲过去的故事，但我没办法每时每刻陪在她身边。她可以在家跟小机器人讲述，我下班时手机会提醒“奶奶今天讲了什么”，并把内容整理成回忆录推送给我。
小孩：机器人在全屋移动时能捕捉小朋友第一次叫爸爸妈妈、第一次走路的瞬间，在你不在家时推送“今天小宝的成长瞬间”。
宠物：很多人上班时会通过扫地机或摄像头看宠物，但那是无声的关爱。小机器人可以走到猫狗旁边，放一段你的声音，或给它一个treat。
这就是我们想象的对于这三个群体的可见未来。
Momo：
我们希望让大家更好地活在现实生活中，而不是拉远他们跟现实的距离。
bot本质上是把我们很多自己都没关注到的小事连接在一起——这种有细节、带温度的分享和看见，我觉得很重要。
黄缨宁：
如果说10年愿景，我们希望：每一对父母都活得更轻松且更专业，让每一个孩子成为更好的自己。
十几年前在北大时，我用AI+儿童心理帮助家庭分析诊断。当时有个小男孩语言发育迟缓，但想象力极其丰富。我们发现他们家对孩子的语言环境是打压的、责怪的，孩子想说的话常被压抑。但这样的专业分析资源非常有限。
父母是最需要职业素养的职业，却不需要持证上岗。原生家庭塑造了现在的我们，但如果父母能更早看到孩子的特点，孩子就能更好发展。我们希望通过可豆陪陪和孩子的交互，给家庭带来这样的增益，增强孩子未来在真实社会里的存在和发展能力。
本文来自微信公众号：
Z Potentials
，作者：Z Potentials
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
