标题: AI家电，摆脱噱头？
日期: 2025-03-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656079758&idx=3&sn=158df9f939a2bda13d580ae1c00823e4&chksm=66c7201051b0a9069e550219abb82ca0436ca66a0ed66e60ac3cb04ae5106ed46d49f095cbca#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技组
作者 | 丸都山
编辑 | 苗正卿
头图 | 虎嗅拍摄
两年前，笔者在参加完AWE（中国家电及消费电子博览会）展会后，脑海中有个疑问久久不能散去：
烤箱里面加枚成本不超过20块钱的温控芯片，它怎么就跟AI扯上关系了？
彼时，ChatGPT爆火，中国家电企业敏锐地捕捉到了这个热点，并在送展产品上悉数植入“AI智能XX”的名头。
但在刚刚结束的AWE 2025展会上，笔者目睹了家电行业在“AI化”的道路上，从噱头到实用性上的转变，甚至是一次急速跃迁。
如果用两个关键词总结当前的“AI家电”，第一个应该是“场景化”。比如一台吸油烟机，除了智能风量调节、自清洗这些功能外，还可以利用配套的软硬件检测菜品状态，提醒用户什么时候该翻炒、以及火力大小。
另外一个关键词则是“无感”。有别于强调人机交互的便捷性，一些打通无感智能的应用全程不需要用户介入，可独立进行感知和决策。
比如一个智能门锁，可以基于人脸识别对外来者进行侦测，发现长时间逗留情况会自动抓拍警告，并以紧急电话或短信的方式通知用户。
整场展会看下来，一个最直观的感受是，所谓的“智能家居”，终于有点盼头了。
01
AI叙事，转起来了
AWE开幕的前一天，海尔于2025 生态大会上发布了“AI之眼”技术，在海尔庞大的产品矩阵下，AI之眼成为全场焦点。
本质上，它属于基于语音和视觉识别的模块化解决方案，搭载这项技术的产品包括冰箱、洗衣机、电烤箱、抽油烟机等各品类家电产品。
在洗衣机上，AI之眼可以根据面料、颜色选择洗护程序，并预判染色风险向用户及时提醒；而在吸油烟机上可实时监测锅具的蒸煮状态，在即将溢锅时自动调节火力。
另外值得重点说下展会上各家的空调系统，过去行业里强调的“冷风不吹人”已经属于标配，现在新的热点是“风随人动”。
在海尔的“AI舒适风场景”中，两项新的特征被细化出来：人体位置，以及热舒适感。
人体位置，就是实时感知室内人物位置变化；热舒适感，则是通过红外传感器实时汇总不同室内区域内的温度。根据这两项特征，空调可以根据用户所处的位置及温度智能送风。
另一家家电巨头海信，也构建了覆盖空气、洗护、美食三大场景的AI管家系统，但相比之下，海信的传统强项——电视更加令人深刻。
在搭载星海大模型与DeepSeek深度融合的AI智能体后，海信电视已进化成“家庭场景的智慧中枢”，能根据环境光线自动调节色温，依据用户位置优化声音轨迹，甚至通过赛事情绪分析动态切换观影模式。
值得一提的是，今年年初海信首发了一项“RGB三维控色液晶显示技术”，在传统OLED和Mini LED空间和亮度二维分区控制的基础上，增加了第三维色度维度的控制，相关产品在画质上的现场体验，完全不输OLED电视。
不同于海尔、海信这样的家电巨头，产品序列相对单一的创业公司们，则是把AI技术用在了解决痛点问题上。
比如MOVA展示的洗地机产品X40 Pro，它通过AI技术解决自清洁时的噪音问题：基于密封式降噪结构和AI动态调节算法，将噪音控制在55分贝以内，相当于图书馆翻书的声音；还有V60 MOBIUS扫地机器人，其搭载的多功能分区换拖布系统，可以智能识别地面材质，并自动匹配针对性的拖布方案。
在MOVA带来的展品中，还有一个不那么起眼，但令笔者印象深刻的产品是它家的新品吹风机Shine 20，它可以对机身与用户的距离、还有家庭角色进行识别，自动调节风力大小。
02
具身智能，杀入家电？
以往在谈及具身智能的话题时，所围绕的场景大多基于商业应用，但在今年的AWE展会上，笔者看到了具身智能下沉到个人家庭的可能。
在厨房场景中，方太了展示机械臂方案。
据现场工作人员介绍，这款机械臂可以将食材按照先后顺序放入锅，结合烹饪大模型，还可以准确地在途中添加调味品并完成翻炒。
另一边海尔则展示了机械臂在洗衣场景下的应用，通过与洗衣机的联动，实现衣物的自动取放和收纳。
虽然这些技术还存在着明显的论证色彩，但也有一些企业展示出了相当实用的功能应用。
在AWE期间，追觅展示了一项名为“仿生多关节机械手”的技术，不同于过去扫地机器人上偏辅助功能的机械手，这项技术让扫地机器人长出了一条字面意义上的“手臂”。
在现场的工作人员演示中，搭载此功能的扫地机器人可自动夹起诸如小玩具、袜子之类的杂物；如果遇到狭窄清洁区域，它也会自动前往专属“配件仓”，安装合适的配件来清洁。
据现场工作人员介绍，其机械手可以夹取最大重量500g或最大宽度6cm的物品。在扫地机器人这条路上，追觅真的是玩出花了。
值得一提的是，今年追觅正式进军大家电领域，而初出茅庐的追觅甚至给空调也装上了机械臂。在现场展示的一个名为“X-Wind双机械臂空调”上，双机械臂配合广角送风的设计，实现了左右分区调节与多角度摆动的控制。
当然，上述基于各类“机械臂”的应用，与真正的具身智能概念还相距甚远，但两者碰撞的火花已经初现。
按照目前家电行业的技术迭代速度，真正的具身智能出现在家中，似乎也不会遥远。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
