标题: 泰国总理佩通坦，到底栽在谁手里？
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102702&idx=4&sn=15dddb8543b405aba7935f8df1ec133e&chksm=66c746b051b0cfa6e98cd634c317fcb4dc3c862a598deae2a00081099d6b635b19b1134e16dc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉（旅泰中国媒体人），原文标题：《佩通坦，到底栽在谁手里？》，题图来自：视觉中国
佩通坦，被停职了。
一门三总理，代代无善终。泰国岗位的风险系数，快要和韩国坐一桌了。
“停职”是什么意思，接下来要上演什么剧情？害她的人到底是谁？网上关于佩通坦、泰国政治的解读，哪些是扯淡，哪些是纯扯淡？泰国当代历史，为啥老是不断上演一模一样的狗血剧情，背后究竟卡在哪儿了？
停职：凶多吉少的政变替代品
首先，佩通坦这个“停职”，是怎么回事。
大家应该都听说了，前段日子泰柬互啄，佩通坦给洪森打了个电话，称叔道舅拉家常，并对洪森说了泰国军方的一些坏话，结果反手就被洪森给卖了。
本来，佩通坦位子坐得就不是很稳，这事儿一出，声望更加跌落谷底。
各方政敌“趁虚夺命”，落井下石，发动示威、煽动民意、将佩通坦告上公堂。
泰国，有一个神奇的东西，叫“宪法法院”。
这个法院由非民选的九个老法官组成，具有罢免总理、解散政党、推翻政府的权力。这次，上议院的一群老议员
（上议院是佩通坦政敌，副总理阿努廷的势力范围）
将佩通坦告到了宪法法院，告她丧权辱国，欲将其罢免。
宪法法院，有几个选择：可以选择不受理，放佩通坦一马。也可以选择受理，但是让佩通坦继续履职；或者受理之后，即刻要求佩通坦停职。再不然，还可以选择推迟决定，把这个事情往后放一放。
宪法法院历来都是泰国上层统治精英的尚方宝剑，它做出怎样的决定，就代表着泰国的“深层政府”对他信和佩通坦有着怎样的打算。
最终，7月1日下午，结果传来：
受理“通话门案”，佩通坦即刻停职。
这说明，泰国统治精英们，已经大致形成了默契，连和佩通坦逗着玩的耐心都没有了。
佩通坦当即表示接受宪法法院的决定，并对全泰国因“通话门”事件而对自己感到失望的民众表示歉意。
此后大概一两个月内，宪法法院将做出最终判决。虽然我们还不知道结果是什么，但是
根据泰国以往的历史经验，佩通坦此次凶多吉少。
就在同一天，佩通坦政府新内阁名单刚刚得到国王的签字，7月3日就要上任了，结果内阁还没上任，总理先被停职了。
也是同一天，他信——佩通坦的父亲，为泰党政府真正的掌控者——出庭受审，原因是被泰国检方指控“侮辱王室”。侮辱的内容是：2015年他信在接受媒体采访时，曾经爆料说“推翻英拉的政变是泰国王家枢密院策划的”，由于枢密院理论上是国王的顾问团，所以这句大实话就成了“侮辱王室”的罪证。
再加上，他信回国时为了不坐牢，装病跑到警察医院的VIP病房躲了大半年，这个事也正在被追究，所以二一添作五，他信和女儿佩通坦，都面临着一大堆司法指控。
能平安下台都算是走运，搞不好父女俩都得吃牢饭。
佩通坦如果下台了，比较好的结果是，为泰党重新推一个人当总理，本届内阁继续半死不活地运行。
比较差的结果是，解散议会，重新大选。按照目前泰国的民情民意，为泰党很可能会惨败，反对派人民党胜选。
但是泰国统治精英可能不会容忍人民党
（一个亲西方的、主张变革宪法、限制王室和军方权力的、比他信更加危险的激进改革派政党）
上台，于是，泰国政治将再一次陷入死胡同。
或者，佩通坦下台，另一个保守派政党领袖当总理，为泰党从执政党变成跟班党，委曲求全地苟活下去，泰国政府将变成一个更加松散的保守派多党联盟，啥事也干不了，像一团貌合神离的乌合之众一样，在无休止的交易和争吵之中，凑合着过下去。
无论哪一条道路，好像都不是很妙。
佩通坦，到底栽在谁手里
佩通坦被洪森出卖，被宪法法院停职之后，中文网络世界出现了很多似是而非的解读。
首先，一种错误的认知是：佩通坦下台，是因为她亲华，于是被美国通过泰国军方和洪森之手给整下台了。
这个说法，为什么是错的呢？
因为
佩通坦的对手，实际上比她还要亲华。
泰国上层，十之八九都是华裔，最憎恨他信的巴逸上将自己是华裔，被佩通坦赶出执政联盟的副总理阿努廷，更是泰国“华裔中的华裔”，本名陈锡尧，是泰国广肇会馆主席，对中国极为友好，在疫情期间大骂西方游客，亲切探望中国病人，多次在国会公开为中国疫苗辩护，疫情后多次赴机场亲自迎接重返泰国的中国游客。
他亲华的纯度和力度，可以说远在佩通坦之上，而且发自肺腑，几十年来一以贯之，有时甚至我们这些旅泰中国人都觉得有些“纯度超标”，消受不起。
佩通坦的另一个主要敌人——十几年如一日反他信的“黄衫军”领袖、媒体大亨林明达，更是铁杆亲华派。他的经典日常就是穿着个中山装，在个人直播节目里大骂美国，大骂他信，大骂亲美的反对派，360度无死角地夸中国。
很大一部分反对他信的泰国保守派，心中的概念就是：
我是华人，祖先在泰国发财都靠国王给脸，所以我要忠君保皇，同时热爱自己的祖籍国。
还有泰国的“亲美反对派”——人民党，连续三任领袖都是纯华裔。
反动派和保皇党自己可能就是华裔，
纯华裔的少爷可能反华，这才是泰国的社会现实。
所以，你说泰国保守派、反对派是因为“佩通坦亲华”才要搞死她，这完全不符合事实。平常中国网友因为佩通坦的华裔血统而对她投射过多的感情，其实也是自作多情——泰国但凡有权有势的家族，谁还没点华裔血统啊。
还有一个误解，就是老觉得搞定佩通坦的幕后黑手是国王，老觉得国王是泰国一切的掌控者，是控制枪杆子的那只手。
泰国国王确实有钱，影响力也比英国、日本的君主强一些，但是也就那么回事，并不掌握国家大政的实权，更不可能掌控军队。
泰国既不是民主政治，也不是君主政治，打从几百年前开始，泰国实际上是一种
“封建领主式的王侯政治”
，国家权力和财富都掌握在一大堆此起彼伏的权贵阶层手中，每个人关照自己的门徒和部属，并向更上层的领主进行效忠，形成一个个庇护体系构成的“山头”。
后来军方掌权，只好对国王进行二次神话，作为自身统治合法性的招牌，这才让泰国君主有了这么点实权和财富。“无限忠于国王，国王指哪儿我打哪儿”——只是军方给自己添加的人设，你还真信吗？
归根到底，
君主只是稍微有点自主性的吉祥物
，对泰国的大政方针和武装力量没有生杀予夺的权威，也自然就不可能对他信和佩通坦痛下杀手。他信内心并不尊敬王室，但是丝毫不想与王室为敌，国王哇集拉隆功曾经是他信好友，后来虽然日渐疏远，但也没有非要把他信赶下台的动机。
至于美国？更不可能策动推翻佩通坦，因为佩通坦亲华，但并不反美。反对派名义上是美国的“理论粉丝”，但泰国王室和军队本身更是美国数十年扶植的对象，美国没有扶植一派推翻另一派的动机——特朗普及其部长们，搞不好都不知道泰国在哪儿。
网上有些什么“国王装刘禅躲避美国颠覆”的推文，写的都不知道是啥？国王本无实权，军队又视美国为爹，推翻来干啥？国王若真有实权，又与他信佩通坦同为美国颠覆对象的话，国王本人岂不是应该下旨保护佩通坦，御赐他信免死金牌？
对美国的介入的想象，只是一种完全脱离泰国实际的脑补
，美国不管这事儿，也没有办法管。
还有一个说法，说佩通坦太嫩，太天真。
其实不是的。佩通坦只是他信的白手套。
而他信本人，和洪森也是这样没心没肺、口无遮拦地相处，经常和洪森掏心挖肺，指点江山，臧否人物，吐槽各自的军队和王室。
两家有长达30多年的友谊，高度的利益绑定，佩通坦从小耳濡目染，老爹自己又是这样的榜样，自然真的就当洪森是个“叔叔”。
洪森突然背刺，真的是一个非常罕见而费解的变故
，真不是常人能够应付得了的。
那么，说来说去，佩通坦究竟被谁搞“死”了呢？
低水平轮回：泰国政治的宿命
柬埔寨的洪森背刺佩通坦后曾说：等你们整明白了，我想和真正掌权的讲话。
我们讨论佩通坦、他信，也经常提到“上层统治阶层”如何如何，仿佛这个东西是泰国的深层政府，国家真正意志的所在。
但是，到底谁才是泰国的话事人？谁才是他信和佩通坦命中注定的终结者？所谓的“精英阶层”的本身，又是谁呢？
答案是：没有人。
这才是泰国最核心的问题，也是佩通坦、他信问题最本质的命门。
泰国，没有一个人，一个集团能够真正说了算。
所谓“统治集团”，是一个由王室、军队、财阀、保守派政治家、地方豪强、勋贵世家所构成的复杂集合体。本身没有统一的意志，只是一群相互倾轧，也相互依存的当代王侯们。
他们都想脱颖而出，号令群雄，但一旦真的出现这样的异类打破平衡，整个统治集团又会心照不宣地形成本能的排异反应，将不讲武德的刺头排挤出局。
想干事，就得集权，而一旦集权，就会得罪一大帮人，引发整个体系的免疫打击。现有条件下又没办法削平群雄，于是只能不断重复相似的轮回，最终回归于混沌的平衡。
他信本来就是一个异类，当初用联合底层民众、收买地方豪强的方式，越过原有体系，短暂实现了体系内部的一家独大，最后打破均衡，招致灭顶，被体系本身收拾得服服帖帖。
他信这人，也是一个王侯，但是做事不讲泰国权贵的规矩，像一个追求市场垄断的客家商贩，总是过河拆桥，惹怒了无数盟友，又长期过度自信地幻想一统江湖，以至于扩张过度，无法与整个体系平衡共存。
他无法有效收购这个体系，又不敢利用民众彻底瓦解这个体系，于是只能尝试在公司内部扩大控股，威胁了股东们的地位。
体系本身收拾了他一次又一次，本以为老实了，可以用来防御体系面临的更危险的颠覆者——结果闹了半天，他信还是当年的他信，至死少年，不甘池中，一旦缓过来又琢磨着一统江湖。
于是，泰国精英集团的默契被启动，
不同利益团体在复杂地交易权衡之后，心照不宣地共同将他信再一次送上断头台。
这，就是佩通坦政府今日下场，最本质的解释。
未来的泰国，将再一次上演我们熟悉的轮回。
在那之后，一个松散而怠惰的体系，一种相互媾和而又相互竞争的王侯政治，将又一次成为泰国政坛的运行系统。民众的选择，将会被巧妙地搁置处理；试图一统江湖的王侯，将会再一次被体系所排除。
而那些粉墨登场、相爱相杀的王侯们，没有什么长远的意志、大局的传统和天下的胸怀，而只会为自己的一亩三分地而奔忙，
费尽心机地获得并不稳固的权力，再争分夺秒地把这些保质期极短的权力当场变现。
这就是泰国的未来，我们可能不需要为之担忧，但是也无法对其抱以厚望。
泰国，也就这个样子了，
没有崩塌的风险，也谈不上腾飞的希望。
你得不到他的忠诚，也不必担心他的背叛。毕竟，就像老狐狸洪森说的那样：这么一个不知道谁真正说了算的国家，就算你想要和它干点什么，又找谁去对接呢？
本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
