标题: 吃流量饭的KOL，请把粉丝当人看
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656090873&idx=3&sn=0f4c2032d87e0bfeadbf2917109e7f45&chksm=66c7156751b09c715fd4cd4bff570527f587105c1ee35baf9d00d9ce1ff6b0fc9be4c87cc11b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
匹夫老六说财税
，作者：匹夫老六，原文标题：《我做尽调这些年（五十五）-又当又立的KOL》，头图来自：AI生成
最近的更新频率降低了好多，实在是工作太忙了。其实今天也没计划写的，后来实在是想吐槽一些自媒体博主的奇葩言论。但是纯吐槽又显得很无聊，索性写一写以前看过的自媒体商业模式，然后顺便吐槽一下又当又立的kol吧。
就拿公众号举例子吧，因为实际上微信公众号算是第一波自媒体红利，以前很多互联网项目，还有什么App啥的，或者什么内容社区一类的项目，都是公众号起家的。
当然也有更早期的一些论坛贴吧一类的博主，也做内App。
我印象里这些年是看过几个公众号延伸出来的项目的。
以前的公众号，跟现在其实是有挺大区别的，以前是没有什么“推荐”“看一看”的。就是他的内容是闭环的，只有关注的粉丝能看到，然后就是通过转发朋友圈啊，微信群啊，进行传播。
就是说那个时候，没有算法推荐，不会说给你推荐算法觉得你想看的文章，传播难度是比较大的。
所以那个时候的粉丝，相对是比较值钱的，那会给公众号估值，基本都是基于粉丝画像进行估值，基础的一个多少钱，然后再细分，按年龄段、性别、地域、账号类型啊等等。
我实在是记不住那会多少钱一个粉丝了，不同的账号类型，粉丝价值差别很大的。
我都想不起来，那会最初一批的公众号，他们都怎么变现的了。估计就是微信群+微商，因为这类变现渠道的公众号，根本也没有融资需求，我也没怎么接触过。
实际上呢，到今天为止，公众号也就分两种商业模式：一种是玩流量，一种是做服务。
就是咱把违法的和不违法的都算上，也就分这两种模式。
玩流量的，变现渠道就是接商单嘛，打广告，就比如你们常看到的广告，各种什么课程啊，职称啊，各种产品啊，还有那种软文，就是原创软广告植入。
还有那种什么企业家采访啊，科技公司访谈啊等等，全是付费稿。
我以前在知识星球发过，花不了多少钱，我就能给自己买一大堆奖，安排几个媒体专访，然后100多家媒体发稿，这都是套餐，没多少广告费的。
那玩流量嘛，阅读量越高越好了，这样甲方产品的曝光率更高啊，当然还会存在粉丝是否精准啊等等，但它整体的逻辑就是追求高流量。
标题党、追热点、制造对立等等吧，不都是10多年前玩剩下的么。
现在做短视频的逻辑也一样，那天我还听一个mcn的哥们说，你别管我怎么给你起号，我给你把粉丝做起来就行了，咱们现在的目的就是先达到1万粉，把能开通的功能权限先全开通。
这一类玩流量的，内容质量不会很高，因为他追求流量的话，就不能写太专精的东西，他要把受众面增大，就只能写阅读门槛低的，民生类、情感类、新闻类、科普类、法规类的，也有专门做转载的等等。
这类账号基本没有融资的需求，你给他钱他也没用啊，他去买量买粉丝？没意义啊。
第二类呢是做服务的，就是他通过他的公众号，积累一批精准的粉丝，然后给这些粉丝提供额外的服务。
比如，做旅游攻略的，他会组一些团，或者炒股票的，他给你弄个付费群交流，这也算是一种延伸的服务。
这类项目，我印象里看过一些，也有一些做得比较好的，你们都知道。
他们当时的发展思路，就是做App，做一个延伸服务的App，或者做一个专门提供某种内容讨论的App，就类似把论坛挪App上去了，那会就流行做App，谁都要做App。
做延伸服务的，商业模式逻辑是比较清晰的。
但做那种某种专项内容讨论的App，他的变现逻辑其实还是打广告，开屏广告，或者内容植入广告，那年代，真收不了什么会员费。开玩笑呢，都没人下载，没人看，你还收鸡毛会员费啊。
你像我公众号，我一篇广告都没有打过。但是今年开始，经常推我自己的知识星球，我这就属于延伸服务的变现模式。
这有个区分，你如果卖你自己的服务，就是你自己的内容啊，或者自己讲的课，你算是延伸服务。
你如果卖的要是别人的课，本质还是属于流量广告模式。
这两个看似很像，但那些年从尽调商业模式的角度讲，还是挺不一样的。
在外界看来，肯定是具备提供延伸服务能力的团队，更有价值，就是这种，我拿钱，给他做App，给他买量，他的变现路径比较清晰，账也算得清楚。
你弄流量弄广告，你本来就是卖流量的，我再给你投资买流量有什么意义呢？
但其实那种延伸服务的账号类型，变现难度也不小，我以前看过一个项目，他是一个做非洲旅游的账号，账号做得挺好的，多少粉丝我忘了，也是篇篇10万+。
他们是具备非洲带团的能力，团队有部分成员都有多年非洲生活工作的经验，也组过几个团，比如什么动物大迁徙那个。
后来他这项目来北京融资，并不怎么顺利，就很简单，竞争太大了，说到底，他们最后就是一个旅行社啊。
那他跟人家大旅行社没法比啊，各个方面都没法比啊，去非洲旅游这种事，要考虑的因素太多了，不是看个博主，就敢随便跟着去的。
后来呢项目尝试了各种变现，比如买一些非洲的文创产品啊，都是非洲的设计，义乌的手艺。
勉强维持生计吧，后来怎么样我就不知道了。
他这账号，到现在应该还在运营更新呢，这个团队倒是挺好的，两个博主也挺好的，就不融资，找准赛道，做个小而美的项目也挺好的。
我现在要开始吐槽了啊，我前面写了那么多废话，就是为了让别人看起来不像是一篇专门吐槽的内容。
你看哈，人啊，应该爱惜自己的羽毛，出来混，得注意自己的名声。
写自媒体kol，打广告，合情合理，不丢人，但是得拿粉丝当人啊。人家喜欢你，信任你，给你点的关注。
那你接广告的时候就要甄别一下啊，一点广告法都不懂么？
那你没甄别，打的广告太差劲，你还怪你的粉丝没有鉴别能力？还说什么认为关注你的都应该能理智判断分析？这就太莫名其妙了。
人家关注你，就是信任你，这里面就有背书。这会你跟人家说什么粉丝自己要有鉴别能力了，你求关注，求点赞，求转发的时候呢？
这样的人，绝不会有人跟他玩，他说的不犯法，但不是人话，明白吧，这个社会，这种人绝不会有人带他玩。
现实生活，碰到这类人一定要远离。
粉丝喜欢你，信任你，你打的广告人家就会看，就会觉得是经过你认真筛选，真心推荐的，就真的有可能买。
有些产品，虽不违法，但就是很坑人。你不需要承担什么责任，那你保持沉默就好了，不能再出来说什么，粉丝都是xx行业，应该有自己判断力这些屁话了，这都不像个男人。
广告费挣了，没事；人坑了，也没事。还出来说这样的话，真就不合适了，真是啪啪打人家粉丝的脸啊。
我举个例子，比如我这个账号，我现在要突然给一些尽职调查、财务分析、税收合规的课程打广告，一定会有人买的，因为人家瞧得起我，信任我。
他能看这公众号，就是对这个领域感兴趣，想学习成长，他可能正犹豫报哪家的课呢，怎么学习呢，这会儿我给他推荐一个，他就真的会选择购买，就这么简单。
那人家出于信任我，买了以后，觉得很垃圾，很坑，你说我对得起人家么？
我能说你丫自己没长脑子，不会自己鉴别啊？挺大岁数了，什么都不懂啊？你们都是干财务的干金融的，这么点坑都避不过去啊？
我能说这话么？
不仅不能说这话，我压根就不应该推这些课啊。
哇塞，那既然说到行业了，大家都在一个行业，作为博主，你难道一眼鉴别不出来，自己打的广告中的产品到底垃圾不垃圾，是不是智商税？
别装傻了，大哥，粉丝都看得出来，咱们谁看不出来啊。
所以为什么不自己甄别一下，选择一下呢？你判断不了的就试用一下，没时间试用的，你不打不就好了。
说到底就是没拿粉丝当人。
你们是不是以为，这样的博主，对广告商应该是不错，跪舔金主爸爸？
真不是，有些广告吧，可能涉及违规啊，或者有什么处罚封号的风险，或者有的广告就是实在是智商税太明显了，他也觉得他打这种广告，很降智。
所以他跟广告商也玩心眼，接了人家的广告，不尽心给人家打，刚打完广告，扭头在粉丝群里告诉大家，自己打的广告是智商税。
真的太丢人了，人家给你广告费，你要觉得坑，就不接就好了，你要接了你就认认真真给人家推。
人家广告商花钱买的就是你粉丝对你的信任啊，投自然流量，谁投公众号啊？你那几万的阅读量，还叫量啊？
这样的人，太让人瞧不起了，两边都坑，又都想兼顾，又不愿意付出辛苦，两边他都没担当，自私自利。
既然吃流量这口饭，就得把粉丝当人，当衣食父母，是人家的对你的信任，才让你有的广告单，所以不要再说什么粉丝应该有鉴别能力这种屁话了，要不你就别吃流量广告这口饭。
粉丝是间接的衣食父母，广告商直接的衣食父母，所以拿了钱，就好好给人家推，别耍那种既要又要还要的小聪明了，既想挣黑心钱，又不想挨骂，还不想承担责任。
这么做事，你这口广告饭，吃不长，名声分分钟就臭了，这都不是名声问题，人品都有问题，很难想象他现实工作是怎么跟人合作的。
真心建议，咱们出来做事，把姿态放低一点，人家叫一声老师，是尊重，是客气，是抬举。
不要人家花了钱，还花出个爹，花出个祖宗来。做就好好做，拿出职业态度，就算是打折的，赠送的，也应该保质保量，因为那是你拿出手的作品。
我也不知道为什么，看见这种博主会这么生气，可能是因为工作中碰到过这种推卸责任，没有担当的二逼吧！
本文来自微信公众号：
匹夫老六说财税
，作者：匹夫老六
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
