标题: 怀念2007年的苹果
日期: 2025-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656073956&idx=4&sn=8e9477bf67c032626658ae3f6f1c7f2c&chksm=66c7d77a51b05e6c769c901518a309584a9d670784cd8519ed642b00e701c9f211e22d8bc9ff#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
听筒Tech
，作者：艾莉亚，编辑：饶言，题图来自：作者拍摄
“如今的苹果产品，已经毫无新意。”
对于苹果最新发布的iPhone 16E，初生代果粉林哥发出如是感叹。林哥直言，如今，每一次苹果新品的发布，都让他无比怀念乔布斯，怀念2011年前的苹果。
对于林哥他们这些果粉而言，“乔布斯之后，再无苹果。”自2007年，乔布斯发布初代iPhone后，此后数年，乔布斯带领整个苹果集团一步一步走向世界巅峰。
毋庸置疑的是，2011年是苹果的一个分水岭。2011年，年仅56岁的乔布斯去世，自此，苹果公司再也没有发布过真正的突破性产品。
尤其是近年来，苹果的颓势更是显而易见。第三方调研机构最新公布的2025年第一季度中国大陆手机市场的激活量排名中，苹果以13.7%的市场占比排名第五，不仅被OV
（OPPO Vivo）
反超，其1月份的同比跌幅高达5.6%。
更让市场失望的是，在AI这波浪潮中，作为科技创新的代表，苹果也黯然失色。曾经痴迷的果粉们，甚至用“苹果重蹈诺基亚覆辙”来表达自己的不满。
当然，对于市场而言，目前，苹果依然是一个巨头。尽管有一大批强劲的竞争对手，且市场份额逐步被瓜分，iPhone至今仍然在美国智能手机市场占有40%~50%的市场份额。
2024年，虽然苹果智能手机的销量同比下滑了1.4%，但依然稳居全球第一的宝座，苹果公司的市值亦依然高高在上。
只是，对于市场和果粉而言，他们更期待这个科技巨头能够再次引领一个时代。毕竟，这家公司，它叫苹果。
一、“怀念2007年的苹果”
对于新推出的iPhone 16E，库克显然是寄予了厚望。这款定位中端、搭载A18芯片的廉价机型，被市场认为是苹果试图收复被蚕食的中国市场的利器。
但遗憾的是，iPhone 16E既未带来颠覆性技术，也未引发行业震动。从目前的反馈来看，即便是忠实的果粉，也对这款产品表示“失望”。
当库克在发布会上强调“性价比”而非“革命性”时，在社交平台上，就有不少果粉感叹，失去乔布斯后，苹果再也回不去了，“
怀念2007年的苹果，怀念每一次发布会充满惊喜的苹果
。”
对于市场和果粉而言，乔布斯打开了苹果科技创新的潘多拉魔盒，引领苹果走向巅峰。
1984年，史蒂夫·乔布斯推出了第一台Macintosh电脑，开启了个人电脑的新纪元，让苹果成为了科技创新的代名词，也对PC的设计和性能进行了全新的定义。
自此，苹果每一次新品发布会都如同科技界的盛宴，全球消费者都满怀期待，等待着乔布斯从口袋里掏出改变世界的新产品。
2007年，依然是乔布斯，在旧金山举行的发布会上，他掏出了第一款iPhone，这款新产品以一种突破常规的产品组合形式出现，从此，人类智能手机打开新篇章。第一款iPhone的发布，也彻底重新定义了“智能手机”。
这款手机，在2007年被《时代》杂志评为年度发明，永远改变了这个行业。它也成为Apple最成功的产品，在全球销售超过610万台。
2023年，在一场在线拍卖中，一台第一代iPhone以超过6.3万美元
（约合人民币43万元）
的价格售出，是最初售价的100多倍。
此后，每一代iPhone产品的发布，都引发市场轰动，这在中国市场表现得尤为热烈。
时至今日，林哥依然记得国内果粉购买iPhone的“疯狂”，“为买iPhone卖肾、借贷，甚至种种铤而走险，在iPhone高光时刻，都是见怪不怪的事。”
2011年，iPhone的增长率达到历史巅峰，同比增长几乎在100%以上，彼时，正是iPhone4与iPhone 4S的时代，也为后来的iPhone产品奠定了坚实的领先优势。
图：iPhone 4之后，历代iPhone的变化
林哥集齐了iPhone 5以前的几代iPhone产品，他承认，曾经为了抢到iPhone 4s，他甚至多花了上千元去黄牛手中购买。但自iPhone 6之后，林哥对iPhone已经不再有执念，“此后的每一代产品，创新都如同鸡肋。”
如今，林哥手里的iPhone15已经用了两年，在他看来，新品毫无新意，完全没有换机的冲动。
与林哥有类似想法的苹果用户不在少数。第三方调研亦显示，
2024年，iPhone用户换机周期延长至4.1年
（2016年为2.8年）
。
和林哥一样，诸多果粉对苹果的狂热同样早已不再。不少果粉甚至“粉转黑”，“又贵又没有创新”，是不少“老果粉”共同的“吐槽”，不少人认为，如今的iPhone产品，不仅没有性价比，连不少基本的功能，与一些国产安卓手机相比，都已经黯然失色。
对于林哥这些果粉而言，乔布斯的去世，不仅标志着一位伟大创新者的离去，也结束了苹果公司的创新时代。
二、失去创新的苹果
林哥见证了苹果的辉煌时代，也眼见苹果开始失色。他对“听筒Tech”直言，近两年来，苹果这个科技巨头，在这个科技快速发展的时代，在创新这件事上，显然已经有心无力。
林哥的感受，是诸多果粉的共鸣。以iPhone为例，自2020年以来，其迭代升级更多地集中在摄像头优化、处理器速度提升以及外观的细微调整上，缺乏真正意义上的颠覆性创新。
2024年发布的iPhone16系列，尽管在性能上有所提升，但其整体设计和功能亮点并未让消费者眼前一亮，甚至被调侃为“挤牙膏式”的升级。而最新发布的iPhone 16E，也未能打破这一局面。
“你能想象，时至今日，即便是iPhone 16，其屏幕仍然是60Hz，而安卓手机已经普及到了120Hz高刷屏。”林哥笑言，即便是最高端的苹果产品，其配置，居然还是“千元机时代”。
实际上，除了iPhone，苹果的其他产品线也面临着类似的问题。
曾经被寄予厚望的Vision Pro，虽然在技术上取得了成就，但其高昂的价格、有限的实用性和延后的发售时间，使其未能成为一款真正意义上的成功产品，也未能给消费者带来足够的惊喜，这导致Vision Pro头显上市一年销量不足50万台。
对于林哥等消费者而言，“佩戴笨重、应用生态匮乏”的Vision Pro，远不如一副国产的AI眼镜来得实在。
在智能手表市场，Apple Watch虽然占据一席之地，但其功能创新逐渐乏力，续航问题也一直未能得到有效解决。林哥便直言，“一天一充
（电）
，这谁受得了。”
科技博主杨少认为，苹果创新乏力的现象，更深层次的是在新兴技术领域的滞后。
杨少直言，
在市场火热的AI领域，苹果更是明显落后于竞争对手
。尽管苹果推出了Apple Intelligence，但其底层技术和AI模型不及OpenAI、谷歌DeepMind和马斯克的Grok等。
与谷歌的Assistant及亚马逊的Alexa相比，Apple Intelligence在处理复杂问题的能力和用户体验流畅性方面存在较大差距。
更重要的是，随着各大模型的开源，苹果封闭的生态，在这个时代却成为桎梏。时至今日，Apple Intelligence因数据合规问题无法进入中国市场，即便是已经宣布与阿里和百度等合作，但在杨少看来，“性能势必会打折扣。”
反观其他竞争对手，如三星在其最新的智能手机中引入了更先进的AI助手，能够智能识别并处理用户需求；华为也在AI技术上取得重大突破，推出了一系列沉浸式的应用体验。而其他国产品牌，AI应用场景同样丰富。
在安卓阵营“性价比+AI”的攻势下，iPhone的高价策略逐渐失效。市场上，不少安卓手机以低于iPhone的价格提供AI支持，直接分流了苹果的用户。
即便是为了“救市”，苹果罕见地在2024年多次降价，但由于价格策略不如国产厂商更灵活，取得的效果甚微。
落后的AI功能，让苹果产品在中国市场的销量大打折扣。
苹果2025财年第一季度，大中华区收入185.1亿美元，同比下滑11.1%，成为苹果唯一收入下滑的市场。
在自动驾驶领域，苹果更是退出了竞争，将这一领域让给了Alphabet和特斯拉等同行。彼时，对于苹果退出自动驾驶领域的消息，市场同样哗然。
对于市场而言，这标志着苹果在这一新兴技术领域的暂时放弃，进一步凸显了其在新兴领域的创新瓶颈。
三、苹果还能重回巅峰吗？‍
在杨少看来，苹果创新乏力的原因是多方面的。
在公司管理上，乔布斯曾将Mac团队比作“海盗”——远离总部、挑战规则。但如今，和诸多大公司一样，经过几十年的发展，庞大的苹果，“大公司病”开始显现，层级森严的决策流程拖慢了创新速度。
此前，彭博社就曾报道称，苹果公司软件工程部门的管理混乱，存在人浮于事、会议过多等问题，严重影响了开发进度和创新能力。
在研发方向上，一些创新项目的停滞或失败，充分展现了苹果的决策失误。例如，苹果在2018年取消了开发可与Mac配对的AR眼镜计划，在自动驾驶领域的退出也反映了其在战略决策上的犹豫和不确定。
更重要的是，市场竞争的加剧，对于苹果而言，已经形成了巨大的压力。
在智能手机市场，虽然苹果仍然高居全球出货量的榜首，但其增长明显乏力。2024年iPhone全球出货量为2.259亿部，同比下降1.4%，但安卓手机凭借折叠屏、卫星通信等功能，抢占高端份额，且保持了高速增长。
在可穿戴设备上，Apple Watch和AirPods因功能迭代有限，同样面临三星、华为等品牌的激烈竞争。
当然，不可否认的是，苹果依然是科技巨头，其最新公布的2025财年第一财季业绩依然亮眼，总营收创历史新高，达1243亿美元，同比增长4%。
苹果在技术研发上的投入依然巨大。数据显示，2021-2025年，苹果在技术研发上累计投入了1050亿美元，重点布局芯片
（M系列）
、AI
（Apple Intelligence）
和AR/VR。
杨少亦指出，
在芯片设计、操作系统、人工智能等领域，苹果仍然拥有深厚的技术积累，这些技术优势为其在未来的竞争中提供了有力的支持
。
更重要的是，苹果的用户基数和黏性依然非常高。最新数据显示，苹果全球活跃设备数突破23.5亿台，付费订阅用户超10亿。这对苹果而言，显然是最宝贵的资产。
就如林哥所言，尽管对苹果有所失望，但目前，他并没有购买安卓设备的计划，在他看来，一是使用习惯，二是他对苹果，依然怀有期待。
就如乔布斯在初代iPhone发布会的开场白一样，林哥依然期待，“每隔一段时间，苹果就会有一个革命性的产品出现”，他希望，这个时间，不会太久。
“正如Macintosh诞生前的至暗时刻一样，虽然苹果目前的处境有点尴尬，但我们希望，苹果能够重回巅峰。”杨少认为，于苹果而言，“唯有敢于打破自己的神话，才能书写下一个传奇。”
（文中均为化名。）
本文来自微信公众号：
听筒Tech
，作者：艾莉亚，编辑：饶言
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
想涨知识 关注虎嗅视频号！
