标题: 早报｜快手回应直播间出现大量色情内容；明年起向好友发淫秽信息违法； 比亚迪回应“技术研发人员涨薪”；日本最大核电站将重启
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139435&idx=2&sn=60b0f50cbf2da3ed874a44cc1083b3bd&chksm=66c6d73551b15e2351855bde56709be7de9f037feb5e52a14070e3fa35b058a26f5ea5342f4f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【
快手：遭到黑灰产攻击，正在修复处理中，已报警
】
据第一财经，12月22
日
22
时左右，快手平台多个直播间出现涉黄内容，
大量露骨色情内容短时间内侵入多个直播间，引发用户恐慌与舆论哗然，
部分直播间观看量超10万，平台审核机制疑似失效。快手深夜回应称，平台遭到黑灰产攻击，目前已紧急处理修复中，平台坚决抵制违规内容，相应情况已上报给相关部门，并向公安机关报警。
【
吉利汽车宣布完成极氪私有化
】
吉利汽车12月22日晚间在港交所公告，宣布完成极氪私有化。合并协议项下拟进行交易（包括私有化及合并事项）的所有先决条件已达成，有关交易已于2025年12月22日完成。根据私有化安排，公司已收购所有已发行及发行在外的极氪股份及极氪美国存托股份。根据合并事项，合并附属公司已与极氪合并，而极氪作为存续实体持续经营。因此，极氪已私有化成为公司的全资附属公司，并于纽交所退市。
【
百亿富豪俞发祥，被警方采取刑事强制措施
】
12月22日晚，祥源文旅（600576.SH）和交建股份（603815.SH）两家祥源系上市公司均发布公告称，公司于当日收到公司实际控制人俞发祥家属通知，俞发祥因涉嫌犯罪被绍兴市公安局采取刑事强制措施，案件正在调查过程中。
公开资料显示，俞发祥，1971年出生于浙江嵊州，现任祥源控股集团有限责任公司董事长，旗下拥有海昌海洋公园、交建股份及祥源文旅等多家上市公司。2025年10月，俞发祥以145亿元身家位列《胡润百富榜》第465位。
12月16日晚，祥源文旅及交建股份公告称控股股东及实控人股份被司法冻结、轮候冻结。前者超6亿股股份被司法冻结，后者2.74亿股股份遭司法冻结、轮候冻结及司法标记。自祥源集团爆雷以来，祥源文旅和交建股份股价均遭重挫，本月分别跌超17%和34%。
【
荷兰发生汽车冲撞人群事件，造成9人受伤
】
据澎湃新闻，当地时间12月22日，荷兰警方发布消息说，当天一辆汽车冲入荷兰中部城市宁斯佩特市的公共灯光游行队伍。事件造成9人受伤，其中至少3人伤势严重。
警方表示，目前没有证据表明存在谋杀或其他犯罪行为，调查仍在进行中。当地紧急救援部门迅速赶到现场，并出动了多架创伤救护直升机。事件发生时，人们正沿路观看一年一度的灯光游行。
【
MiniMax、智谱港股IPO获证监会备案，拟分别发行不超3357.7万、4303万股
】
据澎湃新闻，“大模型六小龙”中的MiniMax、智谱港股IPO获得中国证监会备案。
12月22日，据中国证监会网站，证监会国际合作司发布关于MiniMax Group Inc.（下称“MiniMax”）境外发行上市备案通知书，公司拟发行不超过33577240（约3357.72万）股境外上市普通股并在香港联合交易所上市。根据通知书，MiniMax的境内运营实体为上海稀宇极智科技有限公司。
同日，证监会国际合作司发布关于北京智谱华章科技股份有限公司（下称“智谱”）境外发行上市及境内未上市股份“全流通”备案通知书，公司拟发行不超过43032400（即4303.24万）股境外上市普通股并在香港联合交易所上市。
热点追踪
【
明年起向好友发淫秽信息违法
】
2026年1月1日起，新修订的《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称《治安管理处罚法》）将正式施行，其中第八十条对传播淫秽信息的处罚规定作出明确细化，对传播淫秽信息加大了处罚力度。
新《治安管理处罚法》第八十条明确将“利用信息网络、电话以及其他通讯工具传播淫秽信息”纳入治安处罚范畴，无论传播场景是公开微信群还是私人私聊，只要证据确凿，均可处以十日以上十五日以下拘留，可并处五千元以下罚款；情节较轻的，也将面临五日以下拘留或一千元以上三千元以下罚款。
值得注意的是，即使是私人聊天中发送不雅照片或视频，一旦被举报查实，也会受到法律制裁。如果在社群传播，群主也难逃责任。
【未来两周
46
条中日航线“零航班”】
航班管家数据显示，2026年1月中国大陆赴日航班取消量已超两千班，46条中日航线未来两周“零航班”。
航班管家最新统计显示，
2026
年
1
月中国大陆往返日本航班取消量已达
2195
班次，整体取消率
40.4%
；其中
46
条中日航线在未来两周（
2025
年
12
月
23
日
—2026
年
1
月
5
日）内计划航班全部取消，取消率
100%
，涉及中日双方共
38
座机场。
【跨境电商爆单，这个玩法如何让生意起飞？】
本地化履约，正在成为跨境电商新增长曲线。在今年12.12大促中，Shopee官方仓整体销售额攀升6倍，牛仔裤、配饰套装等类目单量涨幅超30倍。
所谓本地化履约，即卖家提前备货至当地仓库，下单后从本地发货。这一模式不仅帮助卖家实现更低成本、更高时效，更适配直邮受限、时效敏感及高客单价等更多品类需求。
伴随东南亚数字经济交易总额迈向
3000
亿美元，消费者购物决策已从
“
比价格”
转向
“
比体验”。本地化履约凭借服务体验优势，有助于商家构建长期竞争力，成为跨境电商下一阶段的关键发展方向。
【
日本最大核电站将重启，此前因福岛核事故关闭
】
12
月
22
日，日本新潟县议会在抗议者的反对声中，通过了对新潟县知事花角英世的信任投票，从而实际上批准重启日本最大核电站
——
柏崎刈羽核电站。一个月前，花角英世宣布“在满足特定条件的前提下，同意重启柏崎刈羽核电站的
6
号、
7
号机组”，并随即要求县议会对他本人“是否应当继续担任县知事”进行信任投票。
这将是
2011
年福岛第一核电站事故发生后，东京电力公司旗下核电站首次重启。东京电力公司正考虑于明年
1
月
20
日重启柏崎刈羽核电站的一座反应堆。柏崎刈羽核电站由
7
座反应堆组成，总装机容量约为
8212
兆瓦，其
7
号机组原来为日本首都圈等地供电。这座核电站是全球净发电量最大核电站之一，也是日本规模最大的核电站，自福岛核事故后一直处于关闭状态。
【海底捞小便事件家长赔偿220万元
】
最高人民法院12月22日发布《孩子餐厅“撒野”，家长被判赔220万！》，其中提到：凌晨的火锅店包间内，两名17岁男生为寻求刺激往火锅里小便，还拍摄视频发到网上，一时间掀起巨大舆论风浪，让知名餐饮品牌海底捞陷入商誉危机。近日，上海市黄浦区人民法院审结了这起轰动一时的名誉权及财产损害赔偿纠纷案，判令两名未成年人及其监护人向海底捞公司公开赔礼道歉，监护人赔偿海底捞公司经济损失220万元。
【
充电宝等产品的CCC认证标志将新增追溯二维码
】
市场监管总局（国家认监委）发布《国家认监委关于充电宝等产品强制性产品认证标志试点改革事项的公告》，对充电宝、燃气燃烧器具、电动自行车等高风险产品实施
CCC
认证标志试点改革。试点改革措施未突破现行
CCC
认证管理制度要求，调整后的
CCC
认证标志式样，仅在原有标志图案右侧标注追溯二维码，二维码信息由认证机构在签发认证证书时免费向获证企业提供。自
2026
年
3
月起，试点产品范围内新获得
CCC
认证证书的产品型号，应标注
CCC
追溯二维码后，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。经一年过渡期后（
2027
年
3
月起），试点产品范围对应的全部新出厂的获证产品型号，应满足试点改革要求。
回应来了
【
网络车评人陈震部分平台账号解封？微博、B站、小红书发文辟谣
】
12
月
22
日，针对陈震部分平台账号解封传闻，微博社区观察员官方账号
@
围脖侠
发文辟谣：经核实，微博小号并未解禁。依法纳税是每个纳税人应尽的义务和责任，微博平台履行平台主体责任，根据相关规定对
@
陈震同学、
@
陈震同学的同学
执行处置，因此其微博小号目前仍在禁言期内，并未解封。当日，
B
站和小红书也针对陈震账号封禁情况进行了说明。哔哩哔哩社区官方账号称，账号“萝卜陈震同学”目前仍在封禁期内。小红书则表示，“陈震同学”等账号始终处于禁言状态，相关功能限制严格遵照法律法规及平台规则执行。
【
小米给汽车经销商发超1亿元“红包”？ 官方回应：仅针对“车融合店”
】
据每日经济新闻，日前，有消息称，小米向汽车经销商发放补贴，全国门店发放金额累计超过1亿元。“确实有这样的政策，仅针对‘车融合店’。”12月22日，小米集团相关工作人员对记者表示，车融合店是指既销售汽车，同时售卖手机以及大家电的小米门店。
【
比亚迪回应“技术研发人员涨薪”：情况属实
】
据新京报，针对“技术研发人员涨薪”传闻，比亚迪方面12月22日回应称，“情况属实”。不过对于“大部分涨薪500-1000元、少部分涨薪2000-3000元”等具体信息，比亚迪未作表态。
此前在2024年比亚迪曾发布通知，依据员工的工作业绩和工作表现，进行加薪、晋级和奖金分配。公司设立了每年两次的薪资调整机会与一次晋升机会，确保员工的付出能够得到及时、公正的回报。
【
上海图书馆：网络上关于本馆拍卖翁氏藏书并牟利的说法纯属谣言
】
上海图书馆网站12月22日发布声明：
近期网络上关于本馆拍卖翁氏藏书并牟利的说法，纯属谣言。
上海图书馆始终依法依规管理各类馆藏。自2000年翁氏藏书整体转让入藏以来，本馆从未以任何形式对外处置该批古籍。这批古籍专藏被妥善保存在上海图书馆古籍善本书库，并通过展览、讲座、出版等多种方式服务广大读者。
本馆严正告诫相关侵权行为人，必须立即删除全部不实信息，停止一切传播不实信息的违法行为。本馆将通过法律途径依法追究相关人员法律责任。
【
影石法务部：网上出现大量影翎Antigravity无人机不实信息，公安机关已立案
】
12月22日晚，影石法务部微博发布声明称，公司近期注意到网上出现大量针对影翎Antigravity新品无人机的恶意不实信息，包括伪造消费者负评、诋毁产品质量及品牌声誉、造谣不实销量等。经公司报案，公安机关已正式立案，并已查实包括某自媒体账号在内的主体存在发布虚假信息、误导公众的行为。相关进展将依法适时向公众披露。
今日关注
【
国新办就新时代交通运输服务经济社会高质量发展有关情况举行新闻发布会
】
国务院新闻办公室将于2025年12月23日（星期二）下午3时举行新闻发布会，请交通运输部副部长李扬介绍新时代交通运输服务经济社会高质量发展有关情况，并答记者问。
【
“粤车南下”驶入香港市区政策将于12月23日正式实施
】
“粤车南下”驶入香港市区政策将于12月23日零时起正式实施，首批中签车主可在预约日子来港最多3日（包括出行和回程当日）。运输署提醒“粤车南下”车主，出行前需确保在车窗左前方展示电子国际通行许可证，并安装符合格式规定的香港车牌。
【
商务部：自12月23日起，采取临时反补贴税保证金的形式对原产于欧盟的进口相关乳制品实施临时反补贴措施
】
国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2025年12月23日起，采取临时反补贴税保证金的形式对原产于欧盟的进口相关乳制品实施临时反补贴措施。 进口经营者在进口被调查产品时，应依据本初裁决定所确定的各公司的从价补贴率向中华人民共和国海关提供相应的临时反补贴税保证金。
一个说法
【
马斯克：AI将让存钱变得不再必要
】
马斯克曾在多个场合表示，他认为人工智能（AI）和机器人技术将消除贫困和工作必要，创造普遍的高收入水平。
去年5月，马斯克在巴黎举行的Viva技术大会上发表讲话，在回答是否担心自己的工作被AI抢走的问题时，他表示，他认为最有可能的结果是AI和机器人技术将消除工作的必要性。
“在一种理想的情景下，或许我们所有人都将不再需要工作。未来将实现‘全民高收入’——不是‘全民基本收入’，而是‘全民高收入’。商品和服务将不会存在短缺问题。”他称。
马斯克当时表示，他认为有80%的可能性，AI将带来这样一种局面：人类将不再需要工作，并且拥有所需的一切。
“到那时，真正的问题将聚焦于‘人生的意义’——如果电脑和机器人在所有事情上都能比人类做得更好……那么你的人生还有什么意义？这将是理想情景下的真正问题。而在悲观情景下，一切就都难说了，我们可能会陷入巨大的麻烦。”马斯克表示。
马斯克还指出，从长远来看，“人们做的任何工作都将成为可选项”，工作本质上就像一种爱好。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
