标题: 年轻人的颈椎，怎么未老先衰了？
日期: 2025-01-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061890&idx=1&sn=1b574410839d46c22c65a3a613073a16&chksm=66c7e65c51b06f4a7b429f74f1d519c74b50199dccdd58e0410bef4509822c8ce57de4b3372a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：逻辑猫，数据：逻辑猫、乐乐，设计：Kwon、秋瞳，原文标题：《4000万中国人，脖子上埋了颗“定时炸弹”》，头图来自：视觉中国
盘点打工人最常见的工伤，颈椎病必定榜上有名。
经常在工位的人，想必对这些场景都不陌生：长时间久坐后头昏眼花，扭一扭脖子听到咔咔响，宛如一台快散架的机器，而目之所及的同事们，都像乌龟一样探头盯着电脑。这些征兆，都可能早为颈椎病埋下了伏笔。
在颈椎病越来越常见的当下，一个健康颈椎的含金量还在不断上升。大量年轻人的颈椎，已经在重重高压下开始刷存在感。有的人甚至在 20 岁的年纪，提前拥有了 50 岁的颈椎。年轻人的颈椎，怎么未老先衰了？
四千万中国人，困在颈痛中
如果在社交平台上搜索“颈椎病”，你将看到山崩海啸般涌来的吐槽、求助和穿插的广告软文。有人称——
得了颈椎病后，才发现身边人多多少少脖子都有点毛病。
在中国，每七个成年人中就有一个患有颈椎病。颈椎病这三个字，如今已是悬在所有人头顶的达摩克利斯之剑。北京大学公共卫生学院的学者研究发现，中国成年人的颈椎病发病率为 13.76%
[1]
。
一旦得了颈椎病，我们的身体里就像多了枚定时炸弹，轻则肩颈酸疼，严重的甚至会导致尿失禁和脊髓损伤
[2]
。其中最常见的颈痛，已经困扰了成千上万的中国人。
根据 Global Burden of Disease
（下文简称 GBD）
的统计数据，1991 到 2021 这三十年间，中国颈痛的患病人数从 2721.95 万人增加到 4837.74 万人。
2021 年，颈痛导致中国人在一年内失去了约 480 万年的健康生活时间。中疾控的研究指出，2017 年时颈痛已成为非致命慢性疾病中导致中国人健康寿命损失的首要杀手，超越了腰痛、头痛和抑郁症
[3][4]
。
不幸的是，年纪一大，颈痛似乎成了难以避免的老毛病。
颈椎病的病因有个标准术语，叫
“颈椎退行性变”
。可以理解为，年纪渐长后，颈椎就像老化的机器，逐渐开始“磨损”。而几乎每位 40 岁以上的人，至少有一个颈椎部位发生严重的退行性变
[5]
。
比起年龄，更让人感到意外的是，
颈椎病偏爱找女性的麻烦。
GBD 2021 年的数据显示，50～69 岁的女性群体中，每十万人里就有 6934 例颈痛患者。对比之下，男性为每十万人中 4537 例。同样，2022 年《中国病案》上发表的一项研究调查了北京市某三甲医院 38512 例颈椎病门诊数据，发现女性患者占 66.83%，为男性的两倍
[6]
。
不过，要注意的是，颈椎病并非是中老年女性的“专属”。越来越多的年轻人，也开始被颈椎病折磨了。
2023 年发表于 Autoimmunity Reviews
（《自身免疫评论》）
的一篇研究发现，中国 15～39 岁青壮年人群中有 1352.2 万患有肌肉骨骼疾病，发病人数位居全球第一，其中颈痛是最常见的肌肉骨骼疾病之一
[7]
。
另外，随着社会节奏的提速，越来越多的人被无明确病因的非特异性颈痛“盯上”。这种痛症逐渐呈现慢性化特征，并悄然向年轻群体蔓延
[8]
。
甚至，颈椎病已经“入侵”了中小学生群体。2024 年发表的一项流行病学抽样研究发现，哈尔滨 3-18 岁儿童青少年中，颈椎异常总检出率高达 22.90%
[10]
。
据《武汉日报》报道，一个才 6 岁的小女孩反复头晕恶心，去医院一查竟患上了颈椎病，原因正是从两三岁起手机平板不离手，长期低头将颈椎折腾出了毛病
[9]
。
在这种老少通杀的趋势下，没得颈椎病也许不是幸运，只是时候未到。
脆皮打工人，被颈椎病缠上
颈椎病已成为常见病，尤其是一上班，仿佛按下了“加速键”。
一提起职业病，打工人能吐槽个三天三夜。没有中招过颈椎病、胃病、腱鞘炎、脱发、甲状腺结节的社畜，已经不多了。
2018 年至 2019 年，中疾控调研了全国 14 个重点行业，发现生物医药从业者颈部疾病发病率高达 45.8%，排名第一，医疗卫生、玩具制造、航空业等行业的发病率也位居前列
[11]
。
中疾控解释道，生物医药以及其他制造业采用流水线作业，一线生产工人每天久坐时间高达 12 小时，日复一日重复着拿起、放下、拿起、放下这些单调的动作，并且长期弯腰，使得颈部超负荷工作
[11]
。
美国纽约脊柱外科与康复中心的研究发现，当低头 15 度时，颈部承受的压力是 12 公斤，接近一个 3 岁小孩的重量，30 度时则增加到了 18 公斤，相当于颈椎承受了大约 36 瓶 500 毫升装矿泉水的重量
[12]
。
可想而知，上班时久坐低头会给我们的颈椎带来多大的压力。而压垮颈椎的，远不只是低头那么简单。
从颈椎病的危险因素来看，长时间处于振动环境是男性面临的主要风险之一，例如开车驾驶产生的全身振动可能会导致骨代谢紊乱和腰椎骨损伤
[1]
。
很多网约车司机一坐就是一整天，不仅膀胱撑不住，颈椎也受不了。据《2023 网约车司机健康调研报告》，38.68% 的网约车司机有颈椎病症状
[13]
。
而女性更是处于重重危险中，从事脑力劳动、过高的家务劳动强度、睡眠时长少于 7 小时以及更年期这一连串的危险因素都在女性的日常生活中潜伏着
[1]
。
有人说不上班包治百病，但不论是职场女性还是全职妈妈，都平等地被颈椎病束缚着。
眼里没活的人， 永远不会懂家务有多累。地面的头发不会不翼而飞，垃圾桶里的垃圾不会凭空消失，油烟机里的油烟不能自行蒸发，都是芝麻大的小事，可是满地捡芝麻足以让人能崩溃。做家务活时也免不了一直弯腰低头，颈椎同样不堪重负。
颈椎病偏偏爱找上女性，主要是由于女性体型较小，脊柱的承受能力不如男性，同时女性承担了较多的家务劳动，到了更年期时，雌激素下降还会使保护椎间盘的蛋白分泌减少，更容易诱发颈椎病
[1]
[11]
。
拿什么拯救你，我的颈椎
健康的颈椎总是相似，而颈椎病则各有各的疼痛类型。
最常见的颈椎病是颈型颈椎病，主要表现为颈部疼痛和僵硬，如果在颈痛之外还出现手臂、肩胛骨的疼痛，那可能是神经根型颈椎病
[2]
。有患者在网上吐槽颈椎疼过后，再也不想经历第二次——
刚开始只是轻微不舒服，经常落枕，慢慢脖子到后背开始僵硬，肩膀一旦下沉或耸肩时都巨痛无比。
但也有一些颈椎病患者，平时脖子没疼过，不过手指却经常麻木无力，走路像踩棉花，容易平地摔，一检查后才发现是脊髓型颈椎病
[2]
。
更雪上加霜的是，颈椎病还会引起一些严重的并发症，包括吞咽障碍、视力下降，以及高血压和胸部疼痛，甚至可能导致下肢瘫痪
[14]
，有网友颈椎病发作时，在考研考场上都看不清题目。
我们整理了社交平台上与颈椎病相关的讨论，颈椎病发作起来，脖子疼、头痛、活动受限这些无休止的折磨还让许多人的心理防线直接崩溃。
在弥漫的颈椎病焦虑下，这一代人只分两类，要么是已经确诊的，要么就是在预防确诊的路上。
对于大多数人来说，确诊颈椎病后还不会到手术这一步，经过正规的非手术治疗就可缓解症状
[15]
。《颈椎病非手术治疗专家共识》中建议首先要纠正过往的不良习惯，
从现在开始不用高枕头，不做低头族。
常年和颈椎病纠缠的患者对头颈牵引、颈托、按摩这些疗法再熟悉不过。许多打工人已经习惯定期去按摩放松，然而根据医嘱，按摩要慎重，新闻中也不乏有按摩颈椎导致意外瘫痪甚至身亡的事件
[16]
。
一些苦颈椎病久矣的患者还试遍了市面上的各种产品。有人对比各种枕头，想找到和自己脖子最贴合的那一款，有人探索各类按摩仪，还有的人花重金购入人体工学椅……
就拿按摩仪来说，2024 年上半年按摩器材品类销售额超过十亿元，其中，颈椎按摩器/枕销售额占比最高，达到了 21.31%
[17]
。这其中的消费主力主要是中青年人群，据京东数据，每卖出去十台按摩仪，就有超过七台被 85 后买走
[18]
。
不过，买再多护颈神器也不如多活动颈椎，锻炼增强颈部肌肉力量。比如打羽毛球和瑜伽都是颈椎友好型运动
[19][20]
。
只不过说着简单，做到却很难。上班时在工位上一坐就是地老天荒，下班回家只想瘫着。不如现在定个小目标，带薪拉屎时也顺便带薪活动肩颈。毕竟先得要有一个好颈椎，才能继续加最狠的班，熬最晚的夜。
本文科学性已由女王大学病理及分子医学硕士伍丽青审核
参考文献
[1] Lv， Y.， Tian， W.， Chen， D.， Liu， Y.， Wang， L.， & Duan， F. (2018). The prevalence and associated factors of symptomatic cervical Spondylosis in Chinese adults: a community-based cross-sectional study. BMC musculoskeletal disorders， 19(1)， 325.
[2] Kuo DT， Tadi P. (2024). Cervical Spondylosis. Retrieved 9 December 2024 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK551557/.
[3] Wu， A.， et al. (2021). Neck pain is the leading cause of disability burden in China: Findings from the Global Burden of Disease Study 2017. Annals of Translational Medicine， 9(9)， 777.
[4] Collaborators， G. B. D. (2018). Global， regional， and national incidence， prevalence， and years lived with disability for 354 diseases and injuries for 195 countries and territories， 1990-2017: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017.
[5] BMJ Best Practice 临床实践. (2021). 颈椎退行性病变. Retrieved 9 December 2024 from https://bestpractice.bmj.com/topics/zh-cn/577.
[6] 王宝剑， 李俊海， & 黄沪. (2022). 北京市某三甲医院2018年-2020年颈椎病门诊患者临床流行病学特征分析. 中国病案， 23(12)， 40-43.
[7] Guan， X.， et al. (2023). Global burden and risk factors of musculoskeletal disorders among adolescents and young adults in 204 countries and territories， 1990–2019. Autoimmunity Reviews， 22(8).
[8] 龙露， 王三荣， & 虞乐华. (2022). 非特异性颈痛康复治疗进展. 中国康复医学杂志， 37(1)， 125-130.
[9] 黎清， 温红蕾， & 黄洁莹. (2020). 两三岁起手机平板不离手 6岁小女孩患上颈椎病. 中国网. Retrieved 9 December 2024 from https://www.chinanews.com.cn/life/2020/07-17/9241001.shtml.
[10] 包木龙， 王波， & 丁岩. (2024). 哈尔滨3～18岁儿童青少年颈椎病相关症状流行病学抽样调查王海. 中国医药导报 (17)， 25-28.
[11] Jia， N.， Zhang， H.， Ling， R.， Liu， Y.， Li， G.， Ren， Z.， ... Wang， Z. (2020). Investigation on work-related musculoskeletal disorders - China， 2018-2019. China CDC Weekly， 2(18)， 299–304.
[12] Hansraj K. K. (2014). Assessment of stresses in the cervical spine caused by posture and position of the head. Surgical technology international， 25， 277–279.
[13] 中国网约车分会. (2023). 会员动态 | 享道出行司机健康调研报告出炉，第三届“5.20 网约车司机关爱日”即将启动. Retrieved 9 December 2024 from https://mp.weixin.qq.com/s/jDpltE76OKOe74MykABEIQ.
[14] 中国康复研究中心. (2014). 颈椎病. Retrieved 9 December 2024 from https://www.crrc.com.cn/Hospitals/Diseases/Index/27.
[15] 梁克玉. (2012). 颈椎病及腰腿痛. 湖北科学技术出版社.
[16] 章伟聪， & 袁玮. (2018). 男子澡堂按摩颈椎后意外身亡 法院判浴室赔偿近一百一十三万元. 人民网. Retrieved 9 December 2024 from http://health.people.com.cn/n1/2018/0411/c14739-29919864.html.
[17] 蝉魔方品牌营销观察. (2024). 全网张贴小广告，1000万脆皮打工人疯买“按摩仪”!”. Retrieved 9 December 2024 from https://mp.weixin.qq.com/s/VoiwXRoWOrdpEGFlTTUo6Q.
[18] 京东. (2020). 啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，我被电到了%&*@￥#”. Retrieved 9 December 2024 from https://mp.weixin.qq.com/s/f54ubp0dQ9PD6WFUiUZJug.
[19] 乔媛媛， & 王晓晨. (2019). 羽毛球锻炼对颈肩综合征大学生颈椎功能干预效果评价. 中国学校卫生(06)， 40.
[20] Cramer， H.， Klose， P.， Brinkhaus， B.， Michalsen， A.， & Dobos， G. (2017). Effects of yoga on chronic neck pain: a systematic review and meta-analysis. Clinical rehabilitation， 31(11)， 1457-1465.
本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：逻辑猫，数据：逻辑猫、乐乐，设计：Kwon、秋瞳
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
