标题: 越南，撤销了29个省
日期: 2025-06-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098792&idx=4&sn=53cbd297a47f775437c4668ebe05fed2&chksm=66c7767651b0ff608bb9a35a7097785930da0312929316b511a81c0e0ee3d3f19a73788857d6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：乃一姆，制图：果，编辑：果，原文标题：《刚刚，越南撤销了29个省！》，题图来自：AI生成
刚刚，越南国会正式表决批准越共第十三届中央委员会第十一次会议的第60号决议。
这意味着，从今年2月份就开启的“越南减省”话题，直到今天终于在越南国会的流程层面走完了！
新的越南省级行政单位，数量从旧的63个减少到新的34个，一共减少了29个省。
说起越南的省，很多人对它都有一个直观印象。越南领土面积居于中国云南与广西之间，但所设的省份竟多达60多个，堪称密密麻麻。
反观中国的云南，目前只有16个市州，广西也只有14个地级市。取个平均数，越南的数量是中国的四倍。按照这个计算方式，相当于越南的一个省对标中国云桂的2~3个县。
长期以来，越南实行的是“小省制”的管理模式▼
然而，别管越南的省地盘有多小，但总归它是越南的一级行政单位，还是和中国的省直接对标。就比如中越之间边境地区联合举办活动，越南的省级领导如果出席，虽然越南的省只是中国2~3个县的体量，但是毕竟还是省，中国的省级领导往往也要对应出席相关活动。
越南，为什么一年之内要突然“减省”呢？
一、精简机构，顺便“减省”
其实越南“减省”这个事，不能从“减省”本身的角度去看，而要从目前越南正在进行的一项大事看，这就是苏林上台以来推进的机构改革和精简的进程。
根据公开的信息，越南方面最早在今年2月20日，便宣布了“合并部分省级行政单位”的消息。
这条消息一出，对于越南本地而言，无疑是一个重磅炸弹。今年可是越南“越南南方解放、国家统一”50周年。
自1967年以来，这期间除了首都合并过一省外，越南一直就是增省趋势。不考虑这次“减省”大调整，越南最近的一次省级行政区划调整，也只是在今年1月1日正式把承天顺化省改设为顺化直辖市。
2025年的这次“减省”调整，堪称重磅炸弹，打破了将近50多年的历史惯性。
2月20日的消息发布后，越南国内以及国际社会，普遍认为这个操作形式大于实际，毕竟牵扯面过于广大。当时人们猜测，可能最终只对几个不必要的省份进行象征性“开刀”，或者干脆只停留在纸面上，总归是“风声大，雨点小”。
但令所有人没想到的是，这次越南是要动真格了。
3月5日，越南总理范明政强调：行政区划的调整与合并必须确保客观、公正、民主、科学、具体、深入和虚心求实，切合实际情况；彻底克服地域分割和中间机构臃肿的问题，确保运作顺畅、高效，满足新阶段的发展要求。
同时，范明政还要求省级和乡级行政单位的合并不仅要符合关于面积、人口的原则、标准和准则，还必须兼顾地理、经济、社会、历史、文化等特性，并确保各单位之间具有互补性。
虽然这些话语都是宏观层面的场面话，类似于将军说的“文化工作者一定要有文化”。但是一国总理如此认真地把话讲出来，说明就是要动真格的了，尤其言语间还直接提到了“彻底克服地域分割和中间机构臃肿”这些犀利的字眼。
此后，一系列关于“减省”的动向不断，诸如高层不断开会，基层不断动员等等。
二、越南的县，没了
越南这一波“减省”操作，在中国已经是人尽皆知。但是，其实越南“减省”，只是越南这一波行政区划调整的一个部分。
除了减省以外，还要把县级行政单位取消，并把部分乡级行政单位合并。
一下子要动三级行政区划，甚至还要取消其中一级，不可谓不是大手笔。
在行政区划调整政策之前，越南的行政区划一共就是三级，省级、县级、乡级，当然具体到每一级的细分称谓，还各有各的叫法，但级数就是三级。
现在，越南把县级行政单位取消，地方政府直接就由省级和基层
（乡）
两级组成。那么，乡级行政单位要减少多少呢？
规划直接缩水70%！
按照规划，之前乡级行政单位一共有10035个，其中9996个将纳入调整范围，最终要减少至2000个左右，每个乡就像一个“缩小县”，预计重组后基层行政单位数量将减少约70%。
但实际上的结果，根据6月5日的最新动态，越南乡级行政单位重组后为3321个乡级单位，总体减少约67%，低于内务部草案原定的70%~75%减幅目标。
值得一提的是，越南新的乡级安排方案还有点“抽象”。内务部鼓励命名新的乡、坊要根据序数命名，或者根据调整前县级行政单位的名字，加上序数命名，以便于数字化和数据更新工作。
所以参看越南的县乡两级行政区划实际调整层面，虽然是名义上取消了县级这一层，保留了乡级这一层。但在实际上，更像是直接取消了之前的乡级这一层，仍然保留了县级这一层，或者把之前一个县分为了2~3个县，只是行政层级的名字不叫“县”，而叫了“乡”。
越南新的乡级行政结构，除了之前既有的乡、坊以外，还多了一个类型——特区。所谓“特区”，其实就是越南之前的岛县和海岛城市调整为乡级行政单位后，冠以的乡级行政区名。
这里越南当然有着自己的小心思，对海岛地区的乡级行政单位进行调整时，必须确保符合已批准的国防和安全方向，确保相关调整措施在促进当地行政管理的同时，保障越南的国防安全。
三、Deadline，明确的时间线
关于行政区划调整，越南自己也给出了时间线。县级行政区划，要在6月30日前取消，自7月1日宪法修正案及《地方政府组织法》修订案生效起，县级政府将正式停止运作；省级行政区划，要在8月30日前完成合并。
那么，越南的省要怎么减？
4月12日，越共第十三届中央委员会第十一次会议发布的第60号决议
（60-NQ/TW）
，正式对外公布34个省级行政单位名称及其省会拟定方案：“63个省市合并为34个，包括28个省和6个中央直辖市。越南现有的63个省市， 11个省市不进行合并调整；剩下52个省市合并为23个新行政单位。”
后续，4月14日，越南政府总理也签发了759号相关决定。但实际上，正式的消息对外发布还是在4月15日。
第60号决议具体调整内容▼
如何更好理解本次越南省级行政区划调整呢？这就要从越南传统的地理区域的视角来看待。
越南在历史上，大体分为北圻、中圻、南圻三部分，当然更细分的方式也有。越南统一之后，虽然在正式的行政区划方面不采用此划分，但在现实中谈论地域划分时，还采用相关概念。
简单来说，北圻就是以红河三角洲及附近区域为主，在清化省以北
（不含清化省）
，南圻就是以湄公河下游三角洲区域为主，在新林同省以西，中圻自然就是介于两个区域之间的越中区域。
北圻、中圻、南圻三部分示意▼
对比越南调整前后的省级行政区划图，可以发现，
未调整的省，基本上都是面积较大的省，以北圻地区居多。南圻全部有所调整，中圻只有顺化市未调整。
当然，之前既有的6个中央直辖市，也全部被保留。
越南此次行政区划调整，明显也重视经济，新合并后的省大部都沿海，只有6个新省为内陆省。
一般而言，大部分的省级行政区划操作，往往都是两省合并，取最发达的地区为省会，新省名也沿用之前最发达的那个省。但是还有“二般”情况，这就是“留名不留驻”的兼顾平衡手段，即两省合并，采用其中一个省的省会作为新省会，采用另一个省的省名为新省名，这也是行政区划合并的常规操作，本次省份合并，越南共有7个新省为该情况。
如今，越南行政区划改革在国会层面已走完流程，但它产生的影响以及真实效果又会是什么样？还是需要未来的时间来检验。
本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：乃一姆，制图：果，编辑：果
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
