标题: 牛市全靠“小作文”？
日期: 2025-08-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656113530&idx=1&sn=6c2d377696d927288c31f7260b1f709b&chksm=66c6bce451b135f221186071364daa0ae76b90277ae1604aa99b904bbf8da8bc161ae71c7e5f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 段明珠
编辑 | 关雪菁
头图 | AI生图
“能给我个银行账号吗？先把钱转你那。”
一个朋友对张律师说，为的是把从银行借的10万消费贷套出来去买一手寒武纪的股票。之所以铤而走险，是因为那天寒武纪股价正式突破1000元，成为名副其实的“寒王”。
助力寒武纪完成千元冲刺的是篇小作文
。8月20日下午，一个标题很唬人的消息迅速传开，“8月下旬调仓大动作，拉满国产算力”，虽然尾盘相关方纷纷澄清，但算力板块集体拉升。
“他可能会记恨我”。张律师拒绝了朋友走账的要求，但在多种因素助推下，22日寒武纪完成20厘米涨停。
这还不是最离谱的，“淳中科技公子哥与黄仁勋女儿恋爱怀孕”的流言，把这家本与英伟达关系并不密切的公司推上了“
英伟达概念股第一股
”的宝座，让其股价一个月内涨幅超200%，辟谣后“喜提”跌停。
港股那边，东方甄选19日这天先是大涨超20%，后跳水暴跌超20%，股价高点买入的话一天就被腰斩，缘由竟是传闻新东方CEO侵占公司利益被立案调查。
小作文之风在股市中从未停息，5月最高法和证监会联手要净化资本市场风气，但随着行情走好，近来小作文竟越发“猖狂”起来。
有人说，
小作文是精准利用散户的猎奇心理和“一夜暴富”的幻想进行收割的工具
；但也有种说法，散户才没那么傻，这是将计就计跟随情绪夺得短暂的定价权，是一种
“共谋式的击鼓传花”
。
小作文为何屡禁不止？这背后有怎样的产业链？当下又反映了哪些问题？
如何产生？
几乎所有炒股的人，都绕不开“小作文”。它的内容上天入地，从政策风向到八卦绯闻；形式五花八门，从截图到纯文字；常常披着“内部消息”的外衣，故作神秘，却又极具挑逗，总能从犄角旮旯钻到投资者眼前。
本质上，
小作文就是小道消息
：源头匿名，真假难辨。它的核心在于
“时间差”和“认知差”
——先知者可能吃肉，后知者往往接盘，而收益最大的永远是造谣者。他们利用散户认知上的局限，把一段虚假或无效的信息，包装成价值连城的“阿尔法”，实现精准收割。
因此，小作文追求的不是严谨逻辑，而是
传播速度与市场冲击力
。
从内容来看，小作文大致分为五类：
政策传闻类
：最常见、威力最大，如“传证监会将下调印花税”“传国家即将出台万亿光伏扶持计划”；
公司经营类
：针对具体上市公司，如“传某科技公司拿下苹果巨额订单”“传某白酒企业三季度业绩炸雷”；
资金动向类
：借“顶级私募建仓”或“外资爆买”制造跟风效应；
市场情绪/阴谋论类
：以宏大叙事煽动情绪，如“国家队即将入场救市”“某国际资本在做空A股”；
解读包装类
：对公开信息过度演绎，如“名字带‘龙’，正好契合生肖炒作”。
小作文的“选题设计”也颇有套路。以
东方甄选
为例：股价连涨，本就是市场热点；投资者关心能否从KOL带货转型为“线上山姆”；加上核心人员动向引人注目，于是造谣者选择对相对低调的高管下手，直击公司痛点，典型的
“趁你病，要你命”
。
在传播路径上，小作文往往
起于社交圈层
——微信群、微博、雪球、股吧、知乎是发酵主战场。造谣者早已熟练掌握“剧本写作”：如何设置话术、如何选择发布时间节点，甚至如何通过大V二次转述“放大效果”，都能精心操控。
传播者的角色各异：有人是“求证”，有人是“分享致富密码”，有人纯粹看热闹，也有人有意煽风点火；而部分媒体与自媒体出于流量焦虑，甚至会打着“市场传闻”“据消息人士”的旗号跟进报道，为谣言赋予某种“合法性”。
小作文的影响往往极快，几分钟内即可反映在股价上；也可能潜伏一段时间，等待情绪引爆的时机。以
淳中科技
为例，其传闻早在2024年就已出现“恋爱版”，近期升级为“怀孕版”，配合“黄仁勋家产+中企绑定”的联想空间，迅速完成二次引爆。
但无论快慢，
小作文的链条几乎固定
：源头制造（
匿名人士/利益方
） → 核心圈层（
大V
）→ 扩散圈层（
财经自媒体
）→ 大众散户（
各大平台、微信群
）→ 形成市场合力（
股价异动
）→ 收割。
为何屡禁不止？
小作文之所以传播力和破坏力堪比病毒，从商业模式角度观察更为清晰。
它
本质上就是一门低成本、高收益的生意
：依靠信息不对称，制造或放大利好/利空传闻，推动股价异动，从中赚取差额。
投入端成本极低
。 过去写作还需动员写手，如今AI生成已能“日产千篇”。甚至有大V把2024年3月24日称作“小作文元年”的标志日——那天，kimi大模型接入小作文写作，可以形成批量化生产。
传播环节同样不贵
，主要通过小V、自媒体、群主等分发。知名大V虽流量更大，但因要价高、风险高、惜羽毛，反而不是首选。几年前“华招医药网”“药闻康策”编造虚假消息，导致长春高新股价暴跌，却因“手法粗糙”留下痕迹而被追责。
如今，操盘者更隐蔽：2024年11月，“机构举报游资操控市场”的谣言，溯源发现竟出自南昌一处居民楼内的皮包公司公众号；还有不少来自境外匿名账号，典型的“出口转内销”。
产出端效应惊人。
小作文不仅能撬动散户情绪，还可能触发量化资金
。
一些量化策略会实时监测和分析网络舆情，如果一条“小作文”在短时间内被大量传播并引发讨论，无论其真假，都可能被捕捉到，并作为一个“信号”输入交易系统；而当股价波动触发其买入或卖出指令，会进一步加剧股价波动。所以现在很多投资者会主动给量化“喂”小作文，也时不时能发现直线拉起的股票。
典型案例是
东方甄选
：8月19日股价先飙升再跳水，仅一小时蒸发市值上百亿。如果真如新东方部分高管猜测背后黑手是做空基金，那对方确实赚到了。
这一切都还在于，中国
高度发达的社交媒体和移动互联网
，让病毒式传播成为可能；中国股市受宏观和产业政策影响极大，有
极强的“政策市”烙
印
，且过往信息严重不对称；同时
A股有全球最庞大的散户群体
，相比机构等专业投资者，信息获取能力弱、容易情绪化，为小作文提供了肥沃的土壤。
还要看隐含风险。相较于成熟市场，我国
造谣传谣的追溯和处罚成本仍然较低
，威慑力不足；受害者中，企业方或许还能追究下责任，跟风炒作的散户追涨套牢却申诉无门；监管机构在处理这类小作文上也有很多挑战。
开篇被朋友要求帮忙走账的张律师告诉妙投，在法律上有专门的“编造并传播虚假证券交易信息罪”，但在具体的司法实践中会面临
溯源难，定性与取证难
两大难点。
从上面可发现，小作文匿名发布，跨平台传播，源头隐蔽，当监管介入时，可能还未能找到最初源头，对方已经将痕迹抹掉，短线资金也撤离。而信息是“虚假”还是“不准确”，是“恶意编造”还是“过度解读”，“讨论”与“操纵”有时界限模糊，证据链难以完整取得。
另外，治理“小作文”需证监会、公安、网信等多部门协作；相关法律法规对“扰乱证券市场”、“严重后果”等缺乏量化标准。面对海量信息和庞大市场主体，监管力量相对有限。只能抓大放小，重点查处影响恶劣、危害大的案件，这客观上使部分“小作文”制造者存侥幸心理。
综合来看，
小作文几乎是成本最低、收益最大、门槛极低的一门“生意”
。甚至在圈子里已经演化成一种竞争：谁能制造更具冲击力、且被广泛认可的传闻，谁就是这场击鼓传花里的赢家。而小作文也被用来成为争夺股票定价权的利器。
为何越刮越猛？
今年以来，针对小作文，监管层的动作其实并不少。315当天，央视专门调查了资本市场“小作文”产业链；5月，最高人民法院与证监会联合发布指导意见，明确要依法打击编造、传播虚假信息等扰乱市场秩序的行为；今年以来，被封禁的无牌荐股大V账号已超过1200个。
但现实却是，近期小作文的邪风非但没有消停，反而愈演愈烈。
为何会这样？原因或许并不复杂——
资本市场所处的阶段不同，是关键变量
。
在去年924行情前，整个A股指数不断走低，到9月初时指数降到3000点以下，每日两市成交量甚至仅维持在5000亿。
在资金水位枯竭的情况下，寻常小作文并不好用，因为处于信息链末端的散户不买单了，明知道会有镰刀在那快速收割，有点风险意识的都不会去。所以，当时更受欢迎的小作文反而是
牵强附会的包装类小作文
，比如炒老百姓、炒生肖、炒数字。
“大多数的小作文从来没有落地，但是老百姓股票名字总是真的，凭什么你的假消息能定价，而我的真消息不行？”逻辑并不严谨，但至少有“真”的支撑，这种消息公司无法辟谣。
老百姓
这只股票就曾在此种情绪助推下走出7天6板，但很快又连续跌停，回归原位，堪称当时的典型案例。
而如今，无论是否承认牛市已经到来，至少可以确定的是：
市场流动性充沛
。日均成交额多日稳定在2万亿以上，这意味着资金有了更高的容错率。互联网普及削弱了天然的信息差，于是有人选择“制造信息差”，通过小作文来创造套利机会。
结果就是，即便散户知道消息多半不靠谱，也依然愿意冲一把，因为成功上车往往就能赚到快钱。淳中科技这种翻倍行情固然稀缺，但涨幅在50%以上的案例早已不胜枚举。
所以，当有的小作文没操作好，散户甚至会跳出来“指导”。
8月20日，业内消息传字节跳动与芯原股份有芯片相关合作，午后芯原股份达成20%涨停。但字节很快辟谣，于是尾盘2点55分芯原股份炸板，次日冲高回落，收盘跌去5个多点。在评论区，有用户“恨铁不成钢”，“为什么要去蹭字节，字节他真的很会辟谣的。”
另外，
牛市中炒的是星辰大海，故事性才是稀缺的未来
。
科技是主线
，估值弹性大，未来想象空间丰富，但业绩验证周期长，普通投资者难以证伪。 其估值更多基于未来预期而非当下业绩，这为小作文提供了完美的叙事土壤，一旦配合情绪渲染，就很容易演化为全市场的共振。
所以围绕科技主线的小作文满天飞，甚至很多谣言是被辟谣了才知道。
当然，别的行业也不是没有小作文，只是比较缺少想象力。比如白酒股，一提就是行业处于底部看不到反转，而且几个跟踪指标中，营收、批价、库存哪个都难说出天花乱坠的故事。
但即便如此，市场也会“创造条件”。
酒鬼酒
就是个例子：借投资者对指数回调的担忧，叠加资金从高位科技切换到消费避险的需求，凭借与胖东来合作卖酒且销量不错的消息催化，股价拉出7连阳甚至出现涨停，俨然成为当下白酒赛道的领头羊。
所以，
小作文并非凭空而来，它既是市场情绪的投影，也是资金博弈的产物
。炒股也成了一场复杂的情报侦察与反侦察游戏，各类小作文在其中自娱自乐——涨了就说验证了，跌了便成谣言。它的盛行，折射出
牛市环境下的投机冲动与叙事饥渴
。
问题在于，这种以虚构故事点燃的行情，终究会留下难以消化的后果。下一步如何治理与约束，正是市场能否走向成熟的关键。
妙投说
可以预见的是，在这轮市场行情中，小作文会受到严厉打击，但巨大的利益让其像“杂草”一样难以根除。然而，股市小作文的危害不止于几只股票的短期异动，更在于侵蚀市场信任，扭曲价格发现机制，放大非理性波动。它让信息披露制度形同虚设，也让无数散户在幻象中反复受伤。
要根治“小作文”，注定是一场长期而复杂的系统工程。
对普通投资者来说，避免被坑的核心原则是牢记，
天下没有免费的午餐，更没有稳赚不赔的“内幕”
，学习基础的投资知识，善用交易所互动易、巨潮资讯网等法定信息披露平台查询求证。
上市公司需要更主动、及时地披露与澄清，不给谣言留生存空间；监管部门则要在震慑性处罚之外，更加依靠科技手段，实现对谣言的实时监测、精准溯源与快速处置。
值得期待的是，监管科技的应用正在深入：AI鹰眼、数据监测、跨境溯源，正在缩短谣言与真相之间的时间差。小作文或许短期内难以绝迹，但随着制度完善、科技进步与理性投资文化的共振，它的生存土壤终将不断收缩。
参考资料：
《股市虚假“小作文”横行，四种主要方式散播》
《“股市谣言第一案”开庭审理！对违法活动零容忍》
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
美的、奥凯如何用AI降低获客成本，缩短成单周期？【502线上同行】
在AI+营销的热浪下，越来越多企业开始探索智能化的增长路径。
但
落地难、ROI不清晰、规模化不易，
依然是摆在企业面前的核心挑战。当下仍有不少企业，还是依赖销售人员每天打上百个电话，陷入各大平台去收集海量线索，
获客成本居高不下。
8.28日，虎嗅智库特邀探迹科技合伙人&销售VP、瑞泰信息 副总裁线上分享AI+营销的落地案例，点击下方图片报名活动，参与线上研讨。
