标题: 3人公司9周内赚100万美元的极致创业
日期: 2025-08-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656112660&idx=1&sn=858f49657396b019c7ce7fa267249357&chksm=66c6bf8a51b1369c7352e8e175a23ff37ce6e90da97a8a96bc2463627a3b8944358d7aaa354f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅科技组
作者｜SnowyM
编辑｜陈伊凡
头图｜Amos的领英
“AI原生100”是虎嗅科技组推出针对AI原生创新栏目，这是本系列的第「13」篇文章。
3个人和20多个AI Agent、60天、准备一年内实现3000万美元年收入。
这是一场基于生成式AI大胆的“商业实验”，来自一家以色列的AI公司——Swan AI，将这句话写在了自己的官网上。
与硅谷“快速扩张、疯狂招人”的传统剧本不同，这家公司选择了一种极简的组织方式，少数人+AI Agent的团队结构，实现一套完全自动化的销售系统，并成功在2个月时间搞定了71个B端客户。
毫无疑问，AI正在从根本上改变创业的可能性边界。
硅谷最大孵化器YC的CEO Gary Tan表示，过去中位数创业公司就是构建能力不足，但如今，可以通过AI辅助工具，大幅降低编程门槛，让技术能力有限的创业者，也可以快速构建产品。Gary发现，YC的初创企业中，有四分之一企业，95%的代码是由AI编写的，初创企业可以用不到10人的团队实现高达1000万美元的收入。
与此同时，对于售前GTM的行业，也因为AI正在发生转型。
（虎嗅注：售前 GTM，Go-To-Market，即上市策略。其是指在产品正式推向市场并进入销售环节之前，围绕 “如何让目标客户认识、理解并产生购买意向” 所制定的一系列策略与执行动作。它聚焦于售前阶段的市场渗透、客户教育和需求唤醒，为后续的销售转化铺平道路。）
硅谷风投机构UpHonest Capital 投研团队告诉虎嗅，如今，在这个行业销售质量的重要性大于销售数量，因为AI最擅长的是批量规模化工作，可以解锁更多数据价值，所以在AI时代拼数量意义不大，更关键的是实现潜在客户的转化。
这其实也是Swan AI在讲的故事。
Swan AI产品上线之后，30天内年收入增长30万美元，试用转付费转化率达到45%。
0营销0获客成本且只有3个人的Swan AI，是如何做到在9周内获得100万美元年化收入，还夸下一年内达到3000万美元收入的海口？这套典型的AI时期组织模式如何运转？
公司运营的极致操作
作为一家AI销售公司，Swan AI做的事情并不新鲜，许多AI初创公司聚焦销售场景，用AI代替人工找线索和潜在买家，例如在上周刚刚官宣融了1亿美金的Clay。
但Swan AI这家公司，却在公司运营上有着与众不同的思路。
在招聘平台LinkedIn上，Swan AI的创始人Amos表示，他们正在编写一个新的剧本——3位创始人、150多位客户、每个月120%的增长率，并在一年内达到3000万美元年收入。他还明确表示，
不打算扩招
。
Amos的公司运营哲学是：第一，
停止通过招人来扩大增长
；第二，
放大人的才能，而不是让AI Agent取代员工。
“不要试图用人工智能取代流程，相反应该问问自己，怎样才能用人工智能将每个员工变成100倍于自己的自己。”他说。
第三，Amos认为，在生成式AI时代，AI原生企业并不意味着购买一堆大语言模型，这是一种错误的认知。他表示，
AI时期，只需要具备两种技能：第一是发现瓶颈，第二是使用无代码工具进行构建
。
3个创始人和20多个自主AI Agent
，就是这家公司组织的全部。
Amos 与联合创始人们从零开始，重新设计创业公司的组织结构，并将其命名为 “Autonomous Business OS”（自主化商业操作系统）。
Amos担任“营收创造者”，负责从市场营销到客户成功的整个收入链条——在传统公司里，这通常需要市场部、销售部、客户成功部等多个团队协作完成。
联合创始人兼CTO Niv是“产品创造者”，负责产品研发和技术扩展，但他不是亲自写代码，而是借助AI工具和Agent来加速开发。
第三位联合创始人Ido则是“Agent创造者”，专门构建和维护内部AI Agent系统。
除了这三人，Swan完全没有其他全职员工。所有决策由三位创始人直接讨论并立即执行，通过AI Agent完成具体工作，彻底避开了传统公司“人员快速膨胀”的陷阱。
这种极简架构的优势在一个案例中得到完美展现：Swan AI曾在一周内完成重大战略转向。
事件的背景是，当时Swan AI 在LinkedIn上的营销太成功，每周收到120多个演示请求，创始人处理不过来。这时，传统做法是赶紧招销售团队或减少营销活动，但Swan AI选择了“7天法则”：第一天确定瓶颈，第二天设计新的AI Agent系统，第五天完成产品改动，第六天更新AI Agent并集成到流程中，第七天自主试用模式正式上线。
结果30天内年收入增长30万美元，试用转付费转化率达到45%。
这种模式的核心在于：
每增加一个AI Agent，决策速度就能提升而不会增加管理负担
。三个人的团队始终保持高效沟通，AI Agent承担所有重复性工作，让人专注于创造性决策。
Swan的核心产品——无缝衔接的Agent工组流
Swan AI的核心业务是帮中小型B2B公司，用 AI Agent自动化他们整个市场和销售流程，让很小的团队，也能做到大型企业的业务规模。
为了做到这个目标，他们的核心产品可以被概括为一款 AI 驱动的销售开发（Sales Development）平台，将传统由多个工具或团队分工完成的任务整合进一个无缝的 AI Agent工作流。
Amos曾做客一场播客频道，他详细透露了Swan AI的核心工作流。简言之，他们想做一个“自主的 GTM（Go-To-Market）工程师”，让企业只需要告诉 Swan AI 想要达成的业务目标，它就能在 Slack （一款团队协作和即时通讯平台）里自动完成从线索获取到客户转化的全流程。
这里的“线索”指的是销售线索（Sales Lead），比如说有些潜在客户对企业的产品或服务表现出一定兴趣、并有潜在购买可能的个人或组织信息。
在实际运作中，Swan AI平台由一组 AI Agent与工具组成，能够将一个初始的匿名兴趣（如网站访客）一路推进到销售对话交接。
Swan的Agent流程
这个流程也非常有意思，可以实现完全自动化。
首先是线索识别，Swan AI找到了一个传统SaaS企业没挖掘到的痛点：他们认为多数访客从不填写表单或自我标识，导致营销团队对大量潜在线索一无所知。所以，这家公司使用特殊工作流将
匿名流量匹配到真实的个人与公司
。在整个流程里，他们使用爬取信息的企业工具以及AI Agent在内的工具识别客户网站的访客（包括匿名访客，Amos透露非欧盟地区可识别到个人，欧盟地区只能到公司级别）
其次是线索筛选，Swan AI同样察觉到了痛点，他们发现人工调研耗时且易将资源浪费在低匹配度线索上。
Swan AI此时会调用核心Agent——“The Hunter”，实时搜索多个数据库，揭示访客姓名、职位和个人资料。结合意图数据，20多个B2B 数据源（LinkedIn、公司数据库、新闻、招聘信息等），为每位访客和其公司建立完整画像，判断是否属于理想客户画像。
对符合条件的线索，自动补充公司信息、职位、联系方式，并发起个性化触达（例如 LinkedIn 私信）。
这里有一个实际的客户案例 Yotpo ，他们的营收运营副总裁在对比测试过不同的AI销售产品后称，Swan AI的AI Agent识别并转化了他们之前错失或无法转化的线索，能自动优先处理高意向、高价值的访客，并排除低价值目标。
第三步，就是个性化外联，Swan AI的理念是：“拒绝撒网祈祷（spray-and-pray），先做功课。”
他们往往会让AI 基于目标的 LinkedIn 活动、公司动态、招聘信息等生成高度定制化的外联信息，消息内容更像资深销售代表手写，而非模板化垃圾邮件。同时支持多渠道执行（邮件、LinkedIn），可以使用不同团队成员身份发出。
Swan AI平台内置了一个“共享 LinkedIn 收件箱”和集成的邮件收件箱，监控 AI 外联的全部会话。当线索客户回复表示兴趣或提出进一步交流意愿时，他们立即通知销售人员接手。这更像是：“自动化前半程，让最优秀的人类来完成成交。”这种方式可以确保线索不会因延迟或体验不佳而流失，同时让人类销售能专注于高价值对话。
然后就是一体化整合，传统上实现上述流程通常需要 5种–10 种不同工具拼接（例如，IP去匿名化、数据补全、邮件序列、AI 文案等）。而Swan AI在这个工作流里提供了一个统一平台。全程由 AI Agent完成识别、补全、外联全链路，并与现有 CRM（客户关系管理）对接，记录活动、更新销售阶段等。
除此之外，Swan AI还能自动处理日常场景。
比如说记录交易更新、处理日常支持工单，甚至可以帮着做客户入职（Onboarding）优化。用户注册后，AI 自动调研公司网站和 LinkedIn 资料，生成定制化的入职流程。不用先让客户填一大堆背景信息，而是 AI 主动给出建议，让用户直接反馈修改。Swan AI还可以自动监控潜在客户创始人或团队的 LinkedIn动态，识别并标注与理想客户画像符合的互动人群，对这些潜在客户自动发起对话或做出需要人工跟进的提示。
据创始人Amos称，Swan AI 自身的所有 AI 工作流都是用无代码工具+API拼装的，不依赖复杂开发，方便快速迭代和适配不同业务场景。
我们也整理了这些Agent的一部分：
·“The Observer”：监控 LinkedIn 互动，发现潜在线索或产品反馈。
·“The Hunter”：识别网站访客（也是对外产品的一部分）。
·“The Connector”：批量执行邮件/LinkedIn 外联任务。
·自动化 CRM 数据录入、日程安排、客户支持、内容创作等 Agent。
·
“AutonAmos”
：基于创始人 Amos 的知识与风格训练的 AI 分身，可解答 Swan AI自主化业务的运作问题。
Swan AI的工具，就像是一个驻扎在Slack里的“AI 销售与客服团队”，帮 B2B 公司自动识别、筛选并转化潜在客户，同时负责客户支持与入职，全程几乎无需人工介入。
0成本的营销方式
如果我们仔细观察和梳理Swan AI的客户群，就会发现那些渴望用AI提升销售线索的B2B企业，需求远比外界想象的强烈。
这些企业通常有几个共同特点：网站流量不错、卖的产品或服务单价较高、线索转化潜力大，典型行业包括SaaS、企业软件、金融科技、营销技术等。
面对这些客户，Swan AI的营销方式别具一格。创始人Amos他曾利用Swan AI的AI Agent，在60天内成交了71位客户，这期间，完全依靠LinkedIn内容和主动上门的客户，无销售团队或出差拜访。
Swan AI从成立第一天起就选择了"公开建设"的路线。Amos是LinkedIn的忠实客户，以及LinkedIn的KoL，他把自己做成了一个公司最大的IP。他把LinkedIn当成自己的日记本，定期分享创业心得、成功案例，甚至踩过的坑。这种真实分享，事后看来产生了很好的效果，也很能制造FOMO（错失恐慌情绪），Amos自己也是他们销售产品的使用者。
用Amos自己的话说，
他的LinkedIn帖子每个月能带来超过100万美元的销售机会，影响了120多万人
。据说早期Swan AI的客户100%都来自LinkedIn的自然流量，甚至没花一分钱广告费。
LinkedIn之外，他们的另一个阵地就是Slack（一个软件协作平台）。Slack 从一开始就瞄准中小型创新公司和科技创业团队，并且为技术人员双手奉上了十分完善的生态服务。欧美企业普遍使用大量 SaaS 工具，这些Slack几乎都能无缝集成，把工作流集中到一个入口。
而且Slack对技术团队尤其有吸引力，因为它支持 GitHub、Jenkins、PagerDuty 等工具，甚至可以直接在Slack 中触发代码部署、查看报警信息，这也为Swan AI的核心产品提供了工具价值延伸的可能性。
作为只有3个人的小团队，Swan AI把Slack当成大脑神经中枢，把20多个AI Agent直接接入，所有重要决策和任务协调都在Slack上面完成，彻底摆脱了繁杂的邮件往来和无效会议，每天的关键指标都由Slack机器人自动推送，创始人一眼就能看到业务状况，需要执行什么任务，直接在Slack下达指令，AI Agent自动执行，省去了层层传达的麻烦。
总而言之，SwanAI的营销策略大概可以总结为，LinkedIn负责“引流”： 内容吸引潜在客户、互动建立信任、 AI识别并跟进 、转化为付费用户；Slack负责"交付"： AI助手与创始人协作、快速响应客户需求、数据反馈持续优化。
这种"一外一内"的平台组合让Swan AI在获客、转化、服务三个环节都做到了高效率、低成本。
这种营销方式已经逐渐在一些初创公司流传，比如另一家数字销售的公司Aligned，其CEO在社交网络上，利用自己17年的企业销售经验，将每个帖子都打造成一个“
迷你大师课
”，反而更有价值。
至今尚未官宣融资，资本市场已虎视眈眈
尽管目标雄心勃勃且增长迅速，Swan AI 至今并未在公开场合宣布任何大型融资轮次。截至 2025 年 8 月，公司对外披露的资本信息有限，这似乎也是有意为之。因为，创始人 Amos 甚至暗示，Swan AI的模式正在颠覆传统的风险投资路径。
Amos其实是一位连续创业者，此前已成功出售两家公司，已经有了创业圈人脉与投资人的信任背书，可能并不差一笔“不合时宜的投资”。
Swan AI 并未采取“高融资-高烧钱”的常见硅谷模式，而是以收入驱动增长，保持资本使用极度高效。Amos 公开谈到“风险投资模式正在衰亡”，认为在 AI 替代劳动力与基础设施的背景下，创业公司已无需动辄千万美元的资本来扩张。在其理念中，过多的 VC 资金可能会迫使公司重回“扩招人手、盲目追求增长”的旧模式。这反过来对Swan AI来说是个风险。
但资本市场早已看上了这个6个月大的公司，投资全球技术型初创企业，关注 SaaS与AI 领域的早期社区基金 Fresh Fund就曾在简报中提到Swan AI，对其“赞不绝口”。
只是随着Swan AI的客户数量增加，这种3人极致创业模式是否面临扩张的可能，我们尚未可知。但Swan AI这种极度精简和高度智能的组织方式，以及其创始人把自己作为最大IP，分享创业故事和思考的营销方式，对于AI原生的初创企业而言，是一个极有价值的参考。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
一场城市逃逸式旅行、一次深度松弛体验
我们邀请有趣、有眼缘的朋友，在真实的旅途中认识彼此、交换世界，也把生活方式聊进风景里。
从住宿到路线，从互动到内容联动，都力求“值得”和“舒服”。这里没有走马观花的催促，只有慢下来之后的思考。
虎嗅·早点生活游玩团，不只是旅行，更像一场「生活的出逃」和「朋友的聚会」。
