标题: 阿里秘密研发新模型将发布，影响力指标成最重要考核
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656081359&idx=4&sn=81278bf63323f3c874a638b3d70665b2&chksm=66c73a5151b0b34751570f7d9c2a2f1bdb8a284b468f53b0c3ceb005d61e0cf2432332856646#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
虎嗅独家获悉，阿里即将在2025年4月第二周发布新模型Qwen3，这将是阿里在2025年上半年最重要的模型产品，距离2024年9月阿里在云栖大会上发布Qwen2.5过去了大约七个月的时间。
据虎嗅独家了解，在2024年发布Qwen2.5后，阿里云内部的基础模型团队已经开始推动Qwen3相关项目。但2025年初DeepSeek的火爆，改变了团队的部分思路与重心。“2024年四季度，圈内已经意识到模型的推理能力很重要，但还不能说是最重要的方向，DeepSeek火爆后，推理能力已经成为绕不开的关键能力。”知情人士告诉虎嗅，DeepSeek-R1发布后，阿里云基础模型团队把策略中心进一步向模型的推理能力倾斜。
值得注意的是，在2024年下半年，阿里云基础模型团队对标的竞品模型主要是OpenAI的o1，而在DeepSeek-R1发布后，DeepSeek-R1已经成为了另一个主要对标模型。
虎嗅独家获悉，在阿里内部，基础模型团队最重要的考核维度是“模型影响力”。在内部，高层希望团队可以在业内成功塑造“最强模型”的心智。阿里集团CEO吴泳铭同时兼任阿里云CEO，据悉吴泳铭频繁参与到基础模型团队的业务沟通之中，并密切留意模型团队的各种进展。
两个具体的维度，被视为阿里基础模型团队的考核点：其一是衍生模型量，其二是在开发者社区的受欢迎度。
由于阿里采取模型开源策略，基于Qwen开源模型的衍生模型总量，被视为一个关键指标。截至目前，这一数据已经超过10万。而在开发者社区的欢迎度，阿里会考虑多个具体指标，比如开源模型下载量等。虎嗅获悉，2024年Qwen系列模型在开发者社区的下载量超过了2亿。
“在开发者社区之中，一个模型的影响力，主要有两个维度：一个是下载量，一个是衍生模型数。基于下载的开源模型，微调而成新的衍生模型后，需要重新上传至开发者社区。所以这两个维度可以比较好地反映一个开源模型的人气。”一位知情人士告诉虎嗅，在阿里内部针对全球开发者的模型影响力相关心智指标，从2024年开始就被高度重视，这和吴泳铭等技术出身的高管熟稔技术圈文化有关。
虎嗅另外独家获悉，2025年阿里模型团队也意识到了诸如智驾、AI Agent、AI硬件等机会风口的存在。为了更好地契合这些场景，基础模型团队依然会采取“多尺寸”策略。2024年发布的Qwen2系列，总共发布了7种不同的模型尺寸，而即将发布的Qwen3尺寸类型可能会更多。
值得注意的是，伴随Qwen3发布，阿里正在开启史上最大规模的校招，而虎嗅获悉，校招的HC之中涉及到基础模型团队的岗位量也达到史上最高。和以往不同的是，目前基础模型团队在招人过程中，更看重人才的“AI原生”，也就是说更希望引入一开始接触的就是大语言模型的人才，而非传统的NLP人才（
自然语言模型
）。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
