标题: 泰国都“塌房”了，为何来过春节的中国游客依旧这么多？
日期: 2025-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656068368&idx=2&sn=48c929d841ddd1dde95adc22cf3ed28c&chksm=66c7cc8e51b04598fae2cc91411f08c8d091197bde168581e44e3dc0c895447010976c486b71#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉，头图来自：视觉中国
‍泰国的春节，是什么样的？
在泰国，这个日子已经彻底变成了一个本土化的泰国节日，与泰国人民的日常生活融为一体。这是一种对外来文化的开放回应，也是对多元文化现状的自我和解。
中华基因在泰国文化血脉中占比过于庞大，却又永远无法反客为主，无从排斥，无法忽视，也无需抵制。
泰国人，便索性收编成一场盛大的Cosplay文化狂欢，让大家乐乐呵呵地把这件事情圆过去。既不是文化原教旨主义者眼中“比中国本土更纯洁的原版春节”，也不是针对中国游客的一个消费主义假布景。
这，就是泰国一以贯之的文化逻辑和千年以来的生存智慧。
临近春节时的泰国商场   作者供图
中国游客还来吗？这道题有点难
今年春节，泰国国家旅游局的内心，估计是崩溃的。
往年泰国政府的春节保留节目，一是往总理府门上挂灯笼，二是统计唐人街旗袍的销量，三是报道中国游客如何挤爆泰国机场，同比环比增长了多少。
对于泰国而言，中国游客就像是饺子里的硬币，庙里的上签，大年初一孩子们收到的红包。既是真金白银的进账，也是一年财源广进的彩头。
但是今年，一个王星事件，让泰国期待的“彩头”，变成了“霉头”。
从总理到部长，到民间的旅游业者，甚至是心怀叵测的反对党，都在企图扭转和垄断这一黑天鹅事件的解释权。
一开始，官方说中国游客春节来泰要跌掉20%，损失50亿泰铢，于是惶恐之下急切地想向中国游客“危机公关”，谁知越急越错，口不择言，适得其反。
警方心急火燎地摁着刚脱虎口的王星跟读“泰国很安全”的台词，在中国网络沦为笑柄。
总理佩通坦更是不知听信了谁的馊主意，居然用AI做了一个中文视频。诚意虽然不缺，但是那视频风格怎么看都有股电诈风。
后来，真到了春节，泰国人惊奇地发现——中国人还是来了不少。
于是，泰国官方又换了一套说辞，开始宽慰“中国游客并未出现大规模下滑”，这现象也令“宁去乌东，不往泰国”的中国网友百思不得其解。
其实，背后的真相很简单：
王星事件的确吓坏了不少中国游客，让很大一部分订了泰国机票的中国人——尤其是公司团体举办的“业绩答谢团”、“部门团建团”、“客户福利团”之类——取消了泰国行程。
但是，由于春节本就是中国人赴泰的扎堆时段，部分游客的相对性减少，被赴泰游客总体人数的绝对性庞大所掩盖。
说简单点：
春节来泰的中国人太多了，你压根看不出来减少了多少。
所以，“中国人抛弃泰国”、“XX景点门可罗雀”之类的标题固然是夸大其词，“中国游客不降反增”、“中国游客挤爆泰国XX机场”的消息同样是叙事诡计——中国游客确实跑了一点，但在泰国新春的人山人海中，看不出多少区别。
在2025年新春的泰国街头，依旧如往年一样，被中国游客的人潮所占据。
在曼谷的商场里、普吉的海滩上、芭提雅的酒吧街，以及整个泰国的酒店和机场中，依旧有着成群结队的中国人，身边依旧随时飘来耳熟能详的中文对话。
泰国被嫌弃，也不是从王星开始的，将来也不会结束。
一边被嫌弃，一边被消费，就像物美价廉的预制菜或者采集药，这大概就是泰国在中国游客心目中永恒而顽固的存在吧。
侨社斜阳：泰国老华人最后一曲
当然，泰国的春节，毕竟是泰国人自己在过。中国游客来不来，对泰国新春的整体氛围，其实没有多少影响。
泰国人民对春节的参与程度，随着自身华人血统的浓淡而变化，内部呈现明显的差异。
完全没有任何华裔血统的“纯泰人”，对待春节，纯粹看个热闹，图个乐呵，类似于东亚非宗教吃瓜群众对待圣诞节的态度。
当然，现代泰国社会，由于华人社会已经被主流社会高度同化，因此谁是华人、谁不是华人，其实很难区分出来。
具有华人血统者，约占泰国总人口三分之一
（两千多万人）
；明确具有华人血统，并有相关文化身份认同的华人，大概只有200万人左右，并随时间推移而逐步减少。
泰国从冷战以来大力压制华文教育，强迫华人更改泰语姓氏，同时政治经济的上层通道又对华人保持开放。恩威并施之下，华人群体基本已经被泰国社会同化，新一代华人无论从政治上，还是文化上，对中国的情感认同都很低，绝大多数人甚至连华语
（主要是潮汕方言）
都不会。
正大集团的谢国民和长子谢吉人都会流利的中文，但是家族第四代则基本不通中文。他信家族号称“客家人”，实际上他信女儿佩通坦想要说几句中文还得靠AI。
不过，宗教文化往往比语言传承得更顽固，泰国华人即便不会讲几句中文，甚至自己汉姓是什么都不记得，但是却普遍保持着华南中国先祖的传统信仰，烧香拜神，拜财神爷、土地公、关二哥、观音菩萨和济公、拜妈祖娘娘和“本头公妈”，组建大大小小的同乡会和姓氏宗族宗亲会，在中元节、春节、清明节和“九皇斋节”
（一个马来半岛和泰国南部华人自创的“华人节日”）
，摆上满桌鸡鸭祭拜祖先。
在这一点上，泰国华人倒是保持得不错，甚至毫不夸张地说——比当代不少中国人更有古早味的仪式感。
笔者的泰国华人邻居，一家子正烧香拜神
泰国本土华人的“文化纯度”，与其社会阶层以及富裕程度基本成正比。
越是高阶层的华人，保持的华人文化特质越强。
泰国富豪精英阶层，十之八九都是华人，这些家财万贯的社会精英华人，组建了庞大的华人商会和宗亲会，建立会馆、修缮祠堂、向各种善堂、医馆、华校、中文报馆捐款捐物。逢年过节，更是要大摆宴席，将泰国境内混得出席的同乡全部叫出来大吃一顿，给其中最显赫的同乡颁发一些“副会长”、“理事长”、“永远名誉主席”之类的头衔，让这些有钱的华人继续慷慨解囊，“热心公益，光大侨社”。
于是，在春节期间的泰国，尤其是在唐人街的各个会馆，你可以每天听到舞龙舞狮放鞭炮，看到街头的戏台子上出演着潮汕的地方戏曲。
几百个衣着光鲜的老华人，开着宝马奔驰堵在小巷子里，只为了在古老的同乡会大厅里照一张其乐融融的大合影。
这幅光景，随着泰国本土华人的迭代，而逐渐凋零褪色。看着令人感动，却难以摆脱一种暮色沉沉的哀婉之气。
再过几十年，一两代人，这些传承百年的宗社会馆，还会存在吗？
不知道。
但是，泰国华人社会在不断老去的同时，也有一股新兴的力量在崛起，悄然变更着泰国传统华人社会的面貌。
这些人，才是泰国华人社会未来的种子。
泰国新华人：生龙活虎的新血液
所谓“新华人”，或者“新侨”，并没有一个明确的定义。可以简单地理解为：近二十年来旅居泰国，在泰国长期工作生活，持有中国护照及公民身份的中国人。
这样的人，在泰国约有二三十万左右。
20年前，随着中国经济的起飞，大量中国人开始涌入泰国留学、工作、经商。他们抓住了中国游客挤爆泰国的历史风口，在泰国建立了大量旅行社、留学中介、地产公司、代购网点，在泰国人的地盘上承接中国消费者的滚滚钞票，在曼谷辉煌区形成了一条“新中华街”。
中美贸易战之后，大量中企出海泰国，或在泰投资设厂，绕开贸易壁垒向欧美“暗度陈仓”，或放弃西方市场，将企业市场开发的重心转移到泰国本土。
几年之间，上千家中国企业在泰生根发芽，连带着数以十万计的中国人，涌入泰国淘金，做旅游、做医美、做留学中介、房产中介、佛牌商人、开麻辣火锅店、做代购——代购退出历史舞台之后又变成“跨境电商”。
这些人，不是1900年坐红头船的赤贫农民，而是受过教育，掌握资金和技术，具有强烈创业渴望和竞争意识的“卷王一族”。几年间，他们成为了外国对泰投资的主要力量，建立起了上百个崭新的，以省份名称和行业属性为命名的社会组织网络。
与家大业大但是暮气沉沉的老华人社会相比，这些新华人立足未稳，但是生龙活虎，正在剧烈冲击甚至更替泰国华人社会的定义。
每到泰国新年，这群中国人会包下大半个曼谷的酒店大礼堂，有样学样地办起各种“新春联谊会”、品牌发布会、战略合作协议签订会、“XX省商会新春团拜会”，声势浩大，令泰国当地人叹为观止。
这些中国人的公司和社团，由于根基不深，因此总喜欢重金聘请一些泰国军政官员，为自己的草台班子站台背书。没多少钱的请卸任官员，有一点钱的请现任官员，特别有钱的请现任部长和总理，为自己在泰国的存在大壮声势。
这些新春盛典和宴会，往往成为泰国“老华人社会”和“新华桥社团”的连接中心，新来的中国人借助老一辈华人的社会地位、人脉资源；而老爷子们，则吸收新华人带来的先进技术、雄厚的资本、以及与中国官方的资源渠道，为当地华人古老的公司与宗族注入新鲜的燃料。
泰国华人，从金银首饰、稻米、百货、医药、酒精饮料的经营者，逐渐向新华人带来的“新质生产力”过渡。如今提起中国人，泰国百姓想到的是铺天盖地的中国电动车、中国手机、中国流媒体平台、电商APP、以及各种无所不包的“中国制造”。
中国人，新一批的中国人，正在剧烈撼动和重构泰国经济的版图
，老华人在早期轻微的抵抗之后，已经彻底选择与新一代同族合作。泰国人民还没有反应过来，本国经济便已经深深嵌入了中国的红色供应链。
而这些新一代中国人，也改变着泰国春节的样子。
在新一代中国人的策划下，泰国的春节不再是一百年前的老样子，而是充满了中国元素。大商场和唐人街充满了中式装修的国潮风格，大量使用全息投影和VR技术，通过手机扫码让你看到一条条舞动的飞龙或者金蛇。
巨型的LED屏幕上塞满了比亚迪、小米、华为，以及各种中国企业的滚动广告，每一个摊位的收银处，都可以看到支付宝和微信的二维码，边上机翻的牌子上写着：“欢迎中国家人扫码付款”。
整个泰国春节的最高潮，还是大年初一的唐人街。
二十多年前，泰国最亲华的王室成员诗琳通公主，开始在大年初一徒步巡游唐人街，代表着泰国最高统治者对华人的招纳与荣宠。国王本人也会带领穿着旗袍的王后，在唐人街接受万民朝觐，向“恭呈善款”的华人富豪们颁发奖章。
泰国臣民、中国游客、欧美游人，将古老的耀华力路唐人街挤得水泄不通，远远等待着国王和公主的身影，对中国潮汕英歌队里“过海八仙”啧啧称奇。
湄南河畔，一百年前华人先祖下船入境的“火船廊”，早已被开辟成一处网红景点。稍有点华人血统的曼谷人，纷纷穿着艳红的旗袍和唐装，到自家祖先靠岸的码头，拍一组古色古香的美照。
又一个华人社团的年会上，泰漂多年的中国歌手，第N次在舞台上唱响乌兰图雅和凤凰传奇的歌曲，引来台下的新老华人的满堂喝彩。
台下，中国网红正穿着唐风的汉服，在抖音上直播泰国新春的盛况。
商场外，去年巨龙盘绕的地方，换成了狂舞的金蛇。人们穿着大红色的衣服，在美食炙烤的香气中不期而遇，在邓丽君如梦似幻的歌声中沉醉百年。
在泰国的新春，可以看到这个国家驳杂丰富的面孔，也能领略中华文明在东南亚生生不息、潮涨潮落的历史脉络。感受一个强大中国对周边世界无远弗届的浪潮。
那是一座由华人建立、并被一代又一代华人所改造的东南亚王都。
那是1890年的中国，与2025年的中国，最绚烂的交汇。‍
本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
