标题: 原研药正在退出中国市场，如何应对？
日期: 2025-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063148&idx=2&sn=043c263101ac2acd3f3ef514b5a1b858&chksm=66c7e13251b06824cc4a108147c88f94a0a5c877cb2a102c127e652a22358dc40c41f80ba565#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
CC情报局 （ID：cancer-weekly）
，作者：高振宇，编辑：白金娜、王诗韵，题图来自：视觉中国
一、这些知名进口原研药宣布退出中国市场，近年累计已有161种进口药未在国内再注册
1月初，一位家长在网上发文，称在接种完第一针默沙东甲型肝炎灭活疫苗维康特后，再接种第二针时被告知已断货。
多地家长面临这种无同种疫苗可打困境。
事实上，早在去年4月初，默沙东中国就向媒体确认，基于全球商业策略的调整，决定即日起不再向中国市场供应维康特®。
目前国内市场，默沙东获批进口甲肝灭活疫苗产品共有四个规格，分别为1支/盒
（25U/0.5ml/支）
、10支/盒
（25U/0.5ml/支）
、1支/盒
（50U/1.0ml/支）
、10支/盒
（50U/1.0ml/支）
。这四个规格的进口甲肝灭活疫苗的注册证均将于2025年7月15日到期。这也意味着，到了今年7月15日后，这一产品将无法进行新的进口，彻底退出中国市场。
与此同时，葛兰素乙肝疫苗安在时、赛诺菲旗下巴斯德流感疫苗等数款疫苗，也停止在国内的供应和销售。
与此同时，美国著名药企礼来，在近年先后有两个原研药剂型停止供应中国市场。
继用于治疗忧郁症的精神科老药“百忧解”
（Prozac）
分散片剂型两年前退市后，国内市场仍有胶囊剂型在售，但去年11月，礼来方面宣布，2024年底全球将停止生产“百忧解”。而礼来制药旗下的另一款用于治疗儿童和青少年的注意缺陷/多动障碍
（ADHD）
的择思达
（盐酸托莫西汀胶囊）
也于2024年1月停止中国市场供应。
另一家跨国药企葛兰素史克也分别于2022年、2024年，先后宣布将乙肝药阿德福韦酯片
（商品名：贺维力）
，抗生素西力欣
（头孢呋辛酯片）
，不再供应中国市场。
另据公开报道，明星止咳药沐舒坦
（盐酸氨溴索注射液）
也于2024年第一季度退出中国市场。
此外，西安杨森的力洛
（琥珀酸普芦卡必利）
、默沙东的捷诺维
（磷酸西格列汀）
、优时比的开浦兰
（左乙拉西坦）
艾伯维公司昔日明星丙肝药物奥比帕利等数十款药物，干脆注销了在中国的批文。
据不完全统计，近三年来，已有数十款进口原研药物宣布退出国内市场。
部分罕见病唯一用药的退出，让部分患者出现无药可用的困境。另据国家医保局所属媒体平台“中国医疗保险”微信公众号2024年5月发布的一篇文章显示，据不完全统计，
有161种进口药未在我国再注册。
二、这些原研药物为何退出国内市场？有无药物替代？罕见病人怎么办？
进口原研药退出中国市场的情况时有发生，但从来没有像今年这样备受瞩目。
去年12月，在第十批全国药品集中采购中，全部原研药企或放弃竞标，或仅作象征性报价，最后居然无一中标，引发了人们的广泛争议。这意味着，人们以后可能在医院无法再开出原研进口药。而许多原研药，甚至是唯一的罕见病用药，也因无法进入医保，而宣布退出中国市场，这使部分患者一度陷入了无药可用的困境。
“唯铭赞”是目前全球唯一治疗黏多糖贮积症IVA型的药品，MPSIVA是一种典型的罕见病，症状包括生长迟缓、脖子异常短等。这款药曾以天价而引发广泛争议。
“唯铭赞”2019年5月获批上市，被列入我国第一批《临床急需境外新药名单》。作为高值药物，“唯铭赞”曾出现在2021年的医保谈判预选名单中，但最终谈判失败，2022年未参与医保谈判，只纳入了部分地方医保及惠民保。
“唯铭赞”非常贵，在中国的定价为7500元一支
（5mg）
，需要依据患者体重决定用药剂量，一个25斤的孩子，一年用药的总价在200万元左右。2023年2月27日，百傲万里制药发布2022年财报，全年营收20.96亿美元，但在中国大陆市场营收空间占比很小。
2024年5月，“唯铭赞”的药品生产商百傲万里制药
（BioMarin）
在中国的进口药品注册证
（IDL）
到期后未再续期。在患者、家属、医生、媒体的呼吁下，仍决然将这款药物撤出中国大陆市场，只在香港地区继续销售。“唯铭赞”的退市，导致国内的患者继续用药遇到困境。
百傲万里制药给出的“唯铭赞”退出中国市场的理由是，
“复杂的市场准入规则使得药物的供应不可持续，特别是在罕见病治疗方面。尽管我们在过去几年中尽了最大努力，仍然没有促使‘唯铭赞’进入医保报销体系，我们决定不再续签该产品的进口药品注册证”。
作为企业，不论是依据市场状况，还是依据相关成本考量，作出进入和退出市场的选择都是正常现象。但病人却是这场博弈的最大失败者。因在全球没有别的替代药物。多名患者被迫暂停治疗导致病情恶化。事情的转机发生在国内病人断药四个月后，广东妇儿医院通过“港澳药械通”，将其通过“特批”的方式，引入内地。才使28名断药的患者重新用上了药。但其仍然需要定期申请，才可进口。
与此同时，经过十轮集采的洗礼，跨国药企靠过专利期的原研药品横扫市场的优势越来越小，受国产仿制药围攻冲击已是常态，价格已无法与这些仿制药竞争，一些跨国药企不得已开始瘦身、停产。
2022年4月，葛兰素史克宣布停产知名乙肝药阿德福韦酯。国内乙肝用药市场规模庞大，市场集中度较高，阿德福韦酯曾占有较大份额。不过其早已被多家药企仿制，据国家药监局数据，截至目前，共有23家仿制药企的阿德福韦酯产品获批。
而在阿德福韦酯胶囊剂型方面，仿制的厂家还有正大天晴、双鹭药业、吴中医药、联邦制药、苏州二叶制药、湖南湘雅制药等。叠加医保控费和集采的影响，抗乙肝药物市场竞争激烈，利润空间水分早已被挤干。
而随着进口药品专利悬崖的到来，许多外资大药企因成本以及价格，无法与国内的众多仿制药竞争，主动将一些普药为主的成熟药品剥离，甚至放弃。这种“主动断腕”的行为，在多轮集采的价格战屠杀下，表现得更为明确。礼来的盐酸托莫西汀胶囊在第九批全国药品集采中没能中标。随后，该公司发布了择思达
（盐酸托莫西汀胶囊）
的撤网申请。理由是，产品线战略调整。
与择思达命运相似，默沙东明星降糖药西格列汀片曾成为国内市场上首个用于治疗2型糖尿病的DPP-4抑制剂，年销售额曾达30亿美元。但在2020年专利到期后，在正大天晴等十多家企业的仿制药围攻下，默沙东于2021年5月将其药品证书注销，退出中国。而同年注销药品证书的还有艾伯维的丙肝明星药物奥比帕利
（每片含奥比他韦12.5mg，帕立瑞韦75mg和利托那韦50mg）
等原研药。
尽管这些曾在中国市场上风光一时的进口原研药，退出中国的理由，大多为专利到期、市场竞争、成本效益分析、药品政策调整等。但归根结底是，其在中国市场上的份额，因无法进入集采，以及仿制药的进一步压缩，获利甚微。在这种情况下，退出似乎已成为了一种最佳的商业选择。
三、原研药退出后，如何保证仿制药的质量？
在原研药退出引发的各种讨论中，其实最大的不安，来自于仿制药的质量，是否与原研药一致。
而去年集采后出现所谓“三分钱的药”敢不敢吃的争议，也让人们对此十分焦虑。
据国家卫健委数据，在目前4000多家中国制药企业中，90%以上是仿制药企业。全国17万药品批文中，95%以上也是仿制药。中国这些年来一直致力于进行仿制药质量和疗效的评价，不断细化评价方法、参比制剂、临床试验等方面内容，采取一致性评价措施，以提高仿制药质量。
但这些通过了一致性评价的仿制药，仍然不时“爆雷”。
2024年8月30日，国家医保局宣布印度瑞迪博士实验室进入集采的仿制药物盐酸托莫西汀胶囊，在原料药、工艺验证、质量控制等方面存在缺陷，对该产品采取暂停进口、销售和使用措施。
盐酸托莫西汀是第一个被FDA批准用于治疗多动症的药物，由于中国药品集采的价格竞争，
礼来的原研产品择思达已于2024年1月在中国停止供应。也就是说，这款原研进口药已无法在医院买到，而仿制药出现了问题。
这家出事的印度瑞迪博士实验室是印度排名第三的仿制药企业，全球排名前十。这一仿制药爆雷事件，引发人们对中标仿制药的有效性和安全性的担忧。就在处罚令下达不久，这家印度公司旗下的另一款精神病仿制药奥氮平再爆出现了“未达到血药浓度”的问题。
奥氮平是第一个获准用于治疗急性双相躁狂症的非典型抗精神病药物，原研厂家也是礼来。
湘雅二院国家精神障碍临床研究中心等单位在30名患者中，从集采前的氮安平仿制药转换到中标的印度仿制药之后，结果显示印度迪瑞的这款中标仿制药奥氮平的“血药浓度显著低于另一款中国仿制药。”
实际上，能否达到药物的有效浓度，是一款药物能否达到理想药效的关键！
而据统计，包括韩国大熊制药的注射用头孢地嗪钠、葛兰素史克公司
（GSK）
度他雄胺胶囊、优时比公司的抗癫痫药左乙拉西坦注射用浓溶液等，先后因药物微生物污染、质量问题等，被取消集采中选资格。
《CC情报局》特约专家张洪涛认为：在制药界，一个无法回避的话题是集采，即药品的集中带量采购。带量集采希望达到三个目的：药价低、药效高、药物的供应量充足。但是，当经济周期进入下行轨道，大家都面临降本增效的时候，如果价格是最关键的指标，就不可避免会有“偷工减料”发生，节约成本带来的是药物治疗效果的降低，以及药物的质量问题。
因为无法承受价格的压力，一些进口原研药放弃竞标，甚至退出了中国市场。与此同时，在进口药悄无声息地消失的时候，一些中标的集采药也消失了。
但对老百姓来说，评价药物好坏，不看广告，看疗效！
只有真正被老百姓认可、有效，仿制药才会成为好药。要达到这几个目标，仿制药还有很长的路要走。
本文来自微信公众号：
CC情报局 （ID：cancer-weekly）
，作者：高振宇，编辑：白金娜、王诗韵
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
