标题: 折叠屏只需和自己赛跑
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656133695&idx=2&sn=b50408a26e7e42db65149953a755f0fb&chksm=66c6cda151b144b7458fef709dc896afeef3498274a609d405a0dcbd1f07eaf0f4d23a596e37#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

折叠屏市场，再次被点燃。
自去年全球首款三折叠华为Mate XT 发布之后，人们对折叠屏手机的关注度，就不断被推向新的高潮，即便它是一款定价 19999 元起且一机难求的「超高端旗舰」。现在，随着折叠屏 iPhone 也几乎定档 2026，人们对折叠屏的期待再次冲向新高。
7 年前，折叠屏手机刚刚问世时，不少人认为它就是手机的「未来形态」，将复刻一场智能机颠覆功能机式的革命。但 7 年过去，折叠屏占在整个智能手机市场的渗透率，依然没有超过 10%，并没有取代直板机的迹象。
舆论火热，市场颠簸，是折叠屏的一体两面。
但这不意味着折叠屏的成败就已注定，回看历史，智能手机那种一夜席卷的革命才是偶然，大多数技术发展都会经历挫折和回转，一切还远没有到“盖棺定论”的时候。
实际上，对折叠屏来说，当下的销量规模已不是最关键的指标。它真正的价值和潜力，在于补足短板的同时，为用户提供足够多场景拓展的可能性，并将使用经验沉淀为大屏习惯，从而打开下一个品类增长通道。
而刚刚发布全面焕新的华为Mate X7，将重新确立新的行业秩序：华为标准，折叠标杆。
破解折叠屏形态桎梏，弥合体验缺口
从诞生之日起，折叠屏一直有一个产品逻辑的迷思：折叠状态太厚太笨重，不如普通直板机，展开状态又不够大，不如平板。与此同时，折叠屏产品的价格往往足够买一台直板机加一台平板。
根据消费咨询机构的用户调研，有超过 36% 的消费者认为折叠屏手机是直板机的「全面升级版」，性能参数必须更优。
就是说，
用户想要的折叠屏是实现 1+1>2，但实际折叠屏交付的参数、体验却在两边都存在差距。所以才有了竖折、三折这两种，分别追求「比直板机更轻巧便携」、「比平板更大更广阔」的产品。
但在华为Mate X7 上，我们看到最经典的「双折」机型也在不断补足短板，不断接近 1+1>2 的目标。
华为Mate X7 在折叠状态下的厚度被缩减到了 9.5mm，这个厚度相比 iPhone 17 Pro 的 8.75mm，已经只相差 0.75mm，意味着在折叠状态下，华为Mate X7 的使用体验非常接近一台普通直板机，并不会过于笨重。
展开状态下，华为Mate X7 的内屏尺寸达到了 8 寸，考虑到屏幕比例，它的面积并不输 iPad mini。而且因为这块内屏采用了 2K 的分辨率，实际的显示效果胜过市面上大部分平板电脑产品。
除此之外，华为Mate X7 在用户最关注的「折叠耐久度」问题上，也进行了全面加强。外屏采用第二代玄武钢化昆仑玻璃，全新玄武水滴铰链的强度和稳定性也再次得到提升，可在任意角度稳稳悬停；内屏采用超韧三重叠层结构，通过UTG玻璃抗压+碳纤维支撑 + 非牛顿流体保护的精妙组合，攻克折叠屏“易损、易折、易老化”的行业难题。相较上一代，抗冲击能力提升20%，抗弯折能力跃升100%，耐弯抗冲、开合无忧。
值得一提的是，华为Mate X7 的防水第一次来到了 IP58、59 的高级别，可以抗水深 1.5m 下 30 分钟的浸泡，且通过80°高温高压水流近距离喷射严苛测试，可以从容应对极端环境的严峻挑战。和主流直板机来到了同一次元。虽然防水对折叠屏来说不是一个最关键的参数，但这一升级象征着手机整体可靠度的大幅提升，消除了耐用性焦虑，可以更安心的使用。
除了屏幕和可靠度之外，受折叠屏机身设计影响最大的短板是「影像」
。
2023 年艾瑞咨询的一份市场报告显示，用户最关注的折叠屏手机因素除了机身重量、手感之外，就是影像表现。想在折叠屏超薄的机身里塞进足够大的相机模组，难度极高。今年 iPhone Air 为缩减厚度，只搭载了单摄像头，从另一角度证明了这一点。
而在 华为Mate X7 上卓越的影像体验，无需在形态上做出妥协，它全新升级的第二代红枫原色摄像头，搭配量身定制的主摄与长焦镜头组合，从光学硬件底层筑牢卓越影像基石。其中的红枫原色摄像头升级到第二代之后，将色彩还原能力进一步提升了 43%。尤其是在复杂的灯光环境下，华为Mate X7 依然能撇除大部分白平衡、色彩干扰，呈现出正常、自然的肤色，轻松实现光线随意变，红枫准出片。
针对长焦场景，华为Mate X7 也搭载业界4 + 1 分群对焦镜片组与长焦微距潜望系统，融合多维一体化对焦防抖马达，在极致空间内实现光学规格的突破性升级。配备 F2.2 大光圈潜望长焦，对比上一代进光量跃升 86%，实力比肩直板旗舰 Pro 水准。且支持 OIS 防抖、快速对焦，即便是在暗光环境下，也可以清晰成像，远近细节层次分明。
可以说，
华为Mate X7 几乎弥合了过去折叠屏的体验缺口。从屏幕到机身可靠度，再到影像，这些限制的补足，意味着任何想从直板机换到折叠屏的用户，面对的换机阻力都更小了，顾虑打消了，尝试的门槛变低了。
如果你想买一台折叠屏，不用顾虑它的影像能力，因为华为Mate X7是一部可以折叠的影像旗舰。
打开折叠屏场景体验新次元，越展越AI
大部分刚从直板机换到折叠屏的用户，都有过一段迷茫和矛盾，即「不知道怎么利用那块大内屏」。
直板机上，触屏的交互非常基础、自然，符合直觉，直到今天，任何一个小孩子拿到手机，不需要教，就会滑动屏幕、点击按钮。但对折叠屏来说，大屏上的交互天然具有更深的深度。
从最初简单的把应用放大，到后来推出「平行视界」，再到「一屏多任务」，华为作为折叠屏市场的领头羊，也引领着折叠屏的交互创新趋势。尤其是在鸿蒙推出之后，经过适配的 App，更能充分利用不同尺寸屏幕的空间，高效地展示信息。
在 华为Mate X7 上，华为着重对 AI 功能，也就是小艺的交互，进行了更深度的整合。
华为Mate X7 首次实现了 A2A（Agent to Agent）智能体协作商用，比如可以通过小艺调用深圳航空的智能体进行机票预定，用语音筛选目的地、航班时间、选择值机位置等……除了订机票，首批上线的智能体场景还包括电商买菜、盯盘等。折叠屏多屏触控交互复杂的痛点，被一句话交互随意解决了。
除此之外，AI 助手与 App 本身「抢屏幕」的矛盾，在折叠屏上也得到了解决。直板机上，App 往往是被设计为整屏显示，这时系统的语音助手要生成较长的文字、图片，就要叠加在 App 之上，和 App 的显示有所冲突。
但在华为Mate X7 上，小艺可以通过「分屏联动」功能，左边显示 App 的内容，右边显示与小艺的互动，两者并列，便于用户轻松比对、查看。分屏小艺不仅可以实现问答百科、翻译、导航，还可以用于文档比对、批注等生产力场景。
如果说「多任务」是折叠屏交互创新的基础，那大模型 AI 就是折叠屏手机的「催化剂」，曾经复杂的交互被语音整合在一起，过去未得到充分利用的空间被 AI 互动内容填充。
直板机时代，交互体验更多是被封装在 App 里，验证和迭代周期较短，也容易被评估。但在折叠屏时代，这种更深的交互或许有一定的学习门槛、较长的养成周期，很难通过短期的市场表现进行验证。但一旦形成之后，它的效率则会转化为更稳固的用户粘性。
市场报告数据显示，现有折叠屏用户中，有超过 95% 的用户都表示愿意在未来继续使用折叠屏手机，可见越来越多用户尝到了场景革新效率升级的“甜头”。
折叠屏不需要靠「卷」去拼，而是要靠体验价值去「赢」
7 年前，折叠屏最初诞生的时候，业界和用户都将它和直板机视为「迭代」的关系，认为折叠屏作为更先进的形态必然会取代直板。
但现在，折叠屏没有取代直板，而是连折叠屏本身也分化出更多不同的形态，横折、竖折、三折、阔折……每一种形态都对应着不同的细分场景，带来差异化体验价值。
可以说，折叠屏并不是一场单纯的考试、竞赛，并没有「标准答案」。它的演化过程其实更像电脑，从卧式主机、塔式主机，到笔记本电脑，又分化出轻薄本、性能本、mini-ITX 小主机……它们谁都没有取代谁，只是市场为适应不同的垂直需求，催生出的动态。
当下的智能手机市场已经是一个后成熟的市场，厂商无法靠「内卷」去赢下比赛。
因为用户的思考逻辑是「如果市面上没有足够吸引人的产品，我宁愿推迟换机」，想要赢得用户，不是要战胜哪个对手，而是必须做出体验的增量才是其核心竞争力所在。
这一点尤其体现在折叠屏上。根据 IDC 的市场报告数据，2025 年前三季度，华为占据了国内 69% 的折叠屏市场份额，但恐怕没有人会觉得华为「垄断」了这一市场，这背后依然是技术的胜利、生态的胜利、体验的胜利。对华为来说，折叠屏是一场「自己和自己的赛跑」。
未来很长一段时间里，折叠屏市场还有巨大的增长潜力可挖，任何厂商都不会将竞争视为第一要务，大家共同的目标依然是如何弥补缺憾，激发创新，打动更多直板机用户想要尝鲜，愿意常用。
从这一角度，华为Mate X7 是具有里程碑意义的一代产品，它是一款具有全能王者气质的折叠屏手机，在轻薄性、耐用度、屏幕、影像、性能等方面都不弱于直板旗舰，而通过交互创新和 AI 功能的加入，华为Mate X7 凸显了折叠屏作为一块大屏的交互潜力。
一切都验证了消费电子领域亘古不变的定律：
产品的成功，总是基于细腻的设计和精准的需求洞察。
折叠屏并不会因为有一个很酷的概念，就自然成为直板机的「未来形态」。反而是在市场热潮冷却之后，那些一点点完成的设计迭代、技术创新，赋予了折叠屏一个更脚踏实地的未来，华为折叠屏正在坚定不移的朝着巅峰之上再突破。
特别策划
