标题: 公考机构，玩不起了
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126755&idx=1&sn=9e425afee26ce9ed7be4806b9346ff37&chksm=66c6e8bd51b161abe02ed828e708677eed8acd267ab10f944c029d7b2284418d45e6d6f6a83f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
远川研究所
，作者：罗雪妍，编辑：黎铮，责任编辑：罗雪妍，题图来自：视觉中国
前段时间，新一轮国考开启报名时放宽了报考年龄限制，以身作则打破三十五岁魔咒。
人民群众对编制的热情有目共睹。去年国考有超过三百万人报名，平均竞争比高达86:1，打得最凶的岗位是中华职业教育社的“联络部一级主任科员及以下”，10655人报名竞争同一个名额。
当全国人民都理解了山东人的执念，教培行业也一叶知秋，光是今年上半年，“公考一哥”中公教育的正价课培训人次达到45万，同比增长18.42%。打眼望去，有种考公越火、中公越爽的错觉。
然而，中公教育的处境却相当尴尬。过去的四年，营收成绩是每况愈下，从2021年的69亿降至2024年的26亿，亏损的泥沼似乎也暂时难以挣脱，在连亏36.8亿后，去年才勉强赚了1.8亿。
中公教育一手开创的“协议班”模式是拖累业绩的根源。
简单来说，就是考生预付学费，不过包退，后来甚至演化出考生贷款培训，利息中公来还的进阶版本。
一个协议班两次改写中公教育的命运，它曾经承包了公司75%的收入，如今却贡献着82%的诉讼和仲裁案件。
今年上半年的财报显示，公司账面货币资金1.77亿元，待退费却达到4.82亿。
本该享尽红利的公司实则债台高筑，但压垮这位公考一哥的稻草，远不止协议班那么简单。
从天才发明，到业绩拖油瓶
今年八月，一则维权新闻把中公教育送上热搜，起因是有学员考公惜败，按“不过包退”约定要求退费，却得到分期17年付款的惊人答复。
按照中公教育一年退一千的承诺，这位年轻考生要熬过中年危机的毒打，才能真正落袋为安。
镜头下的机构尽显语言艺术，退款速度不详，二手平板抵债，欢迎随时起诉，胜诉以后这套流程从头再来
[1]
，破罐破摔的程度，足见其窘迫。
退款困难户的声名远扬，以至于“中公退费”都被诈骗分子盯上，假装客服诱导学员通过投资返现来退钱
[2]
。
但在此以前，协议班也曾造就中公教育的辉煌。
2018年中公教育借壳上市，正式升咖为“公考第一股”。次年，中公教育市占率达到第二名的两倍，公司76%收入都由协议班贡献
[3]
。
当同行还在绞尽脑汁卖课时，中公教育已经靠着“不过包退”的承诺杀穿行业。2021年，公司市值涨到2600亿，一度超过新东方和好未来；创始人李永新成了教育领域首富，与其母
（公司实控人）
带着1420亿身家荣登《2021胡润全球富豪榜》，是当时俞敏洪的近五倍
[4]
。
但也是这一年，天才发明初现端倪。由于三季度巨亏近8亿的业绩大变脸，中公教育连续收到证监会的警示函、深交所的关注函，不得已才揭了老底
[5]
——
赚钱的速度快赶不上退钱的速度了
。
2021年第三季度，中公教育只收到了52亿培训费，退费却高达57亿。
这仅仅只是个开始，此后中公教育要退的钱越来越多。2024年，中公的“待退费负债”是5.8亿，而2025年仅上半年，就已经达到4.8亿。
解决不了问题，就解决制造问题的人，中公教育先是取消全额退款的课程，然后劝落榜考生转学其他职业考试、把退款兑换成内部消费券，最后视考生的好惹程度，动态调整退款进度。
2022年～2024年，中公教育总共亏了11.27亿。李永新母子虽然还在今年的《新财富杂志500创富榜》榜上，但身家已经干没了上千亿。
吃到回旋镖的不只中公教育一家，今年上半年，粉笔和华图的退款负债分别为1.28亿和3.07亿，重新定义了公考机构的第一大竞争力：退钱爽快。
早在由盈转亏的2021年，中公教育就曾将业绩波动归因于“考试周期性波动、需求收缩、学员参培意愿减弱等现象”。通俗地说，就是单位太难进，考生 的积极性也被打击了 。
然而，中公教育今天的苦日子，真的只是因为公务员不好考了吗？
考公不是卖保险
2022年，《财经》记者曾经做过一个调研，整个行业的协议班笔试通过率只有20%～30%，这一小部分人的面试通过率又只有50%。也就是说，十个人里顶多只有1.5个人能上岸
[6]
。
风浪越大，上岸越难，考生越需要兜底，协议班应运走红，连带着教培公司也活成了保险公司。
保险公司的赚钱门道说来简单，一是分摊风险，假设100位车主有一人理赔车险，赔付款实际上是另外99位幸运车主众筹的；二是让钱生钱，把预收的保费拿去做投资理财。
中公教育显然学到了其中的精髓。公考从报名、考试到录取结果通常历时数月，中公教育手握一笔相当可观的现金，反手就拿去做了投资。
2018年～2021年间，中公教育买了大量的短期理财产品。光2019年一年，中公教育就靠着投资收益和利息收入小赚2.6个亿。
但这套模式运转有两个前提条件，即可控的赔付比率，可观的投资收入，而中公教育不出意外地在每一步上都出了意外。
首先是赔付比率，即退款率出了问题。
2021年，当中公教育的综合退费率达到68.46%，然而动力不足的白嫖党还能再创新高，“理享学”产品的学员里82.94%都没上岸。
2025年国考报名收官时，李永新出现在直播间点评，预判了一个好消息和一个坏消息：从考试范围看，学起来更容易；从报考人数看，考起来更难
[7]
。
考公市场越火热，中公教育越痛苦。以国考为例，2021年至2024年，国考报名人数翻了近一倍，录取率却从1.6%变成了1.3%，坑位的增速远远落后于萝卜的长势。
录取比例越低，协议班的退费概率越高，中公教育越发显得像个义务支教的慈善家。
2018～2021年间，中公教育大量进行短期借款，三年累计达到116亿元，资金用途之一就是要给考生退费。
中公教育不仅低估了公考的风险系数，还高估了自己的投资能力。
2021年，中公教育投资收益7927万，但在近24亿的亏损面前杯水车薪。此后几年理财收益还在光速萎缩，去年中公教育艰难盈利，投资对利润总额的贡献只有两个点。
中公教育似乎还走上了绝大部分散户都会走的弯路：赚点小钱，然后花个大的奖励自己。
退费率一路走高的那几年，中公教育却在大兴土木，它先是在湖南花2亿建区域总部，然后于西安花3.8亿建大楼，同时还在北京的昌平和怀柔分别豪掷30亿和42亿建培训基地，面积堪比46个世界杯足球场。
用短期现金流投资长期不动产，只因基地封闭班能卖出上万的单价，是网课的十倍有余，奈何地产监管和业绩不佳的现实，共同打破了这个转型的美梦
[8]
。
2022年起，中公教育的资产负债率开始游移在90%左右，击鼓传花的游戏愈发玩不下去。同年11月，中公教育发布了一封保证书，宣布将分10期支付退费，如果做不到，将用石家庄的一处地来抵债。
归根结底，是公考这个“险种”的风险系数太高了。一个人的上岸概率取决于教学水平、个人能力和历史进程，教培机构能够左右的因素实在是太过有限。
上岸难如上青天，老师和学生还是掉进了同一条河里。
换个赛道又如何
去年7月，李永新以中公教育董事长的身份开启直播首秀，在名为“中公严选”的抖音直播间回应了广大粉丝关切：给点时间，一定退钱
[9]
。
一场直播暴露了中公教育的两个麻烦，
眼前的麻烦是昔日明星产品遗留的债务问题，深层的麻烦则是光靠公考已经越来越难赚钱，是时候发展一下副业了。
放眼公考培训行业，积极转型的不只中公教育一家。
隔壁的粉笔灵机一动，要做“保健品界的小米”，线下开过烘焙店、新中式茶饮店、针灸推拿馆，线上也推出了一个健康管理APP和一个烘培培训APP
[10]
；最晚入局的华图动静不大，脑洞不小，试图靠AI降本增效，搞起了“人机协同” 的教学探索。
公考三巨头手拉着手不务正业，都得从那场席卷教培行业的风波说起。
2021年双减政策落地，扫射范围之外的中公教育本该是个幸运儿，谁知赶上同行紧急避险，纷纷涌入公考赛道，当年新东方规划的一系列成人教育课程里，公务员考试与司法考试赫然在列
[11]
。
公考机构的竞争对手一下子从网盘资源变成了跨界同行。
相比于协议班，一些新入局的机构卷出的新玩法有过之而无不及，诸如全勤打卡全额返现、甚至返两倍钱让学员连吃带拿的噱头不断，同样贡献了不少或拉扯或跑路的名场面。
中公教育的困境，实际上是历史遗留问题和新政次生灾害共同作用的结果。协议班的退费难题已经让公司的业绩愈发难堪，行业竞争的加剧却又让其无法完全放下“不过包退”的引流神器。
重压之下，中公教育开始了降本增效的行业基操。2020年～2024年之间，员工从4.5万裁到7888，直营分支机构也从1669个缩减至681个。
另一边，中公教育也开始积极转型谋出路，像素级致敬新东方搞直播，但目前40多万粉丝的账号还够不到腰部；最近又要进军硬件市场，卖起AI就业学习机，号称自研大模型，定价4999元，但目前在淘宝旗舰店里还显示着0人付款。
截至2024年，这一系列副业的收入占比不足三个点。
同年，中公教育宣布转型为“就业与再就业服务提供商”，通俗地说就是教人找个班上。李永新言之凿凿，称就业服务是未来十年最有价值的一个市场
[12]
。
中公教育的兴趣/副业课
尽管在去年的财报里，转型大业还停留在理论层面，中公教育扭亏为盈主要是三费齐降的功劳。在这个行业的新增岗位数量愈发追不上新增考生数量的节点，也很难说考生和公考机构谁更难上岸。
但至少中公教育没有忘记教培行业的祖训：把一代人的不安，转化成另一代人的收入。
参考资料
[1] 中公教育退1.7万元需17年，当事人：等退完我都四十多岁了，封面新闻
[2] 关于防范“中公教育”网络培训机构退费诈骗的预警提示，平安同心
[3] 公考狂潮，没有赢家，远川研究所
[4] 创始人套现百亿，中公却快跌没了，投资界
[5] 中公教育，自作孽？图解教育
[6] 中公教育巨额利润消失之谜，财经十一人
[7] 2025国考报名人数或近340万人，最热岗竞争比高达16702:1，界面新闻
[8] 考公越卷，中公越惨，远川
[9] “不过包退”的中公教育，为什么上不了岸？财经无忌
[10] 下一个“小米”？教培巨头频频跨界干餐饮！红餐网
[11] 新东方关停K9，发力游学与大学生业务，21世纪经济报道
[12] 中公教育李永新：就业服务是未来10年最有价值的市场，多知
本文来自微信公众号：
远川研究所
，作者：罗雪妍，编辑：黎铮，责任编辑：罗雪妍
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
