标题: “鸡娃运动”可能会在未来几年内结束
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066265&idx=1&sn=e4b8e18eb8d0c9659f407dd84b914bb9&chksm=66c7f54751b07c5167ce2af0926476f00ce43f65dd6853c86a186c38ef060f31410edfb4a91d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
九边 （ID：ertoumu893）
，作者：九边，题图来源：视觉中国
这个话题在微头条上聊了下，觉得没说透，再多聊点。
首先一个问题，为啥要鸡娃？
显然鸡娃是有超大收益的。80后的家长们鸡娃激情并不高，二十多年前我高考那些年补课极少。一度以为我呆在小地方没这习惯，后来上了大学，身边那些同学一大半都是大城市的，他们补课也不严重。
我还专门搜了下，我出生那年有2500万人，等我高考那年，上了本科的只有250万不到，不到10%左右。多说一句，现在本科录取数量已经达到了450万。
那为啥家长们突然间就疯了？
主要是中国加入世贸后，连续爆发了几个大风口，最早的外企，后来的通信，房地产，互联网，电商，自媒体，以及现在的AI，让高学历的人确确实实占到了便宜。
尤其外企和移动互联网。
外企不多说了，可能年轻小伙伴不知道早年外企的人有多爽，动不动比咱们本国公司收入高好几倍，各种补助什么的也非常多。那时候进外企，跟现在进入大厂的“天才计划”差不多，运气好几年就能一线买房。
而移动互联网，这个更奇葩。以往大家拉到投资，会买设备买硬件，唯独软件公司，钱主要给码农们花了。而且急需人才那几年，又是各个公司扩张期，叠加大学供应还没上来，导致2010年到2020年这十年，绝对是码农的高光时代。
后来风投撤了，爆发点也没了，大学又疯狂供应计算机人才，直接把行业给均值回归了。比较离谱的是，现在很多计算机系毕业生，工资连15年前的2010年都不如，大家感受下那时候的收入。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
这个过程中，
一些人通过读书获取到了巨大的收益，让周围的人羡慕不已，读书改变命运嘛，于是加大投入，搞起了军备竞赛。
最先想到的就是卷补习班，补习班巅峰时期，撑起了另一个行业，大家可能想不到，就是自媒体。
自媒体早期最主要的广告主就是培训机构，出手阔绰，而且很稳定。把自媒体变成了个高薪行业，又吸收了大量从业者。
而培训机构本身也创造了一大堆高薪岗位，那些讲课好的老师，动辄年入百万以上，还互相抢。
正是这些高薪岗位，叠加培训中心激进的宣传，让越来越多的家长加入了这场军备竞赛。
但是高考作为排位赛，注定绝大部分人上不了好大学。于是又往国外卷，去国外读也成了中产们的一条路。很多人在海外读两年，花几百万，最后语言关都没过，论文也是花几万块钱找人写的，就这样稀里糊涂有了个外国学历。
这些人回来的早还好，回来的晚一些，就只能去留学中介了，跟搞传销似的。
这两年烈度已经降了不少，但是依旧有不少人疯的不成样。有不少孩子从小学就晚上学到十一点，早上六点多就得起，周末到处跑着补课，几乎全年无休。
说真的，我看这些孩子都觉得可怜。换位思考下，
作为家长，连个“996”都受不了，有没有考虑过孩子的强度远高于“996”？
要知道一个常识，睡眠也是个记忆加深过程，睡不好，学习不会好。而且生长激素是在深睡眠时候才分泌，很多小孩从小就睡眠严重不足了。
既影响学习效率，又影响生长发育。
所以说不少家长已经疯了，觉得孩子睡觉都耽误学习。问题是他们不但不觉得自己疯，还陷入了自我感动无法自拔，还搞点精神绑架，动不动“为了你我们怎么怎么样”。
不过到了今年，我平时偶尔看小红书或者公号评论区，发现了大量的关于这类问题的反思，觉得现在可能观念在转变。
原因也很明显，一方面学历确实含金量明显在下降，不多说了。
最关键的是，越来越多的孩子被父母搞出来了抑郁症，一旦出现抑郁症，就得休学，甚至这辈子都毁了，还不如慢慢学。现在的初高中里，几乎每个人身边都有这类案例，大家多多少少有点害怕落在自己身上。我周围亲戚就有孩子进精神病院的。
这些年也跟这些家长偶尔接触过，他们共同的感受是，
只有当孩子出了问题，才意识到学习什么的，算个屁，健健康康比啥都强。
前几天在微头条聊这事得时候，一个精神病院工作的读者跟我聊，说那些送去他们那里及时干预的孩子，基本都是中产家庭。
那些经济不好的家庭，除非孩子出现自残和其他过激行为，家长一般不会觉得孩子精神出了问题。看到孩子情绪和精神异常，第一反应会觉得“想得太多”，“就是闲的”，还有更过激的，家长觉得“打一顿就好了”。
具体发病率多少，我现在查到的数据是2%左右。这个看着不高，其实很高了，因为主要集中在那种相对高压环境里，有明显的聚集效应。可能很多中学一个都没，但是重点中学有一堆。
如果没有抑郁症或者其他精神类问题，家长使劲压孩子是没有任何负担的，打着“为你好”、“阶级跨越”等旗号使劲折腾孩子。
把自己半辈子一事无成产生的不甘、愤懑、挫败感，全部投射在孩子身上，反正再怎么折腾也不会有啥事。
但是这些年问题儿童越来越多，让这事就变成了一个奇怪的游戏。
类似你去参加一个马拉松，如果你是前2%，那你收益一般，并且逐年降低，但是有2%概率跑成个残废。
这样的游戏，就越来越没意义了。还不如悠着点，哪怕走到终点呢。
其实国家这些年搞素质教育，也是不想让大家鸡了，主要也是教育部的专家们很清楚，学习这玩意，不用心肯定是不行，逼得太狠也过犹不及。还不如出去锻炼锻炼，毕竟学习是一时的，好身体是一辈子的，所以体测越来越重视。
甚至之前各方都猜测，觉得现在这个经济形势，国家会不会放开补课增加就业？这不前几天出了新通知：
基本上铁了心要把“双减”推下去。
用意也很明显，“鸡娃”是个极度符合“钟形曲线”的行为，也就是说，适度投入，效果很明显；投入再多一些，效果急剧下降，并且可能是有害的。
那怎样才算“适度”呢？
都是明摆着的，如果让你每天醒来就干一件事，不准玩手机，不准溜达，一直到晚上一点多睡觉，第二天还要早起，几乎全年无休，你行吗？
谁都不行，这种模式维持时间久了，谁都得出问题。
所以最基本的几条：
1、八小时睡眠得保证吧？不然发育都会出问题，而且长期睡眠不足，记忆力注意力都会出问题。
2、最起码得走五千步吧？属于基本运动量了。
3、每天得晒会儿太阳吧？总得有半个小时到一个小时的娱乐吧？
如果这些基本问题都达不成共识，你绝对会把自己孩子给折腾死。
太多人就是太迷信“吃苦”，觉得只要吃了苦，凡事就都解决了。这要是搬砖的话，多吃点苦确实能多搬几块。
但是高考，个人发展，都属于“复杂体系”，不吃点苦不太行，但是纯吃苦也解决不了啥问题，甚至可能会让问题彻底恶化了。
我反正是坚决不鸡的，正常按照学校的安排来，能啥样就啥样吧，我目睹了那么多学霸，坚持认为学霸这东西都是天生的，父母只要不拖后腿，学霸自己是会出头的。
剩下的普通人，适当推一下就可以了，太使劲，肯定会适得其反。
还有一部分人天生没法学习，这种是很多的，人群里至少三分之一以上，对于他们来说学习就是酷刑。
随便找个老师问一下，他们也都知道。一个班30个人，有两三个天然适合学习，有十来个没啥天赋但是愿意学，还有十来个在那里装学，看着按部就班，但是脑子好像是封闭的，啥也灌不进去。还有两三个孩子纯顽劣，属于班里的问题小孩，班里一大半的麻烦都是这两三个给搞出来的。
此外我这段时间还想清楚了另一件事，很多人以为当上学霸考个名校这辈子就牛逼了。
说真的，并没有。我都毕业十几年了，咱当初也一路重点中学重点班然后985，周围同学都是学霸。十几年过去了，当初的同学绝大部分月收入在两万附近或者不到两万，很多绕了一圈又回国企了。还有不少到不了这个收入。
名校文科专业，还有那些冷门专业，收入更低。
一小部分进了大厂，如果没被甩出去的话，坚持挺到现在，混十几年，一两百万还是保底的，但是并不多。
混大厂对智商要求并不高，主要是身体得好，很多人熬三四年身体就废了，只有一小部分人底子好习惯好才能挺过来。‍‍‍‍‍‍‍
其次运气得好，得有个领导罩着你，不然也走不远，天天受气，慢慢你自己就走了。
职场爬天梯就这样，体力得好，还得有个赏识你的领导，不然是很难有大起色的。可能有小伙伴惊了，那如果碰不上怎么办？绝大部分人都碰不上，那也没办法，绝大部分人的人生最后就是平平淡淡，混得好的才是比较少见的。
除了在职场爬天梯的，还有一些混得好的，一般是家里比较好，学习好不好都无所谓，他们打从一开始就没准备上班，一毕业就开个烟酒茶叶店，或者其他什么店，刚开始肯定是要黄的，慢慢就好起来了。
还有一些关系更硬的，可以拿到大项目，不多说了。
还有一些是敢闯敢干的，叠加运气好，也赚到了钱，比如以前干电商，自媒体来了搞自媒体，这两年又在卖AI课程。
总体感觉个人发展主要是这么几个分水岭：
1、相同类型的工作，一线的要比其他城市收入高的多；
2、创业，如果成了的话，收入更高，但成功率很低。
3、进体制，不多说了。
或者说，赚大钱的，主要是创业和超级关系户；大厂熬过来可以赚点稍微高一些的收入。剩下绝大部分，也就那样。‍‍‍‍‍‍
说这些并不是劝别学习了，也不是学习无用，我的意思是，学习好固然好，学习不好也没啥事。毕竟80%的人不是学习的料，出路很多，没必要太焦虑。
换个思路，如果你的收入在两万以上，从社会适应层面讲，你已经混得比大部分同龄985强了，甚至比一半以上的C9强了。
要知道，在咱们这个社会上，你去赚两万，要比考985和C9容易得多，我前几天还听给我家改电线的那个哥们说他一个月能赚两万多，他初中学历。
你说我如果上了985，上了C9，赚两万的概率不是更高？
关键是你考不上啊，那东西说考不上是真考不上。基本从小就得班里前三，中考就得非常非常靠前，考上当地重点中学，苦学三年不能出问题，尽量不早恋，不生大病。
最后985录取率是1.6%，C9的录取率是千分之三。我自己经历过，努力是一方面，其实大部分能考上的，可能一辈子最擅长的事就是学习。今后慢慢考不上985的都差不多。
能考上的其实没大家想象的那么苦，觉得学习苦的你也考不上，不信你们问那群学霸去。
文章写到这里也差不多了，还是得给自己加个buff，咱在这里说反对鸡娃，并不是要躺平，而是说稍微推一下，量力而行，一切以健康为核心。如果考上了，精神有问题，还不如不考，路有很多，那些精神和情绪有问题的，名校毕业后也走不远。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
我有种预感，这几年慢慢大家都会明白过来，教育还是要重视的，但是现在那种玩命式的玩法，越来越被大家反思，最起码孩子身心健康是第一位的，
如果牺牲健康去搞学习，大概率最后啥都得不到。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
