标题: “翻译界哈佛”倒闭，AI杀死首个世界名校？
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116267&idx=3&sn=9d30fad45eac9bdb9bb0ae4357881534&chksm=66c6b1b551b138a382c237e08284b5418c110fd5380c4c3e2a0c9e10870b2a653adfbc02c25b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新智元
，编辑：桃子，原文标题：《AI杀死首个世界名校？全球TOP 3“翻译界哈佛”倒闭，毕业校友成绝版》，题图来自：AI生成
一夜之间，AI竟干掉了一所世界名校？
来源：小红书@Zack【重生版】
几天前，蒙特雷国际研究学院
（MIIS）
正式官宣，2027年6月停招研究生。
这则消息如同一颗重磅炸弹，在全网掀起了热议。
作为全球三大顶级翻译学院之一，MIIS的声誉如雷贯耳，被誉为“翻译界的哈佛”。
如今，招生断崖式下跌，财务赤字压得喘不过气。
明德学院校长Ian Baucom在一封全校邮件和视频公告中，正式宣判了MIIS“死刑”——明年6月之前，所有住校研究生项目和部分在线学位课程全部终止。
他甚至无奈地表示，这纯粹是财务决定。
可是再多的“场面话”，也掩盖不了一个现实：MIIS的辉煌，终究敌不过AI的冲击和时代变迁。
毕竟，前段时间，微软一份研究报告曾列出了TOP 40高危职业名单，口译和笔译员排在了第一位。
AI浪潮之下，受冲击的不仅仅是初级岗，就连世界名校都撑不住了。
来源：小红书@Alex（出海版）
顶级翻译学院倒闭，一个时代落幕
根据公告，MIIS的关停计划，具体包括：
终止所有线下研究生学位项目，包括翻译王牌专业
停办两个在线学位：国际教育管理和对外英语教学
（TESOL）
保留部分在线项目，如网络安全、本地化项目管理、公共管理硕士
也就是说，2025年秋季入学的学生，将成为最后一届“关门弟子”，许多校友也成为了“绝版”。
目前，在读学生依旧可以完成学业，享受校园资源。那些教职工则通过分阶段过渡方案，提前四个月收到职位撤销通知。
有网友表示，“还没开学就把学校读倒闭了”，还有人挥泪告别梦中情校。
来源：小红书@Untitled；@皮卡丘不卡皮
Baucom在视频中动情地表示，这是一个极其艰难的决定。
早在今年4月，明德学院就曝出了1410万美元巨额赤字，其中，870万直接来自处境艰难的MIIS。
为了止血，学院开始“自救”，削减教职工福利、扩大招生，结果适得其反。
这些措施，还引发了佛蒙特校区师生的大规模抗议，并纷纷呼吁解散MIIS。
今年五月，教师们以压倒性票数通过了一项动议，要求在三年内关闭MIIS。
一位教师在会上直言，我们停止在“贪大求全”上烧钱，是时候回归“小而精”了！
翻译界哈佛，倒在了AI脚下？
成立于1955年，MIIS专注于外语、国际政策、翻译、恐怖主义的研究。
这所学院，曾培养了无数口译/笔译大牛，甚至，联合国同传系上几乎都有它的影子。
但自2009年以来，该研究院的全日制入学人数持续下降。
目前，学院仅有440人，不到最初850人目标的一半，每年2500万美元的亏损，成为了一个无底洞。
另一方面，AI翻译的崛起，彻底改写了游戏规则。
从过去的谷歌翻译、DeepL，再到如今实时同传ChatGPT、Gemini等AI工具，人类翻译的精准度、速度，以及成本优势，不再是护城河。
就在上周，“谷歌翻译”还迎来了重磅升级，不仅可以实时翻译，还能以超70种语言实时双向对话。
翻译这个曾经高门槛、高规格的职业，如今被AI按在地上摩擦。
TOP 40高危职业，翻译首当其冲
前段时间，微软还发布了41页论文，全面统计了最容易被AI取代的职业名单。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/2507.07935
论文中，团队分析了20万个用户与Bing Copilot的匿名真实对话数据，并提出了一个“AI适用性分数”。
这个指标，专门是用来衡量哪些岗位，容易被AI替代。其中考量了，AI在该领域的适用频率，以及应用的成功度。
结果显示，最危险的职业，大都与信息提供、写作、教学、建议咨询有关。
AI可取代的TOP 40岗位中，翻译、历史学家、销售代表、撰稿人、作家、客服代表这类岗位，全部上榜。
值得一提的是，笔译员和口译员高居榜首。
AI杀死了我的工作
如今，很少有行业能像翻译这样，遭受AI如此沉重的打击。
记者Brian Merchant在发出“AI砸掉我饭碗”故事征集之后，竟收到了大量来自笔译员、口译员，以及视频游戏本地化从业者的来信。
与AI岗程序员抱怨BOSS草率裁员不同，译员们在AI浪潮前已朝不保夕。
一位资深翻译从业者自述，“曾经，谷歌翻译的蹩脚译文让自动翻译的想法显得很可笑。如今，我再也笑不出来了”。
他回忆道，过去25年，自己一直依靠计算机辅助翻译
（CAT）
工作，却从未被认为可以取代人类译员。
不论是从1954年IBM实验机器翻译，到如今ChatGPT，总是被我们嗤之以鼻。
然而，过去一年，客户项目的锐减、同行的抱怨，以及AI翻译在客户网站上留下的痕迹，才让作者真正意识到了——AI正侵蚀我们的工作。
另一位40岁从业15年的老哥，如今都难以维持生计了。
过去，他一直专注于医疗、制药等一些专业高深的领域。
甚至，他还为核电站冷却回路过滤器、飞机装配系统手册，复杂且严苛的材料做翻译。
他表示，“这份工作不仅有趣，还让我在翻译这个普遍低收入的行业里，过上了体面的生活”。
然而，今年却成为了一场噩梦，连续数月无项目可接，偶有工作，也几乎全是“译后编辑”
（PED）
。
所谓PED，AI先翻译，再由人工校对。这种活儿报酬，只有正常翻译的1/4，耗时却等同于从0翻译。
还有人在罗马从事了14年翻译之后，决定去当清洁工了。
这些还仅仅是个例，就足以让我们获得关键一瞥——在AI冲击下，翻译岗饭碗已被砸的稀巴碎。
毫秒级延迟，但并非无所不能
ChatGPT之后，大模型不断进化，可以完全胜任多语种翻译。
2023年12月，Meta AI曾推出的实时翻译模型，已做到2秒内的延迟，让人几乎感受不到停顿。
到了2025年，AI翻译不仅打破了语言障碍，还可以用自己声音实时电话翻译。
并且， 在一个手机终端，就能即时完成。
甚至，这些AI翻译的能力，还集成到了各种硬件，相当于，人均随身一个翻译官。
但是，AI真的可以在翻译领域所向披靡了吗？未必。
MIIS一位西班牙学生Ismenia Miranda经过一段实习，深刻体会到——
AI虽发展迅速，但目前还无法取代专业语言学家，更像是翻译工作中的得力助手。
尤其是，在术语管理方面，AI并非万能。
有时需要人类判断术语之间的关系，哪些是部分性，哪些是属种性，从而才能决定是否应将其归为术语库中的单一词条。
术语的分类和归类，还需要考虑使用场景。
尽管AI术语提取工具减少了清理工作量，Ismenia仍需手动调整和重新分类术语。
还有Reddit网友用AI翻译时，也翻车了。因为工具自动屏蔽内容，好多段落直接消失了。
有些情况，就得需要人工介入——改术语、加校对，甚至直接找专业的人来搞定。
毫秒级AI翻译，的确打开了沟通的新大门，却也在提醒着我们：专业和匠心是永不可替代的。
参考资料：
https://www.middleburycampus.com/article/2025/08/middlebury-to-close-miis-by-june-2027
https://www.middlebury.edu/announcements/announcements/2025/08/middlebury-conclude-graduate-programs-monterey-california
https://www.bloodinthemachine.com/p/ai-killed-my-job-translators
本文来自微信公众号：
新智元
，编辑：桃子
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
