标题: 越南工厂主，进退两难
日期: 2025-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656082562&idx=3&sn=de17acdf0762229dc5efec226a0575f9&chksm=66c7351c51b0bc0a760392c40c3e970a810a35dec4fb868fe49295b07e0ef613a0ed9e772bf7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道（环球旅行的商业博主），题图来自：视觉中国
“我到现在都没反应过来，我们预料到了加关税，但没想到这么高
（46%！）
。”尽管美国新关税已经公布了两天，但是在越南开厂的老汪
（化名）
还是处在懵懂状态。“我们这些在越南的中国老板，大家在群里闹哄哄地说了半天，也没个头绪。”
我联系了在越南的多个工厂主和投资人，状态都差不多，要么沉默，要么拒绝评论，而一位长期歌颂和赞美美国友好的越南人，他在胡志明从事外贸，在向他发出咨询问题后，没有任何回复。
在越南当地做自媒体的阿华
（化名）
说，原本每天更新的他，已经两天没更新了，因为他不知道该如何更新。“我怎么解读
（这个政策）
都不对啊，说好，太假了，说坏，谁还敢来
（越南）
？左右为难！干脆不更了。”
“前几天我的会员，在社群里问我，美国会不会下狠手，我拍着胸脯说不会，因为他们
（美国）
自己也要生存，越南很多企业都是老美的公司。没想到一觉醒来，不仅被打脸，连牙都抽掉了。”
阿华的日常就是拍短视频，告诉中国网友，包括越南的风土人情、政策、发展红利、投资机会等内容，然后对接想来越南建厂的中国工厂主，帮助他们来越南考察、办理营业执照、租厂房等，收取咨询费、顾问费、厂房返点等，工厂主和房东省事，也愿意付钱。“现在还咋搞？一觉醒来，我吃饭的锅都被端走了。”加税新闻刚发出来，一位前期已经考察完，并交了定金的中山电子工厂老板说，不来了，定金能不能退点。“本来不能退的，但大家都太难了，退了 50%。”
为何这次关税对中国工厂影响如此之大，是因为很多人在越南建厂的初衷，就是为了规避中国商品出口美国的关税。其实越南的生产成本并不低，甚至部分高于中国。大部分从中国来越南建厂的老板，一是被大的合作方要求，必须要跟着走，不然没有订单，比如说三星；二是因为关税问题。越南之前拿到了美国超低的税收政策，以纺织品为例，同样是1万美元的货，从中国出口到美国，美国收2691美元税收，而越南十分之一都不到，美国仅收191美元。
我在之前的
《越南不是理想国》
谈过越南的生产成本，甚至比国内高，但因为关税的差异性，这成了一家工厂的主要利润来源：
人工成本：
北宁省是越南电子制造基地，工厂的员工基本工资+加班费，基本都在3500~3800元人民币，每年还要调薪，越南官方对社保缴纳监控非常严格，企业缴纳的部分是基本工资的21%。办公室里的职员，既有学历，也有一定专业技能，工资会更高。比如关务，财务等，现在每月拿到手基本是4000多到5000多人民币。
房租成本：
北宁工业园的厂房，一平方30 多元/月，现在云中
（北江省云中工业园区，离中越边境约110公里）
，消防验证合格的厂房，租金已经涨到一平方45~50元/月了。而在广东东莞，一平方20多块/月的厂房，到处都是。深圳宝安石岩，2024 年的厂房租金，从 40 元已经下降到了 25 元左右。
管理成本：
越南本地工人的工作效率、学习新技术的积极性或者工作热情，普遍不高，一个越南工人的生产效率，大概是一个中国工人的 60%。
越南官方支持越南工人组建工会，保障工人权益，工会负责人在厂里有非常大的权威，在达不到工人预期时，可能会发生罢工。
美国此次公布的对等关税，整个东南亚和东亚国家都受到重创：越南46% ，泰国36%、印度尼西亚32%、马来西亚24%、柬埔寨49%，中国34%，这还不包括前期已经加过的其他税率。中国也强硬发起了对美34%关税的应对策略。
对此，一些高端玩家，早已经开始更长远的布局。阿福
（化名）
是一家深圳新能源公司的负责人，他们家的产品主要是提供户外移动电源，产品基本上售价在千元美金以上。基本上需要这种产品的国家：人口不能太少，喜欢户外，要有钱，或者自然灾害多，经常停电。能同时满足基本这三个条件的国家，屈指可数。美国、加拿大再加上日本，及欧洲几个国家。他们管理层经过研判，美国加税肯定少不了，那不如直接去当地建厂。
一位深圳电子厂的老板告诉我，在美国建厂的成本其实并不低，包括原材料等。但是也有一些很特别的情况，所以才吸引了包括曹德旺的福耀玻璃在内的很多中国工厂。
比如税收。中美国情不一样，很多税种差别很大。在征收环节上，中国对企业征收增值税，企业在生产环节就要交税；美国收销售税，卖出去才交税，不盈利基本就不用交税。
再就是很多老板关心的物流成本。美国的汽油相对便宜，基本上不用过路费和过桥费。综合下来，会便宜不少。大概是中国的 50%。
但是，对于一家中国工厂来说，每搬一次厂房，成本都是极高的。从深圳到越南胡志明，海运就要 7 天左右，还有前后拆卸安装磨合时间，除了可以计算的显性的搬家运输费用、停工损耗之外，还有人员磨合等各种隐性成本巨大。更何况即使到了当地，还可能有各种审查风险，在很多国家，只要老板和股东是中国人，你的公司就会被定性为中国公司，这种穿透审查已经成日常。
我的朋友张纬杰，在越南、墨西哥、中东都工作过，他说现在的局势下，“假装不是中国企业”在各地其实已经行不通了，监管机构和审查很容易找到真正的持有人。很多中国企业在当地建厂和运营，然后写满各种外文字母，以为这样就可以长久，其实这只是权宜之策。还不如直接面对，“用中国人身份讲如何在当地发展的故事。”
但现实情况是，绝大多数中国老板，出海并不容易，他们连基本的英文都不会，这个问题在东南亚相对好很多。比如在马来西亚，很多地方几乎不用说英文，直接中文交流就可以。
绝大多数中国老板，不管是饮食，还是气候，人文环境，还是希望在离中国比较近的国家，特别是东南亚国家。但他们到了东南亚当地，其实也很不适应，觉得没有国内好玩，朋友很少，当地人也不会交心，不够热闹。
另外，招聘成了大难题。在前期，基本上一家工厂的核心骨干，都是中国人，要说服这些中国员工抛妻弃子，漂洋过海到异国，哪怕只是到东南亚，也是困难重重，更何况是到太平洋对岸。我之前遇到多位在印尼和越南等地的中国老板，都说要在国内招聘，带去当地，太难了。“很多人不敢去，也呆不住，太寂寞了。”
有个很熟悉的中国老板，在我发布文章前，回复了五个字，“准备不做了。”
本文来自微信公众号：
南七道
，作者：南七道（环球旅行的商业博主）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
