标题: 今年的五一消费，确实没想到
日期: 2025-05-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088391&idx=1&sn=2671b86de5bf60929b99031596ef7176&chksm=66c71ed951b097cfaa2a3aff5a70082c37914fd041731f99cf5a596e14c52e344f14902a6c1c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：Moon，题图来自：AI生成
来啦，又是五一时间到。
不知道此时各位是奔赴在高铁，还是早已穿上自家最花哨的衣服挑选最靓丽那条丝巾，疯狂在各大景点门口花坛前拍拍拍了？
第一个小长假有多期待？我敢说，今年五一就是奔着破纪录去的。
“请4休11”这种请假方式越来越狂野，也就是传说中的请假5月6日～5月9日，最终获得5月1日～5月11日共11天假期。我朋友圈已经有在印度尼西亚晒太阳的打工人。
哪怕从数据来看，根据同城旅行，2025年五一假期热度或达近3年峰值。
截至4月24日，“五一”国内航线机票预订量超542万张，比去年同期增长约31%。体现在自驾出行上，五一假期，全国高速公路日均流量约为6200万辆，跨省车流量与新能源车流量双增长。
包括各大景区：黄山的山道、长沙的五一广场、川西的国道318也一如既往开启了堵堵堵模式。珠穆朗玛峰都能堵成停车场的那种。
但也正是人流量激增，各位有没有发现，今年五一的画风又开始突变了。
首先，盼着五一机票跳水的打工人们，率先破防了。
要知道，过往五一乃至国庆，鉴于每逢佳节必降价定律，作为无数次被机票背刺过的倒霉蛋，这次我提前做足了功课。
没想到的是，
今年热门目的地有七成以上机票价格都在涨，涨幅大多在2%～5%。
我朋友五一上海飞广州的机票：
3月16日下单是1494元，到4月29日来到1702元，跳水不成反涨价200块。
本质上看，以前的机票跳水是为了快速拉动上座率，而当人流量逐渐恢复，
2024年一季度中国民航客运量创新高，
经济舱平均票价同比下滑超过10%，于是眼见着买卖亏本。
于是，今年，航司宁可减配座椅，也坚决不降价。没想到，南航开始向春秋航空对齐颗粒度了。
另外，对于第二大刺客，酒店也是如此。
你以为今年涨价最猛的酒店还是一线豪华酒店？其实都在被县城和小众景点逆袭。
随便搜了下某三线城市的豪华酒店：
平时300元/晚的房间，五一期间一套总统套房标价6142元。
4人入住480平，平均下来一人占地100平。是我高攀不起的样子。
怎么今年的疯狂五一，人多了，消费却越来越反常。
一
县域酒店、乡村精品民宿，开始“反超”一线城市。这可不是我随便说的。
最近就看到一个新闻，说是在莫干山，也是国内头部的民宿连锁品牌大乐之野的67%股份被携程收购。
最初我还疑惑，为什么一个民宿能博得大厂青睐。
暂且不说民宿品质，我们单看大乐之野的五一期间的入住价格：
最高的91平两室一厅能达到一晚4440元。
不得不感慨，这年头，打工20年，连民宿都快住不起了。
而当我整理完五一大部分城市的酒店涨价情况，更是发现，如今小众景点以及县域酒店才是潜伏最深的幕后刺客。
首先可以看到，今年整个五一期间，跨市住宿的订单占比已经突破80%，连住两日及以上的深度游客用户比例预计将达到20%。
有客户自然能带动溢价。而在我统计的18座典型高能级城市里，酒店价格也都在涨。
整理自：美团，价格仅供参考
整体涨幅普遍集中在40%～195%。其中涨幅最高195.4%的西安某酒店，从平日的174元/晚涨价到514元/晚。
是不是已经觉得有点夸张了？
但对于今年而言，任你一线城市酒店再豪，在县域、小众景点面前都是弟弟。
整理自：美团，价格仅供参考
许昌、昆山等地的酒店
（民宿）
分分钟涨价300%以上。
以许昌某酒店为例，五一前还是163元/晚，五一后就变成了672元/晚，前后每晚相差509元，够住之前快4个晚上的费用了。
但我更想说的，还是这些小众酒店
（民宿）
的价格：
无论是安吉整套别墅7783元/晚，还是安徽肥东县一套33平的单间要价要488元/晚。五星级酒店看了都得汗颜。
究其原因，大概有两点：
第一是县域、小众景点反向旅游正在强势崛起。前几年伴随淄博、天水麻辣烫火遍全网，越来越多旅游宝藏小城镇被大家挖掘出来，数据显示，五一县域民宿出现了126%的订单增速，远超平台73.6%的大盘增速。
而今年，这股风又吹到了胖东来的大本营：许昌。
来源：《2025年五一全国小城旅行趋势洞察报告》
其预订量同比增速和热门小城旅游目的地均在TOP3之列。
相信最近这段时间，大家的朋友圈已经习惯被胖东来刷屏，关于它的热销，关于它的产品口碑。
但对于许昌胖东来来说，一家超市能把自己活成旅游景点也是没谁了
早在去年国庆期间，许昌就接待旅游人数约728.9万人次，胖东来共接待游客300多万人次，胖东来天使城、时代广场、生活广场3家店接待游客达220万人次，其中外地游客占85%以上。
第二，现在县城酒店确实也有不输一线的豪华度。
以前大家都觉得，地段越贵的酒店天生更容易上档次，在住进县城大酒店之前，还担心它会不会只是设施老旧的样子货。
不过如今的县城大酒店，这富丽堂皇的大堂，堪比新加坡的室内绿化，健身房、恒温泳池、行政酒廊、SPA中心这样的配套更是安排的明明白白。
JW万豪酒店等豪华品牌也早就把酒店开到了曲阜这样的县城，开业时客房就高达868元/晚起。
一边需求在增长，一边硬件实力也过硬
，所以你说哪来的涨价底气？
毕竟都是小镇贵妇严选，要相信她们的眼光。
反向旅游带来的。不仅是县城酒店的傲娇，背后的消费人群也在改变。
二
你会发现，当国内年轻游客越来越佛系，要么去小众景点，要么直接家里躺图个清净。这两年外国人却是被中国游迷的不要不要的。
一个很特别的消费增长点：
今年会是有史以来“外国人”含量最高的五一。
伴随我国单方面免签国家名单不断拉长，截至2025年3月底，全国各口岸入境外国人921.5万人次，较去年同期增长40.2%。
同样体现在五一，今年“五一”入境游订单量同比去年增长173%。
尤其是近期“甲亢哥”《中国奇遇记》系列短视频在海外社媒的裂变式传播。
这些拉动了五一期间入境酒店搜索同比激增200%。
而面对这样的泼天流量，“入境旅游第一站”也成了所有城市争夺的新名片。
以五一入境游增长187%的深圳为例，新晋顶流“甲亢哥”聊到深圳，就提到自己一口气下单三部华为“三折叠”手机，再次引发全球范围对于华为手机的讨论。
于是，如今最强打卡地来自深圳老网红：华强北？
你还能偶遇在这里穿着红马甲做义工的外国人。
如今，华强北的电子产业进出口辐射120多个国家和地区，
日均接待海外客商7000多人次
，主要来自欧美、东南亚、中东等地。
外籍人士占比达到全市的四分之一，是全市外国人密度最高的区域。
与此同时，又因为在近期出台的境外旅客购物离境退税“即买即退”等举措，越来越多外国人开始来中国反向代购。
这个消息前几天还被顶上了热搜：
美国游客来华用支付宝消费同比增长200%。
从化妆品、香水、包包，一路蔓延至各大电子产品、家居用品……
这股揭秘中国工厂的风反而因为关税，让世界看到了中国制造的实力。
现在来看，当初提出单向免签的真是个小天才，我免签，欢迎你来我家看看，看看真实情况是什么。和那些媒体说的不一样的中国，到底是什么样。
而如果说，外国游客还有免签政策的助推，那么还有一类人称得上异军突起：就是领着退休金躺平的老年人。
从用户年龄来看，以往五一都是精打细算的大学生特种兵，今年几乎成为了中青年主战场，其中，80、90后出游人次占比分别高达45%和24%。
尤其是老年人。据统计，60岁以上老年游客在部分热门景区游客构成中占比超过35%，较去年同期增长8个百分点。
于是我们看见：
有了专为老年人服务的银发旅游列车。除了配件适老化，还将全程配备医护人员，为老年人的出行提供健康保障。
整个退休界都沸腾了。而且论精力，各位最近有爬山计划的朋友可以留意下，先倒下的很可能是脆皮大学生，擦肩而过还有健步如飞的老年人。
三
这次五一消费反常，其实是旅游个性化被无限放大。
过去对于五一的印象，我们最先想起的应该是一大家子热热闹闹出去旅行的场景。
但是伴随个体需求与情绪的迸发，如今的小长假更像是让那些或自由或孤独的灵魂，可以短暂离开一下，提供一个可以喘息的栖息地。
同时，旅游也在被嵌入更多的“人格属性”。年轻人偏爱在宁静的县城，去到大山，夏天响起蝉鸣，这又催生了县域经济的崛起。
今年五一期间，旅游下沉化更加明显，四线及以下城市消费升级趋势显著大于三线及以上城市。前者市场旅游热度同比增长25%，增速高出高线城市11个百分点。
来自《DT商业观察》五一调研一位90后的分享：
印象深刻的旅行经历就是“在神州半岛的corona，吹着海风、听着海浪声，喝着小甜水无比惬意。突然店里切到了龙神道的《观照心间》，间奏不断重复的雷鬼版‘南无阿弥陀佛’让精神上的癫狂和不羁指数放大。当时感觉整个人的灵魂都被蒸腾到夜空的云里。”
这样的旅游既不累，也散心，更值得回味。
对着雪山，对着湖泊，对着青草依依牛羊漫山遍野。在某个时刻，与风景与世界精神共鸣。
当然，也还有人会去杭州的灵隐寺、法喜寺拜访寺庙，去上海追一场二次元漫展，去小镇听一场演唱会。
五一期间的部分演唱会
于是爱好取代网红打卡，被写进旅游清单里。
而老年群体也可以通过银发列车的方式，和其他同龄人一起去抱团旅游，去认识新的旅游闺蜜，去拿着最好看的丝巾打卡。不用在意任何眼光。
所以，谁说老年人就没有诗和远方，也都可以拥有属于自己不被定义的假期。
最后，分享给各位一首很喜欢的一首歌，来自陈绮贞的《旅行的意义》，如果此时你也坐在高铁，如果此时也在奔赴自己的旅行：
你看过了许多美景你看过了许多美女
你迷失在地图上每一道短暂的光
你品尝了夜的巴黎你踏过下雪的北京
你熟记书本里每一句你最爱的真理
旅行的意义有很多，但明天一定会是好天气。
本文来自微信公众号：
真叫卢俊 （ID：zhenjiaolujun0426）
，作者：Moon
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
用AI为真实劳动者加冕！爱冲浪AI绘画创作大赛火热进行中，点击小程序马上参与。
外卖骑手穿梭在城市的钢筋水泥中，医生在手术台上注意力高度集中抢救生命……
以写实或接近写实的风格，捕捉人类劳动场景中的真实、力量与美感，让观者重新发现并感动于现实世界中那些常常被忽视的“劳动之美”。
