标题: 观众流失近2000万，五一档发生了什么？
日期: 2025-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656089432&idx=1&sn=8b551bee4e3059b4ad865c4db30c1df2&chksm=66c71ac651b093d02b670f2dbae4d2648180aa47a54ccd49389987e26fd411e39a3a46ff9601#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：崔汀，题图来自：AI生成
电影人即使有心理准备，今年五一档的暴跌态势，仍然猝不及防。
五天假期，中国内地电影市场大盘报收7.3亿元，
相较去年同档锐减52%！
观众不看电影了？档期内仍售出1862万张电影票。观众不愿出门捂紧钱袋子？五一假期全国热门景点人头攒动，游客寸步难行的景象比比皆是。
五一档电影票均价39.6元，这是现今娱乐活动中极低的消费水准，观众为什么又不来电影院了？
今天，娱乐资本论就以“望、闻、问、切”的形式，给电影市场号脉找病根。
票房瞻“望”：零爆款，流失近2000万观影人次！
2025五一档尚未正式落下帷幕，但败局已定。
截至5月5日晚7点，内地五一档总票房收入7.3亿元，观影人次1862万。相较去年同档，票房减少7.9亿元，观影人次流失1919万！
今年五一档的票房表现，刨除特殊时期，已经打回到2017的同档水平！更扎心的是，2017年的五一档是3天，档期对应五一节的放假天数，今年的单日产出更低。
这不是简单的票房倒退，2017年内地影院9319家，今年的影院数量已达12913家，再加上房租、人工等成本的提升，单家影院的收入下降更严重。
《水饺皇后》《猎金游戏》位列档期票房冠亚军，是档期内唯二破亿元的电影。可见，
新片整体表现疲软是票房走低的主因。
档期内合计上映10部新片，看上去类型丰富，分别有：传记片《水饺皇后》、商战片《猎金游戏》、科幻片《雷霆特攻队*》、喜剧片《人生开门红》、警匪片《大风杀》、动画片《幽灵公主》等。
档期冠军《水饺皇后》，刘伟强执导，马丽主演的传记片。马丽此次不演喜剧，影片类型又偏冷门。不过，影片凭借马丽真挚的表演，导演对叙事节奏的精准把控，最终在艰难的市场环境中突出重围。影片五一档票房1.8亿元，第三方平台预测总票房会达到4亿元。
档期亚军《猎金游戏》，原名是很有卖点的《东方华尔街》，邱礼涛导演，刘德华、欧豪主演。影片属于中国电影领域罕有的金融题材，凭借星光熠熠的阵容，以及披露资本游戏罪恶的勇气，档期收入票房1亿元。它作为新入市的类型片，有此成绩已属不易。
《雷霆特攻队*》是迪士尼&漫威影业出品的科幻大片，内地五一档收入票房7000万元。影片北美5月2日公映，首周末票房7600万美元。《雷霆特攻队*》是漫威电影新登场的超级英雄组合，内地观众认知度不高，加上近几年好莱坞进口片的市场表现整体趋于下行，《雷霆特攻队*》表现算合格。
宫崎骏作品《幽灵公主》是1997年的日本电影，但影片未曾在中国内地公映，此次是经典新映。影片在五一档收入票房6918万元，第三方平台预测内地票房会达到1亿元。
经典电影上映虽不涉及制作费，但引进版权费、内地宣发费都是不菲的费用。宫崎骏经典《哈尔的移动城堡》在去年五一档内地上映，报收1.67亿元。《幽灵公主》的精彩程度、影响力都要超过《哈尔的移动城堡》，目前的成绩出人意料。
五一档10部新片扎堆上映，构成“众片堆柴，火焰不旺”的尴尬局面。
上述影片已属名列前茅，其它影片多是步履蹒跚，档期宣告电影零爆款。
宣发见“闻”：定档、逃档好热闹，哪吒还能走多远？
今年五一档10部新片扎堆，超过去年同档8部新片的数量，这让本就局促的5天档期显得格外拥挤。各家片方为何集体瞄准一个档期？《独一无二》临近上映改档又是为何？《哪吒2》的在五一档仍然票房榜前五，它的终点在哪里？电影在宣发层面的故事，同样引人瞩目。
发行人余先生曾经参与过国庆档、春节档的电影发行工作，他对娱乐资本论表示，近两年的电影市场唯有大档期有高票房产出，平时周末影院冷冷清清。片方只能寄望于五一档、暑期档等大档期实现票房盈利。
娱乐资本论注意到，《猎金游戏》在2023年3月就发布海报开始宣传，当时名为《东方华尔街》。影片在两年之后才和观众见面，大概率是由于片方在等待合适档期。
刘德华是中国最忙碌的男影星之一，仅在2024年他就有《谈判专家》《危机航线》《焚城》三部电影公映。其中，《危机航线》和《猎金游戏》同是由寰宇公司担任主出品方，有鉴于此，《猎金游戏》显然要选择一个和刘德华前作有距离的档期，避免观众审美疲劳。
余先生进一步解读，一部电影的档期确定，通常是发行部门给出建议和理由，然后由出品方定夺，各方意见达成一致，便开始推进宣发工作。
近年频频出现的临时撤档、改档等现象，发生在电影上映之前，多半是由于预售和排片情况不佳；发生在电影映后，则多是由于票房拉胯。
余先生认为，临时撤档、改档属于“病急乱投医”+“死马当活马医”。电影如果出现预售低、票房差，有的片方觉得还有补救的空间，就赶紧撤档改日再战，发行部门在这个时候只能给到建议，决策仍然是出品方拍板。近期的《我们一起摇太阳》《小倩》经历过撤档、改档，最终也未能逆天改命。
4月29日，张婧仪主演电影《独一无二》首映礼现场，导演王沐宣布改档至5月17日，五一档期间仍然会全国点映。考虑到这是光线主投主控的片子，这也很符合
光线一贯的“形势不对坚决就跑”的风格。
娱乐资本论查阅到，《独一无二》改档之前，5月1日的预排片占比为2.5%，同天《水饺皇后》的排片占比为22.8%，这样的艰难处境，改档显得顺理成章。不过，《独一无二》的改档并非彻底脱离五一档，片方选择在假期点映，显然是对影片质量抱有信心，希望通过点映把口碑扩散。
《哪吒2》在电影市场的超长续航，估计会让不少电影人悲喜交加。喜的是这部国产片打开了市场潜力，悲的是它直到今天还在卖座，始终占据市场一定比例的份额。上映超3个月，《哪吒2》内地票房累计153亿元。它在五一档收入6413万元，成绩超越一众新片，威力非同凡响。
《哪吒2》放映密钥已经延期至5月31日，按照它目前的走势，热度可以持续到六一节之前。如果片方届时再度选择密钥延期，它的热度显然会借着儿童节的东风再度上升一轮。6月1日暑期档正式开启，届时的市场内唯有出现足够多商业新片，才能彻底消除它在市场中的影响力。
询“问”行业：缺顶流、低预售，影院场次零上座
五一档票房走低，电影院作为市场终端，他们的感受如何？
王先生是北京一家影院的经理，从业近20年。他向娱乐资本论表示，今年五一档市场缺乏热度，5月1日影院的上座率不错，后面几天持续走低。5月3日出现部分场次空场
（无一张售票）
的情况，他根据当天影片的上座率迅速调整之后的排片。上座率高的影片，排片逐日走高。反之，有的影片上映两天就再无排片。
王先生认为，
今年没有真正意义上的国产大片
，去年五一档还有《维和防暴队》《九龙城寨之围城》撑场面。这两部影片，前者是顶流明星+枪战大场面，后者是香港明星云集+动作大场面，观众就冲着这些卖点而来。今年的新片一比较，缺少青年顶流明星的电影，导致新片在预售阶段就集体遇冷。
娱乐资本论通过数据对比，今年五一档在4月中旬开启预售，4月25日档期新片总预售刚过1000万元。2024年同档，仅《维和防暴队》的预售，在上映前一天已突破3000万元。
电影发行人华女士的公司，在五一档没有新片上映。不过，她在今年上半年发行了两部新片，投入市场后毫无波澜。
她对娱乐资本论分析道，
内地市场对头部电影的依赖已经上升到新高度。
观众只会选择《哪吒2》《唐探1900》这样的大制作，必须有密集的动作、喜剧元素。《水饺皇后》《猎金游戏》能拿到现在的成绩，属于好结果了。其它电影如果主演名气小、商业类型不强，在市场中更难有立足之地。
她强调，清明档、五一档的接连失利，导致电影公司发行策略更加保守。暑期档临近，现在还没有足够数量的商业大片定档暑期。去年暑期档
（6月1日~8月31日）
收入116亿元，相对2023年同档收入减少90亿元！今年暑期档如果没有几部爆款电影支撑，生死未卜。
娱乐资本论连线了一位广州的影迷小马，他每年至少要看30场电影。这个五一档，他选择看了《水饺皇后》和《幽灵公主》，前者是由于他喜欢看刘伟强的电影，从《古惑仔》时被圈粉；后者是因为宫崎骏，大银幕看《幽灵公主》是圆梦。
小马对娱乐资本论说道，他身边的朋友们越来越不爱看电影，他们有的爱刷短剧，有的五一选择旅行。他邀请女友一起看电影，女友说没兴趣，最后勉为其难一起看了《水饺皇后》。
确“切”病根：大片稀缺，档期扎堆分布不均
娱乐资本论经过前面的“望、闻、问”环节，对五一档的病根已经了然，归纳起来有三点——
第一，大片稀缺。
今年五一档没有一部硬核商业大片，譬如2024年的《维和防暴队》、2023年的《长空之王》。这样的电影大制作是一个档期的商业底盘，如果其它影片表现不出色，它可以作为票房托底，稳住市场大盘。
今年偏偏就没有大片亮相五一档，之前的清明档也是类似情况。大制作影片去哪儿了？
一方面，疫情原因。疫情导致电影制作迟滞，有些电影项目未能开机，有些电影后期制作延长。譬如《封神三部曲》在2019年完成前期拍摄，今年也只上映到第二部。电影市场持续低迷，热钱纷纷退场，导致电影大制作的开机数量减少。
另一方面，春节档影响。今年集结《哪吒2》《射雕英雄传》《蛟龙行动》等6部大片，组成史上最强春节档。但是，市场竞争只有输赢，没有平均分配。春节档影片《蛟龙行动》在2月14日宣告撤档，如果它一开始选择五一档，或许会有更好的市场表现。春节档一过，电影行业短期内再无头部影片入市。
第二，电影扎堆。
五一档10部新片扎堆上映，观众如何选择？影院经理们又该如何排片？拥挤的档期，注定一开始就有部分影片拿不到优势的排片占比，这样的扎堆意义何在？
五一档之后，五月份档期呈现大面积空虚。之后的周末档很难看到有分量的商业新片，五月的电影市场，预计很难过。
第三，娱乐多元化。
之前有人说，经济下行时期，电影票房往往会走高。这样的情况在1930年代美国经济大萧条时期较为明显，可是，那时候的娱乐项目本就匮乏，电影还属于新兴高科技产品，人们愿意以低廉的消费换回短暂的快乐。
今时今日，旅游、游戏、剧本杀、密室逃脱、甚至还有短视频，都从电影产业分流了大量用户群体。电影早就不是娱乐消费的首选，要把观众重新拉回影院，是电影行业不断要努力解决的难题。
暑期档近在咫尺，能否打好这场大会战，关系到全年票房产值。影院、观众都希望看到有更多电影大片入市，这是电影市场的危急时刻。
（应受访者要求，余先生、王先生、华女士均为化名）
本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：崔汀
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
