标题: 泰国跌倒，版纳吃饱
日期: 2025-01-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656067281&idx=3&sn=58bf2cfb66e9fd8dd697b44535db973a&chksm=66c7f14f51b07859fadb3af87728d60e921e305781e1adf620edce1c60146bfcecc3481d145c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
定焦One
，作者：刘毓杭，编辑：魏佳，头图来自：视觉中国
“人还在工位，心已向远方”。2025年春节假期进入倒计时阶段，旅游市场也迎来了旺季，但一些计划前往泰国旅游的游客，选择“退票保平安”。
根据旅行分析公司ForwardKeys的数据，仅1月10日～12日短短三日内，中国至泰国机票退订量同比猛增了155%。1月21日，来自泰国酒店协会
（THA）
的数据显示，1月中国游客在泰酒店预订的房晚取消量为4572个，其中曼谷酒店有2001个房晚被取消。
原本，这应该是赴泰游最火热的一个月。一方面，假期时间够长，2025年春节的法定节假日调整，大年三十
（1月28日）
从工作日变为休息日，春节假期从7天延长至8天。如果1月26日和27日请假两天，就可以与单休的周六
（1月25日）
凑成11天超长假期。
另一方面，冬季出行时，大多数人热衷于反季节旅行。而泰国作为旅游业发达、物价相对便宜、有山有海充满异国情调的国家，往往是中国游客的首选。
然而，近一两年不时出现的电诈新闻，本就让人们对东南亚旅行充满了担忧，《孤注一掷》《边水往事》等影视作品的热映以及近期的负面事件，更加增添了大众的不安全感。
“定焦One”从旅行行业从业者处了解到，一些原本计划前往泰国的游客，开始改道国内的西双版纳。但问题来了：这样的“平替”方案，真的能满足期待吗？
从旅行体验来说，西双版纳和泰国在气候、风景和美食上有一定相似之处，但也要做好心理预期，毕竟，随着春节期间机票和住宿的需求激增，国内旅游的成本并不比出境游低，而且游客多、排队长，体验感和花费可能不成正比。
春节“泰国游”，遭遇新变数
“幸亏我没钱，不然就亏大了。”
刚拿到年终奖的赵月笑称自己是“双喜临门”，2024年12月她就和朋友商量好要到泰国过年，曼谷+清迈+普吉岛，正好覆盖整个春节假期。原本打算元旦当天订酒店的她，因为刷爆了信用卡，准备等年终奖到手了再说，后来因为担心安全问题，她和朋友立刻放弃出行计划。
与那些赔上机酒自认倒霉的人相比，赵月显然是幸运的。
“定焦One”从一家旅游类上市公司的门店经理洋洋处了解到，东南亚国家之中泰国属于相对安全、性价比又很高的那一类目的地，往年这个时候来问询的客人很多，有时候他们还要想办法增加名额，可今年问询量变少了，还有不少来商量退款的。
“最近的一个20人团，大概有5～6组来问能不能退订。”她说，最近的事件确实让一些客人心生犹豫，即使他们是上市大公司，对方的疑虑也难以打消。
“从个人角度来说，我当然理解这种想法，特别是泰国游很少有自己去的，一般都是三口之家，或者是带着老人一起，老人觉得不安全不想去了，很正常。”但她也表示，相关部门并没有将泰国列为暂勿前往地区，不能按照不可抗力来处理，所以客人主动取消出团的，会按照单方解除合同处理，“能不能退钱、能退多少，都根据合同来。”
按照惯例，为了锁定位置，这类春节出发的旅行团大多会在距离出发还有1个月左右时要求客人交付全款，如果退订的话，会根据距离出发天数多寡扣款，比例从15%～70%不等。来问询洋洋的这些客人中，最终只有1组家庭决定承担损失，退出这次旅行。
在普吉岛经营冲浪学校的丸子，也遇到了同样的事情。
她向“定焦One”透露，一般来说，中国客人来普吉岛玩，会报个一日游的团进行多样化体验。最近的事件让部分游客心生退意，于是涉及到退费等一系列拉扯交涉，但数量不算多。
冲浪体验 / 受访者供图
丸子的冲浪学校以中国客人为主，每年大概能接待6000人次左右，最近有两组学员来问她能不能退款，因为还在“反悔期”内，丸子痛快地给其中一组有疑虑的学员退了钱，另一组学员纠结再三还是决定继续。
作为一个在泰国生活多年的“老人”，丸子对旅游业的冷热感知要更敏感一些。数据显示，2024年，有超过670万人次中国游客到泰国旅游，占到该国3550万人次外国游客的近五分之一。从丸子的观感来看，泰国一直是受中国人喜爱的目的地之一，但这几年，确实有一些人对赴泰旅游存有疑虑，这可能与国内的影视作品以及短视频平台上的一些创作有关。
最近的负面事件发生后，受影响比较大的可能是曼谷，普吉岛的情况还好。“我们这海滩上已经有很多游客了，热门酒店得提前一两个月订房间。”她说。
综合与从业者的交流来看，在舆论发酵初期，一些游客望而生畏，但随着泰国方面频频表态，称将采取一系列措施保障游客安全，大部分早早报了团的游客在经过几番纠结之后，出于“不想白花钱”的朴素心理，还是会怀着一颗忐忑的心踏上旅途。而那些处于观望期的人，则果断放弃泰国游另觅他处。
“不甘心”的游客，盯上西双版纳
此前，泰国媒体《曼谷邮报》援引泰国旅行社协会消息，由于旅游安全信心下降，农历新年期间到访泰国的中国游客人数或下降10%至20%。这部分游客，会改道去哪里？
洋洋透露，就她所在门店的情况，有赴泰意向的客人去向有三。
一部分是仍旧有出国游打算的游客。他们会选择越南、柬埔寨等其他东南亚国家作为替代品，这类国家的旅行费用与泰国相差不多，甚至总体还要更便宜一点，在预算上不会有太大出入。
清迈佛寺 / 受访者供图
一部分是对整个东南亚旅行都不再考虑，转而选择国内游的人。这些人又可进一步细分为两部分，有玩水需求的，首选老牌旅游城市三亚，或是稍微便宜一点的广西北海等南方沿海城市。
想感受异域风情的，则会转战云南，如大理、丽江，以及这两年人气越来越高的边境城市——西双版纳。
从社交平台上的讨论来看，“改道去三亚”的话题反响热烈。从数据来看也是如此，有在线旅游平台预测，春节期间，海南入境游订单量同比增长61%，其中三亚成为最受欢迎的旅游城市之一，主要客源来自北京、上海、成都、杭州、重庆等地。另一份《2025春节旅游消费趋势报告》也提到，三亚位列“避寒游热门目的地”首位。
但从多位旅游从业者的感受来看，并不能说三亚是游客放弃赴泰游的最大受益方，因为三亚原本就是春节出行的热门目的地。获益更多的，反倒是西双版纳等边境城市。
位于北回归线上的西双版纳，与老挝、缅甸两国接壤，较之国内其他城市，确实更多了几分异域风情。尤其是在版纳参观佛寺，就像是漫步东南亚一般。始建于公元615年的西双版纳总佛寺，是南传佛教传入西双版纳之后修建的第一座寺庙。
张波就是把西双版纳当做“泰国平替”的一员。他对玩水兴趣不大，但很喜欢泰北的建筑风格和气候，“不像曼谷那么潮热，清晨甚至还会有点冷”，赴泰游生变后，他在短视频上无意搜到了“西双版纳——最强泰国平替”的视频，继而产生了兴趣。
仔细研究了一番后，他发现西双版纳的食物、气候、风景都和泰国有一定相似度，最终准备带家人去版纳过年。
另外，据云南省文化和旅游厅统计数据，仅2023年，从外地到云南旅居的人数就达200万。其中，旅居西双版纳的约30万，主要来自川渝和东北地区。这意味着一些属于大城市的娱乐业态、生活方式也被带到了版纳，对于游客而言更加便利。
“又能感受异国风情，又没有语言障碍，想吃的饮食也能吃到，那我干嘛还要冒险去泰国呢？”张波说。
在小红书和抖音上，有不少网友以“泰国平替”等标题分享自己在版纳旅行以及如何拍出“假装在泰国”的打卡照心得。曾在昆明上大学的林子则无奈表示，最近两周有好几位同事、朋友向她询问有没有版纳游攻略，“好几个都是准备去泰国又临时放弃，想转战云南，可我都毕业快7年了”。
去了才发现，想找平替不容易
对于那些想改道寻找平替的游客来说，另一个烦恼随之而来：“命保住了，钱包瘪了。”有游客感叹，自己的预算已经跟不上节节攀升的机酒价格了。
“现在去版纳比去泰国还要贵一点”，洋洋说，以她所在的旅行社产品为例，同品质同天数的纯玩团，泰国团价格约为8000元左右，而西双版纳团差不多要9000元，“没办法，因为机票和酒店都贵，我们价格也压不低的。”
小红书上则有网友对比版纳与泰国物价，表示普吉岛8块钱就能买到足球大的椰子，在版纳则要卖到15元而且个头还没那么大。版纳的泰式按摩店在网上买券后价格在150元60分钟，而泰国清迈的一家网红按摩店，同样一小时按摩只需要250泰铢
（53元人民币左右）
。此外，版纳的景区门票也比泰国要贵一点。
刘女士多年前在版纳买了房子，过年期间，她曾多次带着父母去过冬。据她介绍，版纳是一个淡旺季区分很明显的城市，尤其是过年期间，机票和住宿的价格波动比较大，“淡季一百多元的民宿，到了旺季能涨到七八百或者一千。”
“定焦One”近期在去哪儿网对比机票价格发现，在国内游运力增加的情况下，机票价格出现回落，但同为1月27日从北京出发，直飞三亚和西双版纳的航班，仍旧要比直飞曼谷的贵几百块钱。
至于住宿方面，去哪儿网1月22日的数据显示，春节期间版纳五星级酒店均价为2400元一晚，奢华酒店西双版纳北回归线·湖景酒店单日最低价格则冲到了最低8932元，最高21246元一晚，而且有12种房型已经订空。
在餐饮方面，也会有小幅波动。在云南旅居多年，目前从事东南亚美妆出海相关业务的Frank说，“我在昆明吃一顿饭人均60元，到了版纳，类似的餐厅就得人均80-90元。与其说平替，我觉得更像是‘贵替’。”
从管理难度和市场需求的角度来看，这种现象并不难理解。只要有游客持续涌入，就难免会出现价格变化。
不过，即便钱花到位了，能获得想象中的替代体验吗？
Frank认为，所谓的“替代”体验只是部分替代，无法完全复制。“毕竟泰国是一个国家，版纳只是一个自治州，二者在面积和地貌丰富性上差距很大。”
他解释，版纳的景点不算太多，经典的如野象谷、傣族园、望天树景区等，这些景点之间距离较远，交通并不方便，但一家三口来一次待七天，也能把这些景点全看完。“泰国不一样，这次你去了泰北，下次可以去曼谷大城府北碧府，再下次可以去普吉、苏梅这些海岛，属于常去常新。”
这一点也得到了刘女士的认同，“版纳对于游客来说，一次多则半个月，来两次就能玩得差不多了。”
至于社交平台有人分享身着纱笼在佛寺前拍摄的“假装在泰国”照片及视频，则多来自于一个叫做告庄的地方。
这里是当地打造的大型文旅项目，也是文化和旅游部确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，版纳著名的“星光夜市”就在这里。刘女士介绍，“这里有很多旅拍的人，还有直播卖房的。”在她看来，就好像之前国内突然出现的“XX小瑞士”“XX小冰岛”一样，“假装在泰国”，更像是一种宣传话术 ，通过满足打卡需求来吸引游客。
尽管如此，仍然有很多人会考虑前往。毕竟，不少人会选择1月26日、27日调休，面对一个11天的超长假期，不出游实在太可惜。
除了版纳，在线旅游平台的数据显示，2025年春节热门目的地包括北京、广州、哈尔滨、上海、西安、成都、深圳、重庆、福州、大理，其中福州属于新晋“黑马城市”，酒店预订量同比增长一倍。另外，小城延边预订增幅超四成，昆明、佛山等酒店预订量达两成左右。
与此同时，去年五一期间就有崭露头角之势的“县城游”在2025春节假期继续升温。截至1月12日，春节期间有高星酒店预订的县城数量，同比增加了两成。这种趋势表明，越来越多的游客愿意选择去往一些相对冷门的地方，享受更加宁静、独特的旅行体验。
这个春节的旅游市场，仍将持续火爆。
本文来自微信公众号：
定焦One
，作者：刘毓杭，编辑：魏佳
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
