标题: 不婚女性的集体噩梦：“我的财产被亲戚盯上”
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656081440&idx=2&sn=0f7cc02e7524a3b6a95e2ded7675a6b3&chksm=66c739be51b0b0a8875acf98a4559fcade99cb52cbdf1923a45de9b58a811e9856d2426f7d6d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，编辑：野格，作者：芝士咸鱼，题图来自：AI生成
当婚育不再是人生的必选项，你或许选择独身，或许已婚却无意生育。你是否想过，如果在世时未能花完一生的积蓄，这笔钱将落入谁的手里？
前不久，北京市昌平区人民法院审理了一起遗产纠纷案。41岁的独身女性赵女士因病去世，留下了一套价值400万元的房产及110万元的存款与抚恤金。她的父母早已过世，生前无配偶、子女，也无兄弟姐妹。在她去世后，9位叔姑舅姨纷纷现身，声称曾对她有所扶养，要求分割遗产。
若亲戚确有扶养之恩，继承部分财产或许合情合理。然而，近些年，
许多独身女性发现，自己年纪尚轻，财产已经被亲戚们盯上。
一旦她们明确表态不婚，亲戚催婚的声音渐弱，取而代之的是一种心照不宣的默认，认为这笔财产理应留给家族其他后辈。
独身女性的老后财产管理正在成为普遍的社会问题。如何守护自己的财产不被随意瓜分，而是用于真正值得的地方？当一个人离世，父母已故，没有配偶、子女、兄弟姐妹，遗产最终究竟会流向何方？
一、独身女性的财产，被亲戚盯上
当你步入人生暮年，希望将自己一生辛苦积攒的财富留给子女，这是大多数中国人最为朴实的想法，也是遗产分配的普遍做法。
根据《民法典》第1127条规定，遗产继承分为两个顺序：第一顺序包括配偶、子女和父母，第二顺序则为兄弟姐妹、祖父母和外祖父母。随着祖辈和父母的相继离世，婚姻关系因各种变故而变得脆弱。出于“肥水不流外人田”的观念，人们仍然倾向于将财富留给后代。
法律咨询平台关于遗产继承第一顺序和第二顺序的解释
但现实的无奈在于，独身人士日益增多、低生育率难以逆转的背景下，许多人可能终其一生都没有自己的后代。根据《中国统计年鉴
（2022）
》的数据，全国15岁以上单身人口已超过2.39亿。中国人口与发展研究中心也做过一项研究，
女性终身不育率达到5.16%，且受教育程度越高，终身不育率越高。
在北京、上海及东北等地，终生不育率更是显著高于全国平均水平。
即使从“身边统计学”的角度来看，选择单身、同居不婚或已婚未育的人群也在不断增加。这意味着，“独自老去”将成为越来越普遍的生活状态。随之而来的，便是遗产继承问题的复杂化。
文章开头提到的赵女士，便是一个典型例子。要求分割遗产的叔姑舅姨属于旁系亲属，原本并无继承权。但因赵女士生前患有尿毒症，几位亲属曾履行过扶养义务，因此要求分割她的财产。
最终，法院判决赵女士的存款、保险金和丧葬费等110万元财产，根据亲戚们的实际帮扶情况由他们共同继承，而她的房产则被收归国家所有。
现实中，独身女性的财产安全也正在成为社会关注的焦点。越来越多的独身女性发现，自己的财产成了被亲戚觊觎的“肥肉”。
在名为《一辈子不结婚会怎样》的网络热帖中，点赞最多的评论是：“未婚未育，外甥女跟我要首饰，说等我去世后我的一切都是她的。”不少网友感慨，
孩子或许只是无心之言，但这种想法往往受到成年人的影响。
社交平台相关帖子留言
还有人分享朋友的经历，提到自从宣布“丁克”后，身边亲友看她的眼神发生了微妙变化，既有讨好的意味，又掩饰不住算计，谈话内容总围绕着养老和房子展开，每句话背后似乎都藏着某种深意。
曾几何时，独立、经济自由的“独身小姨”是许多年轻女性向往的理想形象，她们衣着亮丽，妆容精致，给小辈发红包时总是慷慨大方。但如今，越来越多的“独身小姨”正面临现实的反转。
有媒体将小姨现象称为“小镇女性成功学陷阱”，只看到了少数学历和事业出色的女性，却忽略了更多普通独身小姨的困境与压力。智联招聘最新妇女节职场调查报告指出，尽管职场女性的薪资较往年上涨3.1%，但与男性相比，仍低了12.9%。许多小姨在外精打细算维持生计，返乡时强撑着塑造“经济独立”“不缺钱”的体面假象。
无论是给小辈发红包，还是默认将财产留给侄子侄女，似乎都反映出一种隐形的社会默契：
独身女性的财产往往被家族接管并分配，而不由她们自主决定。
财产被觊觎的困境不仅存在于“小姨”群体。一位52岁的女性曾在网上倾诉，自己花钱买的单位家属楼，亲戚们竟在未通知她的情况下，直接联系买家准备出售；另一位30多岁的男性则透露，自己收入颇丰，明确表示不打算生育，家人认为他的所有财产应由侄子继承。
当遗产成为家族内部的默认分配时，独身人士的财产安全便不再是个体的困扰，而是普遍存在的社会隐忧。
二、不婚、丁克人士去世，财产会去哪里？
独身人士的财产被亲戚惦记，无非瞄准了他们的养老焦虑。即便是最潇洒的不婚或丁克人士，也难免在内心深处涌现过“老了怎么办”的担忧。
“养儿防老”的观念曾深深地扎根于一代又一代中国人的心中。随着社会观念的变迁和婚育成本的不断攀升，适龄年轻人对生育的思考变得更加深刻。有人算了一笔账，在一线城市，培养一个孩子直到成年所需的费用大约在120万到300万元之间；在二线城市为80到150万元，三四线城市及农村约为30到80万元。
《中国生育成本报告》给出了一个更贴近普通家庭的答案：中国家庭抚养孩子直到大学本科毕业的平均成本约为68万元。面对如此高昂的育儿成本，普通家庭能否积累足够的财富，确保能为后代留下可继承的遗产，依然是个未知数。也有人调侃，孩子或许不听话，但钱永远是最忠实的伙伴。
与其富养后代，不如先富养自己。
资料来源：育娲人口《中国生育成本报告2024版》
#不结婚老了真的会很惨吗#的话题在社交平台引发了争议，相关话题浏览量超过10亿，近20万人参与讨论。有人坚持“养儿防老”的传统观念，也有人反驳称“久病床前无孝子”。近年来，学者们甚至注意到“养老防儿”的新趋势：一些老人选择隐瞒存款或假装借贷，避免子女对自己财产的侵占。
有子女的老人，如今未必愿意将财产全部留给他们。据《中华遗嘱库白皮书》统计，2013~2020年间，“子女直接继承”的比例逐年下降，而“配偶先继承，子女后继承”的比例上升，也有11.67%的老人选择由孙辈继承。本应最信任的父母与子女，也开始对遗产归属心生疑虑。
有子女的老人尚且面临遗产分配的困扰，无子女的独身人士更需要慎重考量自己的决定。
如何平衡财产规划和养老保障，是他们晚年必须直面的现实难题。
独身人士去世后的财产会如何分配？根据法律规定，若立有遗嘱，财产会按照个人意愿进行分配。许多无后老人会选择将财产留给自己信任的非法定继承人。中华遗嘱库去年首次披露的孤寡、空巢老人的遗嘱数据中，超过七成的无后老人作出这个选择；另外，9.78%的老人则选择将财产捐赠给公益机构。
如果存在遗赠扶养协议，财产会按照协议进行处理。遗赠扶养协议是指遗赠人和扶养人之间达成的协议，扶养人承担遗赠人的生养死葬责任，遗赠人的财产在其去世后转归扶养人所有。没有血缘但长期照顾逝者的人，也有可能获得适当的遗产。
图源：中华遗嘱库
如果既没有遗嘱，也没有扶养协议，财产的去向将变得更加复杂，可能会被认定为“无主财产”
（即没有明确所有者的财产）
，最终由国家接管，并用于公益事业。
在北京赵女士的案例中，她的房产最终归国家所有。类似的情况也发生在上海，独居老人葛伯去世后，因未留遗嘱或遗赠扶养协议，也没有法定继承人，财产由所在的上海市徐汇区民政局接管。葛伯的堂弟夫妇将民政局告上法庭，要求继承葛伯的遗产，理由是他们每周都会看望并照顾他。
法院最终判决，葛老伯的积蓄由堂弟夫妇平分，而其房产收归国家。在这种情况下，接管遗产的管理部门还需负责清偿逝者的生前债务和丧葬费用。
遗产继承表面上看是财富的分配，实则是一场法律、家庭与亲情之间的复杂博弈。
法律提供了基本保障，亲情和利益相互交织
，亲人既可能是支持者，也可能有着各自的利益考量。
三、了却身后事，还得生前做打算
生前制定一份具有法律效力的继承方案，对于独身人士来说，似乎是最好的选择。
立遗嘱是最直接、常见的方式。它不依赖于家庭内部默认的财产分配，避免了因遗产引发的纷争，让法律根据个人的意愿来分配财产。
然而，中国的老一辈人常常避讳谈及死亡，许多人直到生命的最后阶段才考虑遗产问题。传统儒家思想强调“未知生，焉知死”，中国人对于死亡的态度往往是“存而不论”。提前安排遗产让不少老人觉得不吉利。
模糊不清的安排往往是家庭关系破裂的导火索，稍有不慎，便可能爆发不可调和的矛盾。
每年全国公证机构办理的遗产继承公证与遗产纠纷案件高达18万件，今日对遗产的含糊其辞，终会化作来日对薄公堂的诉状。
直到近几年，人们对提前立遗嘱的接受度逐渐提高。截至2024年年底，立遗嘱的平均年龄已经连续12年下降，从77.43岁降至67.71岁。遗嘱登记人数也在不断上升，2024年老年人遗嘱登记总量达到40176份，其中空巢老人和孤寡老人的比例超过一半。这一趋势在发达地区更加明显，老人们对死亡的态度与所在城市和教育背景密切相关。
86岁老年博主“多肉不老松”提前安排了自己的后事，她为病危是否抢救、丧事从简及财产分配做详细规划，她表示：“未雨绸缪，老人安排好一切，避免身后麻烦事。”
不少年轻的未婚与不婚人士开始未雨绸缪，其中女性占比超过70.85%。她们有的把遗产留给初恋，有的留给童年玩伴，还有人留给陪自己度过艰难时光的朋友，唯一的要求是对方能照顾自己心爱的宠物。
过去八年，2618名未婚、不婚人士提前立遗嘱。图片源于《新周刊》
设定“意定监护人”也成为越来越多人的选择。随着法律允许成年人可以根据个人意愿设定监护人，许多人开始寻找值得信赖的意定监护人，以便在生命的最后阶段，确保自己的财产得到妥善处理，还能获得临终照护等必要支持。
选择“意定监护”的人群中，包括子女定居海外的老人、初代丁克家庭以及失独老人等。他们选择的监护人可能是同性伴侣、邻居、闺蜜等。
信任是意定监护的核心
，由于这一制度实施时间较短，实际操作中仍然存在误解和冲突。双方必须建立极高的信任，才能确保顺利完成。
代理律师丁雅清曾表示，“在设定意定监护的过程中，有时会出现当场翻脸的情况，但也有些人在完成后关系变得更加紧密。”
与遗产相关的利益争夺，最能照见人情冷暖。上海一位88岁的独居老人马某，在儿子离世后，选择将价值300万元的房产赠与常年照顾他的水果摊主小游，双方签订了《遗赠扶养协议》。
这份超越血缘的温情却在马某去世后引发了争议，亲属以“扶养协议非马某真实意愿”为由多次上诉，但法院审理判定，摊主小游为老人提供了日常照料，还承担了丧葬后事，最终维持了这份特殊的遗赠安排。
除了立遗嘱、遗赠扶养协议、意定监护外，提前指定遗产管理人、设立遗嘱守托人、信托和保险，都是保障遗产按逝者意愿分配的方式之一。这些安排有助于防止财产减损，但同时也存在信任危机和监管风险。
无论选择何种方式，
提前规划绝非坏事。
中国人常说“若无远虑，必有近忧”，倘若这一生决心不走入婚姻，不生育孩子，不妨从现在开始思考：谁才是你愿意托付一切的人？
参考资料：
1.央视新闻《北京一独身女子病逝，叔姑舅姨9人争遗产！法院判决：房产收归国家》
2.中华遗嘱库《失独丁克家庭无子女，财产该怎么处理？》
3.三联生活周刊《“时髦小姨”，新的小镇成功学陷阱？》
4.新周刊《未婚不婚女性，扎堆立遗嘱》
5.一条《当低生育率不可逆转，谁来监护单身人士的养老和财产？》
6.南方周末《“无人继承，收归国有”？谁在分配孤寡老人的遗产》
7.新京报《将遗产留给初恋、网友、野生动物园……30多万份遗嘱里，封存着最真实的牵挂》
本文来自微信公众号：
十点人物志 （ID：sdrenwu）
，编辑：野格，作者：芝士咸鱼
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
