标题: 继续延伸81公里，中越边境有重大突破
日期: 2025-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656136045&idx=3&sn=c268a05962229c250ce42fe678841946&chksm=66c6c4f351b14de56db19244138a08112e3b2e4571069b04244c72d0abef273ee9f17e522774#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：杔格，制图、编辑：桐，校对：汑洛，题图来自：地球知识局（拍摄：托格）
又一条高铁，通向中越边境。
这次，轮到了友谊关！
南宁直通凭祥的快速客运通道▼
2025年12月5日10时18分，随着D9668次首发动车组列车缓缓从凭祥东站驶出，开往南宁东站，标志着
南凭高铁崇凭段
（南宁至凭祥高速铁路崇左至凭祥段）
建成通车，南凭高铁全线贯通运营。
首发列车由CRH2A-2383担当（图：杔格）▼
南凭高铁，就此成为
广西第二条通往中越边境的高速铁路
。
“南疆国门”通高铁了（图：杔格）▼
遥想三年前的今天
（2022年12月5日）
，南凭高铁南崇段建成通车。还是这一天，正值南凭高铁首通段开通运营整整三周年之际，南凭高铁也终于实现了圆满收官。
一面曾在天安门广场升起的五星红旗在凭祥东站正式投用之日庄严展出（图：杔格）▼
至此，中越边境城市——凭祥，接入全国高铁网。广西与东南亚地区的互联互通水平得到提升，
中国通往东盟新的重要国际运输通道形成。
中越快速客运通道中国段的收官之作（图：杔格）▼
中越跨境铁路
目前，中越之间一共有两条铁路联通。
昆明—河内—海防（滇越铁路）
南宁—河内（湘桂铁路+河同铁路）▼
一条是中国的昆河铁路和越南的河老铁路与河海铁路，这完整的一条铁路通道，就是大名鼎鼎的
滇越铁路
（米轨，昆明—河口/老街—河内—海防）
，由云南河口出入境。
滇越铁路起点——昆明北站（图：杔格）▼
一条是中国的湘桂铁路和越南的河同铁路，由广西凭祥出入境。
凭祥（铁路）口岸旅客联检大楼也是凭祥站的一部分（图：杔格）▼
地处祖国南疆的凭祥站，位于凭祥市友谊镇，业务性质为综合性客、货联运国境站，是中国与越南开展铁路客货联运的国家一类口岸站，也是目前
广西唯一一个与越南等东盟国家办理跨境运输贸易的边境铁路口岸站。
这里为“三轨式”铁路，米轨、标准轨并存的混合轨，国铁凭祥口岸物流中心，位于凭祥站东北侧（图：杔格）▼
目前
中越之间唯一开行的国际旅客列车
——中国北京西、南宁至越南河内
（嘉林）（Z5/6+T8701/MR2、MR1/T8702）
，就是途经凭祥铁路口岸出入境。
中越国列在南宁站（图：杔格）▼
中越国列在凭祥站，当地习惯称之为“凭祥南站”（图：杔格）▼
2009年1月1日，中国南宁至越南河内
（嘉林）
国际旅客列车开行。2020年2月4日，中越国际旅客列车临时停运。时隔五年之后，
2025年5月25日，中越国际旅客列车恢复开行。
需要在越南同登口岸车站办理出入境通关业务（图：杔格）▼
在共建“一带一路”倡议和“两廊一圈”框架对接下，
中越两国规划了三条跨境标准轨铁路。
中越高铁快铁中国段已全面建设完成（横屏查看）▼
越南老街—河内—海防标准轨铁路，对接的中国铁路为中老铁路昆玉段+玉河铁路
（原昆玉河铁路）
，基本沿着滇越铁路的路径。除此之外，南昆高铁昆弥段和弥蒙高铁，属中国西南地区出境至东盟国家铁路大通道的组成部分，南接玉河铁路红河段。
玉溪站，中老与中越的分岔点（图：杔格）▼
越南芒街—下龙—海防标准轨铁路，对接的中国铁路为防东铁路，由广西东兴出入境，这是广西的第一条通往中越边境的高铁。
防东铁路于2023年12月27日开通运营距今已经将近两年时间（图：杔格）▼
越南同登—谅山—河内标准轨铁路，对接的中国铁路就是今天全线贯通运营的南凭高铁，
基本沿着湘桂铁路+河同铁路的路径。
湘桂铁路的“高铁版”（图：杔格）▼
南凭高铁崇凭段
南凭高铁，位于广西壮族自治区西南部，连接首府南宁市与中越边境口岸城市凭祥市，正线全长201公里，分南宁至崇左、崇左至凭祥两段建设。
东起南宁，向西南经崇左，延伸至凭祥▼
南凭高铁崇凭段，东起自崇左南站引出，向西经崇左市江州区、宁明县北部
（主要为天西镇）
、龙州县，终至凭祥市凭祥东站，线路全长81公里，设计时速250公里，
最高时速按250公里运营，具备远期延伸至越南铁路连通的条件。
崇凭段起点——崇左南站，已经开通整整三年了（图：杔格）▼
南凭高铁崇凭段途经“边防重镇”龙州、“祖国南大门”凭祥等边境地区，全线共设崇左南、宁明东、龙州、凭祥东4个车站。
崇左南站为既有车站，其它为新建车站（图：杔格）▼
崇凭段终点——凭祥东站，预留远期海关、边检等国际站边关用房空间。
外立面参考友谊关关楼形象，寓意“开放之城，南疆雄关”（图：杔格）▼
这是一条典型的山区高铁，地处典型的喀斯特地貌区，沿线地质条件复杂
（区内沉积构造复杂多变，岩浆活动剧烈频繁，褶皱、断裂非常发育）
。高铁建设，需要穿越岩溶强烈发育的溶蚀、剥蚀低山丘陵区，面临着山多、溶洞多、软土、膨胀土、暗河遍布的难题。
建成颇为不易（图：杔格）▼
这条高铁于2022年7月全面开工建设，历经三年半的建设历程，建成了55座桥梁工程
（上金左江双线特大桥、那哮双线特大桥、那桐双线特大桥、宁明上红双线中桥、渠皿双线特大桥、凭祥东站双线大桥等，共43.77公里）
和22座隧道工程
（花山隧道、香子南隧道、那赖隧道、天西隧道、陇禁隧道、板其隧道、那弄隧道等）
，
桥隧比高达85.65%，
为桥隧比最高的广西高铁线路之一，堪称“地下高铁”。
凭祥东站双线大桥，凭祥东站也是沿线新建最大车站（图：杔格）▼
跨越130年的等待
南凭高铁崇凭段，虽然对应的普铁路径为湘桂铁路崇凭段，但两者线路有重大差异，关键点就是——龙州！
今日龙州县城（图：杔格）▼
湘桂铁路未经过龙州县城，南凭高铁却专门为此“拐了一个弯”，
“龙州弯”比取直方案仅长约8公里。
龙州还是左江革命根据地老区，著名的龙州起义就发生在这里，中国工农红军第八军（龙州）在此诞生（图：杔格）▼
距离龙州站约3公里外，有一处
法国驻龙州领事馆旧址，这也是广西最早的火车站——龙州火车站。
广西的第一座火车站（图：杔格）▼
由于历史沿革以及地理优势的关系，相比于当今而言，
龙州在清末时期为边疆重镇、重要节点。
龙州也是边境县，与越南高平接壤（图：杔格）▼
中法战争后，1885年
（光绪十一年）
，中法两国在天津签订了《中法会订越南条约》
（《中法新约》）
。1887年
（光绪十三年）
，中法两国签订《续议商务条约》，龙州被辟为商埠
（对外陆路通商口岸）
，
是广西最早对外开放的通商口岸。
今日龙州县城（图：杔格）▼
中日甲午战争后，法国在“三国干涉还辽”中起到了重要作用。于是，在1896年
（光绪二十二年）
，法国向中国争取到了修筑龙州至越南同登铁路的权利，
这是中国第一条规划和国外铁路干线贯通的跨国铁路。
这条铁路虽然只有55公里长，但却是中国第一条国际铁路（图：杔格）▼
但是，中法双方在铁路筹划初期，就在铁路走向、轨距、造价等问题上便存在着严重分歧。经清政府反复交涉，最后法方作出让步，双方在1896年
（光绪二十二年）
在北京正式签署《龙州至镇南关铁路合同》。同年，龙州火车站动工建设。
当年方苏雅就任领事，目的之一便是推动修筑龙州铁路（图：杔格）▼
尽管双方签订了合同，
但由于各方错综复杂的利益牵扯，法方除了迅速建成火车站、仓库、工厂外，龙州的铁路没有铺下一寸铁轨。
只留下了遗址（图：杔格）▼
1898年
（光绪二十四年）
，法国驻龙州领事馆便从篓园角迁出，迁入当时闲置的龙州火车站，将该车站作为新的馆址使用。
斑驳的简介石碑（图：杔格）▼
1899年
（光绪二十五年）
，
法国获得了修筑滇越铁路的特许权，便对龙州铁路失去了兴趣。
旧址现今为历史展馆（图：杔格）▼
再加上1900年
（光绪二十六年）
，八国联军侵华战争爆发，清政府战败后，向列强支付巨额赔款，国库空虚，已无暇关注广西边境的铁路建设。
中国第一条国际铁路就这样“流产”了（图：杔格）▼
龙州，这个广西最早开埠通商的前沿、这个广西最早诞生铁路萌芽的地方、这个拥有
“中国第一路”
（龙凭（南）公路，中国第一条具备通车能力的公路）
的地方。
龙州各种“之最”（图：杔格）▼
从此之后，由于种种原因，龙州铁路自始至终未铺下一寸铁轨，只留下一座孤零零的火车站，“有站无路”。
胡志明也曾在龙州活动，这里还有越南共产党驻龙州秘密机关旧址（图：杔格）▼
时间来到2025年，在历经3个世纪
（19~21世纪）
，跨越长达130年之后，老区龙州终于迎来了自己的铁路。这一次，还是高铁！
“宜居桃源，诗画龙州”（图：杔格）▼
值得一提的是，老龙州火车站是晚清国力衰弱的遗憾印记，新龙州高铁站设计暗藏致敬，
候车厅顶部“中国第一路”图案呼应龙州铁路萌芽史及老站跨国铁路规划初心。
设计者有心了（图：杔格）▼
对于南凭高铁的终点——凭祥而言，之前凭祥与南宁之间乘坐火车，只有湘桂铁路的普铁，耗时长达4个小时。
目前南宁与凭祥之间的普铁，只有一趟中越国列开行（图：杔格）▼
自此之后，从凭祥坐高铁到南宁，只需要不到2个小时。
首发列车抵达南宁东站（图：杔格）▼
在市内交通便捷度层面，高铁的凭祥东站也与普铁的凭祥站相似，距离凭祥市区的车程近似。
距离市中心（十字老街）并不算远（图：杔格）▼
随着南凭高铁全线开通运营，
也标志着中越三条高铁/快铁的中国段全面建成通车。
“高铁通边关”（图：杔格）▼
至于越南段，目前还在推进与规划之中，部分路段即将开工。
越南友谊口岸，对应中国的友谊关口岸（图：杔格）▼
此时，望一眼凭祥东站的最南端，它好像在等待着什么？
凭祥东站南咽喉，往越南方向眺望（图：杔格）▼
本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：杔格，制图、编辑：桐，校对：汑洛
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
