标题: 出差的苦，别再硬吃了
日期: 2025-08-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656111237&idx=2&sn=6bb55c6e07722988c695e2063b50d7f9&chksm=66c6a51b51b12c0d6ceb46104d52f4c6fc75517cc57b26cbb445c5fd917bd71270d52e89e7de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出差这件事，到底能有多复杂？有时候固式化的条款反而可能会成为“时间杀手”。
传统的出差方式，是先通过OTA
（在线旅游平台）
预订机票/酒店，出行之后，拿发票回来报销。不仅流程繁琐，而且报销过程容易出现不合规的情况，对于员工和企业来说，这都不是一个高效的方式。
滴滴企业服务事业群总经理蔡晓鸥在接受虎嗅专访时提到，TMC
（商旅平台）
的出现，正是为了解决企业在出差环节所面临的诸多困扰。免垫付免报销的员工体验只是起步，深入企业管理的降本提效和精细合规，更有广阔天地。
比如，滴滴企业版为百利天恒引入了酒店合住管控。百利天恒是知名药企，两名酒店差标各自为300元的员工去往同一城市时，两人可以按照差标之和进行预订，员工体验了高质量住宿，企业也控制了成本。
如百利天恒这样的企业客户，滴滴企业版10年已累计服务了70多万家。在此基础上，2025年6月，滴滴企业版提出“AI+一站式”商旅解决方案，推出AI差旅助手、管理助手等，期望通过产品和技术的迭代带来更高效务实的智慧出行体验。
一、出差的问题，放在一个App来解
出差往往分为三大环节：大交通——飞机和高铁；小交通——网约车和出租车；住宿——一般是酒店
。员工需要使用多个App，来完成预订、出行以及开发票的工作。但实际上，
“小交通”能够把整个出差的链条串起来
。
2015年开始，滴滴进入B端市场，为企业提供打车服务。随着对企业需求的挖掘，蔡晓鸥发现，“企业打车有40%的目的地在机场、火车站、酒店。”如果帮助这些客户
把酒店和机票的预订打通，就可以形成“一站式闭环”的丝滑体验。
背后支撑的，是企业统一支付结算，员工无需垫付。但将这些场景，在一个App上打通，不是简单地做功能叠加。蔡晓鸥告诉我们，首先，滴滴企业版利用地图的能力，做到了更好的“大-小交通”的衔接；其次在产品层面，打通跨品类的推荐和组合。比如，在滴滴企业版的机票订单页面中，有“去用车”的入口。用户不需要再输入目的地，一键叫车。
“AI小滴差旅助手”是最新的加分项。作为商旅预订智能体，当用户输入出差城市、主要活动区域等需求，差旅助手便开始了一系列类似行政助理的工作：分析企业差旅政策
（
如机火标准、酒店金额限制）
，结合员工偏好，和各类资源的历史、实时库存分析，顺畅衔接大小交通，生成既懂规则也要有人情味的一站式行程规划，并以购物车式结算方式交给用户进行预订。
二、 “客户最大，最后才是平台”
刚开始做滴滴企业版时，蔡晓鸥认为解决了发票和报销问题，对于企业就是很大的提效。后来发现，企业更需要一套管控规则，而且是“量身定制”。
“像我们的客户京东，在亦庄，员工晚上下班集中，打车比较难，很多人又是住在南六环郊区。我们为其开发了同事拼车功能，不仅可以让员工更快出发回家，也让企业和员工都觉得安心，还能为企业节约成本。”蔡晓鸥认为，这些细微的规则虽然代表着一种管控，但也包含着人性化的温暖。这是他特别看重的事情，就是理性的规则，要能兼顾好企业效率和员工体验。
再比如酒店场景，滴滴企业版为纳爱斯定制的规则是：员工出差，酒店消费按照出差总额度管控
(=出差天数*城市酒店差标)
，不限制酒店间夜价格。如果上一单没有达到差标，结余的额度会发放至个人钱包，以便下次超标时使用。
还有订机票/火车票的场景。蔡晓鸥举了一个例子，部分企业认为机票贵，限制员工只能订火车票。滴滴企业版就开发了“机火同屏比价“功能——查火车票的同时，展示机票价格。企业可以设定两种交通之间切换的差值，比如当机票比火车票只贵100元时，允许员工选择乘坐飞机，既帮助员工节省时间，也帮公司控制了成本。
在过去十年里，
滴滴企业版沉淀了上万条管控规则。这大大帮助企业识别“隐性成本”，也将管控隐入后台、保障员工的体验。
从精准管控退改费，到细化“限额管控”等措施，用最少的打扰换来显著的降本。并通过积分或虚拟金，用实实在在的好处鼓励员工为公司节省。
“真正创造价值的是管控，以及非常顺滑的结账授信和对账”，在蔡晓鸥看来，企业乐于为此“买单”，这些能力可以在多个环节帮助企业降低成本。
这也是滴滴企业版作为TMC
（商旅平台）
与OTA
（在线旅游平台）
最本质的不同之处——
TMC是满足B端企业客户的定制需求，而OTA是面向更广泛的C端散客。
在商业模式上，两者也有区别。OTA平台主要展示实时市场价，价格受供需、算法等因素影响，其收入依赖酒店/航司的佣金。但TMC平台以协议价为主，通过集中采购与企业签订长期协议，锁定航司、酒店的固定价格，盈利方式之一是收取企业的服务费。模式不同，带来的价值取向也不一样。
“
我们的酒店订单里，有50%是协议酒店。其中差旅规模更大的企业，这个比例会更高，很多协议占比能达到75%以上
”，蔡晓鸥告诉虎嗅，滴滴企业版会帮企业客户与酒店签一个协议价，按照这个价格和资源放在平台上做托管。“我们不会把抽佣高的酒店往上推，而是根据员工的使用习惯、公司的差标给他推荐最合适的酒店。”
蔡晓鸥说，让客户有话语权，让供应商有话语权，而不是平台为主导。“客户最大，然后是供应链，最后是我们。”
三、AI技术不是冷冰冰的工具
蔡晓鸥做过很多企业效能产品，对用户体验非常在意。“员工在传统差旅场景的预订体验是非常差的。很多公司是只解决管理者关心的问题，在对账、出账单、结算、授信等环节可能会很丝滑，但员工体验是一团糟。”
滴滴企业版最新发布的AI小滴差旅助手，就是希望用技术来升级员工在差旅出行的各种体验问题。据了解，AI小滴基于70万企业累积的B端服务数据，采用开源模型Multi-Agent架构来实现，是具备完整体验闭环的商旅预订智能体，集行程规划、多品类推荐、行程预订、行中服务等能力于一体。
“一开始我们认为这件事情不会太难”，蔡晓鸥说。毕竟市场上通用的大模型基本都具备推荐行程的能力。但我们发现真的应用在商旅场景里时，会遇到非常复杂的长尾问题。
旅游类的AI推荐属于内容输出、容错率相对比较高的。但差旅场景要通向交易，要根据实时数据下单，也要经得起合规核查，所以哪怕概率很低的大模型幻觉也不太能接受。为此，滴滴在开源大模型里加入了很多工具，在一些场景里直接调用工具出结果，并链接滴滴企业版商旅真实资源库，经过严格的数据清洗，减少大模型幻觉产生。同时，调用人工评测团队，对AI给出的方案整体评估，再反哺给模型，持续调优、迭代。
但AI并非万能，尤其是在商旅场景下。蔡晓鸥认为，即便是一个AI能力超强的入口型平台，它仍然需要供应链配合。
“我们不是简单地把AI功能添加到产品中，而是通过底层协同、工程重塑，把复杂留给自己，把简单留给用户。”蔡晓鸥补充介绍，“不是给用户提供一个工具，而是直接交付用工具降本增效后的成果”。
对于员工，滴滴企业版更重视的是体验。就像他们认为，AI小滴服务的是每一个具体的人，所以行程规划需要“既懂规则也要有人情味”，需要考虑和传统的个性化推荐融合，比如记住用户常坐的飞机、常住的酒店。
蔡晓鸥说，这是滴滴企业版的核心价值观是：“让企业更专注，让员工更幸福。”
特别策划
