标题: 在豪华酒店当试睡员，我发现了里面的隐藏规则
日期: 2025-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088221&idx=1&sn=1645c22107cb9ea017e15859bbacefb9&chksm=66c71f0351b096150d95876f9ec8fbf147806f5818efa7b16d2766a3355f667bcb7674953546#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：三金，编辑：野格，文中图片均来自受访者，题图来自：AI生成
五一假期将至，大家安排好出游计划了吗？
没有一场旅行可以随随便便成功，酒店的选择也是一段旅程的重中之重：位置、卫生、价格、服务都会影响旅途的心情。大家住酒店习惯参考网站上的评分，或是种草博主推荐的酒店。
测评酒店的人称自己为酒店体验官或者酒店试睡员。前者一般由酒店雇佣，体验酒店住宿和特色服务，再推荐给顾客；后者则受雇于酒店总部和酒店投资方，为了检查酒店卫生是否符合标准、优化酒店服务，他们需要隐藏身份入住。
“躺在床上睡一觉就把钱赚了”，酒店试睡员一度被认为是“史上最爽的职业”。
那真实的试睡员工作是什么样子？
陈陈毕业于一所211院校的酒店管理专业，曾经做过酒店前台，目前主业是酒店投资顾问，兼职酒店试睡员，可以说一直在和酒店打交道。
在她看来，酒店试睡根本没有大家想象的那么轻松。试睡员对预订、接待、入住、用餐、服务和需求满足等多个方面都要进行评估。而在专业试睡过20余家酒店之后，对于如何选择好酒店、酒店还有哪些隐藏服务，她也有自己的一番心得。
全文无广，供大家参考。
一、酒店试睡员，一家酒店里最忙的人
当前厅经理亲自带着陈陈去中餐厅就餐时，她意识到，自己的身份应该是被发现了。
这是陈陈入住这家五星级酒店的第二天，她准备退房后再去吃个午餐，走到大堂时已经是下午两点，酒店各式餐厅都已经闭餐。正当她准备直接离开时，前厅经理主动走过来，问：“您现在有什么需要吗？”
陈陈说：“我想用餐，但现在好像有点晚了，餐厅都关了。”
前厅经理表现得十分热情，他给各个餐厅打电话，得知中餐厅的厨师还没有离开，亲自带陈陈去用餐，告诉她：“你点吧，我让我们厨师留下了加会儿班。”他还留下两个服务员照顾陈陈，态度十分周到，几乎只为她一人服务。
陈陈可以感觉到，除了前厅经理，酒店应该有更高级的领导注意到了自己。她用完餐去大堂拿行李的过程中，每一位酒店工作人员都会朝她微笑，行李员也主动来问她需要什么帮助，这与她前一天到酒店时的感受天差地别。她庆幸自己是即将退房时才被酒店发现，“不然这次试睡就算是失败了。”
酒店试睡员在试睡过程中需要尽可能隐藏自己，仅仅作为一个普通客人体验酒店的服务，这是为了评价的客观。为了感受酒店对不同身份顾客的态度，试睡员也可能会以亲子、好友的形式结伴入住。
陈陈试睡过的酒店
试睡员的最终打分和评估报告往往直接和酒店工作人员的年终奖挂钩，他们的到来就像是酒店的一场大考。
据陈陈介绍，大家想象中试睡员和酒店方暗箱操作的情况很难发生：“每个人只能试睡自己从未去过的酒店，这种情况下，如果你体验还很好，那说明他们服务确实不错。”试睡员还需要全程拍照和录音，随时记录，这意味着一家酒店可能在A环节表现不错，B环节则不尽如人意，是很难编造的。
陈陈整理的酒店问题细节
更重要的是，去到一家酒店试睡的不会只有一位试睡员，酒店总部和投资方可能会分别找到不同的第三方机构，如果有人弄虚造假，很容易被发现。“这是职业道德和操守的问题”。
作为一份职业，酒店试睡员发源于国外，最初引入国内后，专业试睡员也都是外国人。由于找外国人来中国酒店试睡的成本太高，并且很容易被发现，很多酒店都开始找中国人来做试睡员。
有人爆料，英国连锁酒店的“睡眠主管”每周到世界各地测试自家酒店的床的舒适度和员工服务，年薪可以达到50万元人民币。但目前国内市场上大多试睡工作都是兼职，酬劳远远达不到这个水准。
对试睡员有需求的主要是五星级酒店，它们看重品牌效益，愿意花钱提升服务水平，给试睡员报酬是每天200到600元不等，“取决于专业程度”。除此之外，试睡员的路费、住宿费和酒店内所有开销都会报销。
试睡员大多要求酒店相关专业。陈陈曾经介绍过非专业的朋友去做试睡，但“需要测评的项目太多，不是做这一行的人，交流起来会很费劲”。
试睡前，试睡员会领取到一份问卷，涉及一个普通顾客从酒店预订、入住、放行李、用餐、叫客房服务、体验游泳馆等康体中心基础设施的全过程。
只要踏入酒店，陈陈就成了里面最忙碌的人。
一般酒店是下午两点入住，为了有充分的体验时间，陈陈通常中午前就到了，“不能办理入住的话，可以先去餐厅把用餐环节考核完”。
她的眼睛像摄像头一样扫过或恢弘、或古朴的酒店大堂，审视工作人员是否可以准确找到自己的预定信息，介绍酒店信息是否全面而严谨。
试睡过的酒店大堂
问卷上的问题相当细致：员工是否双手递交物品？是否招呼行李员提供行李服务？是否有介绍至少一处酒店特色或设施？
进入房间后，她主要检查浴室和客房的基础设施和卫生情况，床垫的软硬、空调的冷暖、网速的快慢、淋浴的水流大小与温度都需要体验，瑕疵和污渍都得拍照摄像，这个过程大约需要两到三个小时。
酒店开线的浴袍
用餐时，她会关注餐厅的秩序和服务员的引导线路，小到小料区是否干净整洁、食物有没有及时补充等等。
对普通人来说，酒店可能只是旅程中的一环，能安心入睡就好，但在陈陈眼中，酒店可以体验的项目太多了。她往往在第二天早上会叫一个送餐服务，在退房前匆忙去康体中心游个泳。准备离开的时候，身份很可能被发现，“毕竟很少有顾客会如此全面地去到酒店每一个角落，”
观察用餐区是否及时清理和补充食物
除了五星级酒店，陈陈也试睡过经济连锁酒店，但那更多是“明访”。试睡员不需要在酒店住宿，有时一小时就可以试睡一家酒店，一天估计可以睡五家酒店，“跑的酒店多，一天的酬劳也有六七百”。
二、酒店里的“潜规则”，试睡员都知道
每一位试睡员都有自己的试睡方式。
陈陈更愿意把这个过程形容成玩游戏，把酒店的工作人员看作游戏NPC，主动设置情境，用对话触发对方的反应。她会提前在手机上记录下这场游戏的“关键剧情”，在特定的时间做特定的事情。
比如在前台办理入住，她会突然提到自己想办一个会员，测试前台对于集团的会员制度是否熟悉；正常情况下客人会自己把行李收拾好，然后拿下去退房，她则会先给酒店礼宾部打电话，麻烦对方把她的行李拿下去寄存，从而测试对方的态度；用餐时，她会麻烦服务员去做一杯咖啡，这是为了看员工是否了解酒店上餐标准。
浴室洗手台上残留的水渍
正因如此，试睡员往往对五星级酒店的隐藏服务格外熟悉。“其实只要大家主动提，大多顾客的要求酒店都是可以做到的。”
比如开夜床服务就是五星级酒店客房部的基本考核标准之一。如果顾客当天会晚到，可以要求酒店开夜床。到房间后，可以看到工作人员已经拉好窗帘、开好小夜灯、把拖鞋放在床边、被子叠好一个角、浴室里也铺好了地巾。不同酒店开夜床的标准不同，大部分酒店会送上一个小礼物或晚安甜品。
同样，酒店也有叫醒服务。如果担心听不见闹钟，客人可以要求酒店第二天早上几点前叫醒自己。“无论如何，他们都会想办法叫醒你。”酒店一般会先给房间打电话，如果几个电话后客人还没醒，工作人员就会来敲门了。
除此之外，如果赶上生日和纪念日，房间也可以有生日布置或浪漫氛围布置，像是放上玫瑰花瓣、用毛巾折出特殊造型、摆名字等都是客房部员工的基础操作。
试睡五星级酒店，陈陈的注意力更多会放在酒店服务上。开夜床、叫醒服务和房间布置，她通常会挑选一个体验。如果是淡季，客人入住时还可以主动询问前台能否升级房型，“只要没住满，一般都能升级”。
客房冰柜中的酒水饮料和巧克力
房间隔音也是重点。一般来说，酒店造价越高，隔音效果自然越好，这决定了酒店的档次。五星级酒店也分为投资造价在超过3万元每平米的顶奢五星，2万元每平米的奢华五星和造价更低的豪华五星。
在陈陈看来，五星级酒店的卫生通常没有太大问题，“他们的标准十分严苛”。酒店内部有大型洗衣房，里面的洗衣机很大，可以洗100公斤的衣服被子，消毒与杀菌都有保证。
而常见的经济型连锁酒店没有自己的洗衣房，毛巾被套都是送第三方清洗，第三方的清洁效果很难保证。但相比于一些民宿，连锁酒店还是安全不少。住民宿时，陈陈见过商家把毛巾被套洗完直接晾在外面，安全和卫生都让人忧心。
不过陈陈试睡过经济型连锁酒店大多有提供给客人使用的自助洗衣房，里面都是价格昂贵的商用烘洗设备，可以清洗大件衣物，消毒也做得很好。现在很多年轻人会开个钟点房，专门去酒店清洗羽绒服和自家的毛毯被套。
曾经作为五星级酒店标配的付费洗衣服务，现在在经济型酒店找到了平替。陈陈发现，中高端的经济型酒店都在“卷服务”，提升顾客的居住感受，这也让一些中低端五星级酒店从付费洗衣变成了免费洗衣。
越来越多酒店配有健身房
与酒店打交道多年，陈陈从未在住酒店上“踩雷”。
她优先关注酒店的开业年份，“尽量找2021之后开业的酒店，整体设施比较新，开业太久的酒店不仅是设施老化，空气里还有一股灰尘味，地毯床垫也可能有异味”。
她还会关注洗浴用品的包装。小瓶装优于大瓶装，如果酒店把大瓶装的洗发水和沐浴露固定在浴室里，不可打开，这也优于可以随意拿起的洗浴用品。“主要是避免其他客人往里面放不明液体”。洗澡时，她更倾向于用顶喷的花洒。
通常一家酒店能同时满足这些条件，硬件和服务都不会太差。但如果大家出游对酒店要求比较高，陈陈建议到酒店后可以先不办理入住，让前台开一张空房间的房卡，先去房间看看，觉得合适再办手续。
客房内的茶包和咖啡
针对近几年大家普遍关心的房间内有针孔摄像头的问题，陈陈之前做过关于酒店安全的研究，目前还没有比较好的解决方法，“品牌酒店这方面问题会小一些。他们也在想办法避免这种情况发生，毕竟对酒店的名誉损伤很大。”
三、五星级酒店被抛弃了吗？
陈陈学的是酒店管理，同学里只有她还在从事酒店相关的工作。她曾经有同学进入著名五星级酒店当管培生，但没撑过三个月，更多人在实习阶段就会放弃。
酒管专业的学生有一年需要在酒店实习，从基层做起，工作量大、内容繁琐、工资也很低。陈陈所在的奢华酒店，最便宜的房间一晚1600元，最贵的超过一万元，当时她的工资一个月也只有1600元。
陈陈的同学在酒店餐厅实习，周围的厨师和服务员很多都是中专学历，心理落差很大。有厨师平时爱“开黄腔”，同学受不了去找HR反映，最后反而被厨师们指责，“你开不起玩笑，那以后就不跟你开玩笑了”。
除了同事关系，更让陈陈难受的是，在这类奢华五星级酒店，客人的要求近乎苛刻，“有人觉得自己花了钱就是大爷，我们都是丫鬟。”
陈陈接待过一对网红情侣，她平常也很爱看他们的视频，“让人感觉岁月静好”，没想到服务一次就幻灭了。
“他们的要求非常多，还想要免费升级套房，但这不符合规定，没想到他们写了一封很长的投诉信，把前台到前厅经理都投诉了一遍，最后领导出来，给他们安排了更大的房间”。陈陈意识到，很多时候，客人“突然就生气了”背后，期待的是更大的补偿。
面对真正的富豪客人，工作人员们虽然不会被刁难，但也有其他烦恼。
有一次，三位年纪很大的客人在酒店的别墅户型过生日，找了三十多位年轻女性一起开party。陈陈给她们办理入住，发现最小的只有十几岁。
那晚，陈陈和一位男同事值夜班，男同事是别墅管家，一晚上跑了20多趟去给别墅里送东西。一次男同事去了很久，陈陈问他原因，男同事一脸劫后余生：“他说自己被搂着摸来摸去，让他喝酒唱歌，差点没逃出来”。
陈陈最喜欢的是商务客人，他们不会刻意刁难，“可能是体谅彼此都是一份工作”。
酒店实习后，陈陈顺利进入酒店业主投资方的公司工作。2021年，业主资金不足，只能把旗下大部分酒店卖掉，公司员工都被裁员。
陈陈的经历也是近年来五星级酒店变革的缩影。
随着亚朵、全季等商务酒店硬件设施和服务质量提升，五星级酒店对大众而言似乎没那么有性价比了，一些酒店被挂牌拍卖。
唯一不变的是变化本身，曾经象征着身份和地位的五星级酒店开始转型。它们或是推出自助餐饮年卡，或是出售“剩菜盲盒”积极自救，还有的改造成高端服务式公寓和高级月子中心出租。
曾有报道称“五星级酒店正在被抛弃”，但陈陈认为，高奢酒店交易情况会长期存在，大多数酒店在交易期间也是正常运转的，对酒店基层员工来说不会有太大变化。当然，随着业主的更替，酒店的管理风格会发生转变。
因为工作关系，陈陈接触过很多酒店的总经理，他们的气质往往代表着酒店的风格。“像一些欧洲酒店品牌，总经理气质儒雅，说话不紧不慢，这也是酒店的品牌调性”。
酒店总经理大多从基层干起，出身不同，带给客人感受也不一样。酒店开业前几年，一位销售出身的总经理可以抢夺更多市场客源；从礼宾部成长起来的总经理，一眼就能看出客人的身份，了解对方的需求；餐饮出身的总经理则格外重视餐饮体验，对酒吧、大堂的甜点咖啡也会格外用心。
在酒店工作是辛苦的，哪怕基层主管工资也只有几千，“这是一份需要前期大量投入和沉淀的工作，但越往后会越值钱。”陈陈想了想补充道，“也需要你真心地为客人着想。”
本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：三金，编辑：野格
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
