标题: 高德地图：你用AI骗了我两次
日期: 2025-09-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118437&idx=3&sn=4eae49792c9611a8c03c211fefef42c5&chksm=66c6893b51b1002dda0e7f04e8f172ad2ec8caa11778d134d8ea3d98b5fb171ad98b850a27fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
指北Focus
，作者：指北，题图来自：AI生成
AI的段子
看见高德扫街榜把“藤原豆腐总店”排在成都美食榜单的第三名，排在陈麻婆豆腐总店的后面。甚至还打败了双流老妈兔头。
作为一个成都人，我感觉有点好笑。
能做出这么个排名，怕是高德地图自己都没看过吧。或者情况更糟，是他们自己都不懂什么是“藤原豆腐店”。
那我凭着多年二次元的底子给他们科普一下：亲爱的高德地图AI产品经理，藤原豆腐总店不是比陈麻婆豆腐店差一点比双流老妈兔头强一点的美食店。它是致敬日本漫画《头文字D》里面主角家的店铺
（藤原豆腐店）
而成的网红打卡点。
漫画《头文字D》
龙泉山藤原豆腐总店
高德地图CEO郭宁说过，“高德扫街榜是AI时代‘用脚投票’的最真实榜单”。但现在的榜单怕是用脚到不了的。榜上的春熙路店到我搜索时所处的龙泉山足有30公里，如果是双脚怕是要赶上一天才够给它投票。但还是要感谢高德地图，没有把藤原豆腐店
（都江堰店）
推荐到这个榜单，那就是70～80公里了。可能高德用的脚是AI的脚，确实是远超人类。
幸好我是本地人，不会被骗。要是外地来的游客想要吃吃成都本地的美食，三十公里过去，就算是四轮，也得气到跳脚。那高德地图，就变成用“跳脚”投票了。
这回靠着本地人优势，高德地图的AI没有骗到我，但8年前我是实实在在遭过它一招。
8年前我的我，不幸是名凯迪拉克车主。结果高德地图发了份报告，指出“凯迪拉克车主常去洗浴推拿场所”。
“日前，高德地图联合交通运输部科学研究院发布了《2016年度中国主要城市交通分析报告》。报告中，显示了2016年全年国内交通拥堵城市排名以及对2016年全国驾驶行为做出分析。”
在这之后，我和身边的凯迪拉克车主都顶着“浴皇大帝”的名头在人间只好隐身，凯迪拉克，一台无辜的机器被也有了“浴帝专车”的诨号。
要不是我自己都不知道我常去这些地方，可能还真被高德你给骗了。
也可以理解。8年前的高德AI，肯定还不如今天的好用。今天能指藤原为豆腐店。8年前指烟摊为足疗也就可以理解了。
所以看起来高德地图不光其实不了解我，也不太了解自己家的AI。错对难分，就一概拿来。
我急了因为我丢了“面子”
10年前的AI还没现在这么火，高德地图出“凯迪拉克去足浴”的时候用的“大数据”这个概念。在“大数据”时代或者还人为干预统计结果的可能，但高德地图太会“说话了”，化解了这场危机。
因为从法律和道德上来说“去洗浴按摩场所”不等于就是有啥违法事实。所以虽然当时也有凯迪拉克也发起一下抗议，但也不了了之。
凯迪拉克品牌也没有任何动作，即使当年，它还是高德的合作伙伴。
或许这些让凯迪拉克和凯迪拉克车主丢了“面子”的内容，满足了网友的好奇心，增加高德地图的打开率。也许也就是这，也让高德第一次尝到了一款地图导航软件做“内容”带来的红利。
在一年之后，2017年高德再次发布报告“2017年12月高德地图日活达4477万，百度地图同期DAU为2880万，腾讯地图日均活跃用户数为305万。”
差距在哪儿，可能就是对方确实同期没发过报告。
纯情小高
时间回到现在，截至2025年9月，高德地图的主要数据情况如下，‌每日活跃用户数约2亿 ‌。
日活8年过去了翻了5倍，但作为地图软件高德为了还是想大家多打开它，多去看看它。所以才有了“高德扫街榜”。但这种希望纯粹是来自像小姑娘盼情郎般的纯情，因为高德官方说高德扫街榜“永不商业化”。你为什么用高德地图找美食？因为高德地图很纯情，那里的美食很纯粹。
被骗了两次的凯迪拉克车主为啥有点不相信高德这么纯情和高尚呢？因为高德地图“太会说话了”。
作为一生都在做阅读理解的中国人，我们来阅读一下高德扫街榜的纯情背后：
1.树立“公敌”，抢占道德高地：高德宣称“永不商业化”，巧妙地将所有对手置于“资本原罪”的审判席上。在“天下苦资本久矣”的舆论氛围中，这一招无疑是想收编所有对现有美食榜单心怀不满的用户，将自己塑造成屠龙的勇士。
2.名为“创新”，实则“指桑骂槐”：高德标榜其评分机制纳入了“真实出行”，强调商家不必再“刷分换流量”、“送礼换好评”，看似在自我标榜，实则是在公开处刑竞争对手的“七宗罪”。
3.温柔的“革命宣言”：当高德说要营造“良币驱逐劣币”的健康生态时，潜台词再明显不过。“那个谁，是时候下台了。”
文无第一，武无第二，阅读理解是文，允许我阴阳怪气，但高德扫街榜的“烟火好店支持计划”发放超10亿补贴，鼓励线下消费，这10亿我还是要去抢一抢的，好用它去龙泉上成都排名第三的藤眼豆腐店吃“美食”。
美食榜的里子：为AI发电
“永安寺的斋饭名不虚传”这是电影《绣春刀2》里面的台词，电影里面的南镇抚司锦衣卫裴纶对永安寺的评价。锦衣卫夸永安寺的斋饭好吃，信一半就够了。饭是幌子，查案才是里子。
高德想要的里子是“美食榜单，真实可信”的夸奖，可惜它的AI把“藤原豆腐店”捧到成都第三，这不是在评美食。是在评情怀，是在为一次成功的cosplay打分。美食榜成了幌子，段子手倒成了里子。
可能高德本就是个段子手。开凯迪拉克去足浴店，不是因为技师手法好，而是因为送的折耳根够地道。这个段子也合理。
我们都深谙此道：用一流的包装，讲一个九分的故事，卖七分的产品。主业是什么不重要，副业的“梗”一定要玩得到位。高德想做的是美食界的“锦衣卫”，没想到把自己做成了永安寺里那个“斋饭做得太好以至于让人忘了这是个寺庙”的厨子
太会“包装”、“营销”，难免不失焦。但高德，就是擅长下这步棋。
太擅长“包装”，难免不失焦。但对高德来说，这恰恰是它最拿手的棋。
比如，它总能第一时间宣布自己赢了，而且赢得毫不费力。数据都准备好了：“上线当天用户量破4000万，碾压对手。” 仿佛弹指一挥间，旧世界的“黄四郎”就灰飞烟灭了，颇有几分钦定的感觉。
可这锣鼓喧天的背后，全是“免费”模式的辛酸泪。一个坐拥9亿用户的巨头，却依然是个不赚钱的“活雷锋”。长期被用户“用完即弃”，还是只在需要时才被想起的夏迎春。
于是，这场补贴十亿的“战争”就成了必然。这既是为阿里的江山添砖加瓦，更是它自己的“中年危机”大爆发。高德渴望人们不光用它找路，而是用它生活。高德以为打赢了一场战役，但它要面对的，是改变用户习惯这场更漫长的战争。不过这条路，因为有着这不靠谱的AI，免费的压力更大。清纯的无商业化之路，怕不是他们说的这么轻松。
网友的支持并非什么“民心”，更像是围观一场热闹的拳赛，期待一个挑战者把旧王拉下马。若是像我遇到这两次一样，总是让人感觉被骗。那屠龙刀就要变成升龙剑了。
本文来自微信公众号：
指北Focus
，作者：指北
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
