标题: 为什么不能参考楼市数据做股票投资？
日期: 2025-07-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656108178&idx=3&sn=a46c9630e3067cdb5dbdf990a5b88613&chksm=66c7510c51b0d81ad94623cb522dddce867ad7f5442635799c7ce10daf0018c1fcba388aaf06#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
沧海一土狗
，作者：沧海一土狗，题图来自：AI生成
最近，股票市场的走势很好，上证指数已经来到了3600点，这脱离了很多人的认知，于是，他们就开始diss整个股市的上涨逻辑。他们的主要指责有两个：
一、政策市；二、交易资金脱离基本面瞎炒
。
问他们理由，他们就开始贴各种各样的经济数据，其中，最主要的数据就是房地产数据和餐饮收入数据。
1.二手房数据
2.餐饮收入数据
最后，表现出一副“众人皆醉我独醒”
（ps：其实他们根本不清楚早于他们上车的人是谁）
+“痛心疾首”的样子说，脱离基本面的股市上涨是不可持续的。
说实话，每个中国人都会被“股市是经济的晴雨表”这样的范式所绑架
（ps：不知道现在的教材会不会继续这么写）
，因此，在解释股市上涨的原因时，所有人的目光都齐刷刷地转向经济数据。于是，很多人都掉到这个大坑里去了。
根据经济数据炒股和做债，真的能挣钱吗？
但是，我们的框架却讲了截然不同的故事，中国股市反馈的是跨境资本流动。当更多的企业愿意结售汇回来或者通过北向通道回来，股票市场上涨；反之，股票市场下跌。
如上图所示，当更多的海外资本，通过结售汇或者北向回到本土，我们立马就能观察到股市的上涨。但是，我们还无法观察到内需方面的改善，只有资本回流累积到一定的程度，我们才有可能显性地观察到消费方面的变化。
也就是说，海外资本回流是因，消费改善是果。
讽刺的是，沪深300指数是快变量，能直接捕捉到海外资本回流的过程——系统内存款增加，消费改善则是很后面的事情。所以，你拿消费数据去炒股就是典型的因果倒置。
事实上，这种因果倒置很普遍，有的人看楼市数据不好，就会去讲股市也不会好。然后，就是长篇大论的推理。
如上图所示，假设老王海外有一笔钱，他看到国内有复苏迹象，那么，他是结售汇回来买房，还是通过北向通道回来买股票呢？？显而易见，是通过北向回来买股票。
（ps：但是，楼市却没有北向通道啊）
要知道北向的试错成本十分低，双向成本不会超过1%。但是，通过数字货币等灰色渠道进出，试错成本极高，双向成本差不多有10%，还要承担极高的法律风险。
所以，在消费复苏的初期阶段，海外回流的资金会优先通过北向通道回来买股票，等发现回来得太早之后，他们可以立马撤出来。但是，如果他买房了，还怎么撤离？先不说房子的巨大交易成本，这10%的通道费它是否能承受得住呢？
因此，在跨境资本流动的框架下，房价一定会远远滞后于股价。我们是一个资本项目管制的国家，北向的双向通道费低于1%，但是，灰色途径的双向通道费接近10%。同样是权益资产，同样是回来试一把，试错成本低的一定会优先上涨。
那么，海外回来的钱什么时候会买房子呢？？说实话，这一波大概率不是海外的钱直接把房价顶起来，而是靠内部资金把房价重新顶起来。那么，什么时候内部资金愿意买房呢？？要等动物精神真正起来，这又需要海量的资金回流。
现在沪深300etf的股息率在2.83%，300w的300etf在二级市场上1秒钟就出掉了，手续费估计就几千块钱；但是，北京二手房的租售比在1.6%上下，300w的二手房在二级市场上要卖好半天，手续费最低也是个几万块钱。所以，在目前这个阶段，内部资金更愿意持有300etf，而不是北京的二手房。
除非当沪深300etf的股息率降低到2%以下
（ps：2%是个拍脑袋的数，你也可以自己拍2.5%）
，那时候所有人的风险偏好将得到极大地提升，每个人重新感觉到自己又行了。
于是，一些更加不理性的个体愿意抛售掉股息率更高的300etf，去抄底北京的二手房。所以，股市不是楼市的附庸、结果或者晴雨表，恰恰相反，楼市才是股市的结果。只有当股市涨得足够多，逆转了绝大多数人的风险偏好之后，楼市才会企稳并重新向上。
现在300etf的股息率在2.83%，上证综指在3600点上下，我们简单地线性外推，当300etf股息率降低到2%时，上证综指大概在5100点。如果你把股市当成楼市的附庸，那么，一个必然的结果就是：上证都涨到5000点了，你才觉得，股市终于不是乱涨了，你孜孜以求的基本面牛市终于来了。
综上所述，不要天天张口闭口基本面，不要天天盯着楼市，不要把股市当成经济的晴雨表，这种映射范式有十分重大的缺陷。如果不加刨根问底的严肃审视，你只会一遍又一遍地犯因果倒置的错误，让自己变成一个笑话。
在《关于2025年中央城市工作会议对A股的影响》一文中，我们已经讲过了，股市不再是任何东西的附庸了，股市已经取代楼市成为剩余价值实现的终点，它将成为中国人财富的蓄水池，召唤海外那些属于中国人的钱回来，它只反馈跨境资金的进出而不反馈其他。
既然我们不能看着基本面做股票投资，那么，看着基本面做债券投资是什么下场是显而易见的。
ps：数据来自wind，图片来自网络
本文来自微信公众号：
沧海一土狗
，作者：沧海一土狗
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
