标题: 马斯克会被特朗普驱逐出境吗？
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102663&idx=3&sn=7a02fdbc74101062b12ed81007158cb1&chksm=66c7469951b0cf8f362748ee6c9e6e43be02785472f77565d9937073a1bb41d1a63346555bb8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
无法可说
，作者：郑渝川hiecy，题图来自：视觉中国
黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事件和人物，可以说都会出现两次。他忘记了补充一点：
第一次是作为悲剧出现，第二次是作为闹剧出现。
马斯克与特朗普的矛盾再一次激化。
财联社7月2日报道，马斯克近几日多次激烈批评特朗普政府的大而美法案，甚至表示，如果该法案通过，就应该成立一个新的政党。特朗普公开回击称，可能会让政府效率部重新审查政府对马斯克旗下企业的支持。
特朗普说，“埃隆可能是历史上获得补贴最多的人，远远超过其他人，如果没有这些补贴，埃隆恐怕早就关门大吉，回南非老家去了。没有火箭发射，没有卫星，也没有电动汽车生产，我们国家能省下一大笔钱。”
特朗普甚至威胁要将马斯克驱逐出境。而马斯克似乎显得无所畏惧，随即表示
“进一步升级此事非常诱人。非常、非常诱人。但我目前还得克制一下。”
事情就是这么个事情，马斯克与特朗普互怼，在不到一个月前就曾上演过，而马斯克本人似乎很快就有了悔意，接受了副总统万斯以及其他一些资本大佬的斡旋，向特朗普低头认错。特朗普没有收回或否定对马斯克的攻击，但表示可以接受马斯克的道歉。
双方的关系其实进入了一个冷淡期。
按照很多人的设想，马斯克这下就应该闷声发大财，虽然特朗普力推的大而美法案，确实让前者旗下的特斯拉成为了受害者，但是补贴被减少，总要比政府补贴和订单都被取消要好。
事实上，马斯克的电动汽车以及火箭发射两项生意，同时受益于公布共和党和民主党此前多任政府的补贴与政策支持，尤其是特斯拉电车，一直获得了美国政府的输血支持。如果关系走到彻底破裂，马斯克本人很难见容于其他政治、资本阵营，处境只会比现在艰难。
与马斯克关系破裂，当然也不是特朗普愿意看到的结果。毕竟，哪怕是其他意识形态倾向于共和党建制派或民粹派的富豪，
很少有人如马斯克那样，公开支持特朗普推销的白人至上主义。
但是，很多媒体以及自媒体宣扬特朗普离不开马斯克，马斯克可以随便拿捏特朗普，这就想当然了。
当然，马斯克真的掌握，或者说真的敢发布导致特朗普被弹劾的依据，这种可能性也不是没有。但是如果是那样，万斯将顺位顶替出任总统，而民主党阵营坐收马斯克拱手送上的大礼后，也不会再度接纳他，毕竟之前马斯克连篇累牍歌颂特朗普，以及嘲弄拜登等民主党大佬的豪言，大家还记得清清楚楚呢。
这也就是为什么此番马斯克再度以出位的言论攻击特朗普政府，攻击大而美法案，甚至攻击特朗普本人，确实出人意料。他比大家想象的还要任性。第一次激烈攻击特朗普时，马斯克还被很多人认为是个英雄，但
回锅唱戏，就像马克思所说的那样，注定是一场闹剧。
早知要翻脸，为啥20多天前还要腆着脸道歉？
在上个月的互怼中，特朗普占尽优势，而且表现得比以往更有气度。而此番显然已经不想跟对方保持体面的对话。驱逐出境的提法，其实也就是个明确的警告。
坊间流传着一种说法，那就是特朗普是跟马斯克合谋做局，通过不定期的互怼游戏，造成特斯拉以及相关股票的行情剧烈波动，从而圈割韭菜牟利。这也不是没有可能，但是这种操作的可能收益显然偏低，而政治风险显然偏大，特朗普的关税战操作已经实现了利益集团盆满钵满的结果，何必冒更大的风险，在民主党人的嘲弄声浪中，去危险操作这样的事？
本文来自微信公众号：
无法可说
，作者：郑渝川hiecy
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
