标题: 泰柬之战：两个东盟菜鸡，为何生死相搏？
日期: 2025-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656108038&idx=3&sn=1c14f8715fee222c8b9cb1fec9567aae&chksm=66c7519851b0d88e322d67ff5d775fbe7f79ef698dc54a1b1cd06e25d68f152b92df74375f15#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉（旅泰中国媒体人），头图来自：视觉中国
泰国和柬埔寨，打起来了。
不是小打，是大打出手，两个东南亚佛教国家，硬是兵戎相见、炮火连连。
柬埔寨这边，动用了苏联时代的122毫米“冰雹”火箭炮，对泰国边境城镇进行了洗地式的轰炸。军营、医院、民宅、路边的加油站、便利店，全都不能幸免，十几名泰国平民丧生，其中光是一个被击中的便利店里，就死了6个人。
泰国方面，也一改平日里软糯窝囊的气质。一举出动十架压箱底的F16，两次跨境轰炸柬埔寨，一举炸平了柬埔寨两个陆军师的师部。
打到这个份上，两边都已经是杀红了眼。
两家慈眉善目的东南亚佛国，什么仇，什么怨，至于打得这样鸡飞狗跳吗？今天就来说说，他们这一仗，是怎么打起来的。
一、泰柬恩怨：受害者与受害者的互撕
很多人不理解，泰国和柬埔寨能有什么仇怨？一定是受了某国的挑唆。其实，这两家仇怨还挺深的，可以算是“山水相依，世代仇敌”。
大概在唐朝时期，整个中南半岛都是高棉帝国——也就是古代的柬埔寨——的地盘，泰人彼时还只是柬埔寨人治下的一个小部落，连国家和文字都没有。所以，可以说：“泰国自古以来是柬埔寨的一部分”。
后来，泰族人逐渐兴盛崛起，反手将当年的主子柬埔寨人打得奄奄一息，几近亡国。在与越南争夺柬埔寨的一连串代理人战争中，泰国一度占领了柬埔寨的大部分领土，成为柬埔寨实际上的宗主国。
再后来，法国人来了，击败了泰国人，才把柬埔寨又给分离了出来，并且不断将泰国领土割给法属柬埔寨，为后来泰柬之间的领土争端埋下了数不清的雷。
所以，大家心里都很不服气，都觉得自己是受害者。柬埔寨当泰国是欺师灭祖的白眼狼，泰国视柬埔寨为无理取闹的落魄户，双方民众内心都看对方极不顺眼，网上稍微有一点矛盾都能酿成双方的举国骂战。
偏偏，高棉帝国的神庙喜欢建在山崖峭壁上，正好卡在了泰柬两国的天然地理分界线上，于是产生了永无止境的争端和扯皮。2008年两国在边境的帕威夏神庙打了一仗，其他几个神庙情况也差不多，和平时期两国游客一块烧香，别扭时段则变成双方军人和游客互相“问候”对方的战场，很容易擦枪走火。
老百姓彼此看不顺眼，上层也乐于利用民间从积怨，煽动民族主义仇恨，达成各自的政治目的。
这一切，都是泰柬大战的内在条件。
最终之所以演变成如今的大战，其真正的导火索——不得不说到前不久，那场永垂世界外交史的大事件——“通话门事变”。
二、通话门：杀死一只和平鸽
时间来到当代，泰国政治进入了他信的时代。他信与洪森，具有相似的性格特点与政治抱负
（都想做架空君主的九千岁）
，他信教洪森赚钱，洪森则多次成为他信流亡时期的庇护者，两人建立了堪称真挚的友谊。
他信致力于推动两国合作，希望与东南亚政治强人兄弟建立一个超越国家主权边界的利益共同体。因此，他信的人执政，泰国就会“亲柬”；反他信的势力上位，泰国就会相对“反柬”。最后的结果是，泰国军方和保守派，恨屋及乌，为了反对他信而刻意煽动反柬情绪，将他信打成里通外国的卖国贼。
2025年5月，泰柬双方在边境地区发生小规模冲突，佩通坦政府
（其实就是他信政权）
极力化解冲突，而大家也知道，泰国军方从来不受政府节制，加上此时泰国政坛内斗正酣，反他信的泰国东部第二军区司令本辛不听政府指令，向泰柬边境调动重兵，封锁边境，刻意激化泰柬冲突，放话“三天打下金边”，把佩通坦政府架在火上烤。
于是，每当洪森要发飙，他信就劝洪森撤兵；一旦洪森撤兵，泰国军方就会在边境羞辱洪森。如此反复，洪森感到自己受了愚弄，与他信和佩通坦渐生裂痕。
到了6月15日，洪森与佩通坦私下通话，佩通坦在电话里掏心挖肺地恳求洪森不要火上浇油，并说了些“第二军区的本辛是疯子”“叔您有啥要求我替您安排”之类的软话。谁知第二天，洪森便将通话录音通过手下公之于众，佩通坦立刻被淹没在了“丧权辱国”的骂声之中。
或许是被他信的某句话激怒，或许是不满长期对他信的付出得不到应有的回报，又或许是为了一场外交上的胜利来稳固自己和儿子洪马奈的权威？——我们永远不知道，洪森这个惊世骇俗的骚操作背后真实的心理动机。但是结果是立竿见影的，佩通坦众叛亲离，千夫所指，很快被泰国宪法法院裁定停职，下台也只是时间问题，他信政权也随之摇摇欲坠。
但是，洪森忽视了一个根本性的问题：
把佩通坦和他信坑死了，就等于消灭了泰国唯一的“亲柬力量”，以后谁还替你说话？
为了生存，也为了复仇，他信和佩通坦只能对柬埔寨痛下杀手。
于是泰国开始团结一致对付洪森，高调追捕洪森在泰国的“钱袋子”郭安，大力打击泰柬跨国电诈产业，开始对洪森釜底抽薪。他信公开指责洪森不是玩意，洪森则爆料他信“对泰王不忠”，两人恩断义绝，两国关系也成了自由落体运动，跌破历史最低点。
面对自己给自己挖的坑，洪森的选择是，再往坑里扔颗雷。
7月末，泰柬边境突然出现了很多新型地雷，几名泰国士兵触雷受伤，炸断了腿。泰国政府立刻驱逐柬埔寨驻泰大使，同时召回驻柬大使，与柬埔寨实质上临时断交了。
7月24日清晨，泰国边防军发现，全副武装的柬埔寨士兵，开始向泰国封锁边境的铁丝网移动，泰军阵地上出现了嗡嗡作响的无人机。随后，两国军人爆发了枪战。
泰柬双方，都指责对方开了第一枪。
在枪响之后，柬埔寨军队在六个边境对峙地区与泰军全面开火，并率先使用俄制“冰雹”火箭炮对泰国纵深进行炮击，同时步兵迅速突破被泰军封锁的山道，占领了两处泰国实控的争议神庙，驻守的泰军撤退。
泰军也发狠起来，针锋相对，拿出了压箱底的宝贝F16战斗机轰炸柬埔寨境内目标，一举摧毁了柬埔寨部署在边境的两个陆军师的指挥部，一些坦克和火箭炮阵地，还炸毁了一些通往前线的公路。
一日之间，泰柬冲突从对峙变成了热战，大大超过了2008年帕威夏神庙之战的水准，成为了该地区自80年代以来最大的一场战事。
泰军实力较强，可以来去自如打击柬埔寨地面军事目标，自身毫发无损；柬埔寨军力较弱，只有老旧火炮数量庞大，于是只好对泰国境内进行粗放式炮击，稀里哗啦犁一遍地，对泰国一侧的民用设施和平民造成了重大杀伤，目前已经造成了十余名泰国人身亡
（大部分为平民）
，几十人受伤，泰国边境上百个村落，数万人紧急疏散。
24日下午，泰国空军发动第二轮空袭，对柬埔寨境内营地和火炮坦克进行轰炸，并对柬埔寨军队发动地面反攻。
与此同时，信息站和外交战也在展开。柬埔寨放出风声“击落泰军战机”，而泰方则传出消息“洪森逃亡中国”，两国外交使团纷纷在联合国相互抨击对方侵略。东盟轮值主席安瓦尔规劝双方停战和谈，中国也对双方交战表示了“深感担忧”，敦促双方妥善处理分歧。
泰国军方称，24日下午，对柬埔寨多个军事目标发起第二轮空袭
三、泰柬之战：失控的赌局
那么，这场泰柬之战，为何爆发？又会打成什么样？
这场战争，实际上是泰柬双方为了各自内部政治动机而发起，最终走向失控的政治博弈。
从战局初期看，这次冲突柬方进行筹备较为充分，发动的可能性较大。柬埔寨的战略目标是通过有限的军事手段，打破泰国对柬埔寨的战略压制，用一场冒险的胜利，稳固国内政治，进一步摧毁泰国他信政权并削弱泰国的内部稳定。
简而言之，洪森想要将他信置于死地，却造成了泰国对柬埔寨更大的打击，因此只能剑走偏锋，出动出击，用一场奇袭重夺对泰冲突的主动权，在他信的政治棺材板上再钉一颗钉子。而对于泰国而言，这场冲突走到今日，更是泰国军方和政治保守派阵营对他信“借刀杀人”所造成的必然后果。
泰国军方为了折腾他信，不断搅局和谈，拱火战争——最后佩通坦政府发现，自己正面临着来自泰国和柬埔寨双方的夹攻，必须变得比战争贩子更好战，比“爱国将领”更爱国，才能有活路。
既然大家那么想打，那就遂了大家的愿，打吧。
两国内在的历史矛盾，被柬埔寨内部“假借攘外以安内”的动机裹挟，被泰国保守派和军方“激外寇以制他信”的动机所激化，最终绞杀了一切和平的可能，将各方推向了他们自身所消受不起的失控局面。
如今大家都骑虎难下，面对本国民众被煽动起来的民族主义热情反噬，没有任何一方敢示弱，谁敢示弱谁就是输家，谁就是卖国贼，于是两国关系只能在螺旋下行的漩涡中长期挣扎，原本可以相互合作的，经济结构高度互补的两个邻国，将长期被卡在敌对的氛围中，谁也无法脱身。
接下来，这一仗会如何打？
好消息是，目前为止泰柬双方都没有调动大部队进行全面战争的迹象。因为无论是洪森，还是泰国军方，双方都没有进行大规模领土争夺战的决心和能力。打仗，不过是打一个面子，主打一个坑队友，小打小闹刚刚好，真要千军万马地打，谁都吃不消。
所以，大战不会打，但是小规模的边境冲突和对峙将会长期持续。泰国军力远胜于柬埔寨，估计会频繁使用优势空军对柬埔寨一侧进行空袭。至于柬埔寨，穷归穷，士兵战斗意志却比较顽强，而且手里有数量众多的苏式火箭炮，估计会不时往泰国方向打几炮，长期给泰国带来边境压力，双方在边境寺庙周围进行低烈度的阵地拉锯战，不断爆发小规模的枪战和炮击——这种状态，预计是泰柬两国接下来最有可能的状态。
最后还要强调一下，
这场泰柬之战，目前确实没有美国方面卷入的迹象
，虽然泰军用的是F16，但是美国并没有挑拨两国开战的动机与热情，更不可能怂恿一个和自己并不亲密的洪森政权，去主动出击一个与自身有合作关系的泰国军队，所谓“一切搞乱中国周边安定的事件背后都有美国”的观点，把美国想得太神了。
至于中国，对泰柬之争应该怎么办？很多人觉得，泰柬互斗，关我们甚事，不如让他们自己打去——说实在话，中国虽然历来不喜欢插手别人家务事，但这次倒真的可以尝试调停一下。
泰柬都是中国友好国家，关键是双方其实都没有真和对方死磕意思，现在闹到这个田地，泰柬两国其实都在等待一个台阶下。等到两边都打累了，发泄完了，如果真有置身事外的地区大国调停一下，虽不能彻底根治两国恩怨，但止战停火还是可以实现的。
说句真心话，
泰柬之战，是一场荒谬的战争，一场多余的战争，一场本来完全可以避免的战争。
泰柬两国不是俄乌、巴以那种由深刻地缘矛盾推动的“非打不可”的国家，两边本来用不着闹到这个地步，却因为两边统治者的各怀鬼胎，因为泰国军方和保守派颠覆本国文官政府的内在动机，因为柬埔寨老人冲冠一怒敌我不分的骚操作，最后闹到血溅七尺，战火纷飞的地步，让这么多无辜的民众死在家门口，死在加油站的便利店里，死在风景如画、神佛满天的古代神庙的山道上。
和平的希望被摧毁，民众的献血被献祭，这一切不是为了国家，不是为了民族的尊严，而只是为了一个阶层，一个集团，甚至一个老头利欲熏心的一念——那些冤死的百姓，真的死得太不值了。
我们中国要珍惜和平，捍卫和平，警惕周边的混乱，从难以理喻的荒诞之中看到背后的真相，并为这个荒诞的人间，带来更多理性与安宁。
世间哪有鬼神，只有自作聪明的人，在一次次种下冥冥之中的果报。
本文来自微信公众号：
底线思维
，作者：岳汉
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
