标题: 一场5万变1亿的虚拟冒险
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656120692&idx=1&sn=f221ce5e44f7856e4eeb06312b9430b9&chksm=66c680ea51b109fcff386b65fdb4d7c89961a6ae7713cb69a7ef22706d8e1d860552d2e9da52#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 段明珠
编辑 | 关雪菁
头图 | 视觉中国
在大A炒股就像玩游戏“打怪升级”，需要有一个从新手到终极玩家的攻略指南。
假如有这个指南，去年924行情时以5万元入市，理论上，4个月就有机会翻倍到千万级别，年后资金体量更是能突破亿元。
原理很简单，根据每个副本的
背景和目标
（
阶段趋势
），
分配资源制定策略
（
抓强势股
）。
事实上，这段小资金升级之旅在近一年中会经过三个重要阶段：
924普涨期（新手村）：重点是熟悉大A机制，获得初始装备；
年末混沌期（“妖股”大世界）：关键在掌握大A炒作逻辑，快速壮大资金实力；
结构行情期（终极王者）：找到最粗的资金大腿，顺势而为。
当然，妙投并非鼓励大家要“赌性坚强”，只是借此研究
A股的赚钱门道
，更关键的是，发现
资本市场底层密码，以及动能变化的关键要素
。
或许，如今“小登股”和“老登股”冰火两重天，慢牛也是一脚刹车一脚油门走得颠簸，这些现象的原因也藏在其中。而不管是否炒股，只要有理财需求（
ETF、银行理财、保险
），也很难绕过大A。
那么，就让我们从5万元出发，开始A股的赚钱游戏。
新手村起步
假设小明同学拿着5万元回到去年9月24日，会发现大A像疯了一样向上。
前一天市场里才只有5000多亿资金，后一天就暴涨76.29%至近万亿，随后几天，在巨大财富效应和节假日期间发酵下，10月8日达到惊人的超3万亿。
钱从四面八方涌来，但重点来自场内玩家的追加，以及场外新增散户资金；那段时间取钱开户跑步入场的新闻不绝于耳。
那么新手村的副本背景就是，
牛市刚来，百股待涨
。按正常策略，要么选择
牛市旗手证券板块，要么选择各种低估“茅”
，如果是指数股最佳，且一定要有散户认知度，这样才能形成资金合力。
按上述逻辑去找，最佳选择是
同花顺
，毕竟当时其是所有应用付费类的总榜第一，且下载量是历史峰值的4倍，群众基础太大。
图片来源：七麦数据
但有一个问题是，同花顺是创业板，5万小资金开不了户，退而求其次选择套利的话，主板的
天风证券
才是性价比高的选择，百亿级别的流通盘相比
中信证券
这种动辄千亿的，更容易被推涨停。
假设9月24日开盘就把5万全部买入天风证券，持有到10月10日开盘卖出，短时间内本金就能涨到10.35万。
虽然小资金在这种普涨行情中会有“太监上青楼的无力感”（
来自股民点评
），但此时操作难度非常低，正适合新手热身。
而且，小资金的翻倍之旅刚刚起步。
进阶，开启“妖股”大世界
出了新手村，小明同学拿着10万元进入升级副本——“妖股”大世界。
此时的副本背景是，市场疯涨告一段落，而市场中多重主线并存，各路资金混杂时，迎来了
混沌期
（
2024年10月中-2025年3月
），但也是“妖股”频出期。
小明同学此阶段的
优势是“船小好调头”
，可以自由进出小市值的“妖股”；而
挑战是看准炒作逻辑
，挑出每个周期涨势最好的龙头股（
“妖股”
）：
10月14日买入双成药业（如今为ST双成），持有到10月22日卖出，本金可以再次翻倍至21.05万；
11月4日买入日出东方，待到11月29日卖出时，资金体量可以猛涨至103.02万；
12月2日买入中百集团，持有一个月卖出，手里的钱已经有358.08万；
1月买入美邦股份，这是2025年第一只翻倍股，资金体量顺势涨到937.39万，接近千万；
1月20日买入冀东装备，7天后卖出就能将资金滚动到1651.47万；
春节后第一个交易日买入光线传媒，借哪吒之力，不到10个交易日资金体量就能破五千万。
之后的龙头股还包括
中毅达、上纬新材、首开股份
等。
当然，不开天眼的情况下，即便是大游资、机构都很难确定哪个是阶段龙头股；就算买到龙头股，也几乎没有人会全仓从头买入，且精准逃顶（
比如被誉为“人性量化”的游资北京炒家在资金体量刚70万就已分仓，不同游资有不同模式
）；所以这些仅是参考，重点是分析为何当时市场跑出了这些龙头股。
先看
双成药业
。
924并购新政颁布，给市场一个公司重组和跨界转型升级为愿景故事的空间。本来
牛市最强叙事就是重组
，无论是传统行业变身科技当红炸子鸡，还是在原有业务技术上拓展至科技热门赛道，都会受到资金追捧。
双成药业正是吃到这个“红利”。双成药业主营业务遇挫，所以才在市值刚过20亿时发布公告称，要收购估值约120亿的具有热门集成电路资产的奥拉股份。这
“蛇吞象”式的交易
让其受到各路资金的追逐，“豪华”龙虎榜上，大游资陈小群、思明南路、北京光华路，以及量化等均在列。所以双成药业凭借“23天21板”暴涨7倍成为2024年的“A股妖王”。
但最终，半年后的一个深夜，双成药业一纸公告宣告跨界并购失败，让不少投资者“天亮后发现，天塌了”。如今其因经营状况不佳已经沦为ST双成，拉响退市警报。
日出东方
则是另一条炒作路线。
日出东方的成妖之路开启于同华为合作在其总部基地连云港上线全液冷超充站。这相当于蹭上2个热点，一个是
华为这个热门大IP
，一个是
液冷超充
。
2024年11月14日，中国新能源汽车产量首次突破1000万辆；与之相伴，2024年也被誉为中国超充发展的元年。“一杯咖啡，满电出发”，这形象的话语标志着液冷超充赛道进入成为一个
具有“1-10”爆发式增长的千亿赛道
。
虽然日出东方后来出公告强调“超充站业务尚未形成收入/收益”，“暂无大规模推广计划”，但这也同样意味着逻辑无法被证伪，想象空间很大。
不过，日出东方能成妖，还在于接下来的市场环境变化。
首先，A股的资金水池在11月中下旬逐步缩减至1.5万亿左右，这意味着很难出现大规模的题材板块行情，反而是相对独立逻辑的日出东方可以不受板块表现拖累。
其次，大A历年在11月后有热衷炒
跨年龙头股
的“习俗”，通常低价、小市值个股，且经过充分换手，群众基础好而非背后有大资金吃独食的更易受到关注，如果名字还寓意美好更佳。
日出东方算是完美契合了当时的各方需求，于是在11月12日和20日两次准地天板后，其成为当时市场上的明星，并发酵了“玄学概念”，让34只带“东方”二字的股票，
东方精工、大东方、恒信东方
等个股轮番“作妖”。
接下来是年底的
中百集团
，其本身具有国企改革概念（
武汉国资委旗下
）、商业连锁与消费复苏、胖东来概念、预制菜、战略合作与数字化转型（
与腾讯智慧零售签署协议
）众多热点概念“任君选择”，总有一点能蹭上。
当时东北证券提出，消费市场回升向好，线下零售有望率先获益，且商超百货板块长期处于低估状态，也即，中百集团本身
可能是个经典的底部反转案例
。
更幸运的是，中百集团连续赶上
两次政策助推
，一次是12月11日至12日的中央经济工作会议提出“首发经济”，一次是12月17日国务院国资委落地央企市值管理政策。这导致市场资金对零售板块的中百集团反复炒作。
至于美邦股份，也是受益于政策，市场认为“一证一品”政策会让拥有众多农药登记证的美邦成为市场赢家；
冀东装备则是赶上机器人板块的结构性牛市行情，虽然机器人“目前尚未定型生产”，但成为典型“情绪龙头”，买点和卖点全靠资金博弈；
光线传媒本身是一次超预期的“时令”行情，如传媒、旅游到特定节点会有资金埋伏炒作，比如最近731概念股吉视传媒，一旦到了兑现节点资金就会提前跑路，但《哪吒》超预期表现让资金不断有了博弈机会。
总结来看，A股市场“妖股”炒作的典型范式：
“故事驱动 + 情绪博弈 + 资金聚焦”
。其核心并非公司内在价值的长期提升，而是基于短期政策、事件或概念所催生的巨大想象空间，在特定的市场环境下（
如流动性收紧、缺乏主线行情
），由活跃资金推动的极端价格博弈。
但这种模式最大的风险在于，
当故事被证伪或情绪退潮，股价会迅速下杀
。翻倍不易，但“腰斩”很简单。
在经历了多个牛股助推后，小明同学至少达到A8.5级别。但之后，“妖股”大世界的副本将限时关闭。一是因为资金量大后“船大难掉头”，如果再全仓买“妖股”，很容易成为最大的买单者；二是此时市场连板股的高度一直是被“压抑”状态。
图注：924行情至今市场中涨停连板股的数量变化情况
小明同学即将挑战终极王者的最终关卡。
终极王者
当小明同学手握千万资金，终于在大A能上了台面。
此时市场背景是，大A已经进入新的
结构性行情阶段
，最大的资金方浮出水面且对市场掌控力度远超之前；那么，关键策略就变为
“抱腿”大资金
，采用跟随模式。
大资金是谁？
复盘
不同资金对市场定价和主导权的抢夺与更替
，可发现曾经最有定价权的是
公募机构
，在2019年到2021年凭借在新能源和大消费赛道“抱团升天”，那时的牛股基本是大市值、有基本面的个股。但随着后来基民接盘站岗，公募神话破灭，定价权也就被迫慢慢让出。
到了今年4月7日，全球股市遭遇“黑色星期一”，A股市场也出现大幅调整。但这却让
A股背后最大的资金推手
显现出来。
当天盘中，中央汇金紧急出手稳市场，先发公告表示要增持ETF，“坚决维护资本市场平稳运行”。当天A股市场上，沪深300ETF集体放量，22只宽基ETF总成交1165亿元。
这是在下降周期托底，后面还能不时看到在情绪高点降温。典型的是9月17日中信证券的30亿压单，被外界广泛认为是来自国家队属性的资金，目的是控制市场上涨节奏，避免市场走成“疯牛”。
在这段时间里，A股市场中增量资金主要来自
险资和国家队
。
截至今年Q2末，以中央汇金等为代表的“国家队”持仓A股市值已超过3.7万亿元；保险资金、社保基金、养老保险基金等的持仓市值合计突破2万亿元大关。
这两者主要通过ETF入市，且都爱买沪深300等宽基指数ETF，不同点在于，险资还会买港股科技和互联网ETF、银行ETF等。
另外
北向资金
在上半年也加大对大A投入，持股市值达到2.29万亿元。
但从7月到8月初，以银行股见顶为标志，此时场内主要的增量资金其实来自
两融
。中证数据显示，截至9月24日，两融余额达到2.43万亿元。
能加杠杆炒股的必然带着点赌性，这往往会给市场带来更大的波动率。所以
A股市场风格逐渐变为指数慢牛加结构性行情
。
以8月12日为例，当天A股三大指数均创年内趋势新高，但下跌个股近3000家。指数的增长其实主要来自芯片权重
寒武纪
涨停创历史新高，其他人工智能硬件权重如
胜宏科技、工业富联
等也再创新高；当天市场成交量前20中基本也都是这些权重股。
不过从这之后，随着海外9月降息预期大幅升温，带来外部流动性改善预期，A股的资金量基本稳定在2万亿以上，这又带来后面一段轰轰烈烈的
科技大票行情与机构风格回归
，共同推动指数逼近4000点。
所以虽有波折，但大A的方向是慢牛无疑；达成这一现状的关键是
国家队换人，平准从幕后走向台前，还有险资等相关资金源源不断的增量，让其整个操盘手法和能力有了很大提升
。
那么，大资金的意图是什么？看今年的翻倍股就可知。
它们大多落在科技赛道，如因股价超越茅台而火出圈的
寒武纪
，光通信三巨头
“易中天”
（
新易盛、中际旭创和天孚通信
），等等。
以其中的佼佼者，十倍股
胜宏科技
来说，假设在卖出光线传媒后直接买入，即便硬扛过4月7日关税导致的千股跌停那段时间，持有至今也有近500%的收益。
这些股能跑出来，首先在于
有基本面
。
以胜宏科技来说，与蹭概念不同，其是英伟达“根正苗红”的AI算力核心供应商；这也带来了实打实的业绩增量，2024年营收同比增长35.3%，净利同比增长72%，2025年增长势头更猛，上半年营收同比增长86%，净利同比大增366.89%。
其次，
大科技才是这次牛市的主旋律
。与之形成鲜明对比的是，消费赛道的龙头
贵州茅台
2025年上半年净利为454.03亿元，虽然增速不够看的，但仍是妥妥的赚钱机器，可股价仍跌跌不休，近期还有“老登买酒”的梗火出圈。
其实从中美股市对比就能看明白这种趋势的原因。
2008年后，上证指数能跑赢标普指数的比例为个位数，且时间越来越短。一个很重要的原因是，美股市值前20基本以科技、消费、医药为主，尤其是“美股科技七姐妹”（
英伟达、苹果、特斯拉等
）仍在大赚特赚，撑起了美股的高利润。
反观国内A股市值前20则以银行、保险、石油等垄断型企业为主，周期性强，增长天花板明显。为了改变这种情况，必然要给科技加大扶持力度。
归根结底，大资金不会去玩“妖股”，所以既能满足战略目标，又能获得投资收益的
绩优蓝筹股、硬科技龙头
会有更多资金助推。比如寒武纪，在其股价大幅攀升的过程中，社保基金连续三个季度加仓。
上面没提到的还有一类关键资金，
量化
。
事实上，当市场增量资金不足时，且忽略掉银行和各种宽基，在局部板块行情上，量化其实占据更大的话语权。比如在4月和5月的“妖股”
联合化学
和
中邮科技
行情中，龙虎榜上就频繁出现量化的身影。
而当市场进入如今结构性行情，量化仍会让局部行情更为极端。股价上一刻在深水，散户卖完就直线拉升的例子不在少数。
截至8月底，百亿私募平均收益达到24.99%，
头部量化更是大赚特赚
，有业内人士抱怨，“今年的赚钱效应，80%都被少数机构拿走了。”
通关
而小明同学的终极完成体更像
游资
。
当下，有的游资已转型，更像是
产业投资者
。比如寒武纪背后的男人，顶级游资
章盟主
，曾经也是以“涨停板敢死队战法”闻名，但如今38亿重仓寒武纪，半年狂赚30亿，为人称道。
大体量游资则
转而投资趋势股
，当原先那套打板、情绪周期等不再适用，精明的他们更懂顺势而为。“做‘妖股’1倍后是A杀，做趋势龙头1倍之后还有1倍”，谁都知道该怎么选。
至此，小明同学拿着5万算是完成了大A的通关游戏，也反映出其中的真实生态和底层运行逻辑。
必须要提醒的是，小资金玩家虽是A股股民“金字塔”的底座，占比远超一半，但同时也是“一赚二平七亏”中的“七亏”。
而且从各种数据来看，和过去普涨行情不同，
如今大资金更易赚钱
，不仅在于操作资金的人在市场中已经过“千锤百炼”，还在于能带动量化跟随；相比之下，
小资金玩家如今起步的挑战更大
。
但无论当前资金体量大小，想在A股长久生存，
价值投资加上慢慢复利滚动才是王道
。
注：文中所提到所有股票，仅为解释短期上涨逻辑，不构成任何投资建议。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
🌪️当信息洪流淹没独立思考，你选择清醒还是沉睡？
⚡️当众人沉溺于碎片化狂欢，你是否选择突破信息茧房？
💡
来虎嗅2025F&M创新节，
在信息迷雾中寻找真相坐标。
