标题: 马斯克为特朗普打工的128天：裁掉超10万人，个人财富蒸发4000亿
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095468&idx=3&sn=6c59746b0a5745f8103c7b9acc65ae56&chksm=66c7637251b0ea6428d87f314a267c17dbacca2f7105e041235561268a28ffa4aa9247f8d04d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
时代周报 （ID：timeweekly）
，作者：马欢，编辑：梁励，题图来自：AI生成
当地时间5月28日，全球首富、美国“政府效率部”负责人埃隆·马斯克在社交平台上宣布，他将正式离开特朗普政府。
截至当地时间28日，马斯克在美国“政府效率部
（DOGE）
”的任期已满128天。
据中新网援引美国有线电视新闻
（CNN）
等美媒报道，一名白宫官员已证实这一消息，并称他将于当地时间28日晚开始办理离职程序，主要包括文书工作。
按照相关规定，马斯克作为“特殊政府雇员”，在美国政府一年内服务不得超过130天。所以这一次官宣，也算是马斯克如期兑现承诺。
为特朗普打工的这段日子，马斯克的内心或许是复杂的。
2024年美国大选期间，马斯克耗资近3亿美元助力特朗普当选总统。2025年1月20日，自特朗普就职日起，马斯克就以“特殊政府雇员”的身份高调进入华盛顿政坛，他获得了前所未有的权力，也在联邦政府体系内引发了争议与混乱。
这一边，马斯克声称他带领团队大刀阔斧改革，为联邦政府节省1400亿美元；另一边，他旗下最重要的企业特斯拉一度陷入财务困难，利润暴跌71%。最新数据显示，与年初相比，马斯克的个人财富也蒸发了561亿美元
（约合人民币4032亿元）
。
特朗普曾表示，马斯克是一位伟大的爱国者，“受到一些公众非常不公平的对待”。但特朗普本人已经有一个多月没有在社交平台提及马斯克了，在白宫回答记者相关提问时，也是避不作答。马斯克宣布离职的当天，两人也未进行过正式交谈。
有媒体认为，这可能是马斯克“失宠”的表现。
对马斯克来说，这场押注特朗普的投资，究竟是亏还是赚呢？
一、众矢之的
1月20日，特朗普正式就任，他在大选期间的亲密盟友马斯克成为“政府效率部”的负责人，在全美掀起一场风暴。
DOGE终止了数百项政府合约，包括削减了国家卫生研究院
（NIH）
、美国国际开发署
（USAID）
等机构的款项，并解雇清退了10万多名联邦政府工作人员。
起初，特朗普对马斯克的“政绩”感到满意。“埃隆
（马斯克）
做得很好。他找到了大量的欺诈、腐败和浪费。”
但随着改革的深入，马斯克的行为，越来越不能为华盛顿政坛所容忍。
据新华网援引《纽约时报》的报道，马斯克3月6日在一场会议上质疑美国国务卿鲁比奥在美国国务院的裁员力度，指责其没有解雇任何人。鲁比奥反击称，已有至少1500多名国务院员工接受“买断离职计划”，他质问马斯克是否希望国务院重新雇用这些人，“这样就可以假装再解雇他们一次”。
报道称，特朗普当时就在现场，双手抱胸，仿佛在观看球赛。当争吵拖得尴尬又漫长时，他才终于插话，说鲁比奥做得“很棒”。特朗普为鲁比奥辩护说：“鲁比奥的工作也很不容易，他要在世界各地到处飞，同时手下还有这么多的部门要兼顾。”
这场争执被认为是马斯克在特朗普政府的一个转折点。在那之后，特朗普要求其内阁各位部长负责管理事务，马斯克团队只提供建议。
但这并没有平息争议。很多共和党议员依然对马斯克表示不满，其中一些人直接向总统投诉。
4月，面对特朗普政府来势汹汹的大规模关税政策，马斯克曾劝说撤销新关税，但并未得到任何让步。
马斯克只能在社交平台上批评了关税计划的核心设计者——白宫贸易顾问彼得·纳瓦罗，他讽刺纳瓦罗的自负多于脑子，“什么像样的东西也没做出来”。
与马斯克发生争执的，不止鲁比奥。据新华网报道，马斯克与财政部长贝森特4月曾在白宫爆发激烈争吵。据当时听到争吵的消息人士说，贝森特一度对马斯克开骂。
据当时听到争吵的消息人士说，现场气氛火爆，一度出现“顶着对方胸口”的场面，甚至在特朗普耳边高声叫嚣。
最终，特朗普同意由贝森特举荐的福肯德担任国税局代理局长。
5月，在接受媒体采访的时候，马斯克罕见地批评特朗普政府的万亿减税法案，说这会增加预算赤字。“我认为一项法案可以是大的，也可以是美的，但我不知道它是否可以同时是大的又是美的。”
特朗普为法案辩护，声称将重新审视其中某些条款：“我们会重新谈判那项法案，我对某些方面不满意，可是对其他方面感到非常振奋。”但他却并未直接回应马斯克的批评。
二、特斯拉遇挫
在白宫内部越来越不受欢迎的马斯克，在外部也遭受了大量的批评与反对。他旗下的特斯拉，成为了牺牲品。
据环球网3月2日引述美国广播公司
（ABC）
、路透社等外媒报道，众多示威者3月1日聚集在美国多地特斯拉门店外，抗议马斯克。活动涉及美国多地，包括亚利桑那州图森市、俄亥俄州代顿市、加州帕洛阿尔托市等。
他们高喊“没有人想投票给埃隆·马斯克”，有些极端人士甚至破坏和焚毁特斯拉汽车。
但这些人并不满足此，他们还敦促特斯拉车主卖掉他们的汽车和该公司的股票。
2025年4月，特斯拉在瑞典的汽车销售量暴跌81%，创下自2022年10月以来最低水平。除了瑞典，特斯拉4月在荷兰、丹麦、法国与葡萄牙的销售也出现大幅下滑，分别减少73.8%、67.2%、59.4%和33%。尽管欧洲电动车市场在今年第一季上涨28%，特斯拉却在逆势下滑。
特斯拉宣布，今年一季度的净利润为4.09亿美元，低于上年同期的14亿美元，下降了71%。
投资公司格伯川崎的首席执行官罗斯·格伯表示，“这是我见过的特斯拉有史以来最糟糕的表现”。
在给股东的报告中，特斯拉提到了“不断变化的政治情绪”，称其“可能在短期内对我们的产品需求产生重大影响”。在不少机构和分析人士眼中，这算是间接承认马斯克给特斯拉的声誉造成了损害。
在Axios Harris Poll对100家最知名美国公司的公众认知调查中，特斯拉曾排名第8，但最近已暴跌至第95位。分析认为，主要原因就是马斯克的煽动性言论和政治活动，包括他在美国“政府效率部”担任的高调角色。
4月22日，马斯克在特斯拉的财报会议上宣布，他将减少在华盛顿为特朗普总统工作的时间，专注特斯拉。
三、何去何从？
或许是真的计划要离开特朗普政府了，马斯克也开始积极接受媒体采访，并直言不讳。
5月初，马斯克公开承认，对自己的“政绩”并不满意，他没能完全实现自己对美国联邦开支的具体削减目标。
据新华网报道，马斯克5月27日在接受哥伦比亚广播公司采访时还表示，“政府效率部”成为了华盛顿的“替罪羊”。“无论哪里出了问题，哪怕与我们毫无关联，我们都会受到指责。”
知情人士则披露，马斯克在特朗普政府内担任政府效率部负责人的角色让他“精疲力尽、恼怒不已”，特别是相关工作让其旗下企业特斯拉遭受严重冲击。
如今，即将离职的马斯克表示，他计划更多地专注于自己的业务，除了特斯拉之外，还包括xAI和SpaceX。
华尔街总算是嗅到了马斯克归来的信号。
5月28日，一群管理特斯拉长期投资的养老基金股东致信特斯拉董事会，要求强制规定马斯克从现在开始，每周至少为特斯拉工作40小时。
他们的理由是特斯拉正面临“危机”，部分原因在于马斯克的“缺席”。显然，投资者们无法再忍受这位特斯拉创始人在华盛顿政坛打工的日子了。
马斯克正在办理离职程序，他留下的“政府效率部”又将何去何从？
有媒体称，马斯克离职后，大约100名“政府效率部”雇员将留在各个政府部门。
对于这批雇员，马斯克曾向特朗普表示，他们将在美国独立宣言签署250周年，即2026年7月4日完全结束任期。
“‘政府效率部’的最后一步，是删除它自己。”马斯克曾在社交媒体上如此写道。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
