标题: 一英里提速7秒，耐克如何打造“不可能”？
日期: 2025-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101320&idx=3&sn=0765287d9d372f0813013c2c1b421c48&chksm=66c74c5651b0c5409a5f1573a6baac9611cf83ece239a9911038b3bb77a1c8b5238384232445#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

女性跑完一英里，约1609.344米，最快需要几分钟？
肯尼亚选手菲斯·基普耶贡（Faith Kipyegon）在2023年7月22日告诉你——
4分07秒64
。
普通人或许对这个成绩没有概念。举个例子，各地体育中考800米满分在3分30秒左右，大学生800米满分在3分15秒左右。假如你和基普耶贡同时出发竞逐800米，可能一圈还没跑完，对手已经冲过终点线了。
女子一英里成绩的认证历史其实并不悠久。1967年，国际田联开始承认女子一英里跑步世界纪录；1989年，罗马尼亚选手保拉·伊万创造了4分15秒61的世界纪录，这一成绩保持了较长时间。
34年之后，基普耶贡将这一成绩提升了8秒左右。
如今，基普耶贡又要将成绩提高近8秒左右，
这次用时只有不到两年
。
6月26日，基普耶贡将在巴黎进行“破4”挑战——4分钟内完成1英里竞速。长达几十年的时间里，这一挑战被视为“不可能完成的任务”，尤其对女性运动员而言。在耐克专业团队的帮助下，基普耶贡有机会改变游戏规则，成为跨越这一门槛的女性“第一人”。
作为三届奥运冠军、世锦赛金牌得主、完成50天内三破世界纪录壮举的顶级中长跑运动员，基普耶贡说道：“我在想，下一步呢？为什么不跳出框架去追更大胆的目标？”
体育界又将诞生一个挑战极限的故事。
如何挑战人类极限
2017年，耐克在首次推动“破2（两小时跑完马拉松）”挑战时，配备了一支拥有丰富经验的专家团队，研究领域包括生物力学、工程学、材料研发、运动心理学和生理学等等，团队通过深挖项目中的每个细节——天气状况、运动员跑步摄氧量、鞋服装备，甚至是“兔子”的领跑队形……而这些细节上的考究，都极大限度地提升了基普乔格等三名挑战者的潜能。
8年后，类似的一幕也发生在基普耶贡身上。
“我们的思维训练强度不亚于菲斯的体能训练。”Brett Kirby笑着说，他是耐克运动性能整合负责人，也是此次“破4团队”中的一员。
这个团队全面负责挑战所需的性能规划——从天气和场地的选择，到对微弱气流的精准控制，只要有一丝可能影响基普耶贡挑战成功的细节，便绝不放过。
与此同时，远在肯尼亚备战挑战的基普耶贡，也常与远道而来的耐克团队深入交流。他们带来最新技术的装备和可随时调整的工具，全方位为她量身打造最适配的支持方案。
作为一个来自村里的年轻女孩，基普耶贡曾经赤脚跑去上学和回家。
但这一次，她不需要单打独斗
。
耐克为基普耶贡带来了一整套首创的解决方案，以助力菲斯完成本次挑战。包括专为她量身打造的定制款比赛服Fly Suit 、一件采用3D打印高性能材料制成的Nike FlyWeb运动内衣、以及一双全新设计的Nike Victory EIte FK钉鞋。
作为当前耐克创新科技中最符合空气动力学的服装系统，Fly Suit 通过了计算机模拟和物理风洞试验对材料和运动进行的严格测试，其中最具创新的则是遍布身体关键区域的3D打印 Aeronodes，通过精准布局提升速度，并在她身后创造更小的漩涡，以减少阻力。
最让人惊喜的是
运动内衣
FlyWeb，耐克采用了革命性的3D打印TPU材料，重新定义了高性能服装，
运动内衣
整体柔软、轻盈而且透气。“它很轻——太轻了，感觉就像你根本没有穿任何东西，”耐克FlyWeb 负责人 Janett Nichol 表示：“你甚至可以感觉到胸口有空气在流动。”
左右滑动查看更多
这些装备都是在与基普耶贡的一次次沟通中逐渐成型，除此之外，团队也会关注到“无意识细节”，例如基普耶贡有没有在跑步时拽一拽肩带。这些举动让团队意识到装备仍有不舒适的地方，甚至连基普耶贡还没意识到，团队就已经做出调整。
无论是“破2”还是“破4”，这些项目的核心都是在探索未知的同时挑战人类极限，并给予人类一个机会，一个去探索不可能的边界究竟在哪里的机会。这也是耐克品牌核心的终极体现：
将创新和灵感带给世界上的每一位运动员。
赢在当下
2017年，和“破2”挑战同时曝光的，还有当时看起来不符合常规的“Nike Zoom Vaporfly Elite”跑鞋。彼时市场尚没有意识到这双跑鞋背后的影响力。
随后，耐克每一年都会展示他们在跑鞋领域的最新成果——
2018年的Vaporfly 4%，2019年的Alphafly Next%……直到2019年基普乔格脚踩Alphafly“破2”成功、Vaporfly NEXT%跑鞋系列在各大赛场大展头角、精英跑者纷纷转投耐克阵营，路跑界才发觉耐克正在推进一场跑鞋技术革命。
如今流线型外观、飞织鞋面、两片泡棉夹一层碳板的中底“三明治结构”已然是各大品牌竞速跑鞋的标配，尤其是国产竞速跑鞋，几乎沿用这一跑鞋设计“方法论”，也收获了跑友们的积极反馈。
技术革新是耐克的基因和动力。
耐克的联合创始人比尔·鲍尔曼就是品牌最初的创新者，其设计的Cortez跑鞋在1973年被《跑者世界》评选为“美国最受欢迎的长跑训练鞋。”
更知名的案例还是“华夫底”，鲍尔曼从早餐华夫饼的凹槽中获得灵感。这款鞋由于极强的抓地力和稳定性，深受运动员青睐，当时有不少人因为跑鞋不适脚而受伤。第一双“华夫底”跑鞋由纯手工打造，由于鞋在泥土里走过之后会留下独特的印记，因此这款手工打造的鞋被称为“登月鞋”，象征阿姆斯特朗登月任务时留下的脚印。
Nike Moonshoe
此后耐克推出了众多引领全球跑鞋的技术创新，例如Flyknit、React、ZoomX等等，在为运动员打造“登月助推器”的同时，也为大众跑者带来路跑新体验。
耐克今年重构了路跑产品矩阵，并划分为三类由其代表性类别进行展示——耐克飞马（Pegasus）系列主打回弹缓震，Structure系列主打支撑缓震，耐克迈柔（Vomero）系列主打超强缓震。
该系列听取了众多跑友的意见，对其路跑系列做了简化，为跑者提供更加清晰、更适合自己的选择。
以超强缓震这条产品线为例，耐克在2月底推出的Vomero 18，为女性跑者提供所需柔软、舒适的脚感。在此基础上，近日耐克还推出了Vomero推出Plus和Premium 版本，完善Vomero系列。
在全新的Vomero Premium创新中，耐克从精英运动员用来增加跑步里程、锻炼身体和加快恢复时间的反重力跑步机得到灵感，在通过搭载ZoomX减震泡绵的同时，也在前掌与后跟配置外露式Air Zoom气垫单元，结合 ZoomX 泡绵和 Air Zoom气垫，打造了一套全新的跑鞋缓震结构，在为跑者提供舒适的减震跑步体验。
Vomero Premium正是基普耶贡备战期间的日常用鞋，“它柔软、减震效果好，且极为舒适，让我能够在更小的冲击下完成高强度训练，加快恢复节奏，始终专注于自己的目标。它非常柔软、缓冲效果强劲且穿着舒适，帮助我以更少的冲击应对更艰苦的训练，让我更快恢复，保持对目标的专注。”基普耶贡提到。
·
左右滑动查看更多
此外，已经公布的Structure 26则属于“六边形战士”——平衡舒适、支撑和性能等各项指标。使用场景也非常广泛，无论是长距离慢跑、还是日常训练，甚至日常出门City Walk，都是不错的选择。
可以看出，尽管耐克一直“忙着”帮助顶级运动员挑战极限，但它没有忽视不同消费者的需求，
将“破2”“破4”过程中发现的新技术、新材料、新设计带给更广泛的群体，无论是专业选手还是大众跑者
，
因为每个人每一次的自我突破同样是对个人极限的挑战。
什么样的“卷”是正确的“卷”
今年3月，回归的耐克集团总裁兼首席执行官Elliot Hill提出“Win Now”战略，被外界看作一场重塑品牌竞争力的主动转型。
Win Now的重点是回归运动本质。Hill在接受媒体采访时表示，每家公司都有成就事业的核心要素，运动正是耐克品牌的核心驱动力，耐克正在通过创新开发关键领域产品，巩固其在运动服饰领域的专业领先优势。
实际上，当下越来越多的运动品牌看到“回归运动本质”的重要性，在耐克引领的这个趋势面前，尝过引领潮流的甜头、又经历了市场“浪潮”跌宕的运动品牌们，开始意识到推动公司长期发展的核心还是要回归初心、决胜基本盘。
不过，很多人并不理解Win Now战略。首当其冲是“Win（赢）”这个字。有人认为以“赢”为核心的价值观输出已经不适合当下，在年轻人纷纷想要躺平的时代，一味地“卷”反而会招致年轻一代的反感。
但耐克的“赢”更多的关注品牌自身和激励自我的突破，在当下的市场环境中反而更加突出了耐克的品牌差异化。
去年九月耐克推出了全新系列广告片《胜者爱找虐》，每部影片都集中表现跑者们所面临的压力，包括克服早起困难、面对户外恶劣天气，跑步过程中的咬牙坚持等，并将这些与他们坚持不懈的毅力和最后获得的成就感进行对比，从而突出“胜利并不轻松”。
《胜者爱找虐》广告截图
这个广告片引起了许多跑者的共鸣。
只有经历了这些挫折、并克服它的人，才能感受到“赢”的可贵，缔造一个全新的自我。
当然，耐克所谓的“赢在当下”并不只是向跑者们喊口号、打鸡血，其真正在做的是尽力为跑者提供支持，就像支持基普乔格和基普耶贡一样，耐克既为运动员搭建舞台，鼓励其追求目标；又为运动员做了完善的后勤保障，一扫后顾之忧。
今年4月的一个夜晚，耐克举办了女子全球夜跑系列赛After Dark Tour上海站，创造了一场属于女性跑者的狂欢时刻。耐克在细节上做到极致，沿途提供安全、封闭的跑步环境；参赛包中除了常规的号码牌、跑步t恤，还提供了运动bra、防滑头绳、卫生巾、发光手环等女性夜跑实用的产品；比赛沿途的卫生间都配备了香氛和卫生巾；完赛物资、打卡装置和恢复按摩区域设备齐全，几乎满足了女性跑者的所有需求。
耐克准备的参赛包
所以说
正确的“卷”从来不是内耗，也不是PUA，是一切准备就绪的情况下，推动你再“热血”一把。
七八十年代耐克曾是年轻人的意见领袖，而在如今变化莫测的市场环境中，关注品牌的核心价值，展现品牌文化的差异化和独特性，收获品牌目标消费者的信任，才是品牌最大的财富。
很期待看到基普耶贡破4成功，不过，当一切准备都以就绪，破4只是一个结果而已。
特别策划
