标题: 今年十一，酒店业被年轻人的帐篷干翻了？
日期: 2025-10-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656122493&idx=2&sn=96d4524b2811cd837ee0253160580e61&chksm=66c699e351b110f57f4d78935a23733fd24f6b3d8a390140eead6aa982dc70da9aecb232d89c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
劲旅网 （ID：ctcnn1）
，编辑：壮壮，作者：陈杰tigereat，题图来自：AI生成
十一假期结束，国内酒店业却哀鸿遍野。
尽管旅游业依然如火如荼，多家头部景区白天照常人满为患，但是一到夜里，不少酒店却空空如也，入住率赶不上去年同期不说，就连平时都不如。
游客都跑哪儿去了？
答案十分诡异，他们都自己搭帐篷住了。
这几天，一段武汉市内某条大街上突如其来且连绵不绝的年轻人搭建的帐篷长龙在社交媒体刷屏，由此让
“今年十一年轻人抛弃酒店转而住进帐篷”
的话题很快引爆舆论。尽管后来这一消息被辟谣，称这只是全国蜂拥而至的年轻人在彻夜排队购买当地演唱会门票。
但是今年十一，酒店业的确被越来越多年轻人出游搭建的帐篷干翻到怀疑人生，也是一个不争的事实。
01
劲旅君最近刷到一个转发量很高的视频，一个年轻的三口之家今年十一自驾出游，除了一个晚上入住酒店之外，其余时间都选择在旅行途中的服务区或者露营地搭帐篷过夜。
这位年轻的妈妈详细展示了自己留宿的其中一个服务区的露营住宿环境：
紧邻公路要道，背靠着一条河流，百米之外有厕所和取水处，周边还有商店和餐厅，四周全都是和他们一样自驾露营搭帐篷的同龄人。
由于自家孩子是女孩，所以旅行期间为了保持清洁，她会带着孩子隔一两天在当日旅行结束后，找一家理发店或者洗浴中心精心洗漱一番，期间趁空洗洗小件衣物。而孩子爸爸则连这点花销都省了，直接在服务区接盆水就啥都解决了。
不用担心安全，不用操心洗漱，白天四处疯玩，晚上找地方扎帐篷休息，不仅心情大好，而且非常节省旅行预算。
这位妈妈细算过，十一期间随便一个快捷酒店一晚上房价动辄几百上千元，选择在服务区搭帐篷之后，这项开支怒省90%。
有人怒斥这位年轻妈妈旅行住帐篷的行为简直是一种“流浪汉式旅行”，要是没钱干脆别出来旅行，何苦如此算计和造作？！
面对质疑，这位年轻妈妈却不以为意，她直言不是自己住不起酒店，只是住进帐篷更具性价比，这是全家都认可的一种旅行方式而已。
这位年轻妈妈的旅行住宿新理念得到大批年轻人的共鸣，后者纷纷晒出了自己假期旅行住帐篷的照片或者视频。
大家一边分享彼此旅行途中露营住宿的经验，一边异口同声对十一价格暴涨的酒店口诛笔伐，甚至声称未来住帐篷将会是自己主流的节假日住宿方式。
一时间，“被帐篷干掉的酒店”竟然成为社交媒体上一个广为流传的网络热梗。
02
这边年轻人在帐篷里狂欢，那边酒店业却彻底懵逼。
不少酒店从业者做梦也没想到，今年十一自己竟然被一顶年轻人的帐篷给干翻了？！
劲旅君为此跟多位酒店从业者探讨这样一个问题：
既然大家都在抱怨节假日酒店房价飙升太高，与其让高价格把年轻人们吓得住帐篷，为什么酒店不主动少涨点价，把他们再次吸引过来呢？
有位酒店从业者苦笑，这一现象背后的真相或许更为复杂。
真正让酒店业感到恐惧的是，年轻人并非单纯因为节假日涨价的问题抛弃酒店，而是因为自身消费理念的改变而抛弃酒店。
这意味着年轻人选择帐篷不是一时兴起，未来他们或许还会选择其他住宿方式，但不选择酒店却成为一种共识。
这才是最可怕的。
那么年轻人对酒店的消费理念到底发生了怎样的改变？
一直以来，酒店业对于年轻人的“消费降级”存在一个理解误区。
在正常情况下，一位年轻人在旅行中会花300元～500元选择一家快捷酒店入住。而在消费降级的背景下，酒店业认为的年轻人消费降级，是将预算调整到200元～300元，然后选择一家低价民宿或者小单体酒店入住。而事实上，这个年轻人期待的结果是，将预算调整到200元～300元，还能选择一家品质等同于或者不亚于快捷酒店的酒店或者民宿。
也就是说，
尽管消费预算的确下调了，但是年轻人并不希望住宿的品质降级
。
这才是年轻人当下最真实的消费需求和消费心态。
03
然而现在年轻人旅行住宿遇到的问题是：
自己的需求变了，但酒店业能够匹配的产品却断档了。
理论上来说，酒店业产品有一个从高到低的价格体系，不同供给满足不同价位的不同需求。
当节假日期间，年轻人高度依赖的快捷酒店价格疯狂飙升几倍、十几倍之后，没问题，我住不起，那就退而求其次，选择更便宜好住的就行。
这个时候问题出现了，年轻人发现自己根本没得选。
快捷酒店之下，按道理会有一批小单体酒店或者民宿来承接这部分需求，但是年轻人们很快发现，这些酒店供给出现了明显的两极分化。
一部分小单体酒店及民宿向上升级为品牌连锁或者精品民宿，它们的价格等同甚至超过普通快捷酒店；另一部分小单体酒店及民宿继续下沉，沦落为低价格低品质低服务的小旅馆。
品质好的酒店住不起，品质差的酒店看不上，真正从价格到品质适配这部分年轻人的酒店寥寥无几。
一句话总结就是，
便宜又好住的酒店越来越少了
。
你真的以为年轻人发自肺腑地喜欢住帐篷吗？
但凡他们能够找到一间价格和品质都满意的酒店，恐怕都不会多瞅帐篷一眼。
这才是事实的真相。
04
大家是否注意到，今年以来关于酒店业节假日价格暴涨引发民怨的新闻越来越多？
这意味着行业供需矛盾开始愈发尖锐。
“年轻人抛弃酒店转而住进帐篷”只是这一矛盾的一个具象化体现，过段时间或许还有“年轻人抛弃酒店住进新能源车里”“年轻人抛弃酒店住进洗浴中心里”“年轻人抛弃酒店住进网咖里”“年轻人抛弃酒店住进餐厅里”等类似的新闻出现。
只要酒店业供给侧不给出匹配产品，此类新闻永远不绝于耳。
不过换个视角来看，
尖锐的供需矛盾之下往往孕育着新机遇
。
2000年左右，当招待所无法满足大众出行之时，品牌连锁的快捷酒店顺势而起；
2010年左右，当快捷酒店无法满足品质住宿时，中高端酒店迎来“黄金十年”；
2025年左右，当年轻人宁选帐篷也不住酒店时，高质价比住宿产品的机遇到来；
至于到底什么是能够满足年轻人需求的高质价比住宿产品，则是酒店业需要深入思考的问题。
只有搞清楚这一本质问题，酒店业才不会被一顶小小的帐篷干翻。
而抓住这一机遇的酒店从业者，或许还能在未来十年成就一番自己的事业。
本文来自微信公众号：
劲旅网 （ID：ctcnn1）
，编辑：壮壮，作者：陈杰tigereat
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
