标题: 凑齐12天长假，中国打工人挤满日韩
日期: 2025-10-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656121554&idx=2&sn=1dc61c1cd164f57be595f75c8c767670&chksm=66c69d4c51b1145a39230ce2b9d85f00c32aeb159a7d20c9aefa07201728a838bef2403b0f46#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
19号商研社 （ID：time_biz）
，作者：林心林，头图来自：AI生成
2025年，中国出境游市场加速暴发。
今年国庆与中秋两大假期“合体”，国内消费者迎来连续8天的“超长黄金周”，推动出境旅游市场迎来新一轮高潮。
9月28日，国家移民管理局预测，国庆、中秋假期日均出入境旅客将突破200万人次，跨境出行热度可见一斑。多家在线旅游平台数据亦显示，国庆出境游市场呈指数型增长，从机票、酒店到当地玩乐产品热度攀升。
日本东京的街头、韩国首尔的明洞、越南岘港的海滩，挤满了熟悉的中国面孔。“最近国内飞日本的航线几乎天天爆满。”9月29日，提前开启赴日游的游客张旭称，当天晚上约9点日本关西机场人头攒动，其落地办理入境耗时近两个小时。
出境游重启进入第三年，中国游客正重新夺回全球旅游市场的“C位”。
一、“请3休12”拼假成风
“第一波国庆出境游客已于9月25日出发。”广之旅相关负责人介绍，今年“抢闸”出境游小高峰早早开启，在该旅行社，9月25至30日提前出发的出境游团队超300个，同比增加超30%。
不少打工人玩起了“请3休12”的“拼假”玩法。据旅行社人员介绍，许多消费者倾向于在9月28日-9月30日提前请假三天，或在10月9日-10月11日请假三天，以获得12天“PLUS”版超长假期。
超长假期叠加花样拼假，许多出境游从业者明显感到咨询量、订单量近期接连攀升。去哪儿数据指出，国庆假期中国游客预订了全球599个城市的机票、新增79个目的地城市，热门国家酒店的预订量同比翻番。
另据时代财经了解，今年国庆黄金周出境游市场的一大变化是，中国游客的出行预订时间明显提前。上述广之旅负责人指出，旗下长线游欧洲产品如法瑞意提前3个月左右陆续成团，部分稀缺资源如冰岛极光、肯尼亚动物大迁徙则早在3个月前已售罄。
“今年3月我就订好
（国庆）机
票了。”一名浙江游客称，半年前其与朋友约好前往巴黎的行程，担心机票涨价便提前锁定往返机票。
一名资深旅行社从业者则向时代财经透露，自2023年出境游重启后，市场慢慢回暖，游客不再像初期那样“临时凑行程”，预订时间逐年提前，但仍未恢复至2019年前水平。
出境游热情的高涨，叠加节假日供需关系紧张，今年国庆出国机票整体呈现上涨。
据航旅纵横提供的数据，截至9月30日，假期出入境航线机票预订超179万张，日均同比增约13%；航班管家则指出，截至9月25日，国庆假期的预售机票价格较2024年上涨9.1%。上述从业者同样指出，当前部分热门国家机票价格已比平时翻两三倍，临近假期预定票价涨幅更明显。
飙升的机票，让不少游客盯上了一些票价更便宜的小众机场。
“大同云冈国际机场”近来意外走红，这一低调的北方小城因为两三百元直飞曼谷、首尔的低价机票，成为年轻人“穷游”出国的宝藏枢纽，甚至不少外地游客专程前往转机。
据了解，目前大同云冈国际机场主要有四条出境航线，分别为泰国曼谷、蒙古国乌兰巴托、俄罗斯莫斯科、韩国首尔。今年5月，还开通了大同直飞香港的航线。
即便国庆机票普涨，大同仍成部分出境游客的选择。
北京游客陈彤8月就购买了国庆期间大同直飞曼谷的往返机票，含税约1880元。她算了笔账，从北京直飞曼谷单程就需约1200元，而坐高铁去大同最快仅需1小时45分钟。据悉，部分错峰提前出行游客往返机票可低至800元左右。
上述旅行社人士透露，这类低价出境机票，与“当地旅行社承包航班座位+散客捡漏”的运营模式有关，对北京、天津、山西等周边地区用户形成了较强吸引力。
据时代财经9月30日查询，国庆期间大同直飞曼谷、首尔的直飞航班大多均已售罄，不过目前部分日期还能捡漏到直飞首尔的少量机票，含税价约424元。
不过，从大同出境并非毫无阻碍，如假期北京等地前往大同的高铁票便较为紧张。一名天津游客向时代财经表示，因天津无直达大同高铁、需在北京中转却未抢到票，最终选择自驾前往。
二、日韩狂飙、泰国遇冷
随着中国游客再次涌向世界，“榜一”大哥的位置又回来了。
中国旅游研究院数据显示，今年前三季度，国内出境旅游人数近9500万人次，同比增长52%，恢复至2019年同期的82%。其中，受益于免签政策和多年签证持有者的增多，日本、韩国、新加坡等短线目的地仍保持高热度，包揽各大平台国庆预订量前列。
日本国家旅游局数据显示，2025年8月访日外国游客人数为342.8万人次，其中中国大陆游客居首；前8月，中国大陆游客访日人数累计达671.16万人次，较去年同期增长46%。
“日本依然是今年国庆期间最热门的出境游目的地之一，机票价格较平日上涨至2至3倍。”6人游定制旅行创始人贾建强对时代财经指出。众信旅游提供的数据显示，十一期间东北亚
（含韩国、日本等）
出游人数同比增长215%，交易订单GMV增长137%。
“今年国庆日本酒店怎么这么贵？”不少游客均感慨国庆期间日本酒店房价涨幅明显。多次赴日游的游客张旭举例，其常住的东京银座某酒店，去年节假日约700元/晚，今年国庆涨到1300元/晚，“以前500元就能拿下”。
张旭认为，日本酒店房价飙升与不少酒店“卷”免费取消规则有关，以往很多酒店预订后不可取消，如今规则放宽，不少消费者提前订房，进一步助推了节前房价波动。一位临近节前才预定日本游的游客称，“还没出发两人已经花了23000元，其中往返机票10000元，酒店1300元每晚。”
韩国市场则借力签证新政快速增长。数据显示，今年上半年中国游客占访韩外国游客的28.6%，位列第一。
大韩航空方面向时代财经披露，以2025年8月份的航班数据为基准，大韩航空在中国大陆地区共开航20个城市，运营26条航线，已恢复至2019年同期
（1-8月）
的86%左右。
就在国庆前，韩国政府宣布9月29日起面向中国团体游客试行免签入境政策，为黄金周出境游再添一把火。飞猪旅行就指出，中秋国庆期间，韩国旅游商品订单量同比增长53%，酒店预定增长135%。
随着团队免签的试行，各大旅游服务商也在加大对赴韩产品的投入。
大韩航空对时代财经指出，公司预计免签政策将促进中国赴韩团队游客数量的增长，效果将在今年年底或明年年初逐步显现。目前大韩航空是中韩航线中运营航班最多的航空公司，其透露，对于中国部分季节性需求增加的航线，计划适时投入中大型飞机，并开发新的城市。
广州康辉旅游相关人士则指出，团队免签政策虽对团队成本影响有限，但显著简化了外地户籍游客的签证手续，“预计在红叶季和滑雪季，韩国旅游产品的性价比将进一步提高。”
新加坡、马来西亚市场同样火爆，贾建强举例，尤其是新加坡，恰逢F1大奖赛，不少平时价格在1000元左右的酒店房型涨到7000元，甚至一房难求。
但在多数经典目的地恢复往日热闹的同时，部分出境游线路的复苏步伐仍显迟缓。
上述旅行社人士就指出，“老网红”目的地泰国的游客被进一步分流。据泰国旅游与体育部的数据，2025年前8个月，外国游客同比减少7.2%，为2190万人次，其中中国游客下降明显。
多位受访从业者亦表示，前八月赴泰游客数量有所下滑；航旅纵横则对时代财经披露，国庆期间前往泰国的机票预订量超过5.7万张，日均预订量同比下降约26%。
此外，以北美为代表的欧美长线游市场表现仍显疲软。据航班管家数据，近一周（9月22-28日），国际航班量恢复至2019年的85.4%，但美国、法国等航线恢复率不足七成，而西亚、中亚及非洲航线已超疫情前水平。
“不同区域的航线恢复进度存在差异。”贾建强称，尽管恢复节奏不均衡，当前出境游还是处于持续回暖和上升阶段，“如果能够加快航线恢复、提供更多签证便利，将有助于在当前阶段吸引更多游客，提升市场恢复速度。”
（以上受访者张旭、陈彤为化名）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
