标题: 380亿豪赌背后，跨国大厂抱紧中国药神
日期: 2025-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100396&idx=3&sn=08041705f193d230237f262d9ed38818&chksm=66c74fb251b0c6a4e34f8a0641366265b9bee5faffc1129c76e312ae538e4d4adab539b7ca4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅科技医疗组
作者 | 陈广晶
编辑 | 苗正卿
头图 | AI生成
制药界也为AI疯狂了？
6月13日，一份潜在价值超50亿美元的AI制药大单，在业界刷屏了。这也是继续新药领域频繁BD（
商务拓展，指药企通过针对新药的合作、交易、并购等实现业务增长——虎嗅注
）之后，
跨国药企给国产新药产业打的又一剂强心针。
根据石药集团的公告，该集团将使用其AI药物发现平台，针对阿斯利康选定的多个靶点，找到治疗多个适应症的有潜力的小分子口服药的候选药物。其中包括一种用于免疫疾病的疗法。
对于这些候选药物，阿斯利康有优先选择权，可获得全球范围内开发、生产和商业化的独家授权。
上述交易中，阿斯利康给出的首付款就有1.1亿美元，后续潜在里程碑付款最高可达16.2亿美元，销售里程碑付款可高达36亿美元，此外还可能有基于产品年净销售额的销售提成。总价值约53.3亿美元，折合人民币超过了380亿元。
虽然在license-out（
对外许可
）的战绩中，这一交易算不上新高，但在AI+制药领域却是刷新记录的。
作为行业里有名的“AI发烧友”，阿斯利康早在2023年，就凭借27项合作成为AI合作最多的跨国药企，近两年也陆续与科技公司加深合作，但首付款普遍在5000万美元以下，总金额也在10亿美元上下浮动。
这也是跨国药企的普遍做法。另据
Nature
子刊的一篇发文，尽管近年来，赛诺菲、默沙东、GSK、诺华等知名跨国药企，都在加大对AI的投入，且“前期承诺”有增加的趋势，但是从具体数据看，最高也只有6500万美元。
毕竟，相比买入新药管线，从AI平台定制的化合物还只是空气，根本没有数据可供参考。
从这个意义上讲，阿斯利康此次与石药集团合作，也称得上是豪赌了。
而在这一现象背后，跨国药企都急于在全球新药投资逻辑转向中，找到新的“定盘之星”。
来自：DPI报告
01
尝到了AI的甜头
石药集团虽然是老牌本土企业，近年来在AI领域的表现却是非常亮眼的。
根据石药集团的公告，此次获阿斯利康青睐的AI技术主要是分析目标蛋白与现有化合物的结合模式，进而有针对性地进行优化，选出高效且具有开发潜力的小分子。
这个平台上诞生的分子已经获得了大药厂的认可。
就在去年10月份，阿斯利康已经与石药集团达成协议，共同开发一款仍在临床前阶段的小分子脂蛋白抑制剂（a）抑制剂（
简称LP（a）抑制剂
）。这是一款有望成为类似GLP-1的现象级药物的小分子药物，也是由石药集团的AI平台发现的。
更早些时候，石药集团利用AI平台发现的新型甲硫氨酸腺苷转移酶2A(MAT2A）抑制剂，也获得了国内创新药一哥的青睐，首付款就收了1.5亿美元，最高里程碑款近17亿美元。
一直以来，AI给外界的印象都是为药企省钱。按照美国科技行业研究和咨询公司TechEmergence的预测，AI的应用，每年有望为药企节省约540亿美元的研发费用。其中约260亿美元来自AI技术在化合物合成和筛选中的应用，另外约280亿美元则省在临床试验阶段。
在目前最为制药企业看中的药物发现环节，AI已经展现出了超强的能力。英矽智能已经完成2a期临床试验的药物Rentosertib（
原名ISM001-055
），从靶点发现到确定候选药物，耗时18个月，只是传统方式的三分之一；研发成本约260万美元，如果用传统方式，可能需要数亿美元。
不过，对于制药企业来说，减少失败似乎更具诱惑力。麦肯锡近期的一项数据显示，2023年到2024年，头部生物医药公司终止的临床项目占比平均在21%。由此每年给企业带来的损失都要以百万美元计。
某种程度上说，更多新药以更快的速度成功上市，不仅节省费用，更有助于其在竞争中抢占先机。
过去近10年里，阿斯利康的新药研发效率实现了“两连跳”——从2012年到2016年，他们有19%的新药完成临床三期，相比2005年到2010年的4%，提高了近4倍。2016年至2020年，其产品开发成功率又提高到了31%！阿斯利康中国相关负责人曾在行业分享中透露，这主要得益于“数字化血液的融入”。
另据阿斯利康官网2024年的一则发文，在为临床团队制定研究方案方面，生成式人工智能可以帮团队节省25%的时间。
在此基础上，阿斯利康的业绩也实现了快速增长。2023年，其全球全年收入450亿美元，相比10年前翻了一番。到2024年，这个数字继续激增至540亿美元以上。这在2014年差点被辉瑞收购时，几乎是不可能完成的任务。
而当下，无论是阿斯利康，还是整个制药界，都太需要AI带来的下一个奇迹了。
头部生物制药企业临床试验终止情况。
来自：麦肯锡报告
02
急需现象级药物
在医药圈低垂果实采摘殆尽以后，没有人比大药厂更有动力将AI的能力发挥到最大了。
继赛诺菲高调宣布“All in AI”以后，辉瑞、诺华、勃林格殷格翰等，都在悄悄加快在“AI+”领域的布局。
就在官宣与石药集团的合作之时，阿斯利康也在与香港科技大学签署合作备忘录，旨在开发癌症、代谢相关疾病及罕见病的新疗法。
在此前两天，诺和诺德和礼来也分别在与AI平台签约，涉及金额分别达到8.12亿美元和6.5亿美元。
而且在药物发现、临床试验之外，跨国药企还在通过AI在疾病诊断、筛查、慢病管理等环节的应用，来全面介入疾病诊疗过程。
阿斯利康美国肺癌肿瘤学负责人阿伦·克里希纳在前不久接受媒体采访时就曾表示，他们的目标是要“全面审视患者的治疗过程”。
也就是说，在人工智能等新技术的加持下，药企对药物、疾病的研究，将再向前迈进一步，走到临床、走到患者的家里。这样一来，药企战胜疾病的胜算会大幅提升，不仅可以更早发现耐药的苗头，及时迭代产品，还有机会发现更多的需求。
之所以频繁通过AI猛踩油门，主要是因为每一个新疗法，都可能成为各家药企赌赢未来的关键筹码。诺华相关负责人在接受媒体采访时曾透露其布局AI的考量，在每年投入上百亿美元搞研发的情况下，除了增加成功率，提高发现新药的可能性，也是重要原因。
而从阿斯利康目前的处境来看，通过AI找到现象级药物，来给投资人更大的想象空间，是非常迫切的诉求。
客观来说，阿斯利康在新药研发进展和市场表现上都非常亮眼。
仅在中国，去年一年内他们就有8个新药获批上市，9个新药及新适应症进医保；还有200多个管线在推进中。根据阿斯利康相关负责人在JPM医疗健康大会上所说，截至2024年该公司已进入后期研发阶段的91个项目，有望在未来平均每年带来10亿美元以上收入。这些都是令人振奋的。
然而，即便靠这些药可以实现2030年营业收入再翻一番、年收入达到800亿美元的目标，还是无法企及潜在的公司发展需求。
在跨国药企掌舵人的考核标准里，除了营业收入，股价也是非常重要的内容。
在当前的投资逻辑里，谁家的产品库没有一两个当红“炸仔鸡”，实在很难俘获投资者的心。
在阿尔茨海默病和减肥领域多款神药加持下，礼来的股价在最近两年已经涨了一倍，巅峰时期达到967.29美元/股，几乎是阿斯利康的六七倍。而礼来2024年的营业收入只有阿斯利康的83%左右。
受到股价影响，在最亮眼业绩之下，去年阿斯利康全球CEO苏博科没有拿到预想中的更高薪资，反而降薪16%。
阿斯利康近一年股价走势情况。
来自：东方财富网
实际上，
阿斯利康上次从石药集团买的LP（a）抑制剂，也是业界公认的“黄金靶点”，有潜力成降脂领域“神药”赛道。
他们与石药集团开发的药品中，着重提到的口服免疫药，以及与香港科技大学研究的代谢类、罕见病药物等，也都是有潜力的方向。
只不过，大药厂虽然在战略方向上看好AI，但是细节上，仍然有很多需要与新技术磨合的地方。比如某知名药企的AI相关负责人在离职时就曾写公开信直指，制药业存在行动缓慢，规划和决策都用时较长；内部人士工作方式改变困难等问题。
而且，要找到现象级的药物，本来就是“妙手偶得”的事情，并非有了更多科技手段加持，有了足够的勤奋努力和资金投入就能轻易复制。
可以看到，在GLP-1类药物研发已有成功案例，且研究越来越充分的情况下，辉瑞在这个赛道还是三战三败；有了AI加持，阿斯利康也只能放弃阿尔茨海默病等中枢神经药物的管线；罗氏这样年年研发投入名列前茅、曾有过光辉历史的药企，也是失败多于成功……
这或许也正是生命科学的魅力所在。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
