标题: 写于即将3700点的时刻，警惕伸向散户的镰刀
日期: 2025-08-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656111237&idx=4&sn=ff41895ac189f53ae31ce70bc859e479&chksm=66c6a51b51b12c0d6325779c3b8922bd6388ea84a1ae41add4b302dc092153f85340f06ca5fb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
分析师Boden
，作者：分析师Boden，题图来自：AI生成
自4月8日以后，整个市场行情便呈现一片歌舞升平的景象。市场的话题也从何时再次跌破3000点，变成了何时突破4000点。Boden的后台也挤满了大量询问是否合适进场的私信，但今天这个短文我并不想回答投资类的话题。事实上，自本频道建立以来，无论视频端还是文字端，我都没有发布过任何一篇与投资相关的文章。
那么今天我为何要突然发这样一篇文章？
因为我注意到久违不见的所谓股评镰刀又在伸向散户们。很多粉丝总是私信我，是否应该听信某些高手的解读，是否应该跟着某个大哥炒股。其实我的粉丝群体分为两个部分，一部分是金融行业从业者，另一部分是非金融行业从业者。而今天这个文章更多的是我想分享给非金融行业朋友的内容。
一、股市带头大哥的历史
自2022年关于“金融自媒体”整治方案发出后，最近两年对于股评自媒体的限制就越来越严格，无论是财经认证还是从业资格认证，对于资质的审查难度早已经提高了几个难度。再加上自从2024年以来对于金融行业的整顿，各家机构对于下属员工的管束行为趋严，今天一位金融从业者想做荐股类的财经自媒体的难度，可比5年前提高了不是一个量级。
但带头大哥的数量，却似乎从来没有减少。
带头大哥一直是活跃在中国股评圈里的一群人，这些人自股票交易在新中国诞生以来，就活跃在一切散户集中的区域。在互联网尚未普及的90年代，他们活跃在营业部的大户室中，向外面大厅的散户传播着所谓的秘密消息。
在2000年随着博客与天涯等互联网论坛逐渐在互联网兴盛，带头大哥逐渐将活动范围从线下转入线上，当时博客+天涯股评，导入QQ群用户转化，成为了一条非常高效的致富路径。当时最出名的想必就是那位在2006年中国超级大牛市启动之时凭借荐股，其博客点击率超过徐静蕾的天下第一博客而在蹿红，后来又以开设了70多个QQ群，收取了超过1300万会员费而天下闻名的XXX。而在当时的中国，这样的大哥数不胜数。
但真的有这么多大哥吗？2007年随着行情的急转直下，无数大哥在那轮建国后最大的股灾中暴雷。而最出名的那位大哥早在7月就已经锒铛入狱，最终的身份也并非什么操盘手，而是一位银行工作人员。
到了2010年以后，随着智慧手机的普及，再叠加以公众号为代表的自媒体行业普及，带头大哥的传播力度又上了一个新台阶。期间知识星球一度成为带头大哥的最爱。再加上2015年的宇宙级行情，1888甚至18888的年费都随处可见，毕竟大哥推荐一只股票涨停，那收益就比年费还高了。但后来的故事我们都知道了，随着2015年中秋后的急转直下，大哥们再次销声匿迹了。
而后便是2020年启动的行情，只是这一次大哥们的阵地不再聚焦公众号与知识星球，而是抖音与B站。自视频类知识传播起步后，文字的影响力开始大幅落后于视频，于是直播荐股开始兴起。而后来的故事我们已经很熟悉了，随着2022年行情的重大变化，大哥们又再次销声匿迹。
那么为何这20多年，股评互联网上就不能有一个真大哥？
二、真大哥与情绪价值大哥
众所周知，炒股投资是一件非常反人性的事情，你要在最绝望的时候买入，又要在市场最燥热的时候卖出，每一次买与卖本质都是一次对人性的考验。而我们的股票交易市场又是一个以散户多所闻名的市场，这就造成情绪对市场会有进一步放大的效应。
而在这个充满机遇与风险的复杂生态里，“真大哥”与“情绪价值大哥”有着截然不同的本质与角色。
对于真大哥而言，如果想要在股市里持续赚到钱
（至少经过大的周期行情）
，就必然有很强的“孤独感”。也就是他需要剥离社会情绪，直接抵达问题的核心，抛弃掉一切的干扰选项。而这样的状态注定是痛苦与压抑的，因为这是将你塑造成一个理性人，既要体会社会的情绪寻找到机会，又要剥离社会的情绪避免自己陷入从众陷阱。
而这就造成了两个结果，第一，他能够给出的建议也是非常反人性的，能够理解他决策的人是非常少的。第二，他没有心力去写太多长篇大论与解释他决策逻辑，因为长期的反人性已经对他的心力产生了影响，毕竟人不可能一直活在高压的动态博弈中，而这样输出的内容注定了理解门槛与信息密度的双高，绝大多数人是无法理解的。
而这便违背了传播学中奥古斯德和施拉姆循环模式，也就是传播双方需要都作为传播行为的主体，通过讯息的授受处于你来我往的相互作用之中，这也是现代互联网内容传播理论的基石。
因此这样的真大哥传播的是不具备互联网传播属性的，更直白的说就是没流量与受众面小。
但情绪大哥就不同了，情绪价值大哥主要靠煽动情绪来吸引散户关注和追随。他们套路通常是以一种看似神秘与权威的方式，抛出一些所谓的“反规律”与“反常识”的观点来制造爆点，但这些内容本质缺乏严谨逻辑。
他们的习惯套路便是，用一种看似降维思考的话术来向你进行传播，这套话术的机制其实就是教育学原理
（即教育分为结构、指导、辅导与反思四个步骤构成）
。通过向粉丝兜售一种新的投资理念，不断地用话术进行拆解
（拆解）
，然后不断地重复他的价值
（指导与辅导）
，最终他们通常还会把最近偶尔说中的几只股票拿出来炫耀，告诉你实战的结果
（反思）
。以此完成教学的闭环，也就是在你心中种下相信的种子。
而这类情绪大哥的特点也非常鲜明，他们更新速度极快，内容极为冗长。其实你可以想一想，在A股如此纷繁复杂的局势中，又需要独立分析大量信息，还能以快节奏更新，还能赚到大钱的大哥们。
他们的时间究竟是从哪来的？
从历史的周期来看，每当市场行情逐渐向好，散户的参与热情不断高涨时，情绪价值大哥就会如雨后春笋般涌现。因此对于广大非金融行业的朋友们来说，Boden想说这轮行情无论最终结果如何，但请务必牢记。
只有依靠理性和智慧，才能在股市的波涛中稳健前行，守护好自己的财富。
本文来自微信公众号：
分析师Boden
，作者：分析师Boden
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
