标题: 长安“单飞”，不再等风
日期: 2025-06-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656097037&idx=1&sn=f42c691ec1041166b96b16e546d5153b&chksm=66c77c9351b0f585f628a9e75450f581e18f9c259b672412a84f1bb8445b34610ae605dffc61#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

图源AI
在浩瀚的宇宙中，存在两颗恒星合并的现象，合并后它们能散发出更耀眼的光芒。但如果两颗恒星的质量相差过大，引力潮汐作用会将小恒星撕裂。或者，当轨道不够稳定时，两颗恒星在相互靠近时会被甩离，合并无法完成。
类似的道理，在汽车行业中也同样适用。今年2月9日，长安、东风发布突然官宣称要进行合并重组。而116天之后，新公告出炉，合并终止，两大央企仍维持自己的“轨道”。
三大品牌长安启源、阿维塔、深蓝集体喊出新央企口号。
相比合并，这次更值得关注的是，长安汽车的身份转变。6月5日，长安汽车发布公告称，接到兵器装备集团通知，兵器装备集团收到国务院国有资产监督管理委员会通知，经国务院批准，对兵器装备集团实施分立。
其汽车业务分立为一家独立中央企业，由国务院国资委履行出资人职责；国务院国资委按程序将分立后的兵器装备集团股权作为出资注入中国兵器工业集团有限公司。本次分立后，长安汽车间接控股股东将变更为汽车业务分立的中央企业，实际控制人未发生变化。分立重组不会对公司正常生产经营活动构成重大影响。
“身份升级”后，长安汽车或将成为中国第九十九家央企，以及第三家汽车央企。
三年前的预言，一语成谶
早在2022年，长安汽车董事长朱华荣就曾在中国电动汽车百人会论坛上，向业内发出警告：“未来3-5年，将有80%的中国汽车品牌关停并转（即关闭、停办、合并、转产）。”
三年前的预言，如今一步步地得到了验证。一方面，“尾部”新势力车企正在加速淘汰，像“闪崩”的极越、“挣扎”的哪吒，以及尝试自救的高合。
另一方面传统大厂都在尝试合并、收缩。比如，吉利汽车宣布“一个吉利“战略；上汽集团将旗下多个零部件子公司整合；广汽宣布对研发体系进行深度重组。
这一波“整合潮”，往往是处于集团内部，为了减少内耗、战略聚焦而做出的调整。纵观行业，像长安和东风这样，两个独立集团进行合并的成功案例并不多见。
最近的案例，发生在今年初。日本的三大车企本田、日产和三菱汽车共同发布公告，宣布正式终止此前签署的合并谅解备忘录，这意味着原本有望诞生的全球第三大汽车集团也化为泡影。据了解，此次合并失败的原因在于股权比例、控制权分配等核心问题上存在分歧。
2021年初，菲亚特克莱斯勒汽车公司宣布与标致雪铁龙汽车公司的合并完成，双方从而合并成为一家全新的集团：Stellantis。虽然手握14个品牌，但该集团的竞争力在不断下滑。2024年其营收为1569亿欧元，同比下滑17%；净利润为55亿欧元，同比下滑70%。
较为成功的案例，是1998年现代收购起亚后形成的现代起亚汽车集团。2024年，现代起亚集团全球销量达723万辆，连续三年稳居全球第三，仅次于丰田和大众。
聚焦到长安与东风来看，合并的初衷是为了实现1+1＞2的效果。从2024年的销量数据看，长安汽车总销量达到268万辆，其中自主品牌销量223万辆，占集团总销量的83%；而东风汽车总销量248万辆，
其自主品牌销量137万辆，占集团总销量的55%。而从2024年财务数据看，长安的总收入597.33亿元，归母净利润73.21亿元；东风的总收入109.4亿元，归母净利润为
0.29亿元
。
理论上，两者合并之后，整体的年销量将突破510万辆，超越比亚迪成为中国第一、全球第五车企。
需要注意的是，合并不是简单地把两者的销量加到一起。最棘手的，就是品牌和产品重叠的问题。但如果要强行合并，就意味着有些非主流车型可能要砍掉，这不仅会严重影响既有用户的利益，也会破坏品牌原有的发展节奏。
两大车企合并的难度之大，远超外界想象。首先，长安和东风的总部，分别位于重庆和武汉，都是当地的支柱企业，员工数量都有十万之众，合并后新总部选址成为头号难题；而且，涉及到研发、制造、销售的合并，就势必会要影响到基层员工；此外，双方的企业文化、经营理念、产品规划及供应链体系也大相径庭。
合并的目的，是让这一个崭新的汽车集团更具竞争力。但如果合并之后，长安汽车和东风汽车集团反而出现掉队，例如销量下滑、用户口碑下滑、核心财务数据下滑。这对于双方而言，想必这都是不可接受的结果。
在如此激烈的市场竞争节奏中，长安和东风并没有太多的时间停下来做调整。所以，与其强融，不如各自安好。
长安“单飞”，不再等风
长安的成长历程，就是不断否定自己，重新开始的过程。
其敢于折腾和改革的“个性”，在央企中显得另类同时也出类拔萃。尤其是，在市场竞争格局发生重大改变时，敢想敢做往往是难得的精神。
2017年开始，长安先后发布新能源“香格里拉”计划、智能化“北斗天枢”计划（2018）、全球化“海纳百川”计划（2023），引领了汽车产业的转型浪潮。并且，还构建起长安启源、深蓝汽车、阿维塔三大数智电动品牌。到2024年，长安汽车销量达到268.4万辆，同比增长5.1%。如今看来，长安算是目前央国企中，为数不多能和新势力们正面交锋的企业。
如今，独立成为央企，意味着长安将进入全新的发展阶段，这也是主动求变的结果。近几年，长安正在各个细分领域快速试探和扩张。
品牌层面，长安的三大数智电动品牌向新向上。
长安启源，深耕10万-20万元主流大众市场，面向务实型消费者。今年4月，长安启动源零售销量持续破万，达11,297辆，累计销量突破23万辆，是央企新能源最快突破20万销量的主流品牌。
其4月底发售的长安启源Q07，配备了智慧新蓝鲸3.0插混和金钟罩电池，其综合续航里程更是高达1400公里，首月狂揽31,057个订单。
深蓝汽车，则主攻中高端市场，面向热衷于科技的年轻家庭用户。如今，深蓝已逐渐形成了“左手深蓝超级增程，右手华为乾崑智能”品牌DNA。
值得一提的是，深蓝S09在上海车展开启全球预售，仅用8天便突破10,000辆订单大关。今年，深蓝的销售目标从28万辆上调至50万辆，将承担新汽车央企的增量重任。
阿维塔，主打30万以上的高端智能电动市场，主打高颜值、高科技、高价值的品牌标签。阿维塔06于4月19日正式上市，可提供纯电、增程双动力选择，48小时大定突破12,536台。阿维塔计划在2030年前推出17款全新产品，2027年全球销量剑指40万辆，2030年更是要实现80万辆的销售目标。
长安的三大品牌形成“三驾马车”合力：阿维塔拉升品牌高度，深蓝扩大中端份额，启源则夯实基盘用户。
研发层面，长安按照“第三次创业”创新创业计划在推进。比如在智能化上，长安自主开发了 L3 自动驾驶技术，完成行业首家 L3 级自动驾驶量产体验、首家 2000 公里长距离自动驾驶测试。长安主导发布外部标准 55 项，完成 3 项国际标准立项，成为首个主导制定 ITU系列国际标准的车企。
出海层面，长安汽车规划的海外整车及KD工厂共20个，目前已建成投产KD工厂9个，整车工厂1个。长安汽车罗勇工厂是长安汽车首个海外新能源整车基地，于今年5月底正式投产，其产能可以辐射全球右舵市场。长安今年在海外将投放20款新品，10款燃油车、10款新能源；深蓝汽车今年在海外重点投放S05，涵盖欧标、右舵、多动力形式。
阿维塔将加快全球多区域投放11、12、06等车型；
显然，长安已进入高速增长期。2025年一季度，长安汽车销量突破70万辆，实现开门红。长安汽车2025年5月销量224310辆，各品牌产品蓄势腾起，同比增长9%。新能源5月销量94828辆，同比增长70%。
此前，长安明确了2025年目标和重点举措，并提出“2345”行动，力争2025年总销量突破300万辆、收入实现3000亿元，为完成该目标，将会上市13款新能源产品。
为了这次“单飞”，长安汽车已经蓄力已久。他们不再等待，而是主动去拥抱更广阔的天空。正如朱华荣所言，“汽车产业正在转向‘智能化的下半场’，决定企业优胜劣汰的关键因素——智能化、全球化、能源多元化，正是长安汽车的三大优势。面对这场变革，我们将全面迈入智能低碳出行科技公司转型新阶段。”
“央企”二字，仍有新的故事
“粗放式管理”已经正式结束，新的“游戏规则”已然出现。无论是前段时间的“收紧辅助驾驶营销”，还是最近的“叫停内卷式竞争”。在市场的筛选之下，那些曾经依靠流量造势和资本推动的新势力车企，相继倒下或者离场。
在经历过市场教育之后，消费者们会更看重品牌的可持续性。大家希望选择一个能活得更久、活得更好的品牌。
长安汽车“升级”为央企之后，由国务院国资委履行出资人职责。在此之前，由国务院国资委直接履行出资人职责的汽车企业只有一汽、东风。
从某种意义上来说，背靠国资委的支持，能避免像部分新势力因资金断裂而导致的一系列风险。而且，独立之后能更快地对技术研发和市场趋势作出响应，在政策审批、人才引进、战略投资等方面也会有更多的自由度。简而言之，就是更加放心大胆地去“飞”。
“央企”二字，是一块金字招牌，但同时也是一份责任。
盈利，是长安摆在明面上的目标。从财报看，2024年长安汽车财务报告呈现三大特征：营收规模创新高、新能源占比跃升、盈利质量改善。全口径营业收入达2767.2亿元，同比增长7.7%，新能源业务收入占比达46.5%，较2023年提升16个百分点；海外销售收入占比突破20%，同比提升6.7个百分点。
在5月27日举行的股东大会上，长安汽车董事、总会计师、董事会秘书张德勇谈到了盈利目标，他说：“深蓝汽车月销量达到3万台时，即可以实现盈亏平衡，预计这一目标将在今年实现。”他认为，阿维塔品牌今年还在投入期，达成盈亏平衡的难度大于深蓝汽车，公司预计，阿维塔有望在2026年实现盈亏平衡。
巨额的研发投入，给盈利能力带了不小的压力。朱华荣透露2024年公司研发投入达到151.58亿元，保持10%以上增速。过去十年，长安汽车围绕新能源、智能化、前瞻技术领域，累计投入超1100亿元，建成16个技术中心、17家科技公司，智能化人才储备近5000人。
“长安要的不是短期利润，而是构建穿越周期的核心能力。”朱华荣身上有股“理工男”的率真和耿直，而这与长安百年历史中的执着劲有些相像。
至于近期热议的“车圈恒大论”，朱华荣坦然地做出回应，“我理解，魏总是在提醒我们行业，要更加的注重风控。就像股评专家经常会说，股市有风险，投资需谨慎，这是一个道理。”
“长安的发展，无论什么样的策略，都是稳健在前。我们要对这个163年的企业负责，要对产业链条上的100多万人负责，稳才能行至长远。”他说道。
特别策划
