标题: “包月800，不谈恋爱”，上门做饭的年轻人有多抢手?
日期: 2025-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101320&idx=2&sn=626b0a4427b7860cdd8aa1ad62ab0adc&chksm=66c74c5651b0c540b615e4f2e549c60d73cabc951cf36b9740ea2ed0a86e3bea71441b3fda77#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
惊蛰青年
，作者：阿肉，编辑：安菲尔德，题图来源：AI生成
“事已至此，先吃饭吧。”
国人似乎一直有一种很朴素的价值观，叫
“吃饭比天大”。小时候，父母的道歉是一句“洗洗手出来吃饭”；成年人之间的约会应酬叫“有机会吃个饭”，
我们的人生轨迹
和无数的饭桌交集，
也乐于在
三杯两盏中
维系重要的羁绊。
所以，老一辈似乎一直不明白，为什么
年轻人
会连
自己下厨烧饭的力气都没有。
事实上，一个低能量打工人下班之后，只想躺下睡觉。下厨烧饭所带来的成就感，似乎很难抵消掉这件事自身所带来的疲惫感，
就连重要的日子，大伙儿也更
愿意下馆子。
对于每天都要拖着一身疲惫回家的牛马们来说，吃吃喝喝的时刻固然美妙
，住家饭的诱惑也无可取代，但这一切的前提是
——不用自己下厨。
有需求就有市场。为了不愿做饭的懒人们，
“快手菜”“速食菜”
迅速登上各大生鲜平台热卖榜
，
试图缓解年轻人
的做饭倦怠
。
更有甚者，
在你还抗拒做饭
的时候，另一批
热爱做饭的年轻人，已经
开始瞄准
你的
痛点，在互联网上发帖当起了
青年私厨
。
要
将兴趣变现，实现
“真正的自由”
，
最好的
“氪金”
方式
，
当然
是赚同龄人的钱。
通勤1h，给陌生人上门做饭
“一天做七八顿饭，
通勤超过一个小时
，真的假的？
”
90后的阿绿是一名在杭州工作的全职
线下私厨
。在她记录自己工作的视频中，经常会有人这样质疑。但在大半年的上门接单生涯中，她已经练就了强大的时间管理能力：
一般来说，她上午会接三单客户，早上
7点起床，8点多到第一个客户家，按照客户的要求做好早餐或是早午餐，大概花费一小时；10点到第二个客户家也是同样的流程，第三单大概是11点半开始，然后是第四单、第五单……最忙的一天，她
要
工作到晚上十点多才下班，一共跑了八家，工作时间超过
14个小时，工作强度也不亚于她之前做过的公众号编辑、服装搭配师以及面包店老板等各种职业。
但，至少对于现阶段的阿绿来说，她乐在其中，
“一进厨房，我就像火力全开”。
喜欢做饭这件事，似乎是从阿绿大学毕业那年开始的。
“如果说我们身边总是有一个很喜欢做饭的朋友，那我就是那个朋友。
”
还在公司打工时，她就经常带些卤味小菜分给同事们。后来她换过几次工作，囿于近几年行业普遍不景气，她曾与朋友开玩笑说
“要是没工作
，就去给别人烧饭好了
”
。
那时候的阿绿还不曾预料到，
这句玩笑
会在几年后变为现实。
阿绿为顾客制作的一餐。（图/受访者提供）
2024年12月，她在社交媒体上发布了第一条接单信息，当天晚上就有人私信她下单。虽然客户的住址距离她家足有十多公里，但处于事业“初创期”的阿绿无法拒绝这第一笔生意。第二天她提前一小时出门，搭乘地铁准时出现在了客户家，并
按要求
完成了一顿家常菜
。
客户对她的手艺十分满意，
很快
就成了她的一个固定客户。
第一个月过去，阿绿积累了三个固定客户，月收入达到了
8000多块。即便考虑到杭州当地的生活成本，这个数字也已经十分可观。她的主要顾客是20岁至35岁的年轻女性，主要包括一些自媒体博主、宝妈以及白领，有的是因为工作太忙没时间自己做饭，有的因为需要照顾小孩无法兼顾一家人的饭菜，
要求
基本就是三菜一汤的家常菜。
今年
1月，她还接过一次公司的团建订单，负责30人左右的团餐。因为实在是忙不过来，阿绿叫上男友给自己当助手，从下午一点忙到了晚上七点多，总算是顺利完成了这笔生意。
2024年的最后一天，客户请阿绿上门做的跨年夜晚餐。（图/受访者提供）
回看自己的
“创业史”，阿绿
承认有一部分运气因素。
“我遇到的客户确实都蛮好的”，杭州所特有的多样职业生态造就了多样的作息，让阿绿能够
处理好
多位固定客户
的不同需求
，
“
不过
和最开始相比，现在很多时候是客户不得不选择迁就我的时间了。
好在，大家也都能理解”。
在二三线城市，人们对上门做饭的需求同样十分旺盛。但或许是由于人们的作息相对固定，多数客户的用餐时间也比较统一，
私厨
们也多以兼职的形式存在。刚刚入行两周的小刘就是其中一位兼职
私厨
，他是一名康复医疗专业的大四男生，目前一边做着朝九晚五的实习工作，一边
当
线下私厨
补贴生活。
和阿绿不同，小刘非常明确地把这份工作定义为一份
副业
，但他也和阿绿
一样
，
看重做饭带来的
乐趣，“
我也不靠这个赚多少钱，我就是喜欢做饭，这对我来说是一件蛮解压的事
。”
小刘做的菜。（图/受访者提供）
早在初中时期，他就跟着家里人学会了做饭。随着年龄的增长，他会做的菜式也越来越多。在部队服役
期间
，他还做过一段时间的炊事员。因此，在偶尔刷短视频看到
线下私厨新兴行业之后，他果断选择加入其中，
并迅速在不同社交平台
发布了接单
内容，陆续也有不少客户找他上门烧饭，“
基本上每天都有单子”。
因为是
副业
，他的接单时间只限定在工作日下班后和休息日期间。主要目标
客户则
是生活在附近的宝妈，一般是为家里人做饭，有的人会找他点菜，但不会太复杂，主要是家常菜，部分客户还会在口味上有些要求，比如“
低盐低油”“高蛋白”等等。
走进陌生人的厨房，如何保持边界感？
“上门做饭，一次80，包月800，不谈恋爱。”
这是小刘为自己的上门劳动所制定的价格。之所以注明
“不谈恋爱”，主要是怕人误解，
“担心别人觉得我不正经，而且我有女朋友”。
按小刘的话说，女友对他这份副业倒没有什么意见，何况他认为自己
“行得正、做得直”，本来不需要对此有什么顾虑，只是有些时候也难免遇到一些苦恼——虽然没有人以“谈恋爱”为借口找到他要求交往，
但总有些人怀疑他的“上门做饭”是某种暗号，
“可能网络环境确实比较差吧，大家对上门服务总是有误解”。
阿绿也有过类似的
经历
。身为女性私厨，她要在线上面
对的质疑和
线下需要承担的风险确实会更多一些。每次约定新客户之前，她都会通过几个问题去判断一下，对方是男生还是女生，是独居还是与家人合住，做好风险规划。
好在
确实就如阿绿自己所说的，她的运气不错
，
来找她下单的基本是目
的
单纯的女性客户，现在她的固定客户
已积累了
五六
个
，相对稳定，偶尔也有一些新客户
来找她，大多都是老客户们口口相传介绍的，算是知根知底。
偶尔也会有顾客在她工作时和她聊聊天，内容包括工作、生活甚至个人感情经历多个方面，她倒不介意和客户保持着这样类似朋友的关系，
“我本身也是个E人，还蛮需要从别人身上获得能量的”
。
但她
始终
谨守
着一些
原则，
最基本的
就是遵从客户的
边界
，
“我觉得我还是比较会察言观色的吧，每个人的需求不太一样，如果她们不愿意多聊的，我也不会主动去打扰她们”。
边界感
清晰
，
似乎也是青年私厨突然
爆火
的原因之一。
不管是阿绿还是小刘，或者是许多活跃在社交平台上的青年私厨们，他们
都把
“不打扰客户生活，也不希望客户过多关注他们的个人生活”
视为线下接单的默契，而在传统的家政服务行业中，这一条似乎很难实现。相比于年长的家政阿姨们，青年私厨们总是能够更敏锐地把握到社交关系的边界感，
这给了
年轻人
找同龄人上门做饭的
底气和信心
。
在找同龄
青年私厨
之前，和女友同住的
Aqua也想过通过传统家政公司请一位家政阿姨来家里做饭，但最后还是作罢。原因无他，请一位和自己母亲年龄相仿的阿姨上门做饭，或多或少会让两人觉得有些不自在，甚至
担心
被评头论足。
而一位年龄相仿、脾气相投的
青年私厨
，
让两人更有
安全感。
在厨房休战，在餐桌前继续生活
对于
Aqua和女友来说，选择请一个陌生人来到家里做饭，属实也是无奈之举。
“因为做饭的问题，我们两个已经吵过无数次了。”即便Aqua和女友来自同一城市，口味比较相近，但两人仍然经常因为下厨时的一些细节争吵不休，葱应该切丝还是切段，盐应该先加还是后加……谁也没有办法说服对方采用自己的方式，
彼此都很难忍受自己下厨做饭时有人在旁指指点点，同时也没办法放任对方去操持厨房大局。
当下厨烧饭难以增加家庭成员彼此之间的感情，反而成为了一种负担
，
那么最后的结果就是无人再愿意为此付出心力。最终，两人选择的方式是将厨房交给
“第三方”全权处理，“再就是为了吃得干净些、健康些”。
虽然总是在下厨时产生争执，但
Aqua和女友在口味上并没有什么争端。工作日期间，Aqua经常会去女友公司附近找她一起吃饭，但餐厅的口味总是大同小异，吃多了也腻。所以，两人想找人上门做饭，也是想换换口味，吃点清淡健康的家常菜。Aqua通常会和女友提前商量，第二天想吃什么，就会提前在线上和
私厨
沟通。当对方第二天如约赶到时，双方也不会展开太多沟通，
“基本上两个小时做完，我们就会跟她结账，她就可以离开了，碗我们自己会洗，毕竟也不可能让人家在这里等我们吃完”。
对多数人来说，家
庭空间属于绝对私密的地方。选择让一个陌生人上门，踏入这片最放松也最不设
防的领地，本身就是一种带着顾虑的信任交付。特别是年轻人，可能会有一种无形的
“领地感”和对私人生活被窥探或评判的担忧。Aqua和女友对聘请传统家政阿姨的犹豫，很大程度上源于此——年龄
差造成
的代沟
，
有时会天然带来一种审视感，私人空间里突然闯入了一位带着生活经验和固有标准的
“长辈”，难免让人拘谨。
青年私厨
的兴起，恰恰在尝试弥合这种信任鸿沟与边界焦虑。如阿绿和小刘所代表的从业者，他们深谙同龄人的社交法则：
专业、高效、保持恰到好处的距离。
他们提供的不仅是饭菜，更是一种
“无负担的服务”。他们准时出现在客户家门口、目标明确地完成需要烹制
的
食物，最后将私密空间完整交还，整个过程如同精密运转的齿轮，不拖沓、不越界、不主动涉入对方的私人叙事。这种
“不打扰”的默契，正是现代都市青年在高压生活与渴望喘息之间找到的微妙平衡点。
当厨房的烟火气由一位懂得分寸的
“临时掌勺人”带来，而餐桌上只留下属于家人之间的纯粹的美食享用与生活交流时，
吃饭
这件天大的事，终于以一种更符合现代生活节奏与情感需求的方式，回归了它抚慰人心的本质
——
饭总是要吃，但怎么吃，和谁“共享”厨房这片空间，如今有了新的、更自
主的答案。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
