标题: 特朗普为何希望一统北美？
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066007&idx=1&sn=f0560f1296b3e134152ab4adce8663cf&chksm=66c7f64951b07f5f37b9a1b30b1d804f895d3a50864361b5d1b88bc56f9674efd5b8672aa9f8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
军武次位面
，原文标题：《深度：特朗普为何希望一统北美？战略扩展背后其实是战略收缩》，题图来自：视觉中国
1月20日，特朗普宣誓就职成为美国第47任总统，正式开启了特朗普2.0时代。
特朗普2.0时代给世界带来的最大变化是什么？他在白宫就职演讲和签署总统令中说得很明白，除了呼之欲出的提高关税政策，恐怕就是特朗普的扩张战略了，也就是特朗普一直念叨的巴拿马、加拿大和格陵兰岛。
似乎是为了证明自己并不是说说而已，特朗普前不久还在社交媒体上发布了两张“加拿大和格陵兰并入美国”的地图，形成了一个覆盖整个北美的巨大国家。
而特朗普在白宫办公室签署的命令中称，将会于2月1日对加拿大和墨西哥征收25%的关税，算是对加拿大开始动手了。
真不愧是搞房地产出身的，拿地收入场费已经是铭刻在灵魂中的本能了。
很多人不禁要问，特朗普是神经病吗？在现代国际秩序已经如此完善的当下，如此赤裸裸地向他国表露领土索求，显然是一件冒天下之大不韪的事情。
但特朗普作为两任美国总统又是富豪，显然不是一个简单的神经病或傻子。那么，特朗普想要这些地方，背后的逻辑是什么呢？
一
我们都知道特朗普是商人出身，商人的特点是什么？
无利不起早。
所以，特朗普索取加拿大、格陵兰和巴拿马运河，并不是他又发癫了，其实本质上还是图利。
那么特朗普想得到什么利益呢：
资源。
加拿大领土面积998万平方公里，是全球面积第二大国家，人口只有4千万，人烟稀少，资源丰富。其森林资源位居世界第三，木材蓄积量446.5亿立方米，淡水资源占世界的7%，金属、非金属矿都排世界前列，是世界第三大矿业国。比如钾矿排第一，约42亿吨。铂金属世界第5。金、镍世界第9，铁矿世界第6。
最牛的是铀储量49万吨，居世界第三！无论是造核电站还是造核武器，都必不可缺。
有人可能奇怪，加拿大不就在美国身边吗？想要加拿大的话，早干嘛去了？
其实吧，美国早就对加拿大动过好几次心思。
当年美国独立战争，打赢了如日中天的英国，也让北美十三州的美国人信心爆棚，涌动着要在整个美洲当家作主的豪气——老子的国号可是“美利坚合众国”，那整个美利坚理所当然都应该是美国的！加拿大虽然还是英国地盘，但还是美洲的一部分嘛。
1812年，美国决定发动“第二次独立战争”，准备吞并加拿大。
时任总统詹姆斯·麦迪逊表示：“这一年占领加拿大地区，包括魁北克，只要向前进，向哈利法克斯进攻，最终就能将英国势力彻底逐出美洲大陆。”
不过，美国的战果却令人大跌眼镜，加拿大人并没有将美国视为“解放者”，也没有箪食壶浆以迎“王师”，而是配合英军，以保卫土地为口号，集结起来与美军作战，甚至连印第安人也站到了英国一边。
最后，美军三路进攻军队接连被打垮，甚至加拿大人还和英国人一起反攻到了美国本土，攻占了美国首都华盛顿，将它一把火给烧了。
华盛顿总统官邸是石制建筑，虽然烧不塌，但内部木材被焚毁，石头外表被熏成了黑炭色。民间传说战后修复时为了掩盖石头上的黑色，刷了厚厚的白漆，所以才会被称做“白宫”，并一直叫到今天。
从此，美国不再敢打加拿大的主意，转而向南发展，向海外扩张，同时也认识到了硬实力的重要性，走上了工业化的道路。
▲美国向加拿大扩张失败后，开始向西南方向扩张
那么现在，为啥特朗普又盯上加拿大了呢？
这和特朗普的能源政策有很大关系。
我们都知道，在美国现在的两党政治中，石油巨头一直是站在共和党这一边，而拜登任期内，石油产业其实是被压制的，相当一部分勘探和开采都因为环保问题，被政府否决。
而在特朗普的施政计划中，很关键的一条就是
取消“绿色新政”，释放包括油气在内的所有能源生产
，让美国成为世界最大的油气生产国，一方面通过压低油价来削减通胀，另一方面通过增加石油出口来弥补减税带来的财政损失。
不过，因为美国的石油产能多为页岩油，开采成本先天更高，难以和俄罗斯石油和中东石油竞争，所以
美国石油资本迫切需要一个离美国近，且开采成本较低的石油产地。
看来看去，符合条件的，也只有加拿大了。
加拿大这块土地太富饶了！光原油储量都有1677亿桶，排全球第三！在此之前，因为特鲁多的“碳排放税”政策，加拿大的石油资源开采其实是被压抑的，已探明和且开采的油田比比皆是，简直是一个石油聚宝盆。
只要拿到了加拿大，石油资源就不成问题，光靠拍卖石油开采权，特朗普就能轻松解决财政收入问题。如果把其他的水资源、森林资源、木材资源、钾矿资源、金矿资源的勘探和开采权都卖掉的话，没准35万亿美元的国债问题，都能解决大半。
而且加拿大只有4000万人，且和美国有相近的历史渊源，加上长期的经济捆绑，使美加之间的关系非常密切，简直是为美国量身定制的膏腴之地。
而格陵兰的情况和加拿大类似，也是个基本未开发的宝地。
格陵兰资源丰富，石油储量约有520亿桶，深入勘探后潜在储量可能超过800亿桶，远超美国的680亿桶。而且，格陵兰岛还有金、铂、铜、锌、镍、钼、铁等矿产资源，其中最宝贵的是稀土，拥有3850万吨稀土氧化物，储量占到全球的四分之一左右。
稀土一直被称为“工业味精”，从智能手机到激光雷达，再到电动汽车和军用飞机导弹卫星，稀土资源的用途非常广泛，也一直是中国拿捏美国的重要手段。如果美国得到了格陵兰，特朗普对中国也会更有底气。
为啥特朗普让自己的儿子去格陵兰？就是为了去考察格陵兰岛上美国开采的坦布里兹
（Tanbreez）
稀土项目。
但就算拿到了格陵兰和加拿大，还有一个问题，
资源的运输
。
我们都知道美洲是个葫芦形状，南北粗，中间细，那么对美国来说，从东海岸到西海岸就比较麻烦了，走陆路运输成本非常高。要想低成本实现东西运输，那就必然要走巴拿马运河。
巴拿马运河一开始也算是美国人修的，也一直拥有巴拿马运河的主权和运营权。后来经过长期的谈判，“老好人”美国总统卡特总算答应废除和巴拿马的条约，在1999年把运河还给了巴拿马。
但是，卡特刚死，特朗普就翻脸了，说要“收回”运河。
特朗普想的是什么呢？
主要是想实现高效率的资源运输。
巴拿马运河有运量限制，一年也就一万艘左右，有时候船多了还要排队，想先走就要缴纳数百万美元插队费。
如果美国能掌握巴拿马运河，自然可以以“美国优先”的借口，让美国货轮优先通行，大大提高美国东西海岸的资源运输。
所以，吞并格陵兰和加拿大是为了资源，索取巴拿马运河是为了资源的流通，这三个地方看似互不相干，但其实思路是一脉相承的。
如果特朗普能得偿所愿的话，美国的国土面积将从937万平方公里暴增到2150万平方公里以上，成为近代以来人类最大规模的扩张，变身为全世界面积最大的国家。
届时，整个北冰洋有一半都将成为了美国的内湖！
显然，特朗普的思路是，别管经济上能不能MAGA，先在领土上MAGA再说吧！
二
除了这三个愿望，特朗普还提过希望得到墨西哥北部的新莱昂州、毛利帕斯州、科阿韦拉州这三个州，还有想把墨西哥湾改名为美国湾。
这些图谋，看似东一榔头西一棒槌，但都有一个完整的脉络在里面——
一个由美国绝对掌控的、孤悬于世界之外的、相对独立的北美大陆。
而这一切，都服务于一个大战略——
孤立主义
。
有人可能有点奇怪，特朗普明明是在扩张啊，和孤立有啥关系？
这其实反映了特朗普以其“传统保守主义的政治思维”，如何看待美国在“新时代”中必须面对的国家战略的问题。
特朗普的办公室里，挂了一个画像，不是开国元勋华盛顿，而是美国第7任总统安德鲁·杰克逊。
杰克逊历史上是个猛人，是屠杀印第安人的屠夫、刽子手、种族主义者，但与此同时，他又是美国强大的缔造者。某种意义上，他就是特朗普的偶像。
因为杰克逊是美国历史上第一个用“扩张主义”来推动“孤立主义”，并最终实现“美国伟大”的总统。
杰克逊干了什么？
国土上，他策动墨西哥得克萨斯武装叛乱，使得克萨斯脱离墨西哥而独立，以便于后来美国吞并得克萨斯。他花钱买下了阿拉斯加，并强占西属佛罗里达。他通过《印第安人驱逐法案》，导致大量印第安人的土地被夺取，为美国后来的发展和强大，奠定了领土基础。
外交上，杰克逊秉承门罗主义，认为欧洲列强不应再殖民美洲，或涉足美国与墨西哥等美洲国家之主权相关事务。而对于欧洲各国之间的争端，或各国与其美洲殖民地之间的战事，美国保持中立。当然，如果美国被外国惹了，他就主张无视任何国际准则和国际组织，直接用强大的武力实施报复和遏制。
杰克逊曾经有一句很有名的话：“别关心外国人，除非他们惹了你。”
关税政策上，杰克逊主张实施高关税，1828年他当选美国总统时，美国关税是35%。而到了他1836年卸任时，美国的关税已经攀升到了接近60%。而此后的总统也一直延续了其高关税政策。
通过实施关税保护、推行促进制造业发展，杰克逊为美国工商业摆脱英国控制、形成统一的国内市场，创造了条件。而随着国内经济的迅速发展，美国各州形成了庞大的内需和国内市场，又反过来刺激了工商业的发展，并最终推动美国完成了工业化。
▲杰克逊的画像被印在了美元上
简单来说，杰克逊的目标就是先打下一个拥有足够资源、人力和市场的庞大疆土，在传统的全球秩序上分割了自己的“势力范围”，然后关起门来慢慢消化，发展工商业。等欧洲列强们各自厮杀得差不多了，美国也发展起来了，再出来摘桃子。
从后来美国一战二战后发制人，获取最大战争红利的结果来看，杰克逊的战略是非常高瞻远瞩的。
而特朗普呢？其实也在不断践行杰克逊的战略。
当前的特朗普和美国共和党都明确表达了对全球化的反对，意图通过重振制造业，让美国再次伟大。
但问题在于，重振制造业，何其艰难！
我们回顾20世纪上半叶，美国工业世界第一那50年，美国具备什么样的条件？
拥有完整的工业体系，拥有数不清的资源，拥有庞大的市场，在生产—资源—市场构建了一个完美循环，推动美国一步一步发展壮大。
但是现在呢？美国国内资源已经消耗得差不多了，就算还剩一些，也是一些开采成本较高的资源
（比如页岩油和页岩气）
，要论资源成本，是比不上在全球布局的中国的。
市场呢？倒是还在而且依然庞大，但消费力增长停滞，社会贫富差距加大。
生产端，美国的工业体系已经残缺不堪，大量产业已经转移海外，要论生产效率，美国根本没法和中国竞争。
在这样一个条件下，想让制造业回流实现MAGA，其实是违反经济规律的，根本不可能。
那特朗普如何实现他的目标呢？既然竞争不过，那就把门一关，不竞争了！
既然在“全球化”语境下已经没法与中国进行“公平”的国际竞争。那么回归“孤立主义”，回归无视“传统国际次序”的美国优先主义，像19世纪那样搞一个美国版“内循环”来刺激美国的再工业化，就成了非常吸引特朗普的一个优先选项。
这也就能解释，为什么特朗普明知加关税可能会推高美国国内通胀，但仍然要加关税了。
但问题在于，
大人，时代变了。
19世纪的时候，全球化不存在，生产资料和生产要素的流动也不像现在这样高效，所以当时不论大国小国，都有一套完整的生产链和供应链，搞内循环是没问题的，无非是效率高低、成本高低的问题。
可是现在呢？
随着工业化的深入，生产—资源—市场三个关键要素发生了分化，分化为生产国—资源国—消费国，这样一来，成本低的资源淘汰成本高的资源、效率高的生产淘汰效率低的生产，资源实现了有效配置，推动了全球化的深化。
效率是高了，联系也紧密了，但美国要想搞孤立主义和美国优先主义，受到的压力和反制自然也会增加，毕竟工业链条已经非常细分了，缺一点，就可能被“卡脖子”。
比如，美国要对别国加关税，那就别怪别国用“出口管制”来反制。你看近些年中国收紧的稀土、禁止的镓锗出口，就是中国的对美反制手段。
那怎么办？除了加快制造业回流之外，更关键的就在于获取更多的资源。
你看，俄罗斯为啥能顶着上万种制裁，还能把内循环搞得好好的？不就是因为俄罗斯拥有足够大的领土，足够多的资源么？
所以，对特朗普来说，要想实现美国版“内循环”，光有关税是不够的，还需要足够的资源。
资源从哪来？
不就在眼前吗？加拿大和格陵兰啊！而巴拿马运河，则是保证加拿大和格陵兰的资源可以高效低成本在美国东西两岸流通的关键通道。
通过构建一个战略收缩后的有资源、工业和市场的“统一北美”，然后依托这个“统一北美”，一方面摆脱对亚洲制造的依赖，实现再工业化和独立产业生态。另一方面提升军事上的战略纵深，应对中国不断强大的军力发展。
所以，
特朗普看似在扩张国土，但其实是为了孤立。
当然，美国这种孤立并不是中国认知的那种“闭关锁国”，而是孤立于旧大陆的利益争夺，大量压缩美国的国际义务，把美国的主要精力放到国内来。
而与此同时，亚欧大陆上区域强国，必然要争夺美国抽身后留下的力量空档，从而发生战争。
而等欧亚打得差不多了，美国也恢复得差不多了，届时美国就会再次加入其中一方摘桃子，像前几次世界大战那样成为最大赢家。
所以，孤立和扩张，本身就是美国战略的一体两面，本身并不矛盾，就像美国当年夺取西班牙殖民地，和门罗主义并不矛盾一样。
三
特朗普想得很好，但问题在于，他的计划能实现吗？
我们可以仔细观察一下，特朗普对这仨地方的态度也其实不太一样。
对于格陵兰和巴拿马，特朗普说不排除用军事手段解决。而对加拿大，则说是用经济手段。
为啥？
原因很简单，丹麦和巴拿马弱，而加拿大相对强啊！
特朗普是个商人出身，他善于核算成本，如果得到一个地方的成本高于收益，那他就会换种方案。
丹麦和巴拿马的军力相对于美国，基本上等于0，所以特朗普可以毫无顾忌地硬抢。
而加拿大呢？体量太大，国土面积也太大，派兵一点一点打，成本太高，不划算。所以想用经济手段来处理。
但问题在于，特朗普的计划，面临的困难重重，而且风险极高。
对于加拿大，特朗普的计划是“和平吞并”，既然是“和平吞并”，那就必然要在一些细节问题上搞妥协，给加拿大人足够的利益。
比如，特朗普虽然开玩笑说特鲁多是“州长”，但不可能真的把加拿大作为一个州去管，只能按照原本加拿大的区划，分为13个州，然后给予相应的选票、选举人票和众议院席位。
这么算来，加拿大4000万人口，能产生80名众议员，26名参议员和106张选举人票。
可问题来了，加拿大的白左气氛非常浓厚，哪怕是加拿大的保守派，放到美国也是妥妥的民主党，如果加拿大加入进来，美国两党的政治平衡马上就会被打破。
我们可以回忆一下，哪怕特朗普以较大优势PK掉了哈里斯，但选举人票也只是312：226，如果哈里斯拿到加拿大这106张选举人票，那就会彻底逆转大局，以332:312赢得选举。
除非民主党以后的候选人比哈里斯还差劲，在政治失衡的状态下，美国总统以后都会是民主党的，共和党一点希望都没有了。
这样一来，特朗普吞并加拿大，不是为民主党送选票么？要真这么干了，恐怕民主党哪怕再讨厌特朗普，也都要给特朗普立生祠！
所以，哪怕加拿大人都愿意加入美国
（事实上加拿大人普遍不愿意，因为美国税太高了）
，特朗普想有效吞并加拿大，都还有很多程序性的工作要做，可能还没做完，特朗普就下台了，到时候新总统还能否保持这一政策的延续？很难说。
那格陵兰和巴拿马呢？
这俩地方吞并倒是容易，不过会涉及一个问题：
国际秩序
。
世界从弱肉强食的殖民时代过渡到如今“一国一票”的“联合国时代”，其实要仰仗二战后期建立的“雅尔塔”体系，它涵盖战后处置、欧亚地缘重塑、联合国成立及民族自决等要务。
在这一体系中，侵略者是要受到谴责和普遍干涉的
（西方制裁俄罗斯就是以此为借口）
。
可以说，战后小国的生存权，全都仰赖这一体系。
但问题在于，一旦特朗普吞并格陵兰和巴拿马，那么维持世界秩序八十余年的雅尔塔体系就会瞬间土崩瓦解，世界回到以大炮射程划定国界的时代，小国根本无法生存。
美国可以吞并格陵兰和巴拿马，那土耳其可不可以吞并叙利亚？以色列可不可以彻底吞并整个巴勒斯坦？巴西可不可以吞并委内瑞拉？
更何况，丹麦还是北约成员国，是美国盟友，美国连盟友都吃，那以后谁还会相信美国？
这样来看，美国看似得到了土地，但失去的东西更多。所以哪怕特朗普想全力推动吞并格陵兰和巴拿马，在国会，在民间，在资本界，也会遇到很大阻力。
所以，这事也可能是特朗普惯用的一个虚空造牌，极限施压，先抛出一个不可能的要求，等对方还价来妥协，比如把矿产开采权低价给美国等等。
四
冷战结束后几十年，无数的声音告诉我们，和平和发展是世界的主流。
但特朗普的计划，再次揭示了世界弱肉强食的真相。
礼崩乐坏的进程正在加速，世界百年未有之大变局正在到来，历史终将回归到它本来的样子。
唯一不同的是，经过几十年的发展，中国不再是那个在菜谱上的国家，而是变成了点餐的人。
就算回到大争之世，也没什么可怕的，中国发展的航母、六代机、无人作战体系，不就是在为这一天做准备么？
美国可以拿下北美，凭什么中国不能重回三宣六慰？
本文来自微信公众号：
军武次位面
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
