标题: 李蓓“等风来”
日期: 2025-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656138611&idx=3&sn=e024d57e4c92aebe184e9620b980c9b0&chksm=66c6daed51b153fb16f2f9a9ebf9807d32152b55de4e33a4b9432d6c69aaefaf2cba08c11bd1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 刘国辉
编辑 | 关雪菁
头图 | 李蓓个人公众号
今天早上虎嗅发布了《李蓓被流量耽误了》一文，对于文中观点，半夏投资创始人李蓓迅速给出了回应。在影响力上，李蓓的势能依然强大，半夏投资公众号发文三个小时后，流量已经接近10W+，转发量更是超过6000。私募圈顶流实至名归。
李蓓在文中提到，“里面其实有不少事实性错误，比如说我23年重仓纯碱，我当时并没有买纯碱，我买的是玻璃。”
这里需要解释一下，私募领域有特殊性，信息披露较少，外界很难像公募一样准确跟踪其具体持仓情况，因此《李蓓被流量耽误了》一文中对于半夏产品持仓的描述，基本来自公开报道。以2023年的纯碱与玻璃期货为例，当时外界对于李蓓可能做多纯碱和玻璃期货有较多讨论，而李蓓当时在回应中并未明确肯定或者否定。
文章提到了李蓓曾经辉煌的业绩，以及宏观对冲策略的较高难度，整体来说是比较客观公允的，正如李蓓总提到，“作者还是想尽量客观一点的，没有一边倒的踩我，也没有恶意看空我。”
就着文中的观点，李蓓对于当前市场上财富管理与资产配置存在的风险，提出了自己的判断，比较有见地，也在市场上引起一些新的讨论，值得探究。
#
01
抗风险逻辑扎实但依赖宏观拐点判断
李蓓对于当前资产配置的风险点有较深刻的观察。她提到，当前主流资产配置风险高度集中，高净值群体和财富机构的核心重仓集中在量化增强、科创基金、全天候策略、海外资产四类。这四类策略均存在明显风险点。
比如，量化增强受小盘因子和非线性因子影响，科创基金面临国内利率回升和美国 AI 泡沫破灭的隐患等。且除美国 AI 资本开支预期下修这一风险点外，其余风险的共同诱因都是中国通缩结束、房价物价回升。同时这四类策略对应的资产当前估值偏高，持仓还处于愈发拥挤的状态，潜藏着较大的风险。
基于这样的判断，李蓓目前的持仓比较偏“深度价值”。
半夏的股票组合以行业龙头为主，总体 8 倍 PE、0.8 倍 PB，股息率达 5%，80% 持仓具有强顺周期属性，还包含业绩恢复增长的消费品龙头等低估值高股息资产。
此外，持仓还涉及利率曲线做陡操作，即买中短期国债、空长期国债。
这种持仓结构在通缩持续的情况下，大概率不会出现明显亏损，甚至可能小涨；而若通缩逆转，这类资产则有望大幅上涨。李蓓认为，半夏投资持仓具备对冲风险的显著优势。
由此李蓓将未来经济划分为两种情形：一是通缩逆转，此时当下市场重仓的四大策略会因底层逻辑松动而表现糟糕，而半夏投资会迎来大涨；二是通缩持续，半夏投资可能微亏或小赚，四大主流策略则会继续上涨。她认为配置半夏如同持有一份特殊期权，损失有限但盈利空间大，能有效对冲当前资产配置拥挤带来的风险。
这一判断精准捕捉到了当前市场资产配置 “扎堆” 的问题，这确实是市场一大隐患。
当大量资金集中在少数几类资产时，一旦触发共同的风险诱因，极易引发集中抛售，造成资产价格大幅波动。比如，此前部分热门赛道比如新能源等，出现严重的交易拥挤度，此后因资金集体撤离而出现的阶段性暴跌，都印证了这一点。
如今资金大量集中在AI产业链，较高的配置比例是否会导致行情下滑，目前这种担忧也比较多。因此10月至今以AI产业链为核心的科技成长板块整体表现一般，与三季度的强势表现相比，已不可同日而语。
不过以上一轮牛市中新能源板块不同的是，当前AI技术层面依然日新月异，应用也在次第展开，基本面对于估值和拥挤度都有一定的消化能力。
就像2023年上半年AI产业链经过一轮大幅上涨后，下半年步入调整，不过在获得业绩确认后，以算力为主的AI产业链在2024年下半年开始再次崛起，涨幅远超2023年，因此目前的资产配置 “扎堆” 是否会引发市场风格的转换，主线从科技成长转向顺周期板块，还很难说。
接下来的行情可能并非简单的“非此即彼”。
如果AI依然技术与产品端保持较高的势能，应用也更大程度上落地，科技行情依然会持续。而顺周期板块如果有业绩的反转，也是能同时获得市场的认可。比如基本面有所改善的保险板块在近几个月里，相对不错，中国平安等个股正在逐渐接近2020年核心资产牛市时的高点。
另外需要注意的是，即使经济基本面反转，通缩逆转，但市场表现可能也不是简单的“顺周期崛起、科技成长调整”，顺周期会崛起，但经济复苏的情况下，市场风险偏好上升，往往会有利于科技成长的表现。而提前押注顺周期，能否取得长期较好收益，也不一定，还要看配置情况。此前也有过案例，如2022年一些基金经理提前交易疫后复苏，在航空板块重仓，当年的超额收益显著，但此后一直持有航空，业绩反而急转直下。
#
02
对冲思路合理但不适用于所有投资者
站在资产组合多元化配置的角度，李蓓的建议比较合理。既然主流资金在科技成长等方面配置较多，如果将部分资金配置到与主流资产反向联动的半夏产品，具备一定的逆向思维，能有效降低组合的整体波动。
半夏持仓的低估值高股息属性，在市场波动较大的环境中，具备较强的抗跌能力，强顺周期的属性又使其能精准对接通缩逆转后的市场红利，这种持仓设计确实契合宏观经济周期变化的投资逻辑。
但前提都建立在对宏观拐点的判断上，若通缩持续时间远超预期，这类顺周期资产可能会长时间处于平淡状态，对追求短期收益的投资者吸引力不足。对于具备一定风险承受力、着眼长期资产配置的投资者，其对冲风险的价值会更为突出一些。
李蓓目前的姿态是“等风来”。
在通缩结束前撑下来，待通缩结束后迎接业绩的全面回归。这基于对自己判断力的自信，不过过程中要承受一定的压力，特别是在当下私募募资越来越卷、越来越集中的情况下。
对于虎嗅文中提到的量化私募冲击、半夏团队组织能力等方面，李蓓并未给出回应。
最近“量化私募20亿额度秒光”的消息，对于依赖主观判断的机构不可谓不震撼。就像媒体面对AI要找到自己的差异化能力一样，主观私募面对量化产品的崛起，也需要找准自己的差异化方向。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
