标题: 日薪208万的明星，开始收割打工人399的学费了
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116069&idx=3&sn=eea4a0a92c4ecbeac8fcf2c5759de446&chksm=66c6b2fb51b13bed380433fe0e1210f896407d35fc464f116c04ee960f1751760c735f0456ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Vista氢商业 （ID：Qingshangye666）
，编辑：橘总，作者：徐俊奕，原文标题：《向太卖399元“向上社交课”，被资本硬捧的明星们咋都想教打工人“如何做人”？》，题图来自：视觉中国
日薪208万的明星们，怎么开始扎堆卖课了？
8月底，向太陈岚直播卖课《向太向上闺蜜圈》，课程内容一目了然，成功学和幸福学双管齐下，总有一点能击中你的需求。
课程以录播和直播形式为主，目前已上线3节课，单节课时长10到20分钟。想要融入向太闺蜜圈的门槛是399元，截止9月2日，该课程在抖音、视频号、小红书三平台的总销售额近200万元。
68岁高精力富太精神矍铄地兜售成功学，20多岁的低精力打工人刷着手机陷入沉思。
一
一切都早有安排。
8月8日，中文互联网多了一位金句女王。和喜欢“教人做事”的伊能静不一样，向太一出手就瞄准了大女主剧本。当天发布短视频“女人活出主体性在婚姻中到底有多重要”，短短5分钟，狠准稳地戳到了几大痛点：女人、主体性和婚姻，光抖音平台就获得了近60万的播放量。
“真是有大智慧的女人”，至此，“金句女王向太”正式出道，用2～6分钟的短视频阐述自己对婚姻、金钱和原生家庭的看法。
“向太年轻时不但漂亮，智商情商都很在线。”此类评论比比皆是，教你如何过好幸福人生的向太找到了流量秘密，单支金句视频轻轻松松拿下抖音50万播放量。
赛道试验成功，向太视频封面也变得整齐划一，核心金句在上，烫着古早香港富婆卷发的向太在下，整体色调以黄棕为主，看得出来，向太这把走心了，找来专业人员负责运营。
时间到了，该卖课了。
《向太向上闺蜜圈》横空出世，由一套课程和一张电子闺蜜卡组成，售价599元，券后价为399元。向太说此课程是为了帮助你“稳定内核、摆脱内耗”，因此从“内心关、事业关、家庭关、钱关、社交关”出发，带着你向幸福人生高歌猛进。
年近七旬的高精力人士还想着教你人生道理，给20多岁就想退休的年轻人以重击，“我70岁还直播？能刷明白手机就不错了”。8月29日七夕，向太还拉着老公向华强一起直播卖课，想着上进的打工人这天不谈风花雪月只看努力人生，助力向太短短几天拿下200万元的销售额。
一位68岁娱乐圈人士的成功经验到底有多大的可复制性？“卖课只是让有钱人更有钱”的质疑此起彼伏，有跃跃欲试想下单的网友走进直播结果铩羽而归：
“她连说话都不利索。有人问向太是否读书，她跟着提词器开始念有关婚姻的东西。”
但“向上社交”实在太诱人了。早年20个假名媛假男媛靠一套五星级酒店下午茶拍出光鲜亮丽的社交圈，更有创业者豪掷千万就为了和比尔盖茨吃顿饭，桩桩件件不过是为了把自己打造得光鲜亮丽，然后好挣钱。
而今天的向上“触达”贵人，不用盛装出席更不用掏空钱包，只需399元，就能“私享圈层特权”，并且“链接高质量圈层网络”。从直播带货到金句短视频再到卖课，向太一次次解锁财富密码。
从早年的辍学进娱乐圈还钱，到成为亚洲首位被“The Hollywood Reporter”选为全球一百位最具影响力的女性娱乐事业从业员，再到后来的直播带货。如果你搜索向太的人生事迹，大抵能看到“香港女皇”“豪门”“港片教母”等等无数标签。
30岁的Ayako下单的时候甚至没有看完向太的直播。七夕那天，她在直播间看到向太和老公红光满面地讲解，“活人感太足了，感觉气血铺满了屏幕，精神状态像是40多岁的人，很难想象她已经68岁了。”
向太的向上课程目前已经上线三节录播课，单节课10～20分钟左右。向太先是从原生家庭讲起，并分享了两套成功学理论“用老板的心态打工”“信找做”。就像你学过的许多技能入门课程，第一章讲综述，紧接着阐述理论，最后用大堆案例验证理论。截止目前，课程表上又出现了四节待更新课程。
“整个课程就是讲她自己的故事和人生道理，目前的三节课内容更偏向事业及原生家庭”，Ayako坦言，“向太的人生经历令人折服，吸引着我去阅读。”Ayako之前在网上刷到过很多售卖个人IP的博主，“其中向太的魅力更吸引我。”
在Ayako的理解里，向太的课程其实是走实用主义路线。“愿意买课的人可能会有比较明确的目标，向往女强人，走到了人生的中段，希望通过向太的分享来解决家庭及情感的烦恼，更多的是人生的迷茫。”
在我们的沟通中，她提到过“链接贵人”，并希望从中可以获得能量及经验教训。”
她印象最深的内容是“做事要多想一步、多做一步，并且坚持下来”。“我本身是一个比较内耗的人，做事情可能遇到一次失败就会想很多，但向太会为了一件事不断努力直到成功，这一点会非常打动我。”Ayako分享道。
就像是视频“70岁高精力人的一天”一诞生就迅速走红互联网，处于迷茫阶段、下班只想躺着刷手机的打工人偶尔就是需要从高精力人群身上“吸收阳气”，才能把手机刷得更加津津有味。
“这周末还有直播，我挺期待的。”据Ayako分享，这次直播课也会发电子闺蜜卡，目前了解到它的作用是，有了这个卡，以后向太在这里直播都可以免费听。
但她认为没必要把这次的学习经历分享给身边的人。“理由很简单，每个人有自己的不同的课题，心智水平高低不一，没必要去说明这是不是在割韭菜。
“并不否认向太在割韭菜”，知识付费是未来发展方向的主流，明星、网红乃至小有名气的普通人都拿着镰刀左右挥舞。
“当你有生活中有各种需求或者困难时，就会想着向外界求助，这时候知识付费出现了，割的就是这些有需求的韭菜。”
399元的定价不算便宜也不算贵，“抱着研究向太人生经历这本书的心态，想看看到底有哪些点打动了我，399元的价值高低，需看个人吸取到多少经验教训。”
二
“韭菜”的重灾区是知识付费，泛滥之处则是明星卖课。
明星的课太好卖了，每个人都拥有着光鲜亮丽的外表，首先从视觉上就给足你冲击力。即使明星学历一般，可能真没看过几本书，但他们会有数据保驾护航，就算没有领过三大奖，也曾分到过几个猪肉奖
（代指没有含金量）
的title。
总之，明星卖课卖得理所应当。其实只要一个人活得够久，就一定有人生经验可以分享，更何况他是一个被星光加持的明星。
想明白的明星们纷纷下场卖课，导致“教你做人”这个赛道已经非常拥挤了。
最拥挤的是音乐赛道，已经站满了多位德艺双馨的“老艺术家们”。
王力宏早在2021年就售卖唱歌课程和作词课程，单价吆喝到1699元，还美名其曰卖到三千份就把“刮胡子”作为福利。你想不明白为啥一个人保持整洁都可以作为卖点，但世界就是偶尔会很魔幻。显然网友对一个中年男人刮不刮胡子并不在意，王力宏没有卖出3000份，但也收获了117万元。
看着刮胡子都能作为“福利”送给家人们，或许被打动到的柯以敏也在2023年开课教人唱歌，一节课就要299元，连麦一对一教学。她曾经是《超级女声》评委、《中国好声音》特邀导师，多次在节目中大骂选手，导致开播后网友直接开骂，卖课不了了之。
299成为艺术家们卖课的锚点数字，只不过柯以敏老师还是有点贪心，课程按次收费，把学唱歌变成了私教，可惜唱得好只有在职场上才会有强需求。对比下来，另一位中年男人汪峰卖音乐就聪明得很。
同样是299元，但包含30多节汪峰亲自讲解的录播课和3节专业音乐老师的直播课，据说，特别优秀者还有机会参加汪峰的线下活动，甚至能成为他演唱会的伴唱嘉宾。7月5日，汪峰在直播间为自己的课程吆喝，一天就卖出了超5600套，销售额近160万元。
卖音乐课程赛道如此拥挤主要是技能导向，市场有需求，明星有技术和影响力，一拍即合。花钱去演唱会是听明星唱歌，现在花299块不仅能听到他们唱歌，还能学到技能，明星卖课变“明星卖艺”就这样有了合理性解释。
因此，“卖艺”的类别也越来越多。郎朗直播卖课教你弹钢琴399元起；导演王晶推出大师课，也是只要399元就能学表演，学精了说不定还能进军短剧赛道。
世道已经变成了只要“老艺术家们”愿意放下身段，就能挣钱掏空你我的口袋。面对这卖课的诱惑，就连昔日男神吴彦祖都把持不住了，今年5月下场卖课教你说英语。有网友吐槽“男神形象毁灭，完全是割韭菜”。
但这重要吗？吴彦祖仅仅直播一天，观看人数超过10万，一天就卖出2000万，直接把明星卖课干出辉煌。
不知多少明星对着手机狠狠发酸，在直播间里讲话就能干出五分之一个小目标，“208”在直播卖课的天下都有了进阶版。
谁又能拒绝这几乎不需要成本的直播卖课呢？于是大批明星连夜拿出人生简历，思索自己到底“还有什么可卖”。
有艺的卖艺，没艺的也要硬卖，比如人生经验，再比如智商情商成功学，反正这些虚无缥缈的经验无法衡量难有标准。就好比向太来教你向上社交，当然向太绝不是第一个。
杨天真早在2022年就推出高情商音频课程《32个高情商公式》，售价299元。如今3年过去，二手平台上2元同款课程资料满天飞，这一回，杨天真没有跑过通胀。
到了今年，另一位金句女王伊能静比向太更早布局卖课领域，推出同样399元售价的《伊能静的30堂高能量女性成长课》，主打帮助你获得更好的人生。
高情商、高精力、高能量，至于到底多高算高也没有标准，但这些就是非常好用。
研修心理学的栖栖也是在七夕附近购入了伊能静的课程，“在购买之前就知道自己是颗发光的准韭菜，但就是想知道什么内容可以收割韭菜。”
无论是向太、杨天真，还是伊能静，网友认为，“她们的课程大抵都是情绪价值大于实用价值”。可情绪价值就是非常挣钱，从明星扎堆卖玄学水晶，到如今的情商课、能量课，有关情绪价值的玩法层出不穷，明星的“收割”方式也在不断升级。
“而伊能静至少使用的心理学知识是正确的，起码不是误导。她会在课程中提到大量心理学理论，这与我们心理学课程上老师讲案例、引结论、记考点没有太大区别。而且整体课程画面精美、内容不偏离主题。”栖栖指出。
“听完这样的课程会在短时间内有一个情绪激素疯狂分泌的时段，会促使你去做一些和以往不同的事情”，栖栖分享，有一次听完课，第二天就给自己的母亲写了一份很长的和解信。
栖栖把购买伊能静的课程当作花399元体验一次下午茶聊天，“听讲座要花钱买门票钱，参加沙龙也要花钱入会，用这样的角度来看买课这件事，似乎没有太大差别。”
三
无论是想成为下一个女强人，还是想知道自己到底如何被割，这明星卖课的蛋糕是越来越大。
此前就有商业观察人士指出，明星授课的变现成本极低，这是他们跨界教培市场的一个先天优势。
凭借明星自带的流量，先是用399套住你或者他，未来既可以通过把首波用户转进私域做更大买卖，见面会或者无限次的卖课，也可以用“充满智慧”的title打造更全面的明星人设，接更多的商务和合作，即使，明星本人到底有多少真材实料谁都不清楚。
“明星卖课，销量只是附加值”，互联网分析师张书乐指出。更别提录播课只需要辛苦一次，就可以真的做到“躺着挣钱”。比起扯着嗓子直播卖货，直播卖课简直是明星的天菜，更加体面、轻松，还能增加个人商业价值，谁又能真正的拒绝呢？
数据显示，2016～2022年我国知识付费行业市场规模从26.5亿元增长至1126.5亿元，预计2025年将达2808.8亿元，用户规模突破6.4亿人。
上一轮明星买卖知识还是出书，通过自传讲生活摆道理，比如今的卖课还热闹，哪位明星手里没本个人自传仿佛不可以进入内娱，但是你看着圈里各位学历真的相对一般的朋友，出书售卖知识，你迷惑了，“出书是什么门槛很低的工作吗？”
那要看书到底是如何写成的。“红星新文化”曾经遇到过一位KOL的书稿全部是由AI生成，“改都没办法改”。其实很多网红明星的书籍“就不是他们自己写的”，而是由MCN公司或者文字工作者代笔，出版社提供采访资料，“再由代笔的人模仿艺人的说话方式来写。”
回到如今的明星卖课，你也很难辨别所谓的人生经验和成功智慧，到底真是明星本人的观点，还是团队的力量。甚至在录播课中，一个脑袋空空的明星都可以“充满智慧”，只要他演得足够好，文案能读明白。
这样的人设，你也不是第一次在内娱见到了。
但所谓的“娱乐圈成功案例”，往往背后夹杂着运气和无数资本。导演王晶此前在访谈中直言，很多明星爆火都是资本在背后做局，“很多都是捧出来的，资本疯狂去推一个人，就能够做得到。”比如当年的邱淑贞，香港六家最大报纸头版都登了她的广告，当天就红遍全网。
肉眼可见，娱乐圈出现了越来越多二代和更多被硬捧出来的小花、小生。待爆咖、预制影后，各个用钱改命，就差大水冲了影视圈，结果到头来和你说全靠个人的努力。
“明明是氪金改命，偏偏自称都是努力，这简直是年度最大笑话。”
面对光鲜亮丽明星的打工人，从来没有人教过你“如何做个大人”，学校里也没有一堂课程是关于“如何处理好职场关系”，什么都不懂的打工人就这样被甩进社会，变得更加迷茫、焦虑和需要上一堂课。
或许是关于人生，或许是关于职场，也或许就是虚无缥缈的成功学，面对这些“全凭一张嘴”做买卖的课程，你知道听一节的作用不过尔尔，但出于心理安慰，还是想试一下。因为它只要399元，而不是3999元。
结果却变成了“有钱人通过兜售无法复制的人生经验更加有钱了，赚钱工具正是普通人。”
（栖栖、Ayako为化名）
参考资料：
1.电商之家，《直播带货不灵了，明星在抖音找到新财路》，2025.09
2.红星新闻，《54岁歌手汪峰卖299元音乐课，被指销量惨淡，本人直播透露：和近百人的团队花3个多月录制课程；曾一天卖出超5600套》，2025.07
3.红星新文化，《明星书，有肉吃，但也不是那么容易吃》，2025.07
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
