标题: 指望开民宿赚大钱属于吃了毒蘑菇
日期: 2025-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656137089&idx=1&sn=7109d198bf6d89f4054e4c3390332574&chksm=66c6c01f51b14909c5fbc1b557fac5c0e38d563ddb5495e7fbb6594278418736c6df0691951e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
半佛仙人
，作者：半佛仙人，题图来自：AI生成
一
说来有趣，后台经常有人问我开店的成功经验，都给我看笑了。
跟我，问，开店成功？
我们不能讨论一个不存在的东西。
我这些年最惨的事情就是开店，开各种店，基本上被社会各种角度毒打了一个遍。
而其中坑最狠的，就是民宿。
真的，开别的赔的还能少点，民宿那真是嗷嗷地赔。
很多人觉得再这么打工下去过不了几年就会被淘汰，但如果开民宿，立马就可以从根源上解决这个问题。
因为一年就被淘汰了。
民宿行业对于自己的状态，有一个传神的描述。
开民宿只有两天开心，开业的第一天和成功转手的那一天，其他时候都想上吊。
建议用心感受一下上面这句话，这都是前辈们用钱烧出的血泪。
很多人上班上抑郁了，然后看了几篇图文，几本小说，几个视频就想搞个民宿去实现风花雪月的小日子，心里的小算盘都盘出包浆了。
民宿多好呀，听起来就是吉他，艳遇，江湖，花房姑娘，清新，花朵，咖啡，烧烤，篝火，酒和故事，风一样的日子，还能坐着数钱。
再一想民宿这东西看起来好像没有什么门槛，装修一下就能接客，而且多少还算是个二房东生意，现在又有各种短租平台以及OTA可以让自己获客，这么好的事情还等什么？
我其实很理解大家被工作折腾得发疯，希望尽快时间自由财务自由的心情。
但骗子比我更理解。
所以嗷嗷爆你金币。
二
第一，
运营成本和难度较高
。
民宿，严格意义上是酒店运营的分支，只不过相对于常规酒店的标准化和规模化，民宿走的是个性化以及个体化。
大多数个人民宿的客房数量不多，在二十间及以下，装修往往比较个性，带有运营者自己主观倾向，当然有一说一，很多民宿的审美都不怎么过关，透露着一股廉价的网红风；
民宿提供的服务也不同于酒店的标准化，整体运营较为粗放，主打自己的特色的服务卖点，注意，我说的是特色服务，不是特别色的服务，你们不要多想。
这些服务基本取决于运营者自己的艺术特长或者常读的各种小清新文章，整体水准一言难尽，但胜在不要钱。
连锁酒店走的是规模化标准化的高效模式，通过规模走量可以压低装修成本，一次性资金投入后，后期的运营成本走标准化是相对可控的；
民宿走的是低效率的个性化非标模式，先期资金投入不是很高，但后续的运营成本会特别高。
一群个人创业者揣着兜里不多钢镚带着风花雪月的梦想不接地气地杀入非标品市场去拼运营水平，上班你都上不好，居然觉得自己做更麻烦的运营能做好，想想都觉得非常魔幻。
这就像四级都过不了的人非得说自己其实有专八的水准，只是刚好四级是知识盲区一样。
三
第二，
地理位置和房租成本难以权衡
。
当你决定开始做民宿的时候，你要做的第一件事是要找个好位置，毕竟你的钱来之不易，埋葬钱包要找个山清水秀的地方，保证他们早日投胎，下辈子还到你这里来。
民宿本质上就是酒店业，吃地理位置，你在深山老林搞个民宿就没意思了，除非你主打山村老尸和倩女幽魂主题，夜里提供鬼吹灯服务，不然没啥希望。
民宿吃地理位置，并且由于规模小，所以对于地理位置的依赖是要高于传统酒店的。
这里的地理位置分为2种。
第一种是广义的地理位置，也就是城市，民宿多出现在旅游城市或者说网红城市，因为需要大量外来人口，哪怕是农家乐也得有大量城里人，这是大前提。
第二种是狭义的地理位置，就是城市里的地点，一般都是出现在景区附近，毕竟主要来玩儿的人都是外地人或者本地休假。
不是全国哪个城市都适合开民宿的，也不是旅游城市的每个地方都适合开民宿，实际上可供民宿选择的地点真的不多。
不管是第一种还是第二种地理位置，都一样重要。
好位置不难选，难的是比较好的位置，一般租金都不是很便宜，如果你不是自有住房改造的话，光租金成本可能就会把你榨干。
房东，成本，房东，成本，房东，成本。
建议默念100遍。
房子是你自己的，你想干啥都可以，都没问题。
房子是租房东的，你算下成本，每天开门就是欠了钱，如果生意不好，就是赔的不行。
要是生意好呢？
巧了，房东看你生意好，是会给你涨价的，我被教育过很多次。
我，没，给，你，开，玩，笑。
现实是，现在那些老牌做得比较好的民宿以及大城市的二房东，不是因为他们水平牛，而是因为他们做得早，以较低的租金签了很长的期限，所以成本可控，真给他们以现在的租金来算成本，分分钟就回去上班了。
所以在第一步，你就面临成本问题。
或许你会想，我可以在网上给自己宣传呀，搞得远一点也没关系。
朋友，如果说房东的租金虽然贵，可还算是明码标价的东西，那么你在网上给自己宣传，那是真正的玄学。
如果投各种广告或者在APP以及各种OTA网站上买流量，那这个钱你都不知道会花到哪里去，都不知道有没有效果，互联网别的不太行，但烧钱水平一直是走在时代的前列腺上的。
你有这钱丢在银行吃利息不好么。
四
第三，
装修是一个巨坑
。
假如你咬咬牙租了个房子，恭喜你已经被套牢了，下面进入第二步，装修。
做民宿，不是说你租房就可以了，你还得装修。
大家买过房搞过装修的人应该都知道，装修本身就是个坑，即使是全包，你也要和装修公司以及施工队斗智斗勇，最后被搞得全身瘫软无力，全身上下只有嘴硬。
给自己家里装修的斗智斗勇程度如果算100，那么搞民宿装修的斗智斗勇程度，差不多可以说是10086，大概是天线宝宝与地狱男爵的区别。
首先因为民宿装修是非标产品，非标，就代表着贵，因为你不能批量采购相同的耗材，并且装修方案也不能使用完全相同的方案，甚至就连工期都要更长，这都是成本啊，朋友，而且装修队的人工费都是按天按人头算的呀。
对了，你在装修期间，房租还是要照付的，有些房东会给你免一点租金，大部分都不会。
而那些肯给你免的，大概率是这地方已经开垮了太多，给你点甜头怕凯子直接跑了。
装修+房租，基本就是十多万甚至几十万进去了，这个取决于你选择的地段以及装修方案，如果你要做比较高级的设计和施工方案，那百万级别的投入也是分分钟的。
至于成本，相信我，装修队在面对你这样的小可爱的时候，肯定会给你乱开价的，这个年代还敢乱开民宿的，往往代表脑子不太好使或者过于天真，凯子挑傻的宰是各行各业的常识，不砍两刀对不起自己手里的砖，大家都是这么朴实且real的。
尤其是很多原生态的地方，你去感受下才知道啥叫穷山恶水出刁民，人家的温馨是只给自己人的，你不是自己人，你是外来的凯子。
而且吧，一旦知道你是搞民宿的，用的材料都不会特别好，克扣多赚钱是一方面，主要是他们民宿见得多了，绝大多数都撑不过1年就跑了，不需要特别好的，用好的都是浪费。
反正你也没这个能力看出来，因为装修材料的型号本身就是一门密码学，对施工队是财富密码，对你是破财密码。
你说既然成本这么高，又这么不可控的道道，干脆我自己装修吧。
理论上当然是可以的， 只不过由于你不是专业人士，你搞出来的各种设施的坚固程度以及美观程度，可能会惨不忍睹。
求求你放过游客和自己吧。
那些自己动手还美轮美奂的民宿，人家自己原本就是做设计或者美术相关的，这叫专业发挥，普通人别想了。
那你说，既然当地这么贵，我能不能从外地自己熟悉的地方找人来弄呢？
别闹了，人家手里的锤子可不只是砸钉子用的。
当然还有一种方法就是，不对房屋做大改造，就是在原有户型的基础上弄点特色家具最多刷刷墙之类的，那倒是简单。
但是我问你，你的特色在哪里，如果没有独有的特色，您这也别叫啥有情怀的民宿了，您这应该叫小旅馆，建议直接在大学城附近开小旅馆，那个还比较靠谱点。
另外即使你装修完了之后，理论上也是没法立即投入使用，甲醛是个很严肃的问题，自家住的房子可以放个半年再说，拿来做生意的房子，要赚钱，时间就是金钱。
这时候你就面临人性的抉择了，要钱还是要脸。
在金钱面前，很多人肯定是不要脸的，时间不够，人肉来凑，这么多顾客居住，直接让他们当人肉除醛器就好了。
恭喜你，有力踏出了成为资本家的第一步，可能这也是你资本家生涯的唯一一步。
五
第四，
各种乱七八糟的手续让你上天
。
不管是房租也好，装修也罢，只要你咬着牙上，也不是不能解决，当你好不容易搞得七七八八之后，你觉得可以开始营业了，开始风花雪月了，别急。
消防证办了么？
当地政策允许做民宿吗？
能办理合规的民宿运营手续吗？
这些东西非常要命，有的地方是不允许做民宿的，要按照宾馆的资质来办证，至于消防，更是一种玄学，如果没有足够的功课准备以及适当的资源，这些东西办起来会让你怀疑人生的。
很多愣头青真的会搞不清楚状况就砸钱的，房东也乐得收钱，你不问我也不说，你问我就说不知道，除了银行账号我什么都不知道。
别想着不管三七二十一先干起来再说，一个举报妥妥的送你罚款加停业一个月，民宿竞争这么激烈，同行举报真的是不要太多，开过店的都懂。
六
第五，
人员管理问题
。
除了硬件投入之外，你还需要招聘一些员工，这些也是成本。
我们就按最低标准来算，前台+记账需要一个人，保洁至少需要一个人，管家和小二看你的配置决定，打底需要开3个人的工资，当然如果你拉自己家人来的话，可以节约一点成本。
但是考虑到这人原本可以去打工赚钱，其实也没节约什么。
我以前开店的时候，每当算到我的时间拿去打工可以赚到多少钱的时候，我都清醒地意识到，这破事儿就不该干，就该去薅老板的羊毛去。
而且人不是招来就能上手的，你得培训他们，他们都是来打工摸鱼的，想的就是上班拿钱，你想象中的主观能动性根本没有，不信你想想你自己平时上班的时候，是不是有条件就摸鱼，没有条件创造条件也要摸鱼？
员工摸鱼是小事儿。
大事儿是这里面可能有人手脚不干净或者和顾客吵起来乃至动手，不要觉得不可能，你觉得能去民宿打工的人能儒雅随和到哪里去？
这些都要你把他们教好，管理好。
这需要一定的管理能力，而且很累，你永远不知道人一多能搞出多少匪夷所思的幺蛾子。
风花雪月？
躺着数钱？
诗酒人生？
醒醒，该拖地了，今天保洁阿姨接小孩去了。
在一家民宿的运营过程中，老板都会是最累的一个人，什么轻松悠闲喝茶，都是不存在的，一点点都不存在。
水电坏了你得修，马桶堵了你得修，路由器不干活你得修，什么东西你都得修。
阿姨忙不过来你得打扫房间，客户比较远你可能要开车去接送，如果你的民宿还带了做菜功能，那么你还得去买菜，得去考虑进货库存，小心被采购宰一道。
你也可以不自己做，可以请人，但相信你看了价格之后，会觉得你完全可以试试。
然后你就在鸡零狗碎中怀疑人生。
开民宿的琐事多不胜数，你基本没有一刻能闲下来，你在被鸡零狗碎塞满的时候，你甚至会怀念当年上班的岁月并且深刻意识到创业和打工的强度，根本不是一个维度。
你上班可以摸鱼，你上班闯篓子了可以让公司顶着，但是当你自己开店，你没办法糊弄。
七
第六，
服务能力问题
。
如果看了上面这些，你已经觉得有点发抖了，那么建议找个被子把自己裹起来，真正麻烦的东西来了。
这个世界上什么样的事情最麻烦，一定是关于人的事情。
与人打交道是最麻烦且复杂的东西。
开其他店，开个超市，奶茶，哪怕足疗保健等等，和用户的直接接触时间都是不多的，服务有，但是有限度的，但民宿不一样。
民宿是一个要天天和人打亲密交道的服务业，讲白了就是要长期伺候人，而且是无限度伺候。
你的住户们多数都是住惯了酒店的，对于住宿的理解就是什么服务都要做到位，对于有充足人手和标准SOP的连锁酒店而言，这不是什么太大的问题。
但是对于你一个非标准民宿老板，这就代表了巨大的麻烦，用户对你提出千奇百怪的需求都有可能，一旦你服务的不好，只要给你几个差评，你的民宿要花费10倍的成本才有可能把评价升回来。
如果再在网上稍微给你散播一下，你差不多就完犊子了。
如果你不开心和顾客吵起来起了冲突，一个投诉，停业整顿加罚款第一时间安排上，罚钱这件事情大家都很积极。
对于绝大多数从小就没伺候过人的朋友们而言，这种折磨基本是毁灭性的。
人类的沙雕多样性以及社会学阴暗性将会赤裸裸糊你一脸，你将深刻意识到世界上有坏人。
而且你还没辙，差评，投诉以及罚单会让你既不感动也不敢动。
再想想你已经投入的成本，你只能悄悄低头抹一下眼泪，然后抬头露出虚伪的笑容，只是笑容更苦涩了。
八
第七，
人员安全问题
。
如果只是奇葩住户和沙雕玩家还好，真正麻烦的地方在于，你其实控制不了住户在你的民宿里做一些超越民宿的事情。
大多数人出行都是喜欢直接定标准酒店的，因为价格透明，服务稳定，而且餐饮干净卫生。
喜欢专门定民宿的朋友们，普遍个性都比较强，很有想法。
一些很有个性，很有想法的人，会在你的房间里做出一些什么操作，其实是一件不可预测的事情。
毕竟他们很有个性，很有想法，而且很有精神！
如果只是特殊姿势，性别奇怪，物种多样以及数量超标等事情，都还好。
你见识过用花洒扒下头来灌内啥的，还有人在房间床上拉翔的，生活就是这么对味。
如果，聚众吸内啥呢？
如果，酒喝嗨了开始闹腾砸东西呢？
如果，更严重的事情呢？
与人命有关的呢？
人类能做出的事情绝对超出你的想象。
这些东西一方面会产生成本，一方面可能会造成你和顾客的冲突。
但真正麻烦的地方在于，如果出了安全问题，怎么办？谁能负责？你一个个体户吗？
很多想不清楚的人，真的在面临意外的时候完全没有处理能力，也没有足够的金钱来抵御风险，一个顾客洗澡脚一滑摔个骨折都能把他弄关门。
更大一点的风险，也不是没有，各种因为奇葩顾客被整上天的民宿，实在是多不胜数。
九
基本上，如果你是一个上班出身的正常人，民宿这些东西会把你彻底逼疯。
跟搞民宿的糟心一比，你会意识到自己的办公室是多么的温暖，沙雕上司是多么的和蔼可亲，塑料同事们也是非常的真诚友善。
真的，我自己是开过店的，还有专业人员入场，但下场也不是很美好，但幸运的是让我认识到了人性的多样性，工作上那点工作压力，人际关系，比起搞服务业开店，真的只是毛毛雨。
每一个开过民宿的人，对于人性的理解都会深十八层。
当然，既然我们是开店，最重要的还是要赚钱，这么苦这么累这么当狗，是不是能赚来钱呢？
想多了，朋友，民宿什么幺蛾子都有，但赚钱这个是真没有。
你知道那些做得好的民宿，要么老板入行早，要么背后有爸爸么？
不然为啥天天都是各种转让的？
别听他们的故事和理由，真要赚钱，哪会丢出来转让？
就是雇个亲戚做也要继续下去啊。
实际上大多数人早期投入的装修都打水漂，最后灰溜溜去打工了。
甚至有些人动手能力被训练得过强，干脆直接转行水电工了，真正的跨界成功。
十
最后的最后，我想奉劝想要做民宿的小清新们，你不想上班想做民宿，其实并没有解决问题，你不过是换一种方式再给别人打工。
过去你只给老板一个人打工。
现在你在给房东打工，再给顾客打工，再给你的员工打工，性价比算下来，可能会让你的眼泪流下来，很多无眠的夜里你也会问自己图什么，别问，问就是梦想。
考虑到早期投入的各种成本，民宿运营的各种成本，都被浪费在琐碎事情上的时间成本精力成本，有时候我都感叹大家真的是敢想敢干敢破产。
就连各种酒店行业出来的专业前辈们去做民宿，最后得到善终的都不是很多，人家可是专业的。
如果你真的真的非常想做，就是不死心。
我建议你可以找一些民宿去打工，打个半年工，你就什么都懂了。
不用听什么民宿从业者BB，你自己打工就可以感受到这一切了。
进入一个行业前，打工半年有助于快速认识到潜在的坑。
这是我对你，最后的温柔。
本文来自微信公众号：
半佛仙人
，作者：半佛仙人
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
头部箱包品牌如何利用AI节省40%成本？
12月23日虎嗅智库特邀头部外贸箱包品牌sureway董事长及凌迪科技首席运营官，拆解AI落地实践，进行落地实施前后的成果数据对比，并展望AI+服装箱包企业级应用的未来落地趋势。
点击图片立即预约直播
