标题: 早报｜百度就“谢广军女儿开盒”事件发声；网易《率土之滨》向《原神》团队致歉；小米豪掷8.3亿股激励员工；永安行回应“哈啰借壳”
日期: 2025-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656078759&idx=2&sn=d57f4a97c3ea1a814f9cafdb75a95c19&chksm=66c7243951b0ad2f4e7783bf2392b95ef59976d56a57b75de48e8955e2bc0e161b6e0ccb1caa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【百度就“谢广军女儿开盒”事件发布声明】
据界面新闻，3月19日，百度就“谢广军女儿开盒”事件发布声明。
近日，“谢广军女儿开盒”事件引发了大家的关注和担忧，百度坚决谴责这种窃取和公开他人隐私的网络暴力行为。百度对于任何侵犯用户隐私的行为都是零容忍。
实际上，百度内部实施了数据的匿名化、假名化处理；数据存储和管理实行严格隔离和权限分离，任何职级的员工及高管均无权限触碰用户数据。百度安全部门反复调取了相关日志，并查验当事人权限。结果表明，开盒信息并非源自百度。
经过调查，开盒信息来自海外的社工库——一个通过非法手段收集个人隐私信息的数据库。相关调查过程已取证，并得到公证机关公证。
网上流传的“当事人承认家长给她数据库”的截图，内容为不实信息。此外，事件期间，社交媒体出现了大量文案高度雷同的造谣内容。针对相关网络谣言，公司已向公安机关报案。
【住建部：要坚决稳住楼市】
据第一财经，据中国建设报，近日，中共住房和城乡建设部党组召开理论学习中心组学习（扩大）会议，传达学习习近平总书记全国两会期间重要讲话精神和全国两会部署。
会议要求，要持续推进城市更新，坚持问题导向和目标导向，开展城市体检，找准人民群众急难愁盼问题和城市发展短板弱项，下功夫实施一批惠民生、防风险、促发展的更新项目。要坚决稳住楼市，持续巩固“四个取消、四个降低、两个增加”房地产政策“组合拳”效果，继续打好“保交房”攻坚战，加力实施城中村和危旧房改造、推进收购存量商品房、加快构建房地产发展新模式，从供需两端持续发力，推动房地产市场止跌回稳。要适应房地产市场供求关系变化，顺应人民群众高品质居住需要，立标准、强科技、抓项目，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，不断提升人民群众的获得感、幸福感。
【韩国一“劣迹艺人”疑现身杭州夜店，相关部门回应】
据红星新闻，据多家媒体报道：有网友发视频称，韩国一劣迹艺人近日现身杭州参加夜店活动。据悉，该艺人曾因赌博、性交易中介等罪名在韩国被判刑。对此，杭州12345工作人员回应称，正常的文艺活动都应该向文化部门进行备案，其有没有备过案需要反映核实，处理结果需要文化部门调查以后才能知道。
3月19日，红星新闻记者通过检索社交平台发现，多名网友18日发视频称在当地一夜店见到了这名劣迹艺人。记者根据该夜店所公布的经营资质信息，联系上相关企业，但接线人员表示该号码并非夜店电话，随即挂断电话。
随后，红星新闻记者又致电杭州市文化广电旅游局与浙江省文化广电和旅游厅询问相关情况。杭州市文化广电旅游局相关工作人员表示，他们并不清楚，也没有得到其是否要来杭州参加文艺活动的消息，且市局也不接受这方面的备案，“如果说艺人要在某个区进行文艺演出或商业性活动，首先应该向当地公安备案，包括观众人群有多少等，而相关的演出内容则需向区县文旅局备案。”
针对该艺人现身杭州是否有商业性活动，浙江省文化广电和旅游厅行政审批处的相关工作人员回应记者称，目前，他们并没有批过关于其商业活动或演出。而关于夜店疑似付费邀请其参加活动，该工作人员则表示，如果是商演，文旅方面肯定会管，“没有报批的话，（商演）属于违法行为。如果他有演出，视频拍下来的话，可以拨打文化市场综合执法热线12318进行举报；如果他没有任何演出行为，则不需要（管）。”
回应来了
【重庆通报“纸张涂布厂疑似集体中毒”：7名工人在院治疗】
据中新网，重庆市铜梁区卫健委19日在官方微信公众号发布情况通报：近日，有媒体报道铜梁区一纸张涂布厂“工人疑似集体中毒，具体原因正在调查”。铜梁区卫健委积极会同区应急、人力社保、生态环境、高新区等部门开展联合调查，目前7名工人在医院接受治疗，病情稳定，事件调查处置工作正有序推进。
【环球影城回应卓别林演员行为不当：已启动调查并暂停其工作】
据
北京日报
，3月19日，有多位网友通过社交平台反映，北京环球影城一名员工在角色扮演“卓别林”的过程中，与游客互动时存在肢体越界等不当行为。
北京环球影城当日已启动调查，并回应称：“3月19日，我们关注到游客对一名员工的投诉。对此，我们高度重视，立即启动内部调查，并在第一时间暂停该员工的工作。尊重每一位游客、为他们提供优质的游园体验是我们一直以来遵循的企业核心价值和行为准则。我们将秉承公平公正原则，对于任何不符合公司行为规范和相关制度的行为，根据调查结果及时予以严肃处理。感谢大家的关注与反馈。”
据网友视频，“卓别林”要求女游客摆出亲吻自己脸颊的手势，在女游客假装亲吻时，该男子突然转头与女游客接吻。还有照片显示“卓别林”靠在女游客肩膀上，视线聚焦在游客胸口。种种行为，都令游客感到不适。
【乐乐茶否认关闭全部直营店，计划重塑烘焙业务、探索海外布局】
据新京报，3月19日，针对“乐乐茶品牌计划在2025年将直营店全部闭店撤铺，只保留加盟门店”一事，新茶饮企业乐乐茶方面予以否认，乐乐茶对新京报记者表示，目前乐乐茶全国门店400+家，其中直营店近100家，2025年计划全年门店数增长至700家，团队和资源重点投入到加盟事业工作中，帮助门店提升市场竞争力。
上述消息显示，乐乐茶将转型做烘焙专门店，并开设以烘焙品类为第一优先级的门店。同时，乐乐茶已经开始招募美国洛杉矶的门店加盟，加盟门槛在单店80万美金，首批门店将于4月左右开业，目前，第一批物料已经到达洛杉矶总部。
对此，乐乐茶方面称，LELECHA WONDER全品类烘焙工坊仍处在探索阶段，虽取得一定成绩但仍在持续打磨中，其中上海世纪汇店作为2.0模型，大单品核桃马里奥、开心路易基、黄油焦糖盒子挞月销量均过万个，门店连续两个月销售额超过150万元，尚未开启大规模的全国性推广。乐乐茶表示，2024年下半年已经启动海外扩张计划，加盟投资成本符合茶饮行业平均水平，并没有额外提高加盟费门槛，计划以日韩、东南亚和北美作为全球化起点。
【大学生吐槽三千米跑太难担心影响保研评优，学校工作人员回应】
据红星新闻，近期，中南财经政法大学部分学生在网络呼吁，希望学校取消三千米长跑测试项目，引发关注。不少学生认为现行考核标准过于严苛。
就此，该校体测办一名工作人员指出，3000米长跑测试并非体能测试，而是体育期末考试项目之一，非唯一必选项。若学生认为难以达标，也可选择其他考试项目。而该成绩也不会影响学生毕业。
大公司新闻
【放心交棒！74岁刘永好将退出新希望董事会】
据红星新闻，红星资本局3月19日消息，现年74岁的刘永好即将退出新希望董事会名单。
3月18日晚，新希望公告披露了公司第十届董事会非独立董事候选人名单。红星资本局注意到，与现任第九届董事会非独立董事名单对比，刘永好与另一资深董事王航退出，刘畅、张明贵、李建雄、周伯平4人保留，陶玉岭、杨芳2人补位。
值得一提的是，上述调整发生在新希望业绩大幅回暖之后。
【小米豪掷8.3亿股激励员工，十年归属期绑定长期发展】
据凤凰网科技，3月19日，小米集团发布公告披露最新股权激励计划。本次激励涉及83,443,656股B类普通股，覆盖集团3,877名员工及合作方，其中服务供应商获授171,171股。根据港交所披露，该批股权行权价为零对价，股票归属期最长跨越十年（2025年3月20日-2035年3月19日）。
值得关注的是，小米香港同步启动10,244,813份购股权计划，行权价设定为每股0.1美元（约合0.78港元），覆盖62名香港子公司员工。该计划解锁周期为五年，最终行权期限设定为2035年3月，与母公司激励计划形成战略协同。
公告特别披露回补机制细则，若参与者出现重大违规、诚信问题或岗位变动，已授予未行权股份将强制收回。数据显示，当前股权池剩余额度可支持未来2,024,195,773股新激励，服务供应商专项额度剩余124,058,988股。
【网易《率土之滨》手游就徐庶人物志视频部分音乐与《原神》高度相似致歉：调整后再重新发布】
据IT之家，3 月19日消息，网易《率土之滨》手游官方今日就《率土之滨》徐庶人物志视频的部分音乐与《原神》“纳塔 Natlan”部分音乐高度相似发布道歉说明，并表示会调整后再重新发布。官方道歉说明原文如下：
针对各位3月17日向我们反馈的徐庶人物志视频部分音乐存在与《原神》“纳塔 Natlan”部分音乐高度相似的问题，我们已在当天收到反馈时立即对视频进行了下架，并与我们的音乐团队进行了核实，确实存在高度相似的问题。对此，《率土之滨》项目组向《原神》创作团队
@原神 和受本次问题影响的各位玩家表示诚挚的歉意！
对于本次的问题，后续我们将会进一步加强创作环节的审核，并对徐庶人物志的背景音乐调整后再重新发布。
汽车小报
【广汽集团正式成立华望汽车，高端智能汽车品牌即将公布】
据界面新闻，3月19日，广汽集团官微发文称，由广汽集团投资15亿元设立的新公司华望汽车技术（广州）有限公司（下称“华望汽车”）于3月18日正式成立，全新高端智能汽车品牌也将在不久公布。广汽集团表示，这是广汽集团在智能汽车生态及高端品牌方面的进一步布局，也是GH项目最新进展。按照规划，华望汽车将创建独立高端汽车新品牌。品牌全新车型将搭载华为智能驾驶软件、智能座舱、智能车控等解决方案。
【哪吒汽车门店称不确定配件到货时间：厂家有部分配件为缺货状态】
据九派新闻，近日，有消息称，哪吒汽车解散研发团队，上海总部被供应商围堵讨债，引起关注。3月19日，哪吒汽车官方微博号发文称：近期网络传闻“哪吒汽车解散研发团队”等信息，系不实传闻。许多车主购买哪吒汽车后还遇到了“修车难”问题，车主洪先生等配件等了五个月，至今仍未开始修车。2024年11月，洪先生的汽车无法挂挡，出现故障，商丘新标建议更换BDU主板，然而直到2025年3月，客服一直表示配件缺货。5个月里，洪先生都无法用车，他几乎每天打服务热线催促。3月5日，哪吒官方致电洪先生称已协调好配件。但当洪先生到达另一家有拆修资质的哪吒汽车郑州和志诚4S店后，工作人员却表示：“想立即维修还需自行垫付维修费用8000多元（包含配件费用及工时费），若需免费更换配件，要再等一段时间。”3月19日，哪吒汽车武汉麒晟鼎用户中心表示，门店内确有车主花费较长时间等配件的情况，原因为厂家有部分配件为缺货状态，具体到货时间暂时无法确定。
【永安行回应“哈啰借壳”：目前及未来12个月内不存在筹划哈啰集团重组上市安排】
据界面新闻，3月19日晚间，永安行发布股票交易风险提示公告：近期关注到市场出现相关媒体报道“哈啰借壳”的新闻，经核查及征询本次交易的股权受让方，本次股权转让不包含任何资产注入的安排，目前及未来12个月内亦不存在筹划哈啰集团重组上市的安排。
外事儿放送
【俄总统新闻秘书：普京与特朗普“彼此了解且相互信任”】
据新华网，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫19日说，俄总统普京与美国总统特朗普“彼此了解且相互信任”，双方有意愿逐步实现俄美关系正常化。
佩斯科夫说，普京与特朗普18日的通话持续了近2小时，他们的“坚定意愿”是继续推动双边关系恢复的最好保证。
佩斯科夫证实，俄美元首通话讨论了对乌克兰军事援助的问题。他表示，这一问题相当敏感，不宜公开讨论，俄方认为停止对乌军援的问题很重要，并将就此继续与美方沟通。
佩斯科夫表示，普京和特朗普并未讨论有关乌克兰选举和权力更迭的问题。他称“乌方缺乏谈判能力显而易见，令人担忧”，“乌对俄能源基础设施的袭击就是证明”。他还澄清，俄美元首通话提到的停火只涉及能源设施，而不是所有基础设施。
佩斯科夫还说，俄美元首通话并未涉及西方承认克里米亚、顿巴斯等地区是俄罗斯领土的可能性。未涉及的议题还包括欧盟参与乌克兰问题谈判的可能性、俄美恢复直航以及在乌部署维和部队等。
佩斯科夫表示，俄美将在近两天就下次接触的具体日期和谈判人员组成达成一致。
【普京称即将彻底击败库尔斯克地区乌军】
据央视新闻，俄罗斯总统普京当地时间3月19日表示，俄军即将彻底击败在俄库尔斯克地区的乌军。
去年8月，乌军突袭俄库尔斯克地区，一度控制大约1300平方公里土地。近期俄军不断收复库尔斯克地区的重要城镇。当地时间3月18日，俄罗斯武装部队总政治部副主任、“艾哈迈德”特种部队指挥官阿劳季诺夫表示，俄军推进取得了显著成果，库尔斯克州几乎所有定居点都迅速被俄方控制，敌方人员被消灭。
【俄乌再次交换被俘人员】
据央视新闻，当地时间3月19日，俄罗斯国防部通报称，175名被乌克兰方面俘虏的俄方军人离开乌克兰，目前位于白俄罗斯境内，接受必要的医疗救治和心理援助。
通报称，俄方也向乌方移交了175名被俘人员。另外，俄方还向乌方移交了22名处于重伤状态的被俘人员。
通报称，阿联酋向俄乌互换被俘人员提供了支持。
俄罗斯总统普京与美国总统特朗普3月18日通电话，重点讨论俄美关系正常化和乌克兰局势等问题。通话中，普京向特朗普通报，19日俄乌双方将互换175名被俘人员。
【以色列否认袭击联合国人员驻地】
据央视新闻，当地时间19日下午，以色列国防军发表声明称，以军并未对联合国人员位于加沙地带代尔拜拉赫的驻地发动袭击。
【日本计划开始回收福岛第一核电站内大量高辐射性沙袋】
据央视新闻，当地时间19日获悉，日本东京电力公司当天发布消息称，计划最早于21日开始回收福岛第一核电站厂区内、含有极高辐射量的沙袋。
2011年福岛核事故发生后，从核电站机组厂房不断涌出核污染水。当时的紧急处置方式是，把核污染水引至厂区内两栋建筑的地下部分，并投放了大量含有沸石和活性炭的沙袋，以吸收放射线。
此后，核污染水基本被移除，但沙袋一直留在原处，总数量约为2850袋，重约41吨。测量显示，沙袋表面的最大辐射值达每小时4.4西弗，人在附近停留约2小时，便有可能致死。
由于人无法靠近现场，沙袋的回收作业将通过远程操纵机器人进行。东电方面计划到2027财年（2027年4月至2028年3月）完成沙袋的回收作业。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
