标题: 千亿砸向AI，阿里收益如何？
日期: 2025-08-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656114690&idx=1&sn=46ffc74ba9cdc9c61700bdd09e74e98f&chksm=66c6b79c51b13e8a779203c5df2e3cd9c99fd1652630c9e189cfd4a7c72cbb28e175face4390#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今天，阿里发布了最新业绩，阿里持续高强度投入AI显现成效。财报显示，4-6月阿里的资本开支
（Capex）
为386亿元，同比增长220%，环比上季增长57.1%，创下单季历史新高。在财报电话会上，阿里巴巴CEO吴泳铭披露，过去四个季度，阿里已经在AI基础设施以及AI产品研发上累计投入超过1000亿元。
资本投入带动技术红利高效转化。财报显示，本季度阿里云收入狂飙，增速从上季的18%猛增至26%，大超市场预期，创下2022年以来的14个季度云业务收入增长新高。AI相关产品收入已连续8个季度实现三位数的同比增长，季度AI收入占外部商业化收入的比例已超过20%。
作为中国AI的扛把子，在持续高强度投入之下，阿里已形成了包含AI算力、AI云平台、AI模型、开源生态及AI应用的全栈技术能力，成为“全球唯二”的全栈AI技术公司之一。这也折射出阿里超前布局的战略眼光，以及坚决的战略执行力。
近期全球对AI投资回报担忧加剧的背景之下，阿里这份财报体现出AI驱动业务高速增长、AI商业化持续落地的清晰路径，无疑给中国乃至全球AI叙事一剂强心针。
云业务进入高投入高增长的正循环
早在一年前，阿里管理层曾多次表示，要持续加码AI基建领域的资本开支，抓住AI这一未来十年发展的最大增量和变量。
根据披露，过去一年，阿里已经在AI基础设施以及AI产品研发上累计投入超过1000亿元。阿里全方位践行AI投入承诺已经开始收获成效：实现大模型“N连发”、AI基建加速、钉钉高德等多业务全面AI化。
7月下旬的一周时间内，阿里实现AI大模型“四连发”，分别斩获基础模型、编程模型、推理模型和视频生成模型等主流领域全球开源冠军。
7月22日，阿里开源千问3最新基础模型
（非思考版）
，被权威机构Artificial Analysis评为“全球最智能的非思考基础模型”；7月23日，开源AI编程模型Qwen3-Coder，超越GPT4.1、Claude4等顶尖闭源模型，登顶开源社区HuggingFace模型总榜冠军；7月25日，开源千问3推理模型，斩获推理模型的全球开源冠军；7月28日，开源视频生成模型Wan2.2。
8月初，阿里开源全新的文生图模型Qwen-Image，当天即登上全球最大的AI开源社区Hugging Face的模型榜单首位。8月22日，阿里还发布了Agentic编程平台Qoder，基于强大的编程智能体，可实现AI自主研发，大幅提升真实软件的开发效率。
连发模型，证明阿里在AI领域的投入坚决且持续，高性能开源模型也在全球范围广泛应用。截至目前，阿里已开源300余款通义大模型，全球下载量超4亿次。HuggingFace最新搜索结果显示，千问衍生模型数量超14万个，继续稳居全球最大的开源模型家族。
今年2月，阿里巴巴宣布未来三年将投入超过3800亿元，用于建设云和AI硬件基础设施。这意味着阿里将以平均每年1266亿的水平投入AI基建，相较于过去一年的投入规模，未来一段时间，阿里在AI基建上的投入还将加速，这让云+AI的发展更加充满想象空间。
外资银行巴克莱研报在谈及阿里巴巴时表示，“市场会奖励在AI基建上更舍得投入的公司”。
持续的AI投入让阿里云更好地承接了暴涨的AI需求，推动阿里云收入增长持续加速。财报显示，过去四个季度，阿里云季度收入增速分别为7.1%、13.1%、17.7%、26.0%。
随着收入增长曲线陡增，整个2025财年阿里云全年收入突破双位数增长。如今2026财年一季度，阿里云增长就又实现新突破，AI+云业务已基本进入高投入高增长的正向飞轮。
成就全球唯二的全栈AI技术公司
面向AI时代，阿里的AI战略布局已然清晰，即建设覆盖AI硬件及基础设施、AI模型与工具、AI应用的全栈AI技术能力和体系，并为此保持持续高强度的投入。
放眼全球，阿里与谷歌是全球唯二具有全栈AI技术能力的公司，能从AI硬件、云计算到先进模型，再到AI应用的垂直纵向整合，形成超级集成。与之对应的是横向AI全家桶公司，如OpenAI包含了Chat、搜索、Coding、Agent、Workspace等AI应用。
本季度，阿里与谷歌也都凭借对全栈AI技术的研发投入，收获亮眼业绩：谷歌云业务收入从一季度的28%进一步加速至32%，阿里云收入从17.7%加速至26.0%，展示出全栈AI技术能力的深厚潜力。
谷歌与阿里也都在用“史上最大”的投入力度，支撑全栈AI能力建设。本季度，谷歌大幅上调Capex预期，从此前的750亿美元提升至850亿美元，阿里季度Capex386亿元，创下历史新高。
今年以来，阿里云已在全球范围内，包括北京、上海、杭州，及泰国、韩国、马来西亚、迪拜和墨西哥，投入启用8个新的AI和云数据中心及可用区，以满足国内和海外的云计算与AI需求。今年下半年，阿里云的全球基础设施布局将扩展至30个地域、95个可用区。
除AI基建、AI模型外，阿里的AI应用也在持续推进，全面升级多个互联网平台。
近期，高德地图实现了全面AI化，推出全球首个基于地图的AI原生应用“高德地图2025”，将空间智能普及至瞬息万变的现实场景，下一步或将通过AI升级成为未来生活服务的重要新入口。
8月25日，钉钉于十周年之际最新完成AI升级，推出下一代AI办公应用形态：钉钉ONE，打造全球首个以Agent驱动的工作信息流，探索下一代工作应用形态。
在AI硬件方面，7月26日，阿里发布首款自研AI眼镜——夸克AI眼镜的最新进展：已完成技术研发，将于年内正式发布。阿里在AI to C领域正从软件领域延伸至多形态硬件。
在核心电商业务场景，AI也在持续发力。财报显示，电商AI工具“全站推广”持续带动淘天商家经营效率提升，其在商家的渗透率连续多季攀升。随着更多商家采用AI驱动工具，阿里巴巴国际站的收入变现途径得以拓展。
AI驱动阿里高速增长路径更加清晰
“无论是阿里云在客户的AI需求下恢复高速增长，还是我们广泛的to C和to B场景的AI体验升级，我们都看到了AI驱动阿里高速增长路径更加清晰。”吴泳铭坚定表示。
自2023年明确“用户为先、AI驱动”战略以来，阿里持续聚焦“电商、AI+云”两大主业，坚定投入，用两年多的超长布局和投入，抓住了AI这个未来十年技术领域最大的行业机会。
AI让阿里云商业模式得以进化。阿里坚持开源开放AI发展路线，吸引大量开发者和客户，丰富完善的AI生态覆盖了从“调模型”到“部署上线”全过程，极大降低了开发者的开发门槛。阿里云本身拥有庞大的客户基数，阿里AI全栈能力的优势让这些客户在选择AI产品的同时，带动传统云计算产品的增长。财报重点强调了AI应用带动传统存储类产品的增长趋势。
AI to C领域，吴泳铭表示“在淘宝平台上，我们正从AI搜索、AI广告平台等一系列的AI应用升级中看到巨大机会。”与此同时，本季度阿里在大消费领域进行最新布局，吴泳铭表示远场与近场电商融合，更将有助于AI时代一站式消费助理的诞生。
站在新技术周期的前两年，阿里已经拥有从AI基建、AI模型、应用到开源生态的全栈AI技术能力。接下来，阿里明确表示将以饱和式投入的姿态去迎接未来，再次创业。
市场要做的不仅是重估阿里云，更应该看到在全栈AI技术能力的框架下，持续高强度资本开支给整个阿里巴巴所带来的乘数效应。
AI时代的阿里，狂飙，才刚刚开始。
特别策划
