标题: 高校羽绒服又成网红，年轻人花两千块买却不敢穿出门
日期: 2025-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656140869&idx=2&sn=fe0c2dc39fafd5c0b08263f9ef00daa3&chksm=66c6d1db51b158cd77fe58c6daa864f9eea5592fe9c4191fdcd13ffd88fa450a7ef6c9f67432#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Vista看天下
，作者：李果果，原文标题：《羞耻感爆棚的新晋网红外套，年轻人花两千块买却不敢穿出门》，题图来自：AI生成
今年冬天，
学历最高的出圈羽绒服
出现了。
最近，中国人民大学的“网红书记”张东刚在个人账号推荐了一款人大羽绒服。简简单单两张图，仅10万粉丝的体量，却轻松达到了破圈的宣传效果。
小红书页面截图
有网友调侃这是“粉丝多了开始带货了”，事实证明，这带货能力确实非同一般，直接把访问量过大的官方小程序整崩溃了。这款“人大红”羽绒服优惠后长款899元、短款399元、童款200元，本就销量不错，现在已经卖断货了。
还有人疑惑：“学校咋开始卖衣服了，是不是不务正业？”
其实不光是人大，今年不少高校都在自家文创店上新了羽绒服系列、卫衣帽子更是应有尽有。
更不要说嗅觉敏锐的波司登、阿迪达斯、安踏等品牌，已经联名一大批高校，推出了“高校+品牌”的系列服饰。
不同网友的反应
“名校带货”正在成为一门好生意。
而当越来越多商品涌入公众消费视野后，很多人更关心的是：这些动辄上千元的高校羽绒服到底谁在买，“名校光环”有那么值钱？
名校羽绒服，卖爆了
“印名校logo的羽绒服”成为时尚单品，
最早还要追溯到中戏、北电羽绒服的爆火。
哪怕款式不过是最普通的黑色+长款的元素组合，也扛不住它被一众娱乐圈预备役的帅男靓女穿着炸街，高颜值是面子，艺术高校的胸标是学历里子，让人忍不住想买个同款。
如今这股“校服风”吹到了更多高校。最早是像清华北大、人大浙大这种知名综合学府，开始有毕业生们自费上身本校羽绒服，“母校同款”正在流行。
现在走在北京街头，任何一件平平无奇的羽绒服，都可能带来低调奢华的学历冲击。
平台页面截图
“浅装一下”的调侃背后，2025年成了“名校羽绒服丰年”。
比如开头提到的“人大899元书记严选羽绒服”，不仅收获了上千万的阅读量，
落实到消费购买力上的潜力也相当惊人。
线上系列售罄，原价899元的羽绒服敢在二手平台卖到1599元，转手就翻倍。
随着“人大羽绒服”出圈，不少人留意到高校做羽绒服成了一种普遍趋势：
清华北大、北电中戏等顶尖学府正在批量往羽绒服上印校徽、打logo，阿迪达斯、安踏、波司登等知名品牌也纷纷寻求合作，
名校光环越来越商业化。
其实早在一年前，“名校羽绒服”就有了苗头。
2024年12月，小米创始人雷军在社交平台发布了身穿“武大羽绒服”的视频，随后“雷军同款羽绒服卖断货”成了新闻。这款黑色长款羽绒服造型简单，售价598—658元，外面印有武汉大学字样，内衬颜色是珞珈绿，在名人带动下有超千人加购，整体评价不错。
无数人的“梦中情校”清华，官方售卖的文创长款羽绒服原价1300元。这款羽绒服外观采用北京经典全黑配色，内搭则是专属应援色清华紫，胸前印有“清华”二字，背部后肩、拉链和布料里则是英文“TSINGHUA”，满满都是对学校的爱。
另一边的北大也在“时尚潮搭”，目前售卖的藏青色长款羽绒服售价为1280元。除了胸前的“北京大学”白字，只保留了右肩的校徽，整体略显低调。这两所顶尖学府卖起羽绒服来也互不相让，悄无声息就把库存卖到了十位数。
加入羽绒服混战的还有浙江大学、哈尔滨工业大学、中国政法大学等名校，地域特色和服饰风格一脉相承。
浙大羽绒服目前预售分为799元长款和699元短款，通身纯黑色加学校标志，没有多余的花样，旁边的短袖和棒球帽倒是款式多多。
哈工大羽绒服的特色是“智能温控”“科技文创”，背后是本硕博学生团队，主要宣传点是能在超低温室内环境加热腰腹区，实现保暖御寒的效果，主打一个“硬核科技”。
坐标北京的中国政法大学，羽绒服还额外推出了“商务休闲百搭款”：长款保暖、短款休闲，还能留出一款“偏商务”，纯黑薄绒款愣是穿出了一股老钱干部风。
更古早的顶流“名校羽绒服”，还得数艺术类的顶尖学府：北电、中戏、上戏和中传。除了名校光环的加持外，
这些羽绒服的走红离不开“明星同款”的带动效应。
这些“科班羽绒服”拼的不光是校友知名度，还有明星和母校台前幕后的双向奔赴。
卖爆了的“易烊千玺同款”中戏羽绒服，也在刘昊然、魏大勋、赵今麦、张雪迎等一众明星里身上出现，还被胡先煦穿上了《花儿与少年5》综艺。
北电羽绒服的“模特”阵容也相当强大，张小斐、朱一龙、杨紫、王俊凯等毕业校友都成了行走的代言人，他们只需露出私服，母校的广告宣发费直接省了。
作为“偶像周边”，这类“明星校服”的网红属性更加明显，面向的粉丝群体庞大，在社交媒体声量颇高，畅销到卖断货成了常态，
甚至养活了不少以此为生的盗版商家。
但随着更多“名校羽绒服”被卖爆，更多样的消费群体正在不断入场。
“波司登同厂”，划不划算？
一提到名校光环，很多网友都下意识觉得“与我无关”。
但如今“名校羽绒服”有钱就能买到，它正在变得和普通人有关。
以“人大红”羽绒服为例，它的消费群体显然不只是学生。“三口之家”“四口之家”的组合套装，既能卖给有母校情怀的校友，同样也能卖给有名校情结的普通消费者。
不过印有名校logo的羽绒服，正让不少人又爱又恨。
这些“学霸战袍”无一例外都有显眼标志，
校内人穿上能显示身份，却难免担心“有点装”；校外人敢买未必敢穿，
名校归属感成了阻隔在人们心中的红线。
也有人关心性价比的问题：动辄上千元的“名校羽绒服”，
到底是卖名校光环还是真物美价廉？
目前，市面上售卖的“名校羽绒服”分为两种，第一种是由校内团队设计、外包工厂生产的。
因为不存在品牌溢价，这种羽绒服通常会比较实惠。比如“人大红”羽绒服在官方小程序上售价899元，参考充绒量为193—243g。
而同等价位的某名牌短款羽绒服，鸭绒的充绒量仅有113—175g，由此也催生出“不是大牌买不起，是人大羽绒服更有性价比”的调侃。
即使是价格较高的北电羽绒服，也依然被不少人说“性价比高”。
这款售价2599元的鹅绒长款羽绒服，L码充绒量达到685g。与市面上价格相近的品牌羽绒服相比，至少在用料上扎实许多。
北电羽绒服
而另一种则是高校跟知名品牌的联名，定价方面更像正常的联名商品，只是多加了一些高校元素。
比如波司登就在2024年推出过跟中戏的联名款羽绒服。不同于校内自营款会在胸口印上“中央戏剧学院”的完整校名，联名款的胸口印着的是一个“戏”字。
清华大学则是在自营款黑色羽绒服外，跟阿迪达斯品牌出了紫色联名款，售价1399元，填充80%的天然鸭绒，同时带有阿迪达斯标识。
清华羽绒服自营款和联名款信息对比
有校外买家表示，
这种设计会降低自己穿名校羽绒服的“羞耻感”，“没那么像穿人家的校服。”
但无论哪种，这些名校羽绒服通常都只会在校内店铺和官方小程序里售卖，不会在大众购物平台上架，产量也有限。
本质上它们跟名校帆布包、徽章一样属于文创产品，能带给人一种
“名校稀缺感
”。
而在高校、品牌之外，一些小服装工厂也盯上了这门生意。
据极目新闻报道，最近社交平台上出现多家服装定制公司，声称可售卖中戏、清华、人大等高校同款羽绒服，还表示“各个高校的衣服我们都有生产，也都有销售，其他的话不能透露过多。”
记者后来去采访了几个高校的官方店铺工作人员，
对方均回复称没有对外授权，建议通过官方文创小程序和校园销售店购买。
之所以会诞生这样的市场，也说明名校羽绒服正在成为一些普通消费者的新选择。
但对于背后的高校来讲，卖名校同款的生意可不光是印Logo那么简单。
当百年IP变成好生意
“高校卖羽绒服，是不是不务正业？”
在不同的社交平台，相关话题下总能看到这样的质疑。在很多人眼里，高校是教育重镇，集体跨界卖羽绒服既不应该也不靠谱。
但其实，名校光环的变现生意由来已久。且不说一向是黄牛重灾区的名校研学游，如今依旧层出不穷的“名校网红”同样在印证：人们永远无法拒绝名校光环，慕强的学历崇拜不会过时。
“名校羽绒服”的走红，也是一种必然。只是高校集体推出“自营款”“联名款”羽绒服的同时，更多开始人意识到，
这些百年IP正在主动变现。
图源：中戏文创
问“高校为啥做羽绒服”，其实就是在问
“高校为啥做文创”
。
目前这些“名校羽绒服”多归类于高校文创的服饰品类，由官方文创店实际经营。但在包罗万象的高校文创店里，羽绒服只是店里的冰山一角。
高校文创店就像是“麻雀虽小，五脏俱全”的百货商店，承接着人们的衣食住行，只不过东西不多、价格也往往也不便宜。
这是全球高校都在做的生意。
不光是国内，国外的哈佛、牛津、剑桥、东大等名校都在推出文创，不乏有人在网上吐槽“卖得太贵”。
盘点国内各大文创店，却不难发现：IP商业化是一种必然，但高校算的不只是一笔经济账。名校的百年IP商业化，指向的不光是商业，
更关乎文化和教育。
2018年转战线上的“中国人民大学文创官方旗舰店”，是如今“人大红创-臻选”的前身。此前曾明确表示“旨在帮助人大人更好地实现创意转化，开发出更具人大品味的文创产品，打造独具特色的人大校园文创品牌”。
2019年上线的“清华印象”，对外宣传语是“做好清华文创、讲好清华故事、传播清华文化”，还说明全部收益通过基金会用于支持学校发展。
2023年开业的“珞珈印象”，同样宣称“讲好武大故事，传播武大文化，打造武大文创”，官方认证为“加强对学校无形资产的保护，规范校园文创产品市场秩序”。
这意味着，
各大高校正在通过间接控制、官方授权的方式，让自有IP的商业运营走向规范化、体系化。文创商品的交易，成了高校文化传播、形象维护、打击盗版的一大路径。
一方面，这些文创是高校文化的实质载体。清华校门、北大未名湖、人大红校徽等标志背后，普通消费者买的是对名校的认可和放心；卖了很多年的毕业学士服、北电羽绒服等产品，陪伴过一代人成长，师生买的是集体认同和荣誉感。
另一方面，围绕高校文创的盗版侵权，指向一条长期存在的灰色地带产业链。小到游走摆摊的商贩，大到有一定规模的网店、公司，都在高校IP的混乱管理中寄生。
近些年，高校文创更加透明公开，社会对盗版的打击力度也更大了。
2019年8月，清华西门北侧某纪念品经营场所及仓库，因销售印有北大注册商标的侵权产品，被中关村派出所依法查处假冒商品2万余件，涉案金额达10万余元。
2023年4月，网红张某假冒清华学生带货被抓，其直播销售大量含有“清华大学”注册商标的假冒文创，累计所获金额高达74万余元，被判三年，罚款50万元。
到了今天，全网卖断货的“名校羽绒服”，在网上依然有商家宣传低价同源同款。即便印上logo就侵权，成本低、利润高的假冒文创也禁之不绝。
对于普通人来说，买过的名校本子、寄语周边都是独家的青春记忆。但现在考不考上都能买上，无数高考学子梦中的百年IP，正在通过文创变成可见可感的好生意。
本文来自微信公众号：
Vista看天下
，作者：李果果
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
