标题: 黄仁勋，也投核裂变了
日期: 2025-06-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656101629&idx=1&sn=a7f8485bd498762f9687444bef5413e7&chksm=66c74b6351b0c275eea3b0147f4e6b1d0f136b2569dd00d6bc6bfa46eb3d7f1c438efd16f45e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投资界 （ID：pedaily2012）
，作者：王露，头图来自：视觉中国
这一幕极具风向标意味。
投资界获悉，核电公司泰拉能源
（TerraPower）
宣布完成6.5亿美元
（约合人民币47亿元）
融资。令人意外的是，当中出现黄仁勋的身影——英伟达作为新投资方入局，首次涉足核电领域。
泰拉能源，人们可能有些陌生。这是比尔·盖茨离开微软后的核电创业项目，致力于新一代核反应堆研发。一路走来，融资超过20亿美元，背后挤满一众VC/PE。曾有投资人直言“不考虑如何盈利”，因为一旦成功至少千倍回报。
AI的尽头是能源。于是我们可以看到，过去三年国内一级市场也掀起了一场核电投资热潮，涌现了一批知名核聚变创业项目。也许人类终极能源之梦，正在照进现实。
比尔·盖茨带队，干出一个核电独角兽
将时间拨回到2006年前后，卸任微软CEO的比尔·盖茨意外读到一篇新型核能的论文，随即认定——核电，或许就是他下一个愿赌服输的理想。
“如果让我对未来50年许一个愿望，我肯定会选择能源。”比尔·盖茨称能让能源价格减半，并且实现零排放的技术，只有核电。而核反应堆存在的事故风险能够通过技术创新来解决。
于是，比尔·盖茨亲自下场担任董事长，拉来核电专家John Gilleland任职CEO，泰拉能源正式成立——公司聚焦于第四代核反应堆，尝试研发行波反应堆的核裂变模式。
这里简单解释下核裂变和核聚变。目前成熟商用的核电站均采用核裂变进行发电，是以中子轰击重原子核后分裂释放能量，核反应堆历经了四次迭代。
而核聚变的原理正好相反，两个原子核结合成一个较重的原子核，并释放能量。因与太阳燃烧机制相同，可控核聚变装置常被称为“人造太阳”，不过仍处于实验阶段。
泰拉能源研发的行波反应堆，仍属于核裂变，只是不再依赖精加工的浓缩铀原料，而是利用贫化铀、天然铀等核废料实现反应，进而循环利用使整组反应堆连续运行40年以上。根据泰拉能源估算，可将浓缩铀的使用效率提高约30倍，核废料为原来五分之一。不仅减少了核扩散，反应堆的安全性和经济性也得到极大提升。
彼时，中国已有第四代反应堆技术的实体机组，因此比尔·盖茨认为中国是唯一有财力、技术、意愿建造新型反应堆技术的国家，为此频繁造访中国。早在2015年，泰拉能源与中国核工业集团达成合作。但最终因美国政策变化，项目被迫中断。
此后，泰拉能源将研发重心转向钠冷快堆的Natrium反应堆。该技术采用液态钠冷却，配有熔盐储能系统，能在需要时将电网输出功率提高至500兆瓦，成本低廉适合应用于小型核电站。
为此奔波十多年后，比尔·盖茨终于看到了曙光。去年6月，Natrium反应堆在美国怀俄明州开始落地。这是美国第一个启动建设的先进核反应堆项目，并有望作为美国首个商用先进反应堆，预计在2030年投运。
此外，泰拉能源还与Sabey数据中心合作，探索将钠冷反应堆直接集成到新建数据中心，计划在数字设施附近部署先进核反应堆，为高需求区域提供安全无碳电力。
不过，质疑声始终如影随形。公众对于核能安全的担忧、核废料的处置问题，以及从实验室到商业化的种种挑战，都让核电的未来充满了不确定性。
“泰拉能源是我人生最重要的能源投资。”比尔·盖茨不止一次公开发声称，人们对核电持怀疑态度是合理的，但最终会亲眼见证核电为世界做出的贡献。“毕竟，这是唯一不分昼夜和季节可在地球上任何地方供电的无碳清洁能源。”
二、投资人排队挤进，黄仁勋入局
一路走来，泰拉能源身后集结了一支豪华的投资人队伍。
公司创立之时，种子轮融资由比尔·盖茨个人出资数千万美元。随后的A轮融资中，前微软CTO Nathan Myhrvold以及Charles River Ventures加入其中。
彼时，Myhrvold曾质疑自己为何要支持创立一家核电公司，但很快给出了答案——他和比尔·盖茨是长远思考者，并且拥有足够多的经验和资源来改变游戏规则。就像埃隆·马斯克和杰夫·贝佐斯认为NASA的创新速度赶不上他们，才去直指星辰一样。
Charles River Ventures起初也对这项投资感到担忧，因为核技术研发所需时间太过漫长。“但这件事必须做。一旦成功将改变世界。”CRV合伙人表示，“任何创业公司都可能失败，投资人的任务是找到通向成功的路径——无论这条路多么艰难。”
到了2010年，泰拉能源宣布完成一笔3500万美元的B轮融资，投资方是比尔·盖茨、Khosla Ventures、Charles River Ventures等机构。
随后产业方也来了。次年，泰拉能源引入印度信实工业集团
（Reliance Industries）
作为战略投资方，但未披露具体金额。2022年11月，泰拉能源完成了8.3亿美元股权融资。韩国SK集团、比尔·盖茨领投了此次融资，其他投资人包括钢铁公司ArcelorMittal、韩国船企现代重工等。
有意思的是，大多投资人称几乎没有考虑公司如何盈利——“如果这项技术成功了，有太多赚钱的方式了，根本不用多说这个问题。”
震撼一幕出现在上周。泰拉能源宣布完成最新一笔6.5亿美元融资，新加入的投资机构为英伟达旗下风险投资部门NVentures，比尔·盖茨以及韩国现代重工等现有投资者参与其中。
比尔·盖茨找到黄仁勋作为盟友并不意外。黄仁勋曾多次公开发声称，超级人工智能将成为电力需求的无底洞，AI发展需要清洁、稳定的电力，而核电正好符合这个要求。
英伟达副总裁兼NVentures负责人表示：“随着人工智能持续重塑各个行业，核电将成为其关键能源来源。泰拉能源的核反应堆技术为全球提供了创新、零碳的解决方案。”纵观英伟达过去种种，黄仁勋堪称核电的“头号粉丝”。
三、核电火了终极能源照进现实
当AI一路狂奔的时候，鲜少有人注意，看似无关的核电开始热闹起来。
最新一幕是美国核电上市公司Oklo完成了一笔4.6亿美元的股权融资。最近一个月，Oklo股价飙升195%，成为炙手可热的“核电AI概念股”。
Oklo背后正是鼎鼎大名的“ChatGPT之父”——山姆·奥特曼
（Sam Altman）
。2013年，奥特曼与Oklo两位创始人相识，将该项目引入YC孵化器，并进行多轮投资，还曾担任董事长一职。在他看来，
AI与核能，是两件可以改变21世纪人类生活面貌的伟大事物。
无独有偶。今年2月，核聚变初创公司Helion Energy完成了F轮4.25亿美元融资，估值超过54亿美元，投资方包括孙正义的软银愿景基金。而山姆·奥特曼早在2021年就斥3.75亿美元投资这家公司，这也成为目前他个人最大一笔投资。
简单来看，AI需要庞大的算力支撑，激活了核电“第二春”。
高盛报告显示，在人工智能需求推动下，到2030年全球数据中心电力需求将激增160%。实际上，ChatGPT每天要“喝掉”50万度电，谷歌一个AI模型训练相当于3000辆特斯拉的耗电量，传统能源已无法满足这场电力狂欢。
马斯克则更加明确表达过，
缺芯之后是缺电
，“电力无法满足芯片需求。”为解决数据中心电力供应紧缺问题，科技巨头们开启“核电站+数据中心”的供能合作模式，微软、OpenAI、谷歌、亚马逊等都与核电公司签署购电或合作协议，为自有数据中心园区供电。
如此一幕幕，印证了奥特曼的那句话，“算力和能源”是未来文明取得突破的两大关键领域。我们把视线拉回国内，核电领域同样暗潮涌动。
印象中今年4月，上海未来产业基金宣布战略投资中国聚变能源有限公司。该项目是上海未来产业基金首个直投项目，也是上海国投公司在未来能源领域的重大战略布局。
聚变能源前身是成立于1983年的中国核燃料有限公司，主要开展新兴能源技术研发，聚焦于核聚变相关技术。今年2月，中国核电、浙能电力先后对其投资10亿元、7.5亿元。
“以前提到核聚变的产业化预期是50年，现在高温超导材料导致核聚变的成本和建造周期大幅下降。”上海国投未来产业基金管理人魏凡杰谈到投资逻辑时表示，希望能够看到前沿领域一些产业化商业化的机会。
更早之前，专注于核聚变技术的聚变新能
（NeoFusion）
、能量奇点、星环聚能相继官宣融资，身后不乏中石油昆仑资本、顺为资本、昆仑资本、中科创星、红杉种子基金、险峰长青、蔚来资本的身影。
实际上，与欧美不同，中国是最不担心电力供应的国家之一。稳定供应的背后是长期重视，中国的新一代核电技术位于全球第一梯队，同时在水电、光伏、风电等清洁能源方面也在不断投入，这才有了源源不断的电力。
不过，投资人普遍认同的一个共识正在变得愈发清晰：谁能主导下一代“能源革命”，就有可能引领新一轮全球经济范式的转变，并在未来国际竞争中占据主动权。
曾几何时，核电曾被视作现代版的普罗米修斯之火。如今，以可控核聚变为代表的新一代能源技术，已不再满足于“盗火”，而是试图亲手点燃一轮“人造太阳”。
本质上看，能源是一切进步的基础，而人类对于进步的追求是没有尽头。押注颠覆性创新的投资人，正在争夺通往“能源革命”的入场券。这场攸关未来的竞赛，已经拉开帷幕。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
