标题: 华为的三个黑科技，要颠覆AI计算？
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656093895&idx=2&sn=259987a2d7219c4548afc1138ede5a18&chksm=66c7695951b0e04f683546fe6ea0f3e23f4d7dabbd03a9b362c71aa97a5a44cf9db38b52a7be#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

HUAWEI  X  HUXIU
没有人不在期待大模型能够成为下一个电动车，作为代表中国的新兴产业，在世界范围内掀起狂澜。
然而主流的MoE架构大模型，却苦于其结构上的“先天不足”：巨大的硬件成本与多重拖累效率的环节，使得中国企业在这场芯片堆砌与效率挖掘的苦径上难以提速。
作为智能基础设施提供商，华为在这场战役中另辟蹊径，利用其在数学算法和工程领域的深厚积累，为DeepSeek显著提升了效率及用户体验。
山就在那里，但中国企业找到了不一样的登顶之路。
近期，虎嗅将打造《华为技术披露集》系列内容，全面揭秘超大规模MoE模型推理部署技术，通过一连串的技术报告，首次全面披露技术细节。
希望本系列内容能为业界起到参考价值，也希望更多人能与华为一起，共同打造长期持续的开放协作生态环境，让昇腾生态在中国茁壮成长。
《华为技术披露集》系列
VOL.5 ：昇腾亲和
算子是 AI 大模型执行计算的 “原子级工具”，如同乐高积木中的基础模块，负责从加减乘除到特征提取的一切核心操作。
它们不仅是模型的效率引擎，更是硬件性能的放大器 —— 通过标准化设计、硬件深度适配与复用机制，让芯片处理海量数据时如虎添翼。
而昇腾此次开源的三大技术，正是算子优化的 “终极形态”。
01
AMLA × 融合算子 × SMTurbo
让大模型推理速度与能效双重革命
基于昇腾算力，华为团队本次发布了三项重要的硬件亲和算子技术研究：
AMLA：用“数学魔法”重构浮点运算，让昇腾芯片的算力利用率突破 70%。
融合算子优化：像指挥交响乐团一样调度硬件资源，让计算与通信 “无缝协奏”。
SMTurbo：打造内存访问的 “高速公路”，跨 384 卡延迟低至亚微秒级。
02
技术全景：
三大黑科技如何颠覆 AI 计算？
AMLA：
以加代乘的“魔法”让芯片算力利用率飙升
“数字炼金术”：对二进制表示重解析，将复杂乘法转换为加法运算，充分利用存内算力，算力利用率飙升至 71%。
针对Decode阶段的MLA计算，华为团队提出了AMLA（Ascend MLA）算子，通过数学等价变化和硬件亲和的深度优化，释放昇腾芯片澎湃算力。
具体而言，通过对浮点数二进制编码的重解析，把复杂的乘法运算变成简单的加法操作，AMLA实现了基于存内计算的变量更新，充分利用算力的同时减少数据搬运；结合一系列基于昇腾硬件的计算流程及流水优化手段，进一步提升算子的整体性能。
当前AMLA算法的Attention 算子充分发挥昇腾硬件的计算能力，平均算力利用率达到55%，最高可达71%，优于FlashMLA公开的结果。
融合算子优化：
硬件资源的 “交响乐指挥家”
将多个算子合而为一，让计算、通信、存储 “三重协奏”。
基于昇腾平台部署 DeepSeek V3/R1 大模型的实践经验，华为团队提炼出三大昇腾算子融合设计原理：
硬件单元间并行度优化、冗余数据搬运消除、数学等价重构计算流。
首先，利用昇腾芯片的多硬件单元并行的能力，将跨硬件单元串行算子融合为复合算子，通过指令级流水编排实现计算耗时相互掩盖。
其次，对串行向量算子实施融合处理，构建全局内存与计算单元缓存的直通数据通道，使中间结果全程驻留高速缓存。
最后，华为团队运用数学等价关系解耦算子间数据依赖，重构计算顺序实现并行加速。该技术体系在模型推理中实现了大幅性能提升。
SMTurbo：
384 卡内存共享的 “超低延迟高速公路”
昇腾原生 Load/Store 语义让跨卡访存延迟进入亚微秒时代。
华为CloudMatrix 384支持384卡规模原生Load/Store语义。因其低延迟、上下文切换代价小、可细粒度流水等优势，受到业界广泛关注。基于共享内存的集合通信满足了小数据量、大范围集合通信场景需求，成为稀疏模型推理的关键能力。
面向原生Load/Store内存语义通信提供软硬件加速能力，ShmemTurbo Concurrent Push & Pull (SMTurbo-CPP) 将Load/Store在读和写两个方向上并行，发挥了昇腾芯片读写分离的微架构优势。
针对数据保序场景下的同步开销问题，引入了批处理与中转机制，降低了控制逻辑的开销。在跨机访存通信场景下，方案可以提升CloudMatrix 384中昇腾芯片每线程的访存吞吐20%以上。
03
写在最后
如上，在提到的三个算子层面优化技术的未来发展上：
针对AMLA，将研究仅KVCache 量化和全量化场景的MLA 算子优化，进一步扩展算子应用场景。
针对融合算子优化，将进一步探索融合算子在更多模型架构上的应用，推动大语言模型在昇腾硬件上的高效推理与广泛应用。
针对Load/Store的优化技术，将结合业务设计精巧的流水实现，平衡读写平面的负载分担，将CPP 思想引入Deepseek dispatch 与combine 场景，在大BatchSize下取得实际收益。
往期回顾
推理性能PK，
华为+DeepSeek>英伟达？
华为+DeepSeek，
终于不再“服务器繁忙”？
华为，
是怎么让大模型提速的？
大模型推理，
不再是“一根筋”
行业观察
