标题: “斩杀线”逼近，机器人投资的确定性更强了
日期: 2025-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656141098&idx=3&sn=6f91003a31f9b4c7d8551966cb8aaf51&chksm=66c6d0b451b159a298cf87da5937821bf82a20b84c7a2c6e43b12049d5c7823e551fca867516#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
编辑 | 关雪菁
头图 | AI制作
人形机器人，高调杀进了演艺圈。
近日，王力宏的演唱会上出现了一幕赛博朋克的奇景：六台来自宇树科技的人形机器人登台伴舞。它们不仅与人类舞团动作神同步，甚至精准复刻了高难度的“韦伯斯特”空翻。
（图片来源：网络）
这一幕更是让特斯拉CEO马斯克转发并评论：“Impressive（令人印象深刻）。”
然而，聚光灯之外，凛冬已至。
就在“机器舞者”刷屏的同时，2025年11月，硅谷一家成立仅18个月的明星人形机器人初创公司K-Scale Labs宣告倒闭。
一边是热火朝天的概念暴涨，一边是初创企业的黯然离场。
这割裂的现状也意味着，人形机器人的叙事逻辑，正在从“梦想阶段”切换至“算账阶段”。
对此，金沙江创投的朱啸虎早就抛出过看空的观点。朱啸虎曾直言“我问这几个CEO，你们商业化可能的客户在哪里？我感觉他们说的都是自己想象出来的客户，谁会花十几万买一个机器人去干这些活？”
尽管如此，2025年，在A股上人形机器人概念备受资本追捧。
今年以来，机器人ETF易方达（159530）涨幅达到23.86%。国内人形机器人第一股优必选大涨110%，智元机器人概念上维新材甚至暴涨1400%；而绑定特斯拉产业链的三花智控、拓普集团也分别录得90.15%和42.62%的涨幅。
那么，在“算账”阶段，人形机器人的落地场景在哪？又该如何看待人形机器人的投资机会呢？
#
01
一、订单、商业化就是“斩杀线”
资本市场的投资逻辑已经彻底变了。
两年前，只要你能拿出一个酷炫的Demo，讲一个关于未来的性感故事，热钱就会蜂拥而至。但现在，投资人更在意有没有订单，能不能商业化。
这将为人形机器人们的“斩杀线”。
硅谷K-Scale Labs的倒闭，就是一个血淋淋的教训。这家公司倒在“卡在商业化”、Demo无法转化为“稳定、可预测、能形成现金流的客户”，在融资环境收紧的当下，结局只有倒下。
那么，活下来的玩家们，到底把机器人卖到哪儿去了？
据南都N视频统计，今年以来，机器人领域超千万元级别的订单共有17起。这些订单的流向非常说明问题：工业制造（10笔）、科研（6笔）、商业销售（4笔）、文旅（2笔）。
此前，人形机器人的落地场景最常见于科研、教学、表演等。2025年的机器人的应用场景更进一步。
进厂打螺丝，成为人形机器人2025年最大的归宿。
相比于家庭场景的极度非标和不可控，工业场景步骤标准化、环境封闭，对机器人运动精度和成本的容忍度反而较高，是目前唯一能跑通商业闭环的“避风港”。
妙投认为，当下人形机器人的落地进度，仅仅是“符合预期”，远未达到“超出预期”的爆发点。
目前，最舍得为人形机器人买单的，依然是车企。
以优必选为例，其Walker系列在2025年内累计斩获超6.3亿元订单，其中最大的金主便是各类汽车科技公司。比如，优必选中标了觅亿（上海）汽车科技有限公司的项目，金额为9051.15万元。
但即便进了厂，机器人的表现也并非想象的那么好。
优必选副总裁焦继超曾坦言一个数据：“现在机器人的工作效率，差不多是人类的40%左右。”
例如：在一个新能源车企总装车间里，机器人正在进行物料搬运实训。它的任务很简单：从料箱取件，放上AGV。虽然零失误，但每一个动作都显得格外“谨慎”，需要短暂停顿来进行算力处理和定位。相比于旁边熟练工人的行云流水，机器人显得有些“笨拙”。
既然效率不如人，为什么车企还要买？
算账的逻辑在于，劳动力缺口与ROI（投资回报率）。
根据拓端2025年5月的报告，美国制造业中，单台机器人每年可创造6万美元产值，相当于3名工人劳动效率。
此外，中国制造业劳动供给缺口预计持续扩大，汽车工厂单台人形机器人ROI周期缩至1.2年。
此外，技术上的“妥协”也加速了工业落地。
从技术层面来说，灵巧手的成熟度是让机器人真正工作，区别于舞蹈、搏击等展示工作的重要因素。
但，优必选CEO周剑曾表示，“我们始终认为在70%以上的工业场景里面，五指灵巧手不一定用得到，三指足够了，两指也可以用，甚至在一些地方用吸盘，包括物流的分拣场景。”
相比之下，那种能做饭、叠衣服、陪聊天的“高配版”家庭保姆机器人，依然遥不可及。
其原因在于，机器人大模型还不成熟。
宇树科技CEO王兴兴曾表示，“具身机器人当下及未来最关键的核心要素是机器人大模型，目前的发展阶段类似于ChatGPT发布前的1—3年左右。”
因此，
未来2~3年人形机器人能够实现商业闭环的增量市场仍是工业，
比如：物流搬运、分拣、生产线等一系列环节。
因此，妙投认为人形机器人厂商想要“活下去”，必须去开拓或抢占工业场景、特种场景等。否则，人形机器人厂商很难实现商业化的闭环，将被淘汰。
很快，人形机器人行业将面临一次洗牌。
乐聚通研（北京）机器人副总经理苏垚曾表示，“现阶段具身智能赛道存在一定泡沫，内部判断人形机器人可能在2026年上半年遇到低谷，泡沫逐渐破碎。”
#
02
二、新的分水岭与机会
如果说，2025年是人形机器人规模量产的元年；那么，2026年就是人形机器人规模商业化的元年。
妙投曾于2025年初在“人形机器人的投资风向，该变了”一文中提出，得数据者，先量产，人形机器人即将迈入物理数据为王的2.0时代。
由于真实工厂里地面不平、物料摆放随机、光照、粉尘、振动都在变，机器人的算法在仿真里跑99分，进场可能直接跌到60分。
现阶段，机器人想要适配物理工作场景，必须先进入实际工作场景，进入“实训环节”。这也是，得到客户认可并获得订单必不可少的一环。
目前，优必选、智元、宇树、乐聚、特斯拉、Fiqure AI等部分厂商已经率先进入汽车工厂采集物理数据，进行实训，抢占先发优势。其中，优必选、智元等已经获得了不少工业场景的订单。
采集数据并不断训练迭代大模型，锻炼出行业know-how的能力，将成为机器人厂商的护城河。
而优必选等在多家汽车工厂积累“亿级高质量工业数据集”，不断迭代自身的人形机器人多模态推理大模型。
据不完全统计，2025年中国国内年销量超过1万辆的乘用车品牌数量为23家。其中，小鹏、小米等都在推出自己的人形机器人。
也就是说，留给其他机器人厂商可拓展的客户，并不多。
妙投认为，机器人厂商在汽车厂的场景中将出现“赢家通吃”的局面。其他工业化场景也将面临类似的情形。
而优必选、智元、宇树等几家厂商凭借不断量产摊低成本，不断采集数据迭代大模型，将形成马太效应。
因此，整个人形机器人市场格局将向进一步集中。
这也意味着，随着出货量的提升，第一梯队机器人厂商成长的确定性正在变强，其投资确定性也在增强。
长期来看，这些可以拿到订单的机器人厂商，可以继续做好供应链、提升量产能力、迭代大模型，形成正向循环，也将为进入C端市场打下基础。C端市场的天花板可能会更大，而很多小厂商很可能活不到那个时候。
妙投认为，优必选、智元、宇树等第一梯队厂商更值得关注。
另外，随着放量，机器人厂商的亏损也将收窄。由于宇树、智元还未上市，我们以优必选为例。
据国泰海通预测，2025年、2026年、2027年优必选有望实现营收分别为18.64亿元、26.64亿元、36.86亿元；公司有望实现归母净利润分别为-9.14亿元、-6.71亿元、-2.89亿元。
在估值方面，由于供应链与新能源汽车重合度较高，有机构将优必选对标2010-2011年的特斯拉。当时特斯拉年交付量仅1500辆，市销率为24-25倍。
而按照优必选2026年营收的预期，当下公司的市销率为20.68倍，低于当时的特斯拉，仍有市值拔高的空间。
此外，12月25日，锋龙股份（002931）发布公告，优必选通过协议转让方式收购锋龙股份29.99%的股份，后续还将继续收购锋龙股份的股份，成为锋龙股份的第一大股东，获得控制权。
参考智元收购上纬新材后，上纬新材股价大幅上涨，最高涨幅超1500%。
因此，妙投认为锋龙股份也将受到资本市场的追捧。
除了关注机器人厂商，供应链厂商也将迎来机遇，其核心催化因素为量产规模。
一直以来，特斯拉的机器人量产规划一直低于预期，推进较慢。
2022年马斯克接受采访时表示，机器人“擎天柱”预计明年底开始交付，目标量是2023年10万台、2024年50万台、2025年100万台。
2025年11月7日，马斯克在特斯拉股东大会上透露，Optimus计划2026年启动量产，目标年产100万台，达产后生产成本将降至约2万美元。
妙投认为，马斯克大概率还是“吹牛”，特斯拉不可能马上量产100万台机器人，但量产的节点会越来越近。
参考国内厂商的量产计划，优必选CEO周剑曾表示，最新一代工业人形机器人WalkerS2的产能每月超过300台，2025年产能将超过1000台，预计交付超过500台人形机器人。预计到2026年，工业人形机器人年产能将达10000台。
从数据来看，2026年优必选工业人形机器人的产能将迎来10倍增长，其他厂商也将出现类似的情形。
机器人量产的预期也在增强，“特斯拉链”、“宇树链”、“智元链”等供应商也将迎来机会。
妙投认为，当下机器人处于大规模量产的前夜，也是供应链企业迎来第二增长曲线的前夜。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
