标题: “满屏满地铁的AI广告，差点把我吓出心脏病”
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116028&idx=2&sn=a2629029e430f13505b5540631e46e80&chksm=66c6b2a251b13bb4bd540a0fffbbdba3e6611b33529ab4143a4e6af6c4f1d6ffed145798009b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Vista氢商业 （ID：Qingshangye666）
，作者：何愚，编辑：橘总，原文标题：《
“差点被地铁广告里的AI童模吓出心脏病”，铺天盖地的伪人图一天能霸凌打工人800次
》
，题图来自：AI生成
起猛了，早高峰挤地铁被黑暗中一闪而过的AI广告灯箱吓醒了，
看着数字代言人皮笑肉不笑地伸出六根手指冲打工牛马的奋斗精神点赞，差点以为伪人入侵地球了。
吃多了老板画的饼，中午只想吃点热乎的现炒盖码饭，对着外卖APP挑了半天门头、装修和堂食图，结果正埋头猛猛炫饭时刷到了小红书上的避雷贴——原来那张人头攒动大排长龙的门头照片只是AI生成，隔壁居民楼里满地油污永不见天日的小作坊才是它永远的家。
晚上九点终于提前下班，身心俱疲想去KTV放松一下，唱唱经典老歌回忆青葱岁月，没想到却被AI MV连连追杀，“唱情歌给我配的是战斗场面，像是吃了毒蘑菇后出现的幻觉”，一时分不清是我疯了还是这个世界疯了。
妈妈，我知道AI是未来是趋势是平均4.7万的月薪，
但AI审美仿佛每天都在霸凌我的脑回路。
AI无孔不入，海报花生上树
近日，良品铺子在商品详情页里放出了一张“花生上树”的宣传海报，AI扰乱人类视听、篡改人类文明的“科幻噩梦”终于照进现实。
要知道，花生是“地上开花、地下结果”，才有了“落花生”这个名字。惨遭群嘲后，良品铺子不得不紧急宣布对所有产品宣传材料进行“全面科学性核查”。
“用AI太安逸了，以至于让人失去常识。”
而真正的恐怖，不在电影院，也不在北京环球影城万圣节，而在你每天都出没的地铁站、机场和商场——
被这里的劣质AI广告包围，“恐怖谷”发作就和呼吸一样自然。
左边是“六指鬼手”冲你点赞，右边是青春洋溢的少男少女“脸上的褶子如奶油一般化开”，前面是远看其乐融融细看许多人都缺胳膊少腿的“平安春运，回家过年”，后面是长得人山人海、人多势众的AI数字代言人，仿佛金城武、陈坤、刘昊然、陈飞宇的脸在我眼前过走马灯。
其中，儿童肖像更是恐怖谷的重灾区。子涵们都在争当的童模一向是传统广告界的棘手项目，毕竟尚未经受社会毒打的小孩儿们可不会千依百顺不哭不闹地执行甲方需求。因此AI萌娃也就应运而生，但就其实际观感，
约莫等于在恐怖电影里出现了一个笑意盈盈的小朋友，看起来再弱小可爱无辜也挡不住黑眼珠直直盯着你时的瘆人劲儿。
至于集大成者，当属AI全家福广告：男女老少无不标准，也就无不诡异——虽然红底黄字写着“满盆都是宝”劝你大吃特吃，实际上那一盆呲牙咧嘴的海鲜究竟是什么做的你也不愿去细想。
“像那种一切看起来都很和和美美，实际上处处是诡异细节，只有主角疯了，其他人还是一脸平常的恐怖电影。”
公共场所的大屏广告尚且如此气势汹汹，
手机小屏上的电商广告更是早已被AI攻陷。
虽然早知道卖家秀是“夹子成精”当不得真，但如今真是连演都不演了。
“以前是‘图片仅供参考’，现在是‘图片纯属虚构’。”
早在2023年，AI植物“猫猫兰花”就登上了“拼多多生活鲜花畅销榜第1名”，已拼2.4万件。
图源：小红书@至冬最棒玩具推销员王姐
到了2024年，一些不知名的淘宝杂牌，则用“看着像天外飞仙，穿上像在辛者库服劳役的”的“AI国风毛衣裙”招摇过市，给货不对版偷工减料的女装市场再添一次乱。
现在，原本捧出一个个网红模特的电商品牌店也纷纷吻上了AI。哪怕今年3月7日淘宝官宣打击AI“照骗”，将“一眼假”的油腻模特图驱逐出了卖家秀，但道高一尺魔高一丈，随着AI训练技术的升级，仍有许多商家在边缘试探。
根据“数字生命卡兹克”的实验，如今的国产AI模特软件已经进化到了仅需寥寥几句话，就能在5秒内生成更适合亚洲宝宝体质的模特，并且可以在后续换衣流程中重复使用，
甚至可以一键生成转圈展示的动态视频，动作流畅，褶皱细腻，连微笑的弧度都刚刚好。
即使被消费者发现多张模特图出现了疑似“脚趾畸形”等典型AIGC问题，客服也只是亲切回应称“可能是后期没有处理好哦”。
不仅是电商网店，
时尚杂志和国际大牌也生怕在AIGC的浪潮下赶不上趟。
今年，VOGUE母版8月号引入了AI模特；瑞典快时尚巨头H&M也为30名真人模特们制作了“孪生姐妹”数字分身，分身可以在没有真人参与的情况下进行造型内容创建，可同时省去摄影师、化妆师、发型师、灯光师和穿搭师等多个真人工作，更精准地塑造出品牌所需的营销形象；著名牛仔品牌李维斯
（Levi's）
也宣布和数字时装工作室合作，计划创建各种体型、年龄和肤色的逼真模特，从而“增加模特的多元性和包容性”。
不过，衣服收到了发现货不对板尚且可以“七天无理由退货”，但饭真是吃下去了就很难再吐出来。
在每年315晚会和家庭群里“外卖究竟有多脏”短视频的耳提面命之下，打工人们自觉早已修炼出一双“火眼金睛”：没有门头照，不要；没有堂食照，不要；没有营业执照，不要。
但这一切，AI都在暗中标好了价格。
据酷玩实验室报道，近期外卖平台出现了很多看起来相当可靠的餐馆：它们拥有大气明亮的招牌、整齐干净的用餐区照片，门口食客大排长龙，烟火气十足，
但实际的样子不能说和图片一模一样，只能说毫无关系，本质上依旧是食品安全堪忧的外卖小作坊。
没想到的是，食客为AI痛苦的同时，
商家也在为AI痛苦。
有顾客要求定制4寸蛋糕，预算200元，第二天就要，结果老板乐呵呵地定睛一看，笑容凝固在了脸上——
双龙戏珠，齐天大圣，你做不到的样子它都有。
图源：小红书@派小月的精神世界
而打工人的最后一个精神避难所KTV，也成为了AI的新乐园。
刚刚拿起话筒，就遭开屏雷击——想唱首《张三的歌》徜徉在“我要带你到处去飞翔”的自由想象里，结果现实却是“巨石强森穿着超人服装，用坚毅的眼神盯着你看”，才惊觉原来在AI看来，这首歌歌颂的是法外狂徒张三啊。
更烦人的是，一天到晚被日报、周报、OKR、KPI反复judge的打工人，到了KTV还得被AI评判唱功。据真故实验室报道，现在魅KTV全国700多家门店，每天迎6万个客人唱出30万首歌，客人只要拿起话筒唱就自动参加比赛，而决出谁能拿奖的，不是人工评委，而是魅KTV的自研AI。
十位“每日歌王”可以背走5000—8000元的Coach包，但谁懂我这种五音不全星人一开口分数直线往下掉出及格线的手足无措啊。
图源：小红书@重生女主、@Wills Wong
得了，唱不下去了，还是回家躺在床上刷手机吧。结果，屏幕里号称“上海出生”的沪爷小baby直接从婴儿床上一个鲤鱼打挺，坐起来说一口标准流利的普通话了：“请叫我主理人，再给我一杯咖啡”，看来刻板印象不仅带坏人类而且带坏AI。
图源：小红书@Ai酱油油
谢谢，请叫我打工人，下班了还要给AI当免费观众，这精神损失费什么时候能结一下？
AI的红利没尝到，黑利已经快吃饱了
“降本增效”的道理人人都懂，秒针营销科学院发布的《2024中国数字营销趋势报告》显示，
43%的广告主都认为整体营销投入将减少，而AI广告正好踩中这个人人勒紧裤腰带的节骨眼上。
据APPSO报道，
一条AI广告开出的价格，大概是传统制作流程的1/4。
以前要拍一支广告，少不了场地、摄像、灯光、舞美、音响、服装、道具和演员，如今只需“文生图、图生视频”两步走，虽然中间还得反复调试，但成本也降得肉眼可见。
但是，成本是降了，效果增加了吗？
在这个层面上，品牌方和消费者的认知可能是错位的。品牌方觉得AI是未来，是跟上时代潮流的象征，是内宣报告的战绩，
但在消费者看来，AI更像是偷工减料的实证，反而拉低了品牌形象
——“广告都偷懒，我还敢买你家东西吗？”
即使销量好不容易上去了，但是货不对板的争议，让退货率和客诉量也跟着上去了。
洗图盗图更是频发：李子园牛奶“借鉴”永野芽郁代言的可尔必思，拉夏贝尔“借鉴”优衣库，虽然长相变了，
但色调、动作、褶皱、灯光等要素几乎都“像素级还原”。
当然，更重要的是，
AIGC，丑是原罪。
将指关节、人物比例和表情动作都处处诡异的AI广告投入公共空间，无异于一场对人类美育的巨大拷问。
去年，肯德基“灵机一动”之下创作的阴间广告更是引得观众“重金求一双没有看过的眼睛”。广告商认为，既然AI老爱算错手指数量，那不如将错就错，让每个手指都蘸上美味的番茄酱，试图通过幽默来强调吮指原味鸡美味到AI都无法抗拒，连原来的Slogan“It's Finger Lickin'Good
（吮指回味，自在滋味）
”也改成了“It's Fiiiiiinger Lickin'Good”，甚至拿下了2024 LIA Social Media金奖。
但是，肯德基你自己看看，这真的让人有食欲吗？
面对满屏幕的AI人像，“活人味”反而成了稀缺品。
越来越多的人发现，想要靠AI“增效”，就不能把所有的活儿都交给AI。
于是有人反过来尝试给AI注入人的温度
——跨媒体艺术家Ellie Pritts走上街头，聆听人们的圣诞故事，并翻译成提示词生成艺术作品，而每一幅作品都与一个真实的人和故事相关。
而为《V中文版》创作了AI情人节片的艺术家更是细致到会给自己的项目标注清楚它的出品、监制、摄影、造影、服装和AI美术人员，认为“AI作品的分工和实拍差别不大”。
在服装行业从业者柴海旻看来，
真正拉开差距的不是AI本身，而是人的专业性
：“每个人对AI的运用，其实都结合着自己的专业素养。这些专业知识的积累，会让你更高效、准确地用好AI工具——比如写提示语、调参数时，你心里就有杆秤。”
图源：小红书@Fengwei
更吊诡的是，真正的“活人创作”反而可能会被鉴定为“AI生成”。
据RUC新闻坊报道，如今的画手们“从来没有在画画中这么怕过‘犯错’”，因为一旦画错了一位角色的手指，就会面临潮水般的“AI画手”的指控和唾骂，辛辛苦苦创作的作品也会被称作是“尸块的拼接”——“但实际上，人也是会犯错的，两只手都画成左手也是有可能的。”
而这场真假难辨的AI罗生门终于迎来了官方的政策规制。
9月1日，《人工智能生成合成内容标识办法》正式实施，明确AI内容需要添加标识，“亮明真身”，
包括能被观众明显感知到的显式标识，和采取技术措施在数据中添加的隐式标识。DeepSeek也立即回应称，平台已全面启用标识机制，禁止用户恶意删除、篡改、伪造、隐匿标识。
毕竟，AI并非原罪，“虚假”才是。
参考资料
1.APPSO，《麦当劳用11个AI美女给薯条带货：马斯克点赞，网友狂喷，这锅AI不背》，2024.08
2.RUC新闻坊，《新一代创作者，绞尽脑汁证明自己不是AI》，2025.07
3.Vista看天下，《打工人周末最爱去的“避难所”，被AI入侵得面目全非了》，2025.08
4.Vista氢商业，《小红书上爆火的国风毛衣裙，“穿上咋都像在辛者库干苦力的”》，2023.09
5.北青深一度，《用AI搞创作，他们抢回效率、乐趣和自我｜深度报道》，2025.09
6.华丽志，《H&M启用AI模特，真人原型将共享广告报酬》，2025.04
7.酷玩实验室，《你点的外卖，正在用AI生成百年老店门头照》，2025.08
8.南风窗，《对于AI深度伪造，有了红线》，2025.09
9.数英网，《肯德基AI广告太阴间，重金求一双没看过的眼》，2024.10
10.数字生命卡兹克，《可灵AI深夜悄悄上线AI模特，他们这是要革电商的命数字生命卡兹克》，2024.12
11.真故实验室，《商K之外，正经KTV还能有什么快乐》，2025.08
12.中国青年报，《“花生上树”引争议，良品铺子道歉！》，2025.08
本文来自微信公众号：
Vista氢商业 （ID：Qingshangye666）
，作者：何愚，编辑：橘总
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
