标题: 下半年，如何让钱生钱？
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656104012&idx=1&sn=6120b084e2837687a807b7a1373fa5b8&chksm=66c741d251b0c8c4af0d002da42f776317f3c5bf1c786136ef2aae709a3ba6e64cafe5991ba7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
头图 | AI生图
过去我们拼命理财，是为了“跑赢通胀”，不让辛苦攒下的钱被吞噬。可现在，连通胀都“消失”了——自2025年2月起，CPI连续4个月为负。你甚至什么都不做，都不会“跑输CPI”。
可这真的是好消息吗？
现实很扎心：如果你还幻想靠理财改善生活，银行存款的性价比正加速下降。四大行一年期存款利率已经只剩0.9%。什么概念？10万元存一年，利息只有900块。未来存款利率只会越来越低，普通人想靠存款获得理想回报，很难。
在这样的时代，如何让我们的钱不“躺平”，实现保值增值？这就涉及到了怎么做资产配置。
考虑到现在的世界，远比以往任何时候都更不确定——特朗普贸易战上反复无常、美联储货币政策扑朔迷离、地缘冲突此起彼伏……在这样复杂的环境下，
“不把鸡蛋放在一个篮子里”的多元化配置就成了投资界共识
。
A股、黄金、国债和美债这四大类资产因具备不同风险收益特性，被视为国内投资者资产配置的“基本盘”：
A股是国内权益资产的代表；黄金则是全球公认的避险与抗通胀工具；国债波动性低、信用高，是追求稳健收益和风险对冲的投资者首选；美债作为全球最大、最具流动性的债券市场，是人民币以外资产配置、对冲汇率风险的重要渠道。
回顾年初妙投发布的《
2025年，投资逻辑该变了
》，我们的观点很明确：A股今年有相对乐观的机会，但能否反转，关键看国内政策能否有效托底经济。债市虽有结构性机会，但整体上涨空间有限，波动性较2024年更大，波段操作是主要策略。
至于黄金，我们建议低吸而非追高，因为后期部分利好可能转为压力，短期内对金价形成扰动。但和债市不同，黄金的上行潜力则未见顶，特别是在美元信用疲软、特朗普可能推动关税大幅提升的背景下。
从上半年的市场表现来看，
债市的确高位震荡，符合我们的预期；黄金则超预期强势，年内最高涨幅达到30%，最大的催化剂来自中美贸易摩擦，这也是A股表现承压的最大“黑天鹅”
。
A股：黑天鹅与修复
今年A股最大的黑天鹅，毫无疑问就是中美贸易摩擦。4月7日，上证指数一根大阴线跌了7.34%，之后市场才开始缓慢修复这个跌幅。
背后的核心逻辑其实很简单：
低估值叠加基本面超预期
。
首先，A股整体估值本就不高；其次，4月贸易战爆发后，市场原本预期二季度经济会全面承压，但实际情况并没有那么悲观——2025年6月中国官方制造业PMI为49.7%，已经连续两月回升。
一方面，4-5月外贸数据并未出现大幅下滑，反而因为抢出口效应，出口表现还算不错；另一方面，消费“以旧换新”等政策的延续，整体经济数据可以定性为“稳弱”，并未失速。
最近这几天，A股在权重金融股带动下强势突破，上证指数再次站上了3400点，最高摸到了3497点，边际驱动也很清晰：低估值和基本面平稳的背景下，地缘冲突缓解。
从波浪理论上看，我们定义2024年9月底的行情为牛市的第一浪，2024年10月至4月的贸易战低点，为浪2的调整，现在不确定的是主升浪的浪3是否展开——主要取决于基本面能否出现转机？
展望下半年，
基本面情况其实还存在很大的不确定性
。
虽然中美贸易冲突已经大大缓和
（这也是近期指数反弹的宏观背景之一）
，但是关税的实际影响力度还是增加的，叠加4-5月抢出口之后的空窗期，我们预计出口的压力在下半年还会延续，后续要重点关注欧盟和东南亚的出口替代能否形成有效对冲。
而在这期间，行业轮动会更加极致，操作难度也随之增加。
现在是最乐观、也是最难操作的阶段。乐观在于时间站在多头一边，难操作在于板块轮动加剧、追涨杀跌容易亏钱
。
很多投资者都有体会，熊市里赚的钱，牛市里全亏回去了。根本原因就是牛市轮动太快，一边是市场普涨情绪让人躁动，另一边是持仓标的弱势让人拿不住。
我们的建议是：如果你相信这是牛市，哪怕最弱的股票也有一倍涨幅，放平心态，牛市从来都是价值投资者压力最大的时刻；如果你认为还是熊市或震荡市，就更没必要追涨杀跌。
投资是马拉松，心态比短期波动更重要。
从上半年的市场表现来看，A股相对疲弱，最大的黑天鹅事件中美贸易战的超预期发展，这让市场风险偏好大幅下降，资金大幅流出风险资产，转向黄金等避险资产——金价年内最高涨幅达到30%。
但眼下黄金的性价比也在下降。
黄金：分歧加剧
现在市场对黄金的看法，早已不是一味看涨这么简单了
。
今年COMEX黄金一度飙升至3500美元/盎司，价格越高，资金就越敏感，稍有风吹草动，多头和空头情绪瞬间爆发。正如6月16日，金价高开低走，紧接着花旗发布报告，警告未来几个季度金价可能跌破3000美元，甚至预计在2026年下半年回落至2500-2700美元区间。
我们没法断言金价一定会跌到3000美元或更低，但就目前来说，黄金的配置时机确实不算理想
。
短期来看，黄金交易主线还是围绕全球贸易局势，尤其是中美关税谈判的进展。现在中美贸易战进入90天临时缓和期，下一个关键节点在8月12日前后，双方要复盘暂停的关税措施，决定是继续暂停、取消，还是另有新动作。每一个选择，都可能引爆金价剧烈波动。
与此同时，地缘政治的火药味也在升腾。无论是中东，还是东欧局势骤然变化，都可能让黄金在一夜之间剧烈拉升或跳水。
但要注意两个事：一是贸易战和地缘冲突的利多影响在边际减弱；二是市场资金早已变得神经质，提前下注、提前撤退，买预期、卖事实。
中期来看，
黄金的核心逻辑将更多聚焦在美国宏观经济预期上
。如果美国经济增速放缓、通胀高企，不仅美股会承压，美债市场也难独善其身，全球资金会涌向黄金。
目前来看并不乐观。美国6月季调后非农就业人口增加14.7万人，好于预期，失业率意外下降至4.1%，美国经济韧性看起来比预期要强，这会打压黄金的表现。接下来我们该继续盯住美国经济的前瞻性指标，比如非农、CPI、PMI等。
长期而言，黄金的底层逻辑比以往任何时候都更坚实。它不只是避险工具，更是美元信用体系的“最后锚定”。只要美元信用持续下滑，美债不再被视为无风险资产，黄金就会成为全球资金的避风港。只有等到美元信用真正恢复、美债重新成为“无风险资产”，黄金才有可能出现大幅回调。
可美元信用要恢复，几乎是天方夜谭
：
一是美国国债规模突破36万亿美元，利息负担压得财政喘不过气，连穆迪都下调了主权评级。更何况，据无党派国会预算办公室
（CBO）
估算，大而美法案将在未来十年
（2025-2034年）
使美国债务再增加3.4万亿美元，总债务规模有望逼近40万亿美元；
二是美元霸权地位被动摇，中美科技、军工等领域差距急剧缩小，部分资金已经逃离美元体系。虽然美元稳定币的崛起被视为美元霸权的“数字化延伸”，但目前体量和实际影响仍有限，难以完全抵消美元信用下滑的压力；
三是“特里芬难题”死结难解，美国要维持美元地位就必须长期赤字、不断印钞，结果只能是美元贬值、信用透支。
所以说，
黄金长期值得看好，但短期情绪反复、波动较大，我们建议投资者以低吸为主，避免追高
。
国债：波段中的机会
与2024年那个“闭眼买国债都能赚钱”的牛市截然不同，2025年的国债市场已经变天
。
以十年期国债ETF
（511260）
为例，2024年收涨8.88%，收益率比较可观；但到了2025年上半年，只收涨了0.81%。如果我们拿一年不操作或许能跑赢银行存款。更惨的是，如果操作不当，高买低卖，可能会搭上时间成本，甚至还可能亏钱。
（图表来源：东方财富）
这其实印证了我们年初在《2025年，投资逻辑该变了》里说的观点：今年国债的性价比明显下降，不会像去年那样顺风顺水，更适合做波段操作。
逻辑很简单：低利率时代基本已经坐实，长债收益率的中枢还会缓慢下行，债市依然有机会，但空间已经非常有限。毕竟十年期国债收益率不可能无限下探，理论底线大致在1.5%左右。而今年年初十年国债收益率一度跌破1.7%，实际上已经提前透支了降息预期。
这个时候，债市就会进入震荡调整期，甚至出现更多的波动，政策调控的影响也会更明显。
所以债市的操作思路很清晰：
适合低吸而非追涨，高了卖低了买，这个策略目前仍是有效的
。那究竟什么时候是高，什么时候是低？
我们建议大家跟踪10年期国债收益率，因为债券价格和到期收益率呈现反向变化，即到期收益率上涨，债券价格就下跌，反之亦然。
（如果有读者不明白两者关系可以翻看《
10年期国债收益率破2%，债市“见顶”了？
》）
根据我们的经验，
10年期国债收益率在1.8%-2%以上可以考虑买入，跌到1.65%以下就要考虑卖出，具体点位可以根据个人风险偏好灵活调整
。
需要提醒的是，这套策略更适合场内ETF操作，场外基金因为有管理费和申赎手续费，不适合频繁买卖，更适合低位定投。
美债：喘息还是隐忧？
中国10年期国债收益率最近一直徘徊在1.6%附近，相比之下，10年期美国国债收益率则一路向上试探，近期最高突破4.6%，中美利息差已经达到了3%。
美债收益率走高，并不是好事，这意味着美债的风险溢价在提升，换句话说，美债正被越来越多的资金当做“风险资产”而非“无风险资产来定价。
美债市场如同站在“悬崖边缘”，但近期似乎出现了一丝喘息——10年期美债收益率从高位4.6%回落到4.3%以下。
重要事件是，美东时间2025年5月19日，美国参议院以66票对32票通过《指导和建立美元稳定币国家创新法案》
（GENIUS法案）
的程序性投票，允许法案进入正式表决流程；6月17日，参议院以68票对30票正式通过该法案，为美元锚定的加密货币稳定币建立了首个联邦监管框架。美元稳定币本质上是以1:1锚定美元现金、短期美债
（93天内到期）
和高流动性货币市场基金的数字资产。
那么，美元稳定币能够解决美债问题？
现实远比想象残酷。
首先这一轮美债收益率回落，主要还是因为美联储货币政策预期转向。市场普遍预期美联储将在今年下半年开启降息，9月降息概率高达75%。至于稳定币的作用，
顶多是短期内补充一点流动性，但受限于体量和期限错配，对美债市场的结构性难题几乎无解。
直观来看，当前稳定币总规模
（约2500亿美元）
与美国国债总量
（超36万亿美元）
相比，占比极小，短期内对美债需求的拉动非常有限，而且稳定币储备多为短期美债，对长期美债的影响几乎没有。
深层次上，稳定币的“稳定”来自于它背后持有的资产——主要是美元现金和短期美债。如果这些资产本身出现风险，稳定币也就失去了稳定的基础，即稳定币并不是为美债兜底，而是美债和美元资产本身的安全性，才为稳定币提供了保障。
虽然稳定币短期内解决美国债务问题完全不现实，这也不意味着美债会面临违约风险
。最可能的走势是美债收益率继续高位震荡，美债价格继续承压。如果你打算通过QDII基金或相关理财产品
（境内账户+人民币）
投资美债，那就需要多加谨慎了。
通过QDII基金投资美债，不涉及外汇兑换，避开了汇率波动风险和汇兑成本，但考虑到管理费偏较高，不建议频繁操作，适合在美债收益率高位
（比如4.5%、4.6%以上）
分批布局。
如果通过境外券商或银行直接买美债
（境外账户+美元）
，则要考虑换汇成本和汇率波动风险。汇率波动既可能带来收益，也可能带来损失。
比如，人民币升值时
（美元兑人民币低于7.2或更低）
卖出美元，或者贬值时
（美元兑人民币高于7.35或更高）
换回人民币，都有可能获得汇兑收益；反之，如果在美元兑人民币7.4时换美元、现在跌到7.17，就要面临约3%的汇率损失。再加上换汇手续费，最后美债利差很可能被“抹平”，甚至可能出现亏损。
最后说一句，
2025年下半年，市场依然不会奖励“躺平”，每一种资产都在经历周期切换和风险重估。别指望钱自己生钱，想守住财富，得自己多动起来。
相关研究：《2025年，投资逻辑该变了》——20250102。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
作者粉丝群招募——
各位读者如果对本篇文章有疑问，可以扫描下方二维码，与作者一对一沟通。
此外，作者擅长周期股的研究，覆盖的领域包括猪肉股、造船、航运、有色和互联网电商等，侧重产业分析和估值研究，感兴趣的读者可以与作者进行深度交流。
扫描下方二维码即可获得更多上市公司、热门赛道的详细分析文章，帮你看懂公司、看懂行业，做投资投得明明白白。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
