标题: 巨头刹车、散户离场背后，谁在“操控”猪周期？
日期: 2025-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656138434&idx=3&sn=b2c4ae24d116bf5961647c35b7795d3a&chksm=66c6db5c51b1524a4249ca69d4de329597a11e0c11356243ce926938bee9605d32dfb49f6469#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
红餐供应链指南
，作者：春莹，编辑：景雪，题图来自：视觉中国
2020年，20元/斤的猪肉令人咋舌，但到了2025年，一斤猪肉想卖到10块钱以上都很难。
几年里，猪肉价格好比坐上了过山车。几倍的价差背后，其实都是猪周期在作祟。
自2006年以来，中国生猪养殖行业已大致经历了五轮猪周期。本轮
（第六轮）
猪周期自2022年4月启动后仍在持续，而这一次的谷底，显得格外漫长。
今年以来，猪价持续下行并在四季度探出年内新低，农业农村部的数据显示，2025
年11月24—30日，生猪平均收购价格为13.11元/公斤，环比下降0.9%，同比下降27.0%。
猪价没有受到年底季节性消费高峰的带动而上涨，说明供需还处于失衡状态。猪价低迷导致的亏损大概还要持续多久？养猪业务还能不能做？已经成为当下上游养猪企业普遍关心的问题。
散户离场，巨头项目停摆
今年以来，天康生物、神农集团、天邦食品已先后表示中止养猪项目，邦基科技终止了筹划中的重大资产重组事项。而在此之前，牧原、温氏、唐人神、金新农、东瑞股份等也已宣布终止多个生猪养殖项目。
2025年第三季度财报数据则显示，上市猪企的整体资产负债率出现回升，行业现金流压力加剧。包括牧原、温氏、新希望六和、天邦食品等头部猪企纷纷通过降低出栏均重、禁止商品猪流入二次育肥环节、关停猪场等方式调整产能。
相比这些养猪规模企业，传统中小养猪户的生存处境更不容乐观。由于采购体量小，散户在饲料、疫苗、兽药等投入方面缺乏议价权，导致养殖成本更高。
湛江科技学院生猪产业研究所曾统计，2010年养一头111公斤左右的生猪，散户需要花费1250元，大规模养殖户的成本为1164元，相差64元。到了2021年，散户的生猪出栏重量是126公斤，成本为2709元，大规模养殖户的生猪长到了129公斤，成本却只需要2387元，每斤成本比散户低了近14%。
更关键的是，中小养猪户在面对猪肉价格市场波动时的应对能力较弱。在此轮猪价下行周期，这些人的损失会更惨重。
有养猪散户在社交平台哭诉称：
“8块多没卖，7块了觉得应该要涨还是没卖，现在5块了该不该卖，卖一头就要亏几百块。”
还有养猪人在视频里红着眼眶说：“肥猪也崩，仔猪也崩，但现在亏也得卖，留着就是灾难！”
有业内人士则直言，
现在生猪养殖端，基本是全面亏损的状态，散户心态上更着急。
养猪业的寒意为何如此刺骨？
本质上，能繁母猪存栏量是影响猪价的重要因素。根据农业农村部的生猪产量最新调控实施方案，全国能繁母猪的正常保有量为3900万头左右。“然而，过去一年多以来，我国能繁母猪存栏量持续高于这一水平，最近半年更是维持在4040万头左右，超出正常值100多万头。”农业农村部生猪产业监测预警首席专家、中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员王祖力表示。
11月下旬，农业农村部终于带来好消息：全国能繁母猪存栏量重回4000万头以下。
但还是有分析师认为，即便能繁母猪的去产能工作初见成效，按照其传导链，也需要等到明年三季度才能适当缓解市场压力。
为何会有“超长待机”的市场低迷？
猪周期无法消失，过去几轮猪周期里，低谷阶段通常只持续5～6个月。但这轮猪周期里，低谷为什么这么长？
要解释此次“超长待机”的市场低迷状况，可能还要从八年前说起。
2018年，一种由“非洲猪瘟病毒”引发的急性传染病扩散，对生猪的致死率近100%。一旦出现感染，整个养猪场的猪都需要被捕杀、焚烧、掩埋，生猪供应量出现断崖式下跌。
公开数据显示，从2018年8月3日到2019年11月21日，全国共扑杀生猪119.3万头。有学者估算，此次疫情暴发造成间接经济损失高达145亿美元，总经济损失约占2019年中国GDP的0.78%。
也是那段时间，猪价一路飘红，最高点每公斤40元，涨幅高达50%，排骨价格更是一度与牛肉平起平坐。
为保障老百姓的“菜篮子”，2019年12月农业农村部印发了《加快生猪生产恢复发展三年行动方案》，各项补助政策先后到位。随后几年，
趁着补齐产能缺口，养猪格局也经过了一轮洗牌。
据统计，2020年生猪出栏量前五名的养猪巨头
（牧原股份、正邦科技、温氏股份、新希望、双胞胎）
，出栏量分别为1812万头、956万头、955万头、829万头、520万头。到了2023年，这一数据变为6382万头、548万头、2626万头、1768万头、1352万头，正大
（中国）
也进入了千万级梯队，全国TOP20养猪企业的出栏生猪约占全国的28%，生猪均价下滑至15.40元/公斤。
更关键的是，这些养猪大户能繁母猪的PSY值
（即母猪生产的断奶仔猪数量）
还被不断刷新。截至2024年底，12家上市猪企的PSY已全部进入25～29头的区间，且平均哺乳天数不断缩短。
换句话说，大企业的母猪生得更多、仔猪长得更重、出栏更快、养殖成本还更低。越来越“卷”的结果就是，更多更便宜的猪肉流入市场。
与此同时，这些大的猪企还会把已经达到标准体重的猪
（100～120公斤）
卖给养殖户，后者继续饲养2～3个月，增重为肥猪
（130～150公斤）
再出售，即二次育肥，为的是赚差价。
这种做法短时间内会减少市场供应量，连带着其他养殖户压栏惜售，猪价会阶段性上涨。但后期集中出栏，放开猪肉供应，反而加速猪价下跌，直到跌破15元/公斤的成本线。
综上所述，头部猪企不断加大投入，养猪行业规模化养殖占比提升，导致生猪
出栏量持续增长。再加之，这些头部猪企通过技术进步使能繁母猪生产效率
（PSY）
显著提高，产出更多仔猪，从而加剧了供给过剩。
且过去散户占主导时，猪价下跌会迅速引发散户淘汰母猪，加速产能去化。而现在行业集中度越来越高，头部企业资金实力雄厚、抗风险能力强，即使长期亏损也倾向于维持产能，甚至逆势扩张，导致产能去化速度大幅放缓，进一步拉长了周期底部。
更棘手的是，消费端疲软，鸡肉、牛肉等替代蛋白的供应增长，市场已无力吃下更多猪肉，“吃的速度赶不上生的”。
也因此，业内有观点提出，此次猪周期会是一个“拐点”，并不是价格的拐点，而是前所未有的规模化下，生猪养殖行业的格局拐点。
从养猪到卖肉，会是新的出路吗？
有数据显示，过去五年，全国有1300万中小生猪养殖户退出市场，规模养殖率
（年出栏500头以上）
从2017年的不足50%，提升至70%。中小养殖户受资本和规模企业的双重挤压，正在被加速淘汰。
对此，
“红餐供应链指南”主理人大白指出，中小养殖户大多是“公司+农户”合作养殖、合作社联合协作、地方特色品种养殖。面对如今的市场压力，散户要么退出及时止损，要么就“做活”。比如，依附大企业获得稳定收益，或者是做出特色获取溢价。
“对于大户、大企业来讲，在新阶段的核心也不是‘赌行情
’
，而是要通过精细化管理和产业链布局，打造穿越周期的硬实力。今年特别明显的一个变化就是大企业的产业链在不断延伸，从养殖者转型为经营者，向下游布局屠宰、肉制品加工、品牌生鲜，获取全产业链利润，对冲养殖环节的周期性风险。”大白说道。
现实中也可以看到，一批早早布局了深加工业务的头部
养殖加工企业，正在加速“向下”。
不再坐等周期反转，而是主动向产业链下游要利润、要生存空间。
双汇早在 2022 年就推出常温八大碗礼盒，把梅菜扣肉、黄焖小酥肉等猪肉制品做成预制菜，明确要将这一板块打造成第二增长极；
新希望通过关联公司“成都希望食品”，聚焦小酥肉、肥肠等大单品，202年营收超17亿元，其中小酥肉单品年销售额达14亿元；
得利斯用零下30°C螺旋速冻隧道锁鲜技术保障预制菜品质，并开设京酱世家和宾得利快厨两类线下门店，分别主营酱卤熟食和火锅、烧烤等食材；
唐人神与霸碗餐饮联动，青椒炒唐人神香肠盖码饭月销售额破百万……
成也规模化，败也规模化。曾经支撑大企业快速扩张的规模效应，如今成了去产能的沉重包袱，但也正是这种规模优势，让头部猪企有资金、有能力延伸产业链，通过深加工开辟新增长点。
这也预示着，生猪养殖行业正在从上半场的 “产能扩张与成本控制” ，进入到下半场的 “产业链整合与价值挖掘” 。
寒冬还在继续，但游戏规则恐怕就要变了。
本文来自微信公众号：
红餐供应链指南
，作者：春莹，编辑：景雪
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
