标题: 找回生活的平衡，是成年人最大的正义
日期: 2025-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063430&idx=1&sn=2fea88f262f26f91f0ca4148719aac1f&chksm=66c7e05851b0694e839e578def5de98e72e3384f074261c1f2e9e32f2df20ba0c43e538697ef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜视觉中国
岁末年终，林莉莉正在思考该如何复盘自己过去的一年。
像往年一样，首先是工作表现：项目数量、业绩情况、出差次数，作为部门领导，对下属的职业成长是否用心；接着，作为妻子和妈妈，对家庭的经营、对孩子的陪伴；还有作为女儿，对父母的关心和照顾……
每一个身份背后，都是爱与责任，是她努力平衡着的生活的重要部分。可写着写着，她突然意识到，这里面少了一个角色——自己。她好像，很久没有好好陪伴自己，与自己相处了。人到中年，不仅精力有些力不从心，腰背的疼痛也在提醒着她，是时候多养生，多关注自己，让生活“平衡的天平”向自己的方向倾斜了。
家门口开了一个新奇的“养生客厅”，她几次路过没有进去，但却充满了兴趣。于是，她决定为自己的健康消费一把。但没想到的是，这一次体验，彻底改变了她对健康和生活的观念。
养生，成为新式社交和生活方式
没有突兀的产品推销，也没有拥挤的展示陈列，这是一个颇具“呼吸感”的养生空间。宽敞明亮的店内有沙发、长桌、影映屋，三五朋友的闲聊、品茶让氛围好不轻松，就像来到老友家的客厅一般惬意自在。
这是中草药健康食品品牌养固健的线下门店，被比喻为“中华养生客厅”。就像邻里家的客厅一样，这里随时敞开大门，邀请社区街坊们进来坐坐。从健康餐烹饪到DIY手工，从东方审美鉴赏到亲子游戏，各种各样的沙龙活动隔三差五地举办着，有时还会走出室内，到户外的湖边、农家、森林里一起品茶、爬山、打八段锦。
在实实在在的体验中，她开始从内心感受到养生的乐趣。每次都好像“充电”一般，在放松中获得了能量，比起在家躺着刷手机、追剧，这种方式确实在身心上都更加健康。
这样的新式养生，俨然成了一种新潮的社交和生活方式。有专业的养生顾问作为“养生搭子”，又能结识有趣的朋友，让林莉莉打破了过去对养生这件事“刻板、老土”的认知。
现在，她已经养成了每天清晨7点起床，喝上一杯温通肠胃的陈皮普洱，拍下照片在养生群里打卡，然后开启一天生活的习惯。
颇受当代人喜爱的英国牛津大学社会人类学教授项飙，在《跨越边界的社区》中提出了“附近的消失”这一概念，简单来说就是，我们超越了具体而繁琐的生活之后，周边的生活好像就离我们远去了。作为社会支持体系的“附近”的缺失，又进一步加剧了人生理和心理两个层面的失衡。
养固健是本土健康产品头部企业无限极的核心产品品牌，而无限极在全国拥有7000家线下门店，高密度、高覆盖、真下沉。在其发布第六个五年计划战略中，无限极宣布将通过空间焕新、体验升级，让更多的门店成为深入社区的中华养生客厅，重塑与用户的连接方式，再造一种新的邻里关系，填补“正在消失的附近”，为打造现代全新的养生生活圈提供了可能。
调养根本，在于平衡
几次养生沙龙的体验过后，林莉莉决定，新的一年要把自己的健康快乐，作为新的生活“平衡指标”，纳入到每天的生活中。首先爱自己，才能更好地爱家人、爱事业、爱这个世界。
而平衡二字，可以说正是中华传统文化的重要精髓。从道家的阴阳调和，到儒学的中庸之道，都在传达“平衡方能持久”的根本理念。
中华养生文化认为，健康是“衡”，中医通过表里、寒热、升降等一系列意象间的平衡关系来阐释人体自我调节能力的完善程度。一旦“失衡”，病痛的警报也就拉响了。
而对应到具体的日常生活中，平衡的智慧贯穿于生活的方方面面，包括饮食、起居、运动、情志，并延伸至学习、社交、工作等。过去，林莉莉一直以为，养生调理就是“缺啥补啥”，现在她明白，养生不只是单纯的食补，更是一种平衡的生活方式。
在信息爆炸、节奏加快的现代社会中，这种平衡观尤其显得重要。在1月7日举行的2025无限极全球年会上，养固健正式发布了“新平衡主义”健康倡议——以中华养生文化为指导思想，帮助人们回归身体平衡和生活平衡的状态，激发内在生命力，重拾自然、和谐的生活方式。
这种平衡观也长期根植于养固健对产品的研发当中。
与市面上以植物提取物、维生素、矿物质为主的产品不同，养固健始终以中医理论为基础，强调中草药复方配伍，实现全面调养。通过将君药为主、臣药为辅、佐使药配合的精妙配方设计，产品在功效上更具层次，能够在改善健康问题时提供温和、长效的调理支持。
了解中草药的人都知道，好药材才有好功效，道地药材是药材质量的综合判别标准。
养固健拥有遍布全国的药材种植基地70多个，产区集中，种植技术和加工方法先进，确保每一款国家级关键原料天然、可控、可溯源，同时，通过独特的中草药种植管理模式，保证药材的质量和纯净度，从源头上保证产品品质稳定。
人想要获得健康，就要让自己身心由内而外的“小宇宙”，契合天地万物这个“大宇宙”的规律，植物药材也是一样。
养固健中草药材的种植过程中遵循自然本来面貌，以高于国家和行业标准的要求，严格控制生产过程中的化学添加和农药残留，以保持药材的天然性和纯净度。充分利用林地、丘陵、草原等资源因地制宜进行种植，整个生产过程符合环保高标准。
平衡之上，重塑真实生活
过去，林莉莉很反感推销保健品的业务员，但现在，她发现这一行业的从业人员也正在发生改变，慢慢能够理解为什么有人会为这样的事业去努力，一干就是几十年。
因为他们当中的有些人，已经开始从单纯的销售，通过努力学习养生知识、精进服务技能，成为养生顾问。他们做的事情，不再是功利地卖货，而是首先让越来越多的人开始关注健康，认识到由内而外的养生观念，也创造更加平衡、具有生命活力的生活。
林莉莉最喜欢的养生顾问，是比自己年纪小很多的90后姑娘晓妤，两人相识后短短几天就变得无话不谈。晓妤是个“海归”，在英国留学拿到市场营销的硕士学位后，她回国加入了养固健的中华养生事业，成为养生顾问。
和思想开放、充满活力的年轻人在一起，林莉莉也渐渐不再是那个只知道围着家庭和工作转的中年人了，以前的她总是把周围人的认可看得格外重要，但现在，她学会了平衡自己和他人的关系，开始把自己的感受和健康放到更靠前的位置。在晓妤的鼓励下，跳舞、旅行这些以前就想尝试的事情，在新年伊始统统体验了一把。
林莉莉意识到，在这个社会经济增速放缓的时代，健康快乐却是更加珍贵的永恒需求。当人们不再以经济收入和社会地位作为衡量价值的绝对标准，反而有了更多时间精力好好关照自己的内心，做一个他人认可、自己也快乐，内外平衡、身心健康的人。
这不仅是林莉莉一个人的心态转变，也是这个时代的真实写照。在1月7日的大会上，场景实验室创始人、场景方法论提出者吴声认为，现代消费者正在经历从“向外寻求”到“向内审视”的转变。同时，商业逻辑也正在从“信息爆炸”转向“始终陪伴”，消费者期待品牌能够提供温暖、有情感连接的解决方案。
吴声认为，“新平衡主义”正是在这种社会与消费趋势的变化中应运而生，回答了消费者在这个时代提出的核心问题——如何实现真正的健康与平衡。
李锦记集团执行主席、无限极
（中国）
董事长李惠森，在大会上发布了无限极的第六个五年计划
（2025—2029年）
，其核心延续了过去两年以用户为中心的转型变革。如何才能真正以用户为中心？无限极全球首席执行官俞江林给出了答案：深入真实的生活，理解具体的人。
展开讲，就是不再把用户看作是实现业绩的工具，而是还原为真实具体的人，当作亲近的朋友去给予理解、支持和帮助。因此，就像林莉莉所感受到的，无限极的中华养生顾问们不再急于卖货，而是通过科普健康养生知识、传授实用的生活技能、培养兴趣爱好等方式，以一种温柔丝滑又充满活力的方式，将养生文化传播出来，再加以长期的陪伴支持，帮助用户建立起新的平衡关系、平衡生活。
在过去三十多年的发展中，无限极所积累的新老优势——从原创的中草药科技，到深入社区的养生网络，再到专业化的养生顾问队伍，都为“新平衡主义”的落地提供了强大的支撑，进一步明确了“新平衡主义”实现路径。
出于好奇，林莉莉曾问晓妤，为什么她作为养生顾问，却很少想自己主动推销产品，每次都是自己说起最近的健康困扰时，才做推荐。对方听后爽朗地大笑起来：“原来的那种方式早就过时了。以前天天催促业务人员，每次见客户促成多少成交，尽量不让顾客空着手离开。顾客烦，我们自己也不喜欢。现在，我们想的是能帮到顾客多少，能给顾客多少，哪怕有时与我们的成交和业绩无关，但是往往无关的事情才比较紧要。”
在这个新新时代，我们开始学会对自己诚实，也对他人诚实，却发现这才是长期关系和平衡生活的正解。珍视自我，平衡生活，就是这个时代最大的正义。
特别策划
