标题: 利润暴跌99%，保时捷怎么了？
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126755&idx=4&sn=3c6490d0a149a030ea65b5a3d52b681f&chksm=66c6e8bd51b161abe0acb4153f7c62a74095ccdba7f5f9320dc68acb5be2be527d9253150d4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新浪财经
，作者：刘丽丽，原文标题：《利润暴跌99%！保时捷刚刚公布数据，国内Taycan又起火烧成空壳》，题图来自：AI生成
当地时间24日，德国大众集团旗下保时捷汽车公司发布的最新数据显示，公司第三季度亏损达9.66亿欧元、约合人民币80亿元，受此影响，今年前三季度其销售利润同比大幅下滑99%。
而在北京时间24日，保时捷在陕西西安发生了一起起火事故，引发大众对该品牌安全性的质疑。据现场视频，一辆Taycan车身被大火完全吞没，最终只剩框架，据悉车辆是在行驶过程中突然起火，所幸无人员伤亡。事故原因正在调查中。
保时捷曾宣布取消自主研发电池计划
值得注意的是，这已是近3天内第3起新能源车燃爆事故。
第一起发生在23日早间，一辆上汽大众途观L插混在高架上自燃，车内人员安全逃生，但车辆被烧成空壳。第二起发生在23日晚间，一辆理想MEGA经过十字路口起伏路面后车底爆出火花，车内两名驾乘人员停车后顺利开门逃生，车辆也被烧成空架。第三起则为保时捷Taycan起火事故。
保时捷中国客户中心工作人员告诉《次世代车研所》，Taycan使用的是三元锂电池，目前提供两种电池型号，标配的为单层性能蓄电池Performance Battery，容量为79.2kWh；还可选装双层高性能蓄电池Performance Battery Plus，容量为93.4kWh。
保时捷在电池的研发上也是几经反转。
早在2023年，保时捷曾经被曝出在研发新型固态电池，并称有信心在未来几年内将新电池应用于电动汽车上，让续航里程增加到1300公里。2025年8月，保时捷又宣布取消自主研发高性能电动汽车电池的计划，并将原因归结为 “盈利能力不足”。
自主研发电池计划搁浅后，保时捷将转而支持大众集团及保时捷收购的V4Smart 公司——该公司为保时捷 911 GTS 混合动力车型供应高性能电池电芯。
如今，
保时捷对专业电池制造商的依赖度仍在持续。
另据媒体报道，过去六年有企业报告的新能源汽车火灾事故分布，历年6至8月均为火灾明显高发期，起火时段分布较为平均，每天7时至9时、13时至18时起火数量相对较多且集中，而从车辆外部见到明火到驾驶室起火平均间隔时间仅有64秒。
利润同比暴跌99%，现任CEO即将卸任
自2022年上市以来，保时捷如今已经损失了约一半市值，还面临着超豪华汽车品牌的电动化转型困境。
根据保时捷24日公布的数据，今年前九个月，保时捷的销售利润从2024年同期的40亿欧元降至仅4000万欧元，同比暴跌99%。公司解释称，利润大幅下降的原因包括产品战略调整、中国市场的不利形势，以及电池相关的一次性费用。
此外，关税也是一大因素，预计今年关税支出将达到7亿欧元。为了应对关税影响，保时捷计划在2025年和2026年进一步加强定价策略，并提高价格以确保合理的利润率。
内外交困的局面，也推动了保时捷管理层换血。今年10月20日，保时捷宣布现任CEO奥博穆
（Oliver Blume）
即将卸任，接任者为迈克尔·莱特斯
（Michael Leiters）
，相关任命自2026年1月1日正式生效。
投资者认为，在保时捷转型的关键时期，奥博穆的兼任可能导致利益冲突与问责机制弱化。卸任保时捷后，奥博穆则将继续担任大众集团CEO。
实际上早在2023年底，保时捷就提出“2025年超半数新车电动化、2030年纯电占比超80%”的目标，但是从2024年的销量成绩看，其新能源车交付占比仅有27%。
今年前三季度，保时捷全球累计交付21.3万辆，同比下滑6%；中国市场降幅最大，累计销售3.2万辆，同比下滑26%。德国大本营的业绩也不容乐观。在今年前三季度，保时捷在德国本土累计销量2.2万辆，同比下降16%；在欧洲
（不含德国市场）
的销量为5万辆，同比下降4%。
保时捷发言人曾坦言，由于消费者对纯电动超跑兴趣不高，Taycan的销量在2024年暴跌49%，接近一半。由于明星车型销量锐减，保时捷曾在去年秋天削减了生产班次。
今年9月，保时捷宣布确认产品战略调整最终方案，包括：将有针对性地新增极具品牌特色的内燃机车型，推迟部分纯电动车型的发布，率先推出内燃机及插电式混合动力车型等。从中可以看出，保时捷仍在燃油车型和电动车之间寻找平衡。
本文来自微信公众号：
新浪财经
，作者：刘丽丽
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
