标题: “时代红利”过去后，努力真的没用吗？
日期: 2025-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075560&idx=4&sn=ddf3f1def336b0bbffad6e179906cfe3&chksm=66c7d0b651b059a0a95e5502d355c26b508d852d76e8f9eca10b37946724ab513e66517bca99#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
刘知趣
，作者：刘知趣，原文标题：《中年老登们在迷惑年轻人》，题图来源：视觉中国
心理学里有一个描述记忆过滤机制的术语，叫做“玫瑰色回忆效应”
（Rosy Retrospection）
，是指人在回忆过去的时候，往往会赋予那些回忆比当时实际感受更为积极的情感色彩，就像是蒙上了一层玫瑰色的滤镜，把过去的回忆美化的比实际情况更好。
尤其是在一个人对当下的生活并不满意的时候，这种放大效应就会表现得愈发明显。
比如，我们在成年后进入社会，当遭受到职场、情感、家庭责任等多重压力时，就会感慨童年时的无忧无虑，比如一箱冰棍儿就能开心一个夏天。会选择性地遗忘小时候忘带红领巾、寒假作业赶不完、上课说话被请家长那些怕得要死的记忆。
而这样的玫瑰色回忆效应，同样还体现在对“黄金时代”逝去的浪漫想象中：“90年代遍地都是机会”“现在年轻人再努力也没用”“读书好不如买房早”……
社交媒体上，一群说年轻人不知足、不够努力的中年人被“骂服了”以后，另一群人则以“媚青”的姿态出现在大众的眼前。
他们讨好年轻人说，吃到了时代红利的人得到一切都很简单，时代红利没了努力也没回报是历史的必然，你们要薅“资本家”的羊毛、没必要跳进“吃苦的陷阱”。
而对那些在“红利”时代中努力与付出的人熟视无睹，对在“红利”时代中被牺牲和遗忘的人更是只字不提。
老登们这种对来时路的简单归因，虽然迎合了社会的情绪，但也正在将年轻世代推向另一个“认知陷阱”。
幸存者的认知偏差
真正的时代馈赠，从来都不会平均降临。
而所谓的时代红利，不过是幸存者偏差编织出的一件皇帝新衣。
都说80～90年代遍地是黄金，人们对“下海潮”造就了王石、潘石屹、冯仑一代的致富神话津津乐道。但事实上，在那个物资匮乏、信息闭塞、政策充满不确定性的时代里，创业实际的存活率不足5%。体制内人员大多领着几十块的薪水，个体户的社会地位更是低到不行。
这就像在电视剧《大江大河》里，观众看到宋运辉们确实赶上了恢复高考、国企改革的历史机会。但看不到编剧刻意保留的一个残酷细节：
和宋运辉同期进入化工厂的30名大学生，最终也只有3个人走到了管理层。
如果用一个更具象的样本来看，比如我家：我妈是65后，出生在西北的一个小山村，家里兄妹七人，排行老三。除了我妈因为学了医
（婚后我爸建议她去读的）
有一门硬手艺，且来到了北京，生活条件相对宽裕一些之外，剩下的三个舅舅和三个姨，都在三四线小城过着最普通的日子，有的退休金两千多，有的一分没有。倘若下一代要在大城市买房，他们是心有余而力不足，给不了太大帮助的。
而我父母二十多年前来北京，更不是他们有什么雄心壮志和战略眼光，只是单纯因为家里没背景。我妈当时在单位受到不公正待遇
（那时候政策也不明朗，医院发福利会特地绕开她这个实习生，让她打扫卫生，拖着不给转正，放到现在也算是职场霸凌了）
，又因为家里很穷，每次送礼都抠抠搜搜，总送不到人家心坎儿上，哪怕是亲戚，也不乐意帮忙，不得已才踏上了“北漂”之路。
所以你看，这种生存困境，会平等地发生在任何年代的普通人身上。而大多数普通人根本没得选，都是被生活的压力推着往前走。
还记得2015年，贾樟柯接受《南方周末》采访时，谈及电影《山河故人》的创作理念，他说：
“我们习惯用GDP等数据来衡量时代发展，但那些在快速发展中跌倒的人、被时代列车甩出轨道的人，他们的感受同样值得被记录。”
其实这句话也恰好说明了，在平行时代中，个体的命运也有不同。当我们把目光从“宋运辉”这样的幸存者身上移走，会发现有更多被时代巨轮碾过的“李运辉”“王运辉”们。
老一辈，以及90年代经历下岗潮的那群人，他们中没有几个人享受到什么时代的红利。
时代决定论的迷惑性
我们并不否认，时代对个人发展有着巨大的影响。
就拿国内改开四十年来说，经济的腾飞、科技的迅速发展，的确给无数人提供了前所未有的机遇。下海经商潮中，富起来了一批人。互联网兴起时，又有一批小镇做题家翻身。
也正是因为话筒和聚光灯总是倾向于给到这样的成功者，才形成了“成功皆因时代”的假象，
实际上同时代失败者占到了90%以上。
社会阶级的划分就像是一个大型的排位赛，当大家都从月薪三千涨到月薪一万，就约等于每个人的社会位次都保持在了原地。
而将个人成就中时代因素的权重夸大到80%以上
（实际研究显示个人因素占50～60%）
，本质上是对抗“后浪焦虑”的心理防御机制。
现如今，比起工业化时代的线性发展，数字经济时代是指数级的变化，不断地有新事物、新职业、新商业模式涌现。
但很多时候，我们还是习惯用过去的经验主义和固有思维来看待问题，比如以前买房、下海就能挣钱，觉得现在没这好事了，就让年轻人不要冒险和创新，但当年贷款买房和下海不是冒险吗？
虽说现在赚钱确实比过去难，但也容易一杆子打翻一船人——就像以前的人摘低处的果子容易，
现在果子长高了，应该去琢磨如何造梯子、找新树，而不是躺着说“果子没了”，让年轻人都别惦记了。
去年，国家市场监管总局发布了一组数据：2023 年中国新设经营主体总量超过3000万户，其中30 岁以下创始人占比达到了 38.7%。
我们看到了互联网行业在裁员，但新能源和AI行业在扩招发展，只不过这些行业的从业者因为年轻，积累的时间不够，还没有拿到财富上的结果，所以没法站出来发声。
每个时代都有暗门，区别在于钥匙不同罢了。
承认运气是智慧，而迷信时代是懦弱。
掩盖努力付出的价值‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
时代决定论更可怕的是，它掩盖了个人付出与努力的价值。
我见过太多在没有得到想要的东西时喜欢问“为什么”的人，但很少有人能够掷地有声地回答“凭什么”就该给你的问题。
我们从学校步入社会的第一步起，就应该清醒地意识到，接下来的每一步都是价值的交换，而所有的价值，都是通过“付出”来换，而不是靠“索取”来要。
找工作时，你说我有学历，但公司又不能把你的学历挂在市场上卖了换钱。真正的价值是我会什么、我有什么、我能为公司创造什么，这是用“付出”来换一张offer。
工作中，你说我是硕士、博士，领导凭啥把烂活儿都让我来干，好活儿从来轮不到我。但你不知道的是，其他人可能只是个本科，但人家也许陪老板打过江山、给老板拉过大单、帮老板办过私事……那是对方在你之前就付出过了。你现阶段干的这些苦活儿，说不定有朝一日也会被定义为你“当年的付出”。
请相信，没有人会真的不喜欢一个踏实上进、宽容谦逊、不抖机灵的人。而每一个出生于普通家庭还能够有所成、有积累的中年人，他们在年轻的时候也一定付出过很多很多。
所以，年轻人下次回家时，不妨问问家里那些真正小有所成的长辈，问问他们年轻时有过哪些困惑、遇到过哪些辛酸、走过哪些弯路，后来又是如何克服这一切的宝贵经验。
当然，写到这里，我并不是想劝你一定要走哪一条路，而是想告诉你时代从未薄待过任何人。究竟要选择什么，就如北师大钱婧教授说过的那样：
“要么想通，要么冲，人生的战鼓咚咚咚。”
还记得在《人类群星闪耀时》里，茨威格记录了十个决定人类文明进程的瞬间。这些故事最动人的部分，从来不是时势造英雄的传奇，而是在拜占庭陷落前坚持翻译古籍的僧侣，在太平洋探险中为土著辩护的传教士，人性之光的价值，是可以超越时代局限性的存在。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
