标题: 早报｜哈药集团回应泻利停被禁售；鸿蒙原生版微信正式上架；中国足协：2025国足力争世预赛小组前四；疯狂小杨哥及三只羊等被起诉
日期: 2025-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063229&idx=2&sn=34afee3d33a4a9f9301d4bef7e1cd881&chksm=66c7e16351b068758a0a05c3ab6f64aa0efd8bd97e9510afb2a60549de8754727f9ebacaea46#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【“颜十六”至少已骗4人赴泰：其微信状态异常，名下公司显示税收违法，警方已接到报案】
据红星新闻，近日，多名演艺圈从业者被招募赴泰国进组拍戏后，在泰缅边境失联，引发舆论关注。
据泰媒1月8日报道，泰国皇家警察透露，中国演员王星（艺名“星星”）是人口贩卖的受害者，发现他存在被骗到邻国进行选角工作的情况。
此前，网友@失眠爹地 发文称，其男友王星是在发布招募演员通告者“颜十六”的邀约下前往泰国，后在泰缅边境失联。
据红星新闻初步统计，目前已有至少10名演艺圈从业者曾接到“颜十六”的拍戏邀约。其中，包括演员王星在内，至少已有4名演艺圈从业者被骗至泰国；四人中有两人被救，两人仍失联。
1月9日，红星新闻记者根据“颜十六”在通告后所留的联系方式添加其微信好友，显示“账号状态异常，无法显示”。其公开电话也没人接听，显示已关机。值得注意的是，演员王星一事引发关注后，“颜十六”曾自称其微信账号被盗。相关聊天记录显示，“颜十六”在回复询问称，“我的微信被盗了，最近一个月的事情和我没有关系，我从来没有联系过任何人，接戏请小心，如果是我的戏，请确定是不是我。”
【山西万荣一工厂发生爆燃事故致1死2伤】
据央视新闻，1月9日，山西省万荣县应急管理局发布情况通报：1月9日17时30分许，万荣县皇甫乡山西晋晟新能源有限公司发生一起燃爆事故，一共3人被困，已全部救出，其中1人死亡、2人受伤，救援工作于18时30分结束。
事故原因调查、善后处置及伤者救治正在进行中。
【中国足协提出2025目标：国足力争世预赛小组前四】
据澎湃新闻，1月9日，中国足协第十二届会员代表大会第二次会议在北京举行。中国足协主席宋凯作《2024中国足协工作报告》，同时他将2025年定义为中国足球加快“搭建框架、夯实基础”的关键一年，中国足协希望，国足要在世预赛争取小组前四，同时国青队也要力争打进U20世界杯。
中国足协对于2025年提出了11项主要任务。其中“关于进一步强化国家队建设”部分提出了各级国家队目标——全力打好男足国家队18强赛比赛，争取进入小组前四；力争男足U23晋级亚洲杯决赛阶段并取得优异成绩；力争男足U20亚洲杯、U17亚洲杯打入世界杯决赛阶段。
回应来了
【原作者回应AI废墟男孩图被盗用传谣】
据央视新闻，西藏日喀则市定日县6.8级地震发生后，一张“地震被压废墟下的小男孩”图片牵动人心，实际上，这张图片由AI生成，原始版的AI生成视频系去年11月发布。创作者何先生称，当时创作这条AI视频，是想反映战火中加沙孩子们的生存环境，没想到素材会被盗用并和西藏地震进行关联。
【“泻利停”被禁止生产销售？商标名和药品通用名别搞混了】
据澎湃新闻，近日，国家药监局官网发布《关于注销颠茄磺苄啶片药品注册证书的公告（2025年第2号）》，要求自即日起停止颠茄磺苄啶片在我国的生产、销售、使用，注销药品注册证书。已上市销售的产品，由药品上市许可持有人负责召回，召回产品由所在地省级药品监督管理部门监督销毁或者依法采取其他无害化处理等措施。
颠茄磺苄啶片是一款止泻药的通用名，不同药企有不同的商品名，其中最有名的当属哈药集团制药六厂的“泻利停”。国家药监局的公告一出，泻立停全面禁售的消息就受到关注，一度冲上热搜。
1月9日，澎湃新闻记者联系了哈药集团股份有限公司方面，工作人员表示，在这次药监局的停售公告中，公司并不在名单中。五年前，国家已经有发文不让生产含有颠茄成分的药品了，在国家发文之前，公司已经不生产这类产品了。这次“泻利停”停售的消息属于闹乌龙了。
上述哈药股份工作人员也强调，目前市场上的“泻利停”并不是国家药监局此次公告涉及的药物。“泻利停”是一个商标名称，而不是药品名称，市场上有些人把商品名和药品名混淆了。
【菲方称突袭一涉网诈园区逮捕中国人在内约400名外国人，外交部回应】
据界面新闻，1月9日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。部分问答实录如下。
法新社记者：菲律宾方面称，昨天在对马尼拉一处涉嫌网络诈骗的园区进行大规模突袭时，逮捕了约400名外国人，其中许多是中国人。外交部对此有何评论？能否提供更多细节？
郭嘉昆：我不了解你提到的有关情况。在打击电诈犯罪等问题上，中方立场是一贯、明确的。
【河南省乒协严正声明，回应“王中琪被查”传言】
据九派新闻，近日，网络上出现河南省乒乓球协会主席王中琪被查办、被纪委带走等传闻。
1月9日，河南省乒乓球协会发布严正声明，称相关传闻系恶意谣言，严重损害了王中琪先生的个人声誉以及河南乒协的形象。
据河南省乒协，王中琪先生自幼与乒乓球结缘，1976年入选河南省乒乓球专业队，作为主力队员在全国赛场上拼搏奋进；1984年应征入伍后，在全军运动会上勇夺桂冠并荣获一等功；2014年后不遗余力地资助家乡乒乓事业，创立品牌赛事，带队出征全国比赛，成绩斐然；他努力工作于2019年至2023年多次成功引进国际大赛落户河南，并在2020年新冠疫情肆虐的情况下重启国际赛事，推动河南乒乓事业走向世界舞台。
“他为乒乓球事业做出了突出贡献，赢得了社会的赞誉，即便是身体抱恙，也依然坚守岗位，如今只是因健康原因，协会日常工作暂由杨勇同志主持，但王中琪主席从未间断对我省乒乓事业的关注与付出。”
大公司新闻
【鸿蒙原生版微信正式上架】
据财联社，《科创板日报》9日讯，鸿蒙原生版微信今日上架鸿蒙应用市场，支持视频号、折叠消息转发、群红包、转账、小程序等功能，与普通版微信功能基本相同。目前，微信、支付宝、抖音、京东、淘宝、美团、WPS Office等均已上架，原生鸿蒙生态版图的最后一块TOP应用完成。
【腾讯连续减持微盟集团和优必选套现16.7亿港元，微盟集团回应】
据21财经，港交所文件显示，腾讯控股在微盟集团的持股比例从8.39%降至2.94%；在优必选的持股比例从8.05%减少至2.08%。值得注意的是，腾讯控股此次连续减持微盟集团和优必选，共套现16.7亿港元。
对此，记者以投资者身份致电微盟集团，相关人士回应称，股东腾讯减持一事，对公司业务层面没有什么影响，这应该是股东出于自身投资考量做出的决策，且其减持行为并非只针对公司一家。今日晚间，微盟集团亦发布公告称，公司和腾讯将继续保持互惠共赢的商业合作关系。公司将继续作为微信小店、小程序和腾讯广告的服务商，为商家在腾讯生态内提供高质量的SaaS产品和精准营销服务，促进商家业务增长。
截至发稿，优必选方面尚未发布相关公告。
【“疯狂小杨哥”及三只羊等被起诉】
据财联社，据天眼查显示，近日，张庆杨、合肥三只羊网络科技有限公司、杭州玖到家贸易有限公司新增一则开庭公告，原告为殷某，案由为产品销售者责任纠纷，该案将于1月23日在武汉市江岸区人民法院开庭审理。据悉，杭州玖到家贸易有限公司为此前小杨哥带货茅台店铺“玖到家酒类专营店”关联公司。
【私信导流更严格，小红书加速“赚钱”】
据界面新闻，2025年开年，小红书商业化继续加速。界面新闻从多位服务商和商家处获悉，小红书近日开始执行私信导流新规。今年1月7日起，小红书专业号后台自动回复组件及欢迎语话术里禁止出现联系微信及联系电话，只能使用社媒名片的方式导流。这一规定发生的背景是，小红书正在推广官方的“私信获客工具”，让其成为全行业商家在小红书和用户交换联系方式的指定路径。
而私信获客工具也是小红书商业化推出的一个重要“导流”渠道。就在去年年末，小红书在商业大会上推出“以咨询服务为核心”的系统性商业解决方案，其中之一就是私信通工具——从原来只能由各矩阵账号分别使用私信通接收私信，到可以同时通过总部客服团队承接所有矩阵账号私信。这意味着，想要在小红书更流畅地发送联系方式、将用户引导到私域，专业号账号需要付出更多的广告成本。据界面新闻了解，此前专业号设置自动回复功能已有一定门槛，新规则对自动回复的内容做出更多限制。一位小红书运营服务商向界面新闻表示，商家需要在近期全部设置完毕并删除自动回复中的微信号，否则会被禁言。
这并不是小红书第一次在“导流”上做出限制。不久前，，原因也和治理软广导流有关。对于迫切需要挣钱的小红书来说，严格的治理只是加速商业化的又一次信号。
【多地撤柜，茅台冰淇淋被传将退出市场】
据界面新闻，近日消息称，广州市场的茅台冰淇淋团队已解散，相关人员已清退。同时，南京、成都等地也已停止茅台冰淇淋门店运营。上述消息引发“茅台或于2025年全面退出冰淇淋市场”的猜测。
界面新闻在大众点评搜索“茅台冰淇淋旗舰店”发现，平台上北京市并无该名称的商户，搜索结果显示本地目前仅有一家名为“冰镇饮料水吧茅台冰淇淋”的店铺。记者拨通电话后，对方告知现在天气太冷，没有在销售冰淇淋产品。
据《现代快报》报道，南京唯一一家茅台冰淇淋旗舰店已撤柜，长沙、杭州、西安等地茅台冰淇淋门店电话均无法接通。此外，虽然贵州贵阳、遵义的茅台冰淇淋门店仍然营业，但是产品生产日期却较早。“目前自己手上这一批现货是去年5月底生产的，现在全国最新的都是这个日期，”贵阳一茅台冰淇淋旗舰店店员回应《现代快报》记者时表示。
作为企业试水年轻化市场的产品，茅台冰淇淋曾获得热烈反响。7月9日，茅台冰淇淋同时在长沙、杭州、武汉、广州及深圳开出线下旗舰店。广州店开业当天，11点正式营业之前，店外已大排长龙。茅台冰淇淋每盒售价为60元左右，尽管明显高于普通冰淇淋，但初面市时消费者对其仍有浓厚尝鲜兴趣。
不过，茅台冰淇淋的复购问题在不久之后就已显现。2024年6月，就有媒体注意到此前鲜少有优惠活动的茅台冰淇淋开始降价出售。彼时，多位北方城市的茅台经销商曾向界面新闻记者表示，冬天太冷，冰淇淋不畅销，多数是作为茅台酒品鉴后的甜品赠给客人尝尝。
外事儿放送
【15万人紧急撤离！火势完全失控，拜登行程取消】
据第一财经，洛杉矶帕利塞兹(Palisades)地区爆发的山火，已经成为洛杉矶历史上最具破坏性的火灾。
洛杉矶县消防局局长马罗内(Anthony Marrone)当地时间周三晚间（1月8日）表示，已经失控的大火已造成5人死亡、摧毁1000多栋建筑物、超过150万户居民断电、约15万人被迫紧急隔离。
根据当地媒体的报道，周三晚间，洛杉矶的地标景点之一好莱坞山爆发了一场快速蔓延的大火，火势蔓延到好莱坞露天剧场，距离好莱坞星光大道约一英里（约合1600米）。这场新的大火燃烧时，消防队员正在奋力控制另外三场大火。
当天正在加州访问的美国总统拜登，宣布加州进入联邦紧急状态。拜登在同加州州长纽森一起出席新闻发布会时表示，该地区的恢复需要时间。“我们准备采取一切措施，只要能够控制火势和帮助重建，确保我们恢复正常。”拜登说，“这将是一个漫长的过程，需要时间，但只要你需要，不论多少、不论多久，联邦政府会一直都在。”
据新华社，美国白宫发言人8日晚发表声明说，总统拜登取消原定9日至12日访问意大利的行程，继续集中精力指挥联邦政府应对加利福尼亚州野火。
【韩宪法法院：“12·3”戒严布告令不符合宪法】
据界面新闻，韩国宪法法院事务处长金正元1月9日表示，“12·3”紧急戒严时颁布的戒严布告令不符合韩国宪法。据韩国纽西斯通讯社报道，金正元当天在国会全体会议接受质询时作出上述表态。针对最大在野党共同民主党国会议员韩贞爱提出的“一号戒严布告令第一项是否符合宪法”的问题，金正元表示，“并不符合宪法”，“在正常情况下，难以据此实施”。对于戒严令的第四、五项内容，金正元也表示不符合宪法。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
