标题: 中国高铁，大洗牌
日期: 2025-01-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656067171&idx=3&sn=72fe93d2ed8df703aa4df31bc8894a82&chksm=66c7f1fd51b078eb0ec655a03b35583d0d8b541622b84945e58b44ad3267231026587734030d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：杔格，制图：板栗，编辑：板栗，题图来源：AI生成
这是一张《中国铁路营业线路图》，绘制者为@贵广十标段，图中尽可能展示了当下中国铁路的运营情况。
每到新年伊始，该网友就会推送一份当年年初最新版的《中国铁路营业线路图》。2025年开年，自然也不例外。
2024年刚刚过去，2025年春运已经来临。
2024年，中国铁路又有诸多新线开通运营。涉及到客运的线路
（不计广东城际、市域铁路、扩能改造、既有线增客、恢复运营等）
，以开通次数为计，共有17条新线，共涉及到20条线路
（只计正线）
。
在空间分布上，
华东
（尤其是长三角地区）
、西南、华南地区为2024年新线开通的主力，西北、华中、华北地区也有部分新线开通。
2024年新线开通以区域归类▼
在时间分布上，以下半年为主，共涉及2月、4月、6月、7月、8月、9月、10月、12月八个月。
今年开通的新线，在月份上较为分散：每年年底的12月自然是铁路新线投产大月，共有5条新线开通，为全年之最；其次是国庆前后的9月和10月，共计6条；除了6月开通了2条新线之外，剩余开通月份，均为1条新线开通。
2024年新线开通以时间归类▼
经过2025年1月5日零时起一季度列车运行图调整，2024年开通的新线将与之前已开通的既有线路进一步融合，新线资源在新图中得到充分运用，全国列车运行总体方案得到进一步优化。
2月
2月3日，珠机城际二期
（珠机城际珠海长隆至珠海机场段）
开通运营，珠海市区与珠海机场之间实现铁路直达，珠海机场接入全国高铁网。
该线路在2024年珠海航展中发挥重大作用，出发地为大湾区及附近的旅客，可以乘坐动车直达珠海国际航展中心，以4编组的身躯，实现了大容量的接驳能力，在一些网络平台收获了大量好评，第一次实现了“坐着动车看航展”。
4月
4月26日，池黄高铁开通运营，去往安徽两大著名景区——九华山、黄山，更加便捷。借助池黄高铁，首趟“上海高铁环线”列车也得以开行。
池黄高铁也是“武杭高铁”的重要组成部分，也是宁安高铁和杭昌高铁之间的重要连接线，安徽部分地区以及湖北部分地区借助池黄高铁，“开辟”了进入长三角核心区的新通道。
6月
6月27日，巴南高铁开通运营，它是“汉巴南高铁通道”的重要组成部分，巴中至南充区间线路取直，不再绕行达州。随着未来成达万高铁的开通，巴南高铁的通达度将继续提升。
6月29日，兰张高铁兰武段开通运营，兰新高铁第二条高铁通道又下一城，河西走廊中心城市武威，结束不通高铁的历史。
7月
7月18日，日兰高铁庄兰段开通运营，
这是继济郑高铁全线开通以来，豫鲁之间的第二条高铁通道。
曹县高铁继续完善，日兰高铁实现全面贯通，日兰高铁沿线城市打通了向西的高铁通道，通达度大幅增强。
8月
8月30日，川青铁路镇黄段开通运营，耗时修建13年的川青铁路成黄段全线开通运营，九寨沟、黄龙等重点景区的公共交通接驳能力得到极大增强。
在1月5日的一季度大调图中，昆明去往黄龙九寨的列车开行，成都去往香格里拉的列车开行。两座邻省的省会，都开行了去往邻省藏区的直通列车。
9月
9月6日，杭温高铁开通，一期、二期工程同步建成通车，这是继杭台高铁绍台段之后，第二条民营资本控股
（一期）
的高铁线路，实现了杭温之间的线路直连。
9月14日，龙龙高铁梅龙段开通运营，中国铁路总里程突破16万公里。通过京港高铁和甬广高铁，梅州去往粤港澳大湾区核心区更加便捷。同时，
粤东地区高铁线路网闭环，诸多环线高铁车次开行。
9月29日，渝昆高铁渝宜段开通运营，重庆直通四川部分城市，成渝之间又新增了一条高铁通道，相关环线列车开行。这也是一段地理上名副其实的“沿江高铁”，全线沿着长江修建。
10月
10月1日，中华人民共和国建国75周年之际，包银高铁惠银段开通运营，石嘴山结束不通高铁的历史。
10月11日，宣绩高铁开通运营，宣城实现县县通高铁，南京与南昌之间实现高铁直通，皖赣铁路全面实现“高铁化”，安徽及宣绩高铁延长线沿线城市去往长三角核心区又多一条通道，相关环线列车开行。
10月21日，潍烟高铁开通运营，山东高铁运营里程突破3000公里，位居全国第一
（不计广东城际）
，胶东半岛西北部分的烟台北部沿海地区市县接入国家高铁网，以青烟威三地计的胶东半岛，实现“县县通高铁”。
12月
12月8日，荆荆高铁开通运营，
荆门结束不通高铁的历史，湖北实现“市市通高铁”。
12月26日，沪苏湖高铁开通运营，长三角铁路营业里程突破1.5万公里。湖州实现与上海高铁直通，沪宁之间形成5条高铁通道、沪杭之间形成2条高铁通道，上海松江站启用，上海南站发挥重要高铁站功能。
诸多城市“开辟”进沪新通道，进沪高铁列车全面洗牌，“上海高铁环线”列车继续增加。
12月28日，怀兴城际廊兴段与津兴城际二期
（固兴段）
开通运营，“环京城际”又开通一段区间。
大兴机场站怀兴城际场启用，廊坊又增加了前往京津冀核心城市的通道，诸如廊坊北-石家庄的“抽象”路径。
12月30日，南珠高铁南玉段开通运营，广西实现“市市通时速250公里高铁”。
12月31日，集大原高铁开通运营，内蒙古中西部地区打通南下大通道，深度融入国家高铁网，前后历经15年修建的大西高铁，终于实现全线通车。
2025年一季度调图实行后，除以上2024年新线相关列车车次开行外，其它诸多新运行路径车次同期开行，助力已经到来的2025年春运。
在2025年，郑开城际延长线
（宋郑段）
段、沈佳高铁沈白段、杭台高铁温玉段、建衢高铁、金建高铁、包银高铁内蒙古段
（包惠段）
、合新高铁安徽段
（合泗段）
、沪渝蓉高铁武宜段、襄荆高铁、宜兴高铁、渝厦高铁渝黔段、广湛高铁、甬广高铁广汕段汕汕段、西延高铁、盘兴高铁、南凭高铁崇凭段、揭惠铁路等线路预计建成通车，
中国铁路将继续“联网、补网、强链”完善。
预计在2025年，长三角、粤港澳大湾区依旧是新线开通的主力，“京兰高铁通道”实现全线贯通，东北地区打破近几年来没有新线新增的囧境，沿江高铁
（沪渝蓉高铁）
首开第一段、辽宁和贵州实现“市市
（州）
通高铁”，“渝厦高铁通道”实现重大突破，中越高铁再下一城，抚顺、巴彦淖尔、乌海、延安、铜川、黔西南州
（兴义）
结束不通高铁的历史。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
