标题: 早报｜印度客机坠毁原因或为起落系统异常；腾讯据悉考虑收购韩国游戏开发商Nexon；美交通部长：暂未发现停飞波音787的理由
日期: 2025-06-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098838&idx=3&sn=ad4b9848384eedf3ec0d20ff03edc8b1&chksm=66c7758851b0fc9ef1c91383522633ee73c425b3f907d5f379045d44087a99c9b2bf980cab60#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【印度空难唯一幸存者：座位紧邻舱门，坠机后立刻拨通父亲电话】
据央视新闻，当地时间12日，印度航空一架载有242人的客机在古吉拉特邦艾哈迈达巴德机场起飞不久后坠毁。印度警方已确认发现一名幸存者，这也是事发24小时内官方确认的首位生还者。
经核实，这位幸存者是英国籍男子维什瓦斯库马尔·拉梅什。目前，他已被紧急送往医院接受治疗。医护人员透露，其意识清醒，但“显然受到了惊吓”。
另据印度航空公司方面当地时间6月13日凌晨证实，这起空难造成客机上241人遇难，仅1人生还。
幸存者座位紧邻舱门：幸存者维什瓦斯库马尔·拉梅什事发时坐在11A座位，客舱分布图显示，该位置紧邻舱门。
总台记者获悉，维什瓦斯库马尔·拉梅什在飞机起飞前曾与父亲通话，称即将起飞。其家属透露，维斯瓦什库马尔和兄弟埃杰坐在紧急出口附近的座位上。
仅仅两分钟之后，他再次致电父亲，称飞机坠毁了，但不清楚自己是怎么活下来的，不知道自己是怎么逃出坠毁的飞机的。他的家属表示，至今还没有其兄弟埃杰的消息。
目前，维什瓦斯库马尔·拉梅什意识清醒。救治他的医生表示，“他的手上和脸上有几处伤口，没有大问题，走路有点一瘸一拐，显然受到了惊吓”。
【印度坠毁客机黑匣子已找到，初步数据显示起落系统异常】
据界面新闻，当地时间12日，一架客机在印度西部古吉拉特邦的艾哈迈达巴德机场坠毁。当地警方称在现场发现一名幸存者，已送往医院接受治疗。据悉，印度民航总局与事故调查局（AAIB）正联合展开全面调查，飞机黑匣子已找到，初步数据显示飞机在起飞阶段未能正常升空，部分起落系统可能出现异常。相关技术分析正在进行中。
【美国宣布23日起对钢制家电加征关税，洗衣机冰箱在列】
据央视新闻，记者当地时间6月12日获悉，美国商务部宣布将自6月23日起对多种钢制家用电器加征关税，包括洗碗机、洗衣机和冰箱等“钢铁衍生产品”。
据悉，对大多数国家设定50%的关税将影响这些钢铁制品的进口，可能导致消费价格上涨，行业利益相关者正在密切关注事态发展。
回应来了
【江西宜春某商贸市场保安非法拘禁2名未成年人，警方通报】
据界面新闻，6月12日，宜春市公安局宜阳分局发布警情通报：6月9日，宜春市宜阳新区某商贸市场内发生一起保安人员对2名未成年人实施非法拘禁的案件。案发后，宜春市公安局宜阳分局迅速开展调查工作，并于6月10日依法对5名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，对1名违法行为人予以行政拘留。目前，案件正在进一步办理中。
【高校回应已婚博士后骗多名女子】
据北京时间，刘女士向记者求助，她在2024年的时候，在某婚恋平台结识了一位男士。这位男士条件相当优越：名校毕业、博士后、工作稳定、家庭幸福。俩人在见面之后，感觉很好。2025年年初，双方便开始了正式交往。期间俩人甚至已经开始畅想买房成家以及未来的生活。但是在相处过程中，刘女士发现一个很奇怪的事情。就是男方一到晚上就消失，打电话、打视频都拒接。刘女士很疑惑，直到她查看了男方的微信，才发现对方不仅在2024年6月就结婚了，而且已经有了孩子，受骗的女生不止她一个。
婚恋平台客服表示，他们无法查询会员的婚姻情况。男方所在大学工作人员表示，因其在婚姻关系存续期间，与他人发生不正当性关系，学校已经给予了他退站处理。
【被评论盘活面包店店主回应质疑：即将闭店，遭受网暴不堪其扰】
据澎湃新闻，近日，浙江湖州市因为一条自称是肿瘤患者的留言而爆火的面包店引发热议，店长在个人社交平台账号发布声明：将按计划闭店，从未炒作、造谣会报警处理。
【浙江东阳警方回应男子在公寓电梯厅猥亵女子】
据大皖新闻，针对网传的“女子凌晨在电梯厅被'头盔男’抱起压倒在地”视频信息，6月11日，东阳公安发布警情通报：经查，嫌疑人李某某(男，33岁)于6月9日3时许在东阳市白云街道某公寓一楼电梯厅对一女子实施猥亵行为，后逃离现场。现嫌疑人已被抓获归案，并依法刑事拘留。目前案件正在进一步侦办中。
大公司新闻
【美“星舰”第八次试飞失败系一“猛禽”发动机硬件故障】
据央视新闻，当地时间12日，美国联邦航空管理局表示，对美国太空探索技术公司（SpaceX）的“星舰”飞船第八次试飞事故的调查已结束，目前无公众伤亡或公共财产损失报告。
美国联邦航空管理局接受SpaceX主导的调查结果。调查发现“星舰”飞行器坠毁的根本原因是其中一台“猛禽”发动机的硬件故障。
此外，美国联邦航空管理局已确认SpaceX在“星舰”第九次试飞任务前采取了整改措施。
【腾讯据悉考虑收购韩国游戏开发商Nexon，后者目前市值150亿美元】
据新浪财经，腾讯控股在探索收购韩国游戏公司Nexon的可能性。
知情人士表示，腾讯找上了已故的Nexon创始人Kim Jung-ju的亲属，讨论收购可能性。他们称，Kim Jung-ju的家人一直在与顾问沟通，评估各种方案。
根据Nexon的中期报告，Kim的亲属通过家族投资公司NXC Corp持股，截至6月30日后者连同其附属公司NXMH BV一起持有Nexon 44.4%的股份。Kim的妻子和女儿持有NXC约67.6%的股份。
知情人士表示，目前尚不清楚NXC对出售Nexon股份的态度，腾讯能否达成交易是个未知数。他们还补充说，交易将具体采取什么结构尚未最终确定。
腾讯的代表没有回应置评请求，Nexon和NXC拒绝置评。
【泡泡玛特回应餐厅售卖Labubu芝麻糊】
据看看新闻KNEWS，近日，上海一餐厅在销售的甜品上打印“顶流Labubu”奶盖受追捧。店员声称图片来自网络，不涉及侵权。泡泡玛特客服表示，并没有收到跟餐厅的合作通知。律师提示，餐厅未经授权使用IP图片用于盈利，可能已涉及侵权。
【汉堡王中国：将对餐厅门店布局进行全面评估，关闭部分门店并新开40至60家】
据澎湃新闻，6月12日，澎湃新闻记者从汉堡王中国获悉，汉堡王®品牌入华二十周年之际，其母公司餐饮品牌国际集团（Restaurant Brands International Inc.，以下简称“RBI 集团”）宣布启动一系列聚焦成效的战略举措，进一步深化对中国市场的坚定承诺。
此外，作为优化发展战略的一部分，汉堡王中国将对其餐厅门店布局进行全面评估，并关闭部分选址及运营不佳的门店。这一调整预计会使2025年汉堡王中国的门店总数有所下降。为抵消部分影响，汉堡王中国计划同步新增40至60家新餐厅。新门店将战略布局于品牌基础稳固、增长动能明确的一、二线城市的核心商圈。
【消息称小米REDMI暂时没有规划玄戒SoC】
IT之家6月12日消息，在小米15周年战略新品发布会中，小米发布了自研手机SoC芯片“玄戒O1”，该芯片采用第二代3nm工艺制程、十核四丛集CPU。对于REDMI何时用上玄戒SoC，博主@数码闲聊站今日透露：“REDMI暂时没有规划玄戒SoC”。
IT之家注意到，小米中国区市场部总经理、REDMI品牌总经理王腾早在上个月已经回应过类似问题。
王腾称：“我们K80至尊版绝对是3K档最豪华的性能之王。有网友都在问红米啥时候能用玄戒，确实很多网友在催我，不过这件事情我们真的急不来，雷总又给大家介绍整个玄戒O1初期投了135亿，研发成本可以说是非常的贵，分摊到单片上面成本就更高了。未来我们也希望玄戒的芯片越做越好，越来越成熟，我们REDMI的产品也会持续地生长，到时候我们就有机会也用上玄戒的芯片，我们一起期待美好的事情即将发生。”
【苹果Siri AI升级发布时间推迟至明年春季】
据华尔街见闻，苹果公司已将推迟升级的Siri的内部发布目标定为2026年春季，这标志着其人工智能转型努力迈出了关键一步。
6月12日据媒体报道，苹果的Siri团队计划将改进后的语音助手作为iOS 26.4软件更新的一部分推向市场，这一升级将允许Siri接入用户个人数据和屏幕活动，以更好地响应查询需求。该功能原计划在今年春季发布，涉及Siri最引人注目的两大升级：跨应用操作能力和个人化情境感知功能。
【小鹏汽车正洽谈向其他车企供应AI芯片 ，自研AI芯片将搭载于部分大众车型】
据新浪财经，北京时间6月12日，小鹏汽车表示，已开发出性能超越英伟达产品的自动驾驶芯片，并预计大众汽车等友商将成为其客户。
小鹏汽车联合创始人兼首席执行官何小鹏透露，公司正致力于将自研的图灵人工智能芯片集成到大众计划明年在中国推出的部分车型中。
“开发芯片从根本上是一项长期投入，因为小鹏的愿景是在汽车、航空和机器人领域开展大量业务。我们需要一种能支持这些平台并为AI大语言模型提供算力的芯片，”他表示。
该公司也在与其他汽车制造商洽谈芯片供应事宜。“我们在寻找长期合作伙伴，”他说。采访后，小鹏澄清称，与大众及其他企业关于使用该芯片的谈判仍在进行中。
大众中国发言人表示：“正如之前宣布的，大众与小鹏正在联合开发两款面向中级车市场的大众品牌车型。双方将各自发挥优势，这些车型将于明年推出。”
【Meta AI新增生成式AI视频编辑功能】
据界面新闻，当地时间6月11日，Meta宣布，在Meta AI应用程序、Meta.AI网站和Edits应用程序中推出生成式AI视频编辑功能。用户可使用各种预设的AI提示词编辑短视频，包括改变视频中的服装、场景等。该功能已在全球十多个国家及地区推出。
【黄仁勋：自动驾驶与机器人将在未来几年腾飞】
财联社6月12日讯，英伟达CEO黄仁勋周四表示，未来几年，自动驾驶汽车和机器人技术将蓬勃发展。黄仁勋在巴黎举行的Viva Tech科技大会发表了这一观点，他说：“这是自动驾驶汽车、机器人和自动化机器的十年。”
外事儿放送
【洛杉矶市长宣布市中心部分区域在抗议活动期间继续宵禁】
央视记者当地时间6月12日获悉，美国洛杉矶市长巴斯当日表示，在抗议活动期间，洛杉矶市中心部分地区将继续实行宵禁。
巴斯同时强调，移民社区对洛杉矶经济至关重要。她指出，若移民群体因恐惧而不敢上班或上学，洛杉矶的经济运行将陷入停滞。
此外，她还对突袭移民行动可能冲击当地旅游业表达了担忧。
【印度坠机地面5名医学生死亡】
据央视新闻援引印度新德里电视台报道，印度失事客机在起飞后不久便坠毁在机场附近一所医学院的本科生宿舍，造成5名医学院学生死亡，另有多人受伤。
【特朗普称以色列可能对伊朗发动袭击】
当地时间6月12日，央视记者获悉，美国总统特朗普表示，以色列对伊朗的袭击“很有可能发生”，但他不会称之为“迫在眉睫的袭击”。
特朗普表示，他更倾向于避免与伊朗发生冲突，并就其核计划达成和平解决方案。
美国驻以色列大使赫卡比12日在接受媒体采访时表示，如果没有美国的批准，以色列不太可能攻击伊朗。
【美交通部长称印度空难后，暂未发现需停飞波音787的理由】
央视记者当地时间6月12日获悉，美国交通部长肖恩·达菲和美国联邦航空管理局代理局长克里斯·罗切洛在新闻发布会上表示，在印度航空坠机事故造成240多人死亡后，他们尚未看到任何需要停飞波音787航班的即时安全数据。
达菲表示，他已与美国国家运输安全委员会主席珍妮弗·霍门迪进行了交谈。美国国家运输安全委员会和美国联邦航空管理局的团队将在波音公司和发动机制造商通用电气航空航天公司的支持下前往印度。
达菲12日还曾表示，目前波音787航班不存在直接安全问题。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
