标题: “学了蛤蟆功，打跑资本家”
日期: 2025-05-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088487&idx=2&sn=0bd9eecf83c1e52e825737390db164d2&chksm=66c71e3951b0972ff05a7f2ca13e3dce7c918b827cacbde6493b17bdc7cff84bfc3584137979#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
都市神话是时代的哈哈镜。
打倒资本家是这个时代最流行的神话，也是都市神话文学母题“roughneck - 粗野工人”的新版本。
如今，中国抖音为这种神话提供了更新补丁：
学习蛤蟆功打倒资本家。
现在你在社交平台上，检索蛤蟆功、螳螂拳、资本家这样的字样，就会发现一条崭新的、符合时代情绪的流量赛道，我愿将之总结为：
生物拟态在资本批判上的研究与实践。
乍一看，他们的作品各有各的扭曲和抽象，但在创作内核里有着极为相似的趋同性。
这种趋同性首先体现在文案结构上，要素由年轻、通透感、鄙视感、学武术和战争叙事组成，具体表现是这样：
“xx岁，看透社会，坚决n+1（即1必要条件，n次要条件）：n可以由打光棍儿、不贷款买车买房组成，1即坚决不给资本家打工，躲进深山学武术，意欲干翻资本家。”
这种视频虽然看上去都很劣质，选取的人物形象、场地设计和武功招式都很精巧。
在人物方面，创作者刻意通过劣质面料（或衣不遮体）来打造表演者生活不如意的状态，有些特意强调大学生身份的视频，还会用证明昔日荣耀墙面奖状和悲惨现状来进一步强调荒诞性。
在场地设计方面，创作团队刻意选择那些野地寒舍，不是大野地，就是水泥地出租屋，这种操作不但可以跟人物形象形成互文，也能加强一种神秘的避世感，为学习到神秘武术的剧情，埋下伏笔。
武术招式的选用就更有意思了，选的都是民间武术，特点都是以小搏大。
螳螂拳在官修史料里不见踪影，但在民间口述史和口传武术谱牒中，被称为民间好拳，大概意思就是不是花拳绣腿的皇家武艺，而是实战性强的好使杀招。
在1928年南京国术馆成立后，修编的《山东国术概况》里，编辑就特别提到：
“螳螂拳技，灵动急速，尤适近身缠斗，多为乡团练武，镖师雇护之需。“
相比较螳螂拳，蛤蟆功则不入流，在小说、民间传说和武侠游戏里，总是跟拙劣艺人、骗子和不入流武者挂钩。
在官方史料里蛤蟆功亦不见其踪，只在民间笔记杂谈才能发现。最早提到蛤蟆功的笔记，是清末民初时期的杂抄本《奇门秘籍小录》将之称为：小道也，意思就是难登大雅之堂。
1990年代初，青岛地方武术研究会组织过一次针对老拳师的采风项目，据民间武术爱好者回忆，在访谈中青岛螳螂拳传人李昆山说：
“小时候在码头上，看见过卖艺的苦力有练鼓腹硬功者，练得小腹鼓如鼓，称为‘蛤蟆气’。练成后可在近身时以腹部冲撞对手，略有实用。但此类功法多属江湖奇技，非正门武艺。”
仙剑奇侠传里的蛤蟆山
选择这两种民间武术技法作为推翻资本家的设计，突出了视频强调的草根感和以小博大的野心。
从某种意义而言，这些元素构成了一份降配版的新时代爽文，走的就是一个幻想性的复仇高潮路线，精准踩中了时代情绪的前列腺，用10几秒的短视频，把弱势群体，逆境打磨，奇遇加持，翻身逆转几个关键要素都集齐了。
符合时代情绪，但并不新鲜。
在国际民俗学上，学蛤蟆功打败资本家的叙事被称作是“Revenge of the Humiliated - 被侮辱者的复仇”在全球各地都不罕有。
在布鲁范克的《都市传说百科全书》中就记录了一个西方非常流行的类似故事，名为“钻井工人的复仇”大概意思是：
“矿井工人在工作中，不小心把工具掉进了刚钻好的深井里，再经过千辛万苦捞出来之后，却被领导解雇，于是愤怒的矿工把刚捞上来的工具又扔回了矿井，并说了一句：好吧，那我也不需要这把工具了。”
受侮者的复仇叙事，从来不会成为真实的历史。
按照故事形态学的说法，它们只是某种乌托邦式的愿望，这种故事的流行是对社会压迫的本能反应，也是对朴素正义的文化向往，更是对小人物逆袭的普世渴望——这种情绪既包含惩恶扬善，也有对于努力就能改命的渴望。
取材于江户恐怖袭击事件的《忠臣藏》之所以能成为日本的民族史诗，就是因为它击中了被侮者叙事，至于戏码背后的真实如何，无人在意
无论你的品味如何，都无法否认一个事实：互联网上最流行的新兴内容，总能精准映照出社会的心理现状。
从“正道的光”到“听我说谢谢你”，短视频早已把社会的水有多深探得一清二楚。阿Q最爱唱：“我手执钢鞭将你打。”今天，中文短视频里又兴起了练蛤蟆功、打螳螂拳、打跑资本家。这场景变化，标志着近两年职场心态已经从佛系，滑向了另一种情绪波段。
虽然文本上已经升级到了行动层面——练武术，但现实是他们在算法中又轻盈又无效，与其说是一场反抗，不如说是一次逃亡式演出；每一拳都不是打出去的，而是演给世界看的，也是挣流量的。
一百年过去了，武器从钢鞭变成了肉身，敌人从地主变成了资本家，而泥潭中的人，从未停止对胜利幻觉的复吸。
这种成瘾性，在于它能编织出一个线性发展的世界，就像魂斗罗：在这个世界里，一切发展都是可以预期的，一切敌人都是明确的，一切正义都是能通过数学公式化的操作实现的，只要忍耐，就一定能争取到更大的胜利。
但遗憾的是，没有这么简单的世界存在过。
有一种说法“手执钢鞭将你打”这句词，出自元末明初出现的绍剧《龙虎斗》中呼延赞鞭打宋太祖赵匡胤的戏码，也是一种民间神话，投射了当时老百姓对英雄的向往，过瘾就完了
繡像南北宋志傳，1892
都市神话和都市传说最大的区别在于，都市传说表现的是阶段性的恐慌，是一次性的恐怖故事，而都市神话则是一种持续性的认知叙事。
它最动人的地方，不在于真的能改变命运，而在于它让命运听起来像是能被改变。如果你在网上冲浪，就会对这点有更深的理解。
互联网遍布讲经人，人们擅长坐而论道，擅长语言攻击，这就像是15世纪的君士坦丁堡居民一样，天天聊神学，辩论基督的人性和神性是一个意志还是两个，但对近处奥斯曼的炮声充耳不闻。
辩题可以随时更换，方向可以随意切换，从国际局势到职场恨意，张口就来。聊的都是自己无力触碰的废墟，好像说得越多，就越能给无力的伤口做金缮。
光明会、昂撒、犹太资本都是都市神话
天花板之下，存在真正的资本家吗？打跑了想象的恶人，世界真的就能好吗？如果敌人是虚无的，目标就是失焦的，实践也就无从谈起。
正因此，当现在人们对于义理的向往正变成一个抽象的笑话，一个悬浮的概念，未来人或许只能说：这帮人只是以它为名，打发了一段无聊时间。
可他们，或许永远无法真正领悟，所谓的抽象，不过是无力感在现实与幻想之间的扭曲镜像，他不是行动的宣言，而是镇痛的迷幻药。
至于未来，答案在风中飘。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
