标题: 情趣内衣，彻底改变苏北县城
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105413&idx=2&sn=43da05fc88cfff1c481bce56abc6a5ec&chksm=66c75c5b51b0d54df152652edde14717bca1a641fad7a3d332fe300ee22d84adbb63a3737a0c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：绯红之猪，编辑、制图：桐，校对：朝乾，题图来自：AI生成
都说江苏是经济强省，还是那种均衡的强，下辖13个地级市均位列“全国百强市”；“全国百强县”榜单中占据了近1/4的席位，TOP10中有超过一半是江苏的县。
然而，江苏这种“多核带队”的经济强省，也有相对落后的贫困县。譬如连云港市的灌云县，就在全省GDP排名中常年吊车尾。
连云港市在江苏各市GDP中排名垫底，而灌云又在连云港各区县中处于靠后的位置▼
不过，灌云县的“吊车尾”，是相对强县如林的江苏而言的。很多人不知道的是，
灌云还是我国一个细分领域的隐形冠军
。
只不过，这个领域令人有点羞于启齿，那就是情趣内衣。
灌云以一县之力生产了
全国高达
六到七成的情趣内衣，出
口订单占比更是超过八成
。县内有超过千家情趣内衣工厂。而那些销往全国乃至世界的情趣内衣，
大多出自当地的留守阿姨之手。
“性”趣使然的隐形冠军
过去的灌云，是一个
典型的农业县
，是省内闻名的黄豆大县。灌云还因为种植黄豆收获了一项小众特产——豆丹。
乍一听，豆丹似乎是一种吃的东西，实际上也确实是吃的，只不过很多人会接受不了——豆丹其实是
豆天蛾的幼虫，
一种翠绿的大肉虫子
……
豆丹爱吃黄豆的叶子，本身
无毒味美
，偶然被当地人发现烹饪后还挺好吃，就逐渐被当成一种特产佳肴来养殖。
豆丹养殖规模小，产值也不高，毕竟吃虫子这事很多人接受不了，市场潜力大不了，要想脱贫致富，还得找到一个新的路子。
最终，当地人在一个很偶然的机遇下，走上了情趣内衣制造之路。
说起灌云的情趣内衣产业，就不得不提一个
九零后小镇青年——雷丛瑞
。
2006年，还在上中学的雷丛瑞开了一家淘宝店，一开始也是卖点日用品啥的。彼时淘宝网刚满3岁，远不是后来的盛世光景，169亿元的年成交额甚至不如现在“双11”大促活动1天的量。雷丛瑞做这个淘宝店，一开始也没太当回事，无非是挣点小钱钱。
淘宝初期的收益规模与当下相比根本是小巫见大巫▼
有一天，有位顾客询问雷丛瑞有没有“情趣内衣”，无意间引起了他的注意。调查一番后，他发现情趣内衣背后蕴含着巨大的商机，做起来似乎也
没什么技术门槛
。
一开始，雷丛瑞走的是
从
广东进货再卖出的
模式，形成一定规模后，直接
自己开服装厂
，大学也不念了，一心扑在情趣内衣上。
时间一长，做这行的当地人越来越多，直接把灌云干成了中国情趣内衣之都。全县100万人口，有近2万人从事与情趣内衣相关的产业。换算一下，
每50个灌云人中，就有一个是做这个的。
做情趣内衣大大
改善了当地人的收入水平
，在真金白银面前，留守大妈逐渐抛弃了偏见。那些凸显性感曼妙身材的情趣内衣，竟是来自灌云大妈之手。
一件薄薄的情趣内衣并不值多少钱，但灌云县愣是把这个产业的年销售额干到了近80亿元。除了内销外，灌云的情趣内衣还纷纷出海，出口额占全国近八成。
这一产业的高速增长，离不开年轻一代的观念改变。
最近几年，随着中美贸易战开打，灌云县的特殊产业竟然也被卡住了脖子。
关税战，殃及特“色”产业
灌云县的从业者其实很早就盯上了欧美特别是美国市场，随着希音、洋抖、Temu等电商平台的成长，
这里的情趣内衣便加速出海
，并打入美国市场。
TEMU与希音（SHEIN）平台上的一些情趣内衣商品（图：temu.com/us.shein.com）▼
另一方面，灌云县的情趣内衣工厂超过千家，逐渐演变成“伤敌八百自损一千”的红海市场。尤其是
价格战
，让本就微薄的利润更捉襟见肘，让走量的灌云情趣内衣产业很受伤。
而美国的情趣内衣市场十分广阔，单品售价比国内高不少，
溢价空间和利润都更理想
。不仅如此，这些年灌云县的情趣内衣厂还吃到了
美国小额免税政策的红利
，通过小包直邮的方式，把近一半的订单发往美国。
所谓的小额免税政策，简单说就是单件价值8百美元以下的包裹可以免税进入美国，还能快速清关。数据显示，2015~2023年间，在美申请小额免税的包裹量从1.34亿件暴涨至13.6亿件，增长率高达近900%。
美国国会颁布的《1930年关税法》第321条授权财政部长对某些进口商品免除或减少某些关税、费用和其他税费（图：congress.gov）▼
据雷丛瑞所述，早在2018年，他的情趣内衣生意就有
高达9成是外贸订单
，远销欧美亚非拉诸国。
然而，随着中美贸易战愈演愈烈，这个稍微有些“钻空子”的免税政策，在今年5月2日起正式结束，关税最低也要征收30%。
灌云生产的情趣内衣原本性价比很高，加税之后只能涨价。
但即便是涨价，也还是得从灌云买
，谁让人家做成情趣内衣之都了呢？
美国加税的回旋镖直接打回自己头上，属于是想卡中国脖子没想到先卡了自己。
不过生意还是要做下去，美国依然是情趣内衣的巨大市场。情趣内衣即使涨价也还是要出口的。就在此时，跨境电商出手了。
针对美国小额免税政策的取消，希音
（SHEIN）
、阿里的速卖通、拼多多的Temu等跨境电商平台，
纷纷推出了“半托管”模式
，吸引商家入驻。
原因也很简单，以情趣内衣为代表的服装品类商家，由于商品迭代速度快等缘故，不会在海外大量囤货，而是高度依赖小额免税包裹。如今不免税了，不少商家都受到了强烈冲击。
半托管，简单说就是需要商家建立海外仓，
把自家的货物运输到海外仓，
完成好选品-运输这个渠道
。至于商品运营、营销推广、客户服务等工作，则由平台负责。
这样既可以通过海外仓本地发货的形式规避小额包裹要加税的问题，又能让商家把精力放在产品的研发与生产上。
情趣内衣，正在去情趣化
关于灌云县的情趣内衣产业，有两件有趣的事：一是当地政府一开始并不知道本县做情趣内衣这么出色；二是当政府知道了本县有这么个蒸蒸日上的特“色”产业，发愁要怎么宣传、怎么扶持。
不过随着时间的推移，加上灌云县做情趣内衣确实厉害，在吸引就业、提高从业人员收入、带动相关产业发展甚至是吸引招商引资等方面都还挺给力。
2021年，灌云县政府出台了《灌云县特色服饰产业高质量发展实施方案》，相当于
政府认可了情趣内衣是当地一个正儿八经、合理合法的产业。
（图：guanyun.gov.cn）▼
《方案》中，灌云县规划了成立行业协会、制定行业标准，并在县内建立一个名为“衣趣小镇”的情趣内衣产业区。该产业园于2021年9月开工建设，23年6月起陆续入驻运营，形成了情趣内衣研发、制造、展示和交易的“一条龙”产业链。
不过，这里面并没有直接出现“情趣内衣”四个字，而是用
“特色服饰”
加以代替。当然了，明眼人一看这个“特色服饰”，就知道“特”的是什么“色”。
其实，情趣内衣也是有团体标准的，不叫情趣内衣，而是叫
“轻薄主题服饰”
。这又引出另一个话题，即情趣内衣的“去情趣化”或者说“去情色化”。
部分灌云县的情趣内衣企业已经开始这么做了，也就是把情趣内衣从成人用品赛道，
逐步转向到内衣服装这条更宽阔的赛道上。
翻开某书，能搜到不少把情趣内衣作为居家睡衣甚至是外出穿搭的单品的攻略。情趣内衣具备的镂空、蕾丝等设计，隐隐然有脱离原始设计“思路”，扩大为女性取悦自己的衣着的趋势，甚至与普通内衣的界限也逐渐模糊。
灌云情趣内衣产业的诞生、发展，也从一个侧面见证了中国人对于情趣内衣从“谈性色变”到扭扭捏捏羞于启齿，再到如今不再与“情趣”强挂钩，变为
爱美、取悦自己
的开放态度的历程。
或许在未来，情趣内衣与普通内衣将无本质区别，不再被特殊的滤镜所笼罩。
参考资料
1、《羞羞的情趣内衣，如何从江苏这座小县城卖到全国？》
2、《占比超1/3，江苏何以连续多年霸榜“千亿县”？》
3、《2024年，全国百强市、百强区、百强县排行》
4、《连云港市哪个区县最富？连云港市各区县经济实力排名》
5、《连云港灌云：从“制造”到“智造”解锁主题服饰产业“出海”密码》
6、《羞羞的情趣内衣，如何从江苏这座小县城卖到全国？》
7、《灌云大妈左右世界性感潮流》
8、《情趣小镇创始人的“禁欲”人生》
9、《实探丨“半托管”模式火了！跨境电商平台开启花样招商》
10、《从幕后到台前情趣内衣的“成人礼”》
11、《实探丨“半托管”模式火了！跨境电商平台开启花样招商》
12、《Temu半托管模式是什么意思？和全托管有什么区别？》
13、《关于印发灌云县特色服饰产业高质量发展实施方案的通知》
14、《这小镇承包了中国男人对于情趣内衣的所有幻想》
15、《一座县城里的“维多利亚秘密”|新经济地方志》
本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：绯红之猪，编辑、制图：桐，校对：朝乾
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
7月16日502线上同行研讨会，我们特邀北极九章解决方案专家张晨，拆解某头部乳企的智能数据分析平台实践，解析对话式数据分析在快消行业应用的具体实践、面临的挑战及应对策略，实施前后的成果数据对比等，并展望未来发展趋势。
添加“智库小虎”获取会议号
