标题: 千亿智算中心，喂饱了一群“野蛮人”
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064368&idx=3&sn=7f3c5a1faa9ddd55c24392f334f95a64&chksm=66c7fcee51b075f83797661ff24af18f7c31944dc22ac02cc6f22b181e5ccd6f10e17103589c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
甲子光年 （ID：jazzyear）
，作者：王艺，编辑：栗子‍‍，题图来自：AI生成
“如果说2023年10月份，有人向政府建议说做算力能赚钱、现金流非常稳定，这里面还有一部分真诚的人，那么24年4月份，再向政府提议合作做算力的就已经全都是骗子了。”‍
这是一位算力行业从业者向“甲子光年”透露的消息。
火热的大模型训练，让算力成为了AI时代像石油一样的稀缺资源，中国自此开始了新一轮的“算力新基建”。而智算中心，是2023—2024年这一轮算力新基建的绝对主题。
据统计，2023年，全国有超过30个城市在建或筹建智算中心，全国带有“智算中心”的项目有128个，其中83个项目有规模披露，超过7.7万P；截至2024年上半年，国内已经建设和正在建设的智算中心超过250个，2024年上半年智算中心招投标相关事件791起，同比增长高达407.1%；科智咨询数据显示，截至2024年11月，我国投产/在建智算中心的总量已经超过了500个。
然而，
与智算中心不断落成形成鲜明对比的，是奇高无比的空置率。
有知情人士透露，2024年，中国新建成了200多个智算中心，点亮率却不足20%。前不久互联网上一篇广为流传的文章甚至直言：智算中心太“多”，大模型不够用了。
在这一波智算中心建设的热潮中，各地政府是绝对的主导者。而央国企、三大运营商，以及一些大型的互联网云计算公司则是主要的执行和参与方。
但在这些人之外，还有一些
“投机客”们。他们是智算中心和算力租赁市场“门口的野蛮人”
，通过各种方式游说政府建设智算中心，在这一过程中暗箱操作、套取了大量的政府补贴、扰乱了市场秩序，也因而被很多业内人士视作“算力行业的搅屎棍”。
马克思在《资本论》中写道：“如果有10%的利润，资本就保证到处被使用；有20%的利润，资本就活跃起来；有50%的利润，资本就铤而走险；为了100%的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”
而对于这些投机客们而言，利润，或许不只300%。
一、“淘金热”
某种程度上，当今火热的大模型训练热潮很像是19世纪美国西部的淘金热。而智算中心的建设者、算力租赁的服务与运营商则是这场淘金热中的“卖铲人”。
目前市场上的“卖铲人”主要有两类：第一类是算力平台运营商，做“能力供给”，主要做供需两端的撮合交易，也就是算力的运营和调度；第二类是传统的裸金属租赁，做“算力供给”，主要提供硬件和算力的供应，也就是为客户提供按需购买、按量计费的物理服务器租赁服务。
本文讨论的，主要是第二类，也就是做裸金属租赁的算力供应方。
其实裸金属算力租赁在中国并不是一个新鲜事，早在2018、2019年区块链大火的时候，就有不少投机客借着挖矿的热潮囤积显卡出租给矿工，国家也建设了不少算力中心租给那些需要做加速计算的企业和高校，市场上也生长出了一些专门做算力运营和调度的平台。可以说，2021年之前，算力租赁市场都是正常运转的，价格也符合当时的市场供需。
然而，大模型的浪潮来得太急、太仓促、加之美国一而再、再而三的芯片禁令，一时间，算力租赁市场开始从供需平衡转向供不应求，智算中心的建设也进入加速发展期。在这一过程中，有几个关键的时间节点：
2023年3月14日，GPT-4的发布，让大厂和VC们看到了大模型的惊人能力。大量热钱涌入大模型赛道，英伟达芯片和服务器的价格随之水涨船高；
不久后，
2023年4月，美国传来即将对华禁售英伟达芯片的消息，也正是在这个时候，不少消息灵通的人就开始靠着地缘政治的信息差囤货英伟达的芯片和服务器，从中套利。
当时，从朋友圈、小红书等社交平台，到拼多多、闲鱼等电商平台，再到各类垂直社区、垂直社群，无数贩子打出了“H100现货，手慢无！”、“稀缺H100现货，先到先得！”、“原厂H100，见货付款，欲购从速！”的标签。
芯片社群中有人喊话出售英伟达芯片，图源：芯潮IC
从芯片贩子手里购买英伟达货源的风险很高
，比如交了定金也可能拿不到货，再比如即使能拿到货，运输过程中的磕碰、泡水现象也时有发生。但即使是这样，仍然有源源不断的客户愿意为了拿到货冒险赌一把。
“很多人扫货都是几个亿、十几个亿的扫，这里面产业链极度复杂，风险是很大的，身边很多老板钱打到国外都打飞了，很多知名的服务器厂商和大厂去年签约了很多采购订单，也都违约了。”专注于算力租赁行业的抖音博主三师兄
（抖音号@讲算力的三师兄）
说，“有被美国制裁的，也有被美国人坑了的，各种情况都有。”
2023年10月17日，美国商务部工业和安全局
（BIS）
更新了对中国的先进半导体和计算设备的出口管制，除了英伟达中国特供版GPU产品A800、H800外、用于推理的RTX 4090
（下文简称4090）
等芯片也被禁售；与此同时，AMD发布的性能最强的MI300X、MI300A、MI250X、MI250等多款芯片也不再能出口到中国。
这份管制原定有30天公示期，因此那段时间也成为了中国企业抢购英伟达芯片最后的“操作窗口期”。
2023年10月25日，美国宣布禁令立刻生效，30天的操作窗口期也戛然而止。中国的算力市场如同被“釜底抽薪”般，形成了一个到处都有需求，到处都没有供应的局面。
在这种情况下，算力价格再度飙升，一张H100的价格被炒到了21万元左右。越来越多的公司看到了这块“肥肉”，纷纷下场布局：
首先是IDC厂商、电信运营商和互联网大厂，以深圳的企业为首。他们借助手里的资金、技术和渠道优势，是国内最早一波建设智算中心、做裸金属租赁的；
此外，不少A股上市公司也“跨界”参与了进来——仅2023年下半年，就有包括中贝通信、云赛智联、佳华科技、奥飞数据、依米康、众合科技、莲花控股、锦鸡股份等在内的40多家上市公司官宣布局算力租赁业务。他们中有的自建智算中心，有的则只负责替别的智算中心开展租赁业务。
中贝通信子公司签订2000万美元算力服务框架协议，图源：网络公开报道
同花顺数据显示，自2023年年末A股出现算力租赁概念起，截至2024年12月4日，A股算力租赁概念下的企业数已经达到了109个。
做算力租赁的A股上市公司图源：同花顺
入局的人多了，总有浑水摸鱼者。
2023年10月之后，除了真正想搞算力租赁、开辟第二增长曲线的公司，还有大量只想靠智算中心捞一笔的“投机客”们也进入了这一领域。这些投机客们来自各个行业，共同的特点是手握大量资金，希望通过投资算力的方式实现资产的快速升值。
“有私募资金，有大厂的资金，有央国企的资金、融资租赁平台的资金、城投的资金、房地产的资金……各行各业的都有，我认识的有搞煤炭的老板也想进来，
但是在这里面，有的人被干掉了，有的人活下来了
。”三师兄说。
情况不止如三师兄所说。那些真正在这场算力游戏中赚到钱的人，不止是“活下来了”，更是“活得很好”。
靠着和地方政府、央国企
（国资）
的紧密关系，这些投机客们密集参与到了智算中心“投
（投资）
——建
（建设）
——运
（运营）
”的每一个环节，在各个环节巧立名目，施展其“空手套白狼”的本领。
二、“投”——纸面游戏
“空手套白狼”总共分为三步，第一步，就是通过给政府和央国企讲回本故事的方式，拿到初始投资和建设指标。
目前，国内的智算中心主要分为
自建
和
共建
两种方式，因此政府和企业对智算中心的投资模式也各不相同。
自建方式下，政府提供优惠的土地政策，以鼓励企业投资建设、运营算力中心
，电信运营商和东数西算的八大算力节点就采用了这种模式；
在共建方式下，又可以根据情况的不同，划分成以下四种合作模式
：
政府投资建设高标准算力中心机房和机柜，企业则投资采购算力设备，并独立开展算力租赁服务。这种类型的合作以丰富的算力需求客户为主，央国企、上市公司依托较好的资金成本，较多采用这种模式；
政府投资建设高标准算力中心机房和机柜，并与企业联合投资算力设备，而企业则独立开展算力租赁服务。这种类型的合作以有丰富算力需求的客户为主，各地政府主要从招商引资角度出发，降低企业前期投资，通常要求企业有保障算力消纳的能力；
政府投资建设高标准算力中心机房和机柜，并与企业共同投资算力设备，政府和企业组建合资公司，共同开展算力租赁服务。这种类型的合作以本地的算力服务为主，地方政府需要有实力的大模型公司落地地方，通过“大模型+地方主导产业”的方式，提升地方的数字化、智能化水平；
政府投资建设先进的算力中心，包括机房、机柜和算力设备，并组织企业开展算力租赁服务。算力租赁服务企业将提供专业的服务，并收取相应的费用；与此同时，通过算力租赁收入，政府也可以有效回收投资。这种模式主要应用于能源资源丰富，绿色电力过剩，消纳难题突出的地方，通过招商引入算力租赁运营公司，可以大规模开展绿色算力租赁业务，实现绿色电力的有效利用。
这里有一个核心差异，那就是算力设备的采购到底谁出钱。
在前三种合作模式下，企业都是需要出资购买设备、并且需要找到客户将建成的算力出租出去的；只有在第四种模式下，企业不需要出资，只负责替政府找到有算力需求的客户即可。
具体而言，
这些投机客们会抓住算力租赁价格市场波动的时间差，以较高时期的租赁价格给政府算一笔账，将原本5年的回本周期压缩到2-3年，让政府看到智算中心光明的盈利前景，进而拨款投资。
2023年10月，在算力价格飞涨、市场陷入彻底的癫狂之后，投机客们开始行动了。
“骗子们觉得搞什么数字政务骗钱效率不高，就开始找政府说，‘这么多钱你花不掉，搞算力吧。投一个亿把算力建好之后，我很轻松能给你找到客户，客户签个三年合同就能回本’。”某算力运营平台负责人王方
（化名）
对“甲子光年”表示。
王方表示，按照当年的价格这些投机客们确实没有说谎话，确实很多智算中心的确两年回本了。但是到了2024年4月之后，经历了半年的采购和建设，供需已经达到了新的平衡，算力租赁又回到了36-48个月回本的正常逻辑，“骗子给政府画的饼明显圆不上了”。
以4090为例，一台8卡4090服务器的售价约为22万元，在2023年的租赁价格最高点约为1.3-1.4万元/月；而到了2024年10月，一台8卡4090服务器的租赁价格降到了约6000-7000元/月，几乎腰斩。投机客们会以较高的租赁价格做一笔回本周期的账给政府看，进而促使政府作出投资的决定。
“甲子光年”模仿投机客们的手法，以1万元/月的租赁价格做了一张回本周期测算图，如下所示：
投机客测算下的回本周期，制图：甲子光年
而由于智算中心建设周期长、起码要一年左右才能建设完成，基本上建成可以出租之后，服务器里的GPU已经升级换代，算力租赁的价格也会因为市场涌入了更多的竞争者而下降。
因此，真实的租赁价格远远达不到投机客们说的那么高——根据某算力行业从业者向“甲子光年”提供的数据，2024年9-10月，一台8卡4090服务器真实的租赁价格只有7200元/月，远远达不到投机客给政府看的1万元/月。
一台8卡4090服务器真实的回本周期数据来源：受访者，制图：甲子光年
可以看到，
原本需要五年才能勉强回本
的投资
，
在投机客的描述下变成了三年就能完全回本
，加上投机客们对政府“轻松帮你找到客户”这种打包票式的承诺，他们往往能很顺利地拿到政府和央国企的投资。
而有些时候，建设智算中心所需要的金额过于巨大，政府和央国企投资没有那么多的钱进行投资，这时候投机客们就会通过引入一个“资方”的形式，进行全盘的运作。
算力行业从业者房存宝告诉“甲子光年”，这其中的“资方”，很大一部分就是上文中提到的来自各行各业的A股上市公司。
“比如当地政府调研之后要建设一个100匹的智算中心，国家也批了，接着就要去买卡、搞基建了。但是这个投入很大，比如说搞基建买卡可能要投入20个亿，但作为政府来说没这么多钱，那怎么办？通过算力运营公司引入资方进行合作，就比如各行业的上市公司。”房存宝说，“资方对于建设智算中心一窍不通，但是他们有钱。”
据房存宝表示，这种资方要求的静态回报率一般是五年20%，达不到这个收益基本不会做。“假设资方出资一个亿帮政府买了卡，然后租给政府，让政府按照分期付款的形式按年支付租金，每年的租金2400万，五年就是1.2个亿，资方不仅成本回来了，还从中赚了2000万。”
而投机客们作为替政府和资方“牵线”的人，自然也会从中分得一定的利润。
拿到投资只是开始。接下来，投机客们会用这些投资作为启动资金，注册大大小小的SPV公司
（Special Purpose Vehicle）
，将这些SPV公司作为“智算中心”台前的操盘主体，去向银行申请贷款。
“一个智算中心的建设成本少于10个亿就太小了，基本上现在智算中心的建设规模都在10个亿以上，而且都是高密
（高功率密度）
的，所以算力市场真正的大甲方就是银行。”企商在线创始人王毅告诉“甲子光年”。
如此庞大的资金需求，企业自有资金通常很难支持，基本上都需要向银行贷款。正如前文所讲，“保障算力消纳的能力”是政府和银行最为看重的，因此客户租约越多的企业，银行就越愿意优先给批贷款。
为了获得银行的贷款，不少拿到智算中心建设指标的投机客们开始运作自己四通八达的人脉关系——通过多方“勾兑”，他们将一些“像模像样”的假租约呈递给银行，很顺利地获取了银行的贷款。
“政府和央企虽然有注资，但顶多是起步资金，真正要建几千P算力的话，肯定要有金融机构去参与的。银行和金融机构会评估你要建的这个智算中心能不能运营下去，评估项目就包括回本周期是否合理、下游客户的质量好不好等等。”某服务器厂商技术负责人张华对“甲子光年”表示。
“所以他们会做一些假的租约，其高明之处就在于他们有很多人脉，和他签合作意向的单位也都是很靠谱的，银行看不出来。但真正拿到钱、把智算中心建起来之后就会发现运营得一地鸡毛。”
无论和政府、银行的交涉过程怎样“灰色”，但钱总归是拿到了。这时候，才来到了真正的建设环节。
三、“建”——偷梁换柱
智算中心建设的第一步就是采购设备。SPV公司们会采购大量的服务器、并行文件存储系统、网络设备等组建智算中心。
在这一采购过程中，有不少可以中饱私囊的机会。
首先，SPV公司们在采购服务器的时候，会通过选择一些非主流品牌的产品，或者通过只购买部分零部件的方式，节省很大一笔费用，节省下来的钱就流入了自己的腰包。
“比如他们跟政府申请了三个亿的预算，这三个亿买设备其实是刚刚好的。但是这波人在买设备的时候会有一些操作，比如从品牌来讲，他们会选择一些小品牌的产品；从产品形态来讲，他们不买整机和成套设备，而是买机头+模组，通过这种单独操作的方式，他们大概可以挤出来5%-10%的差价。举个例子，现在买一台H100整机可能要240-250万；但是买机头加模组自己去攒的话，一台能省十几到二十万。三个亿的本金，只要能挤出来三到五个点，就是很可观的利润了。”张华对“甲子光年”说。
单独购买的“机头+模组”虽然也能使用，但是效果的确不如成套购买的设备好。就像家用电脑刚进入中国那几年，很多人为了省钱去中关村“攒机”，而非直接购买品牌整机。但攒机的问题是有可能会遇到设备兼容性问题。
只是
对于这些投机客们来说，智算中心的设备性能并不是他们所看重的，只要在购买设备的过程中实现了套利，那么任务就算完成了。
“设备性能如何、故障率高不高、维修保障行不行，这些都是从长远考虑的，只是这些人不太会考虑长远，只要短期保证算力达标、设备数量也够，他们能从中套利就可以了。”张华说。
其次，在向政府申请建设智算中心的预算时，投机客们为了更快获取政府的审批支持，会将一部分国产
GPU
和服务器也做在采购预算里，利用国家对国产算力的扶持、允许国产芯片回本慢或不回本的政策，故意将采购包里英伟达芯片的收益做低，把一部分收益洗出来。
“有些地方政府觉得英伟达太招摇了，那就掺一点国产。比如说买了1个亿的设备，其中2000万买的是华为，8000万是英伟达。国家对国产算力本身也有扶持，有国产算力的话，可以允许你回本慢一点。于是他们把这8000万的英伟达设备的收益操作成原来的50%、40%或者更低，中间就有一部分差价可以套出来。”王方对“甲子光年”说，“但是再损耗又能怎样呢？套出来1000万也值了呀，这个生意没有成本的。”
国产卡+英伟达混合套利方式，制图：甲子光年
如果说这些给政府做“国产卡:英伟达=2:8”预算的人为了把戏做足，还会真的买一部分国产设备、找人组网做优化、组建异构算力集群；那么更有甚者，会只买一些国产设备的包装和外壳，而真正应用在智算中心里的全是英伟达的设备。
“一种是为了拿补贴而买国产卡，另一种就是为了把钱洗出来。我见过买国产卡之后不开机的，甚至有些胆子大的就只买一个壳子往那一放，就为了应付检查。”张华说。
除了在采购产品、品牌上做手脚，投机客们还会利用智算中心技术升级换代的机会，寻找套利空间。
智算中心的服务器在处理海量数据时会产生大量热量，为了保证设备在稳定的温度环境中运行，温控技术必不可少。
传统的智算中心都采用风冷架构，随着AI芯片迭代加速，芯片功耗逐代提升——英伟达的H100 GPU一颗功耗达700瓦，Blackwell架构的B200 GPU功耗更是达到了1000瓦，传统的风冷方式已经无法满足高功耗芯片的散热需求，液冷技术成为了市场的新宠。也因此，最近半年，智算中心迎来了一波风冷改液冷的“换机潮”。
借着这波换机潮，不少投机客们在向政府提议建设智算中心的时候，会将采购液冷设备的钱也规划进去，通过“适当地”在预算中抬高液冷设备的市场价格，进而从中牟利。
目前市场上主流的液冷方案是冷板式液冷，主要通过把冷板与GPU紧密固定，将GPU的热量传导给冷板中的冷却液进而帮助机器降温，占了中国市场90%的份额；而浸没式液冷则将服务器等设备完全浸没在冷却液中，发热元器件直接与冷却液接触，实现热量的快速传递，是未来长期的发展方向。
国信证券研报显示，目前冷板式液冷的单位价值量约为5000-6000元/kw，浸没式液冷的单位价值量在1万元/kw；而张华则告诉我们，从H100整机改冷板的成本角度分析，国内目前还没有标准的液冷H100整机，需要进行二次液冷改造，每改造一台设备就要增加10万元的成本。
因此，
无论是建设新的液冷数据中心还是做传统风冷转液冷的改造，里面都有大量的套利空间。
“现在浸没式液冷比较火，
骗子们忽悠政府去建设新型的浸没式液冷数据中心，本来1万块钱的设备报价成10万
，差价套出来，买服务器，挖矿赚钱，这样政策完成了，建设指标完成了，钱也赚到了。”王方表示。
此外，还有一种降低智算中心运营成本的方式，就是通过上报新卡的价格、但实际购买二手卡的方式，从中套利。
2024年，随着GPT-4o、OpenAI o1等模型的发布和AI应用的全面爆发，大模型的主旋律开始从训练转向了推理，用于推理的性价比较高的卡4090一时间成为了抢手货。由此，大量智算中心开始以4090服务器集群为卖点去竞争客户，而竞争客户的核心点，就是价格。
怎么把价格做低呢？二手卡价格最低。
2024年下半年，市面上陆续出现了很多回收二手卡的人，他们通过较低的价格从科技公司和技术从业者、游戏爱好者等个人手里回收4090，拿到东莞翻新后，再加价卖给建设智算中心的央国企和SPV公司们。
三师兄也是其中的一员。他之所以经营这个抖音号，很大的一个原因就是可以在C端建立自己的影响力，进而链接到更多有算力卡的人。“不管是新卡还是二手卡，它们里面的芯片都是一样的，我们收了卡之后会装成整机，然后放到新疆的机房里。但是我们收一张卡也就赚200块钱，这还是一个以量取胜的生意。”三师兄说。
也正是因为有三师兄这些人的存在，投机客们得以以较低的价格买到4090服务器，而在建设前期，他们在给政府和央国企做预算的时候，却是以新卡的价格上报的，这也就从中挤出了不少油水。
综上，在智算中心的建设阶段，投机客们通过种种的套利方式聚敛了大量的财富，很多人在智算中心建设完成后便套现离场，不再插手具体的运营，这也是很多智算中心“用不起来”、空置率居高不下的原因。
但这并不意味着智算中心的运营环节没有套利空间。
房存宝告诉“甲子光年”，一方面政府需要找新的标的去拉动经济发展，房地产不行了，但算力的需求还在，于是他们把智算中心作为了拉动经济的“新基建”；另一方面很多地方政府为了业绩，对智算中心项目的审核和建成后算力的消纳没有做好预期，于是着急上马了一批智算中心。这导致市场上出现了大量闲置的算力资源，也就给了投机客们新的套利机会。
“无论政府预期过于乐观也好，还是提前的战略储备也好，总之现在智算中心建设的太多、市场消纳不了这么多算力。这时候又出现了一批人，他们是专门‘拼缝’的，帮政府找租赁算力的客户。”房存宝表示。
对于这些“拼缝”的人，市场上有一个众所周知的名字——“算力掮客”。他们是连接算力市场各方主体的人，也是为这场智算中心骗局补上“最后一块拼图”的人。
四、“运”——改弦易辙
在国家“东数西算”政策的助推下，有不少央国企和上市公司为了便宜的电价，选择去西部建设智算中心。但建成之后难免遇到算力租不出去的问题，这时就要靠算力运营公司
（算力中介，即前文所提“算力掮客”）
帮忙解决。
“比如有政府或央国企去新疆建了一个1万匹的智算中心，但是发现租不出去，后来折算了一下成本发现自己电费便宜、有优势，那以最低成本把算力租出去就行了，比如8卡4090服务器市场价格是7000块钱一个月，现在5000块一个月对外租也不亏本，那就找一些销售能力强的算力中介，他们既有客户资源，有些又有自己的云平台，让他们帮自己出租。央国企会和他们签订5000元/月的大体量
（一般是60-100台）
、长租期
（一般是3-5年）
的闭口合同，相当于算力中介用不用这些设备都要给央国企钱。”房存宝说。
拥有智算中心的政府或者央国企之所以能给算力中介如此低的价格，除了电费便宜的因素，还和经营压力下不得不保本有关。“为了能把算力出租出去，政府一般是求着算力中介帮自己对外出租。”房存宝说。
此外，市场上一些投机客的“闪转腾挪”也帮助政府降低了算力成本——正如前文所提，以三师兄为代表，市面上有非常多回收二手4090的人，这些被回收上来的翻新4090卡有些会被加价卖给智算中心，有些则以直接以白牌的价格出售。本来采购的价格就比别人低不少，出租的市场价较低便也无可厚非。
然而，尽管这些算力中介能帮智算中心找到一些客户，却也只是一些零零散散的小买家，距离算力的完全消纳仍然有很大的空缺。
前不久有媒体披露数据：2024年上半年，全国已上线智算中心算力17亿卡时，实际使用量仅为5.6亿卡时，整体利用率仅32%；同时，算力基础设施行业的平均上架率
（数据中心实际使用的机架数量与总机架数量的比例）
不足60%；
最近的一篇网络爆文披露的数字更是触目惊心——该文章援引知情人士的话说，目前机房的出租率普遍在20%-30%之间，有些企业级智算中心甚至只有10%左右。
智算中心的算力租不出去，给政府也就交不了差。为此，
有些算力掮客想到了通过其他方式，将智算中心的算力利用起来。这其中最暴利的一种，就是挖矿。
2024年4月，一个叫Aleo的币因为其背后的零知识证明技术悄然在币圈火了起来，其宣布将在2024年9月上线的时间节点也让大批矿工摩拳擦掌地开始买设备、为上线后的挖矿做准备。这其中，就包含不少做智算中心的投机客。
“大家都知道这个币上了能赚一波，所以去疯狂买机器。反正机器买了之后，有客户就租给客户，没有客户我就挖矿，总之不会闲着。”
王方说。
张华也告诉“甲子光年”，挖矿的收益很高，新建成的智算中心如果用于挖矿的话两年就能回本。为了获得足够的算力，很多矿主不惜加价，这也让投机客和算力掮客们赚得更加盆满钵满。
“2024年九、十月份的时候，4090的价格还在高位，七八千一个月很正常。但是有些矿主为了抢到卡，会跟智算中心说，你只要有货，你租给我，一个月一万我都付给你。”张华说，“还有一些浙江的00后，他们通过关系拿到审批和好的电价，智算中心建成后很大一部分都用来自己挖矿了。”
然而，挖矿对智算中心设备的损耗是极大的。
“就像开车，一般开到120迈就比较高了，但是挖矿就相当于把这辆车开到了200迈，是让机器在超负荷工作，所以机器的故障率会很高，有可能跑两年就废了。”张华说。
因此，在吃过几次亏之后，
很多资质正规的智算中心和算力租赁平台开始明令禁止客户将租用的算力用于挖矿。
但这难不倒投机客和掮客们。
挖矿的路走不通了，还有第二条路——搞绿电。
2023年2月15日，国家发改委、财政部、国家能源局联合下发《关于享受中央政府补贴的绿电项目参与绿电交易有关事项的通知》，通知明确可再生能源项目将全部参与绿色电力的市场化交易；
随后，2024年4月，新疆发改委发布《关于进一步发挥风光资源优势促进特色产业高质量发展政策措施的通知》，给出了5种通过配置新能源项目指标，其中，对新建大型及以上智算中心，2024年底前建成投运或2024年内备案并于一年内建成投运，智算规模不低于500PFlops
（FP16）
，每500PFlops支持40万千瓦市场化并网光伏或相当规模风电，所发电量并网消纳，以促进绿色智算发展，推动绿电替代，吸引投资。
这意味着，去新疆建设智算中心不仅可以获得充足的电力补贴，光伏、风电等发电企业还可以通过与智算中心合作的方式，将所发电量并入国家电网，获得更多的经济收益。
“现在新疆的光伏政策是统一的，500匹给400兆，正常情况下40兆瓦的风电，光路条就值个几千万。”企商在线创始人王毅告诉“甲子光年”。
这给了很多人从中牟利的可能。新政下发后，
不少手握绿电指标的投机客开始寻找可再生能源发电厂合作，用“风电+智算”的模式套取国家补贴。
“比如政府给你100万千瓦时的额度让你来投，投资的时候，购置这些风力发电机组的设备是不是得花钱？可能你投了1个亿，但是这个钱是你本身投资就要花的。风电建成后发了100万千瓦时的电，这时候政府说，这100万千瓦时你全部用来做算力的话，我把这个钱补贴给你，这就相当于政府把你的电费给付了，帮你智算中心节省了很大一部分开支，回本更快了。”王方说。
除了用智算中心套取国家能源补贴，投机客们还能通过“卖绿电”的方式获取更多额外收益。
“有一部分投机取巧的人，他们有自己的绿电资源，但是这些绿电资源正常是并不了网的，没办法往外卖，因此需要配套一定的项目才能把手中的绿电合法化。在新疆，政府会给绿电指标，
拿到指标后他们就可以通过建设智算中心的方式，把个人建设的低成本的绿电并到国家的电网中去，相当于把这些电直接卖钱了。
”张华说，
“甚至有一部分人建设智算中心就只为卖绿电，建设完成后就再也不管了。”
房存宝也表示，
风能或者光伏发电不是谁想做就能做的，而是国家要给你批指标。获批指标需要一个由头，而建设智算中心就是一个很好的由头。
“通过这个由头，我就可以去拿绿电指标，拿到这个指标之后我就可以和这些央企国企去合建光伏发电或者风能发电，只要大家一合建，这不就是在做事，然后各方就能赚到钱了，到时候这发出来的电，我可以再去并入到国家电网，然后再去卖这个电钱。”房存宝说。
至此，一个包括政府、企业、资方、SPV公司
（投机客）
、算力租赁公司
（算力掮客）
、旷工在内的AI算力江湖形成了——
投机客通过讲回本故事的方式游说政府和国资建设智算中心，通过假租约获取银行贷款，利用关系套取政策补贴，在采购设备的过程中做手脚榨取油水，智算中心建成后再利用挖矿或卖绿电的方式实现快速回本。
但无论是通过挖矿获取收益，还是去新疆以极低甚至零成本的电价建设智算中心、卖绿电赚钱，投机客和掮客们看似以各种“巧妙”的手段实现了智算中心的快速回本，但终归是扰乱了算力租赁的市场秩序，也让裸金属租赁越来越偏离正常的商业化运营。
五、大洗牌
不过，这场旷日持久的智算中心“疯狂淘金热”终于要告一段落了。
2024年10月11日，鸿博股份公告称，全资子公司英博数科解除与紫光晓通于2023年7月签订的算力设备采购合同，已通过第三方设备采购用于替代。
10月25日，北京飞利信发布公告，终止了总金额近11亿元的算力租赁服务合同，原因是服务器缺货。
10月30日，ST农尚全发布公告，称子公司武汉芯连微与银盾云的算力租赁合同解除，并将32台算力服务器以7千万的价格出售。
11月12日，锦鸡股份公告，公司全资子公司英智创新今年1月与缔息云联价值超过9个亿的算力租赁合同终止。
……
由于市场的过度饱和及算力价格的下降，从去年十月至今，越来越多的算力租赁企业“踩下刹车”，算力租赁市场不复往日的狂热。
与此同时，近几个月来，国家陆续出台了多项政策，强调有序引导，淘汰落后产能。
2024年7月，发改委联合有关部门印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，要求到2025年底，全国数据中心布局更加合理，整体上架率不低于60%、平均电能利用效率降至1.5以下；提出强化“东数西算”规划布局刚性约束，新建大型和超大型数据中心应优先布局在全国一体化算力网络国家枢纽节点数据中心集群范围内。同时，该政策还提出要“全面清理地方高耗能电价优惠政策”；
8月1日正式实施的《公平竞争审查条例》也要求地方政府“没有法律法规依据或国务院批准，不得给予特定经营者税收优惠”，这也将一定程度上缓解智算中心“大干快上”的局面。
各地政府也不例外。比如山东德州价值约2亿元的“全国一体化工业大数据山东云中心省会经济圈区域分中心数据机房‘德智未来’智算中心项目”，就在招标文件中明确写明了“采用设计施工采购运营一体化的模式建设”，要求运营期限不低于5年，并规定了项目验收投运后每年算力的最低收益。
作为“全国一体化算力网”先手棋的“城市算力网”建设也稳步推进。通过构建公共资源池、多级联动与分层分级调度、跨域调度与异构资源协同等方式，城市算力网可以实现城市中分散的算力资源的有效整合和调度，提升算力资源的利用效率，进而为推动各类新增算力向国家枢纽节点集聚、建立跨区域算力资源调度机制、深化行业数据和算力协同打下基础。2024年，南京、青岛、苏州、重庆、北京市海淀区等多地相继出台了推动城市算力网发展的相关政策。
政府侧的努力之外，在企业侧，一部分算力服务商也在更新其商业模式，从“裸金属服租赁”向提供更精细化的算力运营服务转变，通过异构算力池化、弹性算力调度、虚拟电厂等技术整合资源，降低AI技术使用门槛，提供更多元化的产品与AI云服务，这些都有利于智算中心的高效、精准化运营，加快算力出租的进度。
比如北电数智打造了“前进·AI异构计算平台”，通过混元异构技术，可以实现对国产芯片的统一调度和纳管；九章云极DataCanvas推出了Alaya NeW智算操作系统，能够将GPU、网络和存储设备等硬件资源整合起来，可以将算力的占用与使用进行解耦，实现算力的弹性调度。
清程极智推出了超大规模并行训练系统“八卦炉”，提供针对芯片体系架构的算子编译优化，以及面向超大规模集群的并行计算解决方案，帮助智算中心进行高达十万卡的超大规模训练；共绩科技则构建了电网式算力调度网络，他们推出了包括“算了么”在内的多个产品，用户可以将自己的电脑或其他设备连接至共绩科技的网络中，根据实际使用情况获得收益。
泡沫是周期的一环，正如电影《The Big Short》中，最初并不是从资本市场发现了问题，而是从连陪酒女郎都能贷款买5套房而发现了问题。
然而，虚假的繁荣不可持续，从荷兰的郁金香到90年代日本的房地产，再到20世纪初的互联网股票和大基建，每一场狂欢落幕之后都是无尽的落寞和一地鸡毛。随着市场回归理性，算力租赁行业经历了爆发式的无序增长和激烈的市场竞争，也终究要告别“野蛮生长”、回到正常轨道。
本文来自微信公众号：
甲子光年 （ID：jazzyear）
，作者：王艺，编辑：栗子
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
