标题: 终会感谢郑智化
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126869&idx=4&sn=ec8d479452b0ce98c2b65ed6f8f3860b&chksm=66c6e80b51b1611deb38482952c4454276c54d694f3d4c2cf27c5f6e97352f41c4f147aa4576#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三表龙门阵
，作者：三表的表，题图来自：视觉中国
一滚各表。
郑智化形容自己登机过程是“连滚带爬”。
网友拿着监控视频说——哪里滚了？哪里爬了？
如果将议程设置框死在汉语言表达的歧义上，那么公共议题童稚化的困境就不会消失。
之所以造成这样的困境，首先是换位思考之难。
常人无法切身体会残障人士出行之不便。
仅就郑智化此次登机过程而言，虽有人协助，但很难称得上顺畅、便利，更遑论体面。
从生理、心理感受两方面，我都完全能同情郑智化的遭遇。
再大而化之，以常见的盲道而言，即使在北京这样的大城市，以我们目力所及，如果残障人士置于其中，行动之艰难，不难感知。
只是我们往往会忽视，甚至成为障碍的主动施加者。
其次，在于大众对监督公共设施的倦怠与无力。
人们先是漠视残障人士登机的困难，进而怀疑当事人是麻烦制造者，却习惯性遗忘——给残障人士提供融入社会的便利，在各方面提升平权，是社会文明的题中之意。
人们应该多问问——社会做得更多了吗？做得更好了吗？
退一万步讲，即使个体在权利主张的过程中，因信息不对称和现实改善不能一蹴而就的客观情况，抒发一些情绪化的语言，也是可以理解与包容的，他对无障碍出行的期许是值得重视和聆听的。
这个事件中，令人欣慰的是，深圳机场方面给出的回应是积极的，他们聆听了郑智化的诉求，并提出了后续改善的承诺。
温和而友善的态度与网上苛责郑智化的言论形成了鲜明的对比，这个社会，终究是还有理性存在的，终究大家是能讨论出一个真问题的，并努力达成共识。
郑智化之问并不是为个体私利而发。
要知道有话语权和影响力的残障人士并不多，沉默的大多数往往意味着一个群体的诉求容易被忽视，被排序在社会发展与治理过程中很靠后的位置。
郑智化以他的影响力将残障人士出行便利问题拽回到公共议题当中，引发大众讨论，它但凡能推动一点点进步，受益的是你我身边至亲至爱的、活生生的朋友与家人。咱们再放开了想想，如今老龄化社会，老年人的出行问题实际上也可以包裹进残障人士里一并讨论。
你不会老吗？
进步是很难的，有点滴便珍贵，譬如这次，起码能让大众知道：不是说残障人士身边围着的工作人员多，都搭把手了，他内心就舒服了，完善的流程、专业的设施才是终极的方向，让残障人士仅用辅助工具就能像健全人士一样融入社会，才是终极的方向。
你如果把矛头对准一个提出问题的人，当你变成那个人时，就会知道那些怀疑你立场、措辞、姿态、籍贯的人，就是构成问题的一个又一个具体的人。
而更令人感到胆寒的是：那些看到郑智化被网暴的普通残障人士，更不敢出门了。
本文来自微信公众号：
三表龙门阵
，作者：三表的表
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
