标题: 这次，鲍威尔真坐不住了
日期: 2025-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656110074&idx=2&sn=1666e2522f05dc9560ea07997e0c1917&chksm=66c6aa6451b12372dadf0fecdef51aacf390fb8689c05315294c8c96b9eed8d1d8a65b81f590#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 丁萍
头图 | 视觉中国
美联储近期释放出了迄今最清晰的降息信号
。
自2025年以来，美联储一直行走在通胀顽固与经济疲弱的钢丝绳上，陷入两难困境，内部存在巨大分歧：
降息？通胀会失控
。当前美国通胀依然顽固，6月核心PCE同比高达2.8%，且面临关税、劳动力紧缺和地缘政治等多重通胀压力。鲍威尔多次公开警告关税延迟可能会使通胀更持久。美联储降息可能刺激物价上涨，形成“高通胀预期锚定”丧失的恶性循环。
不降息？经济会疲弱
。在7月非农数据公布之前，虽然市场预期美国经济会“软着陆”，但劳动力市场的整体降温趋势并没有改变。尤其是摩根大通在6月25日最新发布的年中展望报告预测，受贸易政策尤其是关税上调的影响，美国经济可能陷入“滞胀式”放缓，衰退风险高达40%。
不过，近期美联储风向明显转变。
美联储理事鲍曼和沃勒罕见公开支持降息，认为就业市场疲软已成事实，在高关税和复杂外部环境下，继续维持高利率不再合适，需“更积极主动”地将利率调整至中性，以防劳动力市场进一步恶化。
沃勒更是强调，目前通胀风险有限，就业市场接近“失速”，不应等待情况恶化后才行动，反对过度观望。鲍曼也认为限制性货币政策的风险大于收益，主张防止对经济造成过度压制。旧金山联储主席戴利也公开表示就业疲软迹象明显，支持年内两次降息
（9月和12月）
。
基于以上这些信号，资本市场迅速由观望转向押注——美联储9月降息概率已由37%跃升至75%以上。甚至有多家机构预计，若失业率走高，9月降息幅度或至50个基点。
可以说，
降息基本成为市场共识，但背后却远非简单“刺激经济”那么光鲜
。
#
01
降息是无奈之举
美联储可能要降息了，但不是主动出击，而是无奈之举，这是因为美国“美化经济”的遮羞布被撕下来了，真实经济疲软暴露无遗
。
2025年8月1日，美国劳工统计局发布的7月非农就业报告显示，新增就业岗位仅7.3万，远低于市场预期的11万。这意味着美国就业数据跌破了市场普遍认可的“10万岗位衰退警戒线”，失业率也升至4.2%，释放出明显的经济降温和衰退信号。
更糟的是，5月和6月的非农新增就业数据分别从14.4万修正至1.9万、14.7万修正至1.4万，两个月合计修正后减少了25.8万个岗位。下修幅度如此之大，甚至触动了政治神经，美国总统特朗普怒斥劳工部下属劳工统计局局长埃丽卡·麦肯塔弗，指控其“出于政治目的操纵就业数据”，并下令解雇。
媒体和市场震惊之余，普遍认为美国此前看似坚韧的经济数据被人为美化，本意是释放经济复苏信号，实则劳动力市场已出现恶化。
就业数据作为衡量美国经济温度的第一指标骤然恶化，投资者对美国经济更大范围放缓甚至衰退的担忧在明显升温。
不降息将加大美国经济陷入衰退的风险，叠加通胀顽固，美国正处于滞胀“前期”或“类滞胀”阶段。虽还没全面陷入1970年代那种深层、持续性的“高通胀+高失业+增长塌陷”，但滞胀风险明显在迅速累积
。
除此之外，特朗普再次对美联储主席鲍威尔发出“威胁”。8月1日，特朗普在“真实社交”平台发文称，拜登任命的美联储理事阿德里亚娜·库格勒已宣布辞职。他表示库格勒“知道鲍威尔在利率政策上犯了错误”，并认为鲍威尔也应当引咎辞职。
与此同时，特朗普也加快了美联储人事布局。8月5日，他宣布已将未来美联储主席的潜在人选范围缩小至四人，其中包括前美联储理事凯文·沃什和白宫国家经济委员会主任凯文·哈希特。市场普遍推测现任美联储理事克里斯托弗·沃勒也包含在名单内，第四人尚未公开。
这些候选人大多被视为更倾向于采取灵活甚至偏向宽松的货币政策，反映了特朗普希望通过人事调整推动美联储货币政策转向的意图。这一举动让美联储9月降息几乎成定局，降息概率飙升至94.4%。高盛和花旗等机构进一步预测，美联储可能连续降息三次，联邦基金利率最终降至3%-3.25%区间左右。
美联储要是降息了，对我们会有怎样的影响？
#
02
降息如何影响我们？
先来看A股行情：如果以2024年9月底行情作为牛市第一浪起点，2024年10月至2025年4月的贸易战引发的调整即为浪二。当前明确的是，浪二调整已经结束，但浪三主升段是否启动，还需依赖经济复苏的基本面与市场乐观情绪的共振。
从市场情绪看，较为乐观，上证指数临近924前高；但基本面边际走势仍存疑，重点关注两大因素：
一是
中美贸易战走向
。虽然尚未完全结束，但已进入阶段性缓和与动态博弈阶段，目前对经济的整体影响可控。
二是
国内政策
。宽松货币政策利好A股市场，但我们对降息保持谨慎，主要是因为中美利差过大——10年期中国国债收益率约1.65%，而美国10年期国债收益率达到4.3%。利差扩大易引发资本外流，若美联储降息，将为我们释放一定的货币政策空间。
我国降息空间虽有限，但仍有助于提升政策灵活性，缓解资本外流顾虑，增强市场对经济增长的预期
。与此同时，美联储降息可以释放全球流动性，资金有望流入国内资本市场。
关于国债，尽管降息利好债券，但当前国债收益率已在很大程度上体现了2025年降息预期，市场需求部分“透支”了利率下降预期。
所以我们仍然建议采用波段操作策略，高抛低吸
。
从美债角度看，短期内美联储降息通常推动美债价格上涨、收益率下降，因为降息降低融资成本，提升债券吸引力，但长期风险仍然存在。
如果美国陷入“滞胀”局面——经济增长放缓同时通胀依然高企，降息带来的低真实
（扣除通胀后）
收益率将削弱债券的吸引力。投资者在实际收益被侵蚀时，会要求更高的名义收益率进行补偿，推动长端收益率上升，从而使美债价格承压。
尤其需要注意的是，随着美元信用疲软，美债正逐渐被更多资金视为“风险资产”，而非传统意义上的“无风险资产”。这意味着
只有通过更高的收益率，才能提供足够的吸引力，满足持有美债投资者的回报预期
。
总之，在劳动力市场“爆冷”的压力下，美联储会被迫降息，这会为我们的货币政策提供一定的调整空间，利好国内资本市场。但如果美联储9月仅降息25bp而非市场预期的50bp，或国内经济数据不及预期，可能触发“预期差”回撤，建议分散配置高股息和避险资产对冲风险。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
