标题: 娇牛马的新饲料：领导喂的炼乳小馒头
日期: 2025-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656095598&idx=1&sn=4ca2199e1a11ce6eaa95f80c24405104&chksm=66c762f051b0ebe6bc2901a7c87b39c1704f4356901b255496b46ad485d748fef61e4124a08c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 阿珂可
编辑、题图 | 渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
当职场人开始挑食，不乐意吃画的饼。于是便开始幻想总裁亲自喂我吃炼乳小馒头。
社畜们被廉价的香甜饲料蛊惑，欣喜异常。但什么都不会变的，第二天还得照常在工位上拉磨。
谁都知道，甜食终究是吃不饱的。
在职场主题的短视频里，没有最抽象，只有更抽象。
你大概已经刷到过这种视频：宽敞的包厢里，十几位中年男性围坐在桌边。他们西装革履，桌上的燕翅鲍参像人一样油光水滑，在餐桌上循环旋转。
在各位成熟人士互相奉承，发出标准老钱风笑声时，服务员端上一盘领导特意给你点的炼乳小馒头。
他们突然全闭了嘴，都转头看向你。
想想就脚趾抠地。
像这种“领导在饭桌上给我点小孩菜”的叙事有个新的名字，叫娇牛马文学。
何为娇牛马？即是娇妻文学和牛马人格的混血产物，又称商务娇妻，也可简写为娇驴、嗲牛。
视频的主题往往只有一道菜，品种有且不限于炼乳小馒头/芒果绵绵冰/草莓大福等甜蜜食物。
如果我说这都是在应酬时点的菜，你一定心情复杂：这在闹着玩呢吧？
文案也透着一股甜腻的娇羞劲儿：跟着领导出来应酬，满满的商务菜里出现了一盘我点的xxx...
注意，这时候还必须故意强调领导问的一句——是谁点的小孩菜？
短短几句话，就已经让人想象到当事人回答“是我”之后沾沾自喜的表情。
就像迪士尼有米老鼠，DC有超人一样，咱娇牛马IP也有咱自己的专属标志。
炼乳小馒头，新型娇系文学代表符号，又被称为职场自嬷型人格的国宴。
现在不流行为领导在宴席上点头哈腰地敬酒。老板们得上赶着给这帮商务娇妻嘘寒问暖。
不看不知道，原来真有人心甘情愿地在名利场上当孙子。
AI生的图挺贴合这些人的幻想
再这么下去，在公司被领导打压PUA的情节可以依托这帮人的意淫能力，成为番茄小说最受欢迎的玛丽苏文：年上冷酷霸道总裁x年下清纯白莲花虐恋。
只是在现实中，领导有且只有虐的戏份，娇牛马们属于被虐的单相思抖M。
更夸张的是，有人都成了领导的梦男/女，就连开会的时候都开始正大光明地性骚扰上司。
比如下面这个，把领导的抗拒描述成“理性又克制”，无措的动作被美化成了“面对我是无法理智的混乱头脑”。
接下来可能就要开始幻想早上一睁眼，老板趴在耳边宠溺地轻笑：小笨蛋快起床了。
这种解压方式简直是无差别的人肉炸弹：自杀式地起了他的号，也瞎了我的眼。
感觉好像有点熟悉：之前00后整顿职场的风气也类似有恃无恐的感觉。
这些年轻人喜欢把不懂餐桌礼仪当成一种可爱，把没礼貌当成有个性。还要用大馋丫头给自己挡枪，满屏都写着“小小年纪不谙职场，求轻喷”。
在此说一句公道话：这些领导哥是真惨。我们00后，也真不这样。
你别说，评论区还有人开始点上菜了。
但看了一圈下来也没觉得有什么特别的，都是一些家常菜而已。
有的人已经忘了：领导也是人，也能吃饭，只是人人都把他们供成了只喝露的仙。
而这种刻意营造的戏剧性，已然成为新时代的流量密码。
面对职场，打工人们连摆烂都不想摆了。
他们开始幻想自己是被老板偏爱的独生子，仿佛在饭局上吃到一口甜比啥都重要。
这种叙事毫无内核，纯膈应人。连我妈看了都讨厌，皱眉问上一句：这是在做什么呢？
不得不说，娇牛马视频有种独特的味道。在短短几秒钟里，它就能轻飘飘地惹恼所有人，连路过的狗都要气得骂上两句。
为啥这视频这么招人烦啊？
因为它们对上级们的讨好感实在太重，连吃个甜的都感觉是摇尾讨来的。
把炼乳小馒头放在商务席上也有种若有若无的贬低感。好像在说：他们高等人都不吃这个的，却特意为了我点了一份。
在我们的潜意识中，自然认为上位者是不喜欢吃甜的。因此，这里的小孩菜有着明确的向下兼容意味。
同样也有种奖励的感觉。是因为甜味总会带给人有种回到童年的幸福感，是被大人们嘉奖的记忆味道。
换句话说，不是不爱吃甜。抽象视频背后的自我矮化才是娇牛马里最令人厌恶的地方。
如果深入研究一下就可以发现，小孩菜的初始概念其实完全没有这层含义的，它更像一个笼统的中性词。
这种菜的归类起源于东北地区特有的“女士菜”。在传统饮食文化中，它最初是以宴席饮酒习惯为划分标准，专为不饮酒的宾客准备的菜品种类。
而大家都知道“喝不了的去小孩桌”，因此也才被泛指成小孩吃的菜，简称小孩菜。
由于每家每户的定义不同，因此至今都没有什么明确的定义和范围。
不过从常见的小孩菜中，仍能总结出一些大致特点：口味以甜为主，有时辅以酸或咸调味；口感多酥脆或柔软，食材以素食居多；其中，炸制和甜品类的菜式占比相对较高。
比如这张最近很火的小孩菜菜单可以做个参考。
在东北的传统叙事中，给在桌上的女性和儿童点“小孩菜”是表明尊重的一个方式之一。
连其中的代表作锅包肉，都是厨师郑兴文为尊重俄罗斯妻子喜爱的酸甜口味，才根据京菜焦熘肉片改良的。
为什么在现在的娇牛马文学中，小孩菜却成了主菜的附属品？
这完全是中国传统餐桌文化中的隐性规则被互联网歪曲之后的产物。
在旧时的宴饮场合，不饮酒的小孩桌往往被视为宴席主导者的附属位。因此，专为小孩准备的甜口菜肴也在味觉层次上被默认成”那道不正式的菜“。
同时在餐桌上，不喜饮酒的群体主要是女性和小孩。在这种文化的熏陶下，甜味才开始会让人联想到这类群体。
其糟粕就此建构：
甜=女性和小孩=餐桌的附属品。
而在现在的价值观中，这就是妥妥旧时代的产物。在如今崇拜自强叙事、又对公平格外敏感的环境里，上面这个等式拎到哪都会被骂得狗血喷头。
但不论是在性别、年龄还是地位上，味觉本来就不该被标签化。
有人会相信这种思路的本源是基因决定：女性和小孩比男性和长者更爱吃甜食。但其实截至目前为止，连学术界都没有统一的定论，谁也不敢贸然这么说。
即使在目前对甜味和性别的研究中，有部分文献支持女性的味蕾比男性的对这类物质更加敏感。但更多的研究证明，人类对甜食的喜爱是普遍现象，和性别自带的出厂设置无关。
从数据也可以看出，中国男性也挺喜欢吃甜的
换句话来说，无论男女老少，人的天性便是嗜甜的。
但在娇牛马的话题中，他们给甜食扣的帽子实在太大，让它直接成为弱者的标签和愚钝的信号。
这能不惹恼路过的各位吗？
吃小孩菜、扮演小孩就可以被偏袒，这个逻辑在职场中本身是违和的。
试问在现实中，有哪位上级真的喜欢小孩啊？
在工作这个背景里，小孩意味着多个原罪。
记得在我初入职场的时候，去小孩味是进公司之后的第一件事。犯错之后，老板和前辈们挂在嘴边的话也往往是“抛弃学生思维”“公司不是学校”。
而实习和试用这类岗位，其实根本都是为了让毕业生们从小孩尽快长大。
无法理喻的是，娇牛马们现在生生把这个身份的贬义硬掰成了一种殊荣。
这其实是面对工作的终极认命。
被996加班文化荼毒的人实在太多，有太多的人被永远困在两点一线的生活路径中。
而更唏嘘的是，无论人们怎么辱骂职场，实际上在心里身处早就习惯了，也不想反抗了。
躺平也好，摆烂也罢，都只是面对工作时的一声呻吟罢了。
又有几个人能真的不认命呢？
在经济不景气的时代谁都明白，即使日夜兼程地劳动，能分到嘴里的羹也越来越少了。
资源分配的公平程度无法光靠拼命工作获得，后台关系硬不硬才是现在东亚市场里最看重的问题。
生存压力之大，才让越来越多人从愤愤到理解，再到接受社会关系和前途的正比影响。
在社交媒体上，这种改观应该是最明显的。比如说，以前的人们总会对性工作者怀有极大的恶意，甚至诅咒他们去死。
现在，人们再提起红灯区虽然还是厌恶，但都会加上一句：为了吃口饭嘛，也能理解。
让人难受的点就诞生于此。
娇牛马们吃小孩菜实际上是在主动弱化自己的能力和地位，想要通过扮演天真的角色来取悦权力者，进一步得到关注和庇护。
在代表着资源互换和权力制衡的商务席中，主动退位到附属的小孩桌，实际上也在推脱自己在专业领域的话语权，也是一种被娱乐化的忍让。
小孩的身份在社会结构中处于下层，也意味着需要顺从整个上层。正因如此小孩也更容易被年上者们包容，隐藏着“犯什么错都能被一笑而过”的红利。
因此，在人人都想规避犯错、逃脱责任的工作场景中，成为小孩不失为一种精明的利己手段。
娇牛马、娇子、娇妻等一系列娇系文学媚的对象，实际上是父权文化中被默认的规训力量。
而娇的本质，则是下位者对上位者的究极谄媚罢了。
看到这里，你可能仍然在愤怒，觉得自己看不起这些耍小心眼的人。
但算法是不会骗人的。
娇牛马叙事中包含了双重身份：打工的以及被偏爱的。
而这些视频为什么能常居热搜，是因为怒火背后，每一个人强烈地嫉妒着更被照顾、被爱的那个。
图源《赎罪》
你可以不同意这种负面情绪，但无法否认的是，每个人都希望自己各方面都优于常人：才貌出众，受人欢迎、工作能力超群，业绩漂亮、性格合群，情商高，口才好......
大
家都太想自己成为特别的那个。
在公司，技术最沉默的员工也希望能够被领导看见。在生活中，即使最普通的人也希望被爱。
有或无意识的自我矮化背后，是我们太缺爱，也太需要被偏爱了。
但在东亚文化的语境下，正向鼓励和爱意表达又从来都是可遇不可求的奢侈品。
像性一样，人们耻于开口谈论爱和夸奖，但这不代表着没有被爱的需求。反而在沉默的环境下，我们对偏爱的执念越来越深，从而衍生出这种病态文化。
当感觉不被重视的时候，就自我催眠，靠点食物来骗自己。
在生活中得不到正向反馈时，就苦中作乐，把上级洒水般的怜悯当成圣露，借此残喘。
足够缺爱，所以遇到点偏爱就像瘾君子一样扑上去，试图从夹缝中嘬出来点甜味。
但炼乳小馒头真的能代表重视吗？很难不质疑是逢场作戏，或者只是顺手之劳。
面前的闹剧大概率只是一种自我高潮和自娱自乐，大环境不会因为这些春梦而动摇一丝一毫。
这才是最绝望的事。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
