标题: 价格暴跌到1元/斤，阳光玫瑰变“阳光没贵”？
日期: 2025-08-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656113530&idx=3&sn=93196a0b93cac606dd761b0a707e37e2&chksm=66c6bce451b135f2a736f7506f43a3afa5798a4152159a6fe430b35d1e602283cce36d4d30fe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
19号商研社 （ID：time_biz）
，作者：陈泽旋，编辑：黎倩，题图来自：AI生成
昔日的葡萄界“爱马仕”，沦为10元3斤的路边摊水果。
夏末秋初的八月，全国多地的葡萄已积累充足的糖分，陆续迎来丰收，阳光玫瑰也大量涌入市场。
“现在行情不稳定，农户卖出的价格1～3元/斤都有，去年一斤能卖5～7元”，广西柳州市柳江区的阳光玫瑰种植户韦敏说道。7月中旬，柳江的阳光玫瑰进入采摘期，随着鲜果批量上市，市场竞争变得激烈起来，为了拓宽销路，韦敏索性开放自家葡萄园，招揽游客前来体验采摘。
曾经的阳光玫瑰，是水果中当之无愧的“尖货”。巅峰时期，从地里出去的优质果供不应求，收购价动辄每斤数十至上百元；到了终端零售端，一串阳光玫瑰最高能卖到数百元，进口品种的价格更是惊人，一串可达1000元。
阳光玫瑰于2006年前后从日本引入中国，起初，受限于栽培技术不成熟，阳光玫瑰仅在少数地方零星种植。随着技术逐渐成熟并推广，加上阳光玫瑰本身销路好、价位高，种植收益可观，
从2016年开始，全国各个葡萄产区的种植户争相引进这一品种，阳光玫瑰得以广泛种植。
因此，韦敏的竞争对手并非只有柳江本地的种植户，而是遍布全国，时代财经了解到，阳光玫瑰的主要产区包括云南、四川、湖南、湖北、江苏、浙江、山东和辽宁等。作为阳光玫瑰的最大产区之一，四川的果子在8月集中收成，全国的种植户迎来劲敌。
广西桂林平乐县的集市 图源@小芳回村记
当前阳光玫瑰的价格因品质差异仍有不小跨度，但
整体行情已经跌至历史低位，甚至被戏称“阳光没贵”。
在广西南宁的一处路边摊，喇叭循环吆喝着“三块钱一斤三块钱一斤，优质肉甜的阳光玫瑰三块钱一斤”；湖北武汉的街头，10元3斤的阳光玫瑰更是随处可见；而在广东珠海大新市场的一家水果档口，成箱的阳光玫瑰整齐堆叠，标价仅2.8元一斤。
产能过剩的冲击下，曾经身价不菲的阳光玫瑰，如今散落在寻常摊头。
一、阳光玫瑰跌到10元3斤
在全国乃至东南亚最大的果菜批发市场之一——广州江南果菜批发市场
（下称“江南市场”）
，商家们正清晰地感受到市场的“温差”。
据时代财经走访了解，目前江南市场阳光玫瑰的批发价普遍在4.5～7元/斤，最低甚至出现3元/斤的报价，也有高达20元/斤的精品。多位商户反映，今年价格普遍低于前两年，平均每斤少卖数元。
广州江南市场
售价最低的阳光玫瑰来自商户阿忠
（化名）
的档口，他介绍，这些果子采购自四川，去年的同类产品还能卖到8～9元/斤，但今年的行情已经不如从前。而从江南市场卖出的阳光玫瑰，随即进入各地的零售终端，在这里卖出普通批发价的阳光玫瑰，到了零售市场，单价普遍突破10元/斤。
阿强是精品阳光玫瑰的批发商，他告诉时代财经，
店里果子定价偏高，核心在于品质过硬，“品质不同价格不同，我们卖的是云南果，品质好。”
他还提到，相比去年，他店里的阳光玫瑰的批发价“几乎没有变化”。据悉，云南拥有光照充足、昼夜温差大、干燥少雨的气候优势，种出的阳光玫瑰具有上市早、品质优的特点，是行业公认的优质产区。
不过，即便同是云南果，批发价也存在差异。在江南市场，经营云南阳光玫瑰的商家还有阿波，从阿波店里拿货，一件
（10斤）
阳光玫瑰的批发价仅为80～100元，折合单价约8～10元/斤。
江南市场的行情，很大程度折射出当前阳光玫瑰全产业链的真实状况，在终端零售端，阳光玫瑰的价格分层同样极为显著。
街头地摊上，10元3斤的阳光玫瑰比比皆是；
在外卖平台，阳光玫瑰的主流价格大约为10元/斤，
个别商家把阳光玫瑰作为促销商品，半斤只卖0.01元；在盒马鲜生，一盒500g的国产阳光玫瑰，标价是19.9元；而在Ole’精品超市，一盒800g的国产阳光玫瑰仍可以卖到99元。
盒马在售阳光玫瑰19.9元/盒
“价格下降大多是因为市场上
（阳光玫瑰的）
品质参差不齐”，谈及行情，四川成都的阳光玫瑰种植户陈蓉第一时间给出了这样的判断。
今年是陈蓉在成都种植阳光玫瑰的第十一个年头。作为国内较早引进这一品种的种植户之一，她几乎见证了阳光玫瑰在国内从零星起步、到规模扩张，再到如今市场饱和的过程。
稍作思索后，陈蓉又补充道，
“种植量大、需求饱和、品质参差不齐，主要存在这几个问题。”
高端水果连锁品牌百果园集团资深采购也指出，今年全国阳光玫瑰种植面积已超150万亩，产量持续暴增，占国内鲜食葡萄总产量的40%以上，导致价格大幅下跌。
实际上，阳光玫瑰市场已形成产品分级体系，产品等级取决于阳光玫瑰的品质，而品质的好坏要综合穗形、穗重、粒重、果皮颜色、是否有籽、空心率等多个因素，符合特级果、一级果标准的阳光玫瑰，无论在田间地头还是零售终端，依然能够卖出好价钱。
上述百果园集团资深采购向时代财经指出一个现象，即阳光玫瑰市场呈现两极分化，
“中低端市场价格已接近或者跌破成本线，但精品果仍维持较高价格”。
二、低价次果大量流通
当前市场中低价次果大量流通，导致劣币驱逐良币，而品质乱象频发的根源，在于行业缺乏标准化种植，“不同产区气候、技术差异大，部分果农滥用化肥农药或未成熟采摘，导致风味参差不齐”，百果园集团资深采购指出。
相较其他葡萄品种，阳光玫瑰的种植需要较高水平的技术和管理，“如病虫害的防治、土壤肥力的管理、灌溉和施肥的时机等，都会影响阳光玫瑰葡萄的品质和产量”，葡萄栽培领域从业者李明表示。
“一些农户由于技术不足，种出的阳光玫瑰品质不佳”，这与当前的消费趋势不符，李明表示，
消费者对水果的品质和口感要求在提高，对阳光玫瑰葡萄的期望也在不断提升。
阳光玫瑰最初受到市场追捧，正是因为其独特的口感和高品质，而目前，市场上充斥着品质不佳的阳光玫瑰，已经影响了消费者的购买信心和整体市场口碑。
从业者们并不讳言行业中存在的化肥农药不规范使用问题，并承认这对阳光玫瑰的品质造成了一定影响。不过，他们也指出，当前市场上流传的诸多说法存在夸大之嫌，已在某种程度上引发消费者的恐慌情绪。
时代财经注意到，消费者对阳光玫瑰的负面评价主要集中在几个方面，即大量喷洒农药、以甜蜜素增加甜度、依赖膨大剂增大果粒、添加防腐剂以延长保鲜期等。
针对这些质疑，上述百果园资深采购认为，此类说法缺乏科学依据。国家葡萄产业技术体系岗位科学家王强也曾在2023年通过媒体指出，阳光玫瑰在生长周期内通常用5至10次农药即可，基于用药时间与半衰期情况，无需担心农药残留超标问题。其甜度高
（通常糖度20%左右，最高达26%）
由品种特性决定，而其果肉硬脆，在保湿无菌冷藏条件下能存放1个月，这些均属该品种正常特征。
此外，王强表示，
阳光玫瑰葡萄的品种本身具有颗粒饱满、果粒较大的特点，但这并不是使用膨大剂的结果，是由其品种本身决定的。
不过，传言带来的直接影响已传导至市场终端。广西种植户韦敏坦言，“大量喷洒农药”的不实传言，削弱了消费者的购买欲，这是导致阳光玫瑰销量下滑的原因之一，她预估，今年阳光玫瑰的整体购买力约为去年的八成。
除了舆论冲击，阳光玫瑰品质下滑更有深层的产业原因，首当其冲的是产量无序扩张。时代财经了解到，部分从业者为追求短期经济效益，盲目提高亩产量，忽视了葡萄生长的科学规律，亩产量过高会直接导致果实风味稀释，这也使得如今不少阳光玫瑰不再具有其标志性的玫瑰香味。
三、购买力普遍下降
无论是价格下跌、技术欠缺还是品质参差，根本原因都可归结为
阳光玫瑰在短期内过快扩种
。一方面，供应量远超需求，价格自然回落；另一方面，种植户的经验和技术未能跟上扩张节奏，整体栽培与管理水平滞后，进而无法种出“好果”。
据河南日报8月14日报道，河南省大宗水果产业技术体系首席专家、中国农科院郑州果树所研究员陈锦永指出，阳光玫瑰在2016年兴起的种植热潮，到了2020年，全国阳光玫瑰种植面积突破60万亩，截至2024年底，保守估计已达150万亩以上。
阳光玫瑰并非首个因盲目扩种而陷入困境的水果品类。2021年3月，新式茶饮品牌奈雪的茶推出“霸气玉油柑”，凭借“三秒苦涩、五秒回甘”的独特口感引爆市场，喜茶、乐乐茶等头部品牌迅速跟进，推动油柑热度的飙升。
市场热度传导至种植端，油柑收购价从往年的每斤4～5元暴涨至40多元，这刺激种植户纷纷跟风扩种。然而，新式茶饮更新极快的产品逻辑，让油柑热度在2022年迅速冷却，市场随即陷入滞销。一位油柑种植户曾向时代财经透露，
2022年，油柑收购价暴跌至每斤1.5元左右。
素有“水果皇后”美誉的蓝莓，也在今年上半年因产量大幅增长，价格转向“亲民”路线。此前，蓝莓市场上一盒的售价普遍维持在20～30元区间，如今，价格已显著下探，多数产品降至10～15元一盒，部分产品售价更是低至个位数。
今年3月举行的2025年第五届中国国际小浆果产业科技大会披露，我国蓝莓栽培总面积143.82万亩，比2020年增加44.38%；去年全国蓝莓总产量78万吨，比2020年增加197%。
尽管面临低价潮和品质争议，阳光玫瑰的“统治地位”尚未动摇。在江南市场，凡是卖葡萄的档口，货柜上几乎都少不了它的身影，更有商家索性只卖阳光玫瑰，“执着”的背后隐藏着最为朴素的商业逻辑——
即便价格走低，阳光玫瑰依然是当下最为畅销的葡萄品类之一。
种植户也有类似的“体感温度”，韦敏告诉时代财经，虽然今年阳光玫瑰的价格降了，但自家果园的出品“还是能卖出去”，未被市场抛弃。不过，其也指出市场对阳光玫瑰购买力下降的事实。
对于阳光玫瑰的未来走向，从业者们有着深深的忧虑。百果园集团资深采购判断，短期内阳光玫瑰的低价态势可能持续，其价格能否触底反弹取决于两大因素，
一是产区是否出现大规模减产，二是消费升级趋势能否持续。
葡萄栽培领域从业者李明则认为，2026年，阳光玫瑰的价格仍然难以出现普遍性上涨，但优质果品或特定产区的阳光玫瑰，则可能存在结构性的反弹机会。
（实习生张阿敏对本文亦有贡献，文中受访者韦敏、阿忠、阿强、阿波、陈蓉、李明均为化名）
本文来自微信公众号：
19号商研社 （ID：time_biz）
，作者：陈泽旋，编辑：黎倩
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
