标题: 字节PM深度复盘：有了剪映，为啥TikTok还要死磕Editor Pro？
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105413&idx=3&sn=34bac9bf93530b29d73560843a190d65&chksm=66c75c5b51b0d54d2e5a3e371fa9cf7b56df42ecae84878b4bc4f9ca896c3b2ffb97aa36bfef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
曜祺 AI与未来
，作者：Baixuan WENG，原文标题：《从TikTok编辑器的历史发展与突破 —— 畅想AI与内容创作的未来》，题图来自：AI生成
一、前序：我的字节四年与创作工具的故事
字节四年的时光转瞬即逝，从AI Lab 开始做抖音直播智能生成短视频，到后续的产品体验设计师经历，再到 TikTok Creation成为团队的一员，参与创建发展 Editor Pro 和从0-1搭建 Editor Tab、Magic等核心项目；
从最初唯一的TikTok Editing PM衍生为 Editing 团队和独立方向，我有幸参与和推动了TikTok编辑器生态的多个关键阶段，同时拥有了更全面的视角去关注TT数亿创作者和思考全球创作工具的发展机会。
过往“十二年”在不停输出，也同样收获了大量输入，所以打算和大家一起用故事的形式聊聊，在国际化内容平台做创作工具和编辑器的挑战及思考，大家共勉交流 AI+创作的发展与未来。
TikTok 编辑器是怎么一步步做大做强的？
现在大家在看到TikTok的多轨道编辑器
（Editor Pro）
时，都会惊异于一个内容平台会有这么全面的inapp视频编辑器，甚至连抖音创作团队/剪映团队的PM都会来问我们的发展规划和数据收益。直到去年年底，Editor Pro 基本已经达成国际内容平台中最全面的inapp视频编辑器，今年也全球上线了独立的编辑容器页面 Editor Tab，连ins也在模仿我们做工具建设。
不过大家可能很难想象，以前TT编辑页面的简易程度以及项目初期的艰辛：一个非常核心的难点是，在有Capcut的情况下，我们为什么要用额外资源做内容平台的工具建设？我记得2022～2023年期间，会有不下几十个PM、研发、数据分析师、设计师来和我交流这个问题；2023年上半年最常被问的问题是，怎么Editor Pro 数据还没完全做正；2023 年底开始问我，Editor Pro后续还能发展多久？天花板量级在哪？再到后期，我经常问我自己的一个问题：创作工具的下一个发展拐点在哪里？
现在，我打算用相对清晰的视角来一一回答这些问题。
二、TikTok编辑器：从简到繁，逐步崛起
起点：为什么要在 TikTok 做多轨道编辑器？
TikTok在全球内容生态里崛起迅速，但创作者工具的体验并没有跟上内容的爆发。
我们问自己一个问题：
如果一个普通用户，拿着手机拍了条视频，能不能在TikTok里就完成从剪辑到发布的全部动作？
这不是“加个剪辑功能”这么简单，而是重新定义平台对“创作”的支持能力，也是定义内容生态的进阶范式。
从战略层面来看，打造一款专注于TT内容生态及创作者的工具产品也十分有必要，毕竟其他的创作类App 是为多平台创作者服务
（不专注于TT）
，或是以商业化为核心目标。那么智能、简洁且免费的TT创作工具在TT生态语境下自然能形成独特优势，长期能提升TT在多层面的市场份额。
同时TT自建完整的创作工具，也能通过用户行为数据了解用户偏好和可演进的方向，这对于TT的下一步发展会非常有价值。
当然，TT本身就有独有优势可以支持TT内的编辑器做得更好。比如优于其他平台的版权曲库覆盖，丰富的爆款内容trends，以及我们打造的简洁、智能编辑器风格，都能让TT内嵌编辑器获取额外的新用户，即用户为了使用工具而来TT。
本质来说：
更好的工具生产出更好的内容，更好的内容获得更好的互动反馈，更好的反馈带来更大的创作投稿意愿。
整个价值飞轮也就完整地转起来了。
第一个里程碑：Magic功能的逆袭：打破瓶颈，实现负向逆转
如果是老TikTok创作同学，一定记得Editor Pro 在最初的较长一段周期都背着负向指标，甚至有一段时间大家
（包括我）
都在怀疑TT做工具是否正确。那么从目前Editor Pro的反转数据来看，我们可以很有信心地说，没错，是正确的！
还好我们坚持下来了，虽然这正确的反馈来之不易。也告诉我们，对于确信的事情一定要有耐心、拉长眼光去看，点和线之间，差之毫厘 失之千里，如果那时放弃，也就没有了后续的TT Editing 方向。
如果再问，Editor Pro的由负转正是从什么阶段开始，一定离不开Magic这个功能。
做Editor Pro的前大半年的时间，因为没有内容平台做多轨道编辑器做成功的前车之鉴，一切是摸着石头过河。尝试了对标一流编辑器的核心功能迭加，内容结合锚点引流等种种方式，却很难在指标上看到明显变化。于是我们一直在是方向做错了、还是指标定错了的观点上反复横跳
（后续发现，时间的积累也很重要，耐心）
。Magic上线，迅速扭转了不明朗局势。
Magic来自于一个构想：
我们有没有可能将一些子能力打包成一个可以一键应用的功能，来帮助用户更高效地把视频做的更好玩？于是我们把它抽象为打包玩法，又衍生为Aigc的一键生成应用玩法。
Magic玩法和特效effect的差异是什么？这是最初大家很concern的问题。现在想来核心几点：1.量少而精，Magic内的玩法是由粒子功能组合打包而成，需达成一键应用生成爆款视频，不仅带有精细化编辑属性。2.嵌入Aigc生成式玩法，和Normal的特效面板打开差异化定位。
为什么起名Magic？来自于前特效同事的建议，“魔法编辑”能给用户好奇、和希望呈现魔法成片的感受；很有趣的是，instagram Edits最近也上了一个类似的功能叫Magic（小插一嘴，大家一定要提高版权意识）。
Magic虽然诞生于一次“不被看好的尝试”—— 在特效和玩法的模糊定位中前行，却悄然引爆口碑与数据。
印象很深刻，那天用户反馈同学来找我说：“你们是不是在实验一个功能叫Magic，很多用户在反馈求这个功能。” 我一搜，才发现，Magic火了，PGC在自来水式传播，用户一致好评。
那一刻，我体会到产品人真正的快乐，不是做出一个功能，而是点燃一群创作者的灵感和热情。
紧接着，Magic的收益越来越大，全量后发现它带来了LT和大盘投稿天收益，并且很快的，收益就反哺到了Editor Pro的反转容器中。我知道，我们赌对了，也做对了！
回看Magic的成功，它背后是一个可被复用的“组合型玩法设计框架”：
“抽象爆款内容+原子功能组合+一键生成式体验”。
它像种子一样，埋下了后来AIGC模版的所有雏形。
第二个里程碑：Editor Pro怎么从0开始成为内容平台中最全面的inapp视频编辑器?
TikTok多轨道编辑器 —— Editor Pro，主要经历了四个阶段：
基础能力整合：引入剪辑、音频、字幕、特效、抠像等核心功能，做到媲美国际一流剪辑app的能力覆盖。
轻资产上线策略：用少量资源人力上线特色工具与数十万款素材，快速达成用户所需的资源覆盖。
体验迭代 + 产品化增长 ：通过功能锚点、爆款引流、结构化调整等机制，让用户快速增长。
搭建AI工具矩阵：通过内容case探索创新功能并定义模型生成边界反哺能力，例如音色克隆、智能抠像、T2v等。
过程中虽然存在资源人力不足，数据指标无法衡量收益等种种阶段，但最终 Editor Pro 完成TikTok编辑器生态的核心定位之一，离不开每一位参与者的贡献与坚持。
核心 learning ：集中精力、集中资源、分阶段做最高优先级的事，并逐一下放资源，同时需要PM对要做事物的优先级和发展阶段具有较好的判断力，对全局投稿量 - 投稿价值有平衡把控，并在资源紧张的情况下驱动每一位XFN的owner意识。
顺便讲一下我个人判断的工具阶段演化标准，来自于内容生态演进的4阶段反哺工具：
1.0 日常记录：对单个轨道的简单视频剪切；
2.0 形成完整故事线：出现多轨道拼接和轨道层级，帮助创作者剪辑更为完整的故事；
3.0 提升画面质量：将画面效果由静转动，出现画面调节、转场、字幕、配音等资源辅助工具；
4.0 AIGC生成式内容生态：通过模版化功能放大单点粒子功能价值帮助用户快速成片；通过多模态生成弥补用户资源限制，提升用户内容可控性、增强美感和质感。
第三个里程碑：在内容平台立项做 Editor tab（新编辑容器页面），我们押对了什么？
我们后来更关键的一步是：Editor Tab
（后更名Create Tab）
的上线。
这不再只是一个工具页，而是一个“创作”+“灵感跟拍”+“互动”的复合页面。
满足对于对创作主题有预期/已有素材的创作者更前置的找到所需要的工具；
用户能直接在Editor Tab看到热门视频模版，创作和跟投trends模版；
工具与内容之间建立了闭环，激发更多创作欲望；
为后续AI创作能力、话题跟拍等奠定生态基础。
这一步，把编辑器从“工具”升级为“工具 & 内容跟拍”入口。而我们在后续的反转实验中也观测到Editor Tab带来了用户主动投稿、大盘用户、投稿天的显著收益，用户反馈好评如潮，再一次验证，在内容平台放大工具价值的价值增量。
同时，我也想基于这个例子讲一讲背后的真实的思考演进以及learning：
2023年底开始想做Editor tab，并非有这么多长链路/闭环的思考，当时是基于“如何能将Editor Pro更前置，带来更大的用户规模效应”起了初步方案，过于激进的想法很难被推动。
直到去年下半年开始正式立项Editor tab，才发现如果只以提升EP用户数据为目标，将会折损很多耦合的页面和功能使用.例如最明显的就是邻居tabs和页面上的模版曝光，以及作为在TT如此用户体量大的app下新做一个容器页面，它需要承载更多的价值使命，绝非仅为EP服务，那么找到全局价值的平衡就尤为重要。
更深度的思考开始变成：
如果我们要新做一个新编辑容器Tab，它对整个TT的创作结构会有什么影响？
它服务于什么差异化的群体和内容？
一定要做吗，没有行不行？
怎么做是最适合MVP的，后续的迭代路线是怎么样的？
它的终极形态会是怎么样？
在团队无数次讨论后，最终策略和假设：一个相对稳定的中长期相机主框架，可以兼顾并区分日常记录分享和优质内容制作的创作场景诉求，继而提升由工具带来的 App open。
然后就这样，我们又一次的，在所有内容平台还没有开始建立这样一个集大成的编辑容器页面之前，开始了新一轮的摸着石头过河。
如果讲Editor tab为什么会当下长成现在的样子？其实它是跟着思考链条，从独立页面演变为和模版融合；从icon形态转变为banner又改为icon，从可提取的金刚位功能不足怎么选合适，到增加草稿模块后整个页面结构布局如何调整、价值更优，乃至页面顶部的背景封面样式、LOGO、字体字号、置顶按钮交互等等，我们也依据上述观念的变化改了十几个版本，此处由衷致敬可敬的设计师们。
所以，提升视角/深度思考一个新产品形态所涉及影响到的产品业务全局，并跟随深度思考链条做一系列的产品优化是非常有必要的，即使它周期很长且磨人。同时反向来看，不要轻易轻视任何产品的迭代演进，因为我们都不知道它背后经历了什么样的打磨过程。
这里我想提两句很赞同的观点：
First go ahead and make a pile of dog poop， then slowly improve. A rough start is the best start. —— Elon Musk
2. 未来的发展不一定是计划而来，而是演变而来；产品也是一样，有很多成功的产品最初想做的可能是A，但却成功在B。其实没什么，你只要保证大基调方向正确，最后基本就是对的路线。
三、微创新的力量：细节决定成功——不要小看“不起眼的体验”，“擦玻璃”也是个技术活
讲完TT编辑器的发展史，我其实想聊一些通常容易被大家
（以及我自己）
忽略的事。即创作体验细节；我想把这些细节体验问题类比为给TT creation这个大房子擦玻璃，因为我们知道，只有玻璃足够干净，房子内和房子外的人才能透出窗户看清内里和风景，才能呆得轻松愉悦，才会持续想来。
我到TT的第一件事就是做TT Creation创作链路优化专项，当时TT创作全链路的流失数字是“每天亿级预发布人群中约有一半以上的用户会在整个发布链路中流失”。还是挺震惊的
（那时1亿和千万用户对我来说还是很庞大的数字）
，但同时也说明了巨大的机会。于是在震惊与机会中，我选择了开干！
我其实不想提很大的优化点，相反，我想在这个专项中提取一个小点，供大家参考和找思路以及继续深度优化创作链路！
之所以提这点是因为我发现，在后续开始承接大的专项/方向之后，我越来越少会把精力投入到细节体验，作为体验设计出身的我，真的自惭形愧，体验&细节&审美 真的很重要！很重要！好了，继续正题 。
是什么事：在发布页的预览页面增加“Post button”，允许用户直接在视频预览页面点击发布；并额外添加“退出清屏icon”，允许用户返回虚拟feed预览页面；这个例子听起来很小对不对？但是这个优化点实实在在的大幅增加了大盘投稿，和减少kill app的显著收益。
讲讲当时的三点发现和为什么会想到做这件事：
1. 通过数据分析发现，用户在该页面流失率超高。
2. 结合user story，预览是大部分用户投稿前最后一步。
3. 无退出清屏icon会直接导致大部分用户kill app。
两点核心learning：
微交互的重要性：用户不总是聪明的，显性引导和路径优化是体验提升的关键。
从功能到系统设计：从按钮出发，思考的是流转链路、认知负荷用户行为动因。
四、未来的创作工具：AI赋能下的内容创作
最近看到一篇和谷歌实验室负责人Josh Woodward的访谈对话，有两个观点让我记忆深刻：
写大段提示词调用AI的方式过时了，用户需要更高效的交互方式；
在某种程度上，所需的成本、时间和技能可能简化到只需要点击按钮或简单描述，就能生成不同版本的内容。很多时候，90%的人只是在平台上进行消费，创作者非常少，未来会改变这一现象，消费者可能从一个完全不同的角度来使用这些内容平台。
所以最近也开始思考：假设现在出现一道门，我们进去后被带到2030年，我们有10分钟的时间可以观察和记录未来，那么创作的未来究竟是什么样？
核心可能有几点：
1. 表达平权：人人都是创作者不再是口号，而是范式。
过去，优质内容创作通常是少数专业人士的专属领域，技术门槛和创作工具的复杂度让大多数人只能充当内容的消费者或日常记录的表达者。随着AI技术的进步，这种情况正在改变。未来，人人都是创作者将不再是一个口号，而是一种广泛的范式。
AI不仅能帮助普通用户降低创作门槛，还能在不需要深厚专业技能的情况下，使每个人都能轻松创作出爆款式内容
（参考Pixverse、Pika 的Aigc爆款内容病毒式传播）
。
从视频、音频到文本，无论是通过用户主动描述，还是根据用户过往的数据推演，普通用户都能轻松创作出令人印象深刻的内容。比如，未来的创作工具将自动化地通过分析用户
（画像+内容）
生成个性化脚本、推荐或生成独属音频、调整视频节奏，甚至优化配音，极大提升创作效率和内容完整性。
2. 隐形工具链：AI成为内容流程中的无感助手，嵌入每一个创作瞬间。
在不久的将来，创作工具将不再是用户显著的操作对象，而是“隐形”存在。
短期工具仍存在于显性容器内，长期随着AI的深度融入，每一个创作过程都将被无缝地优化和自动化，甚至不再需要显性的容器。
AI将嵌入到创作的每一个环节，成为用户创作过程中的“无感助手”。例如，AI会根据用户的创作意图自动推测和生成合适的视频模板，或者在创作过程中实时建议并优化内容的创意方向。用户只需专注于初始的创意发散和情感表达，AI会处理繁琐的技术细节——如音效匹配、画面切换、视频修整等。未来的创作工具将不再需要用户具备复杂的技术操作能力，AI会自动为用户提供精准的支持，从而让创作过程变得流畅和无感化。
3. 人格个性化驱动：我们发的每一个视频、每一句话、每一个配音，都在塑造未来数字化的自己。
随着AI的普及，创作将不再只是为了分享内容，而是塑造自我形象的途径之一。每个人在生产内容时，都会在某种程度上展示出自己的个性、思想甚至是情感特征。
在AI的帮助下，创作者不仅能够自由表达自己，还能通过创作来不断塑造数字化的自我。例如，通过AI分析用户画像和互动数据，系统可以为创作者提供个性化的生成建议，让创作内容更贴近个人特色。这种个性化驱动的创作工具，既能帮助创作者展示自我，又能让创作成为他们表达身份、情感甚至内心底色的窗口。
……
不远的将来，内容消费者与创作者的界限将愈发模糊，普通用户也能轻松参与到内容创作中，甚至在消费中进行互动和即时创作。
在未来，内容生成不仅仅是技术产品，更是人与技术、创意与实体内容之间的桥梁。产品经理需要具备系统思维，能够整合AI、创意、体验和审美，设计出智能且符合用户内心需求的生成工具。
同时，产品经理还需要与团队密切协作，共同制定创作工具及内容演进的长远战略。比如从一维到二维甚至到三维内容，从实体容器到隐形投射，确保工具在未来的演进过程中始终能跟随内容新的进阶范式，保持创新性和竞争力。
作为产品，我们又该如何持续发展和保持优势？我想，绝对不是懂点技术就够了。
我的判断：产品经理的下一场核心竞争力，不会再是需求处理器，而是系统设计师 + 策略共创者 + 创新决策者。
五、从思考如何实现个人价值倒推发展之路
过去一段时间，我经常思考的一个问题是，人在短短有限的生命周期里，怎么实现个人价值最大化。
还在上学期间，因为看到instagram一篇产品总监的采访，我被其中一句“如果你的产品要服务10亿人，你的格局要有多大”而深深吸引。那时候的我认为，要加入到一家像instagram的公司，为这样的国际化APP和数亿用户服务。
经过几年沉淀，我又开始意识到，只是加入这样一家公司，个人掌控有限，可能很难在短时间内真正达成为亿万用户服务的目标。于是转向下一步，有没有可能帮助我认可的人
（或我自己）
做成这样一个产品，实现达成服务全球用户的目标 —— 这也是我当下正在进行的事。
最近通过获取一些新的信息，我对遥远的未来又有了一些新的思考，截取我在朋友圈发的一段话，希望共勉：
放大个人价值最大化的方式，就是找到更多有潜力的、对的人和产品，投资他，让他做成。虽然带着长线视角去看人这件事并不容易，既需要判断力也需要大局观，还需要一点耐心和运气，但如果踩中，这时候不需要考虑回报，回报是自然而来。
六、回顾与展望：从过去到未来
回顾在字节的这段旅程，感恩过往每一位支持的伙伴，也感恩平台带给我的每一次突破与成长。每一项新产品的发布，每一次的创新尝试，都让我在极短的时间里收获了满满的经验与成长。这不仅是收获成就感，更收获了对内容创作的深刻理解与对未来的展望。
离开字节，我深知一切只是新的开始。未来，我将继续在AI与内容生成的交叉领域深耕，探索新一代内容生成与互动的可能性。我相信，无论是AI工具链的构建，还是未来的创作与内容形式，都会迎来更加深刻的变革。
期待与更多志同道合的朋友一起探索这个未知的未来，也希望能够继续在这个伟大的AI寒武纪大爆发时代，与大家共同成长、共同进步。
未来与未来产品会是怎样？让我们一起去探索和革新！
本文来自微信公众号：
曜祺 AI与未来
，作者：Baixuan WENG
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
