标题: 没屏幕却值百亿美元，从王室到NBA球星都在戴
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656126686&idx=2&sn=8b163f167389c3e11107f80762be9b9d&chksm=66c6e94051b1605641e7fd2cae50346747b5e61d6ed8f6c39d5141a3277099b364f73145a188#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

硬件+数据飞轮
出品｜虎嗅科技组
作者｜SnowyM
编辑｜陈伊凡
头图｜AI生成
“AI原生100”是虎嗅科技组推出针对AI原生创新栏目，这是本系列的第「28」篇文章。
英国哈里王子与梅根出席活动时，无名指上同一款戒指被镜头捕捉；NBA 更衣室里，球星们赛前低头查看手机，屏幕上跳动的“准备度分数”正来自指间那枚钛合金圆环——这是一款健康科技品牌Oura Ring，一个用 AI 重新定义日常健康管理的“隐形助手”。
10月17日，芬兰智能戒指Qura完成了一轮大规模E轮融资，融资规模9亿美元，最新估值达到110亿美元，相比其2024年底D轮融资的52亿美元估值，在不到一年的时间里翻了一倍，ARR更是达到1.44亿美元。
这背后，是智能戒指行业的爆发。根据第三方数据机构Electro IQ统计，全球智能戒指市场预计将从 2023 年的 26.7 亿美元增长到 2024 年的 44.6 亿美元，到 2032 年将达到 348.7 亿美元。预计到2029 年美国智能戒指市场收入将达到9004 万美元。
来源：Electro IQ
而Qura是睡眠监测智能戒指的代表。
自2024年年中以来，Oura智能戒指的销量增长迅猛。其累计销量在2025年9月已突破550万枚。
在智能手表与手环陷入功能内卷的当下，一枚没有屏幕、仅重 4 克的戒指，为何能吸引从硅谷极客到王室成员，甚至让NBA 为全体球员批量采购？
前 SurveyMonkey 总裁Tom Hale的加入，是Qura的一个关键节点。
这是一位“纯软件背景”的领导者，又被称为规模大师，在他加入后，Qura的销量大增。他在一档播客中透露，董事会最初因他缺乏硬件经验而拒绝其任职，但Hale用一封信扭转了局面：“Oura的本质是软件问题，而非硬件。我们需要解决的是如何让海量数据产生个性化洞察。”
在我们拆解Qura这个案例时发现，Qura踩准了算法生成+数据飞轮的AI原生硬件路径，这也是区别于AI1.0时期的硬件逻辑，这条护城河支撑起了Qura百亿估值，也因为这个路径，Qura成为了进入AI2.0时代，估值暴涨的公司，这对于新时代AI硬件的初创公司来说，是一个极其有意义的参考。
名人效应
与市面上已有的智能戒指相比，Qura属于做得早的那一波。Qura的发展和产品逻辑，带着深深诺基亚的印记。另外，两名CEO对Qura的发展，也带来了至关重要的作用。
Oura 的诞生与芬兰的科技产业生态紧密相连。3位联合创始人Petteri Lahtela、Kari Kivelä和Markku Koskela均来自芬兰北部的科技重镇奥卢（Oulu），这里是全球心率监测设备先驱 Polar的故乡，也曾是诺基亚（Nokia）重要的研发制造中心。
Oura在其最初的融资演示文稿指出：只有不到 5% 的人口会定期锻炼，但超过 95% 的人每晚都需要睡眠。
因此，Oura 重塑了健康科技的叙事，也极大拓宽了目标人群：从企业高管、创业者，到新手父母、慢性病患者，乃至顶尖运动员，几乎所有渴望“更好恢复、更好表现”的人，都是潜在用户。
但创业初期的 Oura 充满艰辛。2013 至 2015 年间，他们几乎把全部精力投入到原型研发上，但融资进展异常困难。正如联合创始人 Lahtela 回忆：“当时很难找到既不逐利、又真心认同我们使命的投资人。”在芬兰，他们仅获得少数天使投资者的支持，被迫跨洋赴美寻求风投。
Qura三位创始人
多次被拒后，他们终于在 2015 年完成第一代 Oura Ring 的研发，并选择在 Kickstarter 上众筹。
这次尝试成为关键转折点。项目不仅超额完成募资目标，还吸引了来自硅谷的早期关注。2016 年，首批产品顺利交付，其中就包括一位名叫 Harpreet Singh Rai 的纽约对冲基金经理。
Rai 在亲身体验 Oura 后，次年 9 月，他决定投资 Oura 并加入董事会，担任公司总裁。
在早期，Oura Ring 只是硅谷极客与“生物黑客”（Biohacker）的心头好，这些人热衷于用数据量化生活、追求自我优化。Twitter 创始人杰克·多西是最早的拥趸之一，他不仅佩戴 Oura，还亲自投资。
后来，YouTube 联合创始人陈士骏、NBA 巨星沙奎尔·奥尼尔等知名人物的参与，也让这枚“小戒指”迅速获得了名人背书。
真正让 Oura 从小众走向大众的，则是2018 年的一次“意外曝光”。当年，英国哈里王子在与梅根访问澳大利亚时，被媒体拍到手上戴着一枚黑色戒指。公众的好奇心瞬间被点燃，媒体追踪后发现，那正是 Oura Ring。
王室带货的威力惊人，Oura 一夜之间登上全球头条，从科技圈红人晋升为全民话题。
不久后，Rai 从纽约搬到旧金山，全职投身 Oura 的全球化拓展。他在任期间主导了第二代产品的发布，并在 2020 年疫情期间促成了与 NBA 的合作。一时间，Oura成为了“健康预警”的神器。NBA为了保护球员、确保赛季顺利进行，一口气采购了2000多枚戒指分发给球员和工作人员。从此，Oura彻底“出圈”，成为了专业体育界和大众健康领域的明星。
这项合作让 Oura 从“极客玩物”跃升为公共健康象征。球员们佩戴的戒指，成为防疫与健康管理的科技样本，也让品牌一夜之间走向全球舞台。
2022年3月，Oura 迎来了其商业化进程中的关键人物 —— 前 SurveyMonkey 总裁 Tom Hale。他正式接任 CEO，标志着 Oura 迈入了“规模化与全球化”的新阶段，Qura的数据飞轮开始转动。Tom Hale也被称为“规模化大师”。
公司总部随之迁至美国，业务版图迅速覆盖北美、欧洲与亚洲，而 AI 驱动的健康算法与订阅服务也逐渐确立为核心增长引擎。
Hale 的履历完美契合了 Oura 当下的需求。在加入 ŌURA 之前，他担任 Momentive (SurveyMonkey) 的总裁，任职期间不仅在 2018 年帮助公司成功上市，还领导了关键收购，并成功推动公司转型为多元化的 SAAS 业务。此外，他还在 HomeAway、Linden Lab、Macromedia 和 Adobe 等公司担任过高管，在产品增长和企业战略方面经验丰富。
上任后，Tom Hale 迅速为 Oura 制定了清晰的战略愿景——这是一个围绕AI原生而产生的计划。他着力推动公司从一个单一的睡眠追踪设备，转型为“主动健康”（proactive health）管理平台，将个人健康数据与医疗保健提供者连接起来。
为实现这一愿景，在他的主导下，Oura 推出了“健康面板”（Health Panels）这个广受好评的创新功能，允许用户在应用程序中直接安排实验室测试并查看结果，这使其健康平台的功能性得到了极大增强。
Tom Hale 的战略转型和全球化布局同样带来了惊人的成果。截至2025年，Oura 已售出超过550万个智能戒指，其中超过一半的销量是在2025年这一年内完成的。2024年公司收入达到5亿美元，预计2025年将翻倍，超过10亿美元。
AI原生的智能戒指：一面是硬件一面是数据飞轮
虎嗅与多位做AI硬件的创业者聊过，AI原生的硬件，需要做到两点，第一，去掉AI之后的硬件依然能打——质量好、颜值高；第二，软件方面与用户深度绑定，形成数据飞轮。
Oura 的生态系统由核心硬件 Oura Ring 和软件产品 Oura App 与会员服务构成。
硬件层面上，Oura Ring 采用高强度钛合金打造，具备防水性能，其重量仅 4–6 克，厚度约 3 毫米，外观看上去几乎与普通戒指无异，却内置了多个研究级传感器（红外 PPG、温度传感器、三轴加速度计等）。
与Apple Watch等追求“大而全”的产品不同，Oura从始至终都聚焦于睡眠监测和身体状态恢复这两个核心场景。它用多年的时间，积累了海量的、高质量的匿名用户生理数据，并与加州大学旧金山分校（UCSF）等顶级科研机构合作，不断打磨和验证其算法的科学性与准确性。这也构成了Qura的护城河。
Oura 将复杂的生理数据，转化为三个一目了然的健康分数：
首先是准备度分数 (Readiness Score)，这是Oura 的原创明星功能。综合睡眠、心率、HRV、体温等指标，给出一个0-100 的分数，直观地告诉你当天身体的恢复程度。其次是睡眠分数 (Sleep Score)，其被用来全面评估睡眠质量，并提供改善建议。最后是活动分数 (Activity Score)，衡量活动与休息的平衡，鼓励适度活跃，避免过度训练。
在最近几年，Oura不断丰富其他健康功能。像是日间压力监测是新近推出的特性，戒指通过分析HRV的即时变化来检测用户的心理压力水平，若压力升高会给予冥想、呼吸练习等建议。
对于女性用户，Oura则会提供月经周期跟踪和预测功能，利用体温趋势来推算排卵期和下次经期，并可支持孕期和更年期的特殊指标监测。Oura官方披露：20多岁的年轻女性正是Oura Ring的核心用户人群。
连续血氧监测则在第三代产品中加入，使戒指在睡眠中定时测量血氧饱和度，有助于发现呼吸暂停等潜在问题。
Oura还引入了AI助理“Oura Advisor”，这是App内的聊天机器人，可读取用户健康数据提供个性化的健康建议和问答服务。
另外，Oura在2025年推出了“健康面板（Health Panels）”功能，用户可以在App内预约美国Quest Diagnostics旗下2000多家实验室的血液检测服务，化验结果将直接导入App，由Oura的AI助手给予解读（虽然Oura不提供医疗诊断，但会给出一般性的健康建议）。
Oura 也在商业模式上完成了关键转变。
从“一次性硬件销售”转向“硬件 + 订阅”双轮驱动。购买戒指后，用户需支付 每月 5.99 美元 的会员费，方能解锁完整的数据分析与个性化洞察。这种混合模式让 Oura 既能保持高毛利，又能积累持续的现金流。
在商业数据上，2023 至 2024 年，Qura营收翻番，从 2.25 亿美元增长至 5 亿美元，并预计 2025 年将再次翻倍，突破 10 亿美元大关。
其收入结构也极为健康：约 80% 来自硬件销售，20% 来自高利润率的订阅业务。截至 2024 年，其订阅服务的年度经常性收入（ARR）已达 1.44 亿美元，成为资本市场最为看重的稳定现金流。
截至 2025 年底，Oura 全球总销量突破 550 万枚，其中近 300 万枚仅在过去一年售出。产品早已从科技圈爆款进化为主流消费品牌，实现了典型的 PMF（产品市场契合，Product-Market Fit）飞跃。
2024 年 12 月，Oura 完成 2 亿美元 D 轮融资，估值高达 52 亿美元；不到一年后的 2025 年 10 月，公司再次完成由富达（Fidelity）领投的 E 轮融资，金额高达 9 亿美元，投后估值一举突破 110 亿美元。Oura 的投资阵容同样堪称豪华。从早期风投到蓝筹机构，应有尽有。
百亿估值背后的激烈市场竞争
然而，Oura 凭借创新单枪匹马开创的这片“蓝海”，正因其巨大的成功而迅速吸引众多追随者和科技巨头的目光，市场正迅速“染红”。
根据市场研究公司 Circana 的数据，智能戒指如今在美国健身追踪器市场的收入占比已高达 75%，而一年前这一数字还只有 46%。
虎嗅根据公开资料及各公司官网，整理了市场主流智能戒指的情况：
虎嗅根据公开资料整理
尽管Qura起步较早，但对于科技巨头而言，进入智能戒指市场只是时间问题。三星已率先发布 Galaxy Ring，并将其作为 Galaxy 生态系统的重要入口。相比于Oura Ring，三星戒指明显集成了更多生态功能，像是手势操作，部分功能直接免费即可用等等。
Galaxy Ring 在 Samsung 生态内部有天然优势，能与 Galaxy Watch、手机、Health App 等联动更紧密。
与此同时，新兴品牌也在迅速涌现。来自印度的 Ultrahuman Ring 聚焦代谢健康与健身监测，与 Oura 的定位高度重叠；而中国厂商 RingConn 则以更平价的路线切入睡眠监测领域，主打“性价比”和“本地化数据体验”。
如果从功能维度而非外形来看，Oura 还面临一个强劲的跨品类对手——美国的 Whoop。这家以腕带形态存在的公司，同样以“恢复分数”“应变监测”和“订阅制模式”为核心卖点，主攻职业运动员与精英训练市场。NBA、NFL 多位球员都是 Whoop 的忠实用户。并且Whoop的发布时间和Qura相当。
Whoop 与 Oura 的商业路径惊人相似：用户支付月费，即可获得深度恢复分析、睡眠报告以及数据驱动的训练建议。更值得注意的是，Whoop 近期宣布推出血液检测整合服务，与 Oura 的 Health Panels 功能几乎如出一辙。
Qura的先发优势为其构造的数据飞轮，是其坚实的护城河，但在智能戒指的赛道，竞争在逐渐激烈，先发者也可能被后面更好用、性价比更高、或是更懂用户需求的产品抢占优势，这一点，在AI2.0时代，常有发生。
往期栏目精选
“跳下悬崖造飞机”的狠人，用一个未来的故事打动苹果代工厂
4个宿舍宅男靠“应用工厂”，不到一年赚600万美元
18个月养成百亿独角兽，明星创始人如何赚钱
OpenAI的00后“叛徒”正在碾压华尔街“老江湖”
3人公司9周内赚100万美元的极致创业
让东北老铁人人都能当周杰伦
手搓第一个AI程序后，这位95后决定“反共识”创业
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
从车间到供应链，谁在让工业大模型真正落地？实际应用案例有哪些？
10月30日，虎嗅智库·502线上同行特邀来自
美的集团-美云智数、义柏基金、埃夫特机器人、长亭科技以及中国工业互联网研究院
的5位前线专家，带来最具代表性的工业AI实践。
欢迎大家扫码参与活动，与专家一起线上互动、研讨，参与活动更有机会获得更多资料报告
