标题: 早报｜阿玛尼创始人离世终年91岁；特朗普签令实施美日贸易协议；普京称将回应中国对俄试行免签；北京杜莎夫人蜡像馆10月1日永久关闭
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116069&idx=2&sn=0fb376f7da6c2cf38423e45545651243&chksm=66c6b2fb51b13bed7a1428bd4baadd6ca605b998295903f47629fc30ee460068ef79e1b3bfdc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【特朗普签署行政命令，正式实施美日贸易协定】
财联社9月5日电，据央视新闻报道，白宫表示，美国总统特朗普签署行政命令，正式实施美日贸易协定。
据悉，该行政令将明确关税调整措施，确保此前已征收较高关税的日本进口产品不会被双重征税，而此前税率低于15%的商品将调整至新税率。
此外，白宫表示，日本正致力于加快落实将美国大米采购量增加75%的计划。
【习近平同朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩举行会谈】
9月4日晚，中共中央总书记、国家主席习近平在北京人民大会堂同朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩举行会谈。习近平指出，中朝是命运与共的好邻居、好朋友、好同志，两国有着共同的理想信念和奋斗目标。
金正恩来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动，体现了朝方维护二战胜利成果的坚定意志。习近平祝贺朝鲜劳动党成立80周年，强调中国党和政府高度重视中朝传统友好，愿维护好、巩固好、发展好中朝关系。
金正恩表示，朝中之间的友好感情不会改变，朝方将继续在涉及中国核心利益的问题上坚定支持中方立场。
当晚，习近平同金正恩小范围茶叙并宴请。蔡奇、王毅参加上述活动。
【OpenAI将于明年推出AI赋能招聘平台】
据第一财经，人工智能公司OpenAI宣布将于明年推出AI驱动的招聘平台，连接雇主与具备AI技能的求职者，并同步启动一项旨在到2030年培训认证1000万美国人的计划。沃尔玛将为其160万美国员工免费提供该认证项目。此项计划在白宫人工智能教育会议上公布，将使OpenAI与领英形成更直接竞争，同时应对劳动力市场颠覆性变革风险。OpenAI首席执行官菲吉·西莫表示，该计划旨在帮助劳动者适应变革，通过认证体系验证技能并支持新的就业机会。
【德国啤酒销量创30多年新低】
据央视新闻，啤酒曾是德国文化的象征，但德国官方最新公布的数据显示，今年上半年德国啤酒销量同比下降6.3%，仅为39亿升。这是自1993年开始相关统计以来，德国半年度啤酒销量首次跌破40亿升的门槛。在德国年轻一代中，啤酒早已不再是日常必需，而更像是一种带有文化象征的饮品。随着“戒酒潮”的兴起，越来越多的年轻人选择减少饮酒频率，在日常生活中更倾向于无酒精或其他替代饮品。年轻人饮酒量的下降直接冲击了啤酒市场。在过去两年中，德国全国1500家啤酒厂中有52家关闭，这是30年来最大的倒闭潮。
【阿富汗东部地震死亡人数升至2200余人】
据央视新闻，阿富汗红新月会9月4日证实，阿富汗东部地震已造成2205人死亡、3640人受伤。
阿富汗红新月会当天在社交媒体上发表声明说，目前救援工作仍在进行，许多人被困在倒塌房屋的废墟下，预计伤亡人数还会上升。
阿富汗临时政府副发言人菲特拉特在社交媒体上表示，震区被毁房屋数量多达6782栋，当地政府已在多地搭建帐篷安置流离失所者，并分发救援物资。
阿富汗8月31日发生6.0级地震，震中位于楠格哈尔省首府贾拉拉巴德东北方向27公里处，震源深度8公里。由于震源较浅且震区为山区，当地受灾严重。9月2日，阿富汗东部再次发生5.5级地震。
热点追踪
【意大利时装设计师乔治·阿玛尼离世，享年91岁】
阿玛尼9月4日公告称，意大利时装设计师乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）离世，享年91岁，“阿玛尼怀着无限悲痛宣布其缔造者、创始人及不懈推动者乔治·阿玛尼的逝世。”
乔治·阿玛尼1934年7月11日出生于意大利皮亚琴察，学习过医药及摄影，曾在切瑞蒂任男装设计师，1975年创立乔治·阿玛尼公司。
2025年3月27日，胡润研究院发布《2025胡润全球富豪榜》，乔治·阿玛尼以800亿元人民币财富位列榜单219位。
【纳斯达克拟修改针对小型IPO和中企的上市规则】
据界面新闻，纳斯达克当地时间9月3日宣布提议修改上市标准，正将拟议规则提交给美国证监会审核，若获批将立即实施。
修订后的标准包括：最低公众持股量市值1500万美元（目前为500万美元），适用于根据净利润标准在纳斯达克上市的新公司；对存在上市缺陷且上市证券市值低于500万美元的公司，加快其停牌和退市流程；对主要在中国运营的新上市公司，公开发行募集资金最低要求为2500万美元。
【特朗普政府就关税违法判决向美最高法院提出上诉】
当地时间9月3日，特朗普政府正式向美国最高法院提出上诉，要求推翻联邦巡回上诉法院裁定特朗普对多国征收关税违法的判决。有报道称，最高法院可能会受理这一案件，并可能在2026年夏天做出裁决。
【北京杜莎夫人蜡像馆10月1日永久关闭：大部分名人蜡像将转移到其他馆】
据澎湃新闻，9月4日，北京杜莎夫人蜡像馆发布停业公告：经审慎考虑，由于租约到期以及品牌战略的规划调整，北京杜莎夫人蜡像馆将从2025年10月1日起永久关闭；大部分名人蜡像将移至中国其他地区的杜莎夫人蜡像馆。
【特朗普承认观看中国阅兵】
据中国新闻网，9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，以盛大阅兵仪式，同世界人民一道纪念这个伟大的日子。
当地时间9月3日，特朗普在白宫接待波兰总统时忍不住谈到了九三阅兵：这是一个精彩的阅兵仪式，非常非常令人印象深刻，他们希望我在看，我也确实在看。
美国总统特朗普还在社交媒体上发文称，愿中国人民度过一个美好的庆祝日。
回应来了
【普京称将回应中国对俄试行免签】
据CCTV国际时讯报道，俄罗斯总统普京9月4日表示，中国将对俄罗斯公民试行免签政策意义重大，俄方感谢中国领导人，并将作出回应。中国外交部9月2日宣布，中方决定扩大免签国家范围，自2025年9月15日至2026年9月14日，对俄罗斯持普通护照人员试行免签政策。
【商务部新闻发言人就对原产于美国的进口相关光纤产品反规避调查裁决答记者问】
据财联社9月4日电，商务部新闻发言人就对原产于美国的进口相关光纤产品反规避调查裁决答记者问。
问：我们关注到商务部网站发布公告，对原产于美国的进口相关光纤产品采取反规避措施，能否介绍相关情况？
答：2025年3月4日，应中国国内企业申请，商务部对原产于美国的进口相关截止波长位移单模光纤产品发起反规避调查。该案是中国首起反规避调查。
立案后，商务部依法依规开展了调查，调查程序公开透明，充分保障了各利害关系方的权利。经过调查，证据显示，美国出口商通过对华出口相关截止波长位移单模光纤，规避了中国对美非色散位移单模光纤产品的反倾销措施。
根据调查结果，商务部发布公告，决定自2025年9月4日起实施反规避措施。
【四川卫健委回应“非婚生子领育儿补贴”：可申请，将按有利于婴幼儿原则审核】
记者注意到，9月3日到4日，四川省卫生健康委通过麻辣社区“群众呼声”平台对多个涉及非婚生子申领育儿补贴的问题作出统一答复。
四川省卫健委表示，网友所说的情形，可在育儿补贴信息管理系统中，婴幼儿“亲生父母婚姻状况”一栏选择“其他”，提交相关信息和材料，提出申请。
我们将按照《育儿补贴制度实施方案》有关规定，本着有利于婴幼儿的原则，对申领人和婴幼儿的申请信息及材料进行审核。
【“苏超”要改名？江苏足协回应】
近日，有部分自媒体声称，江苏省城市足球联赛（俗称“苏超”）已改名为“江苏健康文化旅游足球城市联赛”、“江苏健康文化旅游皮球城市联赛”。
对此，记者采访了江苏省足协副主席、2025年江苏省城市足球联赛组委会副秘书长王小湾，对方确认：“‘苏超’没有改名，也没有想过要改名。”
【字节跳动回应切割芯片业务：谣言，业务主体一直没有变化】
据财联社9月4日电，近日有传言称，字节跳动整个芯片团队权限被注销，业务从集团独立，变更至新的主体且未提供N+1的赔偿，相关变动涉及整个芯片团队，而不限于AI芯片业务，重点是在做一些表面上与字节切割的动作，以后将在一家新加坡公司的壳子下运行。
9月4日，字节跳动相关负责人回应称，相关消息是谣言，字节芯片业务的主体一直没有变化，这次只是切换飞书租户，外界关于裁员、独立、变更主体等各种过度解读不实。
今日关注
【全球工业互联网大会将于9月5日在沈阳举行】
2025全球工业互联网大会将于9月5日至8日在沈阳举行，聚焦“AI+工业”主旨，涵盖人工智能、大模型、具身智能、算力算法等热点议题，邀请10位院士及80余位国际代表参会。
【2025低空经济发展大会召开】
2025低空经济发展大会于9月5日至7日在安徽芜湖举办，主题为“场景创新引领 安全有序发展”，中国电信将展示5G-A、卫星通信等空天地一体化解决方案。
【恒生指数成份股调整生效】
恒生指数成份股调整于9月5日收市后实施，成份股数量由85只增至88只，涉及多只科技股及金融股调整。
一个说法
【黄仁勋：支持印度芯片制造，但EUV等以后再说】
ASML首席执行官近日在印度半导体展上表示，公司愿意与印度合作建设芯片生态，但暂不提供EUV光刻机。
ASML计划在未来一年内与印度芯片制造商建立合作关系，重点支持28nm及以上成熟制程的落地。
尽管ASML看好印度市场的潜力，但在高端技术合作方面仍保持谨慎态度。
黄仁勋指出，印度是全球发展最快的经济体之一，但EUV等高端设备的供应需待印度产业基础完善后再议。
【李斌：蔚来Q4目标月交付5万台，三大品牌协同发力】
蔚来汽车在季度交付目标上再创高峰，计划实现15万台的交付量，挑战行业淡季的交付纪录。
李斌在二季度财报电话会上透露，蔚来将通过旗下三大品牌的协同推进，利用ET9、EL6等车型，力争在四季度实现月均5万台的交付量。
多品牌战略的成效初显，蔚来正加速冲击高端市场份额。值得注意的是，蔚来已建成6200座换电站，其完善的能源网络成为交付增长的重要支撑。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
