标题: 拿下“世界级”，广州要重返全国第一？
日期: 2025-11-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656127755&idx=2&sn=2fad7fb05e9fd72e5da3dd07a7fafe80&chksm=66c6e49551b16d830b2401d893b43975908a322a96221b5100660ac40b867f7cabb25257d691#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
城市进化论
，作者：杨弃非，题图来自：AI生成
历时5年，扩建后的广州白云国际机场终于对外亮相。
当地媒体用多个“第一”来形容这座机场——T3航站楼和第五条跑道投运，让广州机场成为中国民航首个拥有5条商用跑道的机场，可满足年旅客吞吐量1.2亿人次、货邮吞吐量380万吨的使用需求，也使其被外界冠以“全球最大单体机场”的称号。
这是广州近年来再次因机场走入聚光灯下。2020年，广州机场旅客吞吐量问鼎全球第一，一度超过美国亚特兰大机场，随后又连续3年实现全国年旅客吞吐量“三连冠”。直到去年被上海反超，降至全国第二。
如今，广州机场正面临双重机遇：扩建打开了客货运增长的“物理空间”，而早在2020年民航局的规划中，就将今年定为“基本建成粤港澳大湾区世界级机场群”的时间节点。换句话说，广州国际航空枢纽正被给予规模和功能提升的“双重支持”。
利好叠加下，广州是否还有重回第一的可能？
“天花板”
此番广州机场扩建可谓等待已久。
伴随2018年T2航站楼启用，广州机场旅客吞吐量迎来新一波增长。2019年，广州机场旅客吞吐量达到7337.8万人次，首次突破7300万人次大关，增速为5.2%，高于年旅客吞吐量排名前二的北京首都机场和上海浦东机场。
当时，就有声音指出，广州机场旅客吞吐量已逼近2035年设计容量的八成。而根据白云机场此后回应，其T1、T2航站楼按年旅客吞吐量分别为3500万人次和4500万人次设计，共计仅8000万人次。
更显尴尬的是，对比2019年旅客吞吐量排名前四机场所在城市，彼时京沪第二机场均已投运，成都第二机场距离投运也仅剩一年时间，广州则成为唯一以白云机场一己之力支撑一市旅客吞吐量的城市，选址佛山的广州新机场，要等到2024年，才获得国家立项批复。
到了2020年，广州白云机场迎来旅客吞吐量首次登顶。有分析称，这一方面是由于此前位居“冠亚军”的北京、上海，因“双机场”造成了旅客分流，另一方面则是由于大湾区机场群的结构性支撑，部分香港机场旅客分流至广州。
而在连续保持全国首位3年后，2024年，广州机场旅客吞吐量再次被上海浦东机场反超。不过，拉长时间线来看，广州机场在近几年显露出更强的增势——
上海浦东机场旅客吞吐量2024年刚恢复至略超过2019年的水平，为7678.7万人次，广州机场则已经再迈过三个千万大关，达到7636.5万人次，二者所差无几。
今年，广州机场增势不减，前三季度完成旅客吞吐量达到6109.8万人次，增长8.4%。若按此增速，今年内将有望突破8000万人次。而这已到达此前T1、T2航站楼设计年旅客吞吐量的极限。
值得一提的是，广州还被赋予了更高的期待。早在2020年，广州白云机场新一份总体规划修编获民航局批复，被定位为引领粤港澳世界级机场群建设、支撑交通强国战略的国际航空枢纽——
机场将按照2030年旅客吞吐量1.2亿人次、货邮吞吐量380万吨规划，2045年则将进一步提升至旅客吞吐量1.4亿人次、货邮吞吐量600万吨。
随着扩建工程完工投运，广州机场已打破年旅客吞吐量设计“天花板”，从硬件上实现了接近既定目标的可能。
“新容器”
但对于广州而言，机场扩建带来的不只是人流的增长空间。
今年前三季度，广州外贸进出口额为9236.77亿元，增速达到12.5%，在五强城市中排名居首，其中出口增速高达21.2%，成为主要拉动项。今年以来，广州出口一直保持20%以上的高速增长通道。
而跨境电商无疑是重要带动环节。数据显示，前三季度广州跨境电商保持两位数增长，进出口额高达1691.2亿元。其中，作为广州最具代表性的跨境电商企业之一，希音8月在全球时尚服装类别访问量蝉联榜首
（数据分析平台Similarweb统计）
，谷歌搜索量单月同比增长25%。
广州机场的航空货运能力提升，则为跨境电商的发展提供了一个“新容器”。
北京临空国际技术研究院院长马剑指出，航空物流一般用于满足高附加值、高时效性的运输需求。而跨境电商对时效的高需求，推动其在航空物流中的比重不断上升。
以广州为例，中国民航科学技术研究院航空运输研究所的尤怀墨曾撰文提到，2023年广州白云机场跨境电商出口货量占国际货量
（不含联邦快递）
比重为33.3%，较2019年增长了27.2个百分点，2024年1月～4月这一比重已接近50%。
而广东又是全国跨境电商的极核。大量跨境电商卖家扎堆，让广东跨境电商进出口额从113亿元跃升至8433亿元，年均增速高达71.4%，占全国跨境电商进出口比重超三成。
一面是千年商都的产业突围，一面是航空物流的基建升级，让广州成为跨境电商航空物流的重镇。
广州机场口岸跨境运输业务常年保持全国领先地位，2021年，机场口岸跨境电商进出口交易额突破1000亿元，更成为全国首个跨境电商业务迈进千亿元大关的空港口岸。
而借机场扩容，广州也希望进一步让“长板”延长。
在10月30日举行的广州白云国际机场T3航站楼投运活动上，广东省主要负责人提到，要抢抓机遇聚力把临空经济做大做强，围绕扩大机场多种功能，精心打造建设购物消费、文化体验等配套设施和场景，大力招引集聚航空物流、飞机维修、高端制造、跨境电商等空港产业，为区域经济高质量发展注入新动力。
而在马剑看来，进入新的阶段，包括全货机航线加密等利好下，广州跨境电商通往全球的时效性还将增强。在此情况下，广州不能单纯关注量的增长，还要分析质量和流向，提升高附加值产品，这也是整个行业的发展趋势。为此，政府需要因势利导，发挥政策导向作用。
机场群
在大湾区世界级机场群发展目标下，广州机场要进一步提升人流和物流，还面临新一轮区域协调的问题。
据广州日报此前报道，2021年，广东发改委在回复九三学社广东省委会一份提案时就曾指出，粤港澳大湾区机场群区位相近、腹地相同，存在网络结构和服务产品同质化发展问题，空域、航权等关键资源以及腹地客货资源方面的竞争比较激烈。
在广州、深圳、香港三大国际航空枢纽之间，竞争又格外明显。比如，在国际航线领域，有民航业内人士曾向我们指出，尽管广州、深圳在不少航线的规模上已逐渐与香港比肩，但国际航线方面还存在短板。
数据显示，今年上半年，广州机场旅客吞吐量达4003.59万人次，其中，国际旅客吞吐量为785.92万人次，尽管增长23.86%，但占比仅有19.6%。相比之下，上海“两场”同期共计占比为25.0%，浦东机场更高达44.2%。
在谈及机场航线网络分工协调问题时，广东发改委在上述回复中曾特别提到，将增强广州机场国际通达性，巩固东南亚、南亚、中东、大洋洲、非洲等优势航线市场地位，支持开拓东北亚、欧美航线，打造国内快线。
而在近年来全国机场扩建潮下，大湾区机场也纷纷推动扩建进程。除广州白云机场外，深圳宝安机场正在推进第三跑道扩建、T2航站区北货运区及综合配套工程也正在推进建设；香港机场正在推进T2客运大楼扩建，预计明年3至4月投入运作。
与广州机场关系更为直接的是，正在建设中的珠三角枢纽
（广州新）
机场。按照规划，该机场近期、远期目标年为2035年、2050年，可满足年旅客吞吐量分别为3000万人次、6000万-8000万人次；年货邮吞吐量分别是50万吨、220万吨。按此计算，两机场将共同创造出一个可容纳最多2.2亿人次的城市级机场群。
在民航专家林智杰看来，随着这些机场的扩建、新建，大湾区机场容量将会明显地改善，为当地经济注入新动能。但另一方面，大湾区机场群建设本身就面临着更复杂的条件，各大机场的容量扩大，客户需求提升还需要市场培育，因此在短期内必然面临协同发展的考验。
马剑还提到当地机场管理体制的协调问题。据他所说，大湾区机场共包含3种管理体制，其中，广州机场由广东省机场集团管理，深圳机场由深圳机场
（集团）
有限公司管理，而珠海机场则由香港机场管理局协调管理，能否实现机场群最优发展，取决于三方长期目标是否一致。
当被上海浦东机场反超时，外界有猜测称，广州机场能够成为“全球最大单体机场”，意味着其是大湾区机场群的重点，因此仍有再次登顶的机会。马剑提醒，大湾区目前的关键问题之一，在于做好单一机场和总量的平衡。
林智杰也表示，仅论“全球最大单体机场”，不具有实际意义。机场比拼的是旅客的体验是对地方经济的贡献，是实际的旅客货运规模，而不是建筑面积，关键是要高质量发展。
本文来自微信公众号：
城市进化论
，作者：杨弃非
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
