标题: 早报｜中美就妥善解决TikTok问题达成基本框架共识；罗永浩放弃追究西贝；英伟达违反反垄断法；小米17系列全面对标iPhone
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118241&idx=2&sn=d8c3d0872a25b4f8cc8027fe2aaa5483&chksm=66c68a7f51b10369d70fa093a1f3a100aa3741eb82577c65f14ea90631d9928d68a1f05743d2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【中美就妥善解决TikTok问题达成基本框架共识】
据央视新闻，中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日傍晚在此间表示，中美双方就以合作方式妥善解决TikTok问题、减少投资障碍、促进有关经贸合作等达成了基本框架共识。
当地时间9月14日至15日，中美双方经贸团队在西班牙马德里举行会谈。李成钢在会谈结束后中方代表团举行的新闻发布会上说，过去两天，中美双方积极落实两国元首通话重要共识，充分发挥中美经贸磋商机制作用，在相互尊重、平等协商的基础上，就TikTok等双方关注的经贸问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通。
关于TikTok问题，李成钢表示，中国一贯反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。中方将坚决维护国家利益和中资企业合法权益，依法依规开展技术出口审批。同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。
【美国下调日本汽车进口关税】
据央视新闻，当地时间15日，美国特朗普政府发布消息称，对日本汽车的进口关税将从美国东部时间16日0时1分（日本时间16日13时1分）起，下调至15%。
【李成钢：中国绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议】
中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长李成钢15日说，关于TikTok问题，中国一贯反对将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，绝不会以牺牲原则立场、企业利益和国际公平正义为代价，寻求达成任何协议。
中方将坚决维护国家利益和中资企业合法权益，依法依规开展技术出口审批。
同时，中国政府充分尊重企业意愿，支持企业在符合市场原则基础上，开展平等商业谈判。
【特斯拉美股盘前拉升，文件显示马斯克买入超过250万股公司股票】
据财联社，特斯拉美股盘前拉升，现涨超4%，据提交给美国证券交易委员会的文件， 马斯克于9月12日购买了价值约10亿美元的特斯拉股票。
【OpenAI为Codex编程代理推出全新GPT-5模型】
Codex是OpenAI针对GitHub Copilot、Claude Code等AI编码代理推出的一款解决方案，今天迎来了重大更新。此次更新的核心是GPT-5-Codex，它是OpenAI最新GPT-5模型的一个版本，OpenAI专门针对代理软件工程进行了优化。新模型本身就值得关注，团队还为Codex添加了一系列新增功能。这些功能包括：重新构建的Codex CLI（现在以代理工作流为中心）；新的IDE扩展，可将Codex引入VS Code、Cursor和其他VS Code分支等工具；与GitHub集成以进行代码审查；以及Codex网页版的工作流更新。OpenAI ChatGPT Plus、Pro、Business、Edu和Enterprise套餐用户均可访问Codex，使用限制会根据用户订阅的套餐进行调整。 OpenAI明确指出，Plus、Edu和Business计划将涵盖“每周几次专注的编程课程”，而Pro计划用户可以享受“涵盖多个项目的整周工作时间”。
热点追踪
【英伟达违反反垄断法，市场监管总局依法决定实施进一步调查】
近日，经初步调查，英伟达公司违反《中华人民共和国反垄断法》和《市场监管总局关于附加限制性条件批准英伟达公司收购迈络思科技有限公司股权案反垄断审查决定的公告》，市场监管总局依法决定对其实施进一步调查。
【罗永浩：决定放弃进一步追究西贝】
据界面新闻，9月15日，罗永浩发文表示，决定放弃进一步追究西贝。
【西贝发布致歉信】
9月15日，西贝发布致歉信称，将尽可能把中央厨房前置加工工艺调整到门店现场加工。2025年10月1日前，西贝全国门店会陆续完成相关调整。
【雷军：小米17系列全面对标iPhone，正面迎战】
据界面新闻，9月15日，雷军发文称，小米17系列，产品力跨代升级，全面对标iPhone，正面迎战。
此前，小米集团总裁卢伟冰在社交平台宣布，本月将发布全新小米17系列。
据介绍，小米17系列包括三款产品：小米17、小米17 Pro、小米17 Pro Max，将全球首发第五代骁龙8至尊版移动平台。
【2025中国企业500强榜单发布，营业收入达110.15万亿元】
据央视新闻，9月15日，中国企业联合会发布了“2025中国企业500强”榜单。这是中国企联连续第24次向社会发布该榜单。
2025中国企业500强营业收入达110.15万亿元，入围门槛实现23连升，达479.60亿元，提升5.79亿元；实现归属母公司所有者净利润总额4.71万亿元，增长4.39%。此外，千亿规模企业数量显著增长，2025中国企业500强中，营业收入超过1000亿元的企业数量为267家，较上年增加14家，千亿级企业占比达53.4%。
中国企业联合会党委书记朱宏任介绍，以中国企业500强为代表的大企业，积极应对复杂多变的外部环境，总体规模保持增长，发展质量稳步提升。2025中国企业500强资产总额为460.85万亿元，增长7.46%，在推进科技创新、产业升级、参与国际竞争等方面发挥了有力的引领带动作用。
回应来了
【亚马逊云科技否认大中华区裁员】
9月15日，有消息称亚马逊云科技（AWS）大中华区计划裁员，或涉及超20%的员工。对此，亚马逊云科技发言人表示，报道严重失实，亚马逊云科技持续在中国积极招聘人才。
【外交部回应黄岩岛国家级自然保护区】
外交部发言人林剑主持例行记者会。有记者就南海最新形势及南海仲裁案相关内容提问。
林剑表示，上周我们已就有关问题查和立场，也就美方的错误言论提出严正交涉，黄岩岛是中国固有领土，建立黄岩岛国家级自然保护区是中方主权范围内的事，合理合法。
当前在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势总体稳定，美国不是南海问题的当事方，却说三道四，制造纷争，渲染紧张，让本来风平浪静的南海不得安宁。
你提到南海仲裁案，恰恰是美方一手包办、披着法律伪装的政治闹剧，所谓的裁决非法无效，没有拘束力，中方不接受，不承认。
谁是国际法治和南海和平稳定的维护者、谁是破坏者和麻烦制造者不言自明。中方将继续和东盟各国一道，全面落实南海各方行为宣言，积极推动南海行为准则磋商，将南海建设成为和平之海，友谊之海。
【荣耀消息人士：无任何前高管入职车企】
近日，部分自媒体报道称，荣耀高管集体出走车企。对此，记者向荣耀方面求证。荣耀消息人士称，关注到少数媒体炒作所谓“荣耀高管集体出走车企”。经查，荣耀无任何前高管入职车企。
【外交部回应美国要求北约对华加税】
外交部发言人林剑主持例行记者会。有记者问，近日美方以中国进口俄罗斯石油为由，要求七国集团和北约成员国集体对华加征关税，推动中方在结束俄乌冲突上发挥作用，请问中方对此有何评论？
林剑表示，美方的做法是典型的单边霸凌。中方在乌克兰危机上的立场是一贯的，明确的。对话谈判是解决乌克兰危机的唯一可行出路。
从危机爆发第一天起，中方就秉持客观公正立场，坚持劝和促谈，中方坚决反对对中方滥施非法单边制裁和长臂管辖。
如果中方的正当权益受到损害，中方必将坚决反制，坚定维护自身的主权、安全和发展利益。
【抖音起诉！虚假“离职员工”引流卖课被判罚五万】
9月15日，据长沙开福法院判决，被告长沙某教育科技有限公司指使员工在小红书平台假冒“字节离职员工”发笔记，以“月薪四万离开字节”套路引流兜售7880元Python课，构成不正当竞争，判赔抖音五万元并登报道歉。
抖音副总裁李亮表示，社交媒体出现大量“大厂员工离职”贴文，实际作者从未在字节工作过，背后是一些培训机构在借大厂名义引流卖课，提醒网友对信息加强鉴别，“大厂离职”“大厂内幕”不一定是真的。
今日关注
【全球公共安全合作论坛(连云港)2025年大会】
大会于9月16日至18日举行，主题为“共塑全球公共安全：团结行动，应对多元威胁”，吸引176个国家及国际组织代表参会，发布《全球公共安全指数报告(2025)》。
【2025金砖国家新工业革命伙伴关系论坛】
论坛于9月16日至17日在厦门举办，聚焦人工智能、绿色低碳等领域，发布《新型工业化国际合作倡议行动计划(2025-2026)》，推动金砖国家产业合作。
【美联储FOMC会议召开】
美联储于9月16-17日召开议息会议，市场预期降息25个基点至4.50%-4.75%区间，关注点阵图指引及对全球流动性的影响。
一个说法
【OpenAI董事长布雷特·泰勒：人工智能将改变经济，这是真的。】
北京时间9月15日，OpenAI董事长布雷特·泰勒(Bret Taylor)表示，行业正处于AI泡沫中，许多人会损失惨重。“我认为，AI确实会改变经济，就像互联网一样，在未来创造巨大的经济价值。同时，我也认为我们正处在一个泡沫之中，很多人会因此损失大量资金。我认为这两个判断同时成立，历史上已经有许多类似的先例证明，这两件事可以同时为真。”泰勒表示。
【马斯克：2030年AI智能或超越全人类总和】
马斯克在《All-In》播客中大胆预测，到2030年，AI智能可能超越全人类总和。他指出，AI的进化速度远超预期，5年内或将迎来'智能爆炸'。这一言论引发广泛关注，尤其是在AI技术快速发展的背景下。
与此同时，xAI公司正在进行重大调整，裁撤了500名数据标注员工，以优化Grok 4模型，重点提升其'基于原则的推理能力'。这一举措显示出xAI对AI技术未来发展的信心和决心。
【库克：iPhone Air续航突破源于eSIM设计革命】
苹果公司再度引领科技潮流，推出全新iPhone Air，通过取消实体SIM卡槽的设计，大幅提升了电池续航能力。据CNBC 9月13日报道，苹果CEO库克展示了iPhone Air的内部结构创新，电池容量提升了18%。
这一举措不仅是功能上的升级，更是对产品形态的重新定义，展现了苹果在创新领域的勇气与决心。此外，苹果还宣布投资改造美国工厂，进一步推动本土制造业的发展，彰显其对美国经济的支持与承诺。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
