标题: 眼科行业的控价要开始了
日期: 2025-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656063148&idx=4&sn=4e40d415c5007d474789a9e8bd22b191&chksm=66c7e13251b068246b598b22b37ee4e1391cc110de477afdbf18d0b7a729b9bebfc479975c6c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 张贝贝
头图 | AI生图
1月3日，国家医保局编制印发《眼科类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，引发业内热议。
多个公众号和媒体资讯在转发相关指南内容和立项说明，主要包括眼科类立项指南将563项技术规范项目整合为125项，分为临床诊察类、非手术治疗类和手术类项目三大类。特别值得注意的是，对一些可能存在重叠的眼科检查项目进行了明确规定。如，“眼压检查”和“眼压检查（青光眼激发）”这两项检查，今后是不能同时收费的。
下一步，国家医保局将指导各省医保局结合实际做好对接落实，制定全省统一的价格基准，由具有价格管理权限的统筹地区对照全省价格基准，上下浮动确定实际执行的价格水平。
这意味着，眼科行业的控价要开始了。
那么，会对眼科行业产生哪些影响呢？分析下来，主要有两点：
1）控价大趋势下，眼科行业上游耗材、设备的国产化使用预计会加速，并带来国内相关耗材、设备企业的产品销售放量；
2）只不过，悲欢并不相通，中游眼科医院在控价大趋势下，未来业绩增长承压或会继续。
上游：眼科耗材、设备国产替代是大趋势
通过对上述指南调整内容梳理，有几点需要重点注意：
虽然立项指南将563项技术规范项目映射整合为125项，暂未明确定价。但结合医保局近几年控费的大方向，以及立项指南解释说明中明确“指南所定价格属于政府指导价为最高限价，下浮不限”看，降价或是未来的大趋势。
若再结合立项指南解释说明：“基本物耗成本计入项目价格，不另行收费。以及除基本物耗以外的其他耗材，按照实际采购价格零差率销售”看，整合眼科类医疗服务价格调整背后，或是为眼科行业耗材、设备的“国产替代”使用铺路。
毕竟国产产品是便宜的。
如，能够精确分析眼部形态、无创性测量眼部病灶，评估病变深度等的眼科光学相干断层扫描（Optical Coherence Tomography，统称“OTC”）设备国产和进口价格差距较大，有30万的，也有200万左右的。相对应，患者检查费用也不同。如用国产眼科OCT设备检查一次的价格大约为200元，进口设备则大约在700元。
再考虑到，眼科OCT设备约占10亿OCT市场的65%，以及进口设备占据90%以上市场份额看，未来国产替代将会带来很大一块“蛋糕”。当然，对于国内莫廷医疗、图湃医疗、视微影像等多家拥有眼科OTC产品的企业是利好，但蔡司等眼科进口设备企业可能会承压。
（莫廷医疗已启动上市辅导备案）
此外，对于眼科耗材企业也是如此。
对于进口品牌市场份额较大的眼科高值耗材布局企业看，虽然当下国内市场仍以爱尔康、强生、卡尔蔡司、瑞纳人工晶体、博士伦等国外企业为主，但
国内企业爱博医疗、昊海生科、欧普康视、瑞济生物、高视医疗等本土品牌未来有望享受政策支持的“国产化”加速红利，值得重视。
只不过，悲欢并不相通，该指南对于中游眼科医疗服务机构的影响并不乐观。
中游：眼科医院的业绩承压或继续
这两年，经济疲软大环境下，居民收入预期发生改变下，消费信心也在持续走弱，也影响了居民的消费能力。而眼科作为消费医疗业务，尤其是涉及近视眼治疗手术的屈光业务和从事防近视预防的视光业务，为非必需消费和自费支付情况下，业务开展受到影响较大。
如今年上半年，光正、何氏和普瑞的视光和屈光业务下降较为明显，而爱尔眼科、华夏眼科虽然保持正增长，但也仅是个位数增速，较之前双位数的增速是放缓的。
当然，随着宏观经济恢复增长，以及支持消费的政策陆续落地，市场对于眼科市场的消费行为也是有乐观改善预期的。但是
随着《眼科类医疗服务价格项目立项指南（试行）》印发，眼科医疗服务项目价格降价和耗材使用国产化是大趋势下，眼科医疗服务机构的业绩增长承压或会继续。
因为，眼科业务放量或会被项目价格的降价对冲。
典型如：立项指南将“飞秒激光近视矫正手术”单独立项，在项目名称上与激光类型、特定设备脱钩，根据临床实际产出确定为“角膜基质透镜取出费”。这意味着，半飞秒激光近视矫正技术、全飞秒激光近视矫正技术未来均是一样价格，均按“角膜基质透镜取出费”收取。
考虑到之前因全飞秒激光手术切口比较小，术后恢复更加理想，手术价格较高，未来若与半飞秒价格一致，将对眼科医疗服务机构的业绩增长带来拖累。而目前国内上市的包括爱尔眼科、何氏眼科、普瑞眼科、华厦眼科等企业均有飞秒激光业务，业绩增长承压情况需要注意。
但《眼科类医疗服务价格项目立项指南（试行）》项目中，也有多项项目明确“儿童加收”的，如视网膜部分切除费、视网膜组织移植费、睫状体脉络膜上腔穿刺费等，明确儿童加收费用。可看出对儿童眼科医疗服务项目的重视。未来眼科医疗服务机构可在儿童项目上加大布局，以改善业绩增速放缓压力。
总结看，《眼科类医疗服务价格项目立项指南（试行）》发布，眼科类项目价格降价是大趋势下，对于患者是有利的；同时，眼科类项目价格降价，会倒逼加速国内眼科耗材、设备的国产化，无疑对眼科耗材、设备布局的国内企业也是有利的。
但是，要注意的是，未来若眼科部分项目降价，会对冲消费复苏下眼科医院的业务放量利好，则眼科医院的业绩承压情况或难改善，投资还是要谨慎一些。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
