标题: Netflix827亿美金收购华纳幕后的七个问题
日期: 2025-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656136045&idx=2&sn=a94492add2be7d7a3736da3adf9f36fb&chksm=66c6c4f351b14de50ff15e1cf78ad67f2c5d8581ebf11104bd2113a47ac8e1ffe4d25bd25f56#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：娱乐资本论，题图来自：视觉中国
北京时间12月5日20时许，跨国流媒体巨头Netflix
（非官方译作“网飞”）
宣布，以827 亿美元
（股权价值为 720 亿美元）
收购华纳兄弟探索
（WBD）
的一半资产。
收购主要涵盖影视部门，包括 HBO Max、HBO 流媒体平台及百年电影制片体系。同时，《真人快打》系列游戏、《霍格沃茨之遗》、《蝙蝠侠：阿卡姆》系列、乐高游戏系列、《哥谭骑士》等及其工作室全线并入。
根据新闻稿，Netflix将继续维持华纳兄弟当前的运营。华纳兄弟丰富的影视资源和Netflix“领先的流媒体服务”也将形成互补。
秦始皇吞并六国？
蜜雪冰城收购星巴克？
27岁小伙暴打101岁老人？
总之说啥的都有。让我们把下面7个问题一口气看完，你可能就会对整件事情有一个全面、完整的了解了。
HBO这个金字招牌会保留吗？
流媒体平台Max会关闭吗，还是两个APP会并存？
Netflix表示，华纳兄弟现有的运营方式都会保留。抛弃HBO的“雪花屏幕”片头改用Netflix“Tadum”片头的几率甚微。不过，这项收购很可能让HBO Max 不再以独立产品存在。
由HBO Max和Discovery+合并而成的Max平台缺乏“点石成金”的竞争力，虽然有1.1亿用户，但收入同比还在下降。外界普遍认为保留Max服务的价值不大，毕竟它自己也是“大砍刀”。
在合并探索频道的时候，WBD同步合并了其Discovery+服务的大部分内容到Max内，尽管用户仍可独立订阅前者。而CNN昙花一现的独立流媒体增值业务CNN+只存活了一个月时间就暴死，目前正以CNN Max的副牌尝试复出。
（他们怎么这么喜欢+号啊？）
Netflix的痛点是内容又多又杂，HBO的经典片库能提供Netflix急需的长尾留存能力。
为了不毁掉HBO这块金字招牌，业内普遍预测Netflix会将在其APP内开设一个独立的HBO品牌专区，保持其策展的精英感，类似FX on Hulu的模式。
《好莱坞报道者》预测会出现“算法对撞策展”的阵痛期。Netflix的用户交互设计逻辑是让用户被动投喂，强调算法推送的快消品及自动无限续播，而HBO的内容往往需要沉浸式观看和文化发酵。
萨兰德斯虽然承诺保持华纳现有的运营，但普遍认为HBO的开发团队将面临巨大的“降本增效”压力。那些“叫好不叫座”的中等预算文艺剧集可能是最大的受害者。
过去HBO引以为傲的创作者驱动模式，可能会受到Netflix数据算法驱动的挑战。
总之，虽然我们年初评测认为Netflix的会员性价比极高，现在看来涨价应该是不可避免了。
DC电影宇宙会有救吗？
Netflix接手后，能否让超人和蝙蝠侠的电影质量追上漫威，还是会彻底推倒重来？
目前DC宇宙普遍被认为是存在大问题的，最大的问题是缺乏统一的审美和叙事逻辑，导致观众无法建立情感连接：从扎克·施奈德
（Zack Snyder）
的严肃神话风，到乔斯·韦登
（Joss Whedon）
的强行幽默，再到后来的独立电影如《小丑》，在“追赶漫威”和“保持暗黑”之间反复横跳。
影评人常批评华纳高层是“无头苍蝇”。曾有媒体认为，DC最具魅力的时刻往往是导演拥有绝对控制权时，如诺兰的《黑暗骑士》或菲利普斯的《小丑》，而一旦试图构建“宇宙”，高层的笨拙剪辑和补拍就会毁掉电影的完整性，如2017版《正义联盟》。
另外，国内影迷常诟病DC后期的电影特效“光污染”严重，且剧情为了铺垫宇宙而牺牲了单片质量，甚至出现“为了彩蛋拍电影”的本末倒置。
Netflix收购后，最大的变数在于萨兰德斯
（Ted Sarandos）
他们是否会像原华纳高层那样频繁干预创作。目前冈恩
（James Gunn）
正在推进的“DC宇宙第一章：众神与怪物”
（Gods and Monsters）
计划
（包括2025年的《超人》）
原本是华纳复兴的核心。这个计划能否保留是今后事态发展的最大悬念。
观众们还担心Netflix可能影响其作品未来在线下影院的发行，这点我们一会再聊。
虽然网友幻想的迪士尼买了然后DC大战漫威没有发生，但我们还能期待一点别的。通过《英雄联盟：双城之战》、《赛博朋克：边缘行者》乃至《猎魔女团》的开发，Netflix已经证明自己拥有业界顶尖的成人动画制作资源。想象一下用《双城之战》的制作水准去开发《蝙蝠侠》或《康斯坦丁》的动画剧集试试？
此外，游戏工作室的“影游联动”，全球市场本土化衍生剧以及IP开发等等也都值得期待。
《哈利·波特》和《指环王》的新剧集还拍吗？
这些超级IP会因为东家变了而流产还是加速？
《哈利·波特》和《指环王》IP不仅不会被砍，反而是巨资收购的核心理由，估计开发速度会显著加快，成为新帝国的“护城河”。
在2022年《神奇动物：邓布利多之谜》票房口碑双输、甚至导致《神奇动物》系列后续电影被实质性搁置的背景下，2023年发售的游戏《霍格沃茨之遗》狂卖超过3000万份，成为了救命稻草。
同时，原著作者J.K.罗琳跟初版电影主创彻底决裂，使得影迷期待的原班人马回归出演《被诅咒的孩子》电影版变得几乎不可能。华纳此前已官宣将《哈利·波特》七部原著重新拍成HBO长篇剧集，计划耗时10年。
Netflix急需填补《怪奇物语》完结后的空窗期，因此新版HP剧集拍摄可能会被提速。而且如上所讲，影游联动的主意他们也很喜欢。此外，不排除Netflix会试图在合同层面限制罗琳的社交媒体发言权，以保护剧集宣发。
《指环王》系列则苦于长期的版权分裂。亚马逊拥有《指环王》附录及第二纪元的改编权，推出了史上最贵剧集《力量之戒》
（The Rings of Power）
，虽然口碑两极分化，但在2024年推出了第二季，并继续推进制作。华纳及旗下的新线影业依然握有《霍比特人》和《指环王》正传三部曲的电影改编权。
2024年，华纳推出了动画电影《洛汗之战》
（The War of the Rohirrim）
，此后又召回了“中土缔造者”杰克逊
（Peter Jackson）
担任监制，并由“咕噜”扮演者安迪·瑟金斯执导全新的真人电影《指环王：追捕咕噜》
（The Hunt for Gollum）
，定档2027年底。
对影迷来说，可能现在只需要同时订阅Netflix和亚马逊会员就可以看全中土世界的故事，不用那个鸡肋Max了，也算是一件好事。
院线电影还能在电影院看吗？
华纳是好莱坞最支持院线发行的公司，而Netflix喜欢让电影直接上线，以后诺兰这种级别的导演还会愿意跟华纳合作吗？
尽管Netflix已明确表示会保留华纳兄弟现有的院线发行策略，但根据好莱坞权威媒体的解读，这更多是一种为了安抚好莱坞工会和顶级导演的过渡性承诺。
长期以来，Netflix是好莱坞院线窗口期最大的敌人。创始人黑斯廷斯
（Reed Hastings）
曾多次公开表示，院线并不是神圣的殿堂，只是“一种拥有更好音响和爆米花的黑暗房间”。Netflix长期坚持电影应在影院和流媒体同步上映，或仅保留极短的技术性窗口期
（如一周）
。
因为奥斯卡规定必须有院线放映，Netflix此前对《爱尔兰人》或《罗马》进行有限院线放映，主要目的是获得参评资格，以及作为一种高规格的广告投放。
华纳兄弟历史上是好莱坞最支持院线发行的公司，被称为“导演的制片厂”
（The Filmmaker's Studio）
，拥有百年的院线发行基因，长期维护长达75～90天的院线独家窗口期。
但在疫情期间，时任华纳媒体CEO Jason Kilar宣布2021年《沙丘》、《哥斯拉大战金刚》等所有电影在院线和HBO Max同步上映。这直接导致克里斯托弗·诺兰与华纳决裂，转投环球影业拍摄《奥本海默》。随后接手的扎斯拉夫花费了三年时间试图修复与院线的关系，重新承诺“影院优先”，才勉强挽回了部分导演的信任。
因此多少有点讽刺的是，在流媒体优先方面，Netflix和现在的华纳恐怕是没有多少矛盾的，或者说双方都是别无选择。原本为院线保留的顶级制作，将更直接服务于流媒体订阅，院线窗口期可能进一步缩短或变得灵活。
索尼和环球影业变成了目前好莱坞唯二没有流媒体包袱、死磕院线的传统大厂，为了防止捍卫“大银幕体验”的图腾式人物转会，冲奥片、超级大片或大导演的项目，将特事特办保留长窗口期。而过去华纳擅长的R级喜剧、中等预算剧情片、爱情片如《实习生》这种，也可能会彻底从电影院消失。
CNN新闻网何去何从？
Netflix对有线电视业务不感兴趣，竞争力孱弱的CNN、探索频道等业务怎么办？
根据华纳兄弟探索公布的计划，集团仍将按原定安排在2026年第三季度拆分为两家独立上市公司：其一为华纳兄弟业务单元，其二为Discovery Global，将包含CNN及旗下其他有线电视网络。拆分完成后，Netflix拟收购华纳兄弟业务的半数资产，而Discovery Global仍由现有结构继续运营。
彭博报道称，华尔街对华纳的线性电视资产剥离普遍持看涨态度，认为这是解决债务危机的最终答案。至于被甩掉的东西怎么办……凉拌，不论是改作纯网媒，还是裁员乃至再易主，谁也不知道还有啥好办法拯救它们。
对中国观众有什么影响？
华纳的电影过去常引进中国内地院线，变成非入华企业Netflix出品后，我们以后还能在电影院看到这些大片吗？
简短的回答是，你大概率依然能在电影院看到《蝙蝠侠》和《哈利·波特》，但必须通过华纳兄弟这个“白手套”来实现。
早在2017年，Netflix曾试图通过与爱奇艺达成内容授权合作，将《黑镜》、《怪奇物语》等剧集引入中国。但这仅仅是简单的版权买卖，并非服务落地。该合作在2019年到期后未续约。黑斯廷斯随后公开承认“我们要专注于世界其他地区”。
截至2025年，Netflix的服务依然覆盖了全球190多个国家和地区，不包括中国大陆、朝鲜、叙利亚、克里米亚地区
（以及2022年后的俄罗斯）
。
不过华纳兄弟是中国电影市场最深度的参与者之一，只要有大片上映，一般都会顺利引进，经常在中国获得比北美本土还高的票房。华纳曾通过《巨齿鲨》系列探索了中美合拍模式；而北京环球影城中极其火爆的“哈利波特魔法世界”也是华纳提供了IP授权。
因此，华纳作为“中国人民的老朋友”继续原有系列的引进应该问题不大，同时可能会更积极探索IP衍生品授权。但Netflix在放弃中国大陆市场之后，其“意识形态输出”问题可能持续引发国内忧虑，过于激进的表述也是Netflix原创内容的常态。甚至如果Netflix在未来的华纳电影中过多“夹带私货”，可能会导致华纳这块金字招牌在中国大陆也遭遇“冷宫”待遇，重演MCU第四阶段在中国缺席三年的覆辙。
以下是导筒的快讯下面，一些中国观众的点评：
“评论区里的电影原教旨主义真多。电影业的萧条又不是奈飞造成的，这是一个时代趋势。关键是好莱坞大厂固步自封，不去改革创新，衰落是迟早的事。也许奈飞收购了华纳，会引进一些新思路，给电影业带来创新呢！”
“现在迪士尼，网飞，苹果，索尼四家流媒体独大了，有钱了多把续集和未开发的IP好好拍拍就好了。《僵尸世界大战》《我是传奇》《安德的游戏》之类的，超英电影也多出，反正多元宇宙，拍拍狂拽炫酷的《钢铁侠》和《蜘蛛侠》，拍拍《小丑》和性感的《变形金刚》。有钱就多拍，质量做好点，特效做好点，故事有创意点，攒那么多钱不用也没意思。多给世界创造点价值。亚马逊和天舞要争气了，没什么声量啊。”
为什么WBD始终不肯答应甲骨文太子的收购请求？
既然最终都要卖，为什么之前拒绝了派拉蒙天舞那边的橄榄枝？
根据我们此前的深度观察，派拉蒙天舞
（Skydance）
诚意满满，发起了非常猛烈的攻势。它一共出价三次，价格从每股约19美元提高到23.50美元，总价值接近600亿美元。为了促成交易，派拉蒙甚至将提议的现金部分从60%提高到80%，并承诺如果监管不批，还会支付21亿美元的“分手费”。
然而，WBD的现任CEO大卫·扎斯拉夫始终拒绝点头。核心原因有两个，一是不想退休与失去实权，二是希望逼迫对方出更高价。
在外界看来，如果被甲骨文埃里森家族收购，派拉蒙方面提议让扎斯拉夫担任合并后公司的“联合CEO”就只是一个“空头衔”。扎斯拉夫并不想现在就交出权杖，通过向员工透露“苹果、亚马逊、Netflix同样有意并购”的消息，试图制造竞争氛围，迫使埃里森家族进一步提高报价。
最重要的是，他并不像前任那样迫切需要出售，即使将公司一分为二之后都没人买，他还是可以美美地操盘仍有价值的制片厂业务，剥离不断失血的有线电视业务。这些都属于他谈判的筹码。
最终，Netflix给制片厂业务单独出价827亿美元，从收购金额来看扎斯拉夫是赌赢了。然而，
在Netflix掌控的新华纳，扎斯拉夫继续留任的可能性也是微乎其微。他在这次并购中的角色更像是一个“清道夫”，就是为了清理债务，剥离坏账。
Netflix目前采用的是极其稳固的联席CEO制度，萨兰德斯负责内容与好莱坞关系，Greg Peters负责技术与产品。扎斯拉夫在派拉蒙天舞架构下没有位置，在Netflix更不会有位置。
根据扎斯拉夫此前签署的雇佣合同，一旦他因公司被收购离职，将触发巨额的遣散费条款。他手中持有的数百万股限制性股票
（RSU）
和期权通常会在并购完成时立即全部兑现。媒体估算，他的离职总包可能高达1.5亿～2亿美元。不断抬高的WBD股价以及更高的最终收购价格，是他为自己争取来的更高遣散费的一部分。
离开好莱坞聚光灯后，预测扎斯拉夫可能流向私募股权，非媒体类CEO等领域，或者也可能干脆退居幕后，进董事会养老。
本文来自微信公众号：
娱乐资本论
，作者：娱乐资本论
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
