标题: 早报｜白宫：特朗普将在两周内决定是否攻击伊朗；阿里离职万言信员工回应；美国将对赴美学生签证申请人实施网络审查
日期: 2025-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656100299&idx=2&sn=f24be3273cf45846524081c1e0b97bd6&chksm=66c7705551b0f94381768d2d23fe825143e02cf22e4bddc61eb7889dec091b5f6a998af246f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【美国确认将对所有赴美学生签证申请人进行网络审查】
据新华社华盛顿6月19日电 ，美国国务院当地时间18日发表声明说，将很快恢复处理针对赴美学生及交流访问学者的签证申请，并对申请者社交媒体等网络活动进行审查。
声明说，美国将“运用一切可用信息来识别不符合入境美国条件的签证申请人”。根据新指南，美方将对申请F、M、J类非移民签证的申请人进行“全面彻底”的审查，包括对其社交媒体等网络活动进行审查。为配合此项审查，所有申请F、M、J类非移民签证的申请人都应将其所有社交媒体账户的隐私设置调整为“公开”状态。
声明说，美国各海外使领馆将很快恢复处理针对F、M、J类非移民学生及交流访问学者的签证申请，申请者可预约面谈。
【伊朗领空将继续关闭至20日中午】
据央视新闻，当地时间6月20日，伊朗民航部门发布消息称，鉴于目前的安全局势，伊朗领空将继续关闭至当地时间20日中午，所有民航班机也将继续暂停。
【特朗普将TikTok“不卖就禁用”法案执行宽限期再延长90天】
据新华网，美国总统特朗普19日签署行政令，将TikTok“不卖就禁用”法案执行宽限期再延长90天。
【菲多艘船只非法在我南沙群岛海域活动，中国海警：任何侵权伎俩都是徒劳】
据央视新闻，中国海警局新闻发言人刘德军表示，6月15日至18日，菲方组织多艘船只非法位中国南沙群岛半月礁、舰长礁邻近海域活动，中国海警依法依规处置，现场操作专业规范。中国对包括半月礁、舰长礁在内的南沙群岛及其邻近海域拥有无可争辩的主权，菲公务船打着所谓“护渔”幌子非法侵权挑衅，持续破坏南海稳定。我们正告菲方，任何侵权伎俩都是徒劳。中国海警将依法在中国管辖海域常态维权执法，坚决维护领土主权和海洋权益。
回应来了
【阿里离职万言信员工回应大公司病】
据凤凰网科技，在一家公司呆了15年是什么感受？阿里钉钉产研负责人元安（此为阿里花名）离职前，最大的感慨是，“无法停止施救”。元安是几天前爆火的阿里内网发文人。2010年大学毕业元安入职阿里，经历了口碑、旺旺、支付宝和钉钉四款产品，也走过了从“被尊重和感谢”到“工牌已不太好戴”的十五年。
有人问，离职了为什么还要写这样的一封信？他用了一个“学心脏复苏”的故事打比方：假如那里躺着的是你的亲人，你能停止施救吗？
但他没想到的是，一封离职信能引起全网讨论，甚至让不少阿里之外，也深受“大公司病”的员工感同身受。在这封万字离职信中，他总结了自己所看到的阿里人、财、事三个方向的问题。并对那个“一群有情有义的人在一起，做一件有价值、有意义的事”的时代无比怀念，还提出了修复价值观、重整HR体系、改革管理体制、清除“草台”中高层、职级公开统一等方面的建议。
【西藏冈仁波齐大断崖区域违规设立旅游打卡点，官方通报】
据界面新闻，6月19日，西藏阿里地区普兰县政府发布关于冈仁波齐大断崖区域违规设立旅游打卡点经营问题的处理情况通报。经调查核实，第三方企业西藏柒跃文化传媒有限公司与巴嘎镇雄巴村违规签订场地租赁合同，并在未取得相关行政许可批准的情况下，擅自设立旅游打卡点，违规制定高额收费标准开展经营活动。针对上述违规行为，该县已依法依规终止雄巴村与西藏柒跃文化传媒有限公司签订的场地租赁合同，责令该公司立刻停止对大断崖区域的一切经营活动，并拆除涉事区域所有违规收费公示牌。
【山东一学校被曝向农田水渠排污，当地回应：管道彻底拆除，已用水泥封堵】
据大皖新闻，6月18日，有网民发视频反映，山东省聊城市冠县梁堂镇中学向高标准农田水渠排污，污染环境，引发关注。对此，校方和属地镇政府均回应称“没有排污”，现在已将管道封死。
6月19日，视频发布者告诉大皖新闻记者，该视频是附近居民于18日所拍摄的，污水是梁堂镇中学所排放。视频发布后，学校工作人员曾给他打电话解释称，已经整改，将管道堵上了，希望他将视频删除。
随后，大皖新闻记者联系了梁堂镇中学，工作人员回应称，网上视频中的管道确实是学校的，但“排污不属实”。经了解，学校位于村里，2019年按照当时的标准建设了视频中的管道，后来随着检查和环保标准的改变，在2020年时便将该管道封死，“那个管道可能还存在，因为没有拆除，但是已经不排污了。”
记者又就此联系了属地梁堂镇政府，分管负责人介绍，该处管道在建校时就已铺设，通向水渠，当时还是一处水沟。后来上级多次检查，不允许如此排放，学校就进行了整改，添加了污水处理设备，有化粪池，管道便处于废弃状态，也进行了封堵。平时可能会有一些雨水、洗手池的水流出，但不会排污。
该负责人进一步解释称，今年，该河道提升，加深加宽，并用石材垒砌，导致这处管道露了出来。关注到网上的视频后，学校已于当天将管道彻底拆除，并用水泥封死。该负责人还向记者提供了处置后的照片，画面显示，这处管道已用水泥封堵。
大公司新闻
【AI智能体对话存在低俗擦边内容，筑梦岛APP被上海市网信办依法约谈】
据界面新闻，近期有媒体报道，筑梦岛APP等AI聊天软件存在虚拟角色互动生成低俗内容等问题，经核实，该平台AI智能体内容生成环节存在低俗擦边等违规内容，危害未成年人身心健康。
6月19日上午，上海市网信办依法约谈筑梦岛APP运营企业主要负责人，要求平台立即整改，健全AI生成合成内容审核机制，提升技术把关能力，加强涉未成年人不良内容的整治清理，切实落实未成年人网络保护义务。企业负责人表示，将按照约谈要求，对照问题举一反三、全面整改。
【智界产品总监回应HUAWEI SOUND音响标签出现奇瑞标识】
据界面新闻，6月18日，针对HUAWEI SOUND音响产品标签中出现奇瑞标识，鸿蒙智行智界系列产品总监海蓝天发文回应称，“请大家不要以讹传讹！这是制造的规范化管理要求。”海蓝天表示，汽车行业中主机厂对不同零部件供应商所供应的部件有不同的标识要求，用以识别及追溯来源；其中双标同时存在（即主机厂标识和供应商标识）是常见要求之一。因此在HUAWEI SOUND的音响的产品标签中会出现奇瑞标识，标签中“HW”代表供应商为华为。
【马斯克旗下X拟打造为超级应用，提供投资、交易等功能】
据新浪科技，X首席执行官Linda Yaccarino在接受采访时表示，X用户“很快”就能在该社交媒体平台上进行投资或交易。
该公司还在探索最快于年内推出X信用卡或借记卡的可能性。
Yaccarino称，数字钱包X Money将首先在美国推出，随后在其他地区推广。
金融圈
【国家发改委推动首批数据中心基础设施REITs发行】
据界面新闻，日前，国家发展改革委推荐的润泽科技数据中心项目、万国数据中心项目等2个基础设施REITs获中国证监会批复注册。这2个项目既是数据中心资产类型的首批项目，也是民间投资项目，其成功发行上市，将有利于深化新型基础设施领域投融资机制创新，更好推动数字经济和人工智能产业发展，有利于拓宽民营企业融资渠道，进一步提振民间投资信心。
基础设施REITs是盘活存量资产、促进投融资良性循环的重要方式，是吸引社会资本参与、提高项目运营效率的有效手段。截至目前，国家发展改革委已累计向中国证监会推荐92个基础设施REITs项目，其中70个项目已发行上市，发售基金总额达1794亿元，预计可带动新项目投资超1万亿元。下一步，国家发展改革委将进一步加大常态化推荐发行工作力度，积极推动基础设施REITs市场扩围扩容，助力扩大有效投资。
新政新规
【北京发布11项举措支持游戏电竞行业发展】
据新华社北京6月19日电，北京市委宣传部等12部门近日联合印发《关于促进北京市游戏电竞行业高质量发展的支持办法（暂行）》（以下简称《暂行办法》），其中包括11项举措，旨在通过更有力的政策引导和支持，进一步激发市场活力，优化发展环境，提升北京在游戏电竞领域的竞争力。
在19日举行的新闻发布会上，北京市委宣传部副部长翟德罡说，当前，游戏电竞作为数字技术与文化创意深度融合的新兴业态，展现出巨大的发展潜力和广泛的社会影响力，它不仅是数字经济的重要组成部分，更是文化传播、科技创新、城市活力的新载体。
翟德罡表示，本次发布的《暂行办法》着力加强正向价值引领，全力支持企业在北京进行游戏研发和出版，通过对内引导产业聚集、对外支持出海发展，不断优化产业布局，提升北京游戏产业的整体实力。
【涉及燃油箱、灯光等，一批摩托车强制性国家标准发布】
据央视新闻，记者今天了解到，市场监管总局（国家标准委）批准发布一批摩托车强制性国家标准，涉及燃油箱、灯光、图形符号等领域，将在加强摩托车产品质量监管、维护消费者出行安全、促进车辆更新换代等方面发挥重要作用。该批标准将于2026年1月1日起正式实施。
《摩托车和轻便摩托车燃油箱安全性能要求和试验方法》新标准进一步提高了燃油箱安全性能要求，新增燃油箱耐压、翻转以及非金属油箱的渗透性试验等项目，确保燃油箱的燃油泄漏和渗透水平在安全范围内。同时，新标准还进一步严格对燃油箱的装车要求，避免因燃油滴落在排气系统或发动机等高温部件上导致危险事故发生，为保障摩托车驾乘人员安全提供强有力的标准支撑。
《摩托车和轻便摩托车光信号装置》《摩托车和轻便摩托车道路照明及光信号装置的安装规定》等摩托车灯光新标准，充分考虑了摩托车灯具行业的新技术、新产品，不仅进一步提高了照明和信号灯的安全水准，还扩大了可安装的信号灯种类范围。标准实施后，消费者将能够选购到带有昼间行驶灯、弯道辅助灯、紧急制动灯、追尾警告信号灯、踏步灯等新型灯具的摩托车。
外事儿放送
【伊朗首都德黑兰传出巨大爆炸声】
据央视新闻，当地时间6月20日凌晨，据总台报道员消息，伊朗首都德黑兰传出巨大爆炸声。
经总台记者了解，德黑兰第三区多个地点遭到轰炸。此外，德黑兰的拉维赞地区（lavizan）也遭到袭击，该地区位于德黑兰东部至东北部，有多个伊朗军方基地。
数小时前，德黑兰防空系统曾启动拦截以军目标。
【白宫：特朗普将在两周内决定是否攻击伊朗】
据央视新闻，当地时间6月19日，美国白宫就伊朗问题表示，美国总统特朗普将在两周内决定是否攻击伊朗。
美国白宫新闻秘书莱维特当天还表示，美国与伊朗的沟通仍在继续。美国总统特朗普称与伊朗谈判“有很大”机会。
美国白宫公布的日程安排显示，美国总统特朗普将在未来几天每天听取国家安全委员会针对当前以色列与伊朗冲突的情报简报。特朗普每天都在白宫战情室与国家安全官员会面，考虑是否加入以色列针对伊朗的行动。
【美联储不降息，特朗普：鲍威尔是个“不太聪明的政客”】
据央视新闻，当地时间6月18日，美联储结束议息会议，维持当前政策利率不变。会前，特朗普再度炮轰美联储主席鲍威尔，斥其为 “不太聪明的政客”，不满其拒绝降息。
鲍威尔接受记者采访时回应称，美联储工作核心是确保经济稳固、物价稳定，未对特朗普的指责正面回应。
一些美国专业人士指出，“美联储不是政府的附庸工具”，白宫政策多变，美联储稳健决策至关重要。据悉，特朗普上台后推行 “大而美法案”，大规模财政支出需降息缓解财政与债务压力。为此，特朗普在公开场合频繁施压美联储降息。
【美国参议院推迟审议针对俄罗斯的新制裁方案】
据华尔街见闻，6月19日，美国国会参议院推迟审议针对俄罗斯的新制裁方案。俄罗斯联邦储蓄银行董事会主席兼首席执行官格列夫当天表示，在俄美关系缓和的背景下，该行正与美国合作伙伴举行会谈，但目前仅是“试探性接触”。当地时间16日，美国总统特朗普表示，美国将暂缓对俄罗斯实施制裁，以期达成协议。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
