标题: 头最铁的年轻人，买房只买顶楼
日期: 2025-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656072737&idx=1&sn=2a8458bbdf7f4d86b026b1d28d455097&chksm=66c7dbbf51b052a9f59915aa6ad8246bd0c7f95766667d6141153e67ae61cbefc76fc6e92ce0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：田梅梅，题图来自：视觉中国
如今互联网上情绪最稳定的年轻人，高位买房的年轻人是其中的一批，“心情随着房价涨跌，从震惊到焦虑，最后人彻底麻了，没了脾气。”
在这些人里，心里最不踏实的当属买了顶楼的年轻人，“顶楼不但跌的猛，在二手市场里还很难置换。别人卖房叫资产缩水，而顶楼直接迎来了资产腰斩。”
对于初入社会的年轻人而言，无论是买房还是租房，顶楼都是一个特殊的选项。
打工人在大城市租房时，为了节省预算，常租到老破小的顶楼。没有电梯，爬一次堪比西天取经。“冬冷夏热，容易受潮漏水，一不小心停水停电，更是第一个遭殃。”
图源：鱼咸不肉丝
等到工作几年想买房了，顶层又成为很多刚需上车、但预算有限的年轻人眼中，一个不算情愿的折中之选。
“同一栋楼盘中，顶层和底层价格更低。相比于采光差、隐私性低的底层，顶层虽然也有不少毛病，但起码视野更开阔。而且有时楼盘开业促销，为了尽快卖出顶楼这个特殊楼层，还会搭配赠送露台。”
对打工人而言，选择住顶楼，相当于一个大型押宝现场。押对了，是人生赢家限时体验卡。
“周内在露台喝点小酒看看星星，周末请朋友来家里开个烧烤派对。当别人春天挤在公园铺垫子的时候，你随便拉个椅子，在家就开始自助野餐了。”
图源：五月的家
但如果押错了，基本等于花大钱开最丑的盲盒。
“室外阳台春天落灰，夏天太晒，秋天扫叶，冬天铲雪，原本想在天台指点江山，结果成了兼职的小区物业保洁。”
一到冬天，顶楼人又迎来了每年的渡劫时刻。“别人以为住带电梯的顶楼就没事了，结果前些天北京12级大风，烟道、卫生间排气管道、电梯井全在轰隆隆地叫。妖风阵阵，窗户也在震，像在上演实景版飞屋环游记。”
图源：琳子
住进顶楼之前，年轻人相信我命由我不由天，直到亲身体验后才彻底老实。于是，住在顶楼，成了一些年轻人“城市历险记”的开始。
买顶楼的年轻人，头最铁
一般来说，年轻人很少主动把顶楼当成自己的购房目标，但当“避雷顶楼”成为购房圈流行的说法，房产中介也使出了浑身解数，试图抛售这些“烫手山芋”。
比如一些新楼盘的高层顶楼，会打出“买顶楼送露台”的广告，有些开发商甚至喊出了“买一层送一层”的噱头。
一部分预算有限的北上广打工人，会把老破小顶楼，当做住进市中心的“跳板”。
“在楼层方面，中介常说‘金三银四’，顶楼和底楼都处于鄙视链底端。顶楼虽然爬楼爬得累，连遛狗都懒得下楼，但奈何比三层要便宜60万，多爬几层就能省钱，权当是在锻炼身体了，先上车再说。”
图源：五月的家
而在北上广之外的小城市，老破小顶楼的价格，甚至已经便宜到可以“闭眼冲”了。
家在辽宁锦州的李莉去年为了上班方便，买了一套单位附近的老破小顶楼，“老家房价本身就便宜，二手顶楼更是没人稀罕，80平的房子，贷完款首付只花了6万。同样的价格，地段更靠近市中心的话，就算是顶楼也可以忍忍。”
不过自从买了顶楼之后，年轻人悬着的心就再也放不下了。
顶楼装修需要操心的太多了，“封阳光房的费用大，如果不封又要考虑日晒雨淋、防水排水的问题。不然漏水倒灌到家里，直接水漫金山。”
一些紧邻电梯机房的高层顶楼，还经常会听到电梯运行的噪音，“电梯的抱闸声早上6点到9点响个不停，周末都睡不了懒觉。”
图源：草莓味的猫
不仅如此，顶楼的风化问题也很严重，广东的思思之前买了18层顶楼，“入住不到5年，主卧客厅走廊多处有墙面裂痕，洗手台也开始掉瓷片。”
最让人防不胜防的是，买房时说好了附赠天台，结果入住后发现天台是公用平台，“本来买顶楼就是图个清净，结果现在有人来顶楼晾衣服，有人在上面打乒乓球，感觉脑袋上顶着一座淘气堡。”
更令年轻人担心的是，一旦入手顶楼，后期置换也是个难题。“在二手市场，顶楼是最难转卖的房型。有人买房看户型价格都挺合适，最后听到是顶楼，直接看都不来看了。中介还跟我说，有不少人超过3楼就不考虑了。”
最懂性价比的年轻人，选择租在顶楼
对于不急着买房的年轻人来说，如果想多享顶楼的福，少吃顶楼的苦，租是更有性价比的选择。
一些在大城市打拼了几年的打工人，在受够了远距离通勤之后，会把目光投向公司附近寸土寸金的CBD，结果发现随便一套整租一居室都要七八千。但如果选择顶楼，5000即可上车。
图源：芮禾小世界
“推开窗就能看到树冠，一年四季都是树景观房，在大城市向外望出去能有自己的一片天，真的是很奢侈的事情。”
对于没电梯的老破小来说，年轻人最大的痛苦就是爬楼，“连租房的时候中介都会特意问你一遍：'这可是6楼，你确定租对吧？'”
沪漂萌萌刚住进去的时候还很痛苦，“下楼扔一次垃圾特别麻烦，尤其是出差的时候搬行李，简直难于上青天。”
但住了一年之后，她发现老破小顶楼也有它的好处，“每天爬楼也算是保证运动量了。而且因为懒得提东西，平时在外购物会先想想这玩意我能不能拎回家，直接变相省钱了。”
租在高层顶楼的打工人，相比之下还少了许多漂感，提前预演了成功人士的生活。北漂cici之前没有考虑过要租顶楼，甚至中介带看的时候怕压价，也没有告诉她“虽然整栋楼是28层，但26层就是边户顶楼”。
但刚踏进房子的第一眼她就决定要签约了，“顶楼加落地窗简直无敌，望出去就是中国尊，瞬间有种我在大城市过得还不错的感觉。”
十里堡某小区/图源：cici
“早起在窗边喝杯咖啡，周末在自家阳台追日出、夕阳。以前觉得要赚很多钱才配在大城市享福，没想到如今花小钱租个顶楼，就能够无痛提前退休，魂穿成功人士的生活了。”
虽然租在顶楼的bug依旧存在，但住久了之后，年轻人逐渐把自己一个人进化成了一支队伍。
“顶楼不与人斗与天斗。西晒严重，得自己定制加装遮光帘，冬冷夏热，要给装备库填上冰丝凉席和电热毯。在北方灰尘太多，露台要经常打扫，冬天还要铲雪，漏水的时候还要找房东给楼顶重新做防水。时间长了，比同龄人多知道了不少生活小诀窍。”
图源：草莓味的猫
住进顶楼的年轻人，后悔吗？
虽然在网上顶楼早已成了租房买房的避雷之选，住进去的年轻人也有这样那样的诟病，但大家普遍觉得，自己也曾被顶楼“狠狠宠过”。
在阳光都要付费的大城市，顶楼的采光充足得像是不要钱一样。“以前住在二楼，有时晴天还要在屋里开灯。住进顶楼之后晒太阳的时间长了，整个人精神状态好了不少，连家里养的花都开得更精神了。”
图源：cici
独居时，顶楼是隐私性最好最僻静的i人快乐房
，“搞个水池养点鱼虫花草，随便看云看鱼就过了一整天。”
聚会时，它是最受欢迎的闺蜜据点，“所有朋友到家里做客，都会举着手机拍窗景。由于声音往上跑，而楼上又没有邻居，把投影仪打开就是独立家庭KTV。”
图源：芮禾小世界
不少住在顶楼的年轻人都觉得，自己睡眠质量变好了，“少了一层邻居，少了50％的噪音干扰。原来在中间楼层住得精神衰弱、头疼易怒，几点睡几点起取决于楼上的作息。自从搬到顶楼之后整个人都变和善了，大不了我自费去修房顶，也不想有人在我头顶蹦迪。”
最重要的是，无论是租房还是买房，住在顶楼的年轻人都实实在在省下钱了。
“顶楼不是没有好房，关键是要花时间和精力去挑，对打工人来说租房一个月便宜一千，一年就能省下一个月工资。买房时，便宜的几十万也更有诱惑力。打工不易，这算是顶楼对年轻人最大的关怀了。”
图源：草莓味的猫
ENDING：
在互联网上，有一群年轻人甚至开始选择主动拥抱顶楼，把它当成性价比之选。
顶楼还是那个顶楼，只是年轻人的心境悄然发生了变化。沪漂萌萌说，顶楼教给她最重要的人生一课是：“没有十全十美的房子，也没有十全十美的家。”
“每一个选择都是深思熟虑过对当下最有利的选择，选顶楼也是如此。比起不停反刍选择的正确性，努力把眼下的日子过得有滋有味，才是更要紧的事。”
本文来自微信公众号：
三联生活实验室
，作者：田梅梅
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
