标题: 中国人口越来越少，为什么欧洲人口越来越多？
日期: 2025-08-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656110280&idx=1&sn=9145a36c41f87afd97dc7667a4e933bd&chksm=66c6a95651b12040e9f42953c752229e3ceae33af47fb2c27644dc05d71be03f73b3a852c2b1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，
作者：一猴儿，制图：果栗乘，校对：朝乾，编辑：果栗乘，题图来自：AI生成
“发展是最好的避孕药”
一个育龄妇女平均生育2.1个孩子，才能保持人口代际更替平衡。但2020年七普数据表明，我国这一数值是1.3。2022年，
我国正式进入人口负增长
，而且这个趋势
难以逆转
。
▼
2024年的联合国《世界人口展望》表明，我国人口负增长将一路走高，并在本世纪中叶保持在
一年1000万以上的降幅
，相当于一年减少一个瑞典！
联合国《世界人口展望2024》中，方案预测中国人口变动▼
日韩两国则比我们更早进入人口负增长，更是
失控衰退
的典型。韩国是全世界人口生育率最低的国家。智库研究发现，即便在最乐观的情境下，一百年后的韩国人口也将不足如今的1/3。即便政府提出了一系列提振生育政策，依然收效甚微。
据联合国预测，东亚的总和生育率在下个世纪前都将处于世界垫底水平▼
可是，
欧洲却解决了这个问题
。作为世界上最早进入工业社会的地区，欧洲人口生育率早在19世纪就已经开始下降，但欧洲总人口却在20世纪后期就做到了
逐步稳定，甚至有所回升
。
据欧盟委员会统计，2025年欧洲人口在疫情之后实现了连续四年增长，如今已经超过了4.5亿。
这其中的法宝就是——移民。
2023年有近600万人移居欧盟国家，大部分来自非欧盟国家，其中德国和西班牙吸收了40%以上。据欧盟统计局称，移民的到来已成为唯一能够抵消欧洲人口自然下降的因素。
大规模引进移民的西欧和北欧，人口将缓慢增长随后保持稳定▼
靠什么延缓人口惯性？
人口的增加或减少，都受哪些因素影响？
一般人能直观感受到的，是
买房、彩礼、养娃、生育补贴、社交媒体
等因素。这些因素确实会影响自己对生育的看法。人们也往往会本能地认为，这是影响人口增减的关键因素。
从个体微观层面来说，确实如此。但从宏观群体来说，有一只无形大手在背后推动着人口增减，叫作“人口惯性”。
形象来说，这相当于一辆在缓坡上加速前进的小车松开油门
（生育下降）
后并不会立刻滑落
（人口减少）
，而是会在惯性的影响下再前进一段距离
（人口惯性增长）
，逐渐停止，最后滑落。
▼
这时，若重新持续踩下油门
（生育回升）
，小车也不会立刻加速上升
（人口增长）
，而是会在惯性作用下继续滑落一段距离
（人口惯性减少）
，这种
人口滞后变动
过程就被称作“人口惯性变动”。
▼
质量越大，惯性就越大，
惯性大小取决于其人口数
。更大的人口基数，就意味着有更多的育龄人口参与生育，而生育率下降的直接后果，则是后续育龄人口数量持续下降，进一步导致新生儿数量的减少，最后才是人口净减少。
对于东亚来说，由于人口生育率下降速度很快，人口惯性在很短的时间内就由增长转为减少，即使东亚地区拿到了人口出生率回升的剧本也
难以扭转
。
但对于欧洲国家来说，人口生育率同样在下降，人口惯性增长的时间却明显更长。正是大量的移民涌入，延迟了欧洲人口达到峰值的时间。
而且，这些移民通常也是生育主力军，尤其是穆斯林移民，他们的到来不仅能够提升人口基数，更能提升人口生育水平，
延长人口惯性增长的时间
。也就是说，即使欧洲突然转变为低生育，人口的下降也不会迅速向东亚水平靠拢。
在人口生育率下降的情况下，亚洲相比于欧洲来说，人口增长会更快转为减少且减少的速度会更快▼
人口惯性理论表明，一种人口趋势一旦形成，
便难以逆转
，依靠人口政策提升自身人口生育水平的方式，往往不会有立竿见影的效果。
因此，最直接有效延缓人口负增长的方法就是移民。尽管欧洲常被嘲讽靠移民才能续命，但不得不承认，人家通过移民确实实现了一种平衡。
当然，引进移民不是直接把人拉进来这么简单，这是一项技术活。
引入移民的老司机
少子化、老龄化问题，是中日韩三国面临的严峻人口问题，而且目前尚没有一套完整成熟的应对方案。相比之下，欧洲则有着
更长远的探索经验
，堪称经验丰富的老司机。
首先是在欧洲各国早已成立人口研究和统计机构。法国的国家人口研究所
（INED）
、德国的联邦人口研究所
（BiB）
以及马克斯·普朗克人口研究所
（MPIDR）
等机构，都致力于研究人口问题、监测人口趋势，并
为政府提供科学建议
。
在机构研究支持下，各国都有五花八门的人口政策。除了通过一系列的社会支持政策，能降低养育成本、稳固生育水平之外，开放的移民政策已经成为
弥补人口负增长
的关键因素。
作为老牌殖民国家，英法两国都曾大规模
接纳前殖民地移民
。德国则在上世纪70年代为了减缓劳动力短缺问题，曾
大规模引进“客工”
，吸引了大量土耳其人入德工作。
最初，这些客工被设想为短期轮换，在工作一段时间后返回原籍国。然而，随着经济发展和政策调整，居留限制被取消，导致大量客工选择留在德国，并申请家庭团聚，最终形成了
永久性的移民社区
。
德国境内外籍人口中，
土耳其人
的数量一直遥遥领先。直至近年来俄乌冲突爆发，德国吸纳大量
乌克兰难民
，土耳其的优势才有所缩小。
▼
在德乌克兰人的增长也表明一个事实，除了有计划性的劳工引进外，
吸纳难民
也是欧洲补充劳动力的重要手段，二战后的多次大规模难民涌入给予了其独特的应对模式。
其中，最引人注目的是2015年中东战乱引发的欧洲难民危机，数百万的来自叙利亚、阿富汗等国的难民涌入欧洲。2022年俄乌冲突爆发后，欧洲各国登记了
超过6百万的乌克兰难民
。
2015和2022年两次难民潮▼
欧洲人口还能稳多久？
尽管从人口学角度来看，吸纳移民和难民能够在短期内解决欧洲人口数量问题，但是真正需要重点关注和解决的，是后续的
深层次人口结构问题，尤其是族裔结构和社会融入问题
。
与美国这个移民国家不同的是，欧洲地区的本土文化和民族更加根深蒂固，
大量异域人口涌入，会造成更多社会文化冲突和治安问
题
。而且移民群体更高的生育率，也让部分欧洲人担忧又害怕。
面对这些问题，解决手段就是
促进移民的同化和融入
。
比如德国联邦移民和难民局
（BAMF）
、法国移民与融合办公室
（OFII）
在移民融合方面投入了大量资源，意图
平衡移民的融入和本国民众意见
。
至于效果嘛，看看近年欧洲选举情况就知道了。
经济下行的环境显然放大了民众对于移民到来的情绪，给了
保守主义和民粹主义思想
可乘之机，对移民更加强硬的极右翼党派在欧洲大有主导之势。
欧洲极右翼势力有崛起之势▼
当然了，不止是
当地民众
有意见，
移民群体
本身也存在问题。
移民本身就会“抱团”，而目的地国为便于管理，总会将移民集中安置，这导致移民自成一体。再加上移民本身的社会经济条件更低，自然会
与主流社会隔离。
而欧洲移民又
多为穆斯林
，与欧洲本土的基督教在历史上很长一段时间里水火不容。这种冲突现在依然像一个幽灵一样，
不时加剧社会紧张
。
此外，移民群体的
社会经济劣势和文化冲突
，进一步加重移民群体对社会融入的抵抗情绪，形成恶性循环。
除了欧盟一直在引入人口外，俄罗斯也在小心翼翼地行动。作为在二战中伤亡人数最多的国家之一，
俄罗斯人口不足问题由来已久
。近年来受地缘冲突和生育率下降影响，俄罗斯人口负增长问题十分凸显。
根据俄罗斯劳工部估计，到了2030年，劳动力短缺人数可能会从现在的150万人增至240万人，俄罗斯政府也开始不得不考虑
引进外国劳动力
来弥补缺口。
此前，俄罗斯乌拉尔工商会主席安德烈·贝塞丁表示，俄罗斯计划在2025年底前
引进多达100万印度技术工人。
但俄罗斯劳动部却表示，2025年的外国工人配额为23.5万，其中印度工人为71,817人。
朝鲜人也在俄罗斯的考虑范围内，目前
进入俄罗斯的朝鲜劳工
已经有了大幅增长。
对于俄罗斯来说，引进大量的
非斯拉夫族的劳动
力
也带有政治风险，将加剧国内排外情绪。与欧盟国家用长期实践检验形成的“技术活”相比，俄罗斯要更加的谨慎。
过去，欧洲
（特别是欧盟发达地区）
把握住了移民对人口增长的作用，避免了剧烈的人口萎缩，
早早吃上了人口红利的蛋糕
，但这个蛋糕终究不能常吃常有，再多的移民也会有用完的时候。
回顾文章开头，我们不难发现，“发展就是最好的避孕药”的定律还在发挥作用，世界各地无论发达和落后，人口生育水平都在下降。而现有移民的生育水平也不可能逆潮流而上，
欧洲的未来也将不可避免地落入人口负增长。
至于这个时刻何时到来，就看欧洲如何
持续平衡移民及其带来的结构性问题
吧。
参考资料：
丁金宏, 耿文均, 毛仁俊, 等. 生育率演变的生态学逻辑及人口增长的长期趋势[J]. 人口与经济, 2022(1): 26～41
茅倬彦, 申小菊, 张闻雷. 人口惯性和生育政策选择:国际比较及启示[J]. 南方人口, 2018, 33(2): 15～28
周长洪, 茅倬彦. 人口惯性变动：概念、成因与实证——兼论与人口动量的差异[J]. 人口研究, 2024, 48(2): 17～29
Wikipedia 2015 European migrant crisis https://en.wikipedia.org/wiki/2015_European_migrant_crisis
UNHCR. EUROPE SITUATIONS: DATA AND TRENDS
RUSSIA'S PIVOT TO ASIA. Russia Plans To Recruit 1 Million Indian Workers During Second Half Of 2025.https://russiaspivottoasia.com/russia-plans-to-recruit-1-million-indian-workers-during-second-half-of-2025/
联合早报. 朝鲜输出1万5000名劳工 助俄缓解劳动力短缺.https://www.zaobao.com.sg/news/world/story20250505-6294201
Anonymous. Fertility Patterns of Native and Migrant Muslims in Europe. ResearchGate
Ruth Green. The year of elections: The rise of Europe’s far right
https://www.eunews.it/en/2025/05/20/demographic-crisis-aging-eu-population-relies-on-immigration-with-italy-leading-the-decline/
本文来自微
信公众号：
地球知识局 （ID：diqiuzhishiju）
，作者：一猴儿，制图：果栗乘，校对：朝乾，编辑：果栗乘
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
