标题: 美国“国运股”暴涨背后，是人类最大的悲哀
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656105262&idx=3&sn=af7310c659473125b76f730f0b1cd4b5&chksm=66c75cb051b0d5a65863c194b83d0778381ed404237777ed8209569f4a0da87d6cf1103e16d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：云半间，题图来自：AI生成
我对未来的全球经济不太乐观。
高科技如火如荼，但激励机制、分配机制一塌糊涂。
法国
经济学家托马斯·
皮凯蒂
的《
21
世纪资本论》曾因为抨击财富悬殊风靡一时，现在被扔进了垃圾堆。
不再关注本质性的问题，转而寄希望于超级公司或者科技寡头创造的乌托邦，这是人类发展的悲哀。
一、美国股王，涨并不是硬道理
2025
年，美国三类股票大涨特涨，说明高科技、国有化和反智化同时推进。
跟太平洋另一面一样，美国也有国运股。
反映硅谷右派势力的大数据平台公司帕兰蒂尔，股价大涨特涨。
根据美股研究社
7
月
3
日的分析，帕兰蒂尔的股价从
2024
年的
12.45
美元，暴涨到
2025
年
6
月的
140
美元。
涨幅之夸张，一点也不比英伟达差，更是老川上任后，当之无愧的受益概念。
这家数据公司，是通过政治而不是技术，牢牢地嵌入美国核心商业生态之中。
都说中国科技股贵，但看看帕兰蒂尔，贵那是相对的。
根据雪球的数据，截至
2025
年
7
月
13
日，帕兰蒂尔
TTM
为
587
，
PB
为
61.82
，
PS
为
107
。
无论你从哪个角度衡量，都得不出帕兰蒂尔合理的理由。
只能用国运来形容。
帕兰蒂尔凭什么远超同行？
先发优势，利润丰厚的独家合同、行业领先的地位以及更可靠的政府关系，都是理由。
但深层次的理由是，
帕兰蒂尔主动成为美国军事
AI
的先行者，并且深度嵌入美国政治生态链，成为智能时代的军工龙头股。
帕兰蒂尔曾经
最知名的案例是协助美军找到了本
·
拉登的藏身处
。
如今，他们又出现在俄乌战场
。乌克兰军队利用
帕兰蒂尔
的
AI
软件发动
“
蛛网行动
”
，无人机千里奔袭，摧毁了多架俄罗斯战略轰炸机
。
在马斯克的星链和帕兰蒂尔的
AI
软件
配合下，乌克兰战力大幅提升。
据
36
氪
6
月
30
日的文章，
俄乌冲突
开始
后，
帕兰蒂尔
的联合创始人兼
CEO Alex Karp
成为第一位亲赴战争前线的美国科技公司创始人
。
Alex Karp
在
接受《时代周刊》采访时说：
俄乌很可能是地表最后一场主要发生在物理世界的大规模战争
......
以前，战争是控制物理世界的斗争，而未来的
“
虚拟战争
”
，则是算法之间的冲突。
2024
年
帕兰蒂尔有一则广告
，结尾
是：
Battles are won before they begin.
在美国争议最激烈的移民领域，
帕兰蒂尔也有深度参与。
据环球时报的文章，早在
2020
年，老川第一任期的时候，帕兰蒂尔就曾经获得约
10
亿美元的政府合同。
主要为美国国土安全部和海关与边境保护局提供技术支持，利用生物特征和非公开数据库追踪和监视移民。
2025
年，老川上台后，帕兰蒂尔又拿下了美国国土安全部的
3000
万美元大单，为
美国移民与海关执法局
开发信息系统，辨认无证移民。
帕兰蒂尔是无形的，有形的体现在老川抓人的能力上。
据公众号“未来预言机”的文章，
美国移民与海关执法局
每日逮捕的人数就一直在上升。
从老川上任前
100
天的
平均每日
660
人
，
增长到
6
月份的每日
1200
人
。
未来借助帕兰蒂尔的技术，还可能提高到每日
3000
人。
最新的信号显示，帕兰蒂尔还希望借助美国政府的影响力，把触角深入到欧洲，乃至中东地区，建立一个更为庞大的监控网络。
技术与商业往往会自我实现，越使用，越离不开，越离不开，越使用。
马克斯
·查夫金撰写的《逆势者：彼得·蒂尔传》一书明确指出，就技术而言，帕兰蒂尔并非不可替代，所谓找到本·拉登也是云里雾里，但他们强有力的游说能力，对美国国防部门以及深度介入阿富汗、俄乌的信息整合能力，使他们成为美军不可或缺的帮手。
彼得·蒂尔的野心，显然不止于此。
他不只想让帕兰蒂尔成为老川政府的大脑，更希望成为所有军事和商业力量的大脑，最终实现他的乌托邦远景，成为人类真正的幕后操控者。
一些机构和投资者显然相信彼得·蒂尔会成为造梦者。
7
月
10
日，智通财经的文章显示，
Wedbush
维持了对帕兰蒂尔的评级，还将目标价从
140美元
提高到
160美元
，理由是帕兰蒂尔在人工智能战略方面表现出色，正在引领软件人工智能的变革潮流。
有官方色彩的捷克央行也在增持帕兰蒂尔的股票，最新购入了接近
5
万股，持有规模达到近
52
万股。
捷克央行投注帕兰蒂尔，而帕兰蒂尔把重注投在了军工智能上。
二、美国版自主可控，国有化的产物
除了帕兰蒂尔之外，近期一家美国公司股价大涨特涨，美国稀土国家队
MP Materials Corp
。
在贸易摩擦下，稀土的战略价值和杠杆作用异常凸显。
为了突破中国稀土的威慑力，美国正在着手稀土自立。
7
月
14
日，日经新闻网报道，
MP
材料公司
7
月
10
日宣布，美国国防部同意购买该公司
4
亿美元的优先股，占比
15%
，成为单一最大股东。
根据协议，
美国国防部还保证，未来
10
年，
MP
材料
储存或销售的钕镨氧化物的最低价格为每公斤
110
美元。
目前，中国在售的
氧化镨钕价格约
为每公斤
63
美元，远低于美国国防部的收购价格。
因此，这笔交易绝非市场化，经济化的，完全是国有化，定制化的，不计经济成本。
由此，
还创造了中美两个稀土价格体系，彼此独立。
据公开资料，
MP Materials
预计还将在
30
天内从国防部获得
1.5
亿美元贷款，用于扩大其在芒廷帕斯的稀土分离能力。
日经新闻的报道还显示，未来
MP
材料公司将在美国政府支援下投资数十亿美元，在美国建立第
2
个稀土磁铁生产设施
，
最终的生产能力预计达到每年
1
万吨。
摩根大通和高盛也将提供
10
亿美元
协助
MP
材料
扩产。
MP
材料是美国稀土的独苗，是美国唯一运营的稀土矿山和加工厂，公司拥有并运营着芒廷帕斯矿。
美国国防部别无选择，为了稀土自主，只能选择支持
MP
材料。
而支持
MP
材料的真正目的是，
美国军事装备彻底和中国供应链
脱钩。
据悉，美国国防部收购的稀土，将主要用于
生产
F35
战斗机、无人机、潜艇等军事武器系统
。
在
MP
材料公司
最困难的时候，中国的盛和资源曾出手相助，通过新加坡子公司，持有其约
8%
的股份。
还报销其稀土材料，运到中国加工。
随着贸易局势的变化，加上美国选择稀土自主，这条路慢慢被堵死了，未来盛和资源的股权将何去何从，可能也要打一个大大的问号。
实际上，从
2024
年
12
月开始，
MP
材料
就开始了异动了，如今，终于传来了国有化的消息，与帕兰蒂尔一样成为计划中的企业。
零对冲猜测，
美国
为了
减少对外国控制
的
供应链依赖
，还有可能在其他
关键元素、金属、化学品
方面实行部分的
国有化
，
特别是在黄金、银、铂和铜等金属领域
。
这仅仅是一种猜测，如果形势进一步严峻，在关键矿产、工业、高科技等领域，国有化的概率也会大增。
看美国金属与矿产业
ETF
，虽然不像
MP
材料
这样涨势奇异，还是能看出一些半途向上的端倪。
美国在经济关键领域的国有化，已然露出冰山一角。
三、智能化浪潮下的反智化趋势，民粹主义大潮下的轻民趋势
如今的美国，今非昔比。
过去不曾出现的现象，一再出现，除了国有化，还有智能化浪潮下的反智化，民粹主义大潮下的轻民趋势。
7
月
4
日，美国独立日，
德克萨斯州
遭
遇洪水，
根据
7
月
14
日最新数据，至少有
129
人死亡，还有
166
人下落不明。
围绕着此次洪灾进行的各种探讨，天灾与人祸显露无遗。这其中既有德州地貌，降雨量远超往年等客观因素，也有人祸成分。
欧盟和法国国家科学研究中心的研究表明，面对目前气候异常，一方面必须大幅削减温室气体，另一方面要加强气候适应。
但老川重返白宫后，所作所为刚好相反。
他废除了前任拜登政府的气候政策，强化化石能源开采，从而增加温室气体排放。又削减国家科研机构的经费，裁减美国国家海洋和大气管理局及其下属国家气象局
（NWS）
预算资金和数百名员工，降低了美国的适应能力。
新华网转引美国媒体报道称，在国家气象局位于得州中部的分支机构，
4
月以来包括天气预警协调员等多个岗位空缺。一些民主党人批评这些举措是得州洪灾的“催化剂”。
即使被削减了预算，
NWS
这次的预报准确率依然很高，有业内分析气象和力学的人对此做出了相当高的评价。
虽然气象学家的预报级别远远低于实际级别，但确实是及时预告了。
7
月
3
日上午，
NWS
的气象学家与紧急事务管理部门成员举行会议，
NWS
下午
预警，强调洪水可能于夜间侵袭克尔郡。
7
月
4
日晚上一点、凌晨四点，当地预警部门两度发布洪水警告。
问题在于，信息没有及时传递。加州气象专家丹尼尔斯万
（Daniel Swain）
说，“真正的问题并不是天气预报不准备，而是预报和警告的传播不力”。
你敢相信么？在
AI
时代，在科技能力最强的美国，还有信息不能及时传递的情况。
作为传统的红脖子州，对于高科技花钱犹豫不决。多年来，受灾最严重的克尔郡一直在考虑使用警报器和数字警报来预警，但议员们不愿意半夜响起
“该死的警报声”，
该郡辖下的克尔维尔市市行政官
Dalton Rice
指出，太过频繁的警报可能让公众麻木。
根据郡议会往年记录，早在
2016
年，克尔郡就曾考虑在沿岸装设警报装置，但对于这个人口五万、年度预算
670
万美元的小镇而言，装设警报显然太过昂贵。
而克尔郡的郡委员法庭
（同市议会，无司法功能）
曾向联邦紧急事务管理署
（FEMA）
申请近
100
万美元的经费来装设警报，最后
也
不了了之。
多数支持共和党的当地居民强烈反对申请联邦基金，一些人直到这次险些失去亲人，才转变态度。
这就是现实，一方面，在军事、工业、安全上，智能化似乎无远弗届，另一方面，在具体的救灾、文化方面，似乎又停留在
“弱智”时代。
脱节的现象无处不在，先进的技术与野蛮的战争同时存在，信息流与闭塞流并存，长生不老的努力与
20
岁的预期寿命同在。
两个方面，在左右时代的脚步。如果只有硅谷右派，恐怕底层人士将失去容身之所，如果只有自由精英，恐怕全球将陷入效率低下的泥潭。
在左右互搏式的牵扯中，所谓的国运股脱颖而出，仿佛在说，不要管这些，赚钱才是第一要义。
但从历史的发展来看，财富从来不是第一要义，如何创造财富和如何分配财富，好比车子的两个车轮，缺一不可，没了谁都将举步维艰，甚至车毁人亡。
（免责声明：本文为叶檀财经据公开资料做出的客观分析，不构成投资建议，请勿以此作为投资依据。）
本文来自微信公众号：
叶檀财经
，作者：云半间
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
