标题: 特朗普画了一张5000亿美元的饼
日期: 2025-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066089&idx=3&sn=a3d8150adaed4fe283ed4e77fd7cbaf0&chksm=66c7f5b751b07ca1332a38a8a0e8971b594013c9693680e78739291538f242db4990a4ed8bc4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅科技组
作者｜余杨
编辑｜苗正卿
头图｜视觉中国
当地时间1月22日凌晨，特朗普在白宫新闻发布会上公布了“The Stargate Project”，孙正义、萨姆·奥特曼和拉里·埃里森与唐纳德·特朗普历史性地站在了一起，一同宣告了这项“星际之门项目”。
据悉，
“星际之门项目”将成立一家新公司，计划在未来四年投资5000亿美元，为OpenAI在美国建立新的人工智能基础设施。
在OpenAI的 X 官宣文中，软银（SoftBank）、OpenAI、甲骨文（Oracle）和MGX共同构成了“初始股权出资者”，项目主要由软银和OpenAI牵头，软银负责财务，OpenAI负责运营，孙正义还将担任董事长。而Arm、微软、英伟达、甲骨文和OpenAI等公司则合力构成“初始技术合作伙伴”。
作为项目的一部分，甲骨文、英伟达和OpenAI将密切合作，共同构建和运营“The Stargate Project”的计算系统。
并且，基于OpenAI与微软现有的合作关系之上，OpenAI将继续增加Azure的使用量，同时利用这一额外的计算来训练领先的模型，以提供出色的产品和服务。
特朗普在发布会上表示，该合资企业将“几乎立即创造超过10万个美国就业机会”。
紧接着特朗普的发言，埃里森表示，在得克萨斯州，该项目的 10 个数据中心已经在建设中，还有更多数据中心正在计划，最终将从德克萨斯州逐步扩展到其他州。 发言中，埃里森还展望了AI对医疗系统和健康护理的未来贡献。
孙正义将其描述为“美国黄金时代的开始”，“我们将立即开始部署1000亿美元……AGI很快就要来了”。
奥特曼认为，“这将是这个时代最重要的项目”。随着这项科技的进步，“疾病将以前所未有的速度得到治愈” ，并尤其强调了该 AI 项目将以很快的速度产生高质量的健康护理和疾病治疗。
具体来说，根据埃里森的解释，这项技术是针对癌症肿瘤的癌症疫苗 ，一方面使用 AI 去评估血液测试结果来做早期的癌症探测，更重要的是，通过 AI 技术，根据基因序列为每个人量身定做疫苗以对抗癌症，“48小时之内就可以获得疫苗”，“这是AI的承诺，也是未来的承诺”。
不难注意到，在白宫发布会上，面对 AI 技术可能带来的多向度的技术变革的可能，几位发言人都着重强调了AI 在医疗健康方面划时代性的“未来展望”。
一些媒体称，
如果以GDP的一小部分来衡量，这个规模相当于阿波罗计划和曼哈顿计划。
前者完成了“登月”，后者则大致如《奥本海默》所拍摄的那样，成功研制出了原子弹。
所有人似乎都期待着建设和发展人工智能，通过人工智能技术造福全人类。
但埃隆·马斯克很快泼来了冷水，表示：“实际上他们没有钱”。
而在发布会上，孙正义向特朗普表示，自己带来了5000亿美元，笑容自信可掬。
一个多小时后，马斯克再次发文，“软银已获得不到100亿美元的担保”。
事实上，该项目在去年3月就已传出。
首先，我们回顾一下过去一年来头部科技公司的 AI 数据中心基础设施建设举动。
作为 OpenAI 的主要支持者之一，微软本月早些时候表示，该公司计划今年投资 800 亿美元建设人工智能数据中心。它还参与了包括贝莱德和 MGX 在内的 1000 亿美元的合资企业，专注于进行 AI 数据中心投资。
亚马逊也一直在向该领域投入类似规模的资金，仅在过去两个月就宣布了两个价值约 100 亿美元的项目。
根据麦肯锡去年的一份报告，到 2030 年，全球对数据中心容量的需求将增长两倍以上，每年增长率为 19% 至 27%。麦肯锡进一步估计，开发商为了满足这一需求，到 2030 年必须建造的容量至少是 2000 年以来已建成容量的两倍。
与此同时，分析人士警告，
这一进程可能会因电力、土地限制以及许可等问题而陷入停滞。
的确，近年来，随着人工智能成为名副其实的“吸金”产业，资金大量涌入的同时，AI 所依赖的数据中心需求激增，维系此类设施所需的水和电的用量更是一路攀升，人们对其对能源供应产生的影响十分担忧，进一步对外国投资者所扮演的角色提出了质疑。
美国前总统乔·拜登在离开白宫之前的最后举措之一，即提出了限制向全球数十个国家出口人工智能相关芯片的规则，称此举将有助于美国控制该行业。还发布了与在政府土地上开发数据中心有关的命令，强调清洁能源在为数据中心供电方面发挥的作用。这或许可以解释为稳定民众对于美国人工智能产业控制力的信心。
不过，特朗普依然坚持表示他需要“干预”以帮助该行业。发布会一开始，唐纳德·特朗普即表示：“我将通过紧急宣言提供大量帮助，因为我们面临着紧急情况”，一如他的“美国优先”的想法一样——他再次强调了将人工智能留在美国的重要性。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
