标题: 协和“4+4”速成班，靠谱么？
日期: 2025-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656088153&idx=1&sn=60059cee4b4ac02c7ea31ae6ddff1fec&chksm=66c71fc751b096d164af9d5b99b9ed87cf7e187a6a51ae5a0308cda1a689dd921718155bf664#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

虎嗅注：
据
界面新闻报道
，近日，北京中日友好医院外科医生肖
飞事件曝光。由于涉事人员董某莹是北京协和医学院实习医生，毕业于北京协和医学院临床医学长学制试点班（即4+4试点），引发了网友对于北京协和医学院“4+4”教育模式的讨论。
本文来自微信公众号：
健闻咨询
，作者：严雨程、李仁政，责编：吴伟，文章首发时间：2023年10月12日，原文标题：《协和首批“4+4”医博毕业，理想的临床复合人才出现了吗？》，题图来自：视觉中国
4年非医学专业教育，4年医学教育
——协和于2018年开启了一项医学教育改革，招揽海内外本科非医学专业毕业生，攻读临床医学博士学位。
所谓“特殊”，是因为在我国想成为一名临床医生，常规路径是高考填报医学院，攻读临床五年制
（本科）
、临床“5+3”一体化
（本硕连读）
或者临床八年制
（本博连读）
专业，方有资格参加执业医师考试。
这意味着，如果本科不学临床医学，基本与医生职业无缘了。而“4+4”模式，相当于重启了申请者的生涯规划；这种机遇，在中国传统的医学教育中，几乎不存在。
“4+4”是一个新机会，但是不是一个好机会？
作为这场医学教育改革亲历者的学生们，其岗位胜任力与临床八年制毕业生是否有显著差异？作为需求方的医疗机构，对这个学制的培养成果有什么期待和感受？其多学科背景距离复合型人才还有多少距离？
毕业典礼3个月后，协和“4+4”试点班首届17位毕业生已全部进入三甲医院，开始了为期3年的临床博后
（含规培）
生活；而“4+4”项目设计者们作为这场医学教育改革实验的研究者，也在反思和探讨课程改进的细节，并对“4+4”学生毕业后职业成长进行长期观察。
学习压力山大，“感觉更像高中”
过五关斩六将，李群
（化名）
终于进入北京协和“4+4”试点班，成为2019级学生。
按招生简章绘制的课程蓝图，在经历4年医学训练以后，李群可以拿到临床医学博士的学位，并且成为具备一定临床能力但仍需要接受规范化培训的准医生。
但想要进入“4+4”项目，门槛不低。在本科阶段，报考的年轻人就需要做准备。无论是上交医学院还是协和医学院，
在“4+4”项目学生报名入学前，都需要接受包含生物学等课程在内的医学预科学习。
例如，协和要求学生在本科阶段修读生物、化学、物理、数学、逻辑思维与写作、人文社科等学科课程，且总学分需要达到≥70。而上交则要求，在入学“4+4”项目前，需要统一完成学校规定的5门基础课程的学习。
此外，协和还要求申请者完成至少40个小时的医疗机构志愿者实践。在递交申请资料后经由专家初审，来到复试阶段，经历笔试、英语交流、中文写作等多种项测试，并通过最后的专家面试，才能被录取。
做医生的热忱让胜出者李群觉得未来可期，而当他入学投身其中，尤其是第一学年的压力和艰辛，以及对自主性和自律性的要求，都远超自己的预期。
首先，时间变得莫名紧张，由于培养周期缩短，第一、第二学年大量课程都是必修课，每天“早八晚五”上完课，就是自发的晚自习。李群觉得，“学习模式感觉更像高中。”
与紧张的学习时间相对应的，是协和“4+4”试点班第一学年高频率、高要求的考核。考试频率大概是每周一小测，每月一门出模块考试。第一学年底还有类似北美Step1的临床准入考试，通过考核者方可进入第二学年临床核心课程学习，不合格者可申请重修或分流。
“我们的‘4+4’课程设计的确受到一些不可抗力的制约，” 唐琳分析道，“例如北美‘4+4’，实习是住院医师规范化培训的第一年，属于毕业后教育阶段。而我国临床医学专业认证的要求是毕业前完成实习，因此这四年理论课程和临床实践的课时密度偏高而留白不足，学生们学得蛮辛苦，对于身心健康和个人意志力都是挑战。”
“此外也有惯性因素，大班理论授课、讲课件提炼‘干货’、考课件强调重点，的确是老师和学生比较适应的一个常态模式；但未来，我们希望加强探究式学习，更多课时还给学生自主学习，还给临床暴露，通过小组带教、临床沉浸体验和模拟教学等方式，促进学生知识和技能向临床决策能力的转化。当然，这是一个教学相长、共同走出舒适区的过程，也是重塑学习行为、加强知识转化率、提高时间管理自律性和有效性的成长过程。”
这也意味着，这两所学校
（交医、协和）
对于“4+4”的学生还有一个共性要求——内驱力和自学能力。
交医“4+4”的欣怡发现，进入医学院后，大部分课程得靠自学，课堂教学大约只能起两到三成的作用，剩下的靠自己看书、看教学PPT等复习巩固。
交医“4+4”项目2021年的培养方案显示：第一年学习基础医学理论，第二年学习临床理论配合见习，第三年进入实习阶段，第四年科研训练及准备毕业。期间，尽管“4+4”试点班的课程单独开设，但实习阶段还是与临五、临八的同学一起，不同学制的学生常会碰到一起以小组形式合作。
欣怡的师妹，2020级的张灵
（化名）
发现，即便学制不同，但大家似乎并没有非常明显的差别，都是刚从理论知识学习阶段出来，实习时对临床的感受与认知处于同一起跑线。
如果非要找差别，或许“4+4”的学生更活跃些。“我们的思考方式可能跟他们从一开始就学医的人不太一样，常提出一些天马行空的问题，”张灵回忆。
按照要求，交医“4+4”的学生得在第二年选博士导师，为第四年的科研训练做准备。科研训练是为了能读懂和学习最新医学文献，另一方面是为了迎接毕业大考——学位论文+期刊论文。
对于期刊论文的毕业要求，交医“4+4”与临床八年制基本一样，要求发表至少一篇中文核心期刊文章。而协和“4+4”试点班的学位授予标准也与临床八年制保持一致——课业要求总评分达GPA3.2
（百分制80分）
，科研要求有代表性学术成果，中心核心或SCI期刊文章，综述、论文、病例报告不限，发明专利也予纳入。
协和“4+4”项目则在各学年设置了通过性考核，例如第一学年末的临床准入资格考试
（Step1）
，第二学年末的实习准入资格考试
（即国家临床专业水平测试，Step2）
，未通过考核者进入分流机制。
根据北京协和医学院临床医学专业
（试点班）
的学籍管理规定，可申请重修、转读科学博士
（Ph.D.）
、科学硕士
（M.S.）
培养计划或退学。健闻了解到，协和“4+4”试点班每年退学人数很少，绝大部分人坚持了下来。
《健闻咨询》了解到，虽然几乎每届交医医学院“4+4”项目学生都有退学的，但数量也很少，除了学业压力大以外，也有出于自身发展考虑退学的。
临床与科研的矛盾
截至2023年，协和与交医“4+4”毕业生，
流向主要是三甲医院，尤其以交医与协和的直系医院居多。
不过，医疗的地域性鲜明，不同地区对医生的偏好也有微妙差异。
比如，
以北京为代表的北方医院多看重医生的临床能力，而以上海为代表的江浙一带医院则更看重医生的科研水平。
而这种微妙的差异，也影响了两地“4+4”模式培养的学生在就业市场上的顺与不顺。
交医“4+4”培养模式的初衷，是参照北美模式，
培养能够与国际接轨的高层次医学人才，期待他们成为“在国际医学科学舞台上有一定影响力的科学家、教授和医学专家”。
“4+4”项目实行十余年，交医已明显体会到了科研对“4+4”学生在上海地区求职的压力。“4+4”项目毕业生们因为学习、科研和临床时间都不足，在就业市场中处于不利地位。
对比同样花了八年时间拿到医学博士学位的临床八年制，“4+4”学生的医学课程从三年压缩至两年，少了临八博士阶段的两年临床轮转，对科研时间的挤压更不必提。
甚至一些学生提前不上课，把时间省出来去做科研。多名交医“4+4”项目的同学明确表示，如果没有科研成果，就无法踏进高水平医院的门槛。
其实，科研压力大的确是许多医学生和年轻医生的烦恼，亦有呼声希望临床医生专注临床，医学研究者专注科研。但二者并非绝对一分为二，协和校长王辰院士曾表示，“没有研究无以造就好医生。”
所以，在协和看来，即便是“4+4”也可以兼顾科研训练。比如，“4+4”的项目设计引入了纵向课程理念，将科研训练贯穿全程，实行导师负责制，每周保障一天科研日，在各学年设置阶段性任务目标，培养学生未来独立从事医学科学研究的学术能力。
据协和介绍，这个创新模式已经回馈应用于临床八年制的课程改革，取代了传统的第四学年八个月的科研训练。
不过，协和也发现了“4+4”项目科研训练的一些特殊之处。
观察近几届协和“4+4”试点班学生学科背景，“多学科”覆盖自然科学、社会科学和人文学科等多个学科；但汇总试点班科研训练课题时，大多数还是回归了相对传统的临床研究，医学工程、新型材料、数据建模、图像识别、人工智能等体现“多学科”的“医+x”的这个“x”，似乎更小了。
究其原因，唐琳认为，大环境下用人单位对“科研即晋升”的内卷式需求，使得学生们在选择科研方向时，往往会向就业需求、出成果周期、发文章难易程度、导师资源等等性价比指标倾斜，加之多学科、跨学科、交叉学科的临床研究，无论是专业深度和课题周期，对课时饱和的试点班而言，挑战不小。
“均质化的准医生”
与“4+4”伴生的说法通常包括，“多学科交叉/融合/结合”、“医+X”等等。
试点的模板，北美“4+4”模式珠玉在前，于是大家也期待国内的“4+4”学生也能够体现交叉复合型人才的优势，能够做出跨专业的医学创新成果。
然而，经过多年实践，上交医学院发现，
“4+4”的学生似乎并不太能体现出设想的多学科背景优势，表现出“医+X”的创造性，而是在毕业时都成为了均质化的准医生。
“我们也很困惑，花了很大的人力物力去让他们变得不太一样，结果发现人人都是同质化的，其实这也是它限制后续再展开的一个原因。”上交医学院一位老师说。
观察历年上交医学院“4+4”项目的招生数据，可以发现，自2002年开始试点以来，该项目的招生规模确实并未大幅扩大，只从最早的18人扩招至2022年的29人。
在一些人看来，培养均质化的准医生几乎是所有医学教育的目标，但“4+4”招收了全国顶尖学校的优秀本科生，却只能培养出符合基本要求的准医生，这种落差让人难以接受。
但是放下那些热切的期待和遥远的未来，从教育规律本身出发，事实是否本该就是如此？
在唐琳等人看来，“4+4”现阶段其实是在给中国医学教育模式蹚路，底线是基于非医专业、短学制，尝试培养出合格的医生；
但长远看，自然是希望为毕业生们提供更多可能，培养“具备多种发展潜能，追求卓越、引领未来的医学领军人才”。
而成为合格的医生，是最基础的要求，这关乎医疗质量和患者安全，因此应该在人才培养的出口首先应考虑达到同质化水准。
《健闻咨询》了解到，从目前几届试点班学生相对有限的数据来看，组内分析显示，生命科学背景与其他多学科背景学生之间，国内双一流大学生源和国际知名高校生源之间，学业成绩不相上下，没有显著性差异；组间分析，即同期参加国家临床医学专业水平测试
（实习准入）
、医学院毕业考试、协和医院临床博后项目录取考试时，试点班与八年制同学的成绩不相上下，也没有显著性差异。
“这个数据的颗粒度比较粗，但已经显示了非常积极的信号，即协和‘4+4’试点班的改革创新是成功的，我们对这个项目的未来持谨慎乐观态度。另一方面，也要清醒地认识到，考试成绩只是人才培养质量的参考指标之一，需要积累更多数据来构建与试点班学制相匹配的胜任力评价体系。”
谈及“4+4”试点班同学的临床能力，唐琳认为，由于8年制和“4+4”两个项目学制和课程存在差异，对并轨实习阶段的试点班和八年制进行横向比较不够严谨。
八年制在实习前接受了1.5年医学基础课程、1年临床理论课程、1年临床见习；而试点班则是1年基础整合课程，1年临床理论
（含见习）
课程，临床暴露不足是无法回避的短板。不过唐琳强调，通过12个月的临床实习，相信试点班同学可以达到同质化水准，并可望在规培阶段序贯培养，提升长程胜任力。
“首届毕业生目前都已进入规培，我们会密切关注规培基地/用人单位的反馈，收集近期和中长期数据，”唐琳说。
“4+4”项目设计者、协和医学院招生办副主任归航认为，“多学科结合应该是在终端的结合，而不是起始端的结合”。即需要在研究生阶段多学科结合，可直接理解为MD+PhD的"双D"才是真正意义上的多学科背景。
形式上的多学科背景和实质上的多学科背景，二者之间存在明显的鸿沟。
归航认为，目前国内的“4+4”的非医本科学生学医的，只是形式上的多学科背景，几乎很难带来直接的跨学科创新。
“比如你想成为一个医疗材料的交叉人才，你除了获得一个医学博士学位以外，可能还需要一个材料学的博士学位。如果只是本科专业是材料学，这或许对于后续的创新并没有什么帮助。就像一滴墨水，融进了一片湖泊，它改变不了湖水的颜色。”
唐琳认为，客观而言，从“x＋医”走到“医＋X”，并非四年医学院教育能完成的任务，它涉及多学科领域的进一步深造，涉及毕业后用人单位的人才需求、个人职业发展路径、晋升杠杆、机制保障等多方影响因素；而这份“灿烂其前景”，需要更顶层的设计和保障。
（感谢北京协和医学院唐琳老师对本文的帮助）
本文来自微信公众号：
健闻咨询
，作者：严雨程、李仁政，责编：吴伟
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
用AI为真实劳动者加冕！爱冲浪AI绘画创作大赛火热进行中，点击小程序马上参与。
外卖骑手穿梭在城市的钢筋水泥中，医生在手术台上注意力高度集中抢救生命……
以写实或接近写实的风格，捕捉人类劳动场景中的真实、力量与美感，让观者重新发现并感动于现实世界中那些常常被忽视的“劳动之美”。
