标题: 花49万进“国家电网”，他只待了一年
日期: 2025-06-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656098882&idx=1&sn=984db7dbd8632f3e8f8ab0dc19da1e55&chksm=66c775dc51b0fcca2ad3863a4ada77f668c69518d7e22ddc098adc8885886b36ea880b72f297#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
纵向青年
，作者：刘曳，编辑：子胥，原文标题：《花49万买“电网”工作，被高端就业钓住的年轻人》，题图来源：AI生成
在兴业银行存
1000万的客户子女能获得大厂实习机会，但实习期内资金不得转移？
又一年毕业季，
“找工作”成了横在广大毕业生和家长心头的一件大事。有需求就有市场，打着高端就业旗号的“买卖工作”这几年也趁势发展起来。
“xxx国家电网安置，还剩一个名额，来的私。”
“xxx国企正式工，报名走通告，小窗口了解。”
某高端就业中介朋友圈（受访者提供）
没错，一到毕业季，很多人就自动化身为
“高端就业咨询”、“就业辅导”，在社交平台到处打广告，专为大学生寻找工作、排忧解难。
9万、19.9万、49万，买一份“国家电网”、“烟草局”、“国企”、“央企”的正式工。一次交费，终身稳定。
这些看似
“一本万利”的就业安置背后，实则是一场彻头彻尾的骗局。
骗子们踩中时代裂缝，瞄准就业焦虑，搜刮了无数毕业生家长的钱包，是对待就业大学生及其家庭的又一次无情剥削。
花49万进“国家电网”，他只待了一年
得知被骗后的
91天，侯兴胜没有睡过一天整觉，他必须通过吃褪黑素和听白噪音来哄自己入睡。
2023年6月份，即将从二本学院艺术专业毕业的侯兴胜每天打开各种招聘软件投简历。可给他面试机会的不是销售就是地推，老家附近打印店的老板直言：1500底薪，每打印1张给他1毛钱提成，同意的话明天就可以来上班。
侯兴胜说回去考虑考虑，他拿着刚从打印店打好的简历躲在树荫下刷朋友圈。
“xx省国家电网安置，还剩一个名额，来的私。”
侯兴胜被“国家电网”四个字吸引了注意力，他复制这条信息敲开对方小窗口，那人立马回复：
“国家电网工作，年薪20w。有偿定金10w，一年内入职，入职后交尾款。签合同，不成全退。”
这句话每个字都说在侯兴胜心坎儿上，让求职心切却处处受挫的他看到了一丝曙光。
对方说：
“艺术类的只能走行政岗，而且要贵一点，得49万。你考虑一下，就剩一个名额，尽快给我回复。”
怕儿子找不到工作，又怕被骗钱的侯兴胜父母问对方要了公司地址，直奔线下去了。公司负责人王哥接待了侯兴胜和他父母，为了让他们信任，王哥先后展示了国家电网合同、面试试题，以及自己和人脉的部分聊天截图。
侯兴胜父母和王哥签了
“就业保障”合同，交了10w现金。王哥承诺在一年内把侯兴胜安排进国家xx省电力公司，笔试、面试、政审、体检都是走个过场，不过全额退款。
侯兴胜和父母拿了一份
“就业保障”合同离开，走前千叮咛万嘱咐王哥一定要对这事儿上心。有了这层保障，侯兴胜没有再去找工作，安心在家等王哥的消息。
从
6月份到10月份，王哥那边都没什么进展。侯兴胜每次询问，王哥都以“领导最近忙，没来得及弄”、“已经在走流程了，安心等”、“进这种企业手续就是很复杂，你放心”，有次王哥甚至以“办事儿的领导被抓了”这种借口来拖延时间。
侯兴胜父母怕被骗钱，和王哥说干脆别弄了。王哥立马给侯兴胜发来一份笔试和面试题让他作准备，说
11月面试，保证今年过年前入职。
笔试和面试题都很简单，是初中知识和一些有关电力的常识。甚至连面试的场合都很潦草，就在一个电子屏写
“xx电力面试现场”的酒店大堂里。王哥说，因为这批都是“走后门”进来的，所以要低调。
笔试和面试的内容和王哥提供的试题几乎一致，侯兴胜表现很好，他心里暗暗觉得自己这把妥了。
2023年过年前，他去公司报道，侯兴胜父母赶紧补上了尾款。
公司在市中心一栋办公楼的高层，整层楼大半个都是该电力公司的。但人员不多，只有
3个领导和7个新入职员工。
王哥说，这个公司是电力公司新成立的子公司，在企查查上能查到。现在是发展阶段，后面就会人多的，侯兴胜这下安心了。
2023-2024一整年，侯兴胜每月实习工资只有2000，六险二金也只能实习期后交。他天天坐在办公室座位上就是打游戏。王哥说，因为是初创公司，还没有什么业务，一切等总部公司安排。
这种假象一直维持到
2025年后，侯兴胜和其他6个员工去上班，结果发现整个公司都空了。
从透明玻璃往里看，连办公桌都消失了。
他们终于意识到自己被骗，赶紧联系王哥。王哥说已经完成任务安排他们入职，剩下的不归自己管，是他们表现不佳自己被开除了。这下，他们彻底傻眼。
侯兴胜父母现在已经报警立案，侯兴胜也重新投入求职市场。那些和他一起毕业的同学现在已经稳定下来，而他因为这场骗局失去了应届生优势，甚至比一年前找工作更难。
不回消息的王哥，在朋友圈又开始发
“内部招聘信息”。
打入高端就业内部，她摸清全部套路
和侯兴胜比起来，孙斯梦就谨慎多了。在父母和自己说
19万能“买”一份央企正式工作时，她下意识觉得这是骗子，直接打入公司内部查探情况。
这些公司名字都是
“xx人力资源”、“xx高端就业”、“xx就业服务”，大部分在2022年前后成立，有些公司甚至企查查可以查到。
企查查上的人力资源企业（图源企查查）
很多公司除了做就业服务，还做婚姻咨询、学历提升、考证咨询，其实绝大部分是中介公司，主要负责在线上线下找客户资源，然后将客户推荐给上游抽提成。
孙斯梦主要负责在社交平台上发布相关信息，吸引低学历，想要找稳定工作却苦于没有渠道的人。主管要求她们把就业门槛说得很低，比如专科起步、三本往上等；但入职企业会写得很高档，一般都是“国家电网”、“
xx烟草”、央企、国企、公办高校等，这样更有吸引力；岗位一般会写行政岗，这样对于专业不对口的很容易上手。
如果有人咨询先把他们引到私域，专科的会建议对方先用公司的资源办成人本科；本科的话，会像对待侯兴胜那样，先把钱收了，一切后续再说。
不是所有人都能像侯兴胜家一样付得起
49万的服务费，这时候孙斯梦和同事们就给客户推荐一些政府临时工、国企合同工、社工、法院书记员、飞机场地勤等只需要2w～5w的工作，有些家庭“咬咬牙”也就付了。
其实这些工作，
基本符合要求，没啥智力问题、学历问题
的人
都能
应聘成功。
受访者提供
对于一些临时工、合同工
“到期不续”的顾虑，中介会告诉客户：你是花钱进去的，只要把本职工作干好，一般肯定会续签。到时候逢年过节再给领导送点东西，等有考试转正式工的机会，你拿上答案，那肯定能考进啊。其实这些话都是安慰客户的说辞，中介对于后续完全不会负责。
孙斯梦透露，他们公司成交最多的岗位是一些私立专科、本科学校辅导员、行政岗等。这些工作听起来体面，费用也不高，一般在
5w左右。中介一般会将岗位待遇、工作时间、工作性质说得更好一些，吸引客户付款。
但其实这些工作门槛不高，毕业生自己也可以投简历面试，中介公司卖的不过是个
“信息差”罢了。
公司有个女生入职一家私立专科院校行政岗后，发现工作时间、薪资待遇、工作内容与中介描述的完全不符。中介说，这个工作朝九晚五、月薪
4000+、五险一金、有各种补贴，寒暑假各一个月，发平时工资的80%。
结果入职后，女生发现自己不仅要坐办公室，而且每天要上三四节一个半小时的大课。行政工作要完成，教学工作也不能落下，她只能趁下班时间来完成领导布置的行政工作，这明显超出了朝九晚五的工作时段。
薪资待遇是基础工资加上代课费每月只有不到
3000，五险一金需要一年后交，寒暑假工资只有基础工资的80%，大概1000元左右。
女生不干了，来中介公司大闹了一顿无果，她把自己的事情发到了网上掀起一阵舆论，中介公司为了后续发展，给女生退还了全款并要求删除了视频。
孙斯梦在职期间，公司能顺利促成岗位交易的很少。像社交平台上最受欢迎的“烟草局”和“国家电网”更是没有，有些人花了几十万的大价钱被安排到卷烟厂当一线生产工人，还有的毕业生被分配到偏远地区的风电维运岗维修风电。
孙斯梦搞清楚高端就业这些弯弯绕绕后就离职了，她看见社交平台里，原同事还在发帖吸引受众。
不过很多网友都识破了
“高端就业骗局”，原同事就换成了“就业咨询”、“就业服务”、“高端就业指导”、“就业安置”等，隔一段时间更新一套说辞，不过都换汤不换药。
租演员、租场地，一切为了骗
一些曾经在高端就业行业待过的人士透露：
岗位售卖价格一般为该岗位年薪的两倍，相当于就职人员两年白干。
这个数字是大部分毕业生和家长能接受的，如果少了大家会怀疑是不是骗人，多了会觉得不值得，这也算一个行业惯例。
至于分成是没有具体比例的，因为很多中介有自己的本职工作，只在闲暇时间发发广告，他们的广告中间也是转了五六手。谈成了，大头肯定先给企业办事的内部人员，其余这些发广告的中介瓜分。
现在一个省市的高端就业基本形成一条产业链，所有搞高端就业的共享本省市就业资源。他们时刻关注国企、央企、大型私企的招聘信息，然后与部分企业内部人员推杯换盏间商量释出一些
“临时工”、“合同工”的岗位方便操作。岗位释出后，立马放消息给各家中介，谁家能谈成就赚取分红。
近年来，有关高端就业、有偿就业安置的话题不断。骗子们先注册一家人力资源服务公司作为掩护，然后与其他皮包公司共同租赁场地伪装成
“培训中心”、“考场”、“会议室”甚至直接成立一家“公司”让受骗学生入职。
除此之外，
最让人真假难辨的是他们的
“群演”，这些演员基本从毕业生入局演到结尾。
孙斯梦说她的同事有的会被调去考场里当考生，有的会去当面试人员，有的会演成功入职的客户来安慰毕业生，有些甚至还会扮演
“手眼通天”的领导来安抚受骗对象。
更嚣张的是，他们会伪造各种合同、公告来迷惑受害者。孙斯梦的一个同事就负责编造假公众号，从发布招聘信息
-进程推动-录取名单公布，基本每一步都是假的。
有些毕业生在录取名单上看到了自己的名字，以为自己真的入职了该企业，殊不知自己还在俄罗斯套娃的骗局中。
更可怕的是，骗子们的骗术还在与时俱进，他们会根据毕业生的顾虑来更进骗术。很多两三年前接触过高端就业的毕业生说，当时骗子们的骗术还不太精湛，稍微多聊一些就能露出马脚。
但现在的骗术实在太高明，毕业生怕血本无归，他们就伪造出合同；毕业生觉得只有线上机构不靠谱，他们就租赁办公室；毕业生等的时间太着急，他们就安排演员扮演成功入职客户和办事领导来安抚学生；毕业生怕过不了，他们就编出笔试和面试题答案直接给学生；毕业生想走公告，他们就自己伪造一个网站和公众号发布信息；毕业生要上班，他们就租赁一个场地，发一点底工资让他们坐着玩。不知道下一步，骗术还会进化到什么地步。
骗子的每一步都踩在求职毕业生和家长的顾虑和痛点上，任是再聪明的人掉进陷阱都很难再出来。
甚至到最后演不下去，他们都会
pua毕业生，一定是你“干活不积极”、“证书不全”、“说错话、做错事”才导致入职不成功，让毕业生陷入又一个“自我怀疑”陷阱。
但最恐怖的还是求职学生对于
“稳定”的执念，与侯兴胜同期被骗的一个女生吴雅婷在追回大部分钱款后，依旧在找各种渠道进入骗子们口中的“体制”内。
她已经考遍了当地的公务员、事业编、高校教师、三支一扶、村官，高端就业是她心中进入体制内的最后一根稻草。
得知被骗后，她多方寻找原因，得出的结论是这家中介不行，得换一家更有人脉的机构。
如今，各种社交平台上，有关高端就业广告下还有众多咨询者。他们受困于
“稳定”执念和信息茧房的壁垒，依旧在骗局边缘徘徊。
因为人们对于一个有保障岗位的渴求是深埋在骨子里的，
只要有对
“稳定工作”的执念存在，高端就业骗局就会一直演变下去。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
