标题: 有意思周报｜今年最窒息的新闻：根据堕胎法，一位脑死亡女性被要求必须分娩；宠物殡仪馆负责人给主人们提供了多年的假骨灰
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656093939&idx=4&sn=8f2c78dd61e7e3a413f571f9f9628445&chksm=66c7696d51b0e07b357567aefe9dd9d0d052ce4d92694e64800bc43636b3f752feda6202b087#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

那個NG:
今年最窒息的新闻：根据堕胎法，一位脑死亡女性被要求必须分娩
这可能是今年最窒息的一条新闻了。
美国佐治亚州一名孕妇在一次医疗紧急情况后被宣布脑死亡，但她却不能真正死去——她依赖体外生命支持系统维持了三个月生命，只因为她的肚子里有一个胎儿。
她的家人说，医院告诉他们，根据佐治亚州严格的反堕胎法案，医院必须维持该女子的生命体征。
根据佐治亚州的法律规定，一旦检测到胎儿的心脏活动，就禁止女性堕胎，而亲属却无权决定是否继续使用生命支持系统。这让该女子的家人感到不满。
佐治亚州所谓的“心跳法”是自三年前最高法院推翻罗诉韦德案以来，许多保守州实施的限制堕胎的法规之一。
该女子名叫阿德里安娜·史密斯。她的母亲表示，史密斯三个多月前出现剧烈头痛，去亚特兰大北区医院就诊，接受治疗后就出院了。
第二天早上，她的男朋友发现她气喘吁吁，于是拨打了急救电话。埃默里大学医院确诊她脑内有血栓，并宣布女子脑死亡。
史密斯目前怀孕21周，移除呼吸管和其他救生设备可能会导致胎儿死亡。
医生告诉史密斯的家人，他们不能停止或移除维持史密斯生命的装置，因为该州法律禁止在检测到心脏活动后进行堕胎——通常也就是怀孕6周左右。
佐治亚州的法律赋予胎儿人格权。支持人格权的人认为，受精卵、胚胎和胎儿应该被视为与已出生的人享有同等权利的人。
佐治亚州参议员埃德·塞茨勒 (Ed Setzler) 是一名共和党人，也是2019年该法案的发起人。
他表示：“我认为医院尽其所能挽救孩子的生命是完全合理的，这是特殊情况，但它凸显了无辜生命的价值。我认为医院的做法是恰当的。”
塞茨勒表示，他认为有时对脑死亡患者移除生命支持系统是可以接受的，但鉴于母亲怀孕，法律是“适当的制约”。他说，史密斯的亲属其实有“不错的选择”，包括留下孩子或将其送去领养。
那個NG:
历史首例：比利时中世纪妓院遗迹中发现一具婴儿遗骨
长久以来，妓院在人类历史中被视为污秽之地，人们普遍相信性工作者所生的孩子常常被遗弃，甚至遭遇不测。
这种推论的依据一方面源于性工作者群体的贫困与生存压力，另一方面也源自职业偏见。
但2025年发表在《考古与人类学》期刊上的一篇文章，却通过先进的考古技术讲述了一个完全不同的故事。
1998年，考古团队在比利时阿尔斯特市某处进行挖掘调查时，发现了一具婴儿的骸骨。根据现场建筑特征和文物分析，婴儿的永眠地是14世纪妓院的一处房间。
对于考古人员来说，这个发现极不寻常，因为在中世纪埋葬通常是在教堂墓地或公共墓园中进行的。
为了搞清这个孩子为什么会被埋葬在妓院的一个房间，考古团队通过古代DNA检测，确定了婴儿的性别和亲缘关系。
同时通过对骨骼和牙齿的稳定同位素分析，搞清了这名婴儿出生时曾被哺乳过一段时间，这意味着他的死亡绝非是“出生即被杀害”的惨剧。
作者声称，这也是目前已知首例通过生物化学证据确认“青楼中哺乳”存在的案例。
研究负责人Dr. Maxime Poulain表示：“
这个婴儿的故事表明，即使在妓院的背景下，也存在母性和照料的空间。埋葬并不隐蔽或令人羞耻；它发生在在在那里生活和工作的女性群体中
。”
这项发现意义远超一名婴儿的命运。它让我们重新审视中世纪性工作者的生活，不再只是社会的弃儿或孤立无援的受害者。相反，她们之间可能形成了紧密的情感纽带，一同生活、工作，甚至养育孩子，彼此照顾。
那個NG:
科米特蛙成为马里兰大学毕业典礼的演讲嘉宾
你或许不知道科米特蛙是谁，但你一定用过它的表情包。
↑就是这个
今年，这位大明星将成为马里兰大学 2025 届毕业典礼的演讲嘉宾。
科米特由吉姆·汉森创作，是《布偶大电影》系列的核心人物。这位创作者于1960年毕业于马里兰大学。据该校的一份声明称，汉森主修家政学，用母亲的一件外套和一个切成两半的乒乓球制作了最初的青蛙布偶。
在宣布演讲者人选的视频中，科米特被描述为一位环保倡导者、一位畅销书作家、一位国际巨星、所有生物的朋友以及一位创造力、善良和相信不可能之事的捍卫者。
他的演讲者简历称他为“舞台、银幕和沼泽的明星”，他的简单使命就是“唱歌、跳舞，让人们快乐”。
大学校长达里尔·J·派恩斯 在一份声明中表示：“我们的毕业生和他们的家人将在人生中如此有意义的时刻感受到举世闻名的青蛙科米特的乐观和洞察力，我感到非常高兴。”
声明还引用了这只可爱青蛙的原话：“没有什么比在马里兰大学演讲更让俺开心的了。2025届的毕业生们将走向世界，让世界变得更美好。所以如果俺的几句鼓励之语能有所帮助，俺非常乐意去！”
那個NG:
宠物殡仪馆负责人给主人们提供了多年的假骨灰
据称，宾夕法尼亚州一家殡仪馆负责人向 6,500 人承诺火化他们的猫和狗，但却将动物尸体丢弃在垃圾填埋场，并给宠物主人假骨灰，从而骗取了超过 65 万美元。
美国司法部长戴夫·桑迪（Dave Sunday）宣布，现年70岁的帕特里克·维勒布（Patrick Vereb）被控多项重罪，包括欺诈盗窃、接受赃物和欺诈性商业行为。
维勒布是匹兹堡地区维勒布殡仪馆和永恒宠物纪念馆的老板，他告诉宠物主人，他会火化他们的猫狗，并将骨灰放入骨灰盒送回，并收取一定费用。
但桑迪表示，他并没有真正火化这些动物，而是将尸体扔进垃圾填埋场，然后将不知名动物的骨灰送给顾客。
桑迪在一段预先录制的视频中表示：“从 2021 年到 2024 年，维勒布先生故意并多次背叛那些希望为他们心爱的狗或猫提供有尊严的服务的客户，从而忽视了自己的义务。”
“他会把宠物带进来，但不会按照流程把它们放进冰柜，所以肯定发生了一些不对劲的事情。”曝光此事的殡葬场实习生曼佐里迪斯表示。她声称维勒布会把体型较大的宠物送去火葬场，但不会把体型较小的宠物送去。然后他可能会把所有宠物的骨灰混合在一起，再送给主人。
桑迪表示：“作为一名宠物主人，我无法想象当自己得知宝贝们遭受这样的犯罪行为时会有多么心碎，这个案件实在令人不安。
那個NG:
一辆货船清晨撞入一挪威男子的后院
一个美好的周四清晨，住在峡湾岸边的退休老人约翰·赫尔伯格被吵醒了，因为他的邻居正在疯狂的敲门，让他往外看。
这惊鸿一瞥差点把老头吓死：一辆巨大的货船正插在他的后院里，高高耸立在房子上方。当时距离他的卧室只有五六码。
凌晨 5 点左右，这艘名为 NCL Salten 的巨型货船被发现搁浅在岸上。
赫尔伯格表示自己”睡得正香，沉沉的，然后听到门铃响了。我心想，到底是谁会在凌晨5点45分按门铃？我朝窗外望去，是惊恐的邻居。他问道：‘你没看到那艘船吗？’”
这位好邻居亲眼目睹了这艘船冲上岸，并“被吓得缓了一整天”。
“大船不时从我们身边驶过，但大多时候都保持着距离，只在峡湾较深的水域航行。但从没遇到这样的事，我对自己的冷静感到钦佩，”赫尔伯格说。“我们通常不会在客厅窗外看到这么大船，这好奇怪。”
挪威海岸当局周四在一份声明中表示，目前尚未接到人员伤亡或漏油的报告。当局表示，这艘440英尺长的船只在前往奥坎格镇的途中进入了峡湾，目前尚不清楚事故原因。
那個NG:
纽约时代广场的黑人女性雕像引起巨大争议
在纽约时代广场，由英国雕塑家托马斯·J·普莱斯创作的黑人女性铜像，惹恼了许多黑人女性。她们认为：“这完全是刻板印象中的黑人，这也太种族歧视了。”
这座名为《星空下的根基》的雕像，刻画了一位普通的美国黑人女性。她身着休闲装和紧身裤，叉着腰站在那里。
这座雕像出现在纽约繁华的市中心后，立刻就遭到了游客和当地人的嘲笑和调侃。一些男性拍下抚摸雕像的照片，还有人制作了黑人女子手捧炸鸡桶的表情包，社交媒体出现了许多嘲讽这座雕像的种族歧视言论。
被激怒的黑人女性群体发起了一项请愿活动，试图让政府拆除这座雕像，恳求官方采取行动。
发起请愿的组织“自由黑人思想”（Free Black Thought）在官方推特上写道：
“这座12英尺高的雕像，虽然可能是为了赞美黑人女性，但却在延续有害的刻板印象，并在网络和现实生活中引发了一波种族主义骚扰。自雕像揭幕以来，互联网上的黑人女性就成了被仇恨、嘲笑的目标，而这直接源于这座雕像对我们自身形象的诠释。”
帖子继续写道：“黑人女性并没有要求建造这座雕像。黑人女性的意见没有被征求。现在，我们却为此付出了情感、精神和社会代价。”
然而，也并非所有黑人女性都不喜欢这座雕像。
播客主持人@saronthings表示：“看到这座雕像，我的第一反应是‘太史诗级了！’ 艺术家将一位普通的美国黑人女性塑造得栩栩如生，用青铜铸造，这对我来说意味着，普通的美国黑人女性天生就与众不同。这让人深受启发，令人感动。”
那個NG:
Labubu让老外全都癫了：为抢一个娃娃大打出手
据BBC报道，泡泡玛特将Labubu娃娃从英国所有商店下架，直接激怒了英国的Labubu粉丝们。
来自英国的Labubu粉丝维多利亚·卡尔弗特说，她亲眼目睹了伦敦斯特拉特福德商店的混乱场面：“当时的情景真是荒唐，人们打架、喊叫，让人感到害怕。”
在英国，Labubu的价格范围是13.50英镑到50英镑不等，稀有版本在Vinted和eBay等转售网站上售价高达数百英镑。
“买家以100英镑的价格转卖一只拉布布，这简直令人无法接受。为什么他们能买，其他人却买不到？”其中一位粉丝抱怨。
维多利亚说，当她到达泡泡玛特商店时，她遇到了其他排队的顾客，他们凌晨3点就到了，还有一些顾客在外面露营过夜，只为了抢到一只娃娃。
“当我到达那里时，发现商店周围挤满了人，气氛非常糟糕，人们大喊大叫，说Labubu已经卖完了。我甚至目睹一位员工和一位顾客打起来了。”
她认为，排在队伍最前面的人都是黄牛，因为“他们一拿到票，就以150英镑的价格出售，而这张票可以让你买到Labubu。”
那個NG:
迈克尔·贝将要把一个诡异的表情包翻拍成系列电影
在YouTube上走红的表情包系列“Skibidi Toilet”竟然要变成电影了。
《变形金刚》导演迈克尔·贝将执导根据这一网络现象改编的电影，电影公司代表认为，Skibidi Toilet系列未来可以与“漫威宇宙”相媲美。
这部网络剧集在10后群体（阿尔法世代）中大受欢迎，但家长们意见很大——这个表情包的每一集都以怪诞的画面呈现，一个人头从脏兮兮的马桶里探出来，与由扬声器、电视和摄像机等媒体设备制成的机器人群体展开激烈的战斗。总之，我们大人看不懂。
在YouTube上，该系列非常受欢迎，每一集新剧集都会吸引数千万的点击量。根据Invisible Narratives发布的新闻稿，Skibidi Toilet系列的观看次数总计超过350亿次。
该系列由格鲁吉亚动画师阿列克谢·格拉西莫夫 (Alexey Gerasimov) 创作，他曾在YouTube上上传了第一部Skibidi Toilet视频，这是一部11秒的短片。短片中，一个人的头从马桶里探出来，唱着一首改编自TikTok的歌曲，结尾把脸伸过来吓你一跳，这诡异的十几秒就像是一场短暂的噩梦。
Skibidi Toilet系列吸引了众多顶尖人才，三届奥斯卡金像奖得主、视觉特效总监罗伯·莱加托（《泰坦尼克号》、《阿凡达》 、《奇幻森林》 ）和奥斯卡金像奖提名制作设计师杰弗里·比克罗夫特（ 《十二猴子》、《变形金刚》）都加入了制作。
外国网友表示，这种混搭合作真的太诡异了！也有许多迈克尔·贝的影迷表示相当期待。
前方高能，非战斗人员请撤离——
那個NG:
俄罗斯红菜汤原料价格飙升87%
据俄罗斯《生意人日报》援引国家统计局（Rosstat）数据报道，过去一年里，俄罗斯用于制作传统红菜汤（罗宋汤、Borscht）的主要蔬菜价格大幅上涨。
除土豆外，洋葱和卷心菜涨幅最为明显。
土豆价格同比暴涨166.5%；洋葱价格上涨87.2%，每公斤达到72.3卢布（约0.91美元）；白卷心菜价格上涨56.8%，每公斤达到75.2卢布（约0.94美元）。红菜头（甜菜）上涨11.9%，番茄则仅上涨1.2%。
所谓“红菜汤指数”是衡量东欧国家经济状况的民间指标之一，因其所用食材是该地区家家户户厨房的基本必需品。
此次价格飙升的主要原因是部分主产区——如伏尔加格勒州遭遇干旱和水资源短缺，导致洋葱和卷心菜减产。此外，农药和化肥成本上升也推高了种植成本。
农业部表示，将扩大蔬菜种植面积，以期在未来收获季稳定市场价格。然而，在持续的通胀压力下，俄国家庭的食品支出占比持续上升。
根据调研公司Romir的数据，截至2025年4月，俄国家庭平均有34.6%的消费支出用于食品，高于年初的33%和去年的28.6%，创下自俄乌冲突以来的最高水平。
那個NG:
从一本纹样设计图册看18世纪的欧洲人如何想象中国
自17世纪东印度公司源源不断地把东方商品进口到欧洲，整个欧洲就陷入了追逐东亚奢侈品的狂热。不只是瓷器、漆器的异域材质感被珍视，神秘的东方设计也让他们着迷。
这种消费热情到了18世纪也没有任何衰减，面对消费欲望和兜里没钱的主要矛盾，欧洲出现了大量仿制东方产品的风潮。
就像中华料理不是中国菜一样，这股风潮产生的审美风格亦是如此。
碍于当时信息不发达，西方世界仿制多数产品设计都是臆造，他们凭借对中国审美的想象进行设计冰河当时流行的洛可可风融合，创造出了一种新的视觉风格，这些风格被后世称为 chinoiserie - 中国风。
Jean-Baptiste Pillement和妻子Anne Allen在1790年编写设计的《新编中国图形设计 - New Suite of Chinese Arabesques》就是体现融合时期的完美证据。
凭借这部精美画册的成功，Jean-Baptiste Pillement在当时欧洲很多富商的青睐，从里斯本到华沙，不少人请他制作正宗的中国设计。
今天我们翻开这部画册，会感觉非常朦胧，人物不具体，显得很抽象，就像是崂山雾中人，生活在仙境，这大概就是当时欧洲人通过商品理解的中国吧。
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
