标题: 佛山，突然“扩容”了
日期: 2025-11-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656130787&idx=4&sn=4d62acca344efce6faea601027379882&chksm=66c6f97d51b1706b4115210c8cb32c2837c6898009e0e598ea0f9cb4c013600faeed52329b45#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风，原文标题：《这个特大城市，突然“扩容”了》，题图来自：AI生成
城市扩容，再有新动向。
近期，广东佛山发布行政变更公告，肇庆市高要区9个行政村，划归佛山市高明区管辖。
区划微调，主要出于珠三角枢纽
（广州新）
机场建设需要，新机场位于两市交界处。
这意味着，新机场遥遥在望，离全面落地只有一步之遥。
继西安、成都之后，佛山成为又一个因机场建设而扩容的超大特大城市。
一、“广州第二机场”，为何促成佛山微调扩容？
珠三角枢纽机场，在坊间被称为“广州第二机场”，设计总吞吐量3000万人次，去年底已获立项批复。
虽以“广州第二机场”为定位，但选址不在广州，而是佛山高明区与肇庆高要区交界地，距离广州80公里左右。
这与上海第三机场选址南通、惠州机场发挥深圳第二机场功能一样，都是都市圈同城化的体现。
“广州第二机场为何不在广州”已有答案。
新的问题是，新机场建设，为何助力佛山扩容？
这要从选址说起。考虑到区位、空域等条件，新机场选址在佛肇两市交界之地。
如果只是普通机场，两市完全可以协调共建，安徽芜湖宣城机场、江苏扬州泰州机场就是“双地级市机场”的典范。
然而，珠三角枢纽机场并非普通的支线机场，而是以4E级为定位，与上海虹桥机场相当。
在大湾区世界级机场群中，珠三角枢纽机场与广州白云机场、深圳宝安机场、香港国际机场并列，位列四大国际机场。
这里不只是单纯的机场，而是集机场、高铁、城际、快线为一体的超级枢纽，发挥大湾区西部综合交通枢纽功能。
因此，通过行政区划微调，打破行政壁垒，以统一规划促进机场一体化建设，就成了必然。
当然，所谓佛山扩容，只是简单的区划微调，而非传统意义上的城市扩张。
二、真正借助机场建设扩张的，是成都和西安
过去10多年，全国共有5大省会完成合并式扩张：合肥、西安、成都、济南、长春，其中两个与机场有关。
2016年，因成都第二机场——天府国际机场建设管理需要，原本由资阳市代管的县级简阳市，正式划归成都。
这次调整，为成都带来2200多平方公里土地、140多万常住人口，不仅为“强省会”添砖加瓦，也为成渝“双城记”打开更大空间。
跻身省城后，简阳先后获批临空经济区、跻身东部新区，成为成都“东进”的桥头堡，在成渝得享左右逢源之利。
行政区位之变带动经济之变。2024年，简阳全域GDP增长到862.8亿元，与自己原来的“老上级”——地级简阳市，只有一步之遥。
比成都更早一步的是西安。
自西安咸阳国际机场开通以来，“西安合并咸阳”之说一直广为流传。
西安咸阳国际机场，身为大西北唯一的4F级机场，名为西安，却建在咸阳市境内，因此以两个地级市作为共同命名。
长期以来，机场区划一直相对模糊。
随着2016年西咸新区划归西安代管、2017年西咸新区直管区由西安全面管理，地处其间的机场，行政归属最终尘埃落定。
凡事都有两面性。成功合并西咸新区直管区，但西安合并更大的咸阳，却迟迟未能落地。
今年初，国务院批复西安2035总体规划，提出“加快西安—咸阳一体化进程”。
这意味着，传闻多年的西安合并咸阳之说正在烟消云散，而立足两市协作的西咸一体化成为新的选择。
三、城市扩容，是否再次开闸？
过去，成都、西安合并周边县市，无论有没有机场因素，都属于名副其实的外延式扩张。
如今，佛山将肇庆个别村落纳入行政区划，只是基于机场建设的微调，难以谈得上真正的城市扩张。
从大环境来看，自2020年长春合并公主岭之后，超大特大城市的扩张之门，一直都没有再度开启。
就连撤县设市、撤县设区等传统的内涵式扩张，也一直搁浅。
最近，只有重庆通过撤销两区、三区合一，将两江新区从“经济功能区”转为“行政区”。
其中的原因，在最近最高层级的城市工作会议上，已给出答案：
我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。
“两个转向”，标志着摊大饼式的城市扩张模式成为过去式。
坊间传言已久的深莞惠合并、武汉鄂州合并、潮汕三市合并、宁波舟山合并……可能性微乎其微。
相反，在新的经济、人口格局下，部分收缩型市县的撤并调整，反而更有现实必要性和紧迫性。
本文来自微信公众号：
国民经略
，作者：凯风
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
