标题: 2万亿，成为城市竞争新起点
日期: 2025-02-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656069806&idx=4&sn=4e3115bd315955b08dcb71b5737de499&chksm=66c7c73051b04e26a24f3717b4549361fd08e5e55eca0db2f3d4ab28604a5eeba77eac58c896#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，原文标题：《全国10强城市，又洗牌了》，题图来自：视觉中国
一
2万亿，正在成为竞争新起点。
我国内地GDP最高的10座城市，2座超过4万亿，5座高于3万亿，9座突破2万亿。
不难看出，未来几年，10强城市将进入
全员2万亿时代
，而万亿GDP含金量，不可避免大幅缩水。
整体来看，上海率先突破5万亿，成为中国第一个5万亿城市，而北京逼近5万亿，大幅拉开与广深之间的差距。
京沪狂飙突进，正是第五次全国经济普查带来的结果。
借助“虚拟租金”以及第三产业调增带来的助力，京沪分别调增13.9%、14.2%，彻底拉开与深圳、广州的距离。
毕竟，作为直辖市和超级城市，京沪无论行政级别、国家定位还是政策优势、战略倾斜，均非其他城市可比。
即使如此，
深圳，仍然在关键领域形成了突围之势。
继2022年晋级中国工业第一大市之后，2024年再次拿下中国外贸第一大市、中国汽车产量第一大市等桂冠，诠释了“国家创新型城市”的潜力。
北上深之外，过去一年，最大的变化当属
重庆反超广州，晋级GDP第四大市。
区域版图重构，正是新能源汽车与传统燃油车的剧烈竞争，新能源汽车以摧枯拉朽之势席卷全国，成为新旧动能此消彼长的缩影。
与此同时，
苏州
拉大了对成都的领先优势，而
杭州
也拉大了对武汉的领先优势。
这背后，苏州主要得益于外贸与制造业的突飞猛进，而杭州则是经济普查的受益者，房价相对较高，人口不断涌入，“虚拟租金”更为可观。
南京仍为10强城市守门员
，但追兵渐进，
最大的挑战者不是天津，而是宁波。
2024年，宁波GDP历史上首次超过天津，并大幅拉近与南京之间的距离。
而在10强城市之外，佛山受房地产行业冲击，而
福州逼近郑州，合肥离济南只有一步之遥
。
当年，科技革命仍在继续，地缘变局也未结束，经济转型仍在路上，一年的得失，代表不了未来。
二、广州能否重回第四城？
重庆GDP赶超广州，被视为
“一个省对一个市的超越”
。
这是
广域型市制
带来的问题。与国际不同，我国的城市更多是区划概念，有城有县，还有广大的乡村。
都是“市”，但性质截然不同。作为直辖市，重庆面积超过8万平方公里、人口3200万人、下辖区县38个，远超一般城市体量，如同中等省份。
如果以同等指标进行对比，囊括22个区的重庆主城都市区或许更合理，GDP总量约为2.3万亿，与成都基本相当，而与广深都有较大差距。
暂时抛开“重庆究竟是一个省还是一个市”的争议，
广州处于“爬坡过坎的关键时期”
也是不争的事实。
过去几年广州经济的波动，主要受
传统汽车产业、房地产业深度调整
的冲击。
汽车产量连续5年第一、房企总部云集，广州自然首当其冲。
汽车、石化、电子是广州三大传统支柱产业，高峰时期占工业比重超过60%，但三大产业均面临新一轮科技革命和产业变革的冲击。
根据统计部门数据，2024年，广州汽车制造业增加值同比下降18.2%，导致全市规上工业增加值下降3%。
同时，三级财政的存在，转移支付的净贡献，导致国内税收总额高居全国第四的广州，留给地方的不到3成，不得不依赖卖地收入进行补足。
不过，
对于广州来说，最“难”的时候正在过去
，而一批新兴产业正在成长壮大。
经过3～4年的深度调整，房地产有望迎来“止跌回稳”时刻，对经济的冲击将会逐步减弱。
新能源汽车渗透率提前10年完成目标，对传统燃油车的替代效应将会逐步放缓。
广州虽是传统燃油车大市，但对智能网联和新能源汽车，并非没有布局。
广汽埃安、小鹏汽车等造车新势力云集，市场占有率逐步提升，未来有望对燃油车形成对冲效应。
更关键的是，广州一改过去
“退二进三”
的传统发展思路，重新喊出
“产业第一，制造业立市”
的口号，以此再造一个新广州。
为此，广州最新规划了“12218”现代化产业体系，涉及6个新兴支柱产业、5个战略先导产业、4个特色优势产业、6个未来产业、8个现代服务业。
其中，在人工智能、低空经济、新能源等前沿领域，广州已有领跑优势。
2024年
全球独角兽榜单，广州共有24家上榜单
，总量位居全国第四，绝大多数分布在这些新兴领域。
全球第一家三证齐全的低空经济企业、全球自动驾驶第一家上市企业、全球首个飞行汽车智造基地都诞生于广州。
而作为服务业大市，广州第三产业本身走势就相对稳健，现代商贸、会展、旅游、文化创意、物流和供应链等产业，依托于城市功能定位而存在。
在国家最新批复的2035总规中，广州获得“我国重要的中心城市”、
“综合性门户”
、国际科技创新中心重要承载地“、“国际商贸中心”等核心功能，明显高出一般城市。
因此，GDP第四城之争仍在继续，迈过“动力转换期、优势再造期、新一轮大发展突破期”，广州或将再次晋级。
三
第10城，真正的挑战者来了。
自2020年首次赶超天津、跻身第10城以来，南京能否守住第10城就成为每年绕不开的争议。
与想象不同的是，第10城之争，
最大的竞争者不是老牌直辖市天津
，而是身为计划单列市、同属长三角的
宁波。
在刚刚过去的2024年，宁波GDP总量达到1.81万亿元，以120亿的领先优势超过天津，向着第10城再次迈开步伐。
对天津的追赶不出意料，但宁波与南京的差距从高峰时期的近2000亿元，收窄到不足400亿元，一年的增速差就足以改变一切。
宁波一路猛追的背后，得益于
外贸和工业
的集体狂飙，进出口总额晋级全国第五，而工业体量也位居全国前6。
数据显示，2024年，宁波实现进出口总额1.42万亿元，增长11.1%；而工业增加值同比增长7.5%，对GDP增长的贡献率达到55.1%。
这背后，一方面得益于
宁波舟山港的区位优势，
作为中国货物吞吐量第一大港、集装箱吞吐量第二大港，为宁波带来巨大的外贸优势。
另一方面则是民营经济的增长韧性，
大量“隐形冠军”的存在
，壮大了宁波制造的力量。
根据官方数据，在宁波130万户的市场主体中，民营经济占了97%，贡献出全市约66%的GDP、78.7%的出口、85%的就业岗位、95%以上的上市公司和高新技术企业。
其中，最突出的标签当属
制造业单项冠军第一城。
目前，宁波累计拥有单项冠军企业674家，其中国家级单项冠军企业104家，超过深圳、上海、苏州，位居全国第一。
此外，在于作为上海大都市圈的核心成员，宁波是大都市溢出效应的最大受益者，与上海形成了显著的产业协同、都市圈同城化效应。
当然，作为为数不多的万亿级外贸大市，
宁波外贸依存度超过80%，
在一众城市中排在前列。
这在全球化时代可谓无往而不利，但在地缘冲突、大国博弈如火如荼、关税风险如影随形的当下，可能意味着一定的波动和风险，需要注意。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
