标题: 针对最近给骑手上社保的事儿，我们可真得歌颂竞争
日期: 2025-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656072939&idx=2&sn=358c28d47f3f98a728c9125908d676ce&chksm=66c7db7551b05263decbc9f36aa45eb27bcf4bd530491123c5654fddce15d53699da69a644b2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅ESG组
作者｜胡巍
头图｜视觉中国
本文是#ESG进步观察#系列第116篇文章
本次观察关键词：员工关系
关于骑手社保，这几件事想必大家都知道了：
2月19日上午，京东宣布，将逐步为京东外卖全职骑手缴纳五险一金；美团在当日下午跟进，称“预计2025年二季度开始实施，逐步为全职及稳定兼职骑手缴纳社保”；翌日轮到饿了么，表示“将继续落实政策倡导和要求的各项新就业群体社保方案，全面加快推进外卖骑手全方位权益保障”。
官宣得有些晚的美团和饿了么，字里行间里试图传达一种意思：上社保这件事，我们早就考虑了，甚至开始试点了，并不是跟风京东外卖，更不是被迫的。美团高管还迅速通过媒体发声：“履行好社会责任，不必用竞争思维来思考。”
高管的发言有一定道理。对于劳动密集型行业，上社保这样一件大事，一件明显会提升用工成本的大事，如果没有前期规划，不太可能在几小时内作出决定。所以说，因为京东外卖打算上社保，美团迫于压力就马上也要上，这种可能性几乎没有。
但也不能说完全与竞争无关。否则美团和饿了么不会仓促发文——至少，在官宣这件事情上，还是有些争先恐后的意味。
竞争是推进问题解决的重要动力，至少在三方面让企业有理由正视社保。
首先，要维护品牌形象。
用不着掩耳盗铃，让骑手们没有社保、“裸奔”于大街小巷，此事早就被舆论诟病，向来是平台企业脸上的伤疤。过去没有搅局者，霸盘的平台可以抱着半斤八两、你不够好所以我也不必太好的心态，不急不慢地解决、甚至假装看不到社保问题。现在京东外卖带着社保来了，再不加速改进就可能对比过于鲜明，进而导致品牌形象崩塌。
其次，赢得民心也是一场竞争。
笔者做了个小调查，随机咨询了6位消费者：“相比以往没有社保的骑手，你会认为，有社保的骑手会提供更好的服务吗，他们送来的货品质量会更可靠吗？”
6位消费者中，有5位表示“会认为”。此外，还有4位消费者表示，使用快递服务时，如果有准时、避免物品损伤等方面的要求，他们会考虑优先购买顺丰、京东物流的服务，原因之一是，他们相信拥有社保的快递员，更能保证托运物品的投递与收件质量。
外卖行业已经进入存量竞争阶段，平台之间的竞争从价格战转向了服务质量和用户体验的竞争。失民心者失市场，当很多人会将社保与产品或服务质量关联起来时，平台企业不得不正视社保问题。
再次，上社保能吸引更优质的人力资源。
不要总是片面强调，平台企业为社会创造了多少岗位，为劳动者提供了多少就业机会。人才市场也是市场，劳动力作为一种商品，购买和出售同时发生，怎么可能是一方对另一方的恩泽？不应回避一个现实，是几百上千万劳动者创造的剩余价值，支撑起外卖平台企业的可观利润。
骑手也是人力资源，也有能力高下、经验多寡之分。外卖平台要想招募到更加负责、送单效率更高、服务态度更好的骑手，就必须向骑手支付更好的劳动报酬，包括劳动保障。可购买社保的岗位，为求职者提供了新选择，自然会吸引更多应聘者，帮助企业扩大选择范围，招募到工作更高效的骑手。
综上所述，品牌形象的竞争、市场份额的争抢、优质人力资源的争夺，都可能是企业为骑手购买五险一金的动力。
由于垄断是平台经济的特征之一，社保问题完全可以被寡头们忽视，或者认为可以慢慢解决。但新入局者带来了“鲶鱼效应”，所以现在必须抓紧了。无论美团、饿了么此前是否早已布局，方案是否完美，京东外卖的加入都会起到加速作用——至少，美团、饿了么大概率是提早了官宣时间。
除了时间节奏，京东入局还可能提升未来的社保质量。从各家平台的官宣文案看，如何给骑手上社保，还充满了“逐步”“试点”等字眼，包括京东在内，有多少理应上社保的人能够真正上社保，这些还存在未知数。但在竞争之下，这些问题的解决质量都有可能更高。
或许更大的意义还在于，外卖行业解决社保问题，其影响可能扩散到行业之外，例如网约车、快递。别忘了，外卖骑手仅仅是新型职业群体中的一部分，此外还有大几千万的灵活就业人员，也等着解决他们的社保问题。
感谢您的阅读。ESG从业者或对此有兴趣的研究者、投资者，欢迎扫描下面二维码，申请加入我们社群。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
