标题: 早报｜阅兵时美国五角大楼附近披萨订单激增；东风5C打击范围覆盖全球；谷歌侵犯近1亿用户隐私；首款折叠iPhone明年出货量达千万
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656115765&idx=2&sn=465f379d05ddf03ee9756900d16690f9&chksm=66c6b3ab51b13abd1d96898fbcccbe38867d10ca8018dd66c9d5b12b0acdbe9a70d6a519aa3a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【苹果首款折叠iPhone，明年出货量或达1000万台】
据界面新闻9月3日消息，据天风国际证券分析师郭明錤透露，苹果计划于2026年推出其首款可折叠iPhone，并计划于2028年跟进发布可折叠iPad。两款可折叠设备均采用超薄玻璃盖板解决方案，由康宁公司独家供应玻璃材料。
郭明錤预测，2026年折叠iPhone出货量将达800-1000万台，2027年有望增长至2500万台。郭明錤认为，折叠iPad的定价策略将更为高端，在展开状态下将提供18至20英寸的显示面积，折叠后则保持便携形态。这将成为苹果有史以来最大的移动设备屏幕，因此销量预期较为保守。
【特朗普政府冻结哈佛大学超20亿资金被裁定非法】
据财联社9月4日电，美国法官裁定特朗普政府冻结哈佛大学超过20亿美元联邦资助的行为系非法。法官表示，特朗普政府在4月份暂停了哈佛大学一系列研究经费，没有遵循正当程序，且侵犯了哈佛大学的言论自由权。今年4月，特朗普政府以哈佛大学未充分解决校园反犹太主义问题为由，削减其逾20亿美元联邦资助。数月以来，特朗普政府和哈佛大学一直在就恢复研究经费进行谈判。7月21日，美国哈佛大学诉特朗普政府非法冻结联邦资金案在波士顿联邦地区法院举行关键听证会。
【xAI的CFO已于7月底离职】
财联社9月4日电，马斯克旗下人工智能（AI）初创公司xAI的首席财务官（CFO）Mike Liberatore已于7月底离职。
【美国陪审团裁定：谷歌侵犯了近1亿用户的隐私】
美国一个陪审团裁定，谷歌侵犯了近1亿谷歌用户的隐私权，这些用户要求不追踪他们的账户数据。旧金山联邦法院由八人组成的陪审团发现，谷歌在用户账户设置中的隐私开关上欺骗了用户，该开关据称可以阻止该公司在第三方应用程序中收集用户数据。即使用户打开了隐私开关，谷歌也会继续保存。陪审团认定，该公司复制他们的数据违反了加州隐私法。陪审团发现谷歌对侵犯隐私和侵犯隐私负有责任，但不违反加州的《计算机欺诈和滥用法》。
【OpenAI斥资11亿美元收购Statsig公司】
据第一财经，人工智能巨头OpenAI周二确认进行高管团队重组，新设应用首席技术官一职，并以11亿美元收购产品分析公司Statsig。
被收购的Statsig公司专精于A/B测试等产品优化服务，其创始人兼首席执行官维贾伊·拉吉（Vijaye Raji）将加入OpenAI担任应用首席技术官，直接向应用业务首席执行官菲吉·西莫（ Fidji Simo）汇报。西莫于8月18日辞去生鲜配送平台Instacart首席执行官职务后加盟OpenAI。
OpenAI在公告中表示：“交易完成后，Statsig员工将并入OpenAI团队，该公司将继续保持独立运营并从西雅图总部为现有客户提供服务。”
热点追踪
【中国阅兵时，美国五角大楼附近披萨店订单激增】
据玉渊谭天，中国纪念抗战胜利80周年大会举行的同时，五角大楼附近的达美乐披萨店和棒约翰披萨店流量激增，分别是平时的4倍和3倍有余。
巧合的是，两家披萨店流量激增的时间，正好是中国阅兵活动开始的时间。
美国媒体通常以五角大楼附近披萨店客流量情况来观察五角大楼内工作人员的加班情况。
【纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在京隆重举行】
据新华社，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会3日在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话强调，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。
【东风5C打击范围覆盖全球】
据新华社，气势磅礴的核导弹第二方队接受了检阅。“东风-5C”液体洲际战略核导弹亮相阅兵，打击范围覆盖全球。
【黄金，创历史新高】
据界面新闻，9月3日，现货黄金首次站上3550美元/盎司，日内上涨0.46%，今年迄今累涨逾925美元。
【Anthropic完成130亿美元F轮融资，估值达1830亿美元】
据界面新闻，当地时间9月2日，人工智能公司Anthropic宣布完成130亿美元F轮融资，由ICONIQ、富达管理与研究公司和光速创投领投。本轮融资后，Anthropic的估值达1830亿美元。
回应来了
【重庆辟谣：有人冒充央行推广数字人民币返利，提醒公众注意防范】
近日，重庆辟谣平台发布消息称，有不法分子冒充中国人民银行重庆市分行，通过假借推广数字人民币进行虚假宣传，承诺“有偿推广”、“高额回报”等方式误导公众。
央行重庆市分行已发布风险提示，强调数字人民币是法定货币，不具炒作价值，无推广返利活动，并未发布过相关公告。
提醒社会各界提高警惕，防止受骗。
【美邦服饰：目前生产经营活动正常，不存在应披露而未披露的重大事项】
据界面新闻，美邦服饰9月3日发布公告，股票于2025年9月1日、9月2日、9月3日连续三个交易日收盘价涨幅偏离值累计达到20%以上，根据深圳证券交易所的有关规定，属于股票交易异常波动的情形。经核实，近期，公司经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。经自查和问询，公司、控股股东及实际控制人不存在关于本公司的应披露而未披露的重大事项。经核查，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。
【涉嫌非法收集儿童数据，迪士尼公司认罚1000万美元】
据财联社9月3日电，美国华特迪士尼公司与美国联邦贸易委员会达成和解协议，同意就涉嫌非法收集儿童用户数据支付1000万美元罚款。美国联邦贸易委员会2日宣布上述消息时称，华特迪士尼公司向视频网站优兔提供的部分视频未按规定标注“供儿童”观看，该公司得以收集在优兔网站收看相关内容的13岁以下儿童的个人数据，并利用这些数据投放定向广告。
【广西贵港有容纳300人的学生宿舍？教育局辟谣】
广西贵港市教育局9月3日发布声明，近日，有网民在网络平台发布“广西贵港有容纳三百人的学生宿舍”相关视频，引发网友关注和讨论。
经教育局组织全市各寄宿制学校进行全面排查，不存在网传视频中大规模学生宿舍、三层架床的情形。
互联网不是法外之地，希望大家不信谣、不传谣，共同守护清朗网络空间。
今日关注
【美联储公布经济状况褐皮书】
美联储将于9月4日发布经济状况褐皮书，反映美国各地区经济活动、就业和通胀情况，可能影响市场对货币政策的预期。
【美国7月国际货物和服务贸易数据发布】
美国商务部将于9月4日公布7月国际货物和服务贸易数据，反映美国对外贸易收支状况，对美元汇率及全球贸易市场有重要影响。
【华为Mate XTs非凡大师及全场景新品发布会】
华为将于9月4日14:30举办发布会，推出三折叠屏手机Mate XTs非凡大师，搭载麒麟9020处理器，首次支持eSIM技术，预装HarmonyOS系统，同时发布全场景新品。
一个说法
【纳德拉：GPT-5提示词提升高管效率】
微软CEO纳德拉近日在LinkedIn上公开了5个GPT-5提示词，称其为“日常工作的智能引擎”，引发广泛关注。
这些提示词包括“基于邮件和会议生成项目更新”和“预测产品launch成功率”等，展示了GPT-5在提升工作效率方面的潜力。
纳德拉指出，AI将从辅助工具升级为“决策伙伴”，重塑高管的工作流程。GPT-5依托其27万token的上下文窗口，实现跨数据源分析，为企业决策提供更精准的支持。
此举标志着AI在商业应用中的新突破。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
