标题: 霸王茶姬选择去美股验验成色
日期: 2025-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656075560&idx=2&sn=d30b1a041485f6cca5e4c4fe18fd4ab6&chksm=66c7d0b651b059a0eae583b35b1917a273f94e372f3165dc1424667f78c7592b524c68c63d12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜柳柳
编辑｜苗正卿
题图｜视觉中国
“雪王”蜜雪冰城赴港上市刚刚打破茶饮上市破发的魔咒，在股价暴涨之际，霸王茶姬又迎来了赴美IPO新进展。
虎嗅获悉，2025年3月6日，中国证监会国际合作司发布关于霸王茶姬境外发行上市备案通知书，公司拟发行不超过64731929股普通股并在美国纳斯达克证券交易所或纽约证券交易所上市。
图片来源：中国证监会
对此，霸王茶姬相关负责人对虎嗅回应表示：以监管披露为准。
此前，有媒体报道称霸王茶姬筹备赴美国上市，募资规模预期介于2亿至3亿美元，将由花旗、摩根士丹利负责上市事宜。据悉，霸王茶姬已历经数轮融资，投资者包括XVC、复星、复星锐正资本、琮碧秋实等。2023年7月，霸王茶姬拿到美国对冲基金寇图资本（Coatue Management）的投资，企业估值到达30亿元。
新茶饮中腰部品牌，已经走到了白热化竞争的关键阶段，狂卷IPO成为下一场角逐战的重中之重。2021年6月，奈雪的茶率先在港股上市。去年以来，包括霸王茶姬在内的6家茶饮连锁品牌“排队”海外IPO。其中，2024年，茶百道在港交所上市，茶颜悦色被传出拟上市地点从港股换成美股。进入2025年，古茗，蜜雪冰城相继赴港上市成功，沪上阿姨还在推进赴港上市进程。
在这热闹的新茶饮上市潮中，霸王茶姬是成立时间最晚，但确实是疫情后热度最高的品牌之一。根据某头部茶饮品牌上市招股书，在2023年中国现制茶饮店市场格局中，霸王茶姬总销售额（GMV）排在第四，次于蜜雪冰城、古茗和茶百道。
凭借加盟模式和高举高打的营销手法，霸王茶姬快速扩张，根据窄门餐眼，截至2025年3月5日，霸王茶姬在全球已经拥有6306家门店，扩张版图正逐渐扩向海外和下沉市场。其中，霸王茶姬位于马来西亚、泰国和新加坡等国的海外门店过百家。去年年底，已有媒体报道称霸王茶姬将于2025年春季在美国开店，首批门店选址加利福尼亚州的尔湾市和洛杉矶市。
有分析师对虎嗅表示，霸王茶姬赴美IPO募集资金可用于进一步扩大门店规模、加强供应链建设，有助于在竞争激烈的茶饮市场中抢占更多市场份额，提升品牌的国际知名度，推动品牌全球化战略的实施。若能成功上市，霸王茶姬将进一步稳固其行业领先地位。
过去一年招兵买马，推纯茶子品牌和更新店型
2024年的霸王茶姬一直在招兵买马，如此来看，确实有是在配齐上市装备的意味。
去年12月，据虎嗅获悉，霸王茶姬从麦当劳中国“挖”来了CFO黄鸿飞，其于2024年10月14日离职，短暂休息后，加入霸王茶姬。此外，据悉，霸王茶姬的供应链负责人付熙，曾是大疆和喜茶的前供应链总监。产品负责人万维仁，曾担任贡茶和喜茶的产品部总监。运营负责人陆冕曾是茶煮KRAFTEA的联合创始人。
当时就有知情人士曾向虎嗅透露，随着麦当劳黄鸿飞等人陆续加入霸王茶姬，霸王茶姬正在进行一轮“高管阵容升级”，也意味着霸王茶姬的上市进程正在加速。
霸王茶姬开店的速度也很快。根据窄门餐眼，2023年霸王茶姬，新开了超过2300家店。而2024年新开门店数则超2500家。
进入2025年的霸王茶姬，正在持续更新调整门店、品牌等各个层面的战略布局。
2025年1月，霸王茶姬发布了2024年会友报告，报告显示霸王茶姬全球会员数达1.78亿，新增多个门店类型，包括无声门店、宠物门店和24小时门店。
1月上旬，霸王茶姬还最先在深圳落地了新店型“霸王茶姬·超级茶仓”首店，烘焙产品位于15～26元价格带，强化社交属性，借烘焙向“中国星巴克”迈进。值得一提的是，2024年霸王茶姬全自动萃茶设备已落地17家融合店和全球首家超级茶仓（深圳），新一代自动化制茶设备平均出餐效率提升至8秒/杯，口味误差率缩小到2‰。
2月，霸王茶姬又推出新的子品牌“第二杯茶”，专注销售现制可外带的“传统中式纯茶”，核心仍是“即买即走”的外带模式。去年5月，霸王茶姬品牌创始人张俊杰就在“现代东方茶创新论坛”上提过“年轻人的第一杯茶”这一概念，就透露过将围绕“第二杯茶”重新打造品牌，尝试新店型。
据悉，“第二杯茶”品牌对标东方树叶和三得利，提供现场制作的 “茶中式” 和 “茶拿铁” 两大类产品，定价在10-20元区间，门店为30至50平方米小店型，首店开设于上海五角场，前期计划在上海开设近30家门店，暂未开放加盟。
从奶茶店员到品牌区域负责人，再到创立霸王茶姬，创始人张俊杰是从基层走出来的，霸王茶姬相关负责人曾告诉虎嗅，现在霸王茶姬很多区域新开门店选址等细节，张俊杰还会亲自把控。
挑战依然存在
不过，霸王茶姬要克服的挑战依旧不少。2025年开年，霸王茶姬被指健康问题引发“冰勃朗舆论风波”。虽然后续有行业人士指出，冰勃朗是食品工业在茶饮行业的一次健康升级产物，合规生产、使用，并不过量食用的情况下，不必恐慌。但这一争议还是将霸王茶姬推上了风口浪尖。
另一面，则要应对来自巨头瑞幸库迪喜茶古茗等本土对手和茶饮新晋“小花”们的竞争。去年下旬，就在霸王茶姬、茶百道相继在香港开出首店后，爷爷不泡茶紧接着在北京开出10家门店，茉莉奶白还获得近亿元融资，后者甚至还成为原计划加盟霸王茶姬的加盟商们的“平替”选择。
而更为致命的挑战是，瑞幸等咖啡品牌已经高调杀入轻乳茶市场，甚至部分品牌和霸王茶姬的竞争日趋“贴身肉搏战”。
眼下，新茶饮进入下半场，扎堆上市企业变多，行业马太效应愈发明显，整个茶饮圈正在步入产品价格下行，原料升级价格上走的质价比之争。类似霸王茶姬新推“超级茶仓”模式，重资产、高成本特性，也被质疑过如快速扩张伴随高昂的运营和市场费用，可能会给资金链带来压力。
从创立之初，霸王茶姬创始人张俊杰就曾提过，立志要做东方星巴克。在去年5月的“现代东方茶创新论坛”上，霸王茶姬创始人张俊杰曾喊话：“先定一个小目标，2024年霸王茶姬要全面超越星巴克中国区。”
然而，被张俊杰视为偶像的星巴克，最近的日子可不好过。根据星巴克财报，2024财年，星巴克中国的营业收入为29.58亿美元，同比下降1.4%，合计人民币超215.3亿元。
目前，霸王茶姬还没有正式对外公布2024年的业绩，创始人张俊杰在其举办的“现代东方茶创新论坛”上披露，2023年霸王茶姬总销售（GMV）108亿元，2024年第一季度总销售超58亿元，预计2024年全年总销售可以超过200亿元人民币。
其中，2023全年霸王茶姬足月月店均48.3万，同店增长率达88%，第四季度的足月月店均增长到57.4万。2024年第一季度足月月店均为54.9万。
不过，也有机构指出，2024年下半年后，10家头部茶饮品牌每月的客单价多出现不同幅度的同比下滑。去年就有媒体报道称，霸王茶姬2024年净利润预计超20亿元，但多位市场人士估计，有部分加盟店同店销售额下滑30%以上。
上市并不是万能解药，热闹之外，新茶饮们需要持续证明自己的实力。眼下，伴随赴美IPO这场硬仗，霸王茶姬距离2024年销售额破200亿元的目标，或许真的不会太远了。
#虎嗅商业大消费编辑柳柳，关注消费商业，行业人士欢迎交流加微信：ST-L105，新闻线索亦可邮件至liuliu@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
