标题: 早报｜三只羊回应复出；王健林出质240万股万达集团股权；荣耀回应公司股改后CEO离职；尹锡悦方要求推迟弹劾审判第二次辩论
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064368&idx=2&sn=88aa242255f5e83d5d5a22ead4076f7a&chksm=66c7fcee51b075f8372fbab9c17eda161b0343d4e580ddb232b6980b33980d50eee25e3884d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。 本栏目由虎嗅出品。
热点追踪
【各地最新最低工资标准发布】
据第一财经，人力资源和社会保障部14日发布了全国各省、自治区、直辖市最低工资标准情况（截至2025年1月1日）。数据显示，目前全国共有19个省份第一档月最低工资标准在2100元及以上。
最低工资标准是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。
2024年以来，江苏、浙江、河南、辽宁、吉林、黑龙江、江西、湖北、湖南、内蒙古、四川、重庆、山西、新疆等省份陆续上调最低工资标准。
四川从2025年1月1日起，对全省现行月最低工资标准和非全日制用工小时最低工资标准进行调整。本次月最低工资调整，由原来的三个档次调整为两个档次。其中，月最低工资标准第一档为2330元、第二档为2200元。非全日制用工小时最低工资标准第一档为23元、第二档为22元。
重庆从2025年1月1日起调整最低工资标准。从具体标准来看，万州区、黔江区、涪陵区、渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区、两江新区、西部科学城重庆高新区、万盛经开区全日制职工月最低工资标准为2330元/月，非全日制职工小时最低工资标准为23元/小时。
【公安部：梳理我国公民在境外失联、被困情况，全力协调解救】
据央视新闻，近期，我国公民被骗至境外后失联、被困案件频发，相关人员家属通过网络社交媒体等多种方式发布求助信息。公安部对此高度重视，立即部署各地公安机关全面梳理我国公民在境外失联、被困情况，全力开展侦查调查工作，同时在外交部门和我国驻外使领馆支持协助下，全力协调解救被困人员。
公安机关提醒，境外诈骗集团常以“高薪工作、包吃包住、报销机票、专人接送”为诱饵，或以商务考察、免费旅游等名义将境内人员诱骗至境外，从事电信网络诈骗等违法犯罪活动。请广大群众务必提高警惕，加强自身安全防范，切勿轻信境外高薪招聘信息，避免陷入骗局和电诈陷阱。
如遇亲属境外失联、被困等情况，请及时到属地公安机关报警，并同步向我驻外使领馆等官方渠道求助。公安机关将第一时间开展侦查调查工作，全力协调有关部门查找解救失联、被困人员。
公安部有关负责人表示，自2023年7月公安部部署开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作以来，公安机关会同缅甸执法部门持续开展执法安全合作和一系列打击行动，彻底摧毁臭名昭著的缅北果敢“四大家族”犯罪集团，缅北地区临近我边境的规模化电诈园区被彻底铲除，当地电诈犯罪生存空间被强力挤压，大批涉诈人员陆续向缅甸妙瓦底、万海、当阳等纵深地带转移。在严厉打击和广泛宣防的双重作用下，部分电诈园区出现了“用人荒”。境外电诈集团为维系园区“正常运营”，大肆通过“高薪招募赴境外务工”“免费出境旅游”等方式诱骗境内人员出境，再采取非法拘禁、绑架等手段强迫其在电诈窝点内从事违法犯罪活动，严重侵害人民群众生命财产安全，社会影响极其恶劣。
公安机关将持续保持对跨境电信网络诈骗犯罪的严打高压态势，特别是对缅甸妙瓦底等新的诈骗窝点聚集区，进一步加强国际执法合作力度，联合相关国家警方开展打击行动，全力捣毁境外电诈窝点，全力协调解救被困人员，切实维护人民群众生命财产安全和合法权益。
【华春莹卸任外交部发言人】
据澎湃新闻，1月15日，外交部网站更新后显示，华春莹已卸任外交部发言人一职。
华春莹，女，汉族，1970年4月生，大学毕业，中共党员。现任外交部党委委员、副部长。
2012年11月16日，华春莹首次以外交部发言人身份出现在外交部新闻发布厅。
【优惠来了！1月20日起买手机最高补500元】
据新华社，商务部等部门15日发布两份文件，对实施手机、平板、智能手表（手环）购新补贴，以及做好2025年家电以旧换新工作予以安排，明确具体补贴品类和标准。其中，买手机等数码产品每件最高补500元，买12类家电产品每件最高补2000元。
其中，手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案明确，个人消费者购买单件销售价格不超过6000元的手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品，可享受购新补贴。每人每类可补贴1件，每件补贴比例为减去生产、流通环节及移动运营商所有优惠后最终销售价格的15%，每件最高不超过500元。各地将根据该方案细化实施细则，1月20日起全国实施。
回应来了
【公司股改后CEO离职？荣耀官方回应：消息不实】
据第一财经，赵明曾表示，荣耀管理团队有绝对的自主权。
1月15日，荣耀方面针对CEO赵明已离职的市场传闻回应第一财经：“该消息不实”。
此前曾有数码博主称，“赵明带着整个magic7团队一起离职”。但从赵明的个人社交平台来看，直至14日傍晚仍在朋友圈转发荣耀相关新闻。荣耀内部人士对记者表示，“赵明总仍在公司，内部并没有听说什么职位调动。”
目前正值荣耀股改完成的关键时期。在去年12月28日，荣耀对外称公司已完成股份制改造，名称变更为“荣耀终端股份有限公司”，股改完成后，荣耀将适时启动IPO流程。
【三只羊回应复出】
据中国新闻周刊，去年因“月饼风波”等翻车受罚、被停播的三只羊，最近在微信视频号上悄然复出了。1月13日上午十点半左右，中国新闻周刊注意到三只羊旗下的“小杨臻选”视频号正在进行“年货节专场直播”。这是小杨臻选视频号连续直播的第三天。该视频号自去年5月15日后停更，直至今年1月10日才再次更新，内容是在为其直播带货预热。其同名抖音号的最近一条视频仍停留在去年9月20日。
在多位业内人士看来，三只羊借由视频号小范围、低调开启直播，是在为其旗下主播后续更大规模的复播进行试水，包括观察市场反应、监管态度等。不过，截至发稿时，此次小杨臻选视频号的直播试水似乎已戛然而止了。据1月13日小杨臻选直播间内滚动的主播预告，当日直播本将持续至晚上十二点，但当晚六点左右，中国新闻周刊发现直播已终止。且直至次日，其也并未再次开启直播。
有三只羊相关人士告诉中国新闻周刊，近期其自营品团队有新的规划，该视频号可能暂时不会再开播了。
【乐道汽车员工吐槽“不买自家品牌车就滚蛋” 回应：店长沟通问题】
据奔流新闻，1月14日，社交平台一则聊天记录截图显示，“乐道汽车强制要求每位销售人员都要买一台自家车，不买就滚蛋。公司说半年后回收，但却没有任何合同协议。”乐道汽车副总裁庆华当日在社交媒体回应称，问题源于温州一位店长在沟通时采取了过于生硬的方式，已对其进行了严厉批评。
聊天截图中，有员工称，“如果员工自购可减2万元，拿来当试驾车再减6000元。但问题来了，公司称按七五折回收。”于是，有员工算了一笔账：按照乐道L60起步价22万元，购买价就是19.4万元，开半年后公司14.5万元回收，半年亏损5万元。“如果这样，我租辆车不香吗？即便按22万元的七五折回收，3万多元打水漂了。”
对此，乐道汽车副总裁庆华在社交媒体公开回应称，经了解，涉事的是温州地区的一位店长，已经电话严厉批了该店店长。公司当然希望员工驾驶自家品牌的车辆，以便更深入地了解产品，并在与用户交流时提供更为真实、有说服力的体验分享，特别是对新加入团队且目前驾驶竞品车型的员工。公司确实对一线员工和店长提供了一定的购车政策优惠，优惠额度达2万多元。这位店长的沟通方式确实显得生硬，应当受到批评。
大公司新闻
【产业链人士：苹果将在iPhone 17系列新增散热器件】
据中证金牛座，1月15日，中国证券报·中证金牛座记者从产业链人士处独家获悉，为了提升iPhone散热性能，苹果将在iPhone 17系列中增加散热器件，新机型将有产品搭载VC均热板散热。
苹果iPhone的散热性能经常被用户吐槽。产业链人士对记者分析称，当前，由于手机算力越来越高、功耗越来越大，对散热的需求提高，苹果将开始对iPhone增加散热模块，新增单个散热器件，来提升散热功能。另一位产业链人士对记者表示，VC均热板是市场上成熟的散热器件，已在其他手机厂商产品中应用。
东方证券研报称，随着AI的持续渗透，各类AI终端功能日益复杂、性能和集成度不断提高，发热量也随之增加。AI终端的发展带来散热材料不断更新升级，散热器件需求增加，拉动散热行业的市场空间增长。在高端智能手机中，以石墨膜等散热材料和VC均热板为主的散热设计系统逐渐成为主流趋势。例如在iPhone 16机型中，苹果通过对石墨膜用量增加、内部结构优化等方式增强导热性能。伴随苹果智能逐步上线，其散热方案有望在2025年新机型中进一步升级。
中信建投证券研报称，在手机、PC中，均热板的渗透率持续提升，已逐步发展为中高端机型的主流散热解决方案。
【小红书2天新增超70万用户！平台紧急招聘英文内容审核员】
据羊城晚报，“一早醒来打开小红书，首页都是英文帖子。”1月14日，不少国内用户发现自己的小红书首页，出现很多“正宗”的英文帖，或页面内英文帖浓度高于平常，且IP属地大多数显示在美国。
据参考消息，一位与小红书公司关系密切的人士告诉路透社，仅在两天内，就有70多万新用户加入了小红书。“感应塔”数据分析公司评估本周小红书在美国的下载量同比增长超过200%，较上一周增长194%。
鉴于两天涌进70万国外用户，小红书内部团队自1月13日起便启动了紧急加班模式，致力于针对外国用户群体进行功能优化，以期更好地承接并利用这一波流量红利。与此同时，小红书的合规与安全团队也同步加大工作力度，确保平台运营的规范与安全。
值得注意的是，与众多海外社交应用相比，小红书在语言支持方面略显局限，尚未内置翻译功能，外国用户主要依赖英文交流或借助第三方翻译软件进行沟通。
15日，记者看到，在某招聘平台上，小红书宣布紧急招聘英文内容审核员，以进一步壮大其内容审核团队。工作内容为负责平台英文内容审核，要求大学英语六级425分以上。
【瑞幸部分咖啡涨价3元，有门店9.9元饮品区仅剩3款咖啡】
据红星新闻，1月15日消息，近期，关于瑞幸咖啡涨价的消息，红星资本局注意到，部分咖啡涨价3元/杯左右，原本标价29元的产品目前标价32元；9.9元饮品区，咖啡仅剩3款可选。
对此，成都某瑞幸门店员工表示，目前9.9可选饮品减少了。红星资本局通过瑞幸小程序发现，目前部分成都门店的9.9元可选6款产品，其中咖啡3款，包括燕麦拿铁、拿铁和标准美式。相比此前，2024年2月可选8款饮品，5月1日还有5款可选。
【“内部气氛沉重，TikTok向在美员工保证：将继续支付薪资”】
据观察者网，美国最高法院正在审查的“非售即禁”法案成为了TikTok头上高悬的“达摩克利斯之剑”。随着19日截止日期的临近，美国科技媒体网站“The Verge”15日披露，当前TikTok内部“气氛颇为沉重”，公司HR团队日前在一份内部备忘录中安抚称，将持续筹备应对方案，并保证员工薪资和福祉不会受到禁令影响。
报道援引一名消息人士的说法称，TikTok当前内部氛围“的确很有压力”。另一名消息人士说，即使是经历过第一次在美封禁风波的TikTok员工，现在也“似乎感到不安”。
2020年，特朗普政府就曾下令禁止Tiktok在美国境内的下载和更新，并要求TikTok要么出售其美国业务，要么关闭运营。2021年1月民主党政府上台后，总统拜登撤销了相关行政令，但指示美国商务部继续据此审查那些在“外国对手的管辖范围”内设计和开发的软件。
根据“The Verge”和路透社15日披露的一份内部备忘录，TikTok的HR团队日前对员工表示，公司领导团队“仍然专注于针对各种情景进行规划，并继续制定前进的方向”。“媒体上的各类猜测仍在继续，请放心，一旦有任何确凿的细节，我们会通过此渠道第一时间向员工传达。”
备忘录感谢员工迄今表现出的“极大的耐心和决心”，并承诺即使美国最高法院未能推翻“非售即禁”法案，TikTok仍计划继续向在美员工支付薪资，员工应有的福祉也不会受到影响。
“我想强调，公司在美员工的职位、薪资和福祉是有保障的，即使当前情况在1月19日期限之前仍未得到解决，我们的办公室也将继续营业。”备忘录写道，“法案内容并未以任何方式影响各位受雇的实体，只会影响美国用户的体验。”TikTok还称，将“持续保护”在美国的7000名员工和超过1.7亿美国用户。
微观房地产
【王健林出质240万股万达集团股权】
据界面新闻，天眼查显示，1月6日，王健林新增1条股权出质信息，出质股权标的企业为大连万达集团股份有限公司，质权人为珠海万赢企业管理有限公司，出质股权数额为240万股。
大连万达集团股份有限公司成立于1992年9月，法定代表人为王健林，注册资本10亿人民币，经营范围包括商业地产投资及经营、酒店建设投资及经营、连锁百货投资及经营等，由大连合兴投资有限公司、王健林共同持股。
外事儿放送
【俄罗斯与乌克兰交换25名被扣押人员】
据央视新闻，俄罗斯国防部当地时间1月15日公布的消息，俄罗斯与乌克兰交换了25名被扣押人员，目前俄罗斯被扣押人员位于白俄罗斯境内并已得到心理和医疗援助。
俄国防部表示，阿联酋在本次交换被扣押人员的工作中提供了协助。
当天，乌克兰总统泽连斯基发文称，25名被俘士兵和平民返回乌克兰。
【美国交通部长提名人选欲重振波音形象】
据央视新闻，获美国候任总统唐纳德·特朗普提名为交通部长的前国会众议员肖恩·达菲定于15日出席一场参议院听证会。他承诺，将致力于恢复全球客户对美国波音公司的信任。
达菲在提前发布的一份书面证词中写道：“我将与国会和联邦航空局合作，以恢复全球对波音的信心，并确保我们的航空安全。”
【尹锡悦方要求推迟弹劾审判第二次辩论】
据央视新闻，韩国被捕总统尹锡悦的律师团15日下午向宪法法院提出申请，要求推迟定于16日下午举行的尹锡悦弹劾审判的第二次公开辩论。尹锡悦律师团指出，由于对尹锡悦的逮捕令已被执行，目前正在高级公职人员犯罪调查处接受调查的尹锡悦无法出席宪法法院的辩论，参与调查的尹锡悦律师也无法出席。
尹锡悦方律师指出，出席宪法法院的审判是当事人应被保障的权利，如果宪法法院在当事人被拘留的情况下举行辩论，当事人的权利就会受到侵害。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
