标题: 该重新打量阿里了
日期: 2025-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656072768&idx=1&sn=671637b77639c5cb0a83bc371db1d53f&chksm=66c7dbde51b052c87a6bba38abd3f1d22749048464d9e1f710aee1ccf3e3c5f1f654a397616b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
“未来三年，阿里将围绕AI这个战略核心，在AI基础设施、基础模型平台及AI原生应用、现有业务的AI转型等三方面加大投入。”阿里巴巴CEO吴泳铭在2月20日晚财报电话会议上说。
在当晚美股盘前，阿里股价一度升幅达到10%。开盘5分钟内，阿里股价涨幅迅速超过11.5%，股价超过140美元/股，达到过去一年以来新高点。作为对比，2024年阿里美股股价最高值为117.82美元/股。
一场在AI领域的“全员出击”，正在阿里上演。
虎嗅独家获悉，阿里内部几乎所有业务线，都已经在规划新财年可以结合AI实现的增长点。据虎嗅掌握一手信息显示，对大部分To C的业务板块而言，新一年中用户维度（
包括用户量维度和使用时长等维度
）将是更为重要的指标方向，其次则是收入相关指标。
与此同时，多个阿里旗下的To C类型产品，已经把“AI功能渗透率”作为另一个关键指标维度纳入考量，由AI功能带来的用户增长和收入增长，将是新财年内被突出的新评估维度。通过这些动作，阿里希望在2025年加快实现整个集团的“AI化”。
另据虎嗅独家获悉，截至2月中旬，阿里大淘系各个业务板块（
诸如阿里妈妈、天猫、淘宝等
）以及1688、闲鱼两个集团战略级创新业务，已经被明确鼓励（
或要求
）与阿里云通义大模型团队深度沟通，并尽快给通义团队提出“需求”，以通过协作模式完成业务AI化转型。在大淘系内部，各个板块之间各自开发出的AI相关功能，也在加快“复用”，以降低资源内耗并提高整个大淘系产品侧的AI功能场景覆盖率。可以说，对于大淘系这个阿里最重要的“主引擎”，AI化已经是2025年绕不开的战略级方向。
在今年年初，阿里集团已把“AI to C”作为2025年集团整体的发力点之一。在AI产品的C端市场，用户量等指标将被视为关键维度，这说明，阿里对于自己在“AI to C”市场的用户量级和整体声量有强烈渴望与要求。
“一方面，通过通义APP以及夸克等产品，去直接争夺AI风口里的用户；另一方面，延续2023年AI驱动战略，推动天猫淘宝等产品的AI化，并且要在年内看到AI带来的直接增量。”一位知情人士向虎嗅表示。
值得注意的是，多位阿里业务线核心人士告诉虎嗅，AI化过程中，2024年以及2025年最先带给业务线的助力来自于“效率”层。“除了AI本身提高生产效率外，AI也正在改变流量等核心资源的分配效率。”一位业务线核心人士认为，接下来存在一个窗口期：即能否在一个时间周期内完成业务的AI转型。“各家大厂都在琢磨如何用AI重塑业务，围绕用户与商家将会有新的洗牌机遇。这个周期不会超过18个月，2025年至关重要。”
以AI为主线，加速自身进化，是阿里当下的战略性命题。
2月20日，阿里发布了截至2024年12月31日的季度财报。这份财报，某种程度上，对阿里目前在AI上的“进度”做了阶段性回答。财报数据显示，季度内阿里收入同比增长8%，至2801.54亿元；经营利润同比增长83%至412.05亿元，其中经调整EBITA同比增长4%至548.53亿元。
值得注意的是，在收入层面，本季度的同比增速超过了2023财年同期的2%和2024财年同期的5%。
数据来源：阿里财报，虎嗅注：阿里的2025财年即自然年2024年4月1日至2025年3月31日
给阿里带来收入增长的核心原因有二，其一是阿里云围绕AI的收入增长，其二是淘天基本盘业务的收入增速回暖。根据阿里CEO吴泳铭透露的信息显示，本季度内云业务收入同比增速达到13%，而其中AI相关产品的增幅达到三位数。而在淘天基本盘上，季度内淘天的客户管理收入增幅达到9%，值得注意的是，这是过去五年中“财年第三季度”客户管理收入增速最快的一次，作为对比2022财年和2023财年这一数据分别为下降1.3%和上涨6%。
而在经营利润方面，本季度阿里经营利润同比大涨83%的“账面”原因是，2024财年同期阿里受到高鑫零售无形资产减值和优酷商誉减值影响，当时经营利润同比下降36%。而本季度，阿里披露的信息显示，他们“无形资产减值有所减少，而经营EBITA有所增加”，所以其经营利润的“呈现结果”有所变化。从各个业务分部的经调整 EBITA看，季度内阿里整体小幅微增，合并增幅约为4%。
值得注意的是，随着2024年12月17日和2025年1月1日阿里陆续出售了银泰百货和高鑫零售，未来季度内相关的财务表现将纳入财报之中。所以未来季度，阿里的经营利润预计将会有一些新的关键变化。
在现金流方面，围绕AI和云的基础设施及硬件投资，依然是阿里现金流支出的大头之一。季度内，阿里自由现金流同比下降31%至390.2亿元，下降的主因源于“云基础设施投入支出增加”。
整体看 ，这个季度，是阿里自2022年以来，表现最好的财年第三季度，AI对阿里的业绩助推已经有关键助力。但同时，为了强化AI护城河，阿里围绕“基础设施”的持续投入预计将继续扩大，这不仅会继续影响阿里现金流表现，也会继续影响阿里利润表现。
因此，在看上去坚定的AI战略之下，阿里的压力在于——在AI上长时间投入的巨大资源，能否在更快的时间内给业务带来更强的支撑力，以强化外界信心。
这份阿里财报，AI成色几何？
阿里并没有直接公布AI对整体业务带来的用户量或收入端的直接影响，但在各个板块内，AI的影子很多。
最直接的是云智能集团。
财报显示，季度内云智能集团收入同比增幅13%至317.42亿元。在云的整体收入之中，公共云业务的收入增速达到两位数，AI相关产品收入连续6个季度实现同比三位数增幅。
在AI圈继DeepSeek爆火后，再次燃起模型热后，行业对云和算力的需求正在加强，这对阿里云而言是个利好。根据Canalys的数据，截至自然年2024年三季度，阿里云在中国大陆云市场的市场份额达到36%。
在云和算力之外，Qwen大模型的开源正在给阿里云带来大量新增用户。财报披露，截至2025年1月底，基于Qwen模型家族在 Hugging Face开发的衍生模型数量已经超过9万个。Hugging Face公布的统计数据显示，2024年在社区内模型下载量份额排名中，Qwen模型下载量占比达到26%。
再来看看淘天部分。
季度内，淘天整体收入同比增速达到5%至1360.9亿元，其中客户管理收入（
广告、佣金等
）同比增速达到9%至1007.9亿元。淘系给出的解释是，增长背后的主要原因是GMV整体增长以及新工具渗透率提高的影响。
淘系在2024年最重要的新工具之一，是全站推。这是淘系基于AI的一款流量运营工具，简单来说就是用AI工具去重新梳理用户的需求，然后进行精准的投流。财报之中，阿里没有公布全站推给业务带来的直接数据变化，但表示“全站推渗透率提升”。
虎嗅独家获悉的情况显示，淘系在2024年把诸如全站推这类的AI工具的渗透率，视作关键指标。他们的核心策略是先让商家“用起来”。为了“引流”到AI工具上，淘系甚至给予了一部分流量扶持。以全站推为代表的淘系AI工具，在后台上，会主要突出ROI优化这个点，他们让商家在后台看到某个动作在AI助力后可能带来的ROI变化。
这一逻辑，被延续到2025年，随着在2025年初淘系公布了一系列“生态与环境”相关策略的调整，通过AI工具去优化ROI等商家侧指标几乎被视为既定路线之一。
但要注意的是，相比于整体收入5%增速，淘天季度内经调整EBITA的同比增幅为2%。这一态势，有可能在未来几个季度内继续出现，因为淘系需要通过在AI环节投入以及让利商家去重构整体生态。
出海板块的情况和淘天有类似之处，但收支态势不尽相同。
在AI部分，出海板块除了全站推这类AI工具外，还有自研大模型等产品。截至目前，阿里国际数字商业集团内，AI能力服务的商家总数超过50万家。季度内，出海整体收入同比增长32%至377.56亿元，但其亏损情况有扩大趋势，季度内其经调整EBITA同比下降57%至亏49.52亿元。出海业务亏损的原因之一是，在欧洲和海湾地区围绕用户增长的投入。
从这三个阿里最为核心的板块来看，AI已经成为其业务的支柱（
云业务
）助力（
国内国外电商
），但在整体“AI能力”渗透程度上看，整体电商板块依然有提高空间。
窗口期可能稍纵即逝
眼下，看到AI机会的大厂，不只阿里。
2024年，字节旗下的豆包，跃升为年度AI to C领域用户量最高产品，而字节基于豆包让其火山引擎、飞书、抖音电商等业务，获得了一个巧妙的C端支点。
而京东在AI上除了发力言犀大模型外，还在2024年力推数字人项目。相比于字节在C端的“大力出击”，京东在B端用户上持续发力，其数字人等项目已经开始给多个品牌提供定制化服务。
就在2025年初，美团内部已经明确把AI作为公司级别的核心战略之一，而其另一个战略焦点则是无人机。目前，美团已经是国内拥有最多C端场景无人机配送航线的公司之一。
各个巨头，都试图找到自己的差异化点，去更性价比和高效地在AI领域“先下一城”。阿里正面临的并不是某一个场景的AI遭遇战，而是一场AI领域的全面战争。
在C端市场，阿里的基本盘业务和京东、美团一样，都正在面临AI化的考验，这比拼的是效率，以及对未来路线预判的准确性。有阿里大淘系核心高管向虎嗅表示，他们在2024年规划AI相关路线时，几乎很难从国际上找到“成熟参考系”，因为大淘系和Meta、亚马逊所面临的情况不尽相同，策略也很难直接参照。这意味着，每一个围绕AI的决策，都可能需要根据市场最新的技术、需求趋势，而迅速迭代调整。
在AI to C市场，阿里并没有类似豆包DeepSeek这样“爆火产品”。如果想在2025年搏出身位，除了产品端的不断迭代，显然也需要在C端用户上加大“心智”投入。但豆包在2024年的“天文”投流，真的符合阿里的风格吗？如果不采用大手笔投流的方式，又该怎么在C端市场迅速渗透海量用户心智呢？在这个领域，阿里想做，但具体怎么做其实也没有一个可以参照的路径。
最新的消息是，阿里对于自己到底要做什么，有了一个更清晰的想法。
“面向未来，我们进一步清晰了阿里巴巴的方向和路径。我们会继续专注于以下三大业务类型：第一是国内外电商业务，第二是AI+云计算的科技业务，第三是互联网平台产品。我们相信，坚定持续的战略，将驱动集团继续稳健增长。”吴泳铭说。
按照吴泳铭透露的路径，未来三年，将成为阿里发力AI的关键窗口期：“未来三年集团在云和AI的基础设施投入预计将超越过去十年的总和。我们将大幅提升AI基础模型的研发投入，确保技术先进性和行业领先地位。我们将持续提升AI应用的研发投入以及算力投入，运用AI技术深度改造升级各业务。”
不过，在这个三年周期内，阿里还是需要跑更快一些。
“DeepSeek火爆后，很多阿里的中高层都讨论了DeepSeek的团队文化和效率。”一位知情人士告诉虎嗅，有中高层人士直接提出，像DeepSeek那样小而美、简洁高效的氛围，是很多互联网大厂所缺失的，“我们去思考为什么DeepSeek没有诞生于大厂之中，我们总结认为，如果想更有效率和创造性，需要提高组织的效率、调整土壤。”
另有一位相关人士表示，他们仔细研究过豆包等产品2024年崛起的道路，分析后发现，其对于资源的利用效率“挺高的”，以及对于市场的反应速度较快。“如果想在2025年打出声量，效率和反应速度上，还需要做一些优化。”
虎嗅独家获悉，在即将来到的3月，根据集团高层整体策略，各个板块会具体拆分相关目标并做出具体规划，由于目前阿里内部并非所有团队都采取“OKR”模式，各个团队对于目标制定的自由空间较大。有业务线人士表示，根据整体的AI规划，可以自下而上的报一些想做的事情，“今天阿里内部，并不是上面定一个指标，下面来执行，但需要自下而上给出可执行的靠谱方案。最核心的指标，肯定会围绕用户维度展开，这是重中之重。”
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
