标题: 套现50亿，今年最“爽”的IPO来了
日期: 2025-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656107980&idx=3&sn=076f3a573b207d0ac03b992c7c6b0f5c&chksm=66c7525251b0db44564887f3e94953b70318750fdc8a5288b66b02ff225b69cc2abd79e13713#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投中网 （ID：China-Venture）
，作者：蒲凡，题图来自：AI生成
Adobe是一座绕不过去的大山。
修照片要学Adobe Photoshop；录视频必备Adobe Primiere；录播客首推Adobe Audition；做电子书、做杂志，入门级软件叫Adobe InDesign。就连我们管“修图”都叫“P图”、发朋友圈之前一定要“P”一下。
这种超然的地位是对Adobe产品力的最大认可，也是Adobe的财富密码。如今，有超过40%的商业级内容制作者们会使用Adobe的产品。根据最新的财报显示，Adobe2025财年第二季度营收高达58.7亿美元，按照固定汇率计算，同比增长了11%。
如果有这样一家创业公司，高度精炼了Adobe的产品，剔除掉了那些只有专业人士才会用的冷门功能，简化了各种复杂的操作指令。与此同时，他们大幅度地降低了这些工具的使用门槛：过去想用这些软件要付费下载、安装在PC上，现在只需要输入网址、打开网页、登陆账户。在此基础上，他们还打算为这款产品增加“在线协作”功能，大家可以跨越山海和设备差异，一起群策群力，共同创作。
请问这样的创业公司，能值多少钱？美国投资者最近用真金白银给出了答案，至少1000亿。
当地时间7月21日，云设计平台Figma启动了IPO路演。根据目前披露的信息，Figma公司计划发行超过3600万股A类股票，预计发行价在每股25至28美元之间，根据此股价区间计算，Figma上市估值将达到160亿美元
（约人民币1145亿元）
。
募资金额将超过10亿美元，有IPO专家预计，如果发行超预期，Figma有望募集15亿美元
（约人民107亿元）
，如果达到这个目标，不仅让Figma成为今年美股市场最大的IPO之一，就算没达到，也足够让A16z、红杉资本、General Catalyst、Index、Greylock等投资人，赚个盆满钵满。
今年最“大方”的IPO
与Chima、Circle等今年完成IPO的独角兽一样，Figma上市备受关注的原因，一方面在于它的市值够大，另一方面在于它的股东列表足够豪华。自2012年成立以来，Figma一共完成过8轮的公开融资，你能想到的硅谷顶级风投机构几乎都曾经参与了Figma的融资。除了上面提到的那几家，还包括蔻图、General Catalyst、KPCB等等。
而IPO之前的最新一轮融资完成于2024年7月，领投方蔻图和General Catalyst以125亿美元的估值完成了融资——这个相对“保守”的数字也成为了Figma本次融资的第二个彩蛋：由于2021年美元大放水造就了一轮估值暴涨，今年上市的独角兽公司普遍出现了严重的市值倒挂，其中最惨的Chime上市时市值相较于最高估值缩水了近1000亿元，而Figma是少有的市值继续上涨的公司。
第三个彩蛋在于，Figma创造了今年最“大方”的IPO。还是以Chime作为参考，6月Chime上市的时候，只有B轮领投方凯辉选择套现了610万股，红杉和老虎等“买在山顶”的投资方都没有选择减持，都在等待着市值回升到一个理想值之后摊薄浮亏。而Figma的本次IPO中，现有股东套现的力度远大于公司：
根据招股书，Figma计划发行超过3600万股A类股票，其中新股增发占1/3，约1240多万股，老股出售则占2/3，现有股东们将出售近2470万股，按目前发行价上限估算约6.9亿美元
（约人民币50亿元）
。也就是说，这次Figma的IPO将成为老股东们的退出盛宴。
比如老股中，有来自创始人迪伦·菲尔德
(Dylan Field)
的235万股，按照发行价区间计算可以套现6500万美元
（约4.6亿元）
。Figma最大的三家外部投资方，则将分别出手170万与330万股，分别套现4760万美元和9240万美元
（约3.4亿元到6.6亿元）
。
还没完，本次IPO还有第四个彩蛋：这并不是Figma带领大家第一次赚钱。前面提到，在本次IPO之前，Figma最后一笔融资发生在2024年7月。在那轮融资中，Figma就允许员工们将手中的老股卖给蔻图、General Catalyst等投资方了，其中也包括创始人迪伦·菲尔德——是的，本次IPO并不是他第一次套现——在2024年那轮融资中迪伦·菲尔德个人就套现了总价值约2000万美元
（约合1.43亿元）
的老股。
这有更嗨的。2022年9月，感受到迭代压力的行业老大Adobe决定动用“钞能力”来化解危机，计划以现金+股票的方式，以总价200亿美元的价格打包买下整个Figma。要知道当时Adobe的市值约为1739亿美元，也就是说Adobe拿出的筹码已经超过自身10%市值，完全称得上是一次豪赌，所以在消息传出的当天Adobe的股价一度下跌超过15%。而感受到强烈诚意的Figma也接受了收购要约。
但你应该也能想到，Adobe作为难以撼动的龙头老大，Figma作为首屈一指的明日之星，双方的合并一定将触及市场经济的一条红线：垄断。
Adobe收购Figma的消息官宣后，媒体们几乎无一例外地提到了当年Facebook收购WhatsApp的案例，认着这就是一次彻头彻尾地以“消灭竞争对手”为目标的垄断操作。2022年11月，美国监管部门宣布对Adobe收购案进行反垄断调查。2023年2月，欧盟也对Adobe收购案启动了反垄断调查。2023年11月，英国监管部门做出初步认定，认为Adobe的收购“会损害创新”，影响“英国绝大多数的设计师们”。
最终在2023年12月，不想再继续折腾的Adobe和Figma双双宣布“收购案取消”。不过，Figma仍然赢麻了：
交易案宣布后，Figma的知名度再次暴涨，行业地位再次显著提升，自2022年9月到2023年12月，Figma的员工规模扩容了超过500人，此为一胜；
交易案宣布后，拿出了巨大筹码的Adobe很快投入到了“合并”的准备工作当中，当即解散了Figma的同类产品线Adobe XD，也就是说这笔交易也帮Figma扫清一个重要竞品，此为二胜；
根据交易协议，收购案取消后，Adobe需要向Figma支付了10亿美元（约71.5亿元）的“分手费”，这笔钱比Figma此前完成的所有融资加起来还要多，此为三胜；
交易案告吹后，Figma重新将注意力转移到自身发展上，以应对Lovable等后起之秀的竞争，开发出属于自己的AI产品线，例如以Anthropic的Claude3.7模型为基础的AI代码生成工具Figma Make，及时赶上了时代的浪潮，此为四胜。
有此“四胜”，Figma的本次IPO就好比秦始皇吃年夜饭——在场的各位，全是赢。
从0开始打败Adobe
不过Figma创业故事中最大的惊喜或许在于，创始人迪伦·菲尔德最早其实是名“工程师”，对“设计”这件事并没有太大兴趣。
迪伦·菲尔德的创业故事开始于2012年。当时迪伦·菲尔德入选了“蒂尔奖学金”项目——这个项目由传奇风险投资家彼得·蒂尔创办，原名“20 Under 20”，顾名思义，彼得·蒂尔每年选拔20位富有潜力的22岁以下的年轻人，为他们提供20万美元的启动资金、以及定期的创业指导、资源链接，以帮助他们完成梦想。
要知道，迪伦·菲尔德当时还是布朗大学计算机专业的学生，先后在领英和Flipboard实习过一段时间，负责的工作主要集中在数据分析、产品设计和软件工程开发上。
因此在选择创业项目的时候，迪伦·菲尔德就是纯纯“工科生”思维，计划的是做一款开源的无人机操作系统。他还申请报告中声情并茂地写到：“无人机在民用领域的应用前景面临三大制约因素：软件、电池寿命和美国联邦航空管理局
（FAA）
……我将通过开发更优秀的无人机软件来改变世界，我将与我认识的最聪明的程序员共同创办一家公司，致力于解决这个问题。”
在这样的背景下，Figma的诞生就是一场意外：迪伦·菲尔德申请“蒂尔奖学金”项目的时候，拉上了校友埃文·华莱士
（Evan Wallace）
。相比于菲尔德，在软件工程这件事上，华莱士的经验不知道高到哪里去了，曾经先后在微软和皮克斯担任过全职的软件工程师，也因此对软件行业的技术迭代更有洞察。
因此当菲尔德准备开发一款无人机操作系统的时候，华莱士联想到2011年的时候，一款名为WebQL的JavaScript API发布，这个工具让用户在Web浏览器中渲染高性能2D和3D图形成为可能，因此华莱士强烈主张把创业方向调整为Web层面，放弃无人机这种硬件赛道。
巧的是，华莱士在皮克斯工作期间，曾经饱受一个需求的困扰——制作一个浮在水面上的3D球体——他与菲尔德分享了整个沟通需求的痛苦过程，于是双方一拍即合，决定做一款“浏览器里的PS”，将抠图、裁剪、调色温等常见功能装进一个消费级的应用里，Figma由此就诞生了。
只不过这里还有一段弯路。诞生之初，Figma的很多功能都来自于华莱士在皮克斯的工作经验，包含了很多动画渲染、3D设计方面的零部件，两人也并没有觉得这样的功能设计有什么问题。直到开发了半截，一位来看项目的天使投资人忍不住吐了槽：“我觉得你们根本不清楚自己能够做什么。”
在最直接的金钱损失下，两人组重新思考了产品路线。他们觉得，既然要在“浏览器里做PS”，那么重点就不应该是PS，而是浏览器背后的互联网，Figma应该发扬光大“互联网精神”，做一个“所有人都能用、也能一起用”的设计写作平台。
而这才是Figma真正的起点。2013年，Figma带着全新的产品规划争取到了由Index领投的种子轮融资，将团队规模扩大到了18人，全力投入产品开发。2015年12月，即将进入封闭测试阶段的Figma争取到了Greylock领投的A轮融资，带着1400万美元进入了最后的完善阶段。2016年9月，Figma正式上线。
刚上线时的Figma，来源Figma官网
看到这里，你应该还发现了一个彩蛋。那就是一个工科出身的创始人，不仅能快速洞察到设计师的需求，并且还能充分地说服投资人们，给予了他将近4年的时间来打磨产品。
事实上，这也确实是一种“天赋”，或许也将是未来无数个商学院学习的样板。他们的种子轮投资人，Index合伙人丹尼·里默
(Danny Rimer)
曾经在机构的官方博客中夸奖道：“他
（菲尔德）
拥有一种罕见的能力，能够将自己的创意理性且积极地看做一场设计实验：不断寻求反馈，不断调整和优化，甚至根据公司的需求从头开始重建。”
从这个角度来看，Figma上市的意义或许也确实不仅仅在于“分钱”了。在不断强调范式转化的当下，一个如此开头的创业故事走向成功，结结实实地提醒着我们创业与投资从来不仅仅只与“洞察和技术”相关，“思考自己”“思考本我”“思考社会身份”可能才是最重要的那件事。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
