标题: 斩杀线专杀中产
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139587&idx=1&sn=c01b7d434e769f52f0b76d3cbce4da5c&chksm=66c6d6dd51b15fcb50cbe44c9ee64f5635a9c39914b057e5bc55d724606717e069385519d414#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
诗翰
，作者：卢诗翰的赞赏小号，题图来自：视觉中国
深度说一下斩杀线吧。
美国斩杀线这个概念爆火的关键是，他的非常规，颠覆了许多人的想象。
相比底层，他更多地在杀伤中产。其次，许多斩杀线机制，往往源于所谓的善意和好心，而不是直白的恶意。
斩杀线这个词是从网络游戏延伸来的，寓意着血量低于某个界线，受到的伤害会更高甚至直接死亡。比如BOSS血量低于20%，受到的伤害翻倍。
我们古人有类似总结，麻绳专挑细处断，贫穷群体抗风险能力更差，越是穷的人，遇到风险越容易被击垮。
如果到这，那还不至于惊呆大众。可美国斩杀线这套机制的奇特之处在于，他是专挑中产去的。
如果是一个穷人，遭遇疾病失业，无奈破产，大家虽然同情，但多少能理解。
可斩杀线玩法是，中产阶级前一天看到自己收入还不错，以为危险离自己很远，但后一天踩雷，触发一系列连招，直接就划入破产流浪汉。这才是最让大众震惊的地方。
比如最直白的，失业斩杀线。
在中国，失业是一个沉重的打击，但似乎没到致命的程度，很多人大学毕业后都有多份工作经历，也有找工作的空窗期，甚至有宅家里全职考公考上几年的。
而美国不一样。失业，意味着你的经济收入断了，继而会导致你无法交上房租，无法交上房租，意味着你会失去固定居住地址，而失去固定居住地址，意味着你无法再找到新的正式工作，只能做低收入的零工，于是进入恶性循环。
上一周光鲜亮丽的白领，下一周就流落街头，这个速度在国内是难以想象的。
可问题来了，为什么会这样？为什么美国工作还要看固定居住地址呢？
很多人想当然地把这个视为不同国家的习惯，但没有思考习惯背后真正的原因。
真正的答案是，世界上所有的公司，在招聘时都会希望招聘者身份是真实的，信息是可信的。
那为什么中国没有这个情况呢？中国就没要固定地址啊？
因为中国有身份证。
理解了吗？
常年以来，许多人诟病中国的身份证机制，户籍制度，觉得这个不自由，管得多，美国没有这些，美国自由。
但大家很少思考一个问题，代价。
商业公司是一个市场产物，市场天然厌恶风险，这是一个刚性需求，不以你主观性为转移。只要是商业公司，就希望自己员工是可信的，流动性低的，无风险的。不然今天招聘明天走人，培训成本都收不回来。
资本主义也好，社会主义也罢，哪怕是当年封建时代，都遵循这个逻辑。
你无法想象哪个酒店老板招小二不招知根知底的，哪个将军招亲兵，我就不招同乡同族，我就要招不认识的，不可能吧。
从古至今，从东方到西方，都遵循这个逻辑。
差异之处在于，不同社会为这个需求提供了不同方案。
我们用身份证制度，身份证意味着身份的确定性唯一性，你使用身份证的时候，其实是国家在替这个个体背书，这是一个确定的个体。所以找工作的时候身份证一填，你省事，公司那边也省事，大家都不用担心这是无成本瞎编的。
你说偷来的怎么办，偷身份证有偷身份证的罪名，关键是这套机制低成本实现了基础互信。
而美国没有这套机制，那就意味着，你需要用别的东西来实现互信。
这就是固定居住地址，他的成本比身份证高多了。
因为并没有一个机构为居住地址背书，你乱填我就重拳出击，所以为了对冲风险，商业公司会要求更多，比如会看你的地址是不是高档社区，你填个贫民窟地址还不行。
所以那句话怎么说的？所有事情都需要代价。有的时候，代价用简单的机制实现，但如果你不让他以简单的途径实现，他就会绕一个圈子去实现。
当你无论如何都找不到谁在支付代价的时候，那你就要小心了，很可能是你自己就是那个代价。
类似的案例还有很多。
快乐教育好不好，看起来非常好。但问题是，知识会自己钻进脑袋吗？不会吧，知识永远是需要学习的，而学习，往往就意味着痛苦。
应试教育大家一起吃苦，看起来不好，但其实是相对公平的办法。
而如果走快乐教育，学校都下午两点放学，哪个群体最高兴呢，富裕阶层。因为别人的竞争力降低了，他可以请补课老师，哪个群体最受伤呢？中产。因为底层从始至终都开摆，没差异，但他们原本是有机会的。
免费医疗好不好，看起来也很好。
但问题是医疗资源紧缺是一个客观现实问题，你搞免费医疗，意味着公立医院直接被排班挤爆，看个感冒要等几天，你还不能说别人小题大做。
于是高效一点的私立医院被抬到天价，而天价医疗费用，又引发了保险的刚需。普通人没有保险，一点小病都足以破产，于是又连带引发了保险的刚需支出。
这也解答了文章开头的那个问题，为什么一旦失业就会交不起房租，因为保险等刚需成本大量占据了美国人的现金流。
所以很多人动不动资本主义残酷性，老美这么坏。
NONONO，不是的，当年石油大王洛克菲勒那套正牌资本主义时代，反而不是这个路子，那是正正经经的剥削。
而现在的情况是，很多刚需事物，被以善意的名义增加了门槛。
免费医疗一定是好，快乐教育一定是棒，身份证管这么多怎么行呢？必须反对。
这些口号看起来无比正确，以至于你很难想象哪个有良心的人会反对。
于是公立医疗，公立教育这些基础设施被这些所谓的善意拖垮，最后大家不得不购买更为昂贵的私立产品。
最绝的是大麻那几家，他们干了什么呢？强烈反对香烟二手烟，香烟这么低成本的产品能赚几个钱？所以强烈反对，之后直接卖大麻，顺手推动隐私权保护条例。这也是为什么美国大众无法反对这个机制。
因为这些问题并不是你们理解的那样，有一个恶人跑过来大喊，让我们给医疗教育加价吧。
不是这样的。他们往往是先打出一个绝对正确的口号，处于道德的绝对高地，让你无法反对。比如难民，比如环保，比如快乐教育，等你发现不对的时候，已经积重难返。
某种意义上，斩杀线是一种体面税。你要想过的体面，就得缴纳这些昂贵的赋税，为这些非常对的事情买单。
你得有固定居所，有自己的汽车，有整齐的衣服，缴纳医疗保险，认可动保素食。
你有很高的收入，但其中大量支出是锁死的，只要一点风险，就足以引发崩塌。中产阶级在向上攀爬的过程中特别容易引爆这个雷区。
理解这个，你也就理解了愤怒的红脖子，为什么他们对建制精英的一切口号都表示反对。
因为他们见识了太多看起来是好的政策，最后变成不好的结局。当所有政策最后都是他们买单的时候，他们本能地学会了对一切政策说不。
但媒体不会告诉你这些，媒体只会说，他们愤怒，他们无知。你还能理解，为什么破产姐妹，无耻之徒等美剧作品，斩杀线主力是白人中产。
而理论上更穷的黑人，反而表现出了一定的抵抗力。
因为底层黑人有丰富的摆烂经验，且形成了自己的社区文化，反而绕开了这些体面税。
招聘工作要居住地址？我的工作都是非法的，你和我说地址？账单，我买东西都是零元购，没有消费就没有账单。
底层黑人过于贫穷，以至于斩杀线机制甚至无法通过医保账单等机制对他们进行收割。
当年有人统计过NBA球星的破产信息，猜猜哪个类型最容易破产？
既不是大家刻板印象里找一堆黑人兄弟bor的，也不是投资说唱互联网的。而是听信了专业人做专业事，把钱交给投资经理的。
本文来自微信公众号：
诗翰
，作者：卢诗翰的赞赏小号
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
