标题: 79块的五星酒店“剩菜”，年轻人疯抢
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656066208&idx=1&sn=bc3788fdb603c1ab52b85082cec0430c&chksm=66c7f53e51b07c28a04b9fe487d5cd85f9737fa74d554c89404fd9a48e46b0c383262f3ba70a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
餐企老板内参
，作者：王盼，编辑：权紫君，题图来自：视觉中国
一、3折吃五星酒店“剩菜”，年轻人解锁新羊毛
这年头，“奄奄一息”的是社会餐饮，“生龙活虎”的，则是酒店餐饮。
五星酒店又开始整花活了：最近，不少五星酒店，推出了“剩菜盲盒”，酒店餐厅将当日没有卖掉且品质完好的食物，用随机打包的形式进行“盲盒”售卖。比如原价200+的自助餐，只需要79元即可买到盲盒，取餐时间大致在晚间20:30～21:30，且限量发售，数量和餐品取决于当天的用餐顾客的剩余情况。
“少的时候只有2～3个名额，多的时候有10个左右。”深圳某希尔顿酒店相关负责人透露。
内参君在社交平台上搜了搜，这些盲盒券都是以原价1/3甚至1/4购得，同时，也有一些“抄底价”仅售19.9元甚至15.9元。对于酒店来说，因为当日制作的餐品临近保质期，再不出售就只能扔掉，与其如此，不如低价卖出去。而这种剩菜盲盒，一般可以选择打包回家或就在酒店享用两种方式，如果是后者，顾客甚至可以和其他正价消费者一样，在配置豪华、服务高大上的五星酒店里，聚会、约会甚至洽谈商务。
◎星级酒店在环境、空间上更有优势
摄图：内参君
试想，忙碌了一天的年轻人，在“打工牛马”任务结束后，走进优雅中弥漫着暗香的五星酒店，看着餐台区域的虾、蟹、贝、螺，甚至铁板上还有滋滋作响的现烤牛排，它们摆放精致，卖相考究，等待着最后一波客人的挑选。软座沙发包容了一身“班味儿”，光影交错下再无熟悉的领导和同事，年轻人在这个空间下，终于找到了久违的“主宰感”。
小红书上，不少网友晒出了自己购买酒店剩菜盲盒的感受——“19.9元竟然开出了4盒自助餐菜品，值哭了好吗”“幸好我是深漂打工人，太快乐了”“香港酒店剩菜盲盒，份量多到吃不完”“长沙15.9元的自助餐盲盒，拎着感觉有一斤”……
二、卖完早餐卖晚餐，五星酒店精准“拿捏”性价比
前不久，多个城市的星级酒店面向不住酒店的大众，推出价格实惠的“早餐自助”，办起了次卡、周卡、月卡等等套餐活动，最便宜的甚至“卷”到了9块9。
那些原本姿态满满的星级酒店，看上了早餐这门“薄利生意”，归根结底，是酒店生意难做。同时，更有吸引力、更加灵活的餐食板块，可以在一定程度上为酒店充分引流。
国家文旅部披露的数据显示，2024年第二季度全国星级旅游饭店营业收入368.70亿元，餐饮收入比重占36.80%。而对于一星、二星、三星级饭店，餐饮收入比重分别为55.19%、36.76%和39.76%。
“通过餐饮，让人们愿意先走进来，然后再成交其它的生意
（住宿、会议等）
。”酒店对于餐饮吸金引流属性的重视，可见一斑。
只不过，前段时间是酒店卖早餐，如今，尝到“甜头”的酒店继续开卷其它时段，卖起了盲盒，或者说，同样的路数，又卖起了晚餐/夜宵。
说到剩菜盲盒，这在国内并非完全新鲜的物种。剩菜盲盒最早起源于丹麦，出发点为“减少食物浪费”：商家将临期或当日打烊前未售完的食品，以随机组合搭配成盲盒的形式打折卖给消费者。这种模式，国内是2021年前后开始兴起的，从一开始的烘焙、寿司、卤味、比萨，到后来，就连社区食堂也来“凑热闹”，据说上海某社区食堂推出10元盲盒，限时销售，食堂的顾客数量翻了好几倍。
当环保的概念乘上消费降级的东风，这些积极的反馈，让剩菜盲盒的花样也越来越多了。如今，终于卷到了星级酒店自助餐。
相比于社区餐饮“大锅饭”式被质疑的“剩菜盲盒”，星级酒店来做这门生意，具备更多先天的优势：
首先，是星级酒店自带的“体面光环”，更容易吸引追求精致的年轻人。
Wendy所在的写字楼附近，有好几家星级酒店陆续推出了剩菜盲盒，在她看来，“今天吃什么”是横在打工人面前的每日难题。“即便下班回家，一个人也懒得做饭，大概率也是点个外卖。但如果周边3公里内能够买到酒店餐饮的自助盲盒，我感觉更有仪式。”环境的舒适、包装的精美、服务的专业，让她有一种“降级不降质”的消费满足感。
“虽然是尾餐，但菜品还是非常丰富，主食、配菜、甜品一应俱全，有时候运气好还有一些剩余的大菜。对于打工人来说，花小钱就能犒劳自己，何乐而不为？”Wendy坦言。
其次，是星级酒店自带信任背书，食品安全的隐患相对更低。
顾客对于剩菜盲盒持有争议的核心点，在于每家店的“剩菜”质量良莠不齐，有的店可能物超所值，但有的产品数量和质量均无法保障。尤其是快餐、面食等，很容易因储存、包装、标注不当引发食安隐患。
相比起来，星级酒店的管理流程、食材保鲜、烹饪设备等，更为完善，且由于自助餐本来就是大盘菜，让人自己夹取，因此不存在“剩菜”一说。
◎酒店餐饮，丰富度是一大亮点
摄图：内参君
三、年轻人爱上“反向消费”
酒店做剩菜盲盒，原本就有一种反差感。而这种流行的B面，是年轻人反向消费的趋势正兴起。
简单来说，就是以理性消费来摆脱“消费主义奴役”的一种新兴消费实践。人们不再为了虚荣和面子而消费，而是量力而行，注重商品的实用性和性价比。
比如年纪轻轻吃上老年食堂、跟着“夕阳红”报名旅游团、节假日去下沉市场“小镇热”等，都是反向消费的具体体现。同时，也有越来越多的年轻博主开始提倡并加入“零浪费生活”的模式，精挑细选、货比三家、注重节俭，甚至让人高呼“比70后还懂得省钱”。
有人总结了反向消费的四种形式：倾向“平价”；青睐“二手”；热衷“共享”；支持“国货”。
根据最近的一份调查数据显示，2024年中国的经济形势仍然处于调整期。很多企业的招聘需求减少，年轻人就业压力大，尤其是刚毕业的大学生，起薪普遍偏低。这样的情况下，年轻人不得不精打细算过日子。据盖洛普的一份调查显示，70%的90后和00后表示，他们更倾向于购买性价比高的商品，而不是追求品牌效应。
反向消费的变化背后，本质上是整个社会，从TO B文化向TO C文化的转型过程。前者是乙方文化，“乙方需要证明自己过得成功和精彩”，是悦人；而后者是甲方文化，“消费本身是为了自己生活”，是悦己。一种观点认为，这俩文化并无对错，可能长期并存，只是有一个主流和分支的区别。
TO C文化的核心，是性价比。不是不可以让自己高兴，而是要衡量钱包的厚度。
不过，专家也指出，“反向消费”并不代表着彻底的消费萎缩，而是消费结构的调整和重塑。年轻人从“买贵的”转向“买对的”，这倒逼着各行各业生意，也开始围绕这几个维度努力适应消费观念的转变，推出更多平价、高性价比的产品，抢占市场。同时，在商业模式的优化中，首先想到的应该是如何让消费者“理解”其中的性价比 ，不管是产品还是服务。未来，大部分低性价比的产品或服务，都很难长久。
如此看来，五星酒店做剩菜盲盒，确实在先天优势上“吊打”了其它的餐饮品类。
四、从猎奇营销到多品类加入，剩菜盲盒终究要遵循餐饮本质
盲盒经济，为什么让年轻人着魔？
经济实惠是一个原因，更主要的，是探索欲和猎奇心态。所有买盲盒的年轻人不单单是在买一个潮玩或是一份吃的，而是在买一份期待、一个好奇，当包装被拆开的瞬间，这种心理得到极大的满足。
对餐饮品牌们来说，盲盒是一种值得参考的产品形式，一方面可以通过盲盒推出新的产品，增加吸引力，甚至起到引流的作用；另一方面，如果利用得当，确实可以减少损耗，实现顾客和餐厅的双赢。
在交流中，不少餐饮品牌也承认，一开始推行剩菜盲盒，主要考虑的还是营销层面的积极作用。“第一波尝鲜的顾客消费后，也带来了其它券的销售。这不仅带来了一些额外的客流，我们也在考虑，是不是要推出早餐盲盒，逻辑和晚餐盲盒一样，在上午10:00后，给住店顾客提供类似早午餐这样的选择。盲盒模式，确实激发了我们酒店的创新力。”北京一位五星酒店餐饮经理透露。
从一开始的烘焙、寿司，到后续的社区食堂，再到如今，星级酒店也加入了这门生意，我们不妨大胆猜想：不管是原本就实惠的快餐，还是深谙消费本质、愿意放下身段的星级酒店，一旦看到了商机，实现了增量，剩菜盲盒这种模式，未来很可能会覆盖更广的餐饮品类。盲盒经济在餐饮赛道，也将经历“兴起-内卷-淘汰”的周期。
不过，餐饮的本质终将是“吃好”，无论谁来做剩菜盲盒，无论还要玩出多少花样，产品质量、食品安全等维度都是不可动摇的底线。
毕竟，年轻人也越来越挑剔了。他们要的是性价比，不是糊弄。
本文来自微信公众号：
餐企老板内参
，作者：王盼，编辑：权紫君
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
