标题: 余承东把尊界的百万面纱又撩了撩
日期: 2025-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656072839&idx=2&sn=79828badefa1fcf384363281207c16aa&chksm=66c7db1951b0520f476e98bd619dfac961ae3581eda49fec9940fcde4b76beecad77c7e1d821#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品丨虎嗅汽车组
作者丨肖漫
头图丨华为官方图
余承东昨天
（2月20日）
在尊界技术发布会上用了 90 分钟解释尊界 S800 为什么至少价值 100 万元。
尊界 S800 早在三个月前就已开启预售，定价区间为 100-150 万元，意向金为 2 万元，但正式上市要等到今年 5 月。
余承东曾表示华为的 ADS 4.0 版本将能够实现高速 L3 级别的商业化应用，而今年是各家车企 L3 上车的元年。但余承东在这次技术发布会上没有解释华为准备怎么做 L3 智驾，也没有完全解释昂贵的智驾配置最终会给消费者带来什么。
不过此次发布会的多项技术其实都在为 L3 上车“搭台”。
华为拿什么撑起尊界的百万售价？
从发布信息来看，100万的尊界比50万的问界用了更多传感器。尊界 S800 全车配备了 32 个传感器，其中侧向和后向增加了高精度固态激光雷达。相比之下，采用华为 ADS 3.0 的问界 M9 仅有 27 个传感器，且仅配备 1 颗 192 线激光雷达。
也用了更好的底盘架构。尊界 S800 的龙行平台将多个域控制器集成为一个中央控制器，把控制、动力、悬架、转向、制动和热管理融合到一个域内。这么做的好处是，感知和整车中央控制器决策时延变低，这是实现“主动智能”的硬件前提，也是做安全冗余的关键。
它会比华为之前的汽车更安全。主要有三个亮点：一是识别悬空障碍物，例如沟渠、路沿、台阶等；二是提升恶劣天气的识别能力，包括雨雾尘天气等；三是极端路况响应，例如识别夹击风险并实现自动紧急转向避险、在极限碰撞时主动抬升悬架、调节座椅姿态、收紧安全带、解锁中控锁等。
这些功能的实现背后势必是更高昂的成本。尊界通过使用更多高端零部件来确保车辆的安全冗余，包括制动执行器、配电中心、中央控制平台、转向执行器、低压电源等，均采用了双倍配置。
这些配置可能不是必要的，但会让L3级自动驾驶更容易落地。
L3 级自动驾驶属于有条件自动驾驶，驾驶员在特定道路和环境中可以暂时‘脱手、脱脚、脱眼’，甚至‘脱脑’。由于责任主体可能从车主转向车企，因此尽管成本增加，安全冗余仍是必不可少的。
汽车座舱上，华为也把诸多技术给尊界首发升级搭载。
例如搭载华为鸿蒙 ALPS 座舱 2.0，能够实现自主智能净化座舱；搭载华为车语系统 2.0，通过与ADS大灯联动，能够区分不同车道、正常行驶与静止的车辆以及行人，实施不同的遮蔽策略；采用分布式车载卫星系统，卫星连接速度提升 50%，通话建立时长降低 20%等。
如此多的配置和华为的新技术才得以让余承东安心把尊界卖到100万以上。但这些就足够了吗？
现阶段智驾技术对超豪华车市场的冲击还比较有限，高阶智驾能力在不同价位车型上的区分还比较模糊。鸿蒙智行车型的智能化能力相对趋同，基本上 30 万以上的车型都能够具备 ADS 3.0 的智驾能力。
尽管余承东在尊界发布会上首发了多项技术，但这些技术大概率会在问界 M9、享界 S9 等高端车型上应用，而由此延伸出的问题是，在技术趋同的情况下，尊界品牌要如何实现近 50 万的产品溢价价值？
余承东还留了很多底牌，尊界 S800 内饰、具体配置尚未公开，华为还没给出最终答案。
华为+江淮大于超豪华品牌？
除了智驾技术领先，尊界要冲击超豪华市场，背后还要迎接整个体系化能力的考验。
一直以来，百万级超豪华轿车市场被保时捷、奔驰迈巴赫、劳斯莱斯等品牌统治，在 2024 年百万级豪华轿车销量前十排名中，根本看不到国内厂商的身影。国产品牌难以撕开口子的背后不仅是燃油车时代遗留的技术差距，也是难以逾越时间维度的品牌价值高山。
尊界品牌既无历史可言，产品保值率也缺乏数据支撑，车辆的折价风险存在不确定性。品牌历史、保值率、转售价值、服务质量等都是用户选购百万级豪车的重要考量因素。
即使是华为亲自下场，也不是一朝一夕可以做成的。
在服务体系一环，售价 78.8 万的蔚来 ET9 附赠了多项服务，迈巴赫更是将效率和情绪价值都给足客户，在奔驰的售后服务体系作出了差异化提升，提供六对一服务。
虽然尊界依旧能够在华为渠道下销售，但对于首次销售百万元级别超豪华汽车，华为在服务、售后等各个方面都需要重新适配。
据悉，华为已经提升尊界门店授权门槛，要求门店面积超过8000平方米，还需获得省级车业务负责人的推荐等，目前仅有数十家门店获得首批授权，但用户服务质量上是否会和问界、享界等品牌拉开差距还尚不得知。
江淮的盈利能力和运营效率也是一个问题。江淮汽车自2016年以来扣非业绩一直为负，截至2024年三季度末，公司总负债为354.18亿元，公司资产负债率高达 70.42%。截至2024年9月末，江淮汽车固定资产账面值为78.3亿，其中房屋 40 亿、机器设备仅有 21.1 亿，用于生产商用车及售价八九万的乘用车。
为了储备资金冲击高端市场，江淮今年1月宣布计划定增49亿元。
华为和江淮看中的豪华市场，也在仰望、蔚来甚至小米等公司的射程内，尽管后两者车型还未达到百万级别，但 80 万左右的售价已经上探了国产品牌的价格上限。比亚迪凭借仰望U8已经闯进了百万级市场，2024 年卖出了 7254 辆，冲进百万级 SUV 市场第四名，其旗舰轿车仰望 U7 即将上市。
总之，对尊界来说，竞争对手不只是迈巴赫、劳斯莱斯等老钱品牌，也不只是比亚迪仰望等国产品牌，还有更多同门——现在的汽车市场已经有四界，它们共用很多技术。尊界不光要回答，它凭什么是里面最贵的，也要回答华为+江淮的组合为什么比其他组合更强。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
