标题: 早报｜95后AI“天才少女”宣布加入小米；奇瑞汽车攀爬天梯溜车撞坏护栏；警方通报“儿子暴打92岁母亲”；小天才灰色产业链曝光
日期: 2025-11-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656130830&idx=2&sn=d363ffab234016e80e152882260c22ea&chksm=66c6f89051b171865a2e2bad0c701c30222b3544b2c414fffa63191d5cb85b5539793719971e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【奇瑞汽车测试攀爬天门山天梯溜车撞坏护栏，公司发文致歉】
安徽奇瑞汽车销售有限公司11月13日发布关于天门山挑战测试意外情况的致歉声明：
2025年11月12日12时，风云X3L在湖南张家界天门山景区进行的极限挑战测试项目中，因突发意外导致测试中断，并引发了广泛关注。在此，我们向天门山景区、游客、合作伙伴及所有关心此事的朋友们致以最诚挚的歉意。
经初步调查核实，此事故的直接原因是，测试装置的安全防护绳固定点卸扣意外脱落，进而导致防护绳缠绕右侧车轮，动力输出受阻，车辆下滑撞击护栏，造成部分护栏受损。所幸本次意外未造成人员受伤以及自然环境的破坏。
这一结果，暴露了我们在策划和执行此次测试过程中，对潜在风险的预估不足，对细节的把控存在疏漏。特别是对选择在风景区公开场所开展测试引发的公众担忧，我们深刻反思。
对于此次测试造成的天门山场地损失，我们深表歉意，承诺将全力修复并承担赔偿责任，做好所有善后工作。
本次事件在网络上引发大量讨论，占用宝贵的公共资源，对此我们深感不安与抱歉。再次感谢社会各界的监督与批评，我们将汲取教训，以更扎实、更稳健的步伐，持续向前。
再次致歉。
【涉赌诈犯罪嫌疑人佘智江被引渡回中国】
2025年11月12日当地时间12:45，泰国警方将佘智江押送至曼谷素万那普机场，16:20押送上飞机引渡回中国。佘智江是跨境赌诈犯罪集团头目，创建运营239个非法赌博网站，涉案超2.7万亿元。他长期在缅开展赌诈活动，诱骗中国公民。2021年他被发红色通缉令，2022年在泰被捕，经上诉等程序后被引渡受审。
【瑞幸咖啡CEO：正准备重新在美国上市】
据界面新闻，厦门市工商联近日发布的视频显示，在2025年厦门企业家日大会上，瑞幸咖啡联合创始人、首席执行官郭谨一表示，“我们在市委市政府的指导下，正积极推动重回美国主板上市进程”。
【印度政府谴责新德里汽车爆炸是“恐怖事件”】
据央视新闻，印度政府12日举行高级别内阁安全会议并发表声明，谴责首都新德里日前发生的汽车爆炸是一起“骇人听闻的恐怖事件”。
这起汽车爆炸事件10日晚发生在新德里热门景点红堡附近，据了解，事件已造成至少13人丧生、20余人受伤。
印度总理莫迪主持此次安全会议，内政部长阿米特·沙阿、国防部长拉杰纳特·辛格等人出席。会议通过正式决议谴责此次袭击，并发表一份措辞强硬的声明，说此次爆炸是“反国家势力犯下的卑鄙罪行”，重申印度将坚定不移地奉行对一切形式恐怖主义的“零容忍”政策。
声明表示，印度政府对爆炸事件遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属表示慰问。印度政府对各国声援表示感谢，将尽快查明犯罪者及其同伙和资助者，并把他们绳之以法。
【微软将利用OpenAI定制芯片技术助力内部研发工作】
微软计划利用其对OpenAI定制人工智能芯片开发的访问权限，推动自身芯片项目的发展。
当被问及微软内部芯片研发进展时，CEO纳德拉在一档播客节目中表示：“当他们（OpenAI）在系统层面进行创新时，我们都能获得这些成果的全部访问权。我们首先会为他们实现他们所构建的技术，然后在此基础上进一步拓展。”
根据两家公司修订后的协议，微软可在2032年前持续访问OpenAI的模型，并在2030年前共享其研究成果，或直至专家小组认定人工通用智能（AGI）已实现为止。
热点追踪
【前DeepSeek研究员罗福莉已加入小米：全力奔赴心目中的AGI】
据澎湃新闻，11月12日，澎湃新闻记者获悉，罗福莉在朋友圈发文：“智能终将从语言迈向物理世界。我正在Xiaomi MiMo，和一群富有创造力、才华横溢且真诚热爱的研究员，致力于构建这样的未来，全力奔赴我们心目中的AGI。”Xiaomi MiMo是小米首个推理大模型。这也是罗福莉正式宣布，自己已经加入小米，亦是对此前传言的回应。此前有传言称，小米创始人雷军以千万年薪招揽DeepSeek开源大模型DeepSeek-V2的关键开发者之一罗福莉，领导小米AI大模型团队。
【小天才手表的设计可能诱导未成年人沉迷？】
近日，小天才儿童手表在中小学生中演变为“社交硬通货”，引发社会关注。
11月11日调查显示，孩子们通过加好友、冲点赞、买卖账号等方式构建“私密社交间”，其中主页点赞数成为衡量社交地位的核心指标。12岁学生翔翔以80元售出点赞量24.2万的账号，而点赞超60万的账号更被尊为“大佬”。
此现象催生代养号、刷赞等灰色产业链。律师指出，小天才手表可能诱导未成年人沉迷，且平台监管不力，涉嫌违反《未成年人保护法》等相关法规。
【6万枚比特币洗钱案主犯获刑11年零8个月】
据《财富》等媒体报道，伦敦时间11月11日，英国史上规模最大的比特币洗钱案宣判。47岁中国女子钱志敏在伦敦的法院被判处11年8个月监禁，罪名是利用比特币洗钱，转移在中国的犯罪所得，涉及多达6.1万枚比特币，目前市值近50亿英镑（约合468亿元人民币）。其同党林成福亦被判囚4年11个月。
【因多次泄密，字节跳动开除一大模型团队研究员】
11月12日，据新浪和澎湃新闻等多家媒体报道，字节跳动大模型团队（Seed）研究员任某某已于11月11日离职，原因是“因多次泄密被开除”。
界面新闻注意到，该研究员本人是知乎优秀答主，拥有超过8.6万粉丝，其分享内容涵盖协作机械臂、灵巧手、执行器和人形机器人等多个热门领域。他在知乎的个人简介显示，2015年毕业于浙江大学机电工程专业，后赴意大利理工学院深造，于2019年获得机器人学博士学位。
2020年至2021年，任某某在珞石机器人担任机电工程师，2021年至2023年就职于小米公司，担任高级研发工程师。2023年，他加入字节跳动的Seed团队，专注于机器人系统集成等前沿技术的研究。
今年7月，任某某曾公开表示深度参与了字节跳动Seed团队提出的GR-3项目，并详细阐述了该项目的原理。GR-3是字节跳动Seed团队提出的全新Vision-Language-Action Model（VLA）模型，具备强大的泛化能力，能够理解抽象指令并执行复杂任务，如餐桌整理、挂衣服等柔性物体操作，被视为迈向通用机器人“大脑”的重要一步。
【江苏警方通报“儿子暴打92岁母亲”】
2025年11月10日18时15分许，江苏常州武进区发生一起殴打事件。55岁的杨某中因琐事与92岁的母亲陈某琴发生口角，并动手殴打。
警方接报后迅速赶赴现场处置，杨某中已被依法刑事拘留，案件正在侦办中。陈某琴经送医检查后已由亲属接回照料。当地党委政府及妇联、派出所已派专人上门提供关爱和帮助。
此前，网传视频显示一名中年男子殴打93岁老人，引发关注。11月11日，嘉泽镇人民政府通报确认了该事件。
回应来了
【儿童奶粉广告被指数据引用不当，蒙牛回应】
据界面新闻，11月12日，据澎湃新闻报道，近日有消费者反映，蒙牛一米八八儿童奶粉主播在直播间暗示饮用该奶粉能让孩子长高，但产品宣传中所引用的研究报告数据存在引用不当问题。
报道称，一些主播暗示饮用这款奶粉能显著提升儿童身高，甚至称能“助力孩子成长的30%”。产品介绍页面也展示了儿童配方奶粉干预组和对照组学龄前儿童干预前后体格指标差值的比较情况。结果显示，持续食用儿童成长配方奶粉60天，对照组和干预组的身高差距约30%。
澎湃新闻在报道中提到，有“中国学生营养与健康促进会”工作人员表示，该研究确实有和蒙牛公司合作，但论文和报告中均没有广告中的“身高差距30%”等数据表述，认为这种表述不是很准确。
界面新闻就此向蒙牛方面寻求回应，截至发稿，暂未有回复。当界面新闻询问蒙牛儿童奶粉旗舰店客服这款奶粉“喝了是否真能帮助长高”时，客服表示，该奶粉是补充孩子体内所需的微量元素和均衡营养，每个孩子年龄、体质不同、吸收不同，抛开基因问题，营养补充到位了，自然长身体。
至于理想情况下能长高多少，客服称要看孩子的个人情况来定。但客服强调，如果平时去做一些跳跃运动加上足够的营养补充，一米八八奶粉可以补充孩子日常所需营养。“多数家长给孩子喝3个月左右，孩子对比都是有提升的。”
【“3女带4孩续面”事件面馆老板被起诉，当事人发声】
据第一财经，今年8月以来，河南郑州“3女子带4孩续面被拒”一事持续引发关注。
据南都N视频11月12日从“续面事件”当事人马女士处获悉，本月初她收到郑州市中原区法院立案通知，具体开庭时间还需等待通知。
马女士称，“我依然坚持维护我的合法权益，让对方向我道歉和给予赔偿。”
此前，马女士在社交平台发布“续面事件”的后续情况。“我们调解协议写得很清楚，双方不再提及此事。”马女士表示，签完和解协议后，“面馆老板依然在后续直播及发布的视频中对我们进行人身攻击，这个时候，我才决定去起诉的。”
随后，马女士找到律师，在律所签订了代理协议，决定起诉面馆老板霍先生。她同时表示，她是通过网上看到面馆关门的消息，“最后关门的结果并不是我希望看到的。”
她表示，事到如今，已经不是“一碗面”的问题，她希望对方能就此前在网上向她和家人“进行人身攻击的言论”道歉和赔偿。
与此同时，查询发现涉事面馆老板霍先生的新社交账号已被封禁，同时，其名下的“郑州老霍记餐饮服务有限公司”显示已注销。
【多人称在麻六记美国洛杉矶店用餐后腹泻，多方回应】
据潇湘晨报，近日，多名消费者反映，在麻六记酸辣粉美国洛杉矶店吃完后腹泻。
有消费者称，11月2日下午自己在该店吃完饭后，次日早上腹泻，发现网帖评论下方很多人都反映遇到同样情况。“开始我都以为是太久没吃辣所以肠胃不适应，都没想到是他们家问题，结果孩子同学和我们同一天吃了，电话来问原来大家都中招。”
记者私信该消费者，截至发稿未获回复。在社交平台，多名消费者均反映此情况，还有消费者称，目前该门店已暂时关闭。
记者注意到，小红书上一账号名为“麻六记酸辣粉洛杉矶钻石广场店”在多个相关贴子下方留言称：感谢大家光临与关注。针对近期部分顾客反馈的情况，我们深感抱歉，也非常重视。近日，洛杉矶卫生部门在检查过程中发现我店冷藏设备存在温度波动。为确保运营符合标准，我们已立即完成设备检修与全面整改，并正积极配合复查。我们也趁此机会进一步优化了储存及出餐流程，以更高标准和更稳定的管理，持续提升用餐品质。为表达感谢，我们将对 11/1-11/3 期间的所有顾客提供善意退款：刷卡顾客 系统将自动退款;现金顾客 可私信本账号确认退款方式。感谢大家的理解与包容，我们会继续用心，把每一碗酸辣粉都做到更好。
【张雪峰回应出轨传闻】
11月11日晚，张雪峰直播时晒出婚戒回应出轨传闻，“如果真有事，我不会戴着这个东西在这给你直播，如果真有事的话，看着我手上这个东西了吗，我还在这给你做直播，我现在不是在家里边被一顿胖打吗，真怎么怎么的话，我还有心情在这直播啊，这个回应够好吗？”
11月11日，有网友晒出偶遇张雪峰携一名女子甜蜜观看伍佰演唱会的视频，两人亲密互动，引起众人讨论。经记者核实，视频中与张雪峰亲密互动的是他妻子李丽婧。
截至发稿前，记者多次拨打张雪峰本人电话，持续无人接听。
【众安保险回应“百保君”暴雷】
据第一财经，众安孵化的百保君高额返利“暴雷”事件后，众安保险（06060.HK）11月12日回复第一财经记者称，旗下子公司众安科技已转让百保君运营方百保公司全部股权。
众安保险表示，百保公司法定代表人、实控人为李雪峰，“众安科技”以无形资产评估作价投资，但未参与实际经营管理。百保公司自2023年起不再反馈经营情况，众安科技已于2024年决定退出百保公司，并于2025年5月与百保公司其他股东签署了股权转让协议，转让了持有的全部股份。
“近期，我司接到百保用户反馈后了解到该事件。据了解，公安机关已经立案调查，目前处于侦查阶段。我司同属受害者，正持续关注案件调查情况。”众安保险称。
近段时间，关于“百保君暴雷”在社交媒体上持续发酵。第一财经结合用户爆料及查阅百保君微信小程序，发现百保君通过“购买权益+超额返还京东卡+高额积分奖励”的模式获客，比如，售价89元的权益，到期返还100元京东卡，同时还有丰富的积分，积分可以提现或兑换京东卡，但目前已无法返还所承诺的京东卡等权益。据多位用户称，百保君涉案金额可能超过1亿元，但截至目前，第一财经暂无法证实这一规模。
今日关注
【百度世界2025大会召开】
百度将于2025年11月13日在北京举办百度世界2025大会，聚焦AI技术最新进展及应用落地。
【全国冠心病医保报销新规正式实施】
2025年11月起，全国冠心病医保报销新规正式落地，将3类核心费用的报销比例大幅提高，简化报销流程，预计每年能为全国患者减轻医疗负担超120亿元。
【全球南方学术论坛（2025）举办】
2025年11月13-14日“全球南方学术论坛（2025）”将在上海举办，主题是“世界反法西斯主义战争胜利与战后国际秩序：过去与未来”，旨在加强全球南方国家之间的团结与合作。
一个说法
【黄仁勋：没有台积电，就没有英伟达】
英伟达CEO黄仁勋于2025年11月9日第四次访台，并在台积电年度运动会上发表演讲，强调“没有台积电，就没有英伟达”，凸显双方深度绑定的供应链关系。
黄仁勋的行程包括参访台积电3nm制程核心厂区，与董事长魏哲家共进晚餐，并正式提出增加Blackwell芯片晶圆供应的请求。
AI需求强劲推动芯片产能争夺战，黄仁勋直言“要更多晶圆”，显示出行业竞争的激烈与合作的重要性。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
