标题: 抛下历史包袱后，国产系统可以有多强？
日期: 2025-05-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656091223&idx=1&sn=0eeeb94f08be9d7c258c5ca77cb49d54&chksm=66c713c951b09adf0c3c0aea9bbc39347d210bacf603b44db4c15fb01243fb451735f80cde80#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，这句曾被用于描述节俭生活的俗语，恰如Windows近些年在版本升级换代上的真实写照。
如果把时间倒退十年，这种模式无可厚非，因为它能让开发者仅对原有代码做出局部修改与功能添加，即可快速响应市场需求。
但在生成式AI应用井喷的当下，Windows系统已经开始表现得力不从心。
一个核心的问题是，在层层“补丁式代码”叠加下，Windows各个功能模块间的调用关系愈发错综复杂，部分代码逻辑存在冗余及不合理的跳转。
对于开发者来说，当下想在Windows上移植一款AI应用，可能更多的时间被浪费在解耦合，甚至是测试兼容性上。
在这样的背景下，PC操作系统必须做出些底层的改变。
操作系统，需要“大破大立”
沉重的“历史包袱”并不是Windows独有的。
比如拥有活跃开源社区的Linux，可以看到主流的深度学习框架如TensorFlow、PyTorch、Kersa等都对Linux系统提供了良好的支持。
不过，Linux这个完全开源的特性也让起各发行版本之间存在很大差异，像常见的Ubuntu、CentOS之间的软件包管理和默认配置均有不同，导致AI应用的开发者很难将应用在不同的发行版之间移植。
而开源系统的另外一个极端MacOS，则因为对系统的严格限制,使得开发者无法自由调整系统参数配置、优化资源分配以适应特定的AI算法需求，让MacOS在AI功能开发的灵活性和适应性上大大折扣。
本质上，这些操作系统面临的境遇是一致的，它们在过去数十年的时间里，都各自建立了稳定的生态，以及有迹可循的开发范式，但生成式AI对数据大量读写和复杂需求，正在倒逼操作系统采用更为灵活和高效的架构，而上述系统已经难满足这一点。
可以肯定地说，电脑操作系统亟需一场迭代。
当然，不同于智能手机或其他IoT设备那样，仅凭基于对UI的优化设计，即可算是完成操作系统的研发，电脑是真正的生产力工具，这就需要操作系统必须具备两项“硬性指标”：
一方面能够广泛支持各类软件生态，尤其是大型生产力软件；另一方面，能够接入各类硬件终端，无论是键鼠或打印机这类“外设”，还是跨设备之间的协同操作。
对于从业者而言，以上两项要求，足可以让绝大部分玩家望而却步，这个历史重担，只能交由那些在软硬件开发有着丰富经验，且在操作系统领域具备一定基础的厂商来落地。
5月8日，在鸿蒙电脑技术与生态沟通会上，鸿蒙操作系统首次在电脑端亮相。
对于鸿蒙操作系统，大家都不会感到陌生，自2019年上市起，在5年的时间内，其智能手机和IoT设备的累计用户突破10亿。而去年HarmonyOS NEXT，即“原生鸿蒙”问世后，其用户装机量也在呈指数级上升。
本次“鸿蒙电脑”的发布，可以看作是“鸿蒙全生态”下的最后一块拼图。
更重要的意义是，因为鸿蒙操作系统没有那些沉重的“历史包袱”，当它在电脑端上出现时，展现出了与AI之间极高的契合度。
首先，鸿蒙电脑从芯片到操作系统，实现了“全栈自研”，通过通过底层打通并整合AI体验。
举个典型的例子，在Windows和MacOS系统上，AI功能的介入在操作流程上通常都是“调出应用——选择功能——输入信息——等待结果生成”的步骤，但在鸿蒙电脑上，用户可通过键盘、右键、底部栏等多入口快速调用。
而鸿蒙电脑搭载了专属的AI智慧按键，也可以与用户形成有效互动，比如在生成纪要完成后、语音长按后闪烁提醒。
此外，由于鸿蒙系统采用统一的微内核、一套语言、一套工具，为开发提供在全场景终端中“一次开发，多端部署”的能力，不仅大幅简化开发者的工作流程，也解决了开发者最为头痛的“应用移植”问题。
在一定程度上，鸿蒙操作系统与AI是具备“共生性”的，这种共生关系并非简单的功能叠加，而是深入技术底层与应用场景的双向赋能。
AI终端，不能“各忙各的”
对于大多数人来说，即便不考虑繁多的IoT设备，每天也至少要面对两台终端设备，这些设备间AI应用的部署方式也大不相同。
可以设想个场景，你在办公室内用PC本地部署的AI搜素功能查找行业信息，几天后，又需要在室外用手机上基于云端的AI应用生成文档报告，你大概率会发现跨端之间的信息与数据传输有多么鸡肋。
在生成式AI应用的高强度调用下，数据与信息的传输壁垒已经是个无法忽视的问题。
而鸿蒙系统“分布式软总线”的技术特征，恰好能够从根本上改善这一问题，它通过虚拟化设备接口和动态路由技术，打破了设备之间的物理界限和技术壁垒，使得各类设备在数据传输层面实现 “无障碍沟通”。
得益于这项技术，鸿蒙电脑支持包括应用接续、键鼠共享、手眼同行、跨设备剪贴、跨设备互通、华为分享等跨设备互联功能。
在实际应用中，用户如果在手机上有未完成的操作，可无缝及切换到鸿蒙电脑上继续操作，让设备的使用场景完全“跟着人走”。
在鸿蒙电脑上，“华为分享”功能也得到了全新升级，现在用户可以同时向4位伙伴传送图片或文件，高效满足办公小组的协作需求。
鸿蒙电脑对于办公效率的提升还不止于此。
全新的“连续功能”，可以让用户在路上用手机开会，到办公位上轻轻一点电脑，即可；而创新性的“手眼同行”特性，可以理解为当用户看向其他屏幕时，再按一下“ctrl”键，鼠标就能快速移动过去，实现鼠标在多屏幕间的智能跳转。
值得重点说下的是，鸿蒙系统的对于算力的调度与分配，也让各终端之间形成了一个高度统一的“有机体”。
以AI视频生成场景为例，在这个场景中，经常会面临的两个问题是：生成速度较慢、视频素材跨端调动。
假设用户想要基于电视上的一段视频进行扩展生成，他需要先将这段素材同步在手机或电脑上，然后上传到云端，等待生成结果。
而在鸿蒙系统中，当用户在手机上启动AI视频生成应用后，分布式软总线可迅速调动智慧屏的存储资源并读取相关视频素材，同时利用电脑的边缘计算能力进行初步的数据预处理，最后将核心计算任务分配到云端服务器。
可以看到，在整个过程中，数据在本地多设备与云端之间能够流畅传输，同时还充分发挥各设备的性能优势，提高了视频生成的效率。
当然，在数据频繁地“上传——下载”过程中，数据安全也是一个无法令人忽视的问题。
为此，华为为鸿蒙电脑设计了全新的“星盾安全架构”，并实现了多个维度的突破。
展开来说，首先在内核方面，鸿蒙内核是业界首个获得CC EAL6+安全认证的通用操作系统内核。而在应用管理方面，华为在应用市场建立了全流程管理体系，不仅开发者需要实名认证，应用从上架审核到运行时也需要签名认证，彻底改变传统电脑权限失控的安全隐患。
还有硬件级全盘加密保护，通过硬件级一文一密的保护，确保存储在设备上的数据安全，即使硬盘被拔掉，也无法获取硬盘上的数据。
客观来说，无论是Windows还是MacOS，在数据安全上都花费了不少功夫，但正如前文提到的那样，这些历经数十年基于同一内核迭代的操作系统，无法在架构层面做出重大改变。
但作为后来者的鸿蒙系统，则可以凭借重新梳理并设计的安全保护机制，从底层重构了电脑隐私和数据安全。
从0到1，打破“生态困境”
1999年，时任科技部部长徐冠华曾说,“中国信息产业缺芯少魂”，这里的魂指的就是操作系统。
为什么要执着于国产操作系统？
去年7月发生的“Windows蓝屏事件”似乎可以回答这个问题，尽管这是一起由第三方网络安全公司因推送更新导致的事故，但其产生的破坏力不禁让人后背发凉。
在保障信息安全与自主可控的问题上，国产操作系统已经迫在眉睫。
而对于国内厂商来说，如果想要做一款国产操作系统往往又会陷于与软件行业之间的“生态困境”。
众所周知，一个通用操作系统离不开各类软件的适配。根据Finbold的统计数据，截至2024年，Mac应用商店中的应用数量为164.28万个，而支持侧载的Windows虽然无法准确统计，但应用商量可能高达上千万个。
而软件厂商通过出于成本考量，只会在系统活跃用户达到一定数量级时，才会主动为其适配；反过来因为缺乏软件适配，厂商开发的操作系统又难以积累用户。
这就陷入了一个系统开发者与软件开发者“相互等待”的困境。
在这样的情况下，只有那些用户基础庞大，且在软硬件都有丰富研发的公司，才有具破局的可能。
华为能够在电脑端推出鸿蒙操作系统，底气也正是来源于这两项条件。
值得一提的是，在面对“生态困境”的问题上，华为并没有选择靠“等”来完成软件适配，而是通过开发友好的合作模式，吸引一众国内优秀软件入驻。
这些软件公司中，有许在移动端大放异彩，但因为缺少技术支持，无法快速向PC端迁移，鸿蒙电脑的出现恰好弥补了这出空白。
有些虽然已在PC端建立稳固阵地，但因为传统系统系统的限制，无法将AI能力最大化地兑现出来。
就比如我们经常使用的WPS。在鸿蒙电脑的WPS上，双方深度合作开发后为用户带来了独有的“一句话生成PPT”功能。
比如用户对小艺说“帮我生成一个美妆营销PPT”，小艺就能输出大纲，并调取WPS，高效完成PPT制作。同时还支持文档拆分与格式转换，只需要诸如“保留PDF的第3页到第6页”这样的语音输入即可。
通过华为与WPS的合作，不难看出在鸿蒙电脑上，华为与软件公司的合作，发挥出了1+1＞2的效果，这也是除了信息安全之外，鸿蒙电脑对于国内软件生态的最大意义。
据悉，目前已有超150个专属电脑生态应用加速适配，超300个融合生态应用完成适配，预计年底将支持超2000个融合生态应用。
可以预见的是，随着鸿蒙操作系统在PC端的扩展，未来中国软件行业有望彻底打破“生态困境”的枷锁。未来，鸿蒙生态也将为其他国产操作系统提供宝贵的经验，吸引更多企业和开发者投身于国产操作系统生态建设，共同构建一个自主可控、繁荣发展的中国软件生态体系。
特别策划
