标题: 乌克兰打了三年，还是被端上了餐桌
日期: 2025-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656074207&idx=1&sn=275f0ba9bf35d66267dcf2f181766266&chksm=66c7d64151b05f57a9d528029e4cc1b1b1c1df68bf48d9f17e4c98f4913c2a24b797fd499573#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：一拳一头北极熊，制图/编辑：果，题图来自：视觉中国
当地时间2月26日，外媒披露了乌克兰和美国即将签署的矿产协议内容。
协议计划建立一个“乌克兰重建投资基金”，乌克兰以未来石油、天然气等资源开发收益的50%注资，美国则以其他方式注资，基金由两国共同管理。
乌克兰还将优先向美国企业开放稀土、石油、天然气等关键矿产资源的开发权；作为交换，乌克兰要求美国提供长期安全保障承诺。
这一协议将削弱乌克兰的自主性，稀释其地缘价值，而欧洲国家的话语权也被边缘化。美国一旦控制乌克兰的稀土等战略资源，将减少对中国、俄罗斯的依赖，从而重塑全球资源格局。
自从特朗普上台以来，俄乌局势波谲云诡，美国正以强势的姿态介入其中，将乌克兰与欧洲国家排除在谈判桌外，直接与俄罗斯对话，并与普京政府达成了共识——希望乌克兰尽快举行总统大选。
延宕的乌克兰总统大选
乌克兰总统是一个被诅咒的职务。虽然任期为5年，可连任两届，但自从苏联解体后，除库奇马外，鲜有总统能连任两届。
细究起来，库奇马时代的乌克兰维持“多元外交”，能在俄罗斯、欧盟及美国间保持微妙平衡。
库奇马的外交政策以平衡东西方关系为核心，既与俄罗斯保持紧密联系，又寻求与欧盟和北约的合作。
在库奇马之后，随着俄罗斯国力恢复和乌克兰民族主义的增长，这种平衡越来越难以达成，乌克兰内部的撕裂也随之增大。因此，有一部分学者认为，乌克兰是一个民族国家建构失败的案例。
而泽连斯基是一个例外，他实际上已进入第二个任期，虽然并没有获得连任，但却以“战时总统”的身份继续自己的任期，因为乌克兰法律禁止在战时戒严状态下举行大选。
自从2024年乌克兰没有如期进行选举，俄罗斯就指认泽连斯基为“非法总统”。因此，即使进行和平谈判，莫斯科方面也不接受泽连斯基作为谈判对象，而是要与代表乌克兰民意的乌克兰拉达谈判。
其实早在俄乌冲突爆发的第一年，泽连斯基就签署了不与普京政府谈判的命令，相当于他俩“互不相认”。
特朗普入主白宫后，华盛顿在乌克兰需要举行大选方面，与莫斯科遥相唱和。
美国俄乌特使基思·凯洛格说：“大多数民主国家都在战争时期举行选举。我认为他们这样做很重要，对民主有好处。”基思·凯洛格甚至使用了命令语气，称乌克兰大选“必须进行”。
马斯克也参与其中，他在泽连斯基关于“乌克兰人民对举行总统选举不感兴趣”的言论下面跟帖嘲讽：“啊对对对对”。
无论是共和党人还是特朗普，都十分厌恶乌克兰的现任总统，并相信乌克兰新的民选总统会更好地与俄罗斯相处
没有乌克兰和欧洲的谈判
外部国家要求乌克兰举行全国大选，显然意在削弱乌克兰的独立性。
俄罗斯直接把泽连斯基排除出了合法国家元首之列，按照这种立场，在和平谈判中无异要面对一个无政府状态的乌克兰。这就等同于乌克兰在谈判中出局。
乌克兰以为自己能上桌，结果发现自己其实是桌上的菜。
而美国的态度，则反应了其既要又要的心态——既想出卖乌克兰的利益，又不愿意在国际道义上失分。
因此，特朗普政府决定以两步走的策略出卖乌克兰——含蓄地表示，乌克兰需要在停火
（而非是正式和平）
之后，举行全国大选。
在特朗普的愿景中，华盛顿可以直接和莫斯科达成一个基本的停火草图。只要冻结了热战，美国就会推动乌克兰进行总统选举，而新总统会比泽连斯基的立场更加软化，对美俄都更加驯良。
要知道，懂王看小泽不爽很久了。
因此，只要能够推动乌克兰政府换届，那么无论是在停火协议上，以类似“三八线”的形态长期冻结冲突，或者在莫斯科做出重大利益交换的情况下，永久出卖乌克兰的主权领土，对于特朗普政府来说都稳赚不赔的，因为兑现了对选民的承诺。
事实上，这种战略已经开始执行了，特朗普径自打电话给普京，在长达90分钟的通话中，特朗普欢迎他重返国际外交，并宣布双方可能在沙特阿拉伯举行面对面会谈。
两人通话后，白宫才打了电话给泽连斯基。泽连斯基向记者表示：“这并不愉快”。
据说特朗普和普京通话后，也就用了大概十分多钟的时间，将内容通知给了泽连斯基。
美俄的密谈本身，不仅试图摆脱了乌克兰，同时也摆脱了欧洲的参与。美俄直接谈判，意味着欧洲不在谈判桌上。
而欧洲自身的前后态度，则构成了一种悖论，在冲突开始时，最积极援乌的东欧国家波兰，已经开始见风使舵，认为乌克兰在停火后加入北约并不是选项。而援乌不给力的西欧，则似乎被特朗普的粗鲁行为所激怒。
2月14日，德国总统施泰因迈尔在慕尼黑安全会议上呼吁加强国防：德国国防军必须变得更加强大，国防预算必须远超2％。因为“新一届美国政府的世界观与我们不同，他们不再优先考虑既定规则、长期伙伴关系以及相互信任。”
欧洲国家这才意识到，自己不过是一个小配角。
德国总理朔尔茨则表态，德国不会接受一场“被强加的和平”。
法国总统马克龙也表示：“如果和平意味着投降，那对所有人来说都是坏消息。”
而在北约内部，秘书长吕特在特朗普上任后，在“乌克兰加入北约”问题上态度越来越软化。欧盟委员会主席冯德莱恩则警告说，让乌克兰成为一个失败国家“不仅会削弱欧洲，也会削弱美国”，并呼吁特朗普致力于实现“公正的和平”。
在民主党时代，欧洲
（特别是西欧）
是美国 “拱火”政策的“摸鱼追随者”。而面对共和党上台后180°的发夹弯，欧洲面临着被排除出谈判桌的局面，这反而迫使欧洲作出选择，行动起来。
不少人怀疑，欧洲是否有足够力量参与俄乌局势，但如今，欧洲的反应或许是“俄乌和谈”会否变为“美俄和谈”的最大变数。
在这种情形下，泽连斯基也多次强调，和谈不仅要给乌克兰安全保证，更要给整个欧洲安全保证。他希望把乌克兰的利益与欧洲的安全进行绑定。
不管是哪种“和谈”，最大的受害者都是乌克兰。
会选出鸽派新总统吗？
综上所述，俄美都希望乌克兰举行大选，俄罗斯的目的是为了削弱乌克兰的团结；而美国则希望选出一个立场更软的新总统。
但根据民意调查，大部分乌克兰人反对在冲突持续的情况下举行换届选举。
根据基辅国际社会学研究所去年12月的民意调查，有84%的受访者不同意举行选举。同年2月，研究所向乌克兰公民提供了几种方案中，有69%的人选择让泽连斯基继续担任总统，直到戒严结束，只有15%的人赞成举行选举。
这个月最新的一项民意调查显示，大多数乌克兰人仍然强烈反对举行选举▼
泽连斯基的支持度固然面临着问题：2023年，他获得了47.4%的支持度，位居所有潜在候选人的第一位；到了2024年，经历了反攻失利和对总司令扎卢日内的解职后，他的支持率已经下降到了 23.7%。而被解职的扎卢日内则成为声望最高的潜在候选人，支持率为41.4% 。
最近，泽连斯基对潜在的总统候选人波罗申科实施了制裁。这被外界
（特别是俄罗斯）
解读为，在美国督促乌克兰举行大选后，泽连斯基未雨绸缪，铲除异己。
对波罗申科的制裁包括，冻结资产和禁止从该国撤出资本。
事实上，这两人是政坛上的老对手，积怨甚深。波罗申科也一直试图团结极端的乌克兰民族主义者和军队内的反对派，来挑战泽连斯基。
但波罗申科其实对泽连斯基并无真正的威胁性，他的种种经济弊案也是事实。泽连斯基对他的制裁，可以理解为清理腐败寡头。
即便波罗申科能重新当选，也不会有利于和谈，过去他当总统时，对俄罗斯是最强硬的。
目前民调最高的扎卢日内和西尔斯基，都是军人而不是传统的政客。
扎卢日内至今都没有宣布其会作为政治家参选，只有一堆蹭热度的“政治老人”，不断试图拉拢他。他之所以声望很高，是因为其作为职业军人和“政治素人”的纯洁性，一旦宣布参选，必然影响支持度。
目前，泽连斯基已经宣布竞选，就目前的参选人而言，他仍然是最强的。即使军方参选人战胜了泽连斯基，军人总统也很难比他更鸽派。
至于其他的在野政党，目前都不成气候。
据Socis，截至2025年2月，泽连斯基的支持率约为16%，在已经决定候选人并计划投票的选民中，这一数字上升至22%。
俄乌双方在和谈中，都要求提供“安全保障”，这是为了避免“明斯克条约”冻结乌东热战后，最终演变为全面冲突的惨痛教训。
在这方面，两国都有求于美国。对于乌克兰来说，最好是能加入北约，其次希望外国驻军来保障其安全。而对俄罗斯而言，所谓的“安全保障”除了边界问题，最重要的是要求美国全面解除制裁。
俄罗斯想要的不仅仅是停火，还要重返国际社会，这些都不需要和乌克兰谈，而要直接找美国谈。而特朗普政府虽然不吝于出卖乌克兰利益，但未必会接受俄罗斯的要求。
乌克兰是否会举行总统选举，俄乌冲突是否能在近期结束，目前仍未可知。
参考资料：
1. Союз Залужного с Зеленским, камбек Левочкина, но без Арестовича: кто и как в Украине (не)готовится к выборам https://news.telegraf.com.ua/politika/2025-01-08/5893321-soyuz-zaluzhnogo-iz-zelenskim-kambek-lovochkina-ale-bez-arestovicha-khto-i-yak-v-ukraini-negotuetsya-do-viboriv
2. Мюнхенская конференция: главные заявления Зеленского, европейцев и представителей Трампа https://news.telegraf.com.ua/ukraina/2025-02-14/5898107-myunkhenskaya-konferentsiya-glavnye-zayavleniya-zelenskogo-partnerov-i-predstavitelya-trampa
3. «Телеграф» узнал о плане Зеленского баллотироваться на новый срок https://www.rbc.ru/politics/08/01/2025/677e88819a79470810bf2775
4. «Власть открывает ворота в ад» Зачем Зеленский ввел санкции против Порошенко и чем это грозит Украине? https://lenta.ru/articles/2025/02/15/poroh-sanctioned/
5. «Уже не демократия»: какими могли бы быть выборы президента Украины https://www.gazeta.ru/politics/2024/03/26/18473095.shtml?updated
6. Спецпосланник Трампа за новые выборы в Украине в 2025 году https://www.dw.com/ru/vlasti-ukrainy-otvergli-prizyv-ssa-provesti-vybory/a-71487931
7. 德国总统或重新定调德美关系：“我们的世界观和美国不一样！” https://mp.weixin.qq.com/s/892GfF4MPmCJXqMMyJFe-g
8. 美国给俄乌和谈各方开“定心丸”，欧洲疑虑重重 https://mp.weixin.qq.com/s/v3R_rJTGXAjmWQQ42oWXbA
本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：一拳一头北极熊，制图/编辑：果
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
