标题: 第二个5万亿城市，要来了
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656118396&idx=2&sn=1290981b5bf0c6c2c593422818c9295b&chksm=66c689e251b100f4b19b0a8cb8020c3fb8b6cc83fc83be6ec81e70ce70b33ab366c14608d06b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
国民经略 （ID：guominjinglve）
，作者：凯风，题图来自：AI生成
城市经济天花板，又抬高了。
日前召开的主题发布会透露，“十四五”收官时
（2025年末）
，北京GDP将站上5万亿台阶。
这意味着，继上海之后，北京将成为全国第二个5万亿城市，与深圳、广州、香港等拉开差距。
北京上海经济为何这么猛？广深能否再次迎头赶上？
一、京沪GDP迈进5万亿，意味着什么？
环顾国际，180多个国家和地区中，GDP超过5万亿
（约7000亿美元）
的仅有20多个。
这一数字，超过瑞典、比利时、泰国等国家，一城可敌一国，说是“富可敌国”不算夸张。
放眼国内，GDP超过5万亿的省份只有11个，京沪GDP已超近2/3省域。
京沪是省级的直辖市，也是严格意义上的城市，属于万亿俱乐部的领头羊。
目前，我国内地共有27个万亿GDP城市，未来几年有望扩容到30席。
这意味着，万亿城市早已不再稀缺，万亿GDP的含金量也不复以往。
毕竟，同为万亿城市，但经济梯度相当明显：
5万亿的京沪，4万亿的深广渝，2万亿的苏成杭武，1.5万亿~2万亿还有6座城市，万亿区间更有10多座城市。
当京沪联袂跻身5万亿，GDP10强城市也将集体站上2万亿，这是新的竞争起点。
二、京沪GDP，何以与广深拉开差距？
过去20多年来，京沪GDP虽然一直稳居前二，但对广深的领先优势并没有那么夸张。
这从各大城市破万亿的时间表就可见一斑，上海2006年，北京2008年，广州、深圳则是2010年。
GDP差距的放大，主要在两次经济普查期间，由于统计口径调整，带动GDP大幅调增，京沪从中受益。
第一次是2018年的四经普，上海GDP调增3332亿，北京大增2786亿，上修幅度接近10%。
彼时，研发投入开始计入GDP，加上二三产业普查更为细致，科研服务、新兴产业发达的京沪，堪称最大受益者。
第二次是2023年的五经普，上海GDP调增4185亿，北京大增3593亿元，上修幅度超过所有省份。
这一次，自有住房以“虚拟租金”形式计入GDP，加上数字经济纳入普查，京沪在这两方面都相对发达。
两次经济普查，直接给京沪一次性增加6000亿~7000亿元的增量，而广深只有1000亿左右，差距就此拉大。
当然，经济普查不是凭空变出来的GDP，而是经济、产业结构调整的结果。
三、广深，还能追上京沪吗？
高峰时期，广州GDP接近北京的80%、上海的70%，深圳则是一路追赶。
2000年至今，深圳与上海GDP之比从45%提高到68%，达到北京GDP的74%。
短期来看，广深GDP恐怕很难追上京沪，哪怕与北京之间，还差了整整一个东莞的体量。
差距之所以拉大，既有行政级别、国家定位的悬殊，也有产业结构、发展模式的差异。
同为一线，北京、上海是直辖市，广州、深圳只是副省级市，不过深圳多了经济特区、计划单列市的特殊身份。
根据2035总规，北京坐拥全国政治、文化、对外交往和科技创新中心等“四中心”定位。
上海则是国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心等“五中心”。
与之对比，广州只是国家中心城市、综合性门户，深圳则是全国性经济中心、国家创新型城市。
这些定位远高于二线城市，也是广深能位列一线的关键，但与京沪仍有明显差距。
简单来说，京沪地位相对超然，一个政治文化中心，一个经济金融中心，几乎所有重大战略、重大政策都难以绕开。
反观广深，早年的先行先试权已不复存在，更多要靠自力更生，在市场竞争中拼搏出一番天地。
四、一线城市，终究是产业的较量
北京早就开始去工业化，但大学大院大所、政府机构、央企总部集聚，为其发展知识经济、总部经济带来独一无二的优势。
最多的互联网企业，最强的科研天团，让北京在“互联网+”时代无往而不利，在“人工智能+”时代更是抢得先机。
许多人不知道的是，北京虽然不是金融中心，但金融业增加值超过8000亿元，与上海处于同一水平。
仅金融业创造的GDP，京沪都足以让普通省会望尘莫及，深圳金融业GDP是4700亿元，广州只有3000亿元。
上海、深圳都是工业大市和科创大市，但上海强在全球资源配置，深圳强在民间科技创新。
上海，以人工智能、生物医药、集成电路等为支柱，也是大飞机、造船业等大国重器的中心，更不用说国际金融中心的独特优势。
深圳，则是少有的集数字经济、智能制造为一体的城市，新一代信息技术占工业半壁江山，人工智能时代厚积薄发。
虽然总量追赶不易，但在细分领域，深圳已与京沪齐头并进乃至形成赶超之势。
当前，深圳已拿下工业、出口、市场主体、企业研发投入第一大市之位。
深圳更深，广州更广。广州拿下了一系列“国”字头称号，城市功能更为综合，二三产业相对均衡，但新兴产业有待壮大。
广州以汽车、电子、石化为传统支柱，低空经济、无人驾驶、集成电路、生物医药正在发力中。
面向未来，全球地缘大变局之下，国内大循环与国际大循环的天平开始倾斜。
新一轮科技革命之下，人工智能、新能源、生物医药等大产业正在崛起。
这些产业将决定未来胜负，也是广深不能错过的机遇。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
