标题: 沉迷追星的日本老人：银发社会的快乐密码
日期: 2025-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656127882&idx=2&sn=f19bcc6514d78ef4c899aad7abf45eff&chksm=66c6e41451b16d029293464c7f1ff48e97af8939033f6141b70c7573c6a42010530ee970b336#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投资人黄海 （ID：None）
，作者：投资人黄海，题图来自：AI生成
这次到日本有一个深刻的体会，就是我发现居然很多日本的老年人都是追星族。
展开分析前，我们先看看宏观背景：大家知道日本是全球范围内老龄化程度最高的国家之一，65岁以上的人口占整体人口的比例已经到达30%。而同样的比例，中国是15%。
看上去我们中国的老龄化程度跟日本的差距还是很大。那我们需要像日本一样很关注老龄化这个趋势吗？答案是肯定的。
中国出生人口最多的时间段就是1962～1975年，这大约15年中间，出生人口接近三个亿，他们都会在未来十年陆续超越65岁。
因此中国要追上今天日本的深度老龄化的状态，最多15年足矣。如果大家生活在一线城市，例如说上海，你会发现当地的老龄化程度已经和日本相差无几了。
日本不仅老年人的比例高，而且老年人在整个社会当中也是财富掌握最多的一群人。
日本国民所拥有的金融资产总额，80%是掌握在50岁以上的群体手里。日本50岁以上的家庭，平均每户拥有3000万日元的金融资产，折合人民币150万——注意这是全国的平均值。
因此日本的很多企业把自己的重点服务对象，定位在银发群体。
有钱有闲的日本，老年人最需要的是什么？
可以用两个词来概括日本老年人最喜欢花钱的地方，第一是快乐，第二是健康。
我们这篇文章主要分析快乐相关的消费，对健康消费感兴趣的朋友可以关注我，留意下一篇文章的分析。
快乐消费，最典型的当然就是我上文提到的追星了。
大家可能会觉得奇怪，追星难道不是年轻人喜欢做的事情吗？老年人为什么如此热情呢？
根据日本的调研数据，58%的老年人他们表示无论年纪多大都想穿牛仔裤，哪怕已经70岁了，他仍然会把自己称为中年人。
日本有一个敬老节，原本过敬老节的年龄是从63岁开始，但老人认为自己根本不需要这种节日。现在过敬老节的最低年龄已经“被提升”到73岁。
日本老年人的心态是很年轻的。
这一点跟他们年轻的时候经历了整个日本国家的经济腾飞非常有关系。在他们年轻的80年代，日本的国力当时在世界上是数一数二的。
这群老年人在年轻的时候，他们用过全世界的好东西，也赚过不少钱。因此他们非常热爱生活，老了之后还会去追自己喜欢的明星。
根据日本的调研数据，日本65岁以上的人口35%有追星习惯，他们每一年平均会在追星上花15万日元，也就是接近1万块钱人民币。
日本老年人喜欢追星的原因，是他们觉得这样可以使自己感觉到更年轻，可以缓解焦虑。甚至很多老年人通过追星能更加放松，睡觉都睡得更好了，有助于预防老年痴呆。
大部分老年人喜欢追星的情况下，有不少的银发网红在日本涌现。
日本社会有一个新的名词叫做“Instagramma”，意思就是活跃在ins这个社交媒体平台的老奶奶们。
她们是ins上具备很大影响力的网红，这些人毫不在意自己的老奶奶身份，在ins上分享自己的生活方式和时尚穿搭。这些人不仅有很多同龄人的粉丝，而且也成为了很多年轻网红学习的榜样。
除了追星之外，日本老年人获得快乐另外一个重要的方式就是去迪士尼。东京的迪士尼会把自己定位在服务全年龄段的人群。
小朋友并不是东京迪士尼最重要的客户群体，甚至老年人才是——20岁以下的年轻人，仅仅占东京迪士尼整体游客的26%。
很多去东京迪士尼的日本家庭都是三代同堂，这也是非常合理的。因为东京迪士尼早在1983年就开业了，当时刚开业时去迪士尼的年轻人，现在都成为了银发一族。
很多现在去迪士尼的老年人，都是一辈子都喜欢去迪士尼。东京迪士尼为了迎合这些银发消费者，把许多刺激项目都取消了，改造成了相对温和的项目。
很多老年人甚至会办那种无限次的迪士尼年卡，他们也未必是去玩项目，而是在乐园里面总会感觉自己非常年轻。
而且在园区的一天通常都能走2万步，对银发一族来说顺便锻炼身体了。
从商业经营的角度来分析，东京迪士尼非常关注老年人群体，背后是为了平滑迪士尼乐园自身的淡旺季。
大家知道，对于很多游乐园来说，在旺季的时候简直是水泄不通，一个项目都要排几个小时，用户体验不好，门票还贵。但一旦到了淡季工作日的时候，园区里面就没有什么人。
这种情况，对于消费者和对于游乐园来说都不是好事。东京迪士尼通过服务老年客户，就巧妙地解决了这个问题。一般游乐园的旺季跟淡季游客量会相差100倍，而东京迪士尼这个数字仅仅是2.5倍。
淡季的时候老年人能享受到更加平价的门票，而且没有什么人跟他们争抢排队。
我在日本考察的时候，迪士尼的老师跟我分享说，迪士尼未来的重要方向就是去做更多的游轮旅游——这是一种主要吸引银发一族的旅游方式，很多上班族没有时间在海上乘游轮花二三十天。
游轮旅游的方式非常适合老年人，在游轮上不用过多走动，休闲舒适。迪士尼准备推出一个夫妻两人200万日元的游轮旅游套餐，这个价格很高，就是专门服务有钱有闲的银发客户。
提到旅游，接下来就给大家分享一下日本最大的老年人旅行社，这个公司在日本已经上市。
大家可以观察一下家里的老年人，退休之后是不是都很热爱出去旅游？我的父母退休之后，去年就去澳洲整整玩了一个月——我很惊讶去一个国家能玩这么久。
这次去日本考察，我们邀请了日本最大的老年旅行社的高管，给我们进行了深度的分享。
他的分享当中让我印象最深刻的一点是，日本的老年人去旅游的时候，不会只去看景点，而是更想了解这些景点背后的文化和历史知识。
为了满足消费者的需求，日本这个最大的老年旅行社除了带大家出去玩，还会出版旅游杂志，专门介绍每一个景点背后的风土人情。
消费者回家之后都津津有味继续阅读，并分享给社交圈子里其他朋友。通过杂志这种内容分享的方式，旅行社就能实现口口相传，获取更多的用户参团。
这个日本最大老年人旅行社的名字叫做club tourism。他们曾经也想过做年轻人的生意，但年轻人的生意远远没有老年人那么好做，因为年轻人没什么钱，旅游频次也低。
对于年轻人来说，一年最多出去旅游一两次。对于老人来说，一个月就可以去一两次。
大家听到这里可能都会有一个感觉，日本的老龄消费的趋势是非常蓬勃，银发消费力带来很多商业机遇。
这次的日本考察过程中，我还有一个很深刻的体会：就是日本的工作机会很多，现在都在缺人状态。尤其是为老年人提供服务的企业，很多工作类型都是机器没法替代的。
因为服务老年人的过程当中，让老年人感到舒适和愉快，需要人和人之间的互动和连接。因此像日本这种老龄化社会，有大量的工作岗位都是进行这种银发服务相关的，而这种岗位人手不足，处于用工荒的状态。
很多人都会觉得，老龄化趋势的社会之下，工作机会和经济发展都会受到很大的压制。但实际上情况并非如此。日本当下的这种火热的就业市场、根本招不到人的情况，让我对中国的未来也有了更多的信心。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
