标题: 中国粮食进口重心正转向南美
日期: 2025-03-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656076764&idx=4&sn=e5817a5b4d3a08a1d6b557ebacea572c&chksm=66c72c4251b0a55443b0410456b1a86b61b7c6856d647b304d563dba0dff7daca85bf76d53eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：焦健，编辑：苏琦，责编：杨明慧，题图来自：视觉中国
经国务院批准，自2025年3月10日起，中国对原产于美国的部分进口商品加征关税，主要涉及农产品。相关农产品加税后将带来何种影响，近日受人关注。
事实上，随着中国农产品进口渠道多元化战略持续推进，其全球农业贸易的重心正向南美转移并呈现长期趋势。与之相应的，则是中国的大宗农产品贸易数字已出现一系列下降。
这是国内农业研究机构艾格农业近日公布的相关研究结论。作为农业领域头部研究咨询机构的一项持续性研究，此项聚焦耕地资源密集型大宗农产品及其制品的研究已持续数年，涵盖粮食、油料、植物油、畜产品、乳制品、棉花、食糖等多个类别。
整体而言，2024年中国大宗农产品虚拟耕地资源进口量达到9243.0万公顷
（约13.9亿亩）
，同比减少52.9万公顷
（约792.9万亩）
；按中国耕地面积19.29亿亩计算，大宗农产品贸易依存度达到41.8%，也较2023年下降0.1个百分点。
“过去20年间，中国的大宗农产品进口量及金额都以两位数的速度复合增长。两个相关数字出现下降，可能意味着相关需求已经到了顶部。”中国农业风险管理研究会常务理事黄德钧对《财经》记者解析相关数字下降时称，“随着中国人口总量下行，以及国内农产品生产效率的提高，中国的农产品贸易在总量上可能不会增加，而是进行品类结构调整。”
在农产品进口增加的同时，中国也在大力发展国内农产品生产，并在高基数上实现稳产丰产。2024年，全国粮食亩产比上年提高5.1公斤、增长1.3%，粮食单产提升对增产的贡献超过八成。焦建/摄
《财经》记者查询到的一系列相关进口历史数据可资佐证：2000至2012年为高速扩张期，进口规模从20.3亿美元激增至722.7亿美元；2013至2018年进入平台期，规模稳定在700亿美元左右；2019年后开启新一轮增长周期，净进口额从813.2亿美元跃升至2022年峰值的1432.2亿美元。
2023年起，中国农产品进口规模连续回调，特别是2024年实现近十年最大单年降幅，这一走势与中国近年推行的农产品进口多元化战略及国内产能提升计划形成呼应关系。
而在这个被业内人士称之为“买得起”“买得到”“运得回”，同时来源地分散化的中国农产品新型结构体系中，相关来源国呈现阶梯形结构。在第一梯队内，保持绝对领先的进口来源国为近年来稳居首位的巴西，而美国维持次席地位。
2000年至2023年，中国主要大宗农产品进口量增加，主要大宗农产品虚拟耕地资源进口来源国排名变化也较为明显。2000年至2014年间，美国有13年保持第一位置。但从2015年开始，巴西开始超越美国稳居首位。
作为中国的第二大粮食来源地，2024年中国自美国进口农产品的规模为249亿美元。据海关统计，2024年中国自美国进口粮食总量3179.33万吨。其中大豆2213.4万吨、高粱568.3万吨、玉米207.4万吨和小麦190.23万吨，一系列数字均出现下降。
在其之后，按照前述艾格农业的报告分析，则是已形成较为稳定次级竞争的数个国家，包括分列三位、四位的阿根廷、加拿大，以及于2024年首次突破至第五位的新西兰。位于这个竞争序列的，还包括今年被新西兰赶超的澳大利亚。
从区域看，前五个国家的贸易因占中国虚拟耕地资源进口总量的79.6%，因此处于“遥遥领先”的地位；再从品类看，大豆、玉米、小麦和大麦，则成为中国最主要的农产品进口品种，其虚拟耕地资源进口量约占进口总量的77.0%。
所谓虚拟耕地，指粮食生产过程中占用的耕地资源，即将地区间进行的粮食交易看作是相应的耕地交易。究其意义，通过进口能在中国大豆及其他油料、猪肉、牛肉、植物油、粮食及奶制品供给安全方面起重要保障作用。
以巴西为例，其作为中国最大的农产品虚拟耕地资源进口来源国，2024年进口量为4494.5万公顷，占中国虚拟耕地资源进口总量的48.6%，同比小幅上涨。其中，中国对巴西的大豆进口量仍处于第一位
（7465万吨，占大豆进口比例的71.1%）
。在此基础上，中国对巴西进口量处于第一位的其他农产品还包括玉米、食糖、冻牛肉、棉花和禽肉。
同样作为中国油料、油脂重要进口来源国的，还包括俄罗斯。从2015年起，中国自俄罗斯的大宗农产品净进口量开始大幅增加。2024年自俄罗斯的虚拟耕地资源进口量处于第七位，占中国虚拟耕地资源进口总量的3.1%。
除了玉米等农产品，乌克兰也是中国重要的油料作物来源国。中国对其葵花籽油及棉籽油进口量为24.6万吨，处于第二位；菜籽油和豆油进口量分别为14.1万吨和1.9万吨。整体而言，2024年乌克兰的虚拟耕地资源进口量为161.7万公顷，占中国虚拟耕地资源进口总量的1.7%。
“大宗农产品进口重点转向南美，既是长期趋势，也是我们应对中美贸易摩擦的主要手段。”黄德钧表示，“此外，中国对俄罗斯的相关农产品这三年都是增长的，但同时也从乌克兰增加替代。”
另据央视新闻消息：中国和乌克兰已于3月6日在乌首都基辅签署了两项乌农产品输华议定书，开启乌克兰豌豆和野生水产品进入中国市场的通道。乌方表示：两项新议定书的签署将进一步促进乌中两国农产品贸易发展，乌方愿尽快推进两类农产品对华出口，期待不断增加对华农产品出口品类。
本文来自微信公众号：
财经杂志
，作者：焦健，编辑：苏琦，责编：杨明慧
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
