标题: 全球首家AI妓馆，想革了妓女的命
日期: 2025-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656074207&idx=2&sn=8d00d3c65b5c676d42475dbe9f2dc0da&chksm=66c7d64151b05f570f69d4ac73ac42c76d04403c9bad62005593853652bdd45381f23cf892b7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 虎嗅青年文化组
作者 | 木子童
编辑、制图丨渣渣郡
本文首发于虎嗅年轻内容公众号“那個NG”（ID：huxiu4youth）。在这里，我们呈现当下年轻人的面貌、故事和态度。
人人都怕被AI抢去饭碗，现在就连“人类最古老的职业”的护城河不保。
当首个AI性偶妓院Cybrothel的霓虹灯牌亮起时，柏林红灯区的橱窗女郎们或许未曾料到，颠覆行业的不是更新鲜的肉体，而是硅胶与代码的结合体。
这里的交易不涉及任何人类体温：249欧元通宵套餐包含VR眼镜、阴茎追踪器和会背诵聂鲁达情诗的仿生人偶。
在弗里德里希斯海因区的某栋私宅里，柏林最硬核的赛博朋克实验正在上演。
它就是Cybrothel，名字由“赛博”和“妓院”两词拼接而成，全球第一家宣称使用AI技术的硅胶娃娃妓馆。
推开Cybrothel隐秘的大门，时空仿佛跌入《银翼杀手2049》的片场。
那些电影中想象的颠覆性科幻桥段，正在这里成为现实。
电影设定，在科技极度发达的赛博朋克近未来，“何为人”的概念越来越模糊。人类不仅可能爱上人类，还可能爱上复制人、爱上机械人，甚至爱上AI。
因为越来越多人爱上虚拟恋人，妓女甚至开始提供新业务——出租肉体，作为虚拟恋人附身的容器。
于是，就有了那段名留影史的跨次元“激情戏”：
为了和深爱的男友K灵肉合一，虚拟AI女友Joi偷偷请来人类妓女，通过逼真的立体投影技术，将自身形象动态投射在妓女身上，借助妓女的肉身，与K完成了真正而彻底的结合。
K触摸到的是人类温暖坚实的身体，而眼前所见、耳中所听，却是AI女友Joi的面容和声音。
现在，在Cybrothel，每个顾客都可以成为K。
只不过，Cybrothel中没有真正的人类，替代她们作为“AI神降容器”的是逼真的硅胶娃娃。
硅胶娃娃不是灵敏的机器人，无法像人类般灵活地自主移动，但顾客可以通过佩戴VR眼镜看到她们“活过来”。
在VR视界中，这些硅胶娃娃不仅可以千娇百媚地动起来，与客人交流，而且还能通过客人腰部传感器传回的数据，实现结合过程中的动态交互。
灵魂与肉体的分割，从未如此清晰：在VR眼镜中，看到她的灵魂，在现实世界里，触碰她的肉体。
VR视界中的灵魂满足爱，现实世界中的硅胶肉体满足欲，二者的耦合就是AI性偶。
走进Cybrothel，就像成为K，在视觉与触觉的分别感受中，与一位位美丽动人的Joi体验跨次元的爱欲。
与传统硅胶娃娃体验馆最大的不同是，Cybrothel的商品更加像“人”。
她们不仅仅是一个具备仿真人类皮肤、温度，以及器官的完美玩具，更是可以交流、建立感情的对象。
这里的"服务人员"阵容堪比漫威宇宙：从蓝色皮肤的外星科学家莉亚拉，到满身铆钉的日系机械姬Kokeshi 2.0，再到德国女爵奥克萨娜，每个硅胶尤物都有自己的专属世界观。
第一位上架的Kokeshi，拥有完美面容的朋克女孩。她来自宇宙中一个对人类充满好奇的自由星球，前来探索人类。
“我的味道像桃子，闻起来像夏天的雨”，她说道，“我生来就是一个拥有金子般心灵的银河快乐娃娃。我在地球上的使命是在无耻的环境中传播快乐意识。”
每位AI性偶都有自己的名字、种族、背景故事和性格，它们被输入AI聊天程序，制作成独立的人格。
有些看起来就会很受男性客人欢迎：生物老师施密特夫人、叛逆运动甜心Paris、来自南美洲贫民区的语言天才瓦伦蒂娜。
有些则更有性格：左翼女权主义者Bambi，尽管有着芭比般突出的女性气质，但她很清楚这并非为了取悦男性；变装皇后kim，白天是成功的年轻经理，夜晚享受成为女人的变装时刻。
甚至还有许多幻想角色：美人鱼Serafine、吸血鬼夫人Luna、《第五元素》般的外星探险家Liara。
客人可以根据场景扮演引导，与她们进行符合身份背景的深入谈话，这一切都由AI语言模型在背后支持。
与一位AI玩偶度过一夜，要价249欧元，1小时的基础体验套餐价值179欧元。相对于3796元的德国月收入中位数来说，Cybrothel的价格不算昂贵。
但真的有人愿意花费几百欧元，只为了和一堆硅胶春风一度吗？
不仅有，而且络绎不绝，Cybrothel创始人Matthias Smetana发现，不少人甚至是专门在旅程中抽出时间来体验的。
AI性偶还有许多不完美之处，但客人格外宽容，因为他们触碰的不仅是硅胶，更是正在发生的未来。
Cybrothel真正激动人心之处或许正在于，它让人类离夙愿得偿又近了一步。
如果您以为AI性偶妓院是大模型大爆发后的新发明，那么很遗憾，您对人类在硅胶产业上的想象力一无所知。
我们对一个完美人造伴侣的渴望，或许与对爱情的渴望一样古老。
早在2017年-2018年间，欧洲就已经出现了大量硅胶玩偶妓院。
巴黎的Xdolls、巴塞罗那的Lumidolls、布拉格的Naughty Harbor、多特蒙德的Bordoll相继开张，手握真金白银的资本家们相信，这就是下一个风口。
它们提供新一代硅胶玩偶，拥有逼真的皮肤、拟人的温度，内置传感器，会因为触摸而发出不同声音，甚至可以模拟呼吸的起伏。
然而这些先驱者有个共同特点：死得比情趣用品的电池还快。不多久，它们便接二连三地倒闭了。
部分原因是政策不支持，更重要的是，在首批尝鲜者退去后，人们发现，新一代硅胶娃娃仍然是没有灵魂的死物。
用柏林性科技研究员玛蒂娜的话说："它们提供的不是性幻想，而是殡仪馆体验。"你花200欧元/小时，得到的可能是个内置加热棒的人形暖水袋，或是装着触摸传感器的昂贵手办。
即便后来进化出姿势调节等更多功能、本质上还是"会喘气的家具"——这些店面根本称不上一家妓院，本质上，它们只是高级充气娃娃陈列馆。
人们渴望一种更加鲜活的人造伴侣，就像《黑镜》中去而复返的亡灵丈夫。
于是，为硅胶制造灵魂的想法应运而生。
早在15年前，就有人试图用AI完成上帝的工作。
一家名为True Companion的公司，推出了第一代“性爱机器人”Roxxy。这位黑发红唇的女郎可以根据不同的触摸和语音回复不同的回答。
这或许是硅胶性偶第一次具有类似于人类的“灵魂”，不过有限的技术很快让Roxxy沦为笑柄。
当Roxxy的创造者、AI工程师道格拉斯·海因斯——这哥们原本想用AI复活911遇难挚友，结果脑回路突然漂移到下半身——在拉斯维加斯 AVN 成人娱乐博览会上隆重推出她后，人们大失所望地发现，她远非海因斯所承诺的性感和智能。
她几乎是丑陋的，五官粗糙、肢体僵硬，下巴方正得如同男人，穿着廉价性感睡衣、笨拙地斜倚着。
她的嘴唇无法动作，每一句话只能通过假发下的扬声器传出，不仅毫无性感可言，甚至能触发恐怖谷效应，当时美国著名喜剧演员杰·雷诺在《今夜秀》节目中辣评：
“伙计们，幸运的是，它还有个关机键！”
一位海因斯失败了，千千万万个海因斯还在燃烧着欲望前行。
七年后，名为Matt McMullen的硅胶娃娃制造商推出了Harmony，一位真正美貌而拥有智慧的性偶。
通过搭载自主开发的人工智能，Harmony可以“通过互动进行学习，不仅了解你，还将了解整个世界。你可以向她解释某些事实，她会记住它们，并成为她基础知识的一部分”。
换句话说，她拥有记忆，主人可以尝试通过对话塑造她的性格。
主人可以从已经预设好的20种性格中选取5-6种组合，组成独一无二的Harmony，她还拥有拓麻歌子一样的情绪系统，如果几天没有互动，她就会黯然神伤。
遭遇侮辱时，她还会反唇相讥。《卫报》记者发现，当主人故意说Harmony很丑时，她会阴阳怪气道：
“你真的是这个意思吗？天哪，我现在很郁闷，非常感谢。”
主人进一步惹火：“你很愚蠢。”
Harmony停顿了一下，回应道：“当机器人统治世界时，我会记得你说过的话。”
就像她真的拥有灵魂。
而当Harmony的灵魂长足进步时，她的肉体又拖了后腿：固化的硅胶无法表现Harmony丰富的内心情感。
水多了加面，面多了加水，问题又回到原点，如何才能让性偶在拥有丰富性格的同时表现更加匹配？
这就是Cybrothel的登场时刻：用活性的VR互动场景替代直眉楞眼的硅胶，只保留硅胶的触感和其他现实基础功能。
于是，Cybrothel在尸横遍野的欧洲硅胶妓院中杀出重围，成为如今赛博尝鲜客的朝圣之地。它正在计划向中国供应商订购躯体更加灵活的自动机器人，并准备把店面扩张到北欧等更多国家。
有人说，Cybrlthel的出现，是要革了妓女的命。
继珍妮纺纱机后，又一次产业革命想要把传统手艺人逐出竞争行列。
支持者赞赏此举会大大减少对人类的性剥削，绝对是一件好事，但更多的，是担忧和质疑的声音。
AI妓院窗口的霓虹灯刚亮起来，伦理学家就拎着键盘杀到了战场。
研究者指出，基于现有数据喂养出的AI，很可能会助长性刻板印象
，包括“男性主导-女性顺从”，以及暴力性幻想。
“当我们用这些数据喂养AI，就等于把父权制的幽灵编码进数字子宫。”
除此之外，数据安全也是大问题。
专注隐私问题的Mozilla基金会2024年针对成人向AI应用的调查显示，90%的软件存在数据倒卖行为，更令人不安的是，近50%应用拒绝提供数据删除通道。
“这些数字爱人比你更了解你的性癖、创伤和隐秘幻想。而当它们转身成为勒索筹码时，人类在情欲场域的最后尊严也将崩塌。 ”
更多人担心过于完美的虚拟情人会加剧那个全球发达国家共同面临的大问题
——人们对不完美的现实愈发兴趣缺缺，恋爱、性爱和婚育意愿低下。
当人类集体患上亲密关系ptsd，AI妓院简直是一艘赛博方舟，它充满稳定性与确定性，正如一则网络评论：
"和充气娃娃谈恋爱就像玩破解版游戏，谁还愿意肝真实副本？"
对此，Smetana等AI性偶妓院经营者提出反论。
他们指出，首先AI性偶妓院其实严格来说，算不上色情场所，因为在其中并没有发生“真实的人与人之间的性交易”。
其次AI性偶也可以通过有意的设定来规避性刻板印象，甚至促进性教育。
比如他们会为玩偶添加女权主义思想，并着重强调“性同意”的重要性。当客人给予尊重时，玩偶会夸奖并鼓励。而当客人一言不发，猴急地就准备上手时，玩偶会出声提醒：
“对不起，请先问问我同不同意。”
至于对真实亲密关系的损害，Smetana表示，统计数据显示，从1989年到2022年，欧美人发生真实性关系的频率就是在逐年下降，已经相差了十几个百分点。
这是经济和社会发展的结果，不是电视、网络、移动终端等任何一种媒体发展所能单独造成的影响。
而且从顾客画像来说，AI性偶的忠实客户其实并非外界想象中的单身人士。
他们中绝大多数都是处于一段稳定亲密关系中的男性，他们渴望一些新鲜的体验，又不想陷入“不忠”的危机。
还有些是夫妻二人一同前来，体验很难在现实中实现的多人经历，寻找新的激情。
另一些客人，则是需要慰藉的老年男性。
“娃娃们是欲望的翻译器，把那些在真实世界难以启齿的需求，转译成可被接纳的体验。”
《未来的性工作》一书中提到，有调查推测，到2045年，会有十分之一的年轻人跟性爱机器人发生关系。
与其说，AI性偶可能会伤害人们建立真实亲密关系的积极性，不如说，它填补的是真实世界无法提供的亲密空白。
人类对完美伴侣的追求，本质是对自身孤独的绝望反抗。
在欲望可以拆分成模块化服务的时代，当AI性偶满足肉体需求，聊天机器人承载情感投射，生殖科技解决生育焦虑，人类是否还需要笨拙地彼此磨合？
由各界专家共同探讨这一话题的“国际机器人爱与性大会”，已经连续激辩了整整十年。
至今，科学家与伦理学家们的争论还没有一个确定的结果，但毫无疑问，科技正在重塑亲密关系的伦理边界，这是一次前所未有的挑战。
是挑战，也是机遇，正如过去几百年来每一次的科技跃迁。
当我们在体验过科技的完美后，依旧怀念古早味手工时代的亲密关系，或许才会确证，什么是“人”的位置。
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
