标题: 哪些公司真把人当人？即便下行仍追求“清洁”？
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656116267&idx=2&sn=f4e1f53b9a7dc60d5f931a3c7db06c51&chksm=66c6b1b551b138a3f36100b727ce15b965c0c6d922fdc70a98477fb377368eda97b93a7ddfaa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

不知不觉，距离上一次“可持续品牌典范”的评选又过去了一年。时间无声流转，却在商业史上留下深沉的刻度。
过去一年，我们听见过被辞退员工深夜里未尽的叹息，目睹过因生产安全漏洞而陨落的生命，亦遭遇过绿水青山承诺背后暗涌的污水。
这些并非偶然的失范，而是一种短视商业逻辑的必然结局——它割裂信任，最终也将割裂自身的未来。
然而，商业的本义从来不是如此。
现代管理学大师爱德华·弗里曼曾提出“利益相关者理论”：企业的使命不应仅服务于股东利益，而应平衡员工、客户、供应商、社区与环境等多元主体的价值。真正的商业成功，不仅仅着眼于短期利润的最大化，更要为所有利益相关者创造共享的价值。
在过去一年里，虎嗅ESG组记录了不少中国企业在ESG治理层面的表现，包含但不限于公司治理、环境保护、消费者权益等议题。一个客观现实是，受限于起步晚、基础薄弱等因素，中国企业的ESG之路还有着很长一段路要走。
但与此同时，我们也看到了更多的向善之光：
有企业不再将员工视为“人力成本”，而是投资于他们的健康与成长，创造一个让普通人也能体面工作的环境。
有品牌开始拥抱“循环经济”，将废弃物料重新设计为畅销商品，让商业的生命力在一次次再生中得以延续。
也有平台慷慨地开放自己的核心技术，帮助千万家中小企业完成数字化转型，在成就他人的同时，也构建了更稳固的生态。
这些公司的存在证明，商业的智慧从来不只是逐利，而是选择以一种更长远的方式去盈利——在利他中完成真正的利己。而ESG，正是引导商业向善的罗盘。
实际上，ESG这三个字母并不高深，因为它早已融入我们的生活，且关乎我们每个人的切身利益。
E (环境) 是我们呼吸的空气、饮用的水。
环境表现差的企业将成本外部化，把污染留给山川河流；而表现好的企业，则将绿色能源、可持续材料视为未来的核心竞争力。
S (社会) 是我们工作的权益、消费的安心。
表现差的企业无视供应链上的劳工权益，泄露用户的隐私数据；而表现好的企业，则与供应商共同成长，将消费者的信任珍视如生命。
G (治理) 是企业管理的效能、投资的依据。
表现差的企业内部贪腐横行，企业产品屡出问题，且通过内幕交易收割散户；而表现好的企业，则拥有透明的决策机制，尊重每一位股东的权利，在董事会中拥有应有的话语权。
不得不承认的一点是，过去一年是可持续议题跌宕起伏的一年，ESG从过去全球叙事的主角，开始面临十字路口的拷问：是追求看似虚无缥缈的长期性还是抓住唾手可得的经济性？
虎嗅ESG组认为，在漫长的商业史中，企业以盈利为目的的本质无法改变。但在可以期待的未来，企业想实现长久的“利己”，必须先完成对社会、对环境、对人的“利他”。当气候风险、资源压力、社会不平等与治理鸿沟逐渐成为“基本面”ESG已从一道附加题，变为一道必答题。
它既关乎晴空万里的未来，也关乎当下“饭碗”里的安全；既关乎我们下班后免于打扰的权利，也关乎我们投入市场的每一分钱是否被善待。
在这一背景下，今年虎嗅再次出发，正式启动
2025“可持续品牌典范”榜单
的评选。我们希望找到并彰显那些真正将ESG理念融入血脉的公司，创造出“市场可感、价值可见”的商业典范。
我们深知一份榜单的责任与重量，在2025年我们承诺：
更广阔的视野： 评选将全面覆盖所有在华经营的优秀企业，无论是本土公司还是跨国企业，上市公司或非上市公司，我们都将一视同仁。
得益于Wind ESG、商道融绿及妙盈科技三家权威数据机构的支持
，我们掌握了上万家企业的系统性ESG信息，确保评选的广度与真实性。
更权威的标尺：
本次评选虎嗅联合战略合作方妙盈科技邀请了来自国际顶级机构与知名高校的专家学者
。他们将从ESG评分、治理架构、合规性、审计认证等多个维度，进行科学而严谨的专业评估，确保每一家上榜企业都名副其实。
更坚实的公信力： 我们设立了独立的观察团，对评选全过程进行鉴证与监督。我们不仅评选企业，更欢迎来自社会各界的监督，以此不断提升榜单的透明度与专业性。
在ESG理念逐渐成为企业核心战略的今天，虎嗅希望这份榜单不仅是一次年度的表彰，更是推动中国商业文明持续进化的一份力量。
我们相信理想主义，更相信脚踏实地的行动。在这个充满变化的时代，让我们一起寻找那些代表未来的企业，购买他们的产品，支持他们的理念，与他们并肩前行。
让我们一起，推动一个更值得信赖的市场。
点击下方图片，立即申报：
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
