标题: 鲁山女教师：当代并没有抗衡到点结婚的价值体系
日期: 2025-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656138378&idx=4&sn=bc5d678025cb62ee932ea7e3a1810969&chksm=66c6db1451b1520244eb9e2a55384032c8011e70bbac264848c05d91cd614c6b0d2b1309c923#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
诗翰
，作者：卢诗翰的赞赏小号，题图来自：视觉中国
当下很现实的一个问题是，大家老喜欢用情绪和口号去面对问题，却很少思索真正的问题。
比如好多人批评父母管的多，有的痛斥原生家庭，还有的骂男方这边。
真正的问题是，当代中国并没有一套对抗传统时代结婚生子到点打卡的价值观体系。
注意，不是一个观点，而是一整套价值体系。
与此同时，我们又拥有全世界最严苛，近乎准军事化的教育路线，沉没成本爆炸。两者一结合，最终就是婚姻这个环节成为矛盾爆发点。
中国学生从很小的时候，就开启早6晚9的密集课程，一天八节课外加早自习晚自习。如果你把学生视为一种工作，那么中国学生无论是在工作时长，还是考勤频次，绩效压力上，都超越市面主流工作。
大厂有绩效考核有周报，已经被视为高压岗位代表了，但学生，尤其是高三阶段，那可是名副其实的三天一小考五天一大考，还要直接出分排名次的。
同时，校外部分，还面对娱乐上的围追堵截，早恋的严防死守。
成年人玩累了可以刷短视频玩游戏放松一下，未成年人那可是打两把王者都要被防沉迷的。
这套内卷圣骑士体系，原因之前也提过，当年的中国刚刚结束百年民族苦难，建国后又面临美苏威胁，时刻准备再来一场世界大战总动员，所以下意识的就把全民都往圣骑士的方向塑造。
后面改开市场经济，开启工业利维坦时，又是走的极度强调纪律性的廉价劳动力路线。
最终结果就是整个教育体系非常硬核。硬核到什么程度呢，很多作者写科幻小说末世小说，比如流浪地球地下城，末世时刻，准备末日决战了，地下城的学生，差不多也就这个强度。八小时睡觉，剩下时间狠狠的学习，只要学不死，就往死里学。
所以那句口号叫什么，时刻准备着，这套体系真的是时刻准备，随时随地无缝衔接大战动员的。
有人可能好奇了，你说的这个，和今天的婚恋问题有什么关系呢？
关系很大，这套为总体战准备的培养体系，既带来了极高的效率，也意味着明确的目标，和对应的沉没成本
我付出这么大代价，是要出分数的。
这才是目前大家提的各种建议，从直接出走到和家长摊牌，都无法实现的真正原因。
因为没有一个人真正回答了这个问题
大家只看到父母逼婚，却忽视了逼婚作为一个广泛的现象，背后的成因。
在过去的很长时间里，这套结婚生子到点打卡的价值观体系不但在精神上自洽，在物质上也是最优解，且有非常明确的结算节点。
大学包分配，工厂算工龄，结婚分单位房；
学生时代狠狠地学，因为进大学就包分配铁饭碗，辛苦一阵幸福一生，所以别问有没有用，学就完了；
毕业进厂就狠狠工作，因为工厂福利挂钩工龄；
到点了就立马结婚生子，因为单位会分房。
什么时间干什么事，会有什么收益，非常明确，且有清晰的反馈机制。上了什么大学，去了什么工厂，分到几室几厅房子，一环扣着一环，人生一点也不迷茫，全程战就完了。所以我称之为到点打卡型价值观体系，它真的充满了计划经济的美感。父母那一代成长在这套体系下，自然也会发自心底的认为这是对的。
并且这套体系，上承传统儒学吃得苦中苦的文化观念，下接工业时代廉价劳动力路线，又背靠常年以来官方的苦难行军叙事，当下最主流的几大思潮都认可这个体系。所以在话语权上非常强势，二次元也好，非主流也罢，你别看各种亚文化网上热热闹闹，但在社会层面，都无法挑战这套到点打卡的体系。
而现在的情况是，虽然这套体系在物质上退潮了，但成长于那个年代的父母并没意识到这一点，主流媒体乃至很多专家也没意识到这一点，
比如我说一个典型现象，峰哥性压抑理论，找不到老婆没本事。
这句话看起来是骂别人，但你有没有思考过，这个发言背后，其实在价值观上就是遵循的这套体系。因为他默认结婚生子是必须要做的事，你没完成是要扣分的，对不对。
你认为找不到老婆是要扣分的，本质上，你和认为嫁不出去是扣分的当事女方父母，没有什么区别。
所以逼婚为什么难解决，因为这不是一个简单的逼婚问题，而是从艰苦学习到毕业婚恋，一整套价值观体系的更新。
很多人以为自己改变了观念，不，你只是嘴上复读了不要逼婚的口号，但你的内心，依然在潜移默化的遵循这套价值观体系。物质层面是2.0版本，但精神层面还是1.0版本。
甚至别说父母长辈，很多年轻人也没意识到这一点。
比如胖猫。
胖猫的前半场，放美国简直是电影主角，十几岁的年轻人，普通家庭出身，靠着自己打游戏打出一片天，打出名堂打出几十万收入，头号玩家也不过如此了吧。
按当代美国，甚至是嬉皮士时代的价值观，胖猫简直是赢麻中的赢麻了，这么年轻，就靠自己赚了这么多钱，那不是想怎么玩就怎么玩吗？你干嘛要结婚？
但他就不，他就要结婚。你甚至无法用性压抑来解释，因为很长时间他和女方是分开的。
本质原因就是，在物质层面上，胖猫非常成功，已经是新时代人。但是在精神层面上，他依然遵循传统的价值观。
后来那个因为彩礼跳河的男生类似。
很多人说这婚是非结不可吗？NO，物质来看不是非结不可。但精神层面，他的价值观，他家庭的价值观，可能就牢牢认可这个到点了就得打卡结婚的叙事。
从这个角度，你也就理解鲁山这个女教师的情况了，某种意义上，她的筹码更少，预期却是最高的。
当事女主所在地是山东鲁山，属于当地贫困县，哪怕是在编教师，薪资也不会很高，这并不是一份很理想的工作。
而她毕业近七年，全职考编也好，在大城市闯荡几年返乡考编也罢，应该是做了权衡后选择了返乡考编路线。
这代表着什么？许多人说代表着女方优秀。
不，另一个角度，这代表着女方的沉没成本已经高到天上去了。
如果你学一天玩一天，潇潇洒洒耍两天，最后没上高中直接职校毕业，找一个月薪三千的你愿意吗？
差不多吧，对不对？
但如果你早六晚九十几年，好不容易考上大学，然后又辛辛苦苦几年考上编制，最后找一个月薪三千的你愿意吗？
你不可能接受。
所以很多人说她为什么不走，直接走就行。典型的空谈，如果可以走，那一开始她就不会返乡考编。
远走他乡这事，本质就是三和大神摆烂那一套，对于一般人来说没有压力，但对于从小到大遵循规则到点打卡的人来说，是不可接受的。高强度的备战，已经把沉没成本拉到爆炸了。
但现实又是，收入高条件好的男生都在一线内卷，从她返乡的那一刻起，她的选择范围急剧减小。
有人说那就干脆不回家乡，毕业后去大城市不回来，就盯着找大城市条件好的男生。
恭喜你，终于理解了东京神待少女。
你看，很多问题没到时间往往需要长篇大论的解释，但真到那个时刻，一说就懂。
为什么神待少女要在东京死战不退，因为她们已经走过这个流程了，她们已经明白了，一旦退回家乡，选择范围急剧缩小，过去的付出成本肯定无法收回。
你在家乡过一个月3000一眼望到头的人生，我辛辛苦苦十几年上了东大，见识了各种风采，最后毕业还是返回家乡过一个月三千一眼望到头的人生，这个对比下来很多人是要疯的。
所以哪怕赚的钱连房租都交不起，也要死守北上广一步不退。
有聪明人可能要说了，那我干脆连婚都不结，恋爱都不谈，神待少女还要等男方拯救，我连婚恋都不期待了。
恭喜你，这下你又理解了宅文化尼特族。
黄金时代结束，日本年轻人发现婚恋成本高昂，上升渠道却受限，父母能看到问题，但无法解决。最后大家发现，就这么宅家里已经是最优解了。
有人被逼婚难，于是学聪明不回家乡，有人婚恋难，于是干脆不恋爱，有人看恋爱没收益，干脆直接不社交。
既然无论如何最后都是开摆，那我为什么不一开始就摆呢？
并不是前面都是好的，最后逼婚这个环节没做好。
所以不要嘲笑什么神待少女御宅族，大家本质上没差异。
而当下中国年轻人的境遇是，还没有形成一个精神上的防波堤，对抗传统时代结婚生子到点打卡的价值观体系。
大家已经能看到高额的结婚成本和巨大的风险，但并没有找到别的一整套的价值观体系，能在人生规划上进行长期指引，很多人只能将就着用老版本。
包括女性主义，热热闹闹闹了一圈，又是独立女性又是大女主，最后弄出一个答案是什么：女性不容易，彩礼得加钱。
说来说去还是要结婚，只是把成本甩给别人，这不是没区别吗？
要凝聚一套新的叙事价值观是非常难的。一个可行思路是自我，从成家立业，到找寻自我。
传统价值观里有积累，前瞻服那边也有落地的。
为什么当年头文字D里拓海的老爸看到他决定做赛车手时那么高兴呢？他找到了真正值得自己追求的人生主线任务。
不是什么我做赛车手赚钱了娶你，而是我就想做个赛车手。
钱塘江上潮汛来，今日方知我是我。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
