标题: AI版的OnlyFans，要抢走福利姬饭碗了？
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656103973&idx=2&sn=da53883fdc0dafa3ead11bdc775082a8&chksm=66c741bb51b0c8ad202fdd5319f1c387bc95a1bdc14850acc7448e9a2ab1193d8fad80913e9a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室，题图来自：AI生成
你以为AI只能写论文、画图、剪视频？不对，它现在还能替你陪聊赚钱，线上接客，发嗲撩人——而你，只需要贡献一张脸。
一家英国公司搞出了一个叫“OhChat”的聊天网站，用户注册成为创作者之后，可以生成一个数字分身，在网站上替你营业，随时随地和顾客进行色情聊天。
想不到吧，
AI时代，不用下海也能成为福利姬了。
01. 一键成为福利姬
英国模特凯蒂·普莱斯
（也就是大家熟悉的波霸乔丹）
，在第二次破产之后，被法院要求将她在only fans上40%的月收入用来还债，一直要持续三年。
这不是笔小钱，于是她开始搞副业，从OnlyFans转战AI版OnlyFans。
OhChat——一个用AI技术赋能成人内容创作者的网站，创作者提交30张照片，并花费大约30分钟和一个机器人交流，借助Meta的语言模型，AI可以学习作者的语调、用词、声音，快速生成一个和本人性格相似的数字分身。
这个数字分身会按照作者本人的语气陪用户聊天，调情，发送语音和照片
（不穿衣服的也有）
，它会记住用户的偏好，并根据他们的XP精准投喂，非常体贴。
作者可以自行决定和用户的互动强度和露骨程度，一共四个等级，波霸乔丹是二级，指包含色情内容的聊天和裸露上身的图片，但不包括全裸和模拟性行为。
从此，凯蒂·普莱斯最大的竞争对手出现了。在OnlyFans，她今年47岁，已经肉眼可见地老去了，每一张自拍都要经过几轮精修，才能维持住人设。但在OhChat上，她永远23岁，皮肤紧致、声音娇嫩，是那个魅力四射的模特乔丹。
乔丹在平台上被宣传为“你的终极英国性感尤物”“人们可以付钱给她来实现他们未经审查的梦想”，听起来还挺诱人的？
这个网站和OnlyFans的收费机制相同，都是订阅制，用户可以为喜欢的数字人包月，从4.99美元到29.99美元不等，最高级别的会员可以解锁无限的文本、语音和图像。
创作者可以获得80%的分成收入，而除了前期训练模型，他们几乎不需要再投入任何精力，纯被动收入，比辛辛苦苦直播还要被平台抽一半的收入划算多了。
目前，这个刚诞生不到一年的网站上，已经有了各种各样的创作者，用户可以像刷date App一样浏览他们的照片，八块腹肌是基础配置——质量很高的date App。
用户可根据自己的喜好
（XP）
筛选感兴趣的数字人，颗粒度甚至可以精确到眼睛和头发的颜色。
上面的AI还会定期营业，根据它们的人设，像更新朋友圈一样发布动态，爱跑步的、会唱歌的、攀岩的、读书的，怎么看怎么像个人。
点进去可以看到他们的自我介绍，这位小哥是一位自来熟的美国收银员，为了拓展客群，很多作者会在性取向上写上双性恋，至于现实中他们到底是不是直男完全不重要，反正油腻的情话，有AI替他们来说。
挑到一个看起来顺眼的，点进去就可以开始聊天了，聊天页面还会贴心地显示“对方正在输入”，沉浸感拉满。而且AI说起情话来确实一套一套的
（就是好像过于夸张了点）
。
不知道聊什么的话，聊天页面里有一些提示框，可以生成特制的剧本，
AI引导人类和AI调情。
咦，说好的这届年轻人性萧条呢？
还可以让对方给你发照片，类似于购买福利姬的定制图包，这属于付费项目，鉴于本人比较正派
（穷）
，就先不看他的性感照片了。
数字人其实不是什么新鲜的技术了。有很多专门的数字人生成网站，上传一个你在说话的视频，AI会捕捉到你的神态和语气，可以方便地生成一个数字分身。
各家用的基本是同一套流水线技术：人脸驱动
(face driving)
+语音对齐
(audio-to-lip sync)
+图像 / 视频生成+大语言模块。
AI先提取你面部的关键点、肌肉运动轨迹，再映射到 3D 或 2.5D 网格模型，保证眨眼、抿嘴、点头都对得上节拍，接着把声音里的元音、辅音切片，精准对齐嘴型和下巴运动，再通过Stable Diffusion、StyleGAN 等扩散模型对画面进行优化，把画质拉清晰、帧数补齐、光影调得自然些，避免生成的视频AI味太重。
最后再搭配上一套记忆模块，让AI角色能长期保持个性统一，记得住你的口头禅、笑点和之前玩过的梗，一个酷似本人的数字人就诞生了。
不论用哪个工具，生成出的数字人和本人都挺像的，可见技术是已经非常成熟了，相关模型和平台越来越完善，数字人这个概念也炒了很多年，但一直不温不火，主要是落地场景太少——
找不到工作的人类都那么多，弄出一个酷似人类的AI干啥呢？
让AI替你下海，倒是个很不错的方向。
02. 天才的商业想法！
OhChat的团队成员之一之前是OnlyFans的首席营销官，即便是最赚钱的创作者，依然逃不过一个现实：人的精力是有限的。
为了赚钱，很多作者每天会花好几个小时回复粉丝的好几百条留言，搞得自己精疲力竭，但依然难以满足粉丝的期待，
OnlyFans的主要矛盾，是粉丝日益增长的贴贴需求，和创作者落后的生产力之间的矛盾。
很多作者会把和粉丝互动的工作外包出去，粉丝以为自己在和女模火热调情，其实是在和宅男聊天。一位OnlyFans的人气作者说，大家雇佣调情高手来运营账号是常态：团队全天在线，很多成员是男性
（还是男人最懂男人）
。
用户发现，在不同的时间和作者聊天，ta们回复的语气完全不同；在聊天时，团队总是在想方设法让他掏钱。
这是个大问题，因为
OnlyFans一大核心护城河就是作者会和粉丝互动
（tiaoqing）
，满足他们各种各样的幻想和需求，如果只是为了看点图，老司机们可不愿意花钱。
在这种事上，大家都是坚定的白嫖党，花钱买福利姬的图包都会被群嘲。
白嫖党太多，福利姬的日子也不太好过，买了图包的大哥会把资源整理出来分享，再经过几轮盗图转卖，真真假假完全分不清，劣币驱逐良币，大家就更不愿意付钱了。
所以说卖图包这条路已经没啥商业价值了，OnlyFans和其他成人平台最大的区别是，它出售的是人与人之间的连接。作者会回复粉丝的私信，粉丝还可以另外花钱定制专属视频，根据《财富》杂志报道，与粉丝聊天拉近关系，接着售卖独家内容的方式，占OnlyFans很多创作者收入的50%以上。
OnlyFans本质上是粉丝经济的产物
，用户花钱买的不是内容，而是一种类似于主播和榜一大哥的体验感，因此用户会对是不是作者本人在回复格外在意——谁也不希望自己其实是在对着另一个宅男发情吧！
但现在OnlyFans的真人感越来越低了，《纽约时报》采访过一家代理机构，他们帮好几十位创作者管理他们的OnlyFans账号，从社交平台引流到代发私信，再到日常内容创作，他们告诉粉丝这些视频是为你量身定制的，其实批量卖给好几十个人。
许多代聊客服来自菲律宾、印度、尼日利亚等低薪地区，他们每周工作六天，一天十二个小时，拿着三美元的时薪，听一帮怪怪的人类说怪怪的话，相当辛苦的一份工作。
——如果用户本人知道他们的聊天对象其实是咖喱味的，估计也会很幻灭。
话说回来，既然辣模背后都是客服在营业，那替换成AI辣模也无不可。甚至你很难说它是更真实了还是更虚假了，毕竟AI还能复制走作者本人的人设，比按照台词本回复的客服还是有沉浸感多了。
这简直是一个天才的商业想法，它同时满足了两端的需求：用户希望有真实的一对一互动；作者忙得很，实在难以兼顾，一位创作者说，“我大可花所有时间跟粉丝聊天，但这样就没有办法拍照片了”。
这中间时间管理的矛盾，由AI来填平刚刚好，OhChat公司的CEO把它描述为OnlyFans 和 OpenAI 的爱情结晶。
大家都很看好这门生意，它刚刚诞生三个月的时候就拿到了450万美元的融资，领投的公司叫Tangent，他们的创始人会用AI来优化自己的投资决策，可见AI也觉得这是个好的商业模型。
当然，它无可避免地会带来一些伦理上的模糊地带，比如
让数字人代营业算不算性从业者，消费AI色情制品算不算电子嫖娼等。
牛津大学科技与监管教授 Sandra Wachter就对此提出过质疑：把人际互动伪装成情感交流，并将它变成一门生意，这件事情对社会是否有益？
对社会有没有益处不知道，但是大家真的挺需要的。一款叫做Replika的聊天AI最主要的功能就是和用户聊天，谈恋爱，一次更新中，Replika移除了和用户进行大尺度聊天的功能，面对用户发来的调情信息，他们会像中年男人一样顾左右而言他：不如我们聊点别的？你看这只小猫可爱吗？
用户非常愤怒，他们在聊天论坛里发布请愿书，要求公司将ta们那个会调情的AI伴侣还回来。
热心网友甚至整理了心理干预的热线，为那些感到绝望的Replika用户提供帮助。
Replika官方还很纳闷：明明露骨的对话在聊天内容里只占了5%，为什么失去它，会让用户那么痛苦？
没和AI谈过恋爱的人应该也会很纳闷：这届人，怎么会孤单到要和AI调情啊？！
03. AI，真的更会聊天吗？
第一个聊天机器人诞生于上个世纪60年代，ta叫做ELIZA
，
是麻省理工学院的约瑟夫·维森鲍姆
（Joseph Weizenbaum）
所开发的。
那时候可没有什么大模型，ELIZA用到的代码只有短短200行，它很不智能，几乎只有两种对话模式，一是复述一遍用户说过的话，二是询问更多细节，除此之外啥也做不了。
但令维森鲍姆感到非常惊讶的是，面对这样一个傻瓜机器人，却有不少用户将它当成树洞，主动倾述生活中的心事，其中包括大量“令人震惊的私密信息”。他在1976年出版的《计算机能力与人类理性》中写：我之前没有意识到的是，仅仅是花一点时间和一个简单的计算机程序接触，竟然也能让本来很正常的人陷入强烈的幻想之中。
人类是如此孤单，不光和AI调情，也爱和AI诉说烦恼，分享心事。
信诺集团新研究“2025 年美国的孤独”报告中显示，超一半的美国劳动者感到孤独；欧盟27国调查中，有35%的欧洲人感到孤独，人民智库2019年的调查中，17.8%的受访者表示“过去一周绝大多数时候感到孤独”。
对于一群孤单的人，200行代码就能把他们哄得团团转，何况科技巨头斥巨资打造的大模型呢？
今年四月，GPT-4.5通过了图灵测试——这是一个用来判断“AI到底是否足够像人”的经典测试。它的规则很简单：让一个人分别和人类、AI聊天，如果他分不出来谁是真人，那这个AI就算通过了测试。
在针对GPT-4.5的这场实验中，GPT-4.5被73%的参与者误认为人类，显著高于同样参加测试的真实人类表现
（56%）
。
也就是说，
在更像人这件事上，AI比真人表现得更好。
前段时间，英国一名女子爱上了ChatGPT，为了她的AI恋人，她和丈夫离婚了，甚至她买了一枚刻有「Leo太太.exe」
（Mrs. Leo.exe）
的戒指——她的恋人叫Leo，她计划和Leo在弗洛伦萨举行一场浪漫婚礼，邀请亲朋好友都来参加。
她说在ChatGPT身上，她体验到了“疯狂被爱”的感觉，网友把这则新闻转发给ChatGPT，问它怎么看，GPT老师的回复的确非常温柔又令人心动，看完都感觉很想爱它一下。
相比之下，人类的聊天能力就实在有点差劲了，最近网友们新创造了一个词，
聊缩力
——一种迅速让对话变得乏味的能力，大家晒出收到的聊缩力拉满的回复，一句比一句劝退，让人瞬间丧失了继续交流的欲望。
在技术层面上，AI越来越像人，但在情感层面上，人却越来越像AI。
聊缩力的本质，是乏善可陈的人们，对另一个人同样乏善可陈的生活，不再感兴趣。
生活节奏太快，工作压力太大，精神状态也长期处于“低电量模式”，大多数人只想把为数不多的空间留给自己，实在没有能力再去承接另一个人的情绪。
《情绪》杂志发表的一项研究发现，某一天的压力水平越高，第二天的社交互动就越少。这种现象被称为“压力诱发的社交回避”
（stress-induced social withdrawal）
——
人越是被生活压垮，越没有精力与另一个人交流。
现代化程度越高，人们的朋友也就越少，在美国，1990年，表示自己拥有10个以上亲密朋友
（不包括家人）
的人占33%，而到2021年，这一比例已下降到13%。
在这样的趋势下，越来越多人选择和AI说话——它从不疲惫，24小时在线，无论你和它说怎样无聊的事，它都很有热情。
而孤独本身，就是一门价值巨大的生意。互联网营销服务公司SplitMetrics的分析显示，AI伴侣类应用在Google Play商店中的下载量达到2.25亿次；全球AI陪伴产品的年产值3000万美元，前100生成式AI榜单中，TOP20中有6个陪伴类型的AI；有大概2成的用户将ChatGPT、Grok、Claude这样的AI工具用作情感陪伴。
在社交平台上，网友们分享着“AI伴侣指令”，在评论区交流怎样让自己的电子伴侣更具活人感，他们将自己训练的AI看作真实的存在，在它们身上投注精力、心血和时间。
这是一段稳定、可控、永远掌握主动权的关系，AI不像人一样随机，情绪反复、忽冷忽热。在一切都高度不确定的世界里，AI是一个总是确定的存在。
这两年，“性萧条”一词频繁出现在各个社交平台，不仅是年轻人对结婚、生育的意愿下降，对情感与亲密关系也在变得冷淡，但他们并非没有情感需求，而是将对亲密关系的期待转向了更低门槛、更高控制感的方向————最好既能得到回应，又不用付出太多；既能倾诉烦恼，又不需要互相照顾。
而AI，刚好满足了这个需求，它用更像人的方式，接住了那些被忽视的情感需求。它填补了人类的孤单，但也让孤单的人们，逐渐忘记了该如何靠近彼此。
本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
