标题: 印度人拥有的2.4万吨黄金，如何搞垮印度经济
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656124504&idx=3&sn=db2a96fb2c879e88d1a9f4ad8fe62a1d&chksm=66c691c651b118d08218a495dde7e8484faab7bb03697725a1191be5de7501f0b965f5949739#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室，头图来自：AI生成
黄金，已经彻底疯了。最近几年，金价暴涨的消息频频上热搜，黄金期货的价格从2022年初的1800美元/盎司，狂飙到了现在的4000美元，屡创新高。
央视财经
大家最后悔的就是，当年怎么没多买点金子，而金铺们也很痛苦，金价一涨，抑制消费，生意大不如前。
但印度的金铺们似乎并不遵循市场规律，9月份，印度的黄金的进口量，环比增长近100%，一个月时间买了大约120吨！
这并非一次偶然，受高金价影响，2024年中国的黄金消费量大跌10%，而印度却逆势上涨了6%，其中又以黄金饰品对比最明显，中国在全球金饰消费中的占比，从2024年一季度的38%，暴跌到四季度19%，而印度却从20%涨到了35%，黄金越贵，越爱买金器。
喜马拉雅山一山之隔，黄金市场冰火两重天。
一、隐藏的黄金之国
我们对于印度的第一印象，可能是干净又卫生的街头小吃、飘着垃圾的恒河，还有面孔黝黑的首陀罗，哪样都跟富裕挨不上边。
但有个很反常识的事，印度人手握大量象征财富的黄金，多到令人窒息。根据世界黄金协会的说法，印度的民间黄金持有量达到了惊人的2.4万吨，约占全球黄金总量的11%。以今年6月的数据来算，印度人家里藏的黄金，超过了美国、德国、意大利、法国、俄罗斯、中国、瑞士、日本八个经济大国的央行储备总量，按照现在4000美元的超高金价来算，这些黄金的价值，相当于隔壁巴基斯坦GDP的80倍。
让我们来看看，印度人对黄金有多么痴狂。
2021年第二季度，印度的疫情反弹，每日新增病例就多达30-40万，官方迫于无奈再度启动封城措施，严令居民非紧急情况不得外出。然而，让印度官员们没想到的是，黄金，可以让民众把生死都置之度外。在防控形势最严峻的时候，印度人居然戴着口罩就往金店冲，在里面挤成一团，疯狂买买买，一点都没把病毒放在眼里。
这种不要命的举动，主要是因为当时全球消费被封控抑制，金价出现了下跌趋势，相比2020年每盎司便宜了300美元左右，在印度人眼里，捡便宜的黄金，比自己的命重要多了。在5月，印度的黄金进口量突破了154吨，创下历史纪录。
当然，你也不能说印度人一点安全意识都没有，根据彭博社报道，为了减少感染风险，部分印度民众选择避开拥挤的小金店，跑去价格更贵、人更少的大型连锁店。
对于这个“拥挤”，可能大家没什么概念，印度的金店，是真的能从店里开始一路排队，排满整条街，印媒在去年排灯节期间拍摄的孟买黄金市场抢购盛况，几分钟的视频，都录不完排队的长龙。
有些店的顾客实在太多了，警察不得不跑来维持秩序，以免插队引发争执，造成骚乱踩踏。
现在金价比去年高多了，全球绝大部分消费者都处于观望状态，但印度人购买热情丝毫不减，这几天，在TikTok、INS等社交媒体上，大把的印度金店老板炫耀自家的客流量，个个都是人满为患，跟中国这边金市的冷冷清清，形成了鲜明对比。
印度人购买的这些黄金，大多以装饰品的形态存在，印度常用22K金，而非我们这边的24K，理论纯度在91.6%左右，本来保有量就够吓人，还搞低纯度，打造出来的金饰数量更加夸张。
印度的富人阶层，个个都是大金链子大戒指大手镯，其中又以婚礼最为浮夸，新娘子几乎浑身上下都堆满了金饰，背个几公斤的黄金出嫁，是豪门标配，2014年，印度一位糖果制造商为女儿置办了10公斤的黄金首饰做嫁妆，随送亲车队一起运到婚礼现场，警察一听直接傻了，真不怕有人抢劫啊？只能派出警车护航。
常规的首饰，并不能完全满足印度土豪们的需求，他们也会自行发挥创意，定制各种黄金制品。2020年，有个印度商人就订制了55克重的黄金口罩，过滤效果基本没有，纯图一乐。
2013年时，还有位印度富商，打造了一件重达3.5公斤的黄金衣，他穿着金衣，浑身戴满金戒指、金项链，然后在几个保镖的护卫下，跑到贫民窟去炫富，好不神气。说句题外话，后来有一天，他出门忘了带保镖，结果被一群歹徒活活围殴至死。
而且印度人对于黄金的狂热，是不分阶级和种姓的，普通家庭结婚，也会把35%到40%的开支用于黄金首饰，在欧美，金饰占比才10%，我们中国讲的金器五件套，印度婚礼必须配齐，还要额外买头饰、鼻环、护身符等等……有很多看起来比较困难的人，身上也会戴着金饰，只不过克数比较小，数量也比较克制。不信你可以去看看各大媒体拍摄的印度贫民窟照片，那些住在简陋棚屋里的穷人，手上同样戴着金镯子。
就连沿街扒车窗乞讨的流浪者，都多多少少有点金饰，一小颗黄金鼻钉，或者一个小耳环。
有时候戴着金饰的乞丐，挂在什么小破车边上，你一时都不知道车主和她到底谁更穷，画面非常抽象。
庞大的需求，在印度这片土地上催生了超过10万个黄金加工作坊，以及60万家黄金销售商，门店总数超过百万，其中大多数都是家庭经营的街边小店，它们分散于城市的各个角落，以及全国的偏远村镇中，不管你住在哪，都能像找小卖部一样方便地找到黄金。
金饰的热销，甚至催生了一个城市淘金行业，有些穷人就专门去钻金铺、集市附近的下水道，潜入粪水里，挖底下的淤泥，因为工匠在制作金饰的过程中，多多少少会产生一些碎屑、粉末，随着工匠们洗手洗工具，金粉就随之流入下水道，沉淀在淤泥里面。
他们一夜挖几十桶淤泥，然后用最原始的淘金手法，一点点筛选、分离，得到零点几克的金粉。
按照世界黄金协会的说法，印度约有51%的黄金需求来自年收入在20万至100万卢比之间的中等收入阶层，对于年收入超过1000万卢比的真正富人，这一比例仅为19%，而另一方面，年收入低于20万卢比的穷人阶层，则占黄金总需求的30%，也就是说，这些平均月入人民币1000多块的人，也在疯狂购入金器。
没钱还要买，金价上天还在继续买，堪称印度版的双离谱。
二、炫富？无奈？
如果你让印度人自己来解释这种疯狂，他们可能会用比较好听的版本当答案 ———— 历史文化。
在宗教文化里，黄金被视为最纯洁、不朽和不腐的金属，天生就具有神性，印度教神话的三大神之一，梵天，相传就是诞生于金卵之中，而其它的神明，也个个叠满了黄金buff。
受宗教文化影响，黄金崇拜刻进了印度人的DNA，他们认为购买和佩戴黄金会给自己带来幸运，每逢印度教的重要节日，信众就会把压箱底的金器都拿出来穿上，盛装去寺庙供奉神明，以示虔诚。有钱人家还会疯狂给寺庙捐金攒功德，古代王公贵族，甚至每年要捐出与自己体重相当的黄金，给民众做表率。
有这种习俗的还不止印度教，当地另一大宗教，锡克教，也崇尚用黄金来装饰寺庙，著名的阿姆利则金庙，用了700多公斤黄金做外饰，几乎全部来自王公和信徒的捐赠。
在印度的婚俗中，双方家庭又会给新娘大量黄金饰品作为礼物，因为在过去，家庭中的土地、房屋都归儿子所有，女儿一般不分家产，只有这部分金饰品是属于女性个人的嫁妆，也是伴随其一生的婚姻保险，丈夫无权支配。所以，很多印度家庭是从姑娘刚出生起，便开始一点点攒黄金，就是为未来结婚做准备。
文化层面的解释，有一点道理，但不能多，毕竟全世界都崇拜黄金，中国人结婚也会买三金、五金，可谁都没有印度人这般的狂热。
印度人的执着，其实主要是现实所逼。《商业内幕》采访的一位印度学者总结道：人们在历史中学到了三件事，首先，为意外事件存钱；其次，不要依赖银行；第三，不要相信政府的纸币。
印度并不是一个很安宁的国度，建国后每隔十来年就莫名其妙大规模外战，印巴战争也打了三次，每回都造成社会动荡，经济不稳。印度的内部冲突，更是从建国以来没消停过一天，种族矛盾、宗教矛盾时不时就炸锅，来个打砸抢，普通老百姓需要一个安全稳定的储蓄渠道，来应对意外情况。
对于印度人来说，银行可以首先排除，2013年，只有1/2的印度人拥有银行储蓄账户，至今仍有大约有近1.9亿成年人未和银行打过交道。原因很简单，落后地区压根就没网点，特别是穷困的北印度，两三个县才共用一家银行，不管是取还是存，都极不方便，就更别说买什么理财产品了。
没有银行的话，把现金拿在手里就变成了烫手山芋，一是不安全，万一哪天家里被偷了、路上被劫了，那可是倾家荡产级的损失；其二，印度政府的经济政策并不是那么可靠，汇率动不动一年跌10%，通胀问题也在抬头，今年8月印度核心通胀率已攀升至近4%，拿现金在手里，贬值的风险很高。
就这，莫迪还特别爱玩，他为了打击贪腐和逃税，在2016年和2023年两次出台“废钞令”，一夜间停止旧钞流通，但新钞供应严重不足，且兑换的网点特别少，急需用钱的民众直接排起长龙。当时就有很多农民抱怨，自己本来要去买种子、请帮工的，结果手里的钱一下子作废了，啥都干不了，耽误了农时，损失不小。
而黄金是不分新旧的，谁都乐意收，也不会被官方登记兑换金额然后收税，所以，吃了废钞令的亏之后，民众转头就去抢购黄金，2023年这次废钞激起的黄金抢购潮，甚至导致印度的金价几天内暴涨20%，恐怖如斯。
印度人可能不懂什么复杂的宏观经济学，但多年的生活经验总结下来，黄金几乎是唯一稳定可靠的储蓄渠道，你不怕政府作妖，不怕经济波动，也不需要依靠远在几十公里之外的银行，还可以把全部家当都揣在身上以防万一，论安全感，黄金无敌。
欧美人讲究个赚多少花多少，居民储蓄率常年在个位数徘徊，我们中国算是危机意识比较强的国家，20%左右的收入都拿去存了，而印度的人均储蓄率高达30%，位居世界前列，是真的省吃俭用，而他们1/3的储蓄都以金饰的形态存在，放在自己家。
与其说他们沉迷买黄金炫富，倒不如说是，印度人为了生存只能选择黄金。
三、沉睡的黄金，拖垮印度
对于普通个体来说，囤金饰代表着对美好生活的向往，但讽刺的是，这种集体意识恰恰会让国家陷入恶性循环。
大家都知道，你在购买金饰时，你支付的不仅是黄金原料价，还包含了设计费、加工费和零售商利润等额外成本，这些附加费用在你想将金饰变现时，往往无法回收，就简单熔掉称重而已，再加上金饰往往是婚嫁、世代传承的信物，这种情感价值和文化寓意使得人们通常不愿轻易将其变现，它跟投资金条或者黄金ETF有着本质区别，流通性差，俗称“睡黄金”。
藏在家里的金饰，也不能像存款那样被银行拿去放贷，为有需要的行业输血，持续创造新价值，换句话说，兑换成金饰的这些财富，是“凭空消失”了，它们被冻结在了柜子里、手腕上，不再参与这个国家的经济循环。而印度人又过于依赖黄金，就导致1/3的储蓄都无法被利用。
更糟糕的是，印度本身又没有太多金矿，自产量仅能满足1%的需求，而进口黄金占印度黄金供应量的86%，回收黄金占13%。2024-2025财年，黄金及其成品是印度第二大贸易品项，进口额达到了558.46亿美元，白白消耗了大量的外汇，但社会效益远不如其它产业，既无法提供高附加值，也难以拉动科技进步。
印度黄金进口量与金价走势 | 彭博社
印度政府也不是傻子，早早就针对囤黄金的行为出台了针对性政策，第一招就是拉高黄金关税，2013年，印度政府为了抑制黄金需求、阻止卢比贬值，三次提高黄金关税，2019年，印度又为了扭转持续扩大的贸易逆差，将税率提高至12.5%，2024年，税率又进一步拉到15%。
不远处的海湾王爷国家，金价本来就比印度要低一些，加上关税，差价能达到20%-25%，这意味着，走私有巨大的利润空间。
结果是，在违法和高买金之间，老百姓毫不犹豫选择了前者。民间出现了大规模的黄金走私，从女明星到黑帮，到飞行员和空姐，全员偷运。今年3月，警方查获了一起震惊全国的大案，著名影星兰娅·拉奥，在机场过关时，将14.8公斤黄金藏在特制紧身衣中，试图蒙混过关，结果被当场逮捕。在过去一年中，她在印度和金价便宜的阿联酋之间，往返了30次，显然不是初犯了。
去年6月，警方还通过线报，抓到个叫苏拉比的空姐，她居然在自己的直肠里塞了整整1公斤黄金，硬憋着夹带入境，也是个狠人。在同一时间，她的两名同事也落网了，一个把260克黄金做成薄饼塞在自己的袜子里，另一个将1.4公斤的黄金熔化成小金豆，拿胶带绑在自己胳膊上。
2022年4月到次年2月，印度执法人员查获了近4吨的走私黄金，可谓战功卓著，但印度珠宝委员会主席认为，每年成功走私到印度的黄金，总量超过百吨，不仅有空姐明星夹带，回国探亲的印度侨民，四处忙活的印度劳工，大家都能承担走私任务，警方这点损耗，走私集团压根没所谓，当送人情了。
印度一看根本管不住走私，自己还收不到多少关税，去年末又默默把税率从15%下调到6%。
如果说关税手段只是前功尽弃，那印度政府想的另外一招，真就叫搬起石头砸自己的脚。2015年，印度为了盘活沉睡在民间的财富，开始发行所谓的主权黄金债券
（SGB）
，它以克作为单位，与印度的黄金价格挂钩，年息2.5%，比如说你认购了100克，就需要按此时的金价，支付对应的卢比，5年后可以赎回，8年后到期，赎回时政府并不会给你实物黄金，而是按当时的金价，还给你与100克黄金等值的卢比。
对于民众来说，这玩意除了不能戴之外，保值属性和黄金大差不差，还额外给利息，倒也算不错，很多人都买了。印度政府也把主权黄金债券当做了国运修改器，从上到下高度重视，第一张债券，就是莫迪亲手交付的。
但此时此刻，莫迪大概只想亲手干掉给他出这主意的人。
2015年发行的第一批黄金债券，每克价格2684卢比，2023年到期时，印度政府为每克支付了6132卢比，是原价的2倍多。今年陆续到期的黄金债券，是2017年发的，赎回价已经达到了发行价的3倍，投资者直接笑喷了，不仅轻松跑赢了通胀，连炒股都未必能赚这么多。
截至2024年，印度政府已经发行了67批黄金债券，总计147吨，目前还有132吨等待赎回，按现在的金价，大约相当于169.76亿美元或者 1222.3亿元人民币，让本就入不敷出的印度政府雪上加霜，被业内戏称为“全球最惨黄金空头”。
就这样，印度试图激活“睡黄金”的行动，绕了一大圈之后又回到了原点，民众还是照买不误，越来越多的储蓄被冻结在民间，变成华丽的废物。
我们曾以为，“坐在金山上饿死”，只是一句玩笑话，现在看来，还是低估了世界的多样性。
本文来自微信公众号：
酷玩实验室
，作者：酷玩实验室
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
