标题: 年轻人扎堆去贵阳，只干一件事
日期: 2025-07-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656102809&idx=1&sn=32c075cec65a2079b747e6fd2d675775&chksm=66c7460751b0cf11b723a8c49cbb7c8f853953c755b3a9967d5370691fc43444798c89a50d36#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
新周刊 （ID：new-weekly）
，作者：阿祯，编辑：陆一鸣，题图来自：AI生成
6月3日，位于贵阳中山西路的“DuideCoffee对的咖啡”店内仍座无虚席，门外整齐摆放的塑料凳无疑见证了假期里人们排队的盛况。本地人短暂、礼貌地将常光顾的咖啡店让给拖着行李箱、跟着咖啡地图前来打卡的游客，直言“等热度过了再来”。
是的，贵阳又出圈了，这次是因为小小的一杯咖啡。5月，贵阳本土咖啡品牌“乔治队长”的主理人彭近洋在2025WBrC世界咖啡冲煮大赛中夺冠。这一消息也让沉淀已久的贵阳咖啡行业进入大众视野，人们惊喜地发现，这座不产咖啡豆的西南城市，竟然密集分布着“冠军咖啡店”
（即店主或咖啡师曾在国内外咖啡比赛中夺冠）
。
去贵阳喝咖啡，逐渐成为一种潮流。而这座乍一看与“中产饮品”不大相关，却有着超3000家咖啡店的西南“咖都”又是如何形成的？这种“早C晚A”的新派生活方式，何以在贵阳落地生根？
走街串巷寻咖啡
来到贵阳，每天早上的活动似乎都有了定式。如我一般住在“大十字”附近的人，大概都会先走到对的咖啡店喝上一杯咖啡。但与其他城市不同，在贵阳，和咖啡一同早起唱“二人转”的通常不是面包、甜品或班尼迪克蛋，而是一大碗飘着红油的肠旺面。
离开咖啡店，我喜欢步行前往“小十字”解决早饭，这里是公认的美食聚集地。沿中山东路直走，到地铁2号线省人民医院站，一路有许多与主干道交会的街道。再往深处走，就能在更窄的街巷里吃到老饕们推荐的粉、面和各种小吃。
而这一片也同样是贵阳咖啡店的汇聚之处。倘若你和我一样，从西往东深入街巷里Citywalk，说不定会遇到“豆仔手冲专门店”“Combos”“黑石咖啡”“Quantic Espresso Coffee多项式咖啡”等评价不错的精品咖啡店，最后在备受关注的乔治队长收个尾。
在贵阳走街串巷寻觅咖啡店是一件颇有意思的事情，这些密集、交错，如城市毛细血管般的小巷子织造出热闹的公共生活网络。一家家咖啡店，就随意散落在网里，如中转站般衔接起下一段路程。
深入其中，如毛线缠绕的巷道足以让导航失灵，即使是本地人也不敢打包票能找到每家店。在贵阳生活的万万告诉我，自己为了找到黑石咖啡去了两次。第一次以失败告终，第二次跟着老板发布的指引，才终于喝上了这家藏在老社区居民楼里的咖啡店。
为什么贵阳的咖啡店爱钻巷子？黑石咖啡的店主雷鸣解释说，除了店租较低，也与贵阳本地长期流行的深巷文化或者说小巷文化有关。在雷鸣的记忆里，从小父母就爱带他去各种巷子里吃美食。都说“酒香也怕巷子深”，但在贵阳，许多开在巷子里的小店不仅靠人们口口相传活了下来，甚至还开出了几家分店。
藏在社区居民楼下的黑石咖啡。（图/受访者供图）
这种深巷文化的形成，既与贵阳的自然因素有关，又与其历史因素有关。贵阳是一座山城，城区被群山环抱，城墙内空间有限，居民依山傍水修建密集巷道。比如，虎门巷原名“郭家湾”，因贯城河在此弯曲流过而得名，是地形塑造街巷形态的典型。
此外，元朝初期全国大修驿道，从湖广通向云南的大驿道，和北通四川、南通广西的驿道在贵州交汇，贵阳因此受益。经过元、明、清三代发展，最终在清末呈现出以“大十字”为交会点、7条大街将城市分为四大区域的形态布局。干道又延伸出密集的街巷，供人们栖居，走街串巷成了本地人日常生活的一部分。
万万几乎保持着每天一杯咖啡的节奏，工作日点公司附近固定几家店的外卖，周末则喜欢带本书，找一家巷子里客人不多、出品稳定的小咖啡店舒舒服服地待一下午。她最喜欢的是向理咖啡的老店：“店面不大，能容纳不超过10个人，但店外有个带葡萄架的小院子，安静又舒适。”
万万觉得这代表着许多藏在巷子深处的，贵阳社区精品咖啡店的形态。“虽然我去福州、洛阳等地方出差时也见过这样的咖啡店，但贵阳
（巷子里的咖啡店）
就是格外多。”
特产是“咖啡冠军”？
其实早在彭近洋夺冠前，贵阳就已是全国闻名的冠军咖啡店的摇篮。随便走进一家藏在“小十字”或文昌阁附近巷子里的咖啡店，几乎都能被墙面陈列的奖状、奖杯直观地震撼。
组图：吾界咖啡店内陈列着相关周边产品和一整面墙的比赛获奖证书。（图/受访者供图）
与我同行的朋友戏称：“没点获奖证明，都不好意思在贵阳开咖啡店。”这也让许多人产生好奇——为什么在一座不产咖啡豆的山城，能够诞生如此多的咖啡冠军？这些咖啡冠军的含金量几何？
在贵阳经营10余年咖啡馆的雷鸣，用了一个诞生于古代贵州的成语来表达自己的见解：“我们都知道夜郎自大的典故，这其实是最早代表贵州‘发问世界、拥抱世界’的态度。虽然后来它被用为贬义词，但
（这个典故最初）
也反映了贵州人对外界事物充满好奇与渴求的一面。”
受自然地理环境的影响，地处西南群山中的贵州并不如沿海地区一般能够即时地捕捉新潮流，但这种视野受限也在一定程度上塑造了贵阳人乐于接受各种新鲜事物、渴望学习新知识的内核。贵阳本地许多咖啡师都有先在外学习，再回本地进行在地化改造、尝试的经验。
雷鸣店里出品的贵阳combo，包含一杯折耳根美式和一杯加有木姜子油和辣椒丝的特调。（图/受访者供图）
虽地处西南，但贵阳的咖啡文化起步并不算晚。据雷鸣回忆，早在2005年前后，就已有“悦读时光”和“土壤”两家涉足精品豆的咖啡店。而曾就职于土壤的咖啡师肖静，到上海的咖啡店工作学习后，再次回到贵阳，开了家万万工作日常点的多项式咖啡。“吾界咖啡”负责人强华则表示，2013年咖啡店营业之初，为了让大家充分了解精品咖啡，她连续在店里免费派发手冲精品咖啡。
几乎在悦读时光、土壤开店同一时期，就已有贵阳咖啡师参加咖啡比赛。雷鸣说：“2009年，一位叫周云贵的咖啡师就在世界咖啡师大赛中夺得了中国赛区总冠军。”后来，贵州籍咖啡师、对的咖啡主理人胡颖又在2015年世界咖啡师大赛中国赛区夺冠。由此，越来越多的咖啡师开始尝试参加全国范围，乃至世界范围的各项比赛。
关于贵阳咖啡师积极参赛的原因，也在强华口中得到印证。“抛开功利性不谈，贵阳咖啡师普遍非常珍惜能够出去交流、学习的机会。比夺冠更重要的，可能是在赛前集训里能学到新东西。”
吾界咖啡从2020年起，连续承办了中国咖啡冲煮大赛和中国咖啡杯测大赛两项大赛的贵阳站赛事。强华长期作为中国咖啡冲煮大赛多赛区评审长，她观察到，比赛从曾经需要登门拜访咖啡店介绍赛事，到如今吸引了整个西南赛区的咖啡师踊跃报名，甚至有了“参赛名额不够用”的趋势。
2015年，强华第一次带员工参加咖啡赛事时，贵阳仅有不到50家独立咖啡馆，而如今已超过3000家，比赛之激烈可想而知。对于为什么能吸引到其他地区的咖啡师前来报名参赛，强华解释说：“因为贵阳咖啡师的技术得到了业界普遍认可，一些外地朋友会首选贵阳站试水。如果能在贵阳取得不错的名次，就意味着离全国冠军又近了一步。”
吾界x逆光咖啡烘焙工厂生产负责人、资深从业者熊勇补充说，虽然在现在的国内外的赛事中，参赛者还是以个人名义参赛，但都更偏向于群体化——一个咖啡师，离不开其背后团队的鼎力支持。大到挑选比赛用豆，小到个人形象，都需要精心策划。在参赛选手日益增多、不同地区比赛评委有个人偏好的情况下，想要赢得比赛，也并非易事。
贵阳三面：咖啡、精酿、洋芋粑
在咖啡店开遍全城之前，奶茶店是贵阳的绝对主角。
许多本地人也在有关“贵阳咖啡店多”的帖子下现身说法：“比起咖啡店，贵阳奶茶店更早、更多。”雷鸣初中时，也爱约上同学泡奶茶店。可以说，千禧年初奶茶店的繁盛，在一定程度上培养了贵阳人乐于在饮品方面消费的习惯。
此外，几位接受采访的贵阳朋友都表示，精品咖啡能在贵阳落地生根，也与贵阳的饮食特征息息相关。一方面贵州人喜酸，能无缝衔接味道浓郁的咖啡饮品；另一方面，贵州人“嘴巴刁”，爱在吃喝上花钱、花心思钻研。
在贵阳，咖啡好喝只是开店的基础，不同品牌之间的风格各有特色。贵阳城市范围内有六七家拥有SC资质的标准化咖啡烘焙工厂，如吾界咖啡、乔治队长、黑石咖啡都有自己的工厂，像“22:22咖啡馆”“不贰咖啡”这样的社区店也会出售自烘豆。强华和雷鸣都表示，除了降低成本，售卖自烘豆更大一部分原因在于不同咖啡店有自己对风味的理解，同时可以借此输出一些更加个性化、标签化的表达。
除了根据不同产地的收获季从咖啡豆商手里买豆，雷鸣、胡颖等咖啡店主理人还会带团队前往云南的咖啡产地，深入了解种植情况。
在贵阳的咖啡店迎来突如其来的流量后，因为工作，万万采访了不少从外地前来打卡“冠军咖啡”的游客，他们对于贵阳的评价，除了咖啡好喝之外，最多的莫过于“轻松”“松弛”，“还有一位来自沈阳的游客告诉我，她觉得贵阳挺魔幻的”。
当咖啡店在其他城市和“中产”“出片”等标签牢牢绑定时，贵阳人的态度则显得格外随意。站在本地人的角度，万万表示：“洋芋粑配咖啡可以，糯米饭配咖啡也可以。在贵阳，大家可以自带一些街边小吃去咖啡店，这都很常见。”
就连在一线城市泛滥到有些调侃意味的“主理人”称谓，到了贵阳也有了更质朴的释义。胡颖曾被问起为什么现在都称呼“主理人”，而不是“老板”“×总”，她给出的解释引起了雷鸣的共鸣——“主理人就是主动打理店里事务的人”。雷鸣形容自己的店和大多数贵阳的社区小店都是“温暖而不失边界”。
因此，去贵阳喝一杯咖啡，可以坐在吧台和店主探讨专业知识，也可以单纯坐着吃吃喝喝、聊聊天。咖啡，俨然已经被内化为了贵阳日常的一部分。
除了咖啡文化，精酿文化在贵州也颇为盛行。相对一线城市而言，这里较慢的生活节奏能让城市里的年轻人充分享受“早C晚A”的生活方式。比如，除了贵阳，大概没有一座省会城市会将精酿节安排在周四开启了。“如果贵阳咖啡没人喝了，一定是因为大家都去喝精酿了。”熊勇说。
贵阳Tapstar Taproom精酿啤酒，凌晨1点仍热闹非凡。（图/阿祯摄）
无论是风光绝佳的自然环境，还是不疾不徐、选择丰富的生活，都成为越来越多外地年轻人前往贵阳开店的理由。近几年熊勇和雷鸣都认识了不少前来开店的外地朋友，其中，雷鸣的好友、22:22咖啡馆的老板就同时在广州和贵阳经营着店铺。
就像“SeekSeeking”到重庆开店、乔治队长落地上海一样，随着越来越多的本地咖啡品牌走出贵阳，一些外地品牌也如新鲜血液般源源不断地输送进来。“卷肯定是有的，但更多是为了提升自己的品质。”而对于世界咖啡比赛冠军突然带来的流量，大家都抱着平和的心态，经历了10多年的市场沉浮，有着扫地僧般的老练。
一位去贵阳旅游的朋友告诉我，当地出租车司机向她热情介绍：“大家来贵阳必做三件事——喝咖啡，喝精酿，吃小吃。”
“那师傅你喝咖啡吗？”
“我不爱去
（乔治队长）
那些店，我喜欢‘灌木咖啡’。”
一街之隔，带有餐饮和商务属性的灌木咖啡、售卖咖啡仅需9.9元/杯的连锁咖啡店，或年轻人追捧的精品咖啡店，出入者都源源不断。贵阳的日子如细水长流，无论你好哪一口，似乎都总能在这里找到归属。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
当人人都在聊“AI 变现”，那些藏在热闹背后的实操细节，谁会掰开揉碎了告诉你？
当 ASMR 从感官体验变成流量生意，你知道 “触发音 + AI” 的变现公式藏在哪吗？
点击图片↓↓↓，即刻登岛！这里的每句 “大白话”，都是别人付费才能摸到的行业门径。
