标题: iPhone用户被表情包闪瞎，这事得赖微信？
日期: 2025-05-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656092566&idx=3&sn=6728cfb22df0bcb3fe205a06ced439fc&chksm=66c76e0851b0e71ee1270794eb7030995504510dd46be74a3b863b10cd3983a4244be3db021c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：世超，撰文：胖虎，编辑：米罗、面线，题图来自：AI生成
家人们，不知道最近大家在微信群里有没有刷到过这么一张巨邪门的表情包：
咱们差评编辑部八十个人的大群，这两天直接被这张“荧光蛙”给沦陷了。
因为只要有人在群里甩出这么一张表情包，群里那帮用iPhone和Mac的同事们，
就会看到表情包跟开了LED灯似的疯狂自发光，亮度高得离谱，
感觉下一秒屏幕都能当手电筒使，有一种亮瞎眼睛的美：
但特别神奇的是，那些用安卓手机的同事，就只能看到一张再普通不过的表情包：
说实话，一开始世超也挺纳闷，好好的表情包咋就能自己发光了，难不成微信偷偷给苹果埋了个彩蛋，区别对待安卓？
直到看到同事说，
这玩意儿在iPhone上会触发HDR效果，
才突然反应过来——
合着微信里还藏着之前一直都没被发现的
HDR开关
（BUG）
。
众所周知，现在很多手机基本都支持上了HDR，你在各大平台比如微博，点开一个HDR视频，这时候手机屏幕就会自动把视频里高光部分比如灯牌、天空进行一个提亮，这么一来画面看上去就会更加鲜活。
包括照片也是，如果你拍的是HDR格式的照片，那么在相册里回看的时候，手机屏幕也会自动提亮高光部分：
然而尽管现在很多平台都支持上了HDR，
但微信一直都是HDR绝缘体。
平时大家发HDR照片和视频到微信，就算发送之前勾选了“原图”，对方收到的也都是被转换成普通SDR格式的版本，HDR效果全给整没了，是不是很小而美？
（bushi）
至于为啥这次的表情包就能突破限制，在iPhone和Mac上玩出HDR表情包花活，经过咱们编辑部以及那些懂技术的外援小伙伴们讨论之后，
我们猜测，其实问题可能就出在微信对表情包的处理上。
很多小伙伴可能不知道，咱们平时拍的照片、存的表情包，并不单纯只是一张图片，其实它们都偷偷携带着这么一份说明书——ICC配置文件。
里面写着“这张图的白色该多亮”“黑色该多暗”“红色是番茄红还是草莓红”等等之类的关键信息，有了这份说明书，不同设备才能看懂这张图片，然后在当前设备上正确还原出这张图片本来的样子。
adobe官网对于ICC配置文件的解释：
可能是为了照顾到个人隐私，也可能是微信觉得根本没必要保留这些信息，
它在处理图片时，会自动剥离或者忽略图片的ICC配置文件，这就使得咱们平时通过微信发送的图片，丢失了很多关键信息。
就像你微信发一张手机拍的照片到对面，对面收到照片并且下载到相册后，根本没法看到这张照片是在哪拍的。
但在处理表情包时，可能是程序员漏了这茬，没对表情包的ICC配置文件动手脚，结果就让它钻了空子，
iPhone通过ICC配置文件，了解到这玩意得用HDR模式显示后，自然就触发了屏幕HDR效果。
为了验证这个猜想，世超先是把开头那张表情包下载到本地，然后查看了下它的配置文件，果不其然，这个表情包使用的配置文件是Rec.ITU-R BT.2100PQ标准，不是我们平时常见的sRGB IEC61966-2.1。
其中sRGB IEC61966-2.1绝对可以称得上是最最最主流的版本，几乎所有电脑、手机、打印机出厂都会默认支持这个标准，这也意味着，
不管你用啥设备看，只要按这个标准来，颜色基本大差不差。
而开头那张表情包使用的Rec.ITU-R BT.2100PQ，根据国际电信联盟给出的技术文档，它刚好就是一种针对HDR高动态范围的标准，
借助这标准，视频和图片就能在支持HDR的设备上显示HDR效果。
其实不止是微信，你把这张图片发到iPhone、Mac上的飞书或者直接在系统文件管理里看，只要它的ICC配置文件没被改动，我们照样能看到HDR效果。
甚至把它传到Apple Watch上，都能激发HDR，
就离谱。
搞明白原理之后，咱们编辑部小伙伴也尝试着复现了下，试着自己做了几个HDR表情包。
主要就是把图片ICC配置文件统一改成Rec.ITU-R BT.2100PQ，然后适当缩小图片尺寸到几十KB，导出设置里勾选“嵌入颜色配置文件”，接着把图片添加到微信表情包，最后确实是在微信上复现了：
不过它这效果很不稳定，有些表情包只能在自己手机上看到HDR效果，发到群里别人看到的还是普通表情包。
我个人猜测啊，其中应该还涉及某些参数的调整，也可能跟微信对表情包的玄学压缩机制有关系，这会儿网上也有博主试着用Python写了个自动化程序，各位感兴趣的差友也可以自己动手试试。
OK，搞清楚微信为啥能显示HDR表情包后，我相信很多人都会好奇：
为啥只有iPhone、Mac这类苹果设备能把表情包的HDR效果给显示出来，安卓这边咋就跟个没事人似的？难道安卓手机都不支持HDR？
其实不然，现在不少安卓旗舰机都支持HDR10甚至杜比视界，硬件条件其实并不差。
其中的问题可能出在——
安卓阵营各个厂商对HDR的支持标准和优化水平参差不齐。
换句话说，有的手机虽然硬件支持HDR，但系统在显示图片时，不会主动读取ICC配置文件里的信息，导致HDR效果无法触发；还有的手机，则是只支持自家私有HDR标准，换成其他标准就不行了。
之前有人把vivo手机拍的HDR照片和实况照片，分享到OPPO或者小米手机上，发现照片到了这些手机上，
自带的HDR效果和实况效果就会失效，就是因为各家支持的HDR和实况标准不同导致的。
包括快充也是一样，因为各家支持的快充协议不同，很多手机用的还是私有快充协议，所以用同个充电器给不同品牌手机充电，能实现的最大充电功率也有区别，对于这点，相信差友们早就见怪不怪了~
而苹果很早开始就在自家产品上标榜生产力，虽然很多网友吐槽，它这生产力只对设计师、程序员和视频博主等特定群体更友好。
但不可否认的是，从Mac到iPad再到iPhone，
苹果全系设备确实很早就支持上了各类主流标准，并且统一了色彩管理体系，自带的色彩管理引擎还能让不同尺寸、不同亮度的屏幕，都按同一套标准显示。
不过好在最近这两年，各家手机厂商都陆续开始在系统层面统一HDR标准和实况照片标准，我们跨品牌分享照片的时候，也能保留该有的效果了，未来它们在色彩管理体系和标准上看齐苹果也不是没可能。
希望到了那个时候，微信还没有修复这个蛮有意思的“BUG”。
图片、资料来源：
微博。@阿尼亚是安妮亞
差评编辑部同事们的手机
https://www.itu.int/rec/r-rec-bt.2100
https://experieneleague.adobe.com/
本文来自微信公众号：
差评X.PIN （ID：chaping321）
，作者：世超，撰文：胖虎，编辑：米罗、面线
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
