标题: 刚过去的2024，什么行业在闷声发财?
日期: 2025-01-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656061279&idx=1&sn=6eb406e3b7598d077d8a77685b2569de&chksm=66c7e8c151b061d7546010403b4a58022b9fbfcd304d381fee9959905ecb37b13aa12f0f7ca2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
头图 | 视觉中国
2024年，大家的经济体感不太好，普遍承压，但依然有些行业在闷声发大财。
它们都是什么样的行业？
妙投对2024年申万二级三级行业即经济体系中的大类行业和细分领域的增长态势做了全面梳理，结合2024年前三季度上市公司的财报，对这些行业的整体增速、不同板块上市公司营收与净利润进行了对比，结果发现——
半导体、消费电子、光模块、汽车、出海产业、有色（小金属、工业金属、贵金属）、部分化工细分领域（轮胎、煤化工等）、创新药、保险、教育、饮料、水电等在当前经济形势下，仍有着不错的营收与净利润增长，体现了增长韧性。
数据来源：华龙证券、华创证券、开源证券、中邮证券、民生证券等公司研报
为什么这些行业能出现相对更好的业绩增长？
妙投经分析发现，有些行业增长是由于产业周期的变迁，带来需求的增长以及盈利的扩张，比如消费电子、光模块、有色金属；
有些则是产业周期叠加上市公司竞争力增强带来的业绩拉升，比如半导体、轮胎等；
有些行业则是因为需求稳定同时供给侧行业出清，比如教育。
下文中，妙投集结所有研究员逐一点评各重要赛道，回顾这一年他们的增长逻辑，同时也预判2025年这些行业增长动力是否能持续保持。
一、半导体：需求回暖、AI、国产替代
2024年前三季度半导体行业实现营收4304.94亿元，同比增长21.63%，实现归母净利润290.29亿元，224.75亿元，同比提升23.53%。行业如此高增速主要受益于下游需求回暖、AI技术快速发展、国产替代进程加速这几个重要方面。
从具体下游需求来看，消费电子、汽车电子、算力等领域的需求持续攀升，推动了半导体行业的复苏。
例如：全球智能手机销量同比增长7.2%，中国市场在“618”购物节期间智能手机销量同比增长7.4%。此外，汽车电子化的加速也为半导体行业带来了新的增长动力，多家上市公司调整战略，加大在汽车电子赛道的布局力度。
人工智能技术的快速发展是推动半导体行业增长的另一个重要因素。Gartner预测，2024年全球AI芯片市场规模将增加33%，达到713亿美元，2025年有望进一步增长29%。
这一爆发式增长不仅体现在数量上，更体现在对高性能、低功耗芯片的质量需求上。国内半导体公司加大研发投入，力求在AI芯片领域占据一席之地。在AI相关需求增长的推动下，多家半导体公司实现了显著的业绩增长。
在全球半导体供应链重塑的背景下，中国半导体产业的国产化进程正在加速。多家国内半导体设备公司在离子注入、刻蚀、薄膜沉积、第三代半导体等领域取得突破，业绩实现了较大程度的增长。
在半导体细分领域中，数字芯片设计得益于消费电子市场回暖等积极因素，前三季度实现净利润增速达 188.94%，领先半导体行业。
在业绩增速方面，联芸科技拔得头筹，公司在2024年1-9月实现归母净利润0.73亿元，同比增长7633.19%。在半导体回暖的背景下，公司的第四代PCIe SSD主控芯片MAP160X系列的量产和出货量增长，成为公司业绩增长的关键因素。
（妙投研究员：董必政）
二、消费电子：库存调整已经很充分
2024年，消费电子行业的增长主要因素：1.终端需求的回暖；2.库存调整的完成；3.AI创新带来新的需求。
首先，全球主要经济体正持续复苏，国内的以旧换新政策以及各地推出的手机补贴措施，在一定程度上也积极促进了消费电子市场的回暖。此外，智能手机本身的产品升级，如SoC主控芯片、存储芯片、电源管理芯片等的升级，推动了需求增长。
据Counterpoint数据，2024年第三季度全球智能手机销量同比增长4%，实现连续四个季度的正增长。据Techinsights数据，第三季度我国智能手机出货量同比增速达3%，近三个季度持续复苏。
其次，在库存方面，2024年上半年，消费电子产业链的库存调整较为充分，随着库存周转的改善，行业整体的经营压力有所缓解，推动了收入规模的恢复增长。
最后，AI技术革命的多维度驱动是消费电子行业增长的重要原因之一。AI手机、AI PC、机器人、自动驾驶等端侧AI应用的创新需求给消费电子行业带来新的动能。
从业绩增速来看，长盈精密位列前茅，公司在2024年1-9月实现归母净利润5.94亿元，同比增长38159%。在消费电子复苏的背景下，公司订单量的增长带动整体稼动率的提升，盈利能力逐季修复，尤其Q3公司收入创出单季度历史新高。
（妙投研究员：董必政）
三、光模块：AI驱动需求增长
2024年，光模块行业出现显著的增长，其驱动力主要来源于AI发展、电信市场的复苏。
作为光模块行业增长的核心驱动力之一，AI的普及推动了主要客户（尤其是云厂商）增加资本支出，特别是在算力基础设施的投资上，导致对高端光模块的需求不断攀升。400G和800G等高端光模块产品的出货量因此迅速增长，带动了行业的营收和盈利显著提升。
此外，电信光模块市场也在2024年第二季度出现了复苏迹象。全球光模块销售额同比增长超过100%，特别是400G和800G以太网光模块的需求强劲，也带动了行业的整体增长。
在业绩增速上，新易盛摘得桂冠，公司在2024年1-9月实现归母净利润16.46亿元，同比增长283.20%。在算力基础硬件的需求持续扩张的背景下，公司的高速光模块产品占比提升，带动了毛利率的提升和业绩增长。
（妙投研究员：董必政）
四、创新药：赚钱效应更明显了
近年来随着国家对创新药政策扶持，国产创新药发展较快。尤其是2024年3月份，“创新药”更是首次被写入政府工作报告，且2024年7月份国务院常务会议发文《全链条支持创新药发展实施方案》，可看出国家对创新药赛道的重视。
同时，也有越来越多的企业加入创新药业务的队伍。
当下“既做仿制药，又做创新药”的企业居多，如恒瑞医药、翰森制药、百利天恒、中国生物制药、科伦药业等企业。当然，也有企业从零开始，主攻创新药。这样的企业在药品研发上市销售之前，一般是融资支撑，很长时间处于亏损状态。如百济神州、亚盛医药、贝达药业等。
值得注意的是，随着多年布局，国内药企通过自研、引进或者合作开发，大多数企业都有产品上市销售，带来收入。且2024年新药获批数量创下近几年新高。据国泰君安研报数据，2024年1-11月，国产1类新药已有46个获批，远超之前年份的全年获批数量。
再加上，政策倾斜，创新药在2024年医保谈判中成功率超过了90%，使得产品上市后销售能快速放量。这也是产品主要在国内销售的企业，包括恒瑞医药（600276.SH）、科伦药业（002422.SZ）、贝达药业（300558.SZ）、中国生物制药（01177.HK）、翰森制药（03692.HK）等企业在2024年保持利润增速较好的重要原因。
除此之外，国内创新药企在积极推进出海。且大部分企业选择在临床环节将部分管线的海外权益对外授权。这种模式下，药企不用承担海外市场销售推广等费用，还可收取首付款和未来海外市场销售分成，快速回款。
如百利天恒、亚盛医药2024年实现首次扭亏，主要是因为上半年收到对外授权的客户首付款。
2023年12月百利天恒将ADC药物BL-B01D1的中国大陆外全球权益授权给百时美施贵宝（BMS），并于2024年3月收到由BMS支付的8亿美元首付款（约58亿人民币）；亚盛医药2024年上半年与跨国药企武田就用于治疗慢性粒细胞白血病的奥雷巴替尼的中国大陆外全球权益签署了授权协议，财报确认武田选择权付款6.78亿元。
同时，上文提到的翰森制药2024年上半年利润翻番，也离不开出海对外授权的驱动。公司2024年上半年65亿营收中，包括与GSK签订的BD协议首付款1.85亿美元（约13.5亿元人民币）。‌
展望2024全年，考虑到国内创新药政策仍在继续，以及国内药企的出海策略仍在积极推进，预计创新药板块的整体赚钱能力有望继续提升（包括企业亏损缩窄和盈利提升）。
资料来源：Choice数据
（妙投研究员：张贝贝）
五、教育行业：受益行业出清
A股教育板块依据主营业务可大致划分为课外培训和招录培训。从板块表现来看，教育下半年涨幅超过50%，在消费行业中涨幅居前。前三季度，行业毛利率和净利率持续改善，平均毛利率回升至45.0%，净利率增长至7.0%。
从上涨原因来看，教育行业在政策放宽的背景下业绩回升态势良好，韧性较强；同时，AI+教育带来的想象空间较大。
具体来看，课外培训在双减发布前主要以K12学科培训为主，但“双减”发布后，小学和初中学科类培训停止，市场规模严重收缩。在2024年2月政策放宽高中学科培训后，此类业务有望成为增长核心；同时，非学科培训加速发展，多地加速牌照审批，有效促进了K9非学科机构发展。
在新需求的驱动下，头部机构开始转型，课外培训行业的收益出现拐点，24 年上半年，头部教培公司收入端实现30%左右的高速增长，同时，在双减后市场整体出清，新东方、好未来等头部企业竞争格局反而改善，已经重启扩张节奏，新东方网点数量已恢复至双减政策前的65%，且头部公司将继续保持20%以上的扩张速度。
招录培训则主要以公务员考试培训为主，在当前的就业环境下，报考公务员热情有望持续提升；录取率来看，国省考近年来录取率持续下降，国考低至1.2%，竞争日趋激烈，考生参培意愿提高，招录培训的市场规模有望继续提升。但从行业集中度来看，招录培训三大龙头中公、粉笔、华图市场份额均不足10%，中小机构以低价战略站稳脚跟，价格战下龙头企业利润增长可能受限。
此外，AI+教育已经成为重要趋势。相较于传统人工教培，能够以较低单位教学成本为前提，有效提升教学效率，且教育场景需求刚性，用户基数大，付费意愿强；同时，教育部发文鼓励中小学将AI教育纳入课后服务，带来政策利好。目前，AI+教育已经走到产业扩张阶段，海外代表企业多邻国接入GPT4，用户规模大增的同时实现营业成本收缩；国内龙头科大讯飞上半年智慧教育实现营收30.12亿元，占总营收比例32.30%，已经成为核心业务。
总体来看，教育板块在2025年有望加速增长，其中课外培训板块延续复苏节奏，龙头企业加速扩张；招录培训规模持续提升，行业集中度较低，价格战限制龙头利润增长；AI+教育商业化进展顺利，龙头发力自研大模型叠加政策利好，营收贡献有望大幅提升。
（妙投研究员 徐骞）
六、保险：风景独好
相对于银行、券商、基金来说，保险的日子好过些。虽然行业增长较以前的黄金年代已经显著弱化，但这两年保险的增长还是有明显的复苏。
2024前三季度，上市险企归母净利润均同比大增，具体来说，中国人寿+174%，新华保险+117%，中国人保+77%，中国太保+66%，中国平安+36%。
保险公司的利润由承保端的利润和投资上的收益构成。2024年前三季度上市保司的盈利主要由投资收益来贡献，九月底A股行情大涨，保司公允价值变动收益均大增，大幅提升了保司的投资收益，其中中国人寿的投资服务业绩增长4692%，中国太保增长229%，中国人保增长135%。
除去投资收益，保险公司在承保上的利润增长不算显著，开源证券数据显示，前三季保险服务业绩（保险服务收入-保险服务费用）同比增幅分别为：中国人保+52%/中国平安+6%/中国太保+1%/中国人寿+1%。增长不明显主要是因为赔付增长较多。前三季度赔款与给付支出同比增长23.8%。
收入的增长也不错。2024年前三季度，保险公司原保险保费收入4.79万亿元，同比增长7.2%。与行业高峰期20%以上的年增速相比有所下降，不过现在的增长也还算不错。比较可喜的是，代表未来盈利能力的新业务价值增长明显，2024前三季上市险企披露的新业务价值增速分别为：中国人保+113.9%，新华保险+79.2%，中国太保+37.9%，中国平安+34.1%，中国人寿+25.2%。
增长的动力主要来自于：
产品层面上，在A股震荡明显投资收益难寻、银行存款利息一降再降的情况下，储蓄类保险相对不错的预定收益率显得比较有吸引力，虽然已经从此前的3.5%降到目前的2.5%，不过相比其他投资渠道还是不错的，而且兑付刚性。
渠道层面上，第一大渠道代理人渠道经过这几年的清虚和头部公司集体推进改革提升代理人素质，如今人均产能大多在提升。第二大渠道银保渠道上，如今基金销售状况不佳，保险销售成为银行中间业务收入的重要来源，因此银行有一定的动力来推动。
展望2025年，保险受到政策支持明显，新“国十条”力促行业高质量发展，政策层面期望保险在经济社会稳定方面发挥更大作用，四大保险央企也罕见地集体实现一把手的更换，因此预计保费还将继续保持稳定增长。股市红利类资产表现不错，也有望继续给保司带来较好投资回报。
（妙投研究员刘国辉）
七、
轮胎等化工产品：周期驱动因素势不可挡
你可能想象不到，传统制造行业虽然面临产能过剩等问题，但一些细分领域活得还不错。比如化工这个大行业里，包括轮胎、煤化工、化肥、钛白粉等细分领域挣钱能力还挺好。
随着国内新能源车国际竞争力的增强以及销量的持续增长，为之配套的轮胎行业也随之迎来了很好的增长机会。德邦证券数据显示，轮胎板块上市公司2024年前三季度营收增长13.58%，净利润增长了44.74%。在2023年，营收与净利润增长分别达到17.94%和176.88%。
具体上市公司中，玲珑轮胎前三季度营收同比增长9.77%，净利润同比增长78.39%。赛轮轮胎三季度营收同比增长24.3%；净利润同比增长60.2%。
对于轮胎公司的业绩，有券商分析师对妙投表示，海外需求还可以，国内也有复苏，龙头企业成本优势也很明显，毛利率在提升。国内公司在技术、产品上与国外品牌差距已经不大，性价比优势非常显著。
但国产轮胎主要还是一个替代逻辑。
后面关注重点是随着新能源汽车出海，能否带动国内轮胎企业形成品牌优势。参考国际经验，日本、欧美的轮胎品牌走向世界，变成配套品牌，有比较高的品牌溢价。他们都是随着自己国内的汽车品牌出海带动。
其他化工子领域中，煤化工也有不错表现。前三季度煤化工上市公司整体营收增长11.14%，净利润增长40%。龙头公司宝丰能源前三季度营收同比增长18.99%，扣非净利润同比增长18.35%。
所谓煤化工就是从煤炭中提前天然气、烯烃及煤制汽油、柴油、乙二醇等。本来这些产品多从原油中生成出来，近年来原油价格处在高位，用价格相对更低的动力煤来制取这类产品就显得更有性价比。不过这个行业近年来扩产较多，下游需求又是很偏宏观经济的，未来增速能否维持还要观察。
（妙投研究员 刘国辉）
八、船舶：迎来利润兑现期
在供需错配下，船舶板块也同样展现了亮眼的表现。 2024年前三季度，中国船舶实现扣非净利润19.72亿元，同比激增了560.73%。
这一大幅增长，主要源于一个关键变化：2024年之前，国内造船企业主要交付的是低船价、高钢价的订单；而从2024年开始，交付的主要是2022年以后签订的高船价订单。
与此同时，造船板的价格开始回落（造船企业会提前锁定钢价，即造船价格指数和钢材价格几乎是同步的）——截至2024年12月，上海市场20mm造船板价格已经降至3900元/吨，比年初下跌了约11.4%，相比2021年5月的高峰，下降了整整45%。
由于船价一直保持在较高水平，同时造船板价格持续回落，我们预计，2024年四季度及2025年，造船企业将持续享受利润释放的红利期。
（妙投研究员 丁萍）
九、有色：行情启动中
黄金毫无悬念地领跑，COMEX黄金年内上涨了27.3%，这一涨幅的背后，既有美联储降息预期的推动，也有地缘冲突频发带来的避险需求加剧，以及全球央行增加黄金储备的推动。黄金作为“避险资产”的特性再次得到验证，成为投资者的避风港。
紧随其后的是白银，COMEX白银年内上涨了24.7%。白银虽然与黄金在金融属性上有许多相似之处，但其弹性更大。白银除了具备贵金属的避险属性外，还拥有强大的工业属性，这使得它在市场波动中通常表现得更为活跃。此外，白银市场容量较小，投机性更强，因此价格波动性更大。
铜则呈现先涨后跌的走势，COMEX铜最终收涨6.35%。前期铜价上涨更多源于市场对供需失衡的乐观预期，但随着废铜释放加速、实际需求低于预期，行情由“强预期”切换到“弱现实”，最终导致铜价跌回了此前上涨的起点。铜的表现与其他贵金属相比更受工业需求的影响，因此铜价后续表现受全球经济景气程度和政策变化的影响较大。
有色金属价格上涨必然会体现在上市企业的业绩中。2024年前三季度，山东黄金实现归母净利润20.66亿元，同比增长53.57%；赤峰黄金实现归母净利润11.05亿元，同比增长112.59%；紫金矿业实现243.6亿元，同比增长50.68%。
（妙投研究员 丁萍）
十、水电：电力扛把子，盈利看头部
电力行业业绩稳健，其中水电表现强势。2024年前三季度，水电、火电、其他发电等发电企业贡献了电力及公用事业超过80.24%的归母净利润，其中水电是盈利能力最强的子行业。2024年前三季度，水电板块业绩总体上升，共实现营业收入1462.15亿元，同比增长9.01%。
水电板块业绩稳步增长源于2024上半年的电量供给提升。上半年来水偏丰，尤其在7、8月带动水电发电量高速增长；9月由增转降，汛期的低电价虽然对平均上网电价造成一定影响，但大水电企业24Q3业绩仍高增长。
水电板块毛利率整体呈上升态势，部分企业有大幅提升。2024前三季度平均毛利率为49.12%，同比上升5.53pcts。其中长江电力毛利率61.19%，为10家公司最高水平；华能水电为59.83%，黔源电力为55.78%，保持高位水平；上升幅度较大的有桂冠电力上升至49.17%，湖南发展上升至55.31%，闽东电力上升至51.69%。
（妙投研究员 尹虹）
十一、软饮料：结构繁荣
我国软饮料行业起步于20世纪90年代，经过20多年高速发展后，于2014年开始增速放缓2016年总量见顶；2023年软饮料整体规模在9092亿元，2014-2023年软饮料总产量年均复合增速降至0.54%。
但2024年软饮料消费复苏态势明显，前三季度板块整体营业收入264.5亿元，同比增长13.5%；扣非归母净利45.6亿元，同比增长30.5%。
由于软饮料客单价较低，消费频次较高，能够提供给消费者平价的口感享受与情绪满足；加上2024年消费者出行需求旺盛，年中高温天气对软饮料的销量提升有一定的催化作用等，带动饮料行业保持较高的景气度。
展望2025年，预计以上因素仍将带动软饮料行业景气度延续。
但软饮料板块的投资机会更多来自逐渐兴起的细分品类，包括具备强消费粘性的功能饮料、运动饮料，具有成瘾性的咖啡，刚需细分的包装饮用水等，以及人口结构变化趋势相适应的饮品无糖茶等。其中的头部品牌具有一定的超额收益机会。
功能性饮料2023年市场规模达到1471亿元，预计2024年将增长至1576亿元（中商产业研究院），增速在7%左右。运动饮料目前中国市场规模较小（166亿），2023年我国运动饮料人均消费量仅为1.42升/年，美日两国的分别高达20.65 升/年和9.9 升/年，且销售单价更高，相较之下还有不少提升空间。虽然即饮茶在软饮料中占比在下滑，但无糖茶逆势增长，在即饮茶中占比从2017年的1.51%持续提升至2022年的6.51%。
当前行业处于淡季，短期可关注有新品上市、渠道渗透提高等催化的个股；中长期建议关注能同时享受品类赛道扩容和基本面改善双重提振的龙头个股。从业绩确定性视角看，大单品稳健增长+第二曲线快速扩张的企业，如东鹏饮料、农夫山泉更值得关注。
（妙投研究员 段明珠）
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
‍
