标题: 短视频改变大脑
日期: 2025-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656064431&idx=2&sn=07f304e71640ce74393741d724da03f9&chksm=66c7fc3151b0752786d840fed877e3e2a6744273af0bbac0910295755edc1f4fe987ad23e35a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
九边 （ID：ertoumu893）
，作者：九边，头图来自：视觉中国
几年前写过这个话题，这不最近看到一个新闻，英国澳大利亚等国已经通过法律，禁止了15岁以下未成年人使用社交软件，如果父母给他们用，连父母一起处罚。所以决定重新聊下短视频对大脑影响这事。
之前出差在机场随便买了本书，也就是那本《掌控习惯》，本来没指望啥，没想到有些内容还挺受用。里边讲的很多东西之前我也有点体会，经作者一说更加清楚了。今天再跟大家聊聊。
先说下那个书名，英文名字叫《atomic habits》，也就是原子习惯，作者认为每个人的生活就是由一个个原子一样的习惯构成的，可以通过优化这些习惯来让生活变得更好一些。感觉英文书名更有逼格一些，可能不太利于推广吧，于是就改成《掌控习惯》。你问我推荐这本书不，不太推荐，在网上看几句摘要就够了。
作者提到的内容里，我觉得最关键的一件事：
重复一个动作，会导致大脑发生生理变化。
“重复行为改变大脑”这事，在之前另一本书里也看到过，那本书里讲的更加详细一些。说咱们的神经网络，刚开始就跟无数的山间小路似的，稀稀疏疏。后来有些路用的多，有些用的少。
经常被用的那些通路上，就被裹上了“腱鞘”，变成了高速公路，到了三十来岁就慢慢固化，脑子跟公路网似的，有大动脉级别的高速路，有不那么繁忙省道，还有不咋宽的县道，最末梢是水泥的村道。
形成“高速公路”这些路径会涌现出“自发性”，我们可以一边用筷子吃饭一边唠嗑，另一只手还在那里刷微博。这事咱们看着没啥，其实在不会用筷子的人眼里，难度和你踩着独轮车写ppt差不多。
还有一些更加复杂的“无意识行为”和“自发行为”，比如肥宅们想起运动这事就浑身不舒服，有些人每隔一会儿就得把自己的所有社交媒体全部检查一遍，看看有没有消息。不然焦虑得不行。
不断地重复，会把人逐步往“无意识”方向塑造
，也就是重复的次数多了，大脑会形成“硬链接”，从此不用意识参与也能自动驾驶。我们自己都说不清楚为啥能在双轮的自行车上保持平衡，我们也能轻易做到不看键盘就噼里啪啦码字码代码。
此外新手开车的时候喜欢看“点位”，在后视镜里看到哪个点的时候该怎么拐。但是等开个几万公里，慢慢就自己也说不上来凭借什么依据做决策，却总能做到“擦边而过”，面对复杂路段也能做到心里有数。
当然了，骑自行车、不看键盘码字和开车这事依旧属于低层次的行为模式，有时候咱们还可以看到更高层次的“自动驾驶”。
大家一定听说过这样的说法，说象棋大师们都可以做到下一步就看清了接下来十几步，我在很长时间里对这个说法也深信不疑。不过后来看了好几个象棋大师的访谈，比如那个中村光，卡斯帕罗夫，卡尔森等等，发现并不是真的。
他们都说自己顶多能预测两三步。大师们下棋并不是在那里跟人工智能似的，看一眼就推断出来了接下来的所有可能性。
他们下棋跟你骑车差不多，战术和目的是清楚的，但是具体操作过程全靠感觉，看一眼棋盘，就能发现某个位置闪闪发亮，可能还没来得及思考，已经落子了，这也是为啥他们能做到同时对战十几个人。对，全靠感觉。
反倒是两个顶级高手对局，他们经常思考的问题是，“我为啥一眼就想往那个位置落子”，“有没有更好的选择”等等。也就是先有感觉，然后才思考那样下子合不合理。当然了，这种类似直觉一样的东西，是他们长年累月跟别人对战和研究棋谱形成的反射机制，顶级天赋叠加大量的练习，才形成的奇特结果。
这就给了我们一种理论上的支持，某件事你做得不太好，可能并不是咱们笨，可能就是单纯的重复次数太少。
更关键的是，只要你不断去重复，潜移默化就有改变，大脑会变得很擅长干那件事。只是这种改变太过细微，每天的进展用显微镜看都看不到，大部分人很快就放弃了，只有极少人能走到最后。
更重要的是，类似记忆力这些我们一直以为天生的东西，也和大量的训练强相关。已经有非常严肃的研究发现，以前没有手机导航的时代，伦敦的出租车司机需要记住密如蛛网的街道，负责记忆的海马体确实变大了，退休之后又变小了。
行为是影响大脑的，好的行为会塑造健康大脑，坏行为时间久了，一样会对大脑有巨大影响。
前边铺垫这么多，终于要说到本文正题了。
短视频这东西跟以往的传播媒介完全不是一码事，它有点像一种生命体，会主动去改变周围的环境，让环境更适合自己。
最明显的一点，一个人如果看短视频时间太久了，就会明显出现一些奇怪的症状，比如没法再看长一些的内容了。不要说长文字了，看惯了那种电影解说，再去看完整部电影都受不了，今后慢慢只能看短视频了。
也就是说，你看短视频久了，“不断刷刷刷”这种行为把你脑子给改造了，慢慢只能看短视频了，别的看一会儿就烦，短视频慢慢成了你唯一爱好，花的时间更多了。短视频在全世界呈席卷之势，用户使用时长越来越离谱，也跟这玩意不断改造大脑有关。
甚至有很多游戏宅，自从接触了短视频后，玩游戏都没意思了，可见这玩意能把游戏都给顶出去。这个角度看，这玩意其实算一种成瘾性软毒品。
那为啥这东西劲这么大呢？
过去几万年里，人类想获取点快乐并不容易。古代也有各个时代的娱乐活动，比如提笼遛鸟什么的。只不过在以前，这是清廷婆罗门才能玩的东西，咱们现在看都不知道有啥意思。主要是咱们现在有了更多好玩的，遛鸟这事就挺无聊了。
相对来说，短视频给人欢乐就太容易了，你只需要划几下手指头，一堆精心做的视频就推你脸上，快乐就来了。
也就是说，通过短视频不断地磨砺，奖励环路变得越来越短，它破坏了人体之前建立的神经环路，又重塑了一遍。
人会对那些奖励环路特别长的东西越来越反感。这也是为啥很多人以前无聊的时候能看进去大部头书，但是这几年慢慢变得连长点的电影都看不动了。
不仅如此，很多人的“无聊阈值”被破坏了。
相信大家都有体会，做成某件复杂的事，是需要一定的对无聊的忍受能力的。持续的低内容的愉悦刺激，很容易破坏对无聊的承受能力。这也是为啥很多人干点啥没意思的事，总会不断去看社交媒体有没有新消息，本质也是“刺激成瘾”，需要不断输入才行，越无聊越渴望。
几年前又跟某音的负责算法的大佬聊了下，他有个说法是我之前没意识到的。
他说“愉悦感”对于他们的算法来说并不是最重要的，重要的是两个东西：
随机奖励；和对奖励的预期。
其实大家也发现了，刷短视频的时候，并不是所有的短视频都能让你爽，而是每隔几个出现一次喜欢的，这种随机奖励机制对人脑冲击力度非常大。斯金纳曾经用这个办法把几只鸽子训练成了迷信的鸽子。
我忘了那个算法总监咋说的，大概好像是“黄金1/8”。也就是你刷八个视频，算法会给你塞一个你喜欢的，这种情况下你的愉悦值最高。
其次，每次你刷到喜欢的东西，继续刷刷刷的时候，你内心极度希望再蹦出来一个，这种预期会推动你一直刷下去，往往一两个小时转瞬即逝。不断刷的过程中，就会不断改变你的神经环路。
今天又看到一个词，
“brain rot”
，已经成了剑桥词典的年度词汇，直译就是“脑子腐烂”，或者“脑腐”。说的就是短视频和碎片化内容频繁轰炸，导致认知水平和精神都出了问题。比如出现一些自己可能没意识到的症状，记忆力明显减弱，焦躁，没法集中注意力，脑子里好像有很多东西，但是完全表达不出来。
其实就是咱们今天说的这事，持续短促刺激把脑回路给破坏了。
写到这里也差不多了，我估计又有小伙伴建议禁掉短视频，就跟他们之前要禁掉游戏似的。
这个完全没必要。游戏和短视频，不但不该禁，还应该在守法和遵守公序良俗的基础上大力发展，因为这玩意属于未来的一部分，你不去占领，别人也会占领。我甚至建议大家业余时间去搞这方面的创业，
从视频消费者向生产者转变。
思路还可以调整一下，多用短视频记录生活，就算火不起来，过些年自己看也是很有意思的。
至于短视频的负面影响，成年人还是需要对自己负责起来，倒也不一定完全不去碰，应该有个意识，不能在里边沉溺太久。如果发现每天刷那玩意三四个小时，就得思考下是不是有问题了。
有些人沉迷短视频或者游戏，毫不夸张地说，他们生活最大的问题是无聊和空虚，没事可做，也不想做，就算没有这些娱乐，他们也坚决不会去做点正经事。此外抖音算法和《黑悟空》都是咱们国家这两年最强科技成果之二，怎么可能一禁了事。
但我是支持对未成年人立法的，不过有没有立法也没那么重要，关键还是家长们应该负起责任来，严控小孩社交类软件的使用时长，防止这些东西的高频使用影响了他们的大脑塑造。那才是坑他们一辈子。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
