标题: 三年了，演唱会为何还没降温？
日期: 2025-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656112386&idx=4&sn=e23691f51819eb4d409408534b2143bc&chksm=66c6a09c51b1298a500eec5c4c95aa35680dc853476cd721de6c95d98dbe2403b73c52046989#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
娱乐硬糖 （ID：yuleyingtang）
，作者：琉音，编辑：李春晖，题图来自：AI生成
现在最让影视圈羡慕的行业，非演唱会莫属。
同样是吃报复性消费的红利，电影业只吃到2023年一年，演唱会行业却能连续吃三年，且眼下还没有任何红利消退的迹象。音乐节降温了，演唱会却始终没降温。
中国演出行业协会发布的《2024大型营业性演出市场趋势及特点分析》
（以下简称《报告》）
显示，2024年5000人以上大型营业性演出依然保持高速增长态势，票房收入达296.36亿元，同比增长66%。
硬糖君原本思量，这头部歌手都频繁巡演三年了，票也不难抢了，甚至有些还有折扣了，是不是意味着演唱会市场趋近饱和了？
实际情况却并非如此。头部歌手演唱会玩出新花样，通过邀请重磅嘉宾吸引新的购买力，比如五月天演唱会邀请F4时隔12年合体，制造了爆炸性话题，带动了演唱会售卖。而且在头部国民歌手演唱会之下，垂类演唱会也层出不穷。比如近年专注电影圈的易烊千玺回归音乐领域，演唱会门票被炒至万元。
明明演唱会与电影票价都被群众抱怨贵，演唱会相对于电影更是明显的消费升级，完全不符合如今消费行业的大趋势，但为何演唱会始终没降温？
演唱会为何看不腻？
《报告》显示，演唱会观众构成中，女性观众占比达66.1%。25岁～29岁年龄段的观众占比最高，超过30%。35岁+年龄段的观众呈增长趋势，占比21.6%。
不难看出，演唱会观众与影视圈受众是相当重合的。部分有经济基础、有消费购买力的女性上班族“移情别恋”，将对影视圈的爱转移到了音乐圈上。
而且观众的观演频次也在增加。一年内观演2次的观众占比达到16.0%，同比增长2.8%；观演3次及以上占比达到9.2%，同比增长2.2%。2024年，大型演唱会观众年均观演频次1.5次。
说到这里，大家不禁会好奇：“票价那么贵，看演唱会的，都是有钱人吗？”
硬糖君发帖调研了一些演唱会消费者，很多人表示看演唱会是会上瘾的。“看似去看演唱会，实则是去看专家号的”“演唱会就和出轨一样，只有0次和无数次”“手机信号消失的三小时，却是我生命信号最满格的时候”……
网友小A表示，自己就是一个普通上班族，月入5000到6000元，但每个月会固定存一些钱用于看演唱会，不是每个月都去，可一年总会去看几次。而且去一次其他城市的演唱会，她就会计划一次旅游出行，相当于是根据演唱会选旅游地。
平时1320元的衣服、化妆品舍不得买，但1320元的演唱会票不眨眼就买了。“我没有车、没有房、没有娃、没有恋爱。花几千块看一场演唱会，顺便旅游一趟，能够让自己开心俩月，何乐而不为呢？说起来，老板还得给我喜欢的歌手们磕一个。因为他们，我才甘愿在公司做牛马。”
在演唱会现场，我们经常能看到最鲜活的现身说法。一场点歌环节中，一位叫彩虹的粉丝晒出了她跟随偶像从南到北的十几场巡演照片，始终没被点到的她终于圆梦，“是你给了我很多的冒险精神，让我有勇气去克服生活、工作里遇到的很多困难。”
网友小B解释说，重复去看一个歌手的巡演，不是因为自己有钱没处花，而是因为不同城市会有不同的主题、不同的舞台、不同的歌单。最重要的是，点歌环节给了粉丝与歌手交流的机会。很多粉丝跟了很多场巡演，就是在争取这个机会。
而那种广泛去听不同歌手演唱会的观众，有人称是还“童年债”，弥补学生时代看不起演唱会的遗憾。有人表示是为了疗愈，通过演唱会这种情绪消费来消解生活的苦味儿。
何为演唱会的“体验感”
同样是“音乐+K歌”的线下产品，曾经红极一时的KTV如今都成了夕阳产业。而昂贵的演唱会，却成了当下最时髦的“万人KTV”。
中国连锁经营协会发布的《2025年娱乐休闲行业发展报告》显示，全国KTV门店数量从2018年的5.2万家下降至2024年底的不足2.8万家，近乎腰斩的程度。更糟的是，剩余的近40%门店都处于亏损状态。
这些年，音乐圈久未捧出新人，在线音乐平台也始终赚不到大钱，人们对“音乐产品”的需求似乎大大降低了。但如今看来，不是对音乐产品没需求，而是对音乐的体验感有了升级的需求。
本以为经济下行，电影、剧集或许会吃到“口红经济”的红利。可谁知当代人的“口红经济”竟然还消费升级了，演唱会变成了最受欢迎的“情绪口红”。
“演唱会是一个歌手个人属性比较强的音乐产品，不同歌手的演唱会，体验感是不一样的。”一位演唱会总导演刘子夏告诉硬糖君，市面上有很多火爆的演唱会都有自己的差异化卖点。
比如汪苏泷的演唱会像是一个大型游乐场，他能把每一首歌的舞台设计都玩出新花样，符合他古灵精怪的气质。
但也有像李宗盛那样的歌手，只会抱一把吉他坐在那里，安安静静地唱歌，舞台设计回到了以人为核心的概念上。这类歌手更希望以他们的演唱为主，舞台设计尽量删繁就简，提供给他们一个唱得舒服的空间。”
舞台简洁不代表放弃沉浸感。演唱会的沉浸感设计，是以歌手个人音乐表达为出发点。比如毛不易很多歌的歌词都是他自己写的，歌词表达也是粉丝津津乐道的地方。
“为了让观众走进他的歌词世界，我们一直在想如何可视化呈现歌词。”刘子夏透露，自己偶然看到一个灯的影子，便灵感突发设计了一个巨大的方形歌词灯。方形歌词灯从观众席上方垂下，歌词投影在观众席间不断流动，浪漫又诗意。
“我们不想让歌词灯只是为一个秀、一首歌服务，我们想让它变成一个可以供大家拍照打卡的留念标。”很多看过该演唱会的粉丝因为太中意歌词灯，还自发做起了手工的小型歌词灯模型。
可以说，今天的演唱会更像是一款融合了音乐+K歌+展览的沉浸式产品，既满足了歌迷对音乐的临场感需求，又满足了观众拍照打卡的社交需求。
演唱会还能热多久
“不同维度的歌手，演唱会市场的状况是不一样的。”在刘子夏看来，国民级别歌手和垂类歌手演唱会所面临的问题也不一样。
像周杰伦、五月天这类国民级歌手，去看他们演唱会的人，什么类型都有，未必一定是粉丝。很多观众只是因为以前听过他们的歌，现在去买个情怀单，或作为一种日常娱乐。随着巡演的频繁，他们的演唱会或许不像从前那样难抢，但仍然有强大的基本盘。
因此他们演唱会的“消费后劲”，主要靠制造大众向惊喜环节。比如今年五月天的北京演唱会，第一场是F4合体回忆杀，第二场是汪苏泷与阿信联动唱《难哄》OST串烧。传闻后续的每一场，都会有重磅嘉宾登场。
垂类歌手的演唱会则主要侧重满足粉丝需求。“我们在做演唱会前有进行调研，也有一些粉丝的数据。”刘子夏透露，有的歌手70%的粉丝是年纪不小的上班族，而且男女比例比较平均。他们来听演唱会，更加在意的是歌手的演唱，他们更想与歌手有“灵魂上的交流”。
“尽管每个歌手的演唱会都有吐槽声，但演唱会观众主要还是为歌手本人与音乐买单。”刘子夏认为，做演唱会只要把握住这两个核心点，就能赢得粉丝口碑。
具体来说，一是帮助艺人把他的内心表达呈现在舞台上。二是确保在场的所有观众都能“接收”到这种表达，获得完整的体验感。
在头部歌手演唱会相对饱和的情况下，以粉丝经济为主的垂类演唱会仍呈现百花齐放的态势。不断出现我们未想到的人，开我们意料外的演唱会。如何运营好垂类演唱会，考验的则是歌手与背后团队的策划与执行力。如何见证热爱、怎样融入群体，演唱会提供的不只是一场娱乐体验，也是一段重要经历。
本文来自微信公众号：
娱乐硬糖 （ID：yuleyingtang）
，作者：琉音，编辑：李春晖
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
