标题: 大学和大厂，谁先迷失了方向？
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656139519&idx=4&sn=b833a333fb40b80136019f11a8b81387&chksm=66c6d76151b15e779d7be1f986649f739b77f74021408f16b928bc714e17018bb25c507473e7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
波波夫同学
，作者：波波夫，题图来自：AI生成
最激进的变革还是来自美国。
美国公司Palantir在今年8月推出的精英奖学金计划，但直到前几周被《华尔街日报》等媒体曝光，这才在全美引起轰动。
这项计划直接招收优秀的高中毕业生，并开出每月约5400美元，差不多接近人民币四万月的高薪，劝说他们放弃哈佛、布朗等名校的录取通知书，直接进入公司工作。
Palantir别开生面的做法，可能开启大厂和大学的一场漫长较量，这不仅关乎文凭社会的终结，更关乎社会价值观的大更迭。
不再相信大学能培养人才
Palantir在官方声明中直言不讳：
“美国大学已经迷失了方向，它们奖励平庸而非原创，奖励安全感而非冒险。精英制度
（Meritocracy）
在大学里已经消失了。”
作为Palantir 的首席执行官，亚历克斯·卡普此前已经多次批评美国的高等教育，他说现代大学变成了空话连篇的温床，与其招聘被大学灌输了四年特定意识形态的毕业生，不如在高中生还没被同化前，就将他们招入公司进行实战培养。
Palantir这一招聘计划，在美国引发了激烈的两极分化讨论：
赞同派认为，认为这是打破阶级固化的创新。
在Hacker News这样的工程师社区中，就有不少人认为，顶尖的高中生在技术能力上往往不亚于甚至超过普通大学生，直接参与实战项目
（如乌克兰战场的支持工作、医院系统调度）
能让人成长更快。不过，更多支持者还是从财务立场看问题，认为美国大学学费高昂且存在严重的学历通胀。Palantir 提供了一个拿薪水上学的机会，让年轻人免于沉重的学生贷款，跳过债务陷阱。
反对派则担心高中生过早遭遇企业洗脑，通过四个月的集训，年轻人被培养成绝对服从于公司利益和特定政治立场的工具人，而缺乏大学应有的多元思想碰撞。
还有网友担心，虽然Palantir给的钱多，但如果这些年轻人几年后被裁员，且没有大学学位，他们将面临极大的就业困境。这是一场以人生前途为代价的豪赌。
根据多项权威机构在2024—2025年发布的最新调研，
美国民众对高等教育的信任度正处于历史性的低位，
尽管2025年年中出现了一定程度的微弱反弹，但失望与质疑已然成为社会的主流情绪。
盖洛普自2015年起开始追踪，美国人对大学的看法。2015年时，有57%的美国人对大学有信心；到2024年，这一数字跌至历史最低点36%。而且出现负面情绪主流化的情况，约32%
（2024年数据）
的美国人明确表示对大学“几乎没有信心”，而2015年这一比例仅为10%。缺乏信心的人中，有38%提到了“政治化/意识形态灌输”，24%提到了“高昂学费”。
NBC News 2025年12月63%的登记选民认为4年制学位“不值得其成本”，这一比例在2013年仅为40%。
不过，
读大学仍是美国年轻人的主流选择。
在与OECD
（经合组织）
国家的对比中，美国在“高等教育普及度”上依然领先，但在年轻群体即时入学率和早期教育投入上则处于中下游。
根据美国劳工统计局
（BLS）
和国家教育统计中心
（NCES）
202—2025年的最新报告，美国高中毕业生即时入学率约为62.8%
（其中女性为69.5%，而男性仅为55.4%，说明男生上大学的更少）
。这一比例相较于2009年约70%的峰值已有所下降。18—24岁适龄人群中，只有不到四成正在上大学。
美国上大学更需要拼爹。美国25—34岁人群中，如果父母没有大学学历，孩子获得学位的概率仅为22%；而父母有学历的，孩子获得学位的概率为68%。这种46个百分点的差距高于OECD的平均水平
（44个百分点）
，说明
美国的“教育公平”问题比大多数发达国家更严重
。
不过，美国25—64岁成年人中拥有大学学历的比例高达50%，而OECD平均为41%，这说明美国依然是全球劳动力素质最高的国家之一。
只有极度另类公司，才会做出的决定
美国人依然认同大学在科研和创新上的价值，但作为阶层跃迁的唯一阶梯，大学的合法性正在崩塌。这正是Palantir这种公司敢于直接抢夺高中生的社会心理基础。
能做出如此另类的决策，大概也只有Palantir这样的公司。
Palantir是2003年由硅谷教父级人物彼得·蒂尔等人在创立，公司名字取自《指环王》中的魔法水晶球，意为远观者，象征其洞察万物的能力。
作为一家大数据分析与人工智能软件公司，Palantir核心业务是为政府和大型企业构建数据操作系统，
它不生产数据，而是通过软件将海量、碎片化的数据整合起来，帮助决策者看到隐藏的关联。
与大多数宣称中立的硅谷公司不同，Palantir地缘政治立场鲜明，公开表示只与美国及其西方盟友合作。它在俄乌冲突中为乌克兰军队提供了关键的作战决策支持。
Palantir的官网展示了他们核心业务与场景
Palantir的商业模式也很特别，它不靠传统的广告销售，
而是通过派遣前沿部署工程师深入客户的一线，无论是工厂或者战场，直接根据业务需求现场定制软件。
作为带有浓厚国家安全色彩的软件巨头，2025年的Palantir已经证明了AI不仅可以写诗作画，更能直接参与现代战争的指挥和全球供应链的极速调度。
Palantir Gotham是Palantir最著名的产品，它能将卫星图像、通话记录、银行账单等杂乱信息连接成一张可视化的关系网，这款产品主要服务于美国情报机构，如CIA、FBI和国防部。关于Palantir Gotham，最广为流传的传闻是，它帮助美国军方锁定了本·拉登的位置。
Palantir还有一款针对商业客户的产品Palantir Foundry，它能把企业内部诸如财务、生产、物流等多个部门的数据孤岛打通。
基于Palantir Foundry，空客公司与Palantir深度订制了Skywise平台，在数字化转型中保持领先。每架A350飞机包含约500万个零件，导致空客面临着极其复杂的供应链和产能爬坡挑战。Palantir 2022年发布的《运营复杂性白皮书》称，利用Skywise平台，空客成功将A350的生产速度提升了33%，并助力其达到了预定的量产目标。
22位勇士都是怎么想的
Palantir的首批22名精英奖学金学员，不仅是学术上的优胜者，更是对现有体制具有极高反叛精神的行动派。
根据Palantir在2025年秋季披露的学员画像以及《华尔街日报》等媒体的追踪报道，这批学员的背景呈现出
极高的同质化：顶尖的智力、极度的实用主义、强烈的政治认同。
这22名年轻人本可以轻松进入美国甚至全球最顶尖的学府。根据匿名统计，为了这份月薪5400美元的奖学金，以及之后的百万年薪Offer，他们拒绝了很多名校的录取通知书。拒绝人数最多的是哈佛大学、耶鲁大学和普林斯顿大学，至少有5名学员拒绝了斯坦福大学和麻省理工学院。
这些高中生几乎都不是小镇做题家。
他们多数人在高中阶段就已在GitHub上拥有高星项目，或在国际信息学奥林匹克中获奖。
他们对AI的理解往往超越了应用层面，具备底层架构的思考能力。不同于那些只想进入大厂的年轻人，
这22人中有很多表现出了对地缘政治、国家安全和防御技术的狂热兴趣。他们更像是技术界的鹰派。
虽然以理工男为主，但首批学员中也包括了曾在辩论赛中夺冠的文科天才，以及拥有小型初创企业运营经验的年轻人。Palantir看重的是他们在复杂规则下寻找最优解的生存直觉。
其中一个匿名接受《华尔街日报》采访的高中生说，“我不想在大学里花费四年时间去写没人看的论文，我想现在就参与能影响乌克兰战局或空客供应链的代码编写。”这也代表了这22人的心声。
四个月训练比四年大学更硬核？
了解了Palantir的历史之后，对于它做出的高中生直聘计划，你可能也不感到奇怪了。
这些高中生入职后的前四周，不是学编程，
而是参加由公司高层亲自授课的人文研讨会。
Palantir创始人彼得·蒂尔认为，顶尖天才最缺的不是写代码的能力，而是判断力和价值观。因此，培训的前四周几乎不碰电脑。
高中生首先要完成关于西方文明的研讨，学员需要阅读大量关于西方文明根基、美国历史和政治哲学的文献。课程的核心问题之一是：“西方文明是否值得捍卫？”重点研讨林肯、丘吉尔和19世纪废奴运动领袖弗雷德里克·道格拉斯的传记，学习在极度高压和复杂的环境下如何做决策。公司甚至会带学员去葛底斯堡战场等地进行现场授课，讲解战略布局和领导力。
接着，高中生们还将接受即兴表演课的训练。这在技术公司非常罕见。目的是训练这些天才高中生的沟通能力、职场应变能力，以及如何在未知和尴尬的场景下保持冷静。
在结束人文集训后，
这些18岁的孩子会直接被派往一线，担任前沿部署工程师，被直接安插进处理国防、医疗、保险等关键客户的正式团队。
每位高中生都配有一名资深工程师导师，但他们被要求像成年人一样工作，独立承担模块开发，而不是躲在导师背后。
这套流程的终点不是发一张结业证书，而是发放全职Offer。
表现优秀的学员在四个月后可以直接转为正式员工。据报道，
转正后的基本年薪约为15.7万美元
（约合110万人民币）
，这还不包括股票期权。
Palantir的CEO亚历克斯·卡普宣称，在Palantir核心团队摸爬滚打一年的价值，远高于在哈佛或斯坦福读四年的书。
他正试图将这一培训模式品牌化，使其成为一种比大学文凭更硬的能力通行证。
技能胜过学历，实用主义来到新高潮
Palantir把有用性置于一切衡量标准之上，反映了当今美国社会一股暗流。
技能胜过学历。“招不到合适的人”是痛点。由于大学学位的信效度
（Validity）
在雇主眼中下降，70%以上的雇主开始寻找更直接的评价工具。
TestGorilla对全美、英国及其他主要市场的2000多名人力资源经理和公司高层进行在线抽样调查发现，53%的美国雇主已经正式在部分岗位的招聘启事中删除了学位要求
（相比2023年增长了23%）
，81%的受访雇主表示已经在招聘流程中引入了某种形式的技能测试。94%的雇主认为，
技能测试比查看简历
（学历）
能更准确地预测候选人在工作中的表现。
上大学没用，不仅是硅谷公司的独自牢骚。特朗普也在继续推进拆解教育部计划，主要内容是把教育部负责的一些主要职能转移至其他联邦机构和州政府，其核心逻辑是权力下放和消除意识形态控制。特朗普认为联邦教育部是官僚主义的温床，不仅浪费纳税人的钱，还在向学生灌输特定价值观。
不过，哈佛商学院与Burning Glass Institute利用AI分析了2014年至2023年间全美超过5000万份招聘启事，对比了不同年份对学位的强制要求变化。他们发现，虽然有大量企业宣布淡化学位，但实际操作中只有约37%的公司
（被称为技能本位领导者）
真正显著增加了非学位员工的录用比例。这意味着70%的雇主“有此意向”是主流民意，但执行层面仍有滞后。
如果说Palantir招高中生是市场对高等教育投下的弃权票，
那么特朗普取消教育部是政治对教育体制发起的拆迁令。
两者合流，标志着美国正在进入一个后学历时代，在这个时代里，
有用比有名更重要，实战比文凭更值钱。
超过1.6万亿美元的学生贷款让中产和底层家庭深感绝望。
当Palantir给18岁高中生开出5400美元的月薪且无需承担债务时，这种实用主义的诱惑是巨大的。很多本科生毕业即失业，而技术型人才比如电工、焊工及像Palantir寻找的硬核码农，则供不应求。
在2025年的高通胀和学费债务背景下，社会逐渐达成共识，传统的四年制大学是一种低效的资源错配。
更重要的是，像Palantir这样的商业力量开始绕过中介，也就是大学，直接进入生产力中心。这标志着美国实用主义达到一个新的巅峰，
美国社会正在进入一个即插即用的人力资源时代。
这背后折射出美国05后尤其是10后年轻一代的集体恐惧。
根据Handshake 2025年上半年，
超过60%的毕业生担心AI会让他们的专业变得毫无意义。
年轻人的心理防御机制从追求卓越转向了追求不可替代性。Palantir的计划正好击中了这种心理，它承诺提供AI无法模拟的、基于实战的代理权。
科技巨头正试图收回人才定义权。
过去一百年，美国的社会流动依靠的是一套以哈佛、耶鲁为首的文凭闸门。这套体系不仅选拔智商，更是在选拔文化品位和政治正确。
作为国防承包商，Palantir崛起反映了美国从全球化软实力向硬科技竞争的转型。社会开始奖励那些能直接构建杀伤链和供应链的人，而非擅长修辞和公共关系的PPT精英。
如果未来最聪明的孩子不再去读常春藤，而是直接进入Palantir、SpaceX或OpenAI的学徒制计划，美国将形成一种新的、基于特定技术栈的阶层。你不再是法律系学生，而是Palantir派系的人。
这也反映了科技与爱国的重新捆绑的趋势，
在硅谷长期奉行全球化、去国家化之后，Palantir重新定义了科技精英的形象，他们不该是无国界的科技福音布道者，而应该是具有地缘政治觉悟的斗士。
本文来自微信公众号：
波波夫同学
，作者：波波夫
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
