标题: 华为与上汽合作的SAIC尚界正式发布；美国消费者囤货，中国电商销售额和流量增长；英伟达H20出口受限丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525229&idx=3&sn=bfd4a08a1f911225efedef953615202d&chksm=fccadcd4cbbd55c20282ffb4271f91ec9ed28d777630602c93a90ac833b060a6b5452869b052#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

华为与上汽合作的 SAIC 尚界正式发布。
4 月 16 日，在鸿蒙智行新品发布会，问界 M8、问界新 M7 新配色、享界 S9 增程版上市。此外，尊界 S800 还公布了内饰设计，而 SAIC 尚界品牌也首次官宣。
其中，问界 M8 提供五座与六座两种版本，每个版本分为三种配置，建议零售价为 35.98 万-44.98 万元。该车搭载华为途灵平台，标配双腔空气悬架。HUAWEI ADS 3.3 系统配备包含 1 个 192 线激光雷达、1 个高精度固态激光雷达在内的 30 个高精度传感器。M8 Max+ 五座版的纯电续航 310km，综合续航 1526km。
在发布会上，华为与上汽集团合作的 SAIC 尚界正式发布。SAIC 尚界定位 “风格至尚、科技至尚、信赖至尚、人人至尚”。华为常务董事、终端 BG 董事长余承东说：“这一界，很时尚！” 上汽集团总裁贾健旭说：“我们掏出最好的资源躬身入局，首期投入 60 亿元，组建 5000+ 人的尚界专属团队。”
美国消费者囤货，中国电商销售额和流量增长。
因为对关税早有预期，大量美国消费者在 3 月和 4 月囤积了各种家居用品和家用电器，带动跨境电商 Temu 和 Shein 销售额同比增长了三成以上。两家跨境电商平台也已经向美国消费者发出通知，宣布自 4 月 25 日起涨价。
同时多个中国购物 App 在美国走红。美区 App Store 购物类应用免费下载榜上，截至 4 月 16 日上午，前六名中有四个来自中国，分别是排名前二的敦煌网、淘宝，排名第五的阿里巴巴国际站和第六的 Shein。
美国限制英伟达向中国出口 H20。
英伟达向美国证券交易委员会提交的文件显示，4 月 9 日，美国政府通知英伟达，向中国等国家出口 H20 需要申请许可，将 “无限期” 生效。英伟达称，将在截至 4 月 27 日的第一财季中计入约 55 亿美元与 H20 出口相关的费用。受此消息影响，英伟达股价在盘后下跌超 6%。
H20 是英伟达能向中国出口的性能最强的 GPU，运算速度比 B 系列芯片慢 15 倍。特朗普政府一直在考虑限制向中国出口 H20。据媒体报道，上周英伟达 CEO 黄仁勋参加海湖庄园晚宴、承诺在美国投建 AI 算力中心后，特朗普政府改变立场，暂缓限制 H20。英伟达在美国搭建了 GPU 设计、生产、封装、组装成服务器的产业链，还宣布未来 4 年在美国投资 5000 亿美元建设算力中心。
现在特朗普政府的立场再次改变。此前有报道称，为了防止 H20 断货，字节、阿里和腾讯等公司，在今年一季度向英伟达下单订购至少 160 亿美元的 H20 芯片，按照 1.5 万美元单价计算，大概 100 万张。去年全年，英伟达在中国市场的销售额为 170 亿美元。英伟达和台积电可能需要花半年才能交付这些订单——现在也可能受到影响。
OpenAI 正在开发社交媒体应用。
据媒体报道，OpenAI 开发的社交媒体应用与马斯克旗下的 X 类似，目前正处于早期阶段。报道中称，OpenAI 的社交媒体应用已经有了原型，聚焦 GPT-4o 的文生图新功能，附带有信息流。OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼一直在私下向外部人士寻求意见。当前还不确定这款社交媒体是 ChatGPT 中的一个新功能还是独立产品。最新版本的 ChatGPT 右边栏中，增加了 Library 功能，集中显示用户生成的所有图片。
DeepSeek 不会开源完整的推理引擎代码库。
DeepSeek 在 GitHub 中公布自研推理引擎的开源计划，称不会直接开源内部完整、高度优化的代码库，会把核心优化成果贡献给现有开源项目，尤其是 vLLM。前不久，DeepSeek 公布 DeepSeek-V3/R1 模型的推理系统，称大规模部署后理论成本利润率为 545%。
DeepSeek 称，其基于  vLLM 开发内部推理引擎，与通用框架相比有巨大差异，需要配合特定的算力基础设施才能发挥效果，直接开源并不会被社区接受，而且维护成本极高，他们没有资源长期维护，会影响用户体验。
梦龙新公司成立，联合利华不再是股东。
联合利华宣布拆分冰淇淋业务后，“梦龙投资（上海）有限公司” 近日在上海成立，公司性质为外国法人独资，由 The Magnum Ice Cream Company HoldCo 3 Netherlands B.V.（梦龙冰淇淋荷兰控股 3 号有限公司）全资持股，联合利华不再是公司股东。
新公司法人代表、董事长和经理均为 LOH WAI FUNG（罗慧芬）。她曾在联合利华工作近 30 年，去年 4 月起担任联合利华亚洲区冰淇淋事业部总经理。
联合利华是全球最大冰淇淋公司，但冰淇淋业务是联合利华五大事业群中销售额增速最低的版块。去年，联合利华宣布剥离旗下包括和路雪、梦龙、可爱多、 Ben & Jerry’s 等品牌的冰淇淋业务。董事会表示，与联合利华的其他经营业务相比，冰淇淋具有明显的特点，包括支持冷冻货物的供应链和销售点、更多的季节性等，剥离业务能让冰淇淋业务更好发展。根据联合利华此前公布的拆分业务时间表，今年一季度公司提供拆分详细信息，7 月 1 日起正式独立运营，2025 年底全面完成拆分。
Tims 咖啡中国去年营收下滑 10.8%。
Tims 咖啡在华特许经营商天好中国发布 2024 年第四季度及全年业绩，去年总收入为 13.912 亿元，同比下降 10.8%，净亏损 4.09 亿元，同比减亏。第四季度全系统门店同店销售额同比下滑 13.3%。Tims 天好中国 CEO 卢永臣表示，同店销售增长的波动，反映了中国经济和消费情绪的短期不确定性，以及行业竞争的激烈程度。
Tims 天好咖啡由卢永臣在 2019 年 2 月引入中国市场。此前，卢永臣曾担任汉堡王中国的董事长兼总经理。2023 年之前，Tims 天好咖啡一直靠自营门店扩张，2023 年 9 月开放加盟。截至去年底，全国门店数量 1022 家，加盟门店占比 43.6%。
欧莱雅中国免税销售部门计划裁员。
据财新，欧莱雅中国旅游零售部门计划裁员，裁员比例或达 50%，主要原因是近两年国内旅游零售渠道业绩不佳。旅游零售部门主要负责在机场免税店、海南离岛免税店等旅游场景销售产品。2024 年，欧莱雅亚洲市场销售额下滑 3.2%，亚洲旅游零售业务下滑 10%，集团 CFO  Christophe Babule 表示旅游零售业绩不佳主要受海南离岛免税和韩国免税渠道的影响，海南离岛免税销售额占到集团总体不足 1%。
字节 AI 架构再调整。
据 AI 科技评论，字节跳动的 AI 核心研究部门 AI Lab 整体并入大模型部门 Seed。AI Lab 成立于 2016 年，目前有多个子团队，几乎覆盖人工智能领域所有前沿技术研究。DeepSeek 爆火后，字节高层对 AI 体系调整，并引进 Google DeepMind 前副总裁吴永辉担任基础研究负责人。
ASML 警告关税影响，无意将生产转移至美国。
公司 CFO Roger Dassen 说，ASML 被征收的关税主要都将由美国客户承担，大部分组装工作仍将放在荷兰，因为那里有相关能力和大量供应链。关税给芯片业带来的另一个影响是，英伟达、苹果、AMD 等美国科技公司为了规避关税，增加台积电美国工厂的订单，随着供不应求和进口设备、原料更加昂贵，台积电美国工厂也将大幅涨价 30%。
个人微信可直接注册、发表公众号文章。
目前仍处于灰度测试阶段，被灰度到的用户可以通过 “公众号” 功能，进入 “我的公众号”，点击 “发表” 就可以进入创建公众号的页面，绑定公众号头像和名称后，即可注册新账号，然后就可以 “发图文” 和 “写文章”。“新榜” 援引业内人士称，此举可能会刺激更多短图文的生产，之后也可能跟短视频、直播内容融合。
理想 i8 参数公布，标配 5C 超充电池。
4 月 16 日，理想汽车首款纯电 SUV 理想 i8，在工信部完成公示。该车定位中大型纯电 SUV，车长 5095 毫米，轴距 3050 毫米。全系标配 5C 三元锂电池，标配双电机智能四驱，以及标配 ATL 激光雷达。
岚图发布 L3 架构，搭载 700 线激光雷达。
4 月 16 日，岚图汽车发布 L3 级智能架构——天元智架，包括了青云 L3 级智能安全行驶平台和鲲鹏 L3 级智能安全驾驶系统。新架构将首发搭载于岚图全尺寸大六座 SUV，代号为 “泰山” 的车型上。其中，鲲鹏智驾系统，硬件上有超 700 线数的激光雷达、超 1000TOPS 的双旗舰芯片。而青云平台，则具备轴向磁通电机、分布式电驱、线控转向、线控制动、后轮转向、全主动悬架等技术。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
