标题: 孵化 DeepSeek 的量化交易：一个数据驱动的隐秘世界
日期: 2025-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524215&idx=1&sn=0a66f1b2b11c6b95764d43999ae515e1&chksm=fcca20cecbbda9d86980cba0fae55ed6c6c79e08b682f6221b899a1e8f8abada7e2915f908cf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

从十万次交易到千亿参数的 AI 进化。
文
丨
孙海宁
编辑
丨
黄俊杰
1994 年，量化公司是当时最神秘最热门的技术公司，他们雇用数学家和物理学家，成批买来高性能计算机做交易。这个行业里的标杆公司是 D.E. Shaw，它能在一天内贡献纽交所超 2% 的订单量。
这一年，D.E. Shaw 为计算机行业做了两个贡献。一个副总裁带队，做出了当时罕见的免费电子邮件产品 Juno，成功上市；另一个副总裁离职，带着自己和老板讨论产生的好点子开车去了西雅图，做出了全世界的电商鼻祖、市值超过 20000 亿美元的亚马逊。
30 年后，又有一家量化公司的 “副业” 影响整个计算机行业：管理数百亿元的中国头部量化公司幻方，推出大语言模型 DeepSeek R1，没花一分钱营销就震撼全球，用户涌来的速度甚至快过早年的抖音。
贝索斯创办亚马逊，或者梁文锋造出 DeepSeek 的主要原因自然不是因为他们做过量化，而是因为他们骨子里都是创业者。但量化投资这个极度追求人才密度且极度保密的行业文化，确实提供了适合大模型研发的环境。
招来一群聪明人不必然导致创新，叠加一个简单的环境才够。量化公司证明了这一点，DeepSeek 则证明这也适用于大模型研发。
剥离主观因素，在数据里挖掘规律
“很多主观投资说难听点，就是靠打听。” 一名从业几十年、调研过数千只基金的投资人说。基金经理们也钻研公开的财务资料，但他们同样乐于组织业内人士研讨会、支付每小时上千元的专家咨询费，甚至
雇上千人守在咖啡店门口拍视频
，只为更早获得独家信息，抢先同行一步下注。
于是，人脉变得和经验一样重要。尽管桥水基金创始人瑞 · 达利欧把利率、汇率的变动原理写成书，反复讲桥水基金凭它们投资，但《纽约时报》的记者觉得达利欧赚钱的真正秘诀是讨好宏观政策决定者，靠他们 “透题” 赚钱，也写了本书论证。
量化公司完全放弃这些捷径。他们相信任何事都有人更早知道，自己也没能力超越对手做任何判断。他们全部投资决策基于一个简单的事实：人类行为总是不断重复，因此价格运动有规律可循，而计算机可以捕捉到这个规律。
足够多人靠逻辑交易，会产生规律。
可口可乐和百事可乐都做汽水生意，受同样的市场环境影响。如果两家公司股价差距没来由地扩大或收窄，那至少有一家定价错误、价差总要回归。四十年前，先发现这个机会的投资者靠程序监测六、七只相关股票的价差变动，就能撑起一只管理 3000 万美元的基金。
足够多的人靠情绪交易，也产生规律。
可口可乐的投资者中总有自信过头的，他们会更倾向于跟着自己喜欢的消息买入，而把自己不喜欢的消息当作噪音。由此，新消息只会将可口可乐股价向上顶，学界发现过去收益好的公司，未来大概率还会好下去，把这规律称为 “动量效应”。
量化研究员贾乾说，股票每天收益的波动中，最多可能有 5% 可被解释。他的工作就是找到能刻画规律、解释波动的 “因子”，基于它们构建投资策略。可口可乐未来走势与百事可乐过往股价、可口可乐过往涨幅相关，股价、涨幅数据就能作为 “因子” 投入量化模型。
因子可能是上面这样容易理解的信息，也可以更加复杂。
特朗普习惯把各种耸人听闻的想法随手发在 Twitter 上，他第一任期内，J.P. Morgan 的研究员通过程序分析特朗普上万条推文的语义、构建 “Volfefe” 指数，并验证它可以解释美国国债利率变动。靠买卖国债赚钱的量化模型可以把 Volfefe 指数当作因子。
量化公司文艺复兴创始人西蒙斯研究过月球周期对市场的影响。路径之一可能是：月动影响潮汐、潮汐影响航运、航运影响油价。但他最终无功而返。传导链条太长、中间变量太多，因子对价格影响就难以识别。
机器学习方法在量化行业普及后，很多左右股价变化的因子已经完全无法用逻辑理解。研究员确定评价因子的标准，输入开盘价、收盘价、成交量等 “原始因子”，程序就能自动组合、迭代出更能预测股价的新因子。投资机构 WorldQuant 曾分享过一个实际用于交易的 “较为简单” 的因子：
((rank(correlation(sum(((open * 0.178404) + (close * (1 - 0.178404))), 12.7054), sum(adv120, 12.7054), 16.6208)) < rank(delta(((((high + low / 2) * 0.178404) + (vwap * (1 - 0.178404))), 3.69741))) * -1)
除了能增加因子对价格的解释能力外，没人知道公式中的 0.178404 等数字有什么现实意义。但量化研究员不介意。“如果是意义非常明显的信号，早就被用于交易了。有些信号你不理解，但它们就在那里，而且可能相对较强。” 文艺复兴 CEO 彼得 · 布朗说。
量化研究员轩浩告诉我们，基于现实意义、拍脑袋想因子十分困难，“一天能想十个，就是天才了”。人找的因子通常能持续几个月、半年帮基金赚到钱。而机器挖出来的因子失效非常快，“但架不住每天能产生几千个。”
如果知道因子的人多了，抢着做同一种交易，它就会失效。这让量化行业在保密方面近乎偏执。头部量化公司会要求离职员工 18-24 个月内既不能自己交易、也不能去其他公司任职。“俗称 Gardening Leave，回家种花。” 轩浩说。
LinkedIn 简历中的 Gardening Leave
D.E. Shaw 创始人大卫 · 肖曾说自己公司安保水平媲美中央情报局。被记者问 D.E Shaw 是否用神经网络算法构思策略时，这名拥有数十亿美元财富的创始人回答：“我可以告诉你，然后必须杀了你。”
单次买卖可赚可赔，量化公司只关注大量交易时击败市场的概率。2000 年初，文艺复兴的大奖章基金每天交易 15-30 万次，“我们只在 50.75% 的情况下是对的。” 一名员工说，但这已足够成就公司大奖章基金一年管 38 亿美元、赚 21 亿美元的成绩。
雇聪明人，在简单环境里解决复杂问题
美国国家数学博物馆每年举行一次 “数学大师” 锦标赛：聚起一群聪明人，比谁能在限时内能解出最多这样的数学问题：找到最小正整数 m，使 m²+7m+89 能被 77 整除。
2014 年比赛夜的参与者有陶哲轩，他 24 岁成为加州大学洛杉矶分校数学系终身教授，31 岁获得 “菲尔兹奖”——数学界的诺贝尔奖。不过他只是第二，赢过他的是约翰 · 奥弗德克，量化公司 Two Sigma 的联合创始人。
奥弗德克可能也不是 Two Sigma 最聪明的人。2015 年时，这家公司已经招了 130 名博士和 6 名国际数学奥林匹克竞赛获奖者。奥弗德克前东家 D.E. Shaw 直接说自己招聘时有 “毫无歉意的精英主义”，前美国财政部长、哈佛大学校长劳伦斯 · 萨默斯在 2006 年想去 D.E. Shaw 工作，同样要做智力测验。
受量化公司青睐的候选人往往来自数学、计算机、统计学等专业，金融、商科背景不是加分项。
创立幻方前，梁文锋在浙江大学读通信工程，之后也偏好雇高中或大学时参加全国或国际学科竞赛，比如 NOI（全国青少年信息学奥林匹克竞赛）、IOI （国际信息学奥林匹克竞赛），拿到好名次、最好是金牌的年轻人。没竞赛背景，最好本科能考上北大、浙大、清华等高校，学计算机、电子信息工程专业。
“科学家做这行的优势不是数学或计算能力，而在于他们的科学思维。” 西蒙斯说，他们更不可能接受统计学上的偶然事件。
2022 年 2 月，一名拿过奖的首席分析师写 “定量分析” 研报说宁德时代未来可能跌超 20%。尽管他事后被证明结论正确，但推导方式却诉诸偶然：一年前，同为行业龙头的贵州茅台面临相似的市场环境，两家公司股价走势长得也像，他据此推测茅台过去的跌幅可以指引宁德时代的未来表现。
现在已经被撤回的研报中，贵州茅台和宁德时代的走势对比
量化则是不同的研究范式。Two Sigma 面试员工时，一个例题是如何用数学方法验证 “CEO 离职，公司股价下跌”。应试者和面试官会讨论实验方案：
如何确定收集的数据样本足够多、足够全面？如何定义下跌——是用一天的跌幅，还是一周、一个月？如何控制对照组和测试组尽可能相似？如何区分 CEO 离职是因为能力不足还是正常退休？如何区分股价下跌是因为 CEO 离职，还是在被大盘向下拽？用哪个统计值做推断、它超过多少时，要以多少置信度推翻假设？
哪怕选邻居时，量化公司也和传统金融行业保持距离。Two Sigma、D.E. Shaw 们不在华尔街设办公室；幻方总部位于杭州，它和同行们的北京办公室也聚集在清华科技园，而不是国贸、金融街。选址本身就是一个宣言：不靠人情世故、不靠勾兑信息，潜心研究也能赚大钱。
去过 D.E. Shaw 办公室的投资人觉得那里安静得像图书馆研究室；文艺复兴公司内有能容纳 100 人的礼堂，定期举办科学讲座，比如结直肠癌研究的最新进展。“当听到有人谈论有趣的统计应用时，有助于激发思考。” 一名员工说。
希望聪明人持续创新，最好的方法是减少管控、干预。
轩浩就职于一家全球顶级量化投资机构，其内部有多个小组互不透风、独立交易，就像一个个小投资机构：各组只要控制好风险，投资方法论并不需要一致，每年扣掉交给公司的提成、数据接口等成本后，剩下的利润都归自己所有。“有一个组瞄准一种另类资产，做一套策略赚了数十亿元。所有人都财富自由了。”
另一类量化公司偏好集体决策，全员共同打磨一个交易系统，但依然给员工自由发挥的空间。在文艺复兴，员工可以出入同事办公室，寻求建议或发起合作。研究员花大量时间用于成果展示，“如果没有取得太大的进步，你会感到有压力。” 一名员工说。评判标准十分清晰：一天结束，账户里的钱是变多还是变少。
这与互联网公司显著不同。大厂的中层管理者把手下人数与晋升机会挂钩，不会轻易允许下属参与其他团队分工，自己还要在双月会上争抢更多业务领地。所有人都要在 KPI 或 OKR 中提前写定自己下周、下个月、下个季度要干什么。在难以分清个人成绩和公司体系力量的大公司，只能用各种管理手段。
幻方的管理风格与文艺复兴类似，并被 DeepSeek 团队继承。后者办公区会议室两侧都设置了随手能推开的门，“给偶然留出空隙”。“我们一般不前置分工。” 梁文锋说，员工没有 KPI，“遇到问题，自己就会拉人讨论。” 当想法显出潜力，公司会自上而下调配资源。
一种方式，用到极致
把数十亿美元交给机器打点，完全相信它们是件反人性的事，哪怕对行业先驱也如此。最早尝试机器学习算法时，西蒙斯并不放心：“我不理解为什么模型一直要求买入而不是卖出？这就是个黑箱！”
缓解焦虑不是靠退回人工干预，而是穷尽数据、算力，将算法的潜力发挥到极致。文艺复兴的数据库从 18 世纪开始，现在 “每天增长 40TB（1TB = 1000GB）”，他们还有 “52000 个计算核心与 150GB 每秒的全球传输速度”。Two Sigma 则有 “超过 7200 个服务器”“来自 10000 多个数据源的超过 300PB 数据（1PB = 1000TB）”。
调用资源、设计量化策略时则要执着于每一个细节。轩浩举例：一个模型预测股价要涨 20%，应该以什么概率相信它？模型说要下 1000 单，那应该在 10 秒、20 秒还是 1 分钟内执行完？卖的时候，是真要等到涨到 20%、市场交易量变小的时候，还是趁有人愿意买，涨 15% 就提前止盈？
不是每一分投入都有相应的回报，结果出现前，量化研究员甚至不确定自己努力方向是否正确。伊黎试过从文本信息中提取因子，先人工看完 1000 条样本、打上标签，用它们训练一个自动打标的语义分析模型，还要训练另一个模型验证打标准确性。输入第三个模型分析后，她终于得出几十个因子，测试完，所幸有五个可以用。
大模型迭代与之类似。GPT 模型理论架构最早来自 Google，OpenAI 成为最终受益者，是因为敢在前景模糊时，租卡、买数据，花千万美元一次又一次训练更大的模型。1.17 亿参数，表现平平；15 亿，仍不惊艳；1750 亿，智能涌现。
黄仁勋问 OpenAI 联合创始人苏茨克沃：研发 GPT 模型时，你一直相信扩大规模能提高性能吗？“这是一个直觉。我有一个很强烈的信念，更大意味着更好。” 苏茨克沃回答。
一个量化从业者感慨梁文锋从浙大信息与通信工程专业毕业后，没有选择当时很好、之后会更好的就业机会，自己花几年闭门琢磨用算法买股票，“这么搞就不好再找工作了”。
到了 2021 年，大语言模型的影响主要还停留在学界，ChatGPT 没诞生。当时头部量化投资公司个个用了机器学习，但只有幻方花出上亿元买来一万张英伟达显卡，运行各种大型 AI 模型。
成功的创业者往往押中一套正确的方法，将它贯彻到极致。前者多少靠运气，后者只能靠信念，是 AI 取代不了的决策。
文中贾乾、轩浩、伊黎均为化名。
题图来源：《模仿游戏》
-
FIN
-
