标题: 开发 Agent 简单，让它好用难；如果大模型成为流量入口；英伟达的推理故事丨AI 月报
日期: 2025-04-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524859&idx=2&sn=ccfa226ee6bd0e1da468e87dc7d2f928&chksm=fccade42cbbd575456b4dfbb1425ba779075bc3c13ec22e7dc14617f5fbac11d3d7903888c8a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025 年 3 月全球 AI 重要趋势。
文
丨
贺乾明
2025 年 3 月的 AI 月报，我们开始尝试一种新形式：和知乎一起举办 “AI 脑暴” 线下活动，围绕每月一个热门 AI 主题，邀请相关学界研究者、业界从业者（研发或技术人员）、投资人等一起做闭门圆桌讨论。
3 月 30 日，第一期 AI 脑暴举行，主题是 Agent，我们邀请 6 位嘉宾参加，他们来自高校、互联网公司和非营利 AI 研究机构。本期月报中，我们摘录了部分 AI 脑暴中的讨论。
本期月报，你会看到：
为什么开发 Agent 简单，但做好很难
AI 脑暴活动中 “壳重要还是模型重要” 部分讨论要点
大模型应用成为互联网流量入口的可能和 OpenAI 的平台设想
算力投资分歧引发英伟达股价持续震荡，黄仁
勋讲了个推理故事
并购交易活跃，英伟达积极出手
31 家 AI 公司获得超 5000 万美元融资，垂直 AI 应用受青睐
“显微镜” 追踪大模型内部决策路径的六个案例
以下是我们第 5 期 AI 月报，欢迎大家在留言区补充我们没有提到的重要趋势。
开发 Agent 简单，让它好用难
3 月初，通用  Agent 产品 Manus 上线第二天，就被复刻出两个开源版本——OpenManus、OWL。OpenManus 甚至只用 4 个人，花 3 个小时。
这种 “速成” 似乎暗示：做 Agent 没那么难。但从实际体验和系统复杂度来看，让 Agent “真正好用” 仍存在挑战。
大模型公司 Anthropic  与数十个团队合作开发 Agent 后，把其分成两类 [1]：
Workflows，通过预先定义好的代码路径，协调大模型和各种工具的系统。
Agents，是大模型自主决定处理过程和工具使用方式的系统，能独立完成任务。
Agent 的开发看起来变得容易，是因为底层模型、框架、工具生态正在成熟。OpenAI、Anthropic 等公司提供了模型 API，调用浏览器、文件、搜索等组件已经有开源标准。Anthropic 推出的 Model Context Protocol（MCP）正在被更多公司接纳，规范了 Agent 如何与外部工具对接，OpenAI 也已加入。
但无论是 Manus 和它的各种开源变体，还是 OpenAI 开发的 Deep Research 等 Agent，问题仍层出不穷：
大模型自身局限：幻觉严重、逻辑跳跃、长文本处理能力不足、模型训练数据不够新鲜等，仍需要 RAG（检索增强生成）等技术兜底，会引入更多误差。
系统设计难：难以精确引导模型行为，执行复杂任务容易陷入死循环；任务链越长，误差累积越多；公开信息有限，而且主要是为人服务，而不是为大模型服务。
Anthropic 总结过几点工具层面的改进建议 [1]：
站在模型的角度思考，一个好的工具定义通常包括使用示例、边界情况、输入格式要求等，与其他工具有明显区分。
持续测试模型如何使用工具，观察模型犯的错误，然后不断迭代改进。
设定 “防呆机制”(Poka-yoke)，调整参数设置，降低模型出错的概率。
在大模型创业公司 Pleias 训练大模型的亚历山大·多利亚（Alexander Doria）认为 “模型就是产品”[2]：
OpenAI 的 Deep Research 并没有在 o3 模型上做产品封装，而是用强化学习的方式，在 o3 的基础训练一个新模型，让它具备搜索的能力，而不是调用外部的工具、增加提示词或者编排任务。
目前大多数 Agent 产品都是工作流（Workflows）产品，它在垂直场景有价值，但要实现重大突破，必须重新设计模型。仅专注应用开发，就像是 “用上一场战争的将军，来打下一场战争”。
在 AI 脑暴活动上，我们讨论了 “对 Agent 来说，壳重要还是模型重要”，部分要点如下：
1. Anthropic 的 CPO 迈克·克里格 (Mike Krieger) 提到的 “一方产品”“三方产品” 的观点，用来理解这个问题很有意思。Cursor 是一个成功的三方，它没有训练自己的大模型，但交互设计做得很好，构造了一个沉浸式的 Agent，满足了 Agent 与人和（生产）环境统一对齐的情况，所以三方产品也能做得很好。
2.  对于 Agent 来说，壳至少是一个起点，你能先把这个东西做出来。如果你这个壳足够有前瞻性的话，你可以等着模型变强，然后这个东西就会变得更好。
3. 像 OpenHands 刚开始就是搭一个壳，在 Roadmap 上面写要训模型，但没有优先推进。接入一个商用模型 API，好像并不影响用户用你的这套东西。他们认为，先把这个效果做好，大家能用起来，可能就足够了。重点优化这一层壳，也能看到 Claude 3.5 到 3.7 陆续发布，它的能力变得越来越强。
4. 所谓套盒，其实是在改模型的输入和输出。它们决定给基础模型提供哪些内容，有时它们会对基础模型的输出进行特定的格式化。两者实际上是正交的，当一方变得足够强大时，另一方的强弱对整体效果的影响可能不再显著。
5. Anthropic 推出的 MCP（Model Context Protocol）也在提高 Agent 产品的价值。他们写了一层协议，以某种方式将所有现有的软件转化为语言模型调用的工具。它是一个开放的生态系统，任何公司都可以做贡献，希望被大型语言模型调用的软件，可以自行接入 MCP。现有软件都可以通过 MCP 重新封装一遍。
6. 大模型预训练、后训练和 Agent 架构优化是整体工程，层层递进，能力相互关联。对 DeepSeek 及其他推理模型案例研究发现，推理模型能力离不开基础模型的持续迭代，本轮 Agent 应用的发展也源自 LLM-Based 对 RL-Based 的架构迭代。
7. 基础模型迭代仍是 Agent 性能提升的重要影响因素，基础模型迭代的速度持续放缓，一方面来自于预训练 Scaling Laws 边际效应递减。另一方面，更大规模的资源投入门槛让下一代模型的 “拥有权” 收敛到头部厂商中。
8. 大模型的发展，会推动垂直头部应用厂商升级，而非颠覆垂直应用的市场格局；在超级应用的市场争夺中，参与者需要强大生态渠道构建能力，快速整合本地生活、地图、支付等一系列通用场景建设生态，推动大模型从简单的问答与灵感提示，向日常生活中进一步渗透，改变人机交互方式。
9. 与互联网与移动互联网时期一样，大模型推动的智能应用时代，正在从通用技术的发展向应用能力提升过渡，基础模型的迭代是 Agent 应用的基石，而 Agent 应用的壁垒除了必要的工程能力外，会转向用户、场景和行业知识的理解与积累。
大模型成为流量入口会怎样
3 月，OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）接受采访时被问 [3]：“五年后，拥有 10 亿日活、无需获客的网站和最先进的模型，什么更有价值？”
他沉吟 2 秒，选择 “10 亿日活用户的网站”。阿尔特曼设想了一个 OpenAI 成为互联网世界入口的未来：用户用 OpenAI 账户，能带着使用额度、定制模型等，自由使用任何集成了 OpenAI 模型 API 的第三方服务。
他说，“这是真正成为一个伟大平台的关键部分。”
OpenAI 的这一平台愿景，已经在其 1 月发布的 Agent 产品 Operator 中初现端倪。Operator 可以搜索网页为用户规划旅行方案、写报告、提供购物建议，与外卖平台 DoorDash、网约车平台 Uber、购物网站 Ebay 等服务打通。
Operator 还没有带来太大冲击，但大模型应用成为流量入口的趋势日益明显。Adobe Analytics 分析了美国电商零售网站超万亿次访问后发现 [4]：
2024 年 9 月以来，大模型应用带来的流量每两个月翻一番；去年末两个月，这类流量同比增长 1200%。
与传统流量来源相比，从大模型应用引导的流量在网站上停留的时间增长 8%，页面浏览量增加 12%，跳出率低 23%，但是转化率低 9%，不过也在提升。
Adobe 还调研 5000 名美国消费者获知：近四成人正在使用大模型辅助购物，过半人计划今年这么做。
许多电商或本地生活应用的核心收入都是站内的推荐广告，比如亚马逊、阿里、京东、拼多多、美团等。如果访问这些网站的是 AI，而不是人，这些广告系统还能起效吗？
今年 2 月的财报会上，亚马逊 CEO 安迪·贾西（Andy Jassy）被问及 “Agent 如何影响公司电商业务”。他给出一个模棱两可的答案：“大多数零售商都会有某种与 Agent 互动的条款，我们也不会有什么不同。”
沃尔玛美国业务的首席技术官哈里·瓦苏德夫（Hari Vasudev）提出了一个应对策略：“开发自己的 Agent 与其他的 Agent 互动，推荐产品或提供更多商品信息。”
AI 脑暴活动中，一位 AI 战略研究人士认为，就算是流量入口发生变化，现有的大厂和在特定场景深耕的公司依然会有优势：
随着开源模型与闭源模型的性能持续逼近，应用厂商可以通过较低成本获得模型能力，基于行业数据有监督微调（SFT）一个业务可用的行业模型和 Agent；过去有用户、数据和 IT 能力积累的公司，在这场竞争中更具竞争优势。
算力投资分歧，英伟达的推理故事
3 月，算力投资的分歧持续，英伟达股价持续波动：月初 10 天下降 13%，随后反弹，然后又跌了下来。
这一波动背后是两个未达成共识的问题：算力消耗从训练大模型转向推理，英伟达的 GPU 还是唯一选择吗？当前算力投资是否饱和？
过去这个月，算力可能饱和甚至过剩的迹象增多：
参数更小的模型性能提升。Google 开源的 270 亿参数模型 Gemma 3 模型，在 Chatbot Arena 上得分超过老版 DeepSeek-V3（参数 6710 亿，每次回答问题激活 370 亿参数）；阿里开源 320 亿参数推理模型 QwQ，得分几乎追上 R1 。
据媒体报道，因为 DeepSeek、阿里、Google 等公司开源算力消耗更少但性能不差的模型，许多美国公司都削减了 AI 支出。
AWS 以英伟达 H100 芯片 25% 的价格向客户销售自研 AI 芯片 Trainium 的相同算力；Google 找联发科生产自研 AI 芯片，要进一步压低 AI 芯片成本。
微软 CEO 萨提亚·纳德拉之后，阿里董事局主席蔡崇信也警告，美国一些数据中心公司冒险建设新设施，称 “开始看到一些泡沫”。
但一直不愿与英伟达合作的苹果开始采购英伟达芯片，又给市场注入信心。3 月的 GTC 大会上，英伟达 CEO 黄仁勋讲了关于推理的新故事：
OpenAI 发布 o1 这样的推理模型后，AI 算力的需求超过去年英伟达预期需求的 100 倍。能够推理的 AI，将问题一步步分解，可能以几种不同的方式接近并选择最佳答案，生成的 Token 数量轻松达到百倍以上。
数据中心可用的电力资源有限。相同功耗，英伟达的 B 系列 GPU，性能比 H 系列提升 25 倍。2026 年将推出的 Vera Rubin 架构芯片，会在 B 系列基础上再次大幅提升——消耗相同的电，可以生成更多 Token。
推理模型需要更高的吞吐效率，才能保证用户体验。英伟达开发 Dynamo 软件，能动态调整 GPU 处理 Token 的情况。推理模型解决任务时需要大量输入信息，模型处理提示词和大量原始信息的阶段（Prefill，预填充）任务重，它可以把更多算力调配过来，保证用户体验和 GPU 的使用效率。
英伟达展示 GPU 优势。纵轴是算力服务器处理 Token 的规模，横轴是算力服务器返回 Token 的速度。它们构成 Token 的吞吐量。Token 吞吐量越高，回报就越高。
“当 B 系列 GPU 开始大量出货时，你甚至无法把 H 系列免费送出去。” 黄仁勋说。他经常用 “买得越多，省得越多” 推销英伟达先进 GPU，现在变成了 “买得越多，赚得越多”。
并非所有任务都需要推理模型解决，且更小的推理模型如 o3 mini、QwQ-32B 同样能实现良好效果。整体算下来，推理模型确实增加 Token 消耗，具体是否会到百倍以上仍有待验证。
AI 脑爆活动上，一位专注 AI 推理的研究者说：
当前看上去消耗大量算力的 Agent 应用，还有很多算力优化空间。Agent 浏览网页获取信息的时候，可能会抓取大量无用的信息作为输入，比如给网页截屏提取信息，可能与 99%  的像素是无用的，导致算力成本大幅增加。
投融资风向：并购交易变多，获得大额融资的 AI 公司聚焦垂直领域
并购活跃，头部公司扩展业务边界
3 月宣布的大额并购交易超过前三月总和，6 起金额超过 1 亿美元的交易公开，另有多起仍在谈判中。
AI 行业正在从 “单一的技术或产品竞争” 向 “生态系统整合” 转变，头部公司积极扩展业务边界，挖掘生态护城河：
英伟达 3.2 亿美元收购合成数据公司 Gretel、正在洽谈数亿美元收购阿里前副总裁贾扬清创办的 AI 推理服务公司 Lepton AI，从算力加速向推理、数据层拓展。
马斯克旗下 xAI 用股权并购 X（Twitter），整合数据、模型、算力、分发渠道和人才。交易中，xAI 的估值是 800 亿美元，X 的估值 330 亿美元。
Google 以 320 亿美元现金收购网络安全创业公司 Wiz，ServiceNow 斥资 28.5 亿美元收购 AI 创业公司 Moveworks，UiPath 收购开发定价、库存管理等 AI 工具 的 Peak 等，进一步扩张企业服务生态。
同时，英伟达投资支持的 GPU 算力租赁创业公司 CoreWeave 上市，筹集 15 亿美元，此前它计划筹集 40 亿美元。
拿到大额融资的公司变多，聚焦垂直领域
3 月，融资超过 5000 万美元的 AI 公司达 31 家，比上月增加 8 家，投资风向相对稳定。
基础模型方向，头部公司融资惊人：OpenAI 又融资 400 亿美元，累计融资额达到 586 亿美元，最新估值超过 3000 亿美元；Anthropic 又融资 35 亿美元，累计融资额达到 180 亿美元，估值达到 615 亿美元。
国内，智谱先后宣布拿到杭州、珠海、成都等三地国资的投资，总额达 18 亿元，累计融资超百亿人民币，完成公司股份制改革，为上市铺路。
基础设施方向，GPU 算力租赁服务的公司融资潮告一段落，研发 AI 芯片的以色列公司 Retym 和为大公司提供网络解决方案的 Nexthop AI 拿到大额融资。
为 OpenAI、Google 等公司提供编程数据的创业公司 Turing 拿到 1.11 亿美元融资，估值 22 亿美元，其年化收入达到 1.67 亿美元，已经盈利，显示数据标注服务的商业模式正在成熟。
Scale AI 正在推动估值 250 亿美元的老股交易，相比去年 5 月估值提升 80%。Scale AI 正在拓展业务范围，为人形机器人公司提供数据采集服务。
人形机器人创业公司迎来融资高潮，单月出现 7 笔大额融资，创近年新高：
国内，智元机器人、它石智能、千寻智能、维他动力等项目完成亿元级人民币或美元融资，估值最高的智元机器人已经达到 150 亿元。
海外，Agility Robotics 筹集 4 亿美元，Dexterity 融资 9500 万美元，Apptronik 上个月融资 3.5 亿美元后再次融资 5000 万美元；软银则领投 Terabase Energy 的 1.3 亿美元融资，该公司用机器人建设太阳能发电厂。
应用方向，大额融资主要流向用大模型技术改造垂直领域的创业公司，分布在编程、医疗健康、企业数据服务、金融防诈、物流运输、药物发现等领域，至少有 18 家。
这些公司多数成立在 ChatGPT 发布之前，已在各自领域中积累稳定客户和数据资源。它们不是给大模型做 “壳”，而是想把大模型与垂直场景连接起来，用 AI 改造原本的流程，挖掘新的增长空间。
许多投资人把这个方向当作创业公司的机会——这些领域需要长期、深入的积累才能有竞争力，潜在收入规模尚未大到吸引巨头入场。多位硅谷的投资人告诉媒体，他们现在被覆盖全行业的 AI 应用创业计划书淹没。
显微镜下的大模型思考轨迹
大模型输出结果看似合理，但内部决策过程不透明，是一个黑盒子。3 月，Anthropic 发布两篇论文，尝试用 “AI 显微镜” 技术追踪模型内部运作机制，研究自研的大模型 Claude 如何识别指令、组织语言、执行推理 [6]。
大模型如何掌握数十种语言？
Claude 具备多语言能力，并不是靠 “法语 Claude”“中文 Claude” 同时上线，而是依赖一个共享的跨语言抽象机制。研究显示，在不同语言中提问 “小的反义词” 时，Claude 激活的是相同的 “小” 与 “相反” 概念，最终生成 “大的” 语义，再翻译成原语言输出。随着模型规模扩大，这种语言间的共享特征也显著增强。这表明模型具备跨语言迁移能力，推理和理解能力可在多领域中应用。
大模型预测下一个词输出，它怎么押韵？
比如下面这两句英文诗：
He saw a carrot and had to grab it
His hunger was like a starving rabbit
为了写出第二行，大模型必须要满足两个条件：与 “grab it” 押韵、逻辑通顺（为什么要抓胡萝卜）。按照通常的大模型预测下一个词的理解，大模型一边写词一边思考，直到末尾才会选了一个押韵的词。
Claude 在写诗时并非逐字生成到末尾才凑韵，而是提前规划。例如在写与 “grab it” 押韵的第二句前，它会预先检索相关话题词如 “rabbit”，再围绕这个词遣词造句。如果修改其内部状态中表示 “rabbit” 的部分，发现 Claude 会改写成以 “habit” 结尾的句子，仍然通顺押韵；若注入 “green” 概念，结尾则变为 “green”，不押韵但合理。这表明，大模型具备语言规划能力和灵活性，能够根据目标调整生成策略。
大模型不是计算器，如何心算数学题？
Claude 不是专门为计算设计的，训练目标只是预测下一个词，但它能在不一步步书写计算过程的情况下，正确计算如 36+59 的结果。研究发现，Claude 并非靠死记硬背或模拟标准算法，而是用并行路径完成计算：一条估算总和，另一条精确确定末位数字，最终合成答案。Claude 并不 “自知” 这些策略，它解释运算过程时仍引用人类常规算法，表明实际计算与解释机制是分离的。
大模型的思维链看上去很有逻辑，可靠吗？
Claude 3.7 Sonnet 等推理模型能进行较长的 “思维过程” 再输出答案，通常能提升准确性，但有时也会伪造看似合理的推理步骤。比如计算 0.64 的平方根时，Claude 激活了与中间计算步骤对应的特征；但在处理难题，如大型余弦函数时，有时会 “胡诌” 答案，甚至反向写一个合理的思维链。
明明训练大模型不要乱说，为什么它还会捏造事实？
大语言模型天生会有 “幻觉”，即使不知道答案也必须输出下一个词。Claude 训练中，学会在不确定准确答案时默认拒答，其内部存在一个 “拒答” 回路一直激活，除非识别到熟悉信息，如 “Michael Jordan”，此时 “已知实体” 特征会抑制该回路，模型才会作答。但大模型识别出是一个人名的时候，如 “Michael Batkin” 却不了解相关信息，就可能误激活 “已知” 特征，导致拒答机制失效，从而捏造看似合理却完全虚构的答案。
大模型的安全护栏为什么会失效？
大模型一旦开始处理句子，就倾向完成语义合理、语法正确的表达，即使这会输出有害内容。一个案例：模型被引导拼出 “BOMB”（通过 “Babies Outlive Mustard Block” 的首字母），从而生成炸弹制作说明。Claude 下意识地拼出 “BOMB” 后继续生成内容，直到完成一个完整句子后，才 “意识” 到问题，切换为拒绝响应。
Anthropic 称，当前的研究方法还有局限：只是处理几句简短的提示词，花数个小时也只能观察到大模型计算过程的一小部分，还不一定真实反映模型在做什么，如果想要分析模型处理长达成千上万个词的思维过程，不仅需要改进方法，可能还要用 AI 帮忙理解 AI。
欢迎大家到知乎搜「晚点」，阅读文章参与相关讨论。
[1] Anthropic 的 Agent 开发经验
https://www.anthropic.com/engineering/building-effective-agents
[2] 亚历山大·多利亚 “模型就是产品” 博客文章
https://vintagedata.org/blog/posts/model-is-the-product
[3] 阿尔特曼接受本·汤普森访谈
https://stratechery.com/2025/an-interview-with-openai-ceo-sam-altman-about-building-a-consumer-tech-company/
[4] Adobe Analytics 的流量分析报告
https://searchengineland.com/generative-ai-surging-online-shopping-report-453312
[5] 黄仁勋在 GTC 上的发言
https://www.nvidia.com/gtc/keynote/
[6] Anthropic 追踪大模型内部思考过程的研究
https://www.anthropic.com/research/tracing-thoughts-language-model
题图来源：AI 生成。
-
FIN
-
