标题: 美国法院叫停特朗普大部分进口关税；特斯拉股东们的愿望实现了：马斯克离开DOGE丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526418&idx=4&sn=e6f0cb7604f9f347255b39ddb05440a2&chksm=fccad7abcbbd5ebd44a715b01e97fb3af9bd2a2310fc0ce90b9f9272925e5845d362d7fa6cd2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国法院叫停特朗普大部分进口关税。
在美国，国会立法确定总统权力边界，法院则能判定总统是否滥用权力。特朗普绕过国会、加征 10%“基准关税” 和更高的 “对等关税”，是靠 1977 年就颁布的《国际紧急经济权力法》，但该法主要涉及贸易禁运和经济制裁。特朗普之前，没有美国总统靠它改变关税。现在，三名法官组成的小组判定特朗普已经越权，要求行政部门在 10 日内撤回相关关税。但汽车关税等靠其他法案加征的关税不受影响。
判决书中，法官认为无论从哪个角度分析，“任何认为《国际紧急经济权力法》赋予总统无限关税权力的解读都是违宪的。” 法律专家说这判决还意味着美国政府需要偿还已经征收的关税。特朗普政府则表示判决会阻碍特朗普和其他国家谈判，代表特朗普政府利益的司法部已经上诉，案件接下来可能被联邦巡回上诉法院、最高法院审理。过程中，特朗普政府可以申请暂缓执行法院判决。
此前美国 5 家小企业和美国 12 个州分别在 4 月 14 日和 4 月 23 日对联邦政府发起的诉讼，这项裁决即为这些诉讼的结果，这些小企业认为，在没有国会批准的情况下，美国政府无权宣布全面加征关税的措施。
高盛宏观经济研究团队的分析师 Alec Phillips 认为，这项裁定增加了特朗普政府的关税计划的不确定性，但可能不会改变大多数美国主要贸易伙伴的最终结果。
白宫证实马斯克离任：今晚就走。
当地时间 5 月 28 日，马斯克在发文表示，他即将离开特朗普政府，不再继续担任特别政府雇员一职。此外，马斯克在文中向美国总统特朗普致谢，并表示政府效率部（DOGE）团队将继续在整个政府范围内开展工作。一位白宫官员称，白宫将于 28 日晚间开始处理马斯克的离职。
与此同时，马斯克宣布：6 月起交付自动驾驶版 Model Y。
马斯克昨天发帖称，特斯拉过去几天一直在德克萨斯州的奥斯汀公共街道测试自动驾驶版 Model Y 汽车，期间 “未发生任何事故”。
马斯克表示，该计划将比原计划提前一个月实施，预计在 6 月实现首次从工厂到客户的自主交付。自助交付指的是特斯拉通过完全自动驾驶（FSD）技术使车辆自主完成从工厂到客户的运输过程，这是其规模化应用自动驾驶技术的重要尝试。
LV 母公司高管说中国顾客变得更青睐本土珠宝品牌。
这是 LVMH 高管在一场听证会上说的，但没指明具体品牌。他还提到上个季度中国游客出境游次数、消费金额都在变少。今年一季度，LVMH 除日本外的亚洲市场可比收入同比收缩 11%，公司还私下告诉投资人说二季度情况也很难改善。关税压力下，LVMH 不打算持续涨价，上述高管说至少葡萄酒和烈酒部门产品售价不会继续提高。
国内航线燃油附加费将在 6 月 5 日下调。
其中，800 公里以下航线免征、800 公里以上收取 10 元，相较 4 月调整后的价格各下调 10 元。据民航局规定，燃油附加费和航空煤油价格联动，由航空公司在规定范围内自行确定收费标准。相比 3 月，4 月航空煤油的价格跌了约 4%。今年一季度，民航局公布的客座率已经恢复至疫情前的水平，但受机票降价拖累，无论是南航、国航等全服务航司，还是春秋这样的廉航公司利润都同比变得更低。
DeepSeek 开源新版 R1。
DeepSeek 开源了 R1 最新 0528 版本。DeepSeek 没有对该版本进行任何说明，又只是 “悄悄” 地开放了模型，估计很快会放出模型卡介绍更多功能。
但已经有用户迫不及待的对新版 R1 进行测试，在著名代码测试平台 Live CodeBench 中显示，其性能可以媲美 OpenAI 最新的 o3 模型高版本。也有人对新版 R1 的风格进行了测试，几乎和 OpenAI 的 o3 差不多。
英伟达一季度净利润下滑。
英伟达一季度营收 441 亿美元 69%；净利润 188 亿美元，环比下降 15%。
英伟达数据中心业务一季度营收 391 亿美元，环比增长 10%。英伟达称，由于美国政府近期相关出口管制措施，H20 芯片需求减少，公司该季度因过剩库存和采购义务而产生了 45 亿美元的费用。
英伟达预计二季度营收为 450 亿美元，其中涉及近期出口管制导致的营收损失约为 80 亿美元。
理想汽车一季度利润增加、收入微增 1%。
理想汽车一季度营收 259 亿元，同比增长 1.1%。净利润 6.47 亿元，同比增长 9.4%。一季度季度交付量达到 9.28 万辆，上年同期为 8 万辆。
理想预计二季度营收 325～338 亿元人民币，不及市场预估的 345.8 亿元人民币。理想一季度自由现金流为负 25 亿元，连续两个季度为负。
锂电池主要原材料价格 3 年跌去 90%。
锂电池主要原材料碳酸锂期货主力合约今天第三次跌破 6 万元 / 吨关口，最低跌至 5.95 万元。
2022 年初，因电动车供不应求，碳酸锂曾在一个月内从 20 万元 / 吨涨至 60 万元 / 吨。随后三年里，碳酸锂价格一路下跌。
上海到美国集装箱船再现 “一箱难求” 盛况。
直接的原因是中美互降关税，原本暂停观望的商家开始加足马力发货。上港集团数据显示，5 月 19 日至 25 日这周，上海港美线出口装箱量达 5 万 9000 标箱，环比增长 49.4%。上海港此前停航的美线班轮目前已全部恢复。国际物流服务企业 “运去哪” 预计，6 月上旬，从亚洲到美国的运力将恢复至 100%，甚至可能比正常水平还要高。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
