标题: 高举 AI、产品为本：理想的两幅面孔丨一分钟财报
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526418&idx=3&sn=c9aaf9d8ea3153c5fc09556be55e4a52&chksm=fccad7abcbbd5ebdc85faec5b824d3055a9f30ae4f8d9c109298ad0b8606a6e62761ede51a38#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李想已将 AI 升格为公司一号工程，但至少在今天，他仍在以汽车产品为本。
文
丨
赵宇
编辑
丨
龚方毅
最近两场业绩会，理想汽车董事长兼 CEO 李想变回人们原来熟悉的样子：谈论怎么做车、做什么车。
本月，理想完成了 L 系列的年度改款车型上市。从 4 月的上海车展预热开始，到改款上市后，理想周度交付量总体保持稳定。一位完整观察了去年理想 L 系列改款过程的投资人告诉我们，理想今年的改款称得上 “丝滑” 。
尽管这些没有反映在一季报上，但今年前三个月，理想整体表现依旧扎实：新车交付 92864 辆，同比增长 15.5%；实现汽车销售收入 246.8 亿元，同比增长 1.8%；净利润 6.5 亿元，同比增长 9.4%，连续十个季度盈利。由于理想 L6 的销量占比显著提升，加上车型改款之前的降价促销，理想今年前三个月的单车均价同比下滑 11.9%、至 26.6 万元（不含增值税）。
理想当季车辆毛利率仍保持在 19.8%，同比提高 0.5 个百分点，高于管理层年初给的指引。当时理想汽车 CFO 李铁预警 “一季度本就是淡季，适逢春节（放假导致订单量和交付量偏低），春节后又有促销活动，所有因素叠加在一起，预计车辆毛利率在 19% 左右。”
习惯了看短期的资本市场并不看好这样的一季报，下午理想美股盘前跌幅一度接近 5%。卖出理由包括平淡的业绩指引、确定的竞争加剧、未知的纯电前景……
随着理想高管在业绩会开始讲 i8 要怎么做、公司竞争力在哪里、阶段性销量目标以后，市场预期开始修复。截至发稿，理想美股上涨超 4%。
李想说 MEGA Home 家庭特别版版上市后，新增订单量占比超过九成。他预计 MEGA 将在 7 月实现 2500 至 3000 台的交付。也就是说，MEGA 的交付量较老款提高 150% 以上，远高于理想内部此前预期的 50%。
理想汽车销售与服务高级副总裁邹良军称，今年 5 月以来，理想在 20 万元以上新能源汽车市场的市占率已达 14.7%，他对焕新版车型很快会回到月销 5 万台水平 “很有信心”。理想希望 2025 年的销量增速达到 20 万元以上新能源汽车市场增速的两倍。
理想接下来面临的一大挑战，是如何卖好理想 i8 和理想 i6 两款新车。这也是资本市场非常关心的问题，在今天的业绩会上，多位分析师问到理想 i8 的上市节奏，以及这款纯电 SUV 究竟有哪些产品力优势。面对问界 M8、小米 YU7 等具有很强销量预期的竞品车型，理想也得尽快向市场证明其确实具备连续不断制造爆款的能力。
对此，李想回应称，理想 i8 除了搭载最新的 VLA 司机大模型，还拥有创新的造型设计，既能满足最大的空间，同时能利用低风阻实现最低的能耗，以及 “让大家非常满意的” 操控稳定性和悬架舒适性。
迈过千亿营收的理想，早没了一些人口中的 “新手保护期”。跻身第一梯队的代价之一是遇到来自四面八方的挑战，优点被人学去、缺点被人放大。
作为预期管理的一部分，李想说会在营收超过 3000 亿元后，根据用户需求和市场环境，评估何时推出覆盖更亲民价格区间的轿车及 MPV 车型，并表示这些产品不仅要在中国销售，还将进军其他亚洲市场及欧洲市场。2024 年理想汽车总营收 1444 亿元。Wind 对今年和明年的收入预期是 1754 亿元和 2264 亿元。
此前，我们从两个独立信源处获悉，理想不久前重启了轿车研发的讨论，首款车型极可能与增程式 SUV 理想 L6 一样，归属于理想第三产品线。但消息人士也对我们说，定价、能源形式还不能确定，是否启动研发也未完全确定。
理想上次暂停轿车研发是在 2023 年下半年，一位接近理想的人士告诉我们，当时理想暂停轿车研发的理由主要有两个：中国市场售价在 20 万元以上新能源 SUV 的市场份额还会继续增长，理想应该加大力度，占据更大的市场份额；宏观经济环境不好，理想需要聚焦资源，不能同时开设过多产品线和车型。
李想在公司取得阶段性成功后，把 AI 提升为 “一号工程”。如今面对资本预期和现实竞争，理想依旧产品为本，用产品力驱动增长。
在一个多月前的上海车展上，理想汽车产品线总裁刘杰曾在接受媒体群访时说：“怎么能在激烈的竞争下，不被竞争的焦虑和恐惧、不安全感或者自己内心的欲望驱动，反而能够扎扎实实围绕我们家庭用户去做好每个细节，这个我认为是当下最难的，也是我们应该放在第一位的。”
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
