标题: 极兔中国经调整后盈利；昂跑净利润增长两倍；特斯拉美国重启免息贷款丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524072&idx=2&sn=c4bbb4cce7d49162427a5ddbc64fb2b7&chksm=fcca2151cbbda8473e4a6b0ecf4daa1a4048d0d50d5a7f584120ab5889e7d03c3bf9624369db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

极兔中国全年经调整 EBIT 首次转正。
2024 年，极兔营收同比增长 16% 至 103 亿美元，中国市场贡献超六成。
2020 年进入中国后，极兔以高额亏损为代价，依靠低价与补贴迅速占领市场，在中国快递行业的红海中挤入前五。四年后，极兔中国全年经调整 EBIT（息税前利润）首次转正，为 1.5 亿美元。
快递是低利润的精细生意，需要依靠规模与成本管理确立优势。2024 年，极兔在中国的单票成本下降 12% 至 0.3 美元。中国市场扭亏，带动公司整体净利润从上一年的 -11.6 亿美元来到 1.1 亿美元。
在大本营东南亚，极兔市占率继续保持第一，占据近三成的市场份额，盈利能力进一步增强。2024 年，极兔在该地区的经调整 EBIT 同比增长 49% 至 3 亿美元。
在中东、拉美等新市场，公司依靠与 Shein、Temu、TikTok 等国际化跨境电商平台，以及当地本土电商平台的合作，实现 22% 的包裹量增长率和 76% 的营收增长率。经调整 EBIT 亏损缩窄 45% 至 7647 万美元。
极兔速递首席财务官郑世强称，2024 年极兔各市场收入实现双位数增幅，主要得益于与电商平台合作，以及拓展品牌商户。
昂跑增长超预期，净利润增长两倍。
瑞士运动品牌昂跑去年销售额同比增长 29.4% 至 23.2 亿瑞士法郎（约合 189.6 亿元人民币），净利润 2.423 亿瑞士法郎（约合为 19.8 亿元人民币）、同比增长超过 200%，超过分析师预期。亚太地区销售额增长超八成，远超其他地区。公司称，强劲的业绩得益于全球范围内迅速提升的品牌知名度。
昂跑 2019 年在上海开出中国第一家店。我们了解到，昂跑目前在中国有约 60 店，一半为直营店。
我们曾经写过
，昂跑诞生在 2010 年，是金融危机后的低迷期，跑步开始复兴。疫情后，人们又开始需要跑步，昂跑、Hoka One One 于是兴起。昂跑拿着和耐克一样的营销剧本，讲跑者文化，也正拿去耐克、阿迪达斯的市场份额。
特斯拉开始在美国促销汽车。
马斯克的政治举措使得特斯拉在美国及欧洲市场遭遇挑战与抗议。
据媒体报道，因开年销量低迷，特斯拉正在美国通过提供充电、贷款福利来吸引客户：今年 2 月 28 日后购买 Foundation 系列版 Cybertruck 的客户可享受终身免费充电，价格更高的 Model X 和 Model S 同样享受这个福利；特斯拉对 Model 3 买家开放免息或零首付贷款融资方案，另外还对老款 Model Y 提供折扣。
去年特斯拉在美国和中国都有过免息购车，但两地利率水平不同，特斯拉在美国免息付出更高成本。
Vision Pro 有竞争对手了？
三星去年已预告过要发布 XR 头显设备，并在今年的巴塞罗那世界移动通信大会上首次向全球展示。
当地时间 3 月 5 日，三星在 MWC 2025 大会推出了 XR 头显 Project Moohan。这款头显搭载了与 Google、高通合作打造的 Android XR 平台，用户可以从 Google Play 商店访问各种应用。同时，头显还集成了 Google 的 Gemini AI 技术，支持自然语言处理和情境感知等功能；由于配备了外置电池组，能支持手部追踪和眼部追踪技术，提升交互体验。
苹果在去年 2 月正式发售 Vision Pro，但出货量低于市场预期，截至 2024 年底，Vision Pro 的实际销售量约为 40 万台。现在，人们更关注 AI 眼镜，而不是 XR 头显了。
OpenAI 成立研究机构 “联盟” NextGenAI，承诺提供 5000 万美元的研究资助。
当地时间 3 月 5 日，OpenAI 宣布成立由 15 家研究机构形成的 “联盟” NextGenAI，想要利用人工智能加快研究突破和改变教育，取得比单一机构更快的进步。创始合作伙伴包括加州理工学院、加州州立大学系统、杜克大学、佐治亚大学、哈佛大学、霍华德大学、麻省理工学院、密歇根大学、密西西比大学、俄亥俄州立大学、牛津大学、巴黎政治学院、德州农工大学，以及波士顿儿童医院、波士顿公共图书馆和 OpenAI。
OpenAI 还承诺提供 5000 万美元的研究资助、计算资源资金和 API 接入，以支持推动知识前沿发展的学生、教育工作者和研究人员。但以美国的头部院校为例，其科研项目的经费往往在几十万美元到数百万美元之间，或许对这些高校项目来说，OpenAI 的计算资源和 API 接入会比资金资助更实际一些。
亚马逊云成立专注于 Agentic AI 的新团队，希望其成为下一个数十亿美元的业务。
AWS（亚马逊云）近期成立了专注于 Agentic AI 的新团队，专注于 Agentic AI，想帮助用户和客户实现更多生活自动化。Gentic AI 一般指为用户自动执行任务，与 AI agents 的概念相呼应，而 AI agents 被很多从业者认为是大模型落地的方向。
在国内，字节也成立了探索 AI agents 方向的一站式 AI 开发平台 Coze，阿里也在更早之前推出百炼平台，助力开发者构建 AI Agents。
AWS 首席执行官  Matt Garman 在内部邮件中写道：“Agentic AI 有可能成为 AWS 的下一个价值数十亿美元的业务……我坚信 AI agents 是下一波创新的核心”。
AWS 高级副总裁 Peter DeSantis 在一封内部电子邮件中宣布了 AWS 内部的一系列其他重组，其包括将人工智能部门 Bedrock 和 SageMaker 以及硬件工程部门划归计算部门，并成立一个新的客户体验和商务部门。DeSantis 表示，这些变化将有助于 “加速创新”。
Shopee 迎来首个经调整的盈利年 。
创立 9 年以后，Shopee 首次实现年度盈利。2024 年， Shopee 的商品交易总额（GMV）达到 1005 亿美元，经调整 EBITDA（税息折旧及摊销前利润）1.6 亿美元，2022 年和 2023 年同口径下的数字分别是 -17 亿和 -2.1 亿美元。
Shopee 长期是东南亚份额最大电商平台，据墨腾创投，其 2023 年的份额达到 48%，是第二名 Lazada 的三倍。
因扩张激进，Shopee 的亏损一度在 2021 年达到 26 亿美元峰值。2022 年下半年，Shopee 开启降本增效，裁撤人员、收缩站点，持续扭亏，如今见到成效。
Shopee 母公司冬海集团（Sea）创始人、董事长兼 CEO （首席执行官）李小冬在财报电话会上说，2024 年，Shopee 通过提高佣金和广告收入率增强货币化能力。去年 Sea 营收同比增长 29% 至 168 亿美元，净利润 4.5 亿美元，同比大增 175% 。这是 Sea 连续第二年实现盈利。
TikTok 考虑在美国开展本地生活业务。
媒体报道，TikTok 正在西雅图、洛杉矶和纽约招聘人员，以评估开展本地生活业务的机会。该公司在寻找当地顶级旅游服务合作伙伴，以及食品、旅游等生活方式领域的创作者。
去年下半年，TikTok 在东南亚试水本地生活业务，包括印尼、泰国。疫情后，在线广告市场增长承压，本地生活给字节带来新的增长可能性。抖音自 2022 年起加速布局本地生活，据 36 氪，抖音生活服务业务 2024 年 1 - 8 月销售额达 3200 亿元，超过 2023 全年，而且已经实现盈利。
Miu Miu 加入 “10 亿欧元俱乐部”。
意大利奢侈品集团 Prada 去年增长强劲，销售额同比增长 15% 至 54.3 亿欧元，超过爱马仕、LVMH、开云集团和历峰集团同期增速。旗下品牌 Miu Miu 销售额增长 93%、增幅创纪录，如期突破 10 亿欧元。Prada 集团 CEO 安德烈·格拉（Andrea Guerra）评论：“Prada 确立了稳健的增长轨迹，Miu Miu 的知名度和规模也达到了全新水平，这得益于多元化的整体造型产品。”
虽然增长超预期，发布财报次日，Prada 集团股价收跌 3.73% 至 65.75 港元 / 股，盘中一度跌超 7%。
阿迪达斯四季度扭亏，但仍未达到预期。
阿迪达斯去年营收同比增长 24% 至 59.7 亿欧元。四季度扭亏，营业利润 5700 万欧元，主要由鞋类业务推动。但增长未达预期，股价下跌 1.39% 至 127.63 美元 / 股。公司宣布已在第四季度售出了剩余的 Yeezy 库存。
据媒体援引 Globaldata 数据，2024 年耐克和阿迪达斯依然是运动鞋服市占率第一、第二的品牌，分别占 14.1% 和 8.9%，但比 2023 年分别下降 0.9 个百分点、上涨 0.7 个百分点。昂跑、Hoka 分别为第四、第五。
德赛西威定增 A 股募资获批。
今日德赛西威定增 A 股股票获得证监会同意注册批复。德赛西威称，本次发行的募资总额不超过 43.99 亿元，募资所得将用作产能扩充以及智驾研发项目，预计对其中西部基地建设项目中投入约 16.99 亿元，对智能汽车电子系统及部件生产项目投入 19.8 亿元，对智算中心及舱驾融合平台研发项目投入 7.2 亿元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
