标题: 晚点独家丨红杉中国独家领投 AI 陪伴硬件，珞博智能完成数千万天使 + 轮融资
日期: 2025-09-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529506&idx=2&sn=d8a93738a5bacff7cc1edc84558f55fa&chksm=fccacb9bcbbd428dd909d82036ec7715531a1b564a2c41d8531e09b218d33aa529fc36f24aec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

泡泡玛特和卡游投资人，出手 AI 陪伴硬件。
文
丨
张家豪
编辑
丨
程曼祺
我们独家获悉，AI 陪伴硬件公司珞博智能（Robopoet）近日完成数千万元天使 + 轮融资。本轮融资由红杉中国独家领投，老股东金沙江创投、零一创投跟投。
红杉中国合伙人苏凯推动了此轮投资，此前他还主导投资了泡泡玛特、卡游等 IP 消费品公司。
今年 6 月，
珞博智能完成数千万人民币的天使轮融资
，由上影新视野基金、金沙江创投联合领投，零一创投跟投。
珞博智能成立于 2024 年初，创始人孙兆治曾多年在欧洲设计汽车，2015 年回国，先后加入小鹏、滴滴，任设计负责人，2021 年加入小鹏机器人公司鹏行智能任产品设计负责人，2024 年开始此次创业。
珞博智能目前主要的产品是 AI 电子宠物 “Fuzozo 芙崽”，它可以与用户语音互动，还拥有记忆功能，可以根据用户互动频率和方式，演化出不同的性格。孙兆治此前曾告诉我们，这款产品主要面向的是 “Z 世代”（90 后、00 后）女性用户，它参考了养成类游戏的玩法，希望能做到跟用户构建情感羁绊，而不只是好玩。
和其它调用大模型的硬件类似，Fuzozo 长期的商业模式是一次性硬件售卖加持续的软件订阅，如超出免费互动额度，需等待额度恢复或付费购买额度。但目前产品仍处于早鸟免费期。
Fuzozo 的日记玩法，它会根据当天与 “主人” 的互动，以 AI 生成 “心事”（短文段）和日记（相对长篇幅）。
这款产品今年 618 购物节在京东平台首先开启预售，初始售价为 399 元，珞博智能方面称，半个月时间 Fuzozo 在京东卖出超 3000 件，进入潮流盲盒销售排行榜前 10 ，它前面的产品全部来自泡泡玛特。
大模型交互能力越来越强、潮玩 IP 价值被泡泡玛特们不断推高，它们的交叉点就是 AI 陪伴硬件（或称 AI 玩具），这类玩具具备交互、记忆的能力，用户能更深层次与它互动，而不只是挂在包上。
这催生了一个新赛道，中商产业研究院统计，2025 年 1-8 月，中国 AI 玩具相关投融资事件数量达 17 起，金额达 200.65 亿元。预计 2025 年市场规模增至 290 亿元，2030 年增至 850 亿元。
目前传统玩具公司如奥飞、乐高，互联网大公司如字节，IP 公司如泡泡玛特，再加上创业公司，构成了这个赛道的不同角色。除了珞博智能，这个领域的创业公司还有跃然创新（Haivivi），后者在
近期完成 2 亿元 A 轮系列融资
；萌友智能（Ropet）也在月初完成数千万人民币 A1 轮投资。
就像泡泡玛特的模式一样，这些 AI 玩具公司也在尝试与大 IP 联名和孵化自有 IP 两条路并行。此前珞博智能创始人曾在访谈中提及，他们未来也会与顶级 IP 合作。
掌握大模型能力和 IP 的公司有着先天优势，创业公司突围的方式可能是更精准的需求把握与快速迭代。
题图来源：珞博智能
-
FIN
-
