标题: 年轻人反向抄底爆雷车：7 折买顶配的冒险游戏
日期: 2025-08-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528270&idx=1&sn=2362ee0206b6d7ad3dce4be6bb530f9a&chksm=fccad0f7cbbd59e128e092fdad0e2e243adcf210033f976b73de40d7d0a809ff7f495a825926#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

爆雷后，“大满配” 成就无敌性价比。
文
丨
郭瑞婵 司雯雯
编辑
丨
王姗姗
7 月下旬，丁酩在宁波的吉利汽车第二制造基地，全款买到一辆紫色长续航版极越 07。
此时距离极越汽车突然崩盘已经过去大半年。
数百辆灰头土脸的极越 01 和 07 库存车，停放在一大片空场区域。丁酩坐进挑选的新车，前挡风玻璃脏到什么也看不见。还好，车上的玻璃水还能用。
他对这样的提车环境倒是有预期，庆幸车内饰是干净的，四个座椅都还套着防尘罩。提车价 16 万元，相当于 22.99 万元原价打了个 7 折，算上卖旧车和政府以旧换新补贴，丁酩买这台 “爆雷车” 实际花了 14 万元。
“100 度的三元锂电池，这个配置 20 万以内是绝无仅有的。” 虽然家人并不赞成这个决定，
30 岁的丁酩
觉得倒是不用说服他们，“反正我自己出钱，想买哪个就买哪个”。他还告诉我们，近一个月，吉利工厂已经卖出了六七十台极越的库存车。
7 月下旬，丁酩在吉利汽车宁波杭州湾第二制造基地看到的大量极越库存车。
新能源汽车行业进入淘汰赛以来，已有高合、极越、哪吒等车企相继爆雷，更早的时候还有威马与恒驰。这些爆雷车企的库存车或二手车出现大幅降价后，部分车型的配置让一批年轻消费者感到很划算，于是纷纷出手。
买一辆爆雷车，从寻找渠道到确认车况、再到交易和办牌，过程比正常买车要操心更多。我们访谈了多位买爆雷车的车主，他们在各种非官方渠道、甚至在闲鱼或小红书搜寻货源，有人曾跨省提车，有人甚至在车企刚出现危机传闻时就在等着要收一辆爆雷车，也有人是爆雷公司早期车型的车主、因对旧车体验满意而在换车时继续选了相同品牌。
别忘了，今年新车市场的价格战还在持续升级。
5 月，比亚迪曾经对目前主力销售的 22 款产品推出
“限时一口价” 折扣，热销款宋 PLUS 智驾版 75km 豪华型从 13.58 万元降至 9.98 万元，折扣力度也接近 7 折。吉利、小鹏、零跑等车企也不得不紧随其后给出更多让利折扣。
既然市场上的新车选择如此之多，为什么还会有人愿意花十几万元买一辆爆雷车？这个看似反直觉的消费现象，恰恰显示出大众看待汽车的消费观念已经发生了很大变化。
油车时代，汽车被视为耐用品，一辆车开十年八年才会换，品牌甚至对车主是一种身份体现。现在，人们对于选车的标准、开多久会考虑换车——这些消费决策背后的考量因素，已经和过去有很大的不同。
爆雷后，“大满配” 成就无敌性价比
去年秋天极越 07 刚上市时，丁酩试驾之后就钟情于这款车，觉得外观漂亮、有个性，机械性能和智驾体验也都不错。但因为要等以旧换新政策补贴，他推迟了购车计划，没想到年底就听到了极越爆雷的消息。丁酩对比了一圈新车，智己、阿维塔、极氪都看过，外观都不太让他满意，于是四处打听在哪里还能买到极越的库存车。
丁酩买到一辆长续航版极越 07，他说新车的回头率还可以。
丁酩说，他更看重产品本身，对品牌没有特别要求。他还查了极越的二手车价格，车况好一点的常规也要十二三万。丁酩说，极越 07 和极氪 001 是一样的底盘，所以他对车的机械性能、三电质保都比较有信心，“就把极越当成极氪开”。
27 岁的林林和男友生活在北京，去年秋天带着三只生病的兔子频繁打车去宠物医院的糟糕体验，让他们下决心买车。他们的目标是选一辆空间大、智能化程度高、颜值高的电动轿车，研究了一圈，心动的车型倒是有很多、也包括极越 07，但全都超出了预算。
林林在一家汽车媒体工作，去年 11 月关于极越陷入经营危机的传闻越来越多，她判断应该很快就有 “抄底买车” 的机会。
“我们开始等，等它爆雷，就可以捡便宜了。” 林林说。12 月中旬，极越的生死已基本确定，网上出现一大批甩车的人。林林和男友第一时间寻找合适的目标，年底前看上了一台车——车主 11 月刚在武汉提车，只开了 1000 多公里，在把价格谈到合适的 14.3 万元后，他们赶到武汉取车，还找了一家验车机构陪同。
“车特别新，没出过什么问题。” 他们得到一个满意的结论。
广西钦州的 95 后小于，也是较早一批趁哪吒传出倒闭消息就决定出手买车的人。去年 4 月哪吒 L 上市，小于试驾后非常满意，但碍于价格没能立刻买下。这也是哪吒最后一个爆款车型，上市 35 天订单量超过 3 万辆，然而 10 月份哪吒被传出资金链断裂的消息。
哪吒在钦州当地的经销商至今仍在经营，只是改成混着别的品牌一起卖。小于持续关注着价格变化。今年 1 月，他终于等来更大的优惠，决定出手。多方对比后，小于在 200 多公里外的玉林找到一家优惠力度最大的门店，就坐火车去玉林市买车。叠加置换补贴后，相当于花 10.2 万买到了原价 15.99 万的哪吒 L 增程版顶配，门店还送了一年保险。
90 后李博是哪吒老车主，原本他并无换车计划，手里的哪吒 U 开了 3 年依旧皮实，二手价也贬值厉害。但今年他在车友群里听说，哪吒 U 在海外市场卖得很好，所以车商开出的收购价从去年的 4 万多已涨到了 6.2 万。
与哪吒 U 2022 款同期上市的比亚迪元 PLUS，目前二手成交价为 5-8 万元，由此来看哪吒 U 的二手行情并不输元 PLUS ，并没有受到公司爆雷的影响。
卖掉哪吒 U 后 ，
李博换购了一台顶配版的哪吒 L 库存车
。经销商优惠了 5 万多，再加上以旧换新补贴，他自己这次置换只花了 2 万多元。李博说，再次选购哪吒主要还是因为便宜，至于风险，他自己 “开了 3 年哪吒 U 没有碰到特别糟心的事情”，所以还是愿意相信品牌。
国内新能源车市场的残酷竞争，让车企们卷价格、卷配置，如今的电车每款都是越级配置、台台都是大满配，大降价后的爆雷车单看配置更是 “无敌的存在”。
14 万级的极越 07 拥有 C 级空间、大电池、顶级的智能化体验，以及和 25 万级的极氪 001 同源的架构与底盘，10 万级的哪吒 L 增程版用上了比 24.98 万起步的理想 L6 还大的电池，纯电续航有 300km，配备双联屏车机、零重力座椅和冰箱，两款车在各自的价格区间都无出其右。
“看过车后就不想考虑别的车了，脑子想的都是怎么买、买回来妥不妥当。” 成都车主 Sion 是一个 00 后，他在 7 月底从当地车商那里提到一辆极越 07 库存车，裸车价格 14.2 万元，比吉利工厂渠道又便宜了 1 万元。他对自己的选择很满意，拍了一条短视频发在网上，收到两种截然不同的评价。一种当然是不解——为什么会有人愿意花十多万买一辆爆雷车？另一种则是向他求问购车渠道。
官方渠道没了，哪里还能买到爆雷车
车企爆雷后，经销商关店、改换门庭，库存车转卖至其他渠道，在当地普通线下门店里不常见。
徐琛原是哪吒销售体系的员工，去年在察觉公司经营出了问题后离职，与朋友合伙经销新能源车。今年 3 月以来，他发现依然有很多消费者在找哪吒的车，而他之前认识的一些哪吒经销商的手中仍有卖不掉的库存车。于是，徐琛就做起了销售库存车的生意，他的货源来自全国各地的哪吒门店，客户也来自全国各地。
每台车比原价优惠 5.8 万元，一个月徐琛最少也能卖出二三十台，多的时候能卖五六十台。很多哪吒经销商和徐琛是朋友，他开出的收购价合情合理，一台库存车的利润大概只有两三千元，但即使如此，对上游的经销商而言，甩卖一台车还是得亏 4、5 万。徐琛知道，他们中有些人留在哪吒账上的车款有千万元级别，损失很重。
“最近市面上也就 100 来台车了。” 据徐琛了解，现在全国剩余的哪吒库存车已经不多，工厂里大概还有三四百台成品车和六七百台缺件车，但这批车暂时被扣在工厂里出不来。
徐琛为继续销售库存车而保留的一家哪吒门店。
受车企暴雷影响的，除了经销商还有工厂。为极越生产车辆的吉利工厂，今年三、四月份着手处理手中大约九百台库存车，起初仅面向员工出售，但因为定价高一直没有卖出去，6 月之后开始面向外部销售。
他们在社媒上发帖宣传，吸引到了一批尝鲜用户购买，这些用户又发帖反馈，推高了极越库存车的曝光量。
丁酩就是在小红书上看到吉利工厂发的帖子，但发帖账号并未进行官方认证，难以辨别真伪。为了让自己安心，丁酩特地跑了一趟发帖方在上海的办公室，面对面跟对方确认后才沟通买车的下一步。
因吉利员工也是第一次卖车，对各种流程和手续都不熟悉，
丁酩提出愿意去宁波的制造基地直接提车，
顺便帮他们跑通第一次交车的流程：从签合同、付款、办理临牌到交税和开发票。按行业习惯，新车一般都是经销商跟保险公司进行合作，不能对个人直接出保单，但这辆爆雷车的保险需要丁酩自己解决。
在爆雷公司关闭官方销售渠道后，大多数车主们都是像丁酩一样，在社交平台或汽车论坛这些非官方渠道寻找爆雷车的线索，他们需要自己甄别这些鱼龙混杂的渠道、货源以及质保售后的可靠性。很多货源都在异地，车主看不到实车也是个问题。
人在武汉的李博和一个江苏车商在网上谈好价格后，对方提出要先付定金，这让李博很犹豫，他曾听说过有人在线上买爆雷车被骗了定金的事。恰好这个经销商有批货源要从四川拉到浙江，同意板车途经武汉时让李博现场看车，满意就直接提走。李博这才顺利买到了新车。办理以旧换新补贴的过程，也让他费了些功夫，最终他从浙江领到了近 2 万元的异地购车补贴。
更多的人没有李博这么幸运，他们只能自己跨省提车。板车运送也是一个选择，但运费不低，Sion 打听过从宁波运到成都大概要 2000 元。
今年有换车计划的张勤，看到吉利工厂直销库存车的消息后才第一次深入了解极越 01，但他担心库存车长期不用、停在外面风吹日晒。张勤尤其看重电池安全，吉利工厂承诺库存车经过定期维护，电池健康度 100%，但不提供检测报告。最终，张勤还是不敢尝试，选择了一辆价格更优惠的二手极越，他从宁波赶到厦门提车，车商向他提供了检测报告，显示电池健康度有 98.6%。
徐琛提到一些不易被察觉的 “坑”。比如哪吒的车机系统，仅支持半年期限的临时激活，而终身激活需要有官方权限的哪吒经销商才能办到。一些车商卖给用户时只临时激活了车机系统，这批车在半年后会用不了车机，所以车主要在门店确认完成了终身激活、最好还要拿到一个截图证明。此外，他还提醒，之前有一批缺件的库存车流到市场，有的门店会自己找配件补齐再售卖，虽然质量风险不大，但装配工艺不同可能会导致后期车辆异响的问题。
只要能开上 3、5 年就不算吃亏
买爆雷车的车主大多是年轻人，
他们都曾被身边亲戚朋友劝说
“这个公司都倒闭了，怎么还买它的车”。
但这些车主普遍认为品牌爆雷只是经营出错了，而非产品不好。他们也在赌一种概率——棘手的质量问题是小概率事件，只要开车小心一点，就不会有太多售后问题。
Sion 买车的车商并不提供售后业务，他向极越官方指定领克门店咨询，对方也无法给到他准确回答。他左右衡量，想到即使没有质保，车损险也可以给三电提供一层保障，最终还是买了车。
00 后的四川车主 Sion 今年 7 月底买到一台极越 07 的库存车。
电车更新换代快，年轻的车主们不会以 8 到 10 年的使用时长来要求电车。在他们看来，只要能稳定开上 3、5 年而三电不出大问题，这就不是一笔吃亏的买卖。
小概率事件一旦发生，就会变成大麻烦。一些极越车主在公司爆雷后曾遭遇车辆保险定损难、保费上涨的问题。爆雷车的维修麻烦是很难找到全新配件。当年销量大的车型相对还好说，遇到适合的拆机件的机会能大一些。
哪吒老车主穗雯开的一款哪吒 U 今年正好 3 年，充电充不进去才发现是充电机坏了且只能换件。如果哪吒公司还在，三电有质量问题应该终身免费更换。现在穗雯只能花 4000 元自费修车，换到的二手充电机，还是从一辆泡水的报废车拆下来的，而修车门店拒绝对拆机件提供质保。她保留了从自己车上拆下来的充电机，
想着如果哪吒能重组成功，也许还有机会继续享受终身三电质保。
极越的质保与售后有吉利兜底，情况比哪吒要好不少。爆雷之后，极越通过官微还在持续发布公告，逐步解决遗留问题，其中售后保修保养服务由领克接管。但后者也花了大半年才初步理顺与极越的售后合作。8 月，领克表示，维修配件价格保持不变，配件等待时间大约为 20 天左右。
此外，极越近期将道路救援服务时长升级为 7x24 小时全天候响应，并计划今年下半年还将推送最新版的辅助驾驶系统。
比极越、哪吒更先一步爆雷的高合，已停产一年半，但仍有新车主加入。成都人赵云花了不到 15 万买下一辆二手高合 Y，顺利在高合 APP 里登记为车主，很快就有高合客服主动联系，为他拉了专属的售后群。群里一共有 5 个人，赵云确认其中有 4 位都是高合的工作人员，包含工程师。他日常在群里问问题，客服的响应很快，“基本能在一小时内回复”。另外，成都市里还有一家高合官方售后服务中心 ，免费给他的车提供了首次保养。
高合、极越与哪吒虽然都已爆雷，但三者都没有走向倒闭，仍在维持小范围运营、寻找资金重组。哪吒虽已停止造车，但至今仍有 400 余人在职，刚于 8 月初发布公告招募重整投资人，据阿里资产平台显示，其意向投资人多达 70 名。
一位斥资 23 万买了高合 Z 的车主告诉我们，他名下已经有两台奔驰、一台特斯拉，他说，“买 Z 这台车的人，一般家里都好几辆车，根本不在乎售后，买它是因为好看、原创。”
年轻一代的消费者一方面明显更偏爱科技感十足的电车，但他们对品牌却没有太多忠诚度。在他们眼中，电车不像油车拥有发动机、油箱等复杂机械，产品结构较为简单，售后维修保养无非只有电池、电机这两块需要特别注意。
几十年的市场共识和成熟的供应链，让油车建立了比较稳定的价格体系，比如一辆 A 级车大致就是 10 万-15 万，B 级车在 20 万左右，豪华品牌 30 万起。消费者对于 “不同品牌不同级别车大概多少钱” 有明确预期，这就是所谓的价格锚点。
这些围绕于油车的市场秩序，在如今的新能源汽车领域还未成形。由于电车核心技术本身比较简单，厂商需要靠堆砌配置来让产品进入一定的价格区间。
以新势力为代表的新能源汽车品牌，曾经很努力地想要定位出一套清晰的产品体系和对应的价格带。但随着价格战不断升级，不仅新车定价一再下探，后来在无法公开直接降价的情况下，“增配” 又成了另一种变相打价格战的手段，导致原本只属于高端车型的配置——大电池、高级辅助驾驶、高清大屏、零重力座椅、后轮转向，陆续出现在低价格带的车型中。以华为智驾为例，在一年内就新增了超过 10 款外部合作车型，算上自己的 “五界”，从十几万到上百万均有覆盖。
过去，为了不影响品牌定位，传统主机厂之间针对同级别车的竞争长期存在一定的默契，不会轻易突破价格带。 这样的默契，在如今的新能源车市场尚未建立起来。
品牌的价格带边界不够清晰，
对应于消费者选购电车的价格心智区间也注定是模糊的。
为什么爆雷车会受到年轻消费者的追捧？因为他们的价格锚点更多建立在车的外观设计和配置本身，而不是品牌。他们会拿着自己花十几万买到的车，去和二十几万的车型的具体配置做对比，而感觉自己的选择非常划算。
文中人物均为化名
题图来源：
La La Land（2016）
-
FIN
-
