标题: 阿里合伙人瘦身：不在业务一线的基本都退出了
日期: 2025-06-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527123&idx=1&sn=5778cb7f943e7e5de8ee225de9f44039&chksm=fccad56acbbd5c7c7acd98df7f49912e03f878d6323270279dbc8e43d82ed8de7de24be847e1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

合伙人达到历史最少人数 17 人，合伙人委员会换了 1 人。
文
丨
管艺雯 邱豪
制图
丨
黄帧昕
编辑
丨
宋玮
阿里对自己的
瘦身还在继续
，精简组织、简化流程和战略聚焦，这次瞄准了 阿里合伙人。
2025 年 6 月 26 日，阿里发布 2025 财年（截至 2025 年 3 月 31 日）年报，最大的变化是一共有 9 位合伙人退出，占总数的 1/3，合伙人数量达到 2014 年上市以来最低，仅 17 人。
合伙人团队的核心 —— 主要负责组织所有合伙人选举事宜的阿里巴巴合伙人委员会，5 名成员更换了 1 人，电商事业群 CEO 蒋凡替换了彭蕾，其余 4 人包括创始人马云、集团董事长蔡崇信、集团执行副总裁邵晓锋、集团 CEO 吴泳铭。蒋凡是所有合伙人里最年轻的一位，39 岁。
这次合伙人的大瘦身，传递出来最明显的信号是 —— 阿里的最高集体决策机构的主体成员，更多是一线业务负责人，17 位合伙人里仅 4 位是淡出一线或不负责具体业务的资深合伙人。
过去，价值观在阿里，既是管理工具，也是行为标尺，合伙人最重要的职责就是坚守阿里的价值观，它向所有员工明确了
“客户第一”
—— 阿里首先要服务好商家，成为阿里十几年高速发展的理念支撑，员工对价值观的信奉在 2019 年宣布新的 “六脉神剑” 价值观时达到顶峰，但此后在阿里内部频繁引发
大辩论
。
最近两年，随着蔡崇信、吴泳铭回归分别担任董事长和 CEO，在很多阿里员工的感知里，关于价值观的争议逐渐平息和淡化，如何恢复增长、找寻自身的定位成为了阿里最关注的事。
在蔡崇信和吴泳铭联合发布的 2025 财年致股东信里，他们再次强调电商、AI + 云两大核心业务是驱动阿里长期发展的两大引擎。相比电商，致股东信把更多的篇幅留给了 AI，并称有信心将 AI + 云为核心的科技业务打造成阿里的第二增长曲线。“阿里的基因里没有守成，只有创造。” 股东信最后写道。
整个 2025 财年，阿里集团收入为 9963.47 亿元，净利润同比增长 77% 至 1259.76 亿元，电商和云的全年收入增速分别为 8.3% 和 11%。过去一年，阿里先后退出了高鑫零售、银泰百货等资产，高德、虎鲸文娱等业务陆续实现单季度盈利，盒马整体 GMV 超过 750 亿元，首次实现全年经调整 EBITA 转正。
一位阿里人士认为，不在业务一线的合伙人基本都退出了，“现任的合伙人主要是能听见一线业务炮火的人，这也是阿里这两年不断瘦身的延续。”
在一家大公司，团队瘦身、业务聚焦和流程简化是抵抗熵增的有效调理手段，但要从减缓降速转变为逆势增速，需要更大的决心和更长的耐心。
合伙人历史最少人数 17 人，比十八罗汉还少一人
一共 9 位合伙人退出，是阿里合伙人制度运行以来，合伙人退出数量最多的一次，占到总数的近 1/3。
这和 2022 财年阿里集团退出的合伙人数量相当。但那一次不同，当时，牢牢控制阿里集团的阿里合伙人有 1/4 退下，主要原因是蚂蚁集团的管理者们退出。
具体来看，
此次退出的 9 名合伙人包括彭蕾
、张勇、俞永福、朱顺炎、戴珊、方永新、宋洁、武卫、孙利军。以下是他们的具体履历：
彭蕾，阿里 “十八罗汉” 之一，曾担任阿里巴巴首席人才官、支付宝 CEO 等，2007 年应马云要求组建组织部并制定规则，2021 年底淡出 Lazada 后，就不再管理具体业务；
戴珊，阿里 “十八罗汉” 之一，是阿里创始团队里在业务一线活跃最久的高管，担任过阿里巴巴集团首席人才官、首席服务官，还曾出任 B2B 事业群总裁，2021 年底接替蒋凡成为
国内电商业务的负责人
，两年后卸任，转而协助筹建阿里巴巴集团资产管理公司，淡出一线；
张勇，担任了 8 年的集团 CEO。2007 年加入阿里，主导了天猫的快速发展，带领阿里完成从 PC 端到移动互联网的转型，担任过淘宝网 CFO、天猫总裁、阿里巴巴集团首席运营官、集团 CEO 和董事会主席，2023 年 9 月
卸任集团 CEO 和董事局主席
；
俞永福，是阿里少数委以重任的外来干部，2014 年随 UC 被收购加入阿里，第二年就破格成为合伙人，先后接管过高德、阿里妈妈、大文娱，2021 年 7 月统管包括饿了么、飞猪、高德在内的
生活服务板块
，2024 年 3 月卸任本地生活集团管理职务，转而专注于 eWTP 基金的投资工作；
朱顺炎，和俞永福一样于 2014 年随 UC 加入阿里，曾负责过阿里妈妈、UC 浏览器及阿里大文娱的新媒体业务，2020 年开始接手阿里健康，带领其扭亏为盈，2024 年卸任阿里健康董事长及 CEO，精力集中于战略规划和行业发展研究；
方永新，2000 年加入阿里，2014 年成为合伙人，入选时层级相对没那么高，但被视为能够传承阿里的文化和价值观，先后担任钉钉事业部总经理、本地生活和饿了么总裁；
宋洁，2000 年加入阿里，2019 年成为合伙人。曾主导过包括 “云栖大会” 等各类集团大会、论坛和活动的举办；
武卫，2007 年加入阿里，2013 年接替蔡崇信出任集团 CFO，2019 年兼任集团战略投资部负责人，曾先后主导 Alibaba.com 在港上市、阿里巴巴纽交所上市及港交所二次上市，2022 年卸任集团 CFO 和战投部负责人，淡出一线；
孙利军，2002 年加入阿里，曾被内部评价为 “浑身拥有典型的阿里人气质”，是基层业务员晋升为合伙人的代表之一，孙利军曾负责过农村淘宝项目，2017 年起转任阿里巴巴公益基金会理事长。
在这退出的 9 名合伙人中，彭蕾、戴珊都是最初的十八罗汉，也被内部视为阿里价值观的最坚定执行者。方永新、宋洁、孙利军，入选合伙人时更多不是因为身居高位、或作出突出业务贡献，而是体现和传承了阿里精神和价值观。
目前，只剩 17 个合伙人，一位阿里人士戏称，“比阿里刚创业时的十八罗汉还少一个人”。目前，17 名合伙人里，仅剩马云、吴泳铭、蔡崇信、蒋芳 4 位十八罗汉。
现有的 17 个合伙人主要分为三个梯队—— 电商、云及其他业务共 9 人；以吴泳铭为代表的集团高管团队共 4 人，负责公司整体事宜；以马云为代表的 “长老” 合伙人共 4 人，精力更多关注文化传承、公司长期战略等宏观层面。具体如下：
电商、云及其他业务共 9 人
电商事业群 2 人：电商事业群 CEO 蒋凡、饿了么董事长兼 CEO 吴泽明。
云智能集团 4 人：资深副总裁王磊、达摩院院长张建锋、副总裁蒋江伟、首席战略官郑俊芳。
其他业务 3 人：菜鸟 CEO 万霖、高德地图董事长刘振飞、虎鲸文娱董事长兼 CEO 樊路远。
阿里巴巴集团管理团队共 4 人
集团 CEO 吴泳铭、首席人才官蒋芳、首席法务官俞思瑛、公共事务总裁闻佳。
资深合伙人共 4 位
创始人马云、集团主席蔡崇信、合伙人童文红和集团执行副总裁邵晓锋。
在阿里合伙人委员会里，5 人中更换了 1 人：创始人马云、集团主席蔡崇信、集团执行副总裁邵晓锋、集团 CEO 吴泳铭不变，新增电商事业群 CEO 蒋凡。彭蕾退出合伙人委员会。合伙人委员会主要负责组织所有合伙人的选举事宜。
其中，马云与蔡崇信，是这 17 人中唯二的永久合伙人。
其他合伙人必须在年满 60 周岁或者与阿里解除聘用关系时退休，比如阿里巴巴技术委员会主席、曾经也是合伙人委员会成员之一的王坚就在 2023 财年因满 60 周年退出了合伙人；而永久合伙人则可以持续担任合伙人直到 70 周岁。
即使到岁数了，永久合伙人的年龄限制也可以由多数合伙人通过表决来延长。2025 年，马云 60 周岁，蔡崇信 61 周岁。
一线业务的中生代进入最高决策层
吴泳铭自 2023 年 9 月 10 日担任
阿里巴巴集团 CEO
，他在上任第三天就明确了阿里的两大战略重心是 “用户优先、AI 驱动”，并对整个公司复杂的业务进行清晰划分 —— 核心业务，境内外电商和云，要加码投资；其他非核心业务，都存在资本化的可能性。
在现任的合伙人里，与电商业务、AI + 云业务相关的人数是 7 人，占比超过四成。合伙人委员会的吴泳铭和蒋凡二人，分别掌管着 AI + 云、电商两大核心业务。
整个电商事业群被视为阿里的基本盘，支撑当下，2025 年一季度，新成立的电商事业群（国内外的零售及批发业务）共计收入 1349.48 亿元，在阿里总营收 2364.54 亿元里占比 57%；云和 AI 占比虽只有 12.74%，但仍处快速增长阶段，2025 财年阿里云 AI 相关产品收入连续七个季度实现三位数同比增长，
正大踏步迈向 AI
。
在 AI 需求的强劲推动下，淘天集团投入用户增长和体验提升，新买家强劲增长，88VIP 会员规模超 5000 万。跨境业务表现强劲，国际数字商业集团财年收入同比增长 29%。
吴泳铭的管理风格简单直接，他还定下了 “年轻人提上来、用起来” 的用人原则，试图为已经 26 岁的阿里挖掘出新鲜血液，过去两年，淘天集团一线的基层管理者，正在涌现更多 95 后面孔，总裁往下一级的管理层，也增补了一些 90 后。
阿里在 2024 年声势浩大的互联互通，接入
微信支付
、
京东物流
，本质上是在做减法，帮助核心电商和别的业务脱钩，卸下包袱，创造新的有利竞争条件，让电商业务有机会寻求最广泛、最适合自己的合作伙伴。
基本阿里体系里具有消费属性的业务实现了大一统 —— 都聚拢到了去年 11 月底新成立的
电商事业群
里，包括淘天集团、国际数字商业集团、饿了么、飞猪以及 1688 和闲鱼两个战略级创新业务。蒋凡担任电商事业群 CEO，向吴泳铭汇报。
在当时，阿里电商业务负责人所面对的负担大幅减少，团队已经过多轮整合，阿里集团其他业务都开始独立为盈亏负责，不再依赖电商业务输血。电商相关的资源被重新倒回淘宝天猫，多个集团的得力高管也被调到淘天集团。
在蒋凡带领下，阿里国内电商业务迅速将重点放在重要和有潜力的
品牌商家
和高净值的消费者群体，频繁与商家深入沟通、听取意见，整体团队风格也更高效、实用、直接，将淘天的第一指标调整为 “剔除退款后的商家真实成交”，是更理解业务、也更务实的表现，可以有效防止员工为了完成一个指标而往数据里注水，最终也会促成更好的消费者体验。
在一位长期关注阿里的二级市场人士看来，淘天能快速做起闪购并形成一个
大消费平台
，“最感谢的人可能是刘强东，完成了一次草船借箭。”
仅仅半年前，没有人能想到京东会成为整个互联网平台公司的最大变量，它以极快的速度实现了过去似乎不可能的外卖单量，也扩大了其他电商平台花钱和集中资源的想象空间。
据我们了解，在看到饿了么和淘宝的协同效应后，5 月中下旬，阿里才开始讨论起飞猪、饿了么合并入淘天的可能性，一个月后就快速落地，这样的速度在过去的阿里是难以想象的。
除了闪购业务，我们了解到，淘宝在外部渠道的投放预算 —— 用于提升消费者活跃度 —— 还在持续降低。这是因为，淘宝发现，在自己的应用里直接给用户发放大额外卖券，比去各个其他应用买开屏广告、投信息流、铺地铁 LED 大屏的拉新促活效果更好。
蒋凡在阿里的重要性还在上升，多位阿里人士认为，让一线业务的中生代管理者进入合伙人的核心决策层，“一定不是坏事”。
合伙人制度的发明，比阿里所有业务决策都更重要
根据此次发布的 2025 财年报，所有阿里集团高管和董事会成员中持股最多的蔡崇信仅占 1.45%，吴泳铭持股 0.16%。创始人马云 2020 年退出董事会时只剩 4.8%，之后便不再公布比例。但阿里合伙人对公司的控制权毋庸置疑。
合伙人团队是阿里的最高集体决策机构。阿里合伙人制度的发明与诞生，是阿里巴巴在过去十几年中做的比任何单一业务决策都更重要的一件事。
这一制度从 2010 年 7 月在阿里内部创建并试运行，一直到 2013 年阿里上市前夕，马云才通过内部邮件首次公开。合伙人团队可以提名简单多数（50% 以上）董事会候选人，如果未被选中，还有权指定临时过度董事填补空缺。
选拔合伙人的核心要求是 —— 在阿里工作 5 年以上，高度认同公司文化，且对公司发展有积极贡献，愿意为公司文化和使命传承竭尽全力 —— 候选人需要四分之三以上的合伙人赞同才能当选，也就是 17 位合伙人需要至少 13 人投赞成票。
可以说，这个制度设计保证了阿里组织文化和价值观的传承，保证了核心创始团队挑选的伙伴能一直保持对这家上市公司的控制，不论公司股份掌握在谁手中。
某种程度上，成为合伙人不仅意味着成为阿里文化和精神的代言人，也意味着进入了这家公司的最核心决策层。
合伙人们不定期举办会议，一年大概两三次，主要以文化、价值观为基础点讨论阿里相关事宜。
我们提到的多家平台公司都有各自的最高决策机构，都主要由公司核心业务的负责人构成，阿里的合伙人制度一直是个另类，它的选拔标准首先是价值观，其次才是业务贡献度。十八罗汉之一、这次退出合伙人的彭蕾曾在 2014 年说，“合伙人体系跟管理体系正在自然地慢慢分开。”
腾讯的最高决策机构是总办，包括集团 CEO 马化腾、总裁刘炽平、首席运营官任宇昕、首席战略官 James Mitchell 以及张小龙、汤道生事业群和职能线负责人。总办主要负责公司层面的战略决策、组织与预算分配，以及协调跨事业群合作。
在拼多多，创始人是这家 10 岁公司的
超级大脑
，COO 是内部具体事务的实际管理者，再往下就是十余名可以 “随时指哪打哪” 的一级主管。
字节跳动的最高决策机构是 CEO 管理委员会，主要由 CEO 梁汝波和各业务板块负责人及 CFO、HR 负责人组成。公司的战略、投资预算、跨业务资源调度与组织升级均由这个机构决定，创始人目前主要精力在 AI。
在美团，王兴是大公司中少数还在当 CEO 的创始人，美团的最高决策机构是
S - team
，目前一共 6 人，包括 CEO 王兴、联合创始人穆荣均，核心本地商业 CEO 王莆中，CFO 陈少晖，食杂零售负责人郭万怀，美团平台、大众点评负责人李树斌。公司重要决策都需要通过该机构商议和表决，例如战略制定、人事任命、新业务开展等。
创始人刘强东如今重新回归业务一线，此前他逐渐从具体业务抽离，京东逐渐形成了
集体决策机制
—— 战略管理的最高执行机构是集团战略执行委员会（ Strategy Executive Committee，SEC ），由京东各业务板块和职能部门等十余位负责人组成，核心工作包括战略规划，监督和保障集团战略级业务和项目的有效落地。
这些最高决策机构看似风格各异，但实际履行的职责和发挥的作用都大同小异。最重要的是 —— 这些互联网平台大公司都还没有实现真正意义的交接班，公司最重要的战略和关键转折点，全部和它的创始人息息相关。
高洪浩对本文亦有贡献
题图来源：
The Two Popes
-
FIN
-
