标题: 晚点独家丨Agent 初创公司 Pokee.ai 种子轮融资 1200 万美元，Point 72 创投，英特尔陈立武等投资
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527451&idx=2&sn=da062045b3a697c9a206a8e8950590ef&chksm=fccad3a2cbbd5ab46c18548e62d6c0bdbad343f50750d9bf1ba817c7653c753e939ca8eb7306#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

资金将用于加速研发、销售。
文
丨
孙海宁
编辑
丨
程曼祺
今年 4 月，《晚点 LatePost》曾访谈 AI Agent 创业公司 Pokee.ai 创始人朱哲清，
他分享了强化学习如何用于构造 Agent
。
我们了解到，Pokee.ai 近期完成种子轮融资，募资额约 1200 万美元。投资人包括对冲基金 Point72 旗下风险投资机构 Point72 Ventures、芯片公司高通的风投部门 Qualcomm Ventures，以及英特尔 CEO 陈立武、前 Adobe CTO Abhay Parasnis 和前 Tinder CTO Maria Zhang。
Pokee.ai 去年 10 月成立，最近也只有 7 名员工。创始人朱哲清告诉我们，完成融资后 Pokee.ai 不计划大规模扩招，短期内研发员工数量不会超过 10 人。资金将用于扩张其 Agent 产品 Pokee 的可选工具集、加快对大公司客户销售。
创立 Pokee.ai 之前，朱哲清曾任 Meta “应用强化学习” 部门负责人，用强化学习算法改善内容推荐系统，把上任前只剩 3 人，一度要关停的部门扩张至 10 余人，为 Meta 增收 5 亿美元。再往前，朱哲清分别在杜克大学、斯坦福大学获得本科、博士学位，研究方向一直是强化学习。
和其他把大型语言模型（LLM）当作 Agent “大脑” 的创业公司不同，Pokee 规划、完成任务是靠另一种强化学习模型，LLM 只充当 Agent 和用户之间的交互层。
朱哲清告诉《晚点 LatePost》，当下最先进的 LLM 能调用工具数量只有数百个。这是因为 LLM 使用工具时，需要把介绍工具用途、用法的上下文输入模型，而 LLM 能支持的上下文长度有限，过长，模型就容易出现幻觉。
Pokee 使用的强化学习模型不需要上下文。它掌握工具是靠训练时成千上万次 “试错”，由此记住工具和问题的正确组合。朱哲清说当前版本的 Pokee 在训练时已经见过 15000 个工具，之后出现类似的新工具，自然会用。
使用强化学习模型也更便宜。执行任务时，LLM “思考” 是靠生成一个个 token，每个 token 可能对应着千亿次运算，消耗大量算力。朱哲清举例说 LLM 用 browser-use 浏览网站、多步交互时，单次可能消耗数百万个 token，成本在几美元到几十美元之间，“用 browser-use 的初创公司多数在亏钱。”
Pokee 的强化学习模型不靠生成 token 决策，参数量也比常见 LLM 更少，这意味着 Pokee 有可能更快、更便宜地完成任务。Pokee.ai 官方演示中，Pokee 完成一项任务只要几分钟。朱哲清说相比同类产品，Pokee 的单任务成本也只有它们的 1/10。
当下，Pokee 正重点优化其调用各个平台数据接口（API）的能力。这是因为朱哲清把大公司、专业消费者（prosumer）当作目标客户，希望 Pokee 可以帮他们跨平台完成工作，比如收集 Amazon 店铺数据后，在 Google 云盘中生成分析报告文档或 PPT，或把准备好的营销内容一键上传至 Instagram、Facebook 等社交平台。
本次募资后，一部分资金将用来迭代算法，扩张 Pokee 可调用的工具集。今年上半年内测时，Pokee 已经能调用 26 个平台提供的上千个数据接口和软件，接下来要再接入 10 个平台。Pokee 还会新增记忆功能，理解客户业务需求、使用偏好，
力求在接受简单几句 prompt 时，也能很好地完成任务
。
另一部分资金则用来支持销售。企业客户试用会造成大量成本，朱哲清说现在把视频生成功能集成在 Pokee 里，最便宜一秒成本 10 美分，贵的 75 美分。试用期内客户可能会大量使用这个功能，但 Pokee.ai 不可能立刻收费。“要是公司账上钱不够，一个客户试用就可能烧掉不少现金。”
本次融资后，朱哲清觉得 Pokee.ai 资金相对充裕。“其实有投资机构愿意给三倍的钱，但我们暂时不需要这么多。”
越来越大的种子轮
种子轮是创业公司最早几轮融资之一，它金额不高，目的是给创业公司一笔刚够养活团队的钱，尽快造出一个证明用户需求存在、商业模式可行的产品。在美国，种子轮融资规模一般为小几百万美元，国内则是几百万人民币。
但这个规模惯例越来越不适用于 AI 行业。自研 LLM 的初创公司单次训练就要花数百万美元，头两轮融数千万美元已经算不上新闻。2023 年后，模型侧的创业窗口关闭，早期融资额超过千万美元以上 AI 产品公司也越来越多，它们主要在硅谷。一些例子包括一键生曲的 Udio、靠自然语言描述商品购物的 Daydream。
不止明星公司拿到越来越大的支票。Cruchbase 数据显示，GPT-3 刚上线的 2020 年，生成式 AI 初创公司种子轮融资规模中位数还是 170 万美元左右；今年截至 5 月，中位数则涨到 300 万美元。退回十多年前，字节跳动 A 轮才融了 500 万美元。
这部分是因为 AI 产品使用成本高，需要更多资金维持运行。Manus 说自己单任务成本为 2 美元左右，大概和 B 站供一个每天登录 90 分钟的用户，看一年视频的服务器、带宽成本相当。
也有声音认为市场情绪过于乐观。今年 4 月的一次活动中，Benchmark 创始人 Bill Gurley 说风投机构本来在 2022-2023 年已经进入收缩阶段，倒逼初创公司裁员、追求盈亏平衡，
但这轮回调
被
AI 热潮扭转
。以硬塞资金给创始人而闻名的孙正义又活跃了起来，Gurley 觉得这本身就是风向标。
Gurley 还担心移动互联网时代的资本大战会重新上演——盈利目标被抛到一边，市场份额高于一切。他说为吸引用户，很多 AI 公司定价比模型的成本价还低。“每年烧掉 1 亿或者 1.5 亿美元，所有大型 AI 公司都在这么做。”
朱哲清有同感。他觉得当下 AI Agent 方向产品、模型的同质化严重，“太多产品可以在两周之内复刻出来。要想在同质化的生态里找到一席之地，是需要烧钱的。”
风投机构支持下的大规模烧钱可能持续不了太久。PitchBook 数据显示，2022 年开始，全球风投机构的募资额已经连跌三年，2024 年募资额只有 2021 年峰值的 40%。
按今年一季度的募资速度，2025 年全年的募资金额会是近十多年来最低。
出资人的情绪没有好转，投资人在后序轮次开出更大支票时也更谨慎。“现在投资人投 A 轮前，要求有非常扎实的 PMF（产品市场匹配），可能会找 30 个付费用户，一个个聊完，确定他们都会长期付费后才会投。” 朱哲清说。
Cruchbase 数据显示，
2024 年获得 A 轮融资的公司在种子轮和 A 轮之间的耗时
中位数达到 25 个月，是近十年高位。
题图来源：《芬奇》
-
FIN
-
