标题: 免征购置税退坡在即，2025 年底汽车市场会如何变动
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529917&idx=2&sn=a7c905395cacdf6b29e49bd243dcbf8d&chksm=fccaca04cbbd431281f9e55a25206d599eef4227c9c989d56b82387bf00fb88f6c3a701690b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一辆飞速奔驰的行业快车突然踩下刹车。
特约作者
丨
Evan
日前相关部委联合发布了 2026 至 2027 年减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求，明确了对列入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》（以下简称《减免税目录》）车型的全新要求，自 2026 年 1 月 1 日起，在 2026 年及以后生效的《减免税目录》发布后，购置列入《减免税目录》的新能源汽车，可按规定享受车辆购置税减免政策。
这个政策的背景实际上是面向 2026 年初的汽车购置税减免政策的切换，从此 2024-2025 年期间每辆新能源乘用车免征购置税（税额不超过 3 万元），转换为 2026-2027 年减半征收（减税额不超过 1.5 万元）。近两年新能源汽车市场的快速发展，离不开购置税减免政策。同时加之近两年来实施的 “以旧换新” 补贴政策，让汽车市场持续走高。
不过随着免征购置税政策即将减半，以及各地方陆续收紧 “置换补贴” 等政策，摆在消费者面前的问题是，2025 年底的车该怎么买？而摆在汽车厂商面前的问题则是 2026 年的汽车市场会以什么样的方式发展，政策究竟会给市场带来怎样的影响？
下面我们就尝试利用一些公开信息，对 2025 年底到 2026 年初的市场变化做一些推演预测。
理清头绪，与购车相关的主要政策都有什么？
如汽车市场叠加的
buff
确实有点多，会让很多消费者在选购之初无从下手。购置税、国补、地补、企补等等交织在一起，买车仿佛陷入了过去电商的 “双十一” 游戏，不仅要跟企业算优惠，还要算补贴，还要算日子，什么时间的补贴最划算以及强优惠拼手速。
简单的来说，当前与购车相关的最主要的政策有四类：第一，就是与新能源直接相关的购置税政策，当前是免征购置税，2026 年就会减半征收；第二，是国家的以旧换新政策，也被称为 “国补”，这个补贴要求比较严格，必须要报废一定要求之下的汽车并买新车才能申请，但额度比较大，买新能源补贴 2 万，燃油车补贴 1.5 万；第三，是各地方政府在国家总体政策指导下的置换补贴，也就是 “地补”，只要名下有车，置换购买新车的，买新能源最高补贴 1.5 万，燃油车 1.3 万；最后还有一些地方政府推出的促进汽车经济的补贴，一般来说是限时限量的，以及还有汽车厂商以各种名义推出的打着补贴名义的促销。
这其中，购置税减免跟其他补贴不冲突，只要是新能源就能享受。“国补” 和 “地补” 一辆车只能享受到一个，但地方的其他补贴以及厂家补贴是可以叠加进去共同享受的。目前来看，只有购置税在 2026 年的政策是明确的，其他政策没有明确的信息是延续还是收紧或是扩大。
2026 年买车会贵多少？
就目前的信息来看，2026 年买车明确会贵在购置税政策的变化上：
对购置日期在 2024 年 1 月 1 日至 2025 年 12 月 31 日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过 3 万元；
对购置日期在 2026 年 1 月 1 日至 2027 年 12 月 31 日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过 1.5 万元。
理解这个政策的变化，首先我们要了解两个税率，即购置税和增值税。目前在中国大多数汽车厂商的销售模式中，会给出一个汽车销售的厂家指导价（MSRP），这个价格一般来说是包含了增值税（税率为 13%）；购置税则是价外征收，税率是 10%，但要注意的是，这个税率的基数是指不含增值税的价格，也就是大多数新车指导价中减去 13% 的增值税之后的价格。
搞清楚计税基础和税率情况，我们来解读一下购置税政策的变化。在 2024-2025 年，指导价在 33.9 万元（去除增值税后的车价为 30 万元）以下的汽车产品，是免征购置税的。因为免征购置税的上限是 3 万元，也就是不含增值税车价在 30 万元以下的，都无需缴纳购置税。
有一些车的售价就卡在 33.9 万这个免征税分界线上，比如特斯拉的 Model Y 的高配版，定价逻辑清晰。超过这个价格，要征收的购置税是按照 10% 的税率算出的总数后减去 3 万元即可。
进入 2026-2027 年，购置税要减半征收，但同时最多减免 1.5 万元。简单来说，就是指导价在 33.9 万元以下的车，其购置税就相当于其指导价乘上 4.42%。而高于 33.9 万元的车则相当于正常缴纳购置税的额度上减去 1.5 万。
比较前后变化，对于 33.9 万元以下的车型，2026 年以后要多花相当于汽车指导价 4.42% 的购置税，而 33.9 万元以上的车型，则更简单的是直接多花 1.5 万元。
虽然看起来从绝对数量上，33.9 万元以上付出的购置税更多，但在相对数量上，2026 年后，用户购买 33.9 万元的车，需要多付出车价的 4.42%，购买 40 万需要多付出车价的 3.75%，购买 50 万则需要多付出 3%，到了 60 万只需要多付出 2.5%。
这样来看，对于购买越贵产品用户的影响反而是越小。由此可以大胆地推断，购置税政策的变化，对低价产品的销售影响更大。
多少人会因为购置税增加而暂缓买车？
看完了消费者该付出多少之后，反过来购置税减半政策究竟会影响多少销量，则是汽车企业最想了解的问题。由于这类事件此前并没有发生过，所以很难借助历史经验，不过沿着近两年的汽车销售情况，还是可以从一些明显的变化中找出一些可以借鉴的现象。
如今的新能源市场上，有一些价格在 10 万元以下的纯电产品，由于价格不高，很容易受到市场上价格波动的影响，可以说是市场价格变动的晴雨表。对此，在选择 12 款产品作为参考，并对它们在 2024 年的销量进行研究时发现，这 12 款车的合计销量，在 8 月有了一个明显的上升，在全市场的占有率一跃提升了两个点，而此后也能相对稳定在 9% 上下。
这个变化的原因可以往前回溯到 4 月 24 日，国家七部委发布了《汽车以旧换新补贴实施细则》，规定 2024 年 4 月 24 日至 12 月 31 日期间，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日前注册的新能源乘用车，购买符合条件的新能源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用车可获补贴。具体标准为：报废上述两类旧车购置新能源车补贴 1 万元，报废燃油旧车购燃油新车补贴 7000 元。
而就在三个月之后，即 7 月 24 日，相关部门又发布了《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，明确了在《汽车以旧换新补贴实施细则》基础上，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日（含当日）前注册登记的新能源乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用车，补贴标准提高至购买新能源乘用车补 2 万元、购买 2.0 升及以下排量燃油乘用车补 1.5 万元。
2024 年 8 月的市场变化，很明显的一个主要因素是来自于七月底这一个政策的加码，报废车置换新能源增加了 1 万元的补贴。当然，我们并不能完全认为这里的增量，都是来自于这 1 万元的变化。但如果我们仅仅是为了测算价格对市场的影响，以及粗略预测未来的话，在此就做一个基本的假设，用这 1 万元作为市场增量的主因。
但是我们还是要排除季节性本身的变化。在汽车行业里，有所谓金九银十的说法，其背后是传统车市总有着一些节律的原因。基于对近十年的全国终端销量数据的粗略平均，可以得出正常来说 8 月要比 7 月至少增加 8 个百分点左右，2024 年，8 月比 7 月总量增长了 10 个点，而 12 款小电动车的总体增量在 45% 左右，这样大概能算出去掉季节指数的影响，12 款小车纯增量在 35-37%，我们姑且就按照 35% 来测算。
同时样本中这些车的加权平均价格在 7 万元左右（市场指导价），如果带入此前所说的 1 万元的影响，也就是说 14% 的价格优惠，能够带来 35% 的销量增长。虽然把这个比例关系进行线性的延展很愚蠢，但由于我们没有更多可参考的维度，在要求精度不高的预测中，还是可以冒险尝试，也就是说 1% 的价格变动，可能会带来 2.5% 的销量变化。
那么带入到 2026 年购置税的变化中，平均来看，我们可以认为价格会增长 4%，那么对销量的负面影响，则可能会来到 10% 左右。
2025 年底到 2026 年的销量震荡
用一个细分市场的价格敏感度来衡量全市场，显然有所偏颇，但预测未来这件事本身并不是一个能够精细到不差分毫的事情。无非就是借此来看一看趋势。
在未来的半年中，可以明显预见的情况是，最后一个季度，在购置税退坡以及可能到来的以旧换新政策可能停止的预期下，整个汽车市场进入到加速阶段。
参考 2024 年来看，2025 年 10-12 月可能会有每个月 20 万左右的增量，年底 12 月份甚至可能会达到历年来的新高，突破 280 万单月，同时将 2025 年的乘用车总体销量固定在近十年来最高点，超过 2500 万台。
2025 年的惯性不会马上停止，很多车企追求 “开门红” 的习惯，以及上一年存留的订单，会驱使大多数车企做出一个共同的选择——“补贴购置税”，即把用户需要多交的购置税以厂家优惠的形式补贴回去。这也会保证 2026 年 1 月的销量不会掉的太多。
好在 2026 年的春节在二月中旬，忙碌了一年的汽车市场终于可以狠狠的 “喘口气” 了，而且可能会创造出一个除了 2020 年 2 月众所周知的原因之外的最低月销量，可能在 100 万上下，甚至都不到。
随后的故事，可能要看政策的变化情况，比如以旧换新是否会延续，以及看各个厂商对 2026 的期望和决心。毕竟，让一辆飞速奔驰的行业快车踩一脚刹车所带来的后果，是谁都难以预料的。
作者：Evan
一名资深汽车行业从业者
公众号丨解毒时光 （id：DispelTime）
题图来源：
pexels
-
FIN
-
