标题: 零跑汽车创业十年：不是逆袭，而是专注者的胜利
日期: 2025-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527609&idx=2&sn=8fc2d05d0d68a58f80b3ea2deb6f2bc2&chksm=fccad300cbbd5a161660f882ab2473e571d1abf8a7a2f8189804eae8c828b6d553b4f008fa9b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

成为新势力销量冠军后，零跑说还有很多张牌可以打。
朱江明可能是造车新势力中最少说 “第一”“首个” 的创始人。
新势力用巨大投入争夺技术领先，用最早、最快、最高占领心智，充电电压从 800V、900V 到 1000V，智能辅助驾驶路线从端到端路线到 VLA （Vision-Language-Action，视觉语言动作模型）。但零跑汽车 CEO 朱江明说，零跑的智能化可能不是最领先的，制造可能也不是最先进的，因为研发要匹配战略，目前策略是跟随，目的是 “在最合适的时机，快速应用”。
合适时机指的是用户需要、技术成熟且成本可控。零跑汽车的目标是面向大众化市场，打造通用性产品，以成本定价获得竞争力——这不是汽车行业中最受瞩目、最迷人的那种方法论。
零跑此前确实不太显眼，这家公司成立 10 年来，至少前 7 年都不被看好，甚至不被关注。三年前，还有人问朱江明，零跑会不会活不过一年？
2022 年 3 月，零跑的月销量首次达到 1 万台。此后起起伏伏，2024 年进入飞涨期，连续突破 2 万台、3 万台，直到 2024 年四季度，月销首次超过 4 万台，一年卖出了近 30 万台车，成为第二家单季度盈利的新势力。2025 年，零跑连续 4 个月成为新势力销量第一，月销已逼近 5 万台。
零跑开始受到更多关注，一些车企 CEO 来交流，朱江明分享方法，讲技术、效率、全域自研、成本控制，和过去没什么不同。但真正成为壁垒的是，过去 10 年也这样不动摇地做。他说，零跑 “熬了十年”。
朱江明的危机感仍然很重。2023 年年中，他告诉《晚点》，年销量 100 万是安全线。2024 年底，他说，未来三年是决赛，零跑要全力以赴、全速前进。当时，零跑刚实现了第一次季度盈利。成为新势力销量冠军后，朱江明认为销冠只是暂时的，如果不能快速扩大规模，零跑可能还很危险。
造新势力的卡罗拉
经典车型成就于一次次地证明其竞争力。好产品可以穿越国别、周期和市场以外的阻力，成为全球汽车用户的共识，比如大众甲壳虫、丰田卡罗拉。1966 年，第一代卡罗拉上市，历经近 60 年、12 次换代后，仍然是全球销量前十名，累计销量超过 5000 万辆。
每一次换代的影响力累积，最终让这款车不止博得人们长久的选择、保持销量，也能够传递技术、审美、品牌形象和价值观。它变成了一种标准。
新能源时代，这种标准更稀缺。能源形式的变化带来了新机会，2019 年后，每年新车发布，新能源产品数量超越燃油车，价格战催着竞争变得更激烈，80% 的新车月销量超不过 5000 辆。购买力有限，车企加快发车节奏，也压缩换代周期，新势力、自主车企、合资品牌，所有参与者都更快、更急，一些车型不到两年就走完生命周期。
但零跑想挑战另一件事：让一款产品长青，造新能源的 “卡罗拉”。
C11 是零跑成立后的第三款车。这是一款中大型 SUV，汽车市场最受欢迎的车型——这是第一款车 S01 的第一条教训。S01 是一款双门四座轿跑，小众赛道，团队当时颇有信心，发布会在水立方办。但上市当年只卖了 1000 多辆。朱江明在这场 “零跑成立后最大的错误” 中坚定，要去容量大的主流市场。
2017 年底，C11 立项，到 2019 年底，经历 7 次油泥模型、1 次泡沫模型、2 次硬质模型后，内部评价不错，即将量产。但零跑却在最艰难的时刻，朱江明说，公司的钱真不够了，他垫了一两个亿给员工发工资。他困在家里，做创业后最难的一次抉择：C11 继续做还是放弃？
朱江明相信新能源趋势是确定的，“总会有人跑出来”，那 C11 就有市场。前提是要提供越级产品、越级体验——这是 S01 的第二个经验。
C11 原本定价 20 万元以上，零跑决定打磨细节、提升体验，尽可能揣摩用户具体的需求，“要达到 30 万-40 万的享受”。2021 年预售后，零跑组织了很多轮用户评审，根据用户意见调整座椅、内饰、配置细节。雨天出行，为了方便收纳雨伞，C11 设计了干湿分离的雨伞储藏室。中央扶手箱底部留了暗格 ，为了提高贵重物品的安全性。但价格要降，“降到 15 万元总能卖出去”——这是决定零跑生死的一款车。
2021 年，C11 上市，一款车长超过 4.7 米、续航最高 610km、三联屏、有 8155 芯片的中大型 SUV 售价。这是零跑在主流市场的第一款车。
C11 上市初，月销量一千多台，第二年，涨到四千多台，2023 年继续增长至七千台，到 2024 年 10 月，这款车上市四年，月销量反而增至一万台以上。
这很 “反共识”。大多数新车的上市初是销量高点，随着新车狙击，销量逐渐下降。朱江明说，原因是用户体验好、慢慢攒起了口碑。
全新零跑 C11
因此要在每一次改款和换代中的贯彻 “越级理念”。2024 年，C11 第一次改款，续航提高、座舱升级，标配了 L2 级智能驾驶，但起售价还低了 1 万多元。今年，C11 换代，续航再次提高，座舱芯片升级到 8295，采用 800V 高压快充和激光雷达，高配价格比之前降了 4 万元。
朱江明给 C11 设定的生命周期很长，他说假如 30 年后零跑还在，C11 也会在，“这款车会像丰田的卡罗拉一样一直迭代下去”。从四年前 C11 上市，他的微信头像一直是这台车。“C10 也在”。朱江明说，他认为零跑已经形成了这样的机制。
从成功的产品到成功的方法论
零跑产品的共同点之一是中规中矩。一位零跑汽车管理层说，“像班里那个没有故事的同学”，不是一眼就惊艳的类型。但另一个共同点是，绝大多数产品稳定增长。零跑 C 系列的另一款 SUV  C10 2024 年 3 月上市，最初月销量四五千，一年多后，销量涨到了 1.5 万。
一款产品可能靠赌对时机成功，但系列产品的成功要靠经过验证的体系。未来三年，零跑规划了 ABCD 四个系列，会用十三、四款车布满 6 万-30 万元的市场。每个系列主攻一个市场，从容量最大的市场开始，它最先切入的是 15 万-20 万元市场，已经有 4 款车，B 系列聚焦 10 万-15 万元，共有 3 款车，今年发布。A 系列和 D 系列分别聚焦最低和最高价格段，这是中国汽车消费的第三大市场。
零跑汽车 C 系列已发布了 4 款车，B 系列共 3 款，B10 已上市，B01 将在 7 月下旬发布。
一位接近零跑的人士总结，产品策略是先做透、布全，强兵突击某一个切口，集中发力。
“我们要打一个、成功一个，而且每年逐步提升每一款产品的竞争力，而不是这个起来、那个就下去了。” 朱江明说。
每一个系列都要延续 C11 的经验，在各自的价位段，提供越级体验。朱江明曾告诉《晚点》，各系列都会有亮点，B 系列的亮点是同价位智能化最高的，比如把激光雷达从 15 万元级拉到 10 万元级。
D 系列希望用三十万元级的价格提供 “不比玛莎拉蒂差的内饰”。
这极度考验成本控制能力。
零跑最核心的思路是平台化，系列即是平台的体现。C 系列的 3 款车，88% 的核心零部件通用，五座车 C10 和六座车 C16 本质上是一款车，可以共线生产。当多款车共享相同的零部件时，规模化效应可以在很大程度上帮助摊薄成本，这让它在目前规模有限时能够获得相对低的供应价格。
解决方案也直接决定了成本。朱江明追求集成，集成带来简洁，也降低成本。
各系列产品共通的核心在于平台架构，零跑目前采用的是 LEAP 3.5 架构，核心策略之一就是高度集成，从原本智能座舱、驾驶、 车身三个独立域控制器整合为单一中央域控，减少 ECU（电子控制单元）和线束，“原来 3 个零件、现在用 1 个，这就是节省”。热管理、电池、电驱等关键零部件持续地集成、创新、改进方案，才能支撑有限成本、更高配置以实现越级体验。
集成的前提之一是自研能力。零跑是造车新势力中最强调垂直整合的一家，它自研电芯、电驱、电控、电气架构、摄像头等，核心零部件自研率已经超过 65%。零跑还在扩大自研范围，自研的 AR-HUD 已经上车，压缩机、座椅等部件已经开始量产供货。
朱江明说，高附加值的零部件都在保持关注，有能力就会做自研，因为 “自己有研发能力，才能真正做到集成”。明年，零跑计划采用一颗高通 8797 芯片做舱驾一体、取代目前的两颗芯片，但这要求有座舱能力、也有智能辅助驾驶的能力。
零跑希望借助平台化、架构化实现敏捷进化——这是在激烈竞争中保持竞争力的另一方法。通过将核心零部件模块化，当需要应用一项新技术或零部件时，快速在多款产品上升级，比如升级为 800V 高压快充平台时，因为这些车本身基于同一架构，不用再额外做技术研发和适配，可以迅速切换。
“零跑还有很多张牌可打”
零跑汽车的目标没变过，成立初，朱江明说 “要做一家世界级的新能源车企”。过去信的人不多，这家公司的创始团队并没有大车企经验，核心成员几乎都来自安防企业大华股份。资金也有限，从成立到 IPO，总融资比蔚来、理想、小鹏都要少。
10 年后再看，零跑过去的战略、投入都向着这个目标。朱江明定了一个清晰的标准，到 2030 年，全球汽车的电动化率会增至 60%-70%，零跑要在其中占到 400 万销量、进入前五名。
2024 年底，零跑汽车在全球新能源汽车销量排名中是第 11 名。“我们至少每年还要再前进一到两名吧？” 他说。
朱江明将几乎所有资源都聚焦在卖车上。当 AI 成为新的主流时，零跑没有计划要做一家 AI 公司，他们目前只用小团队做具身智能的预研。至今，零跑做的产品只有车，增长只源于在大众市场做更有性价比的车。这需要战略定力。
“智能化要算投入产出比，技术进步太快，现在花 100 万，三年后只要 50 万，那就不合算”。关键是用户需求和成本可控间的平衡，朱江明说零跑不冒进，在智能化上采用 “跟随战略”，投入产出比够高、才用，要优先满足用户最广泛的需求。
有人担心，零跑过去一年的迅速增长不可持续，因为最好打的仗已经打完了。但朱江明说，自己才出了 2 张牌（C 系列和 B 系列），还有很多牌可打。
D 系列和 A 系列将在今年底和明年发布，他希望未来每个系列的月销量不低于 5 万辆，表现好的能达到 8 至 10 万辆。在海外，借助与 Stellentis 的合作，零跑的海外销量也在提高，今年上半年海外销量约 2 万多台，去年全年约 1.4 万台。零跑还在探索外供电驱、电池等技术和零部件，成为技术供应商。
零跑会全速前进，尽快做大规模。朱江明判断，零跑还处于 “刚刚打赢抗日战争” 的阶段，处在盈亏平衡的分界线上，如果不能快速增加销量、提高市占率和盈利能力，那就很危险。未来三年将是决赛，零跑需要 “一个大的爆发”。
他给 2025 年定的销售目标是 50 万-60 万辆，渠道会从去年底的 800 多家增加到 1000 家以上，产能会提升到 100 万辆——“该下手时，就要快速推进”。
朱江明会反复做战略推演、复盘，S01 的教训后，他要求自己和团队要尽量少犯错，公司规模扩大但要保持效率。自研自制的零部件变多，但要尽量轻资产地做，座椅和合作伙伴合资建厂，尽量租赁、而不是购置厂房。工厂布局应尽量集中，目前仅在两个城市设有整车厂，零部件制造也要尽可能的近。
零跑总部目前共有六、七千名员工，其中五千人左右为工程师，朱江明说，六年后，销量要翻 10 倍，但工程师还是不能超过 1 万人——效率来自认定目标、坚决执行、动态调整。
他说，自己现在每天九点半到公司，市场、销售、品牌与整车研发、电子电气架构、电池、产品、供应链、财务、人力等 10 个核心高管直接向他汇报，“每个细节都想了解”，他清楚零跑最新一次周销量的排行，也记得一款车预售时增程式与纯电动版本的占比情况。每个业务内，每项业务由专人负责到底，避免出现沟通断点、以保证效率。
快速前进的前提是认准目标。成为新势力销量冠军后，朱江明说，“销冠只是暂时的”，零跑不想做龟兔赛跑里的兔子、要做乌龟，目标要实现、竞争很激烈，但过程不能激进，要打好基础、控制节奏、保持前进。
题图来源：零跑汽车
-
FIN
-
