标题: 对话阶跃姜大昕：首次开源基座模型，回顾创业两年半
日期: 2025-08-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528007&idx=2&sn=3a1dfd88d1d49045abeeb7f517f0b0d9&chksm=fccad1fecbbd58e88b392bee850937b503b2bdb15e85711aca3a15ce12f3abb84dc0e3845f72#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“现在多模的理解和生成还是分开的，但未来一定会走向统一。”
文
丨
王与桐
编辑
丨
程曼祺
半年沉寂后，国产大模型之战重归火热。
现在打开 Hugging Face，大模型榜单前十全部由中国模型占据。月之暗面、阿里通义、阶跃星辰、智谱在一个月内接连开源最新基座模型 K2、Qwen3、Step 3 和 GLM-4.5。
其中，刚刚在 7 月 31 日正式上线的 Step 3 是阶跃首次开源的主力基座模型。这是一个采用混合专家（MoE）架构、总参数量 3210 亿、激活参数量 380 亿的多模态推理基座模型。
自创立起，阶跃星辰就选择了 “路径更重” 的打法——重押多模态，多线并进：迄今，阶跃已发布 26 个模型，在中国大模型创业公司中数量最多，其中 20 个模型与多模态的理解、生成或推理相关。
有人质疑多线作战分散资源与精力，姜大昕却认为必须如此，因为他和阶跃相信多模态生成与理解的统一，才能走向 AGI—— AGI 不仅能描述语言，还要能模拟、推演物理世界中的动作与变化。
“如果你只想让它通过图灵测试，那语言足够了；但如果你认为它要与人的智能相提并论，那就一定要有视觉、感知、空间理解。”
已经做到微软全球副总裁，再开始创业，对姜大昕而言也是 “必须” 的选择。他不是那种 “命定的创业者”，创业本身不是目的和他的渴求，AGI 才是。
2023 年初，博士毕业后，一直在微软工作 16 年的姜大昕曾递交一份 10 页的技术文档，试图说服微软自研大模型，但公司选择了扶持 OpenAI。如果留下，他认为自己将与 AGI 绝缘。
首次开源基座模型的同时，阶跃近期联合华为昇腾、沐曦、壁仞科技、燧原科技、天数智芯、无问芯穹、寒武纪、摩尔线程、硅基流动等近十家芯片及基础设施厂商成立模芯生态创新联盟。在当前国产 GPU 实际推理体验普遍不及纸面指标的背景下，Step 3 在国产卡上有较高质量的适配表现。
在 Step 3 发布前，我们对话了姜大昕，他谈论了多模态统一的技术难度、视觉理解与生成的融合路径、自回归与 diffusion 的结合趋势。
“真正的聪明人会尊重彼此，而不是 PK 谁更厉害”
晚点
：您 2023 年创立阶跃之前的 16 年一直在微软工作，从一个看起来很稳定的长期状态到创业，这个跳跃怎么发生的？
姜大昕
：我以前就常被问，常识和推理什么时候能实现？我原本的回答是 20 年后，但大模型让这一切提前了 20 年。
2023 年初，我给微软管理层写过一份 10 页的文档，想自研大模型，但当时公司的选择是优先扶持 OpenAI。如果我还留在微软，就只能看着 AGI 跟我无关了。
晚点
：创业是您自己的想法，还是来自周围朋友的建议？
姜大昕
：是我自己的想法。2022 年底我第一次用上 GPT-4，整个人被震到了。我问它 “你多大”，它告诉我今天是几月几号，我的训练是哪天完成的，所以我现在多大。它不仅理解 “多大” 的意思，还能推理、能计算。
过去的 AI，不是答错就是设定死，比如永远说 “16 岁”。但这次我真感觉它 “懂” 了。我又问 “Can I walk in the cloud？” 它说不行，还解释因为云是水蒸气。然后又能识别出 “云中漫步” 是比喻，这句话还不是抄的，是它自己生成的。那一刻我觉得，它不是个搜索引擎，是另一种智能。
晚点
：阶跃是怎么吸引来朱亦博、张祥雨这种技术大牛的？
姜大昕
：决定创业之后，我们就要找人，微软的老同事就建议我跟张祥雨、朱亦博聊聊，看他们是不是有兴趣。之前我和张祥雨交集不是很多，但我们都在微软亚研院工作过，听说过彼此。我们创业第一天就知道系统很重要，所以就想找朱亦博。我觉得朱亦博肯定不是被我折服，他应该是被张祥雨折服了。
晚点
：阶跃的核心技术研发团队相对稳定，怎么做到的？
姜大昕
：算法、数据、系统是人工智能的三要素，我们这三方面都有最顶尖的人：朱亦博管系统，张祥雨管算法，数据是我在微软做搜索时的同事焦斌星。三方都要顶尖，才能互相吸引，才能留得住。好的技术人才，也能吸引更多一线的人才。
晚点
：这么多聪明人在一起，对管理来说也是不小的挑战。
姜大昕
：我觉得核心是考验 CEO 的人才审美。一般聪明人 ego 都不小，但真正聪明的人，遇到同样聪明的人会很尊重彼此。比如祥雨说的话，斌星和亦博都会认真听，反过来也一样。大家更像是互补长处、劲往一处使，而不是互相 PK 谁更厉害。
“AGI 一定要有多模态”
晚点
：你们有一个外号是 “多模态卷王”，几乎每个月都发布模型。你们是怎么保持这样的节奏的？Step 3 你们准备了多久？
姜大昕
：Step 3 我们准备了将近半年的时间，做了很多系统层面优化。阶跃多模态的布局非常完整，有图像、视频、音乐、语音等多条线，每条战线都是经过几个月或者半年的积累才产生新的迭代。如果同时看所有模态，会觉得我们发布的节奏很快，每一两个月就有新成果出来。
晚点
：过去，行业里有一部分从业者认为，相对多模态，在语言上投入更多精力、算力和资源，对智能的提升更快。但你们从 2024 年初第一次亮相开始，就在讲 “多模生成和理解的统一”，这背后是什么思考？
姜大昕
：区别在于大家对 AGI 的理解。如果认为 AGI 就是图灵测试，那确实不用多模态。GPT-4.5 号称通过了图灵测试，完全用符号语言定义人的智能。
如果认为 AGI 是来类比人的智能，那一定要有多模态，因为人的智能除了语言以外，应该是多维度的，还有应用智能、空间智能、视觉智能，这些单单通过语言是学不出来的。
同时，绝大多数应用都希望模型能看、能听、能说，能很自然地和人类交互，能理解人所处的环境，这都会用到多模态能力。
晚点
：阶跃迄今发了 26 款模型，其中 20 款跟多模态相关，每个模态里，又常常分成生成、理解不同的模型。作为资源有限的创业公司，同时做这么多模型是个好选择吗？
姜大昕
：如果要做到理解生成一体化，那就得这些都做。
文本不存在生成和理解分开的问题，文本天生就是理解、生成一体化的模型：你给一篇文章，让一个模型去做阅读理解，这是一个典型的理解问题，它用的是 GPT 模型；你给它一个题目，让它去生成一篇文章，这是一个生成问题，用的还是 GPT 的能力。
但是在视觉中，大家还没有找到一个办法能够一体化，很难说理解和生成谁比谁更重要。在我看来，多模的路径会和语言一样，先去做一体化，之后做大规模的预训练，再做推理。
视觉新趋势是 GPT-4o，能生成吉卜力风格的图片，很好玩，并且 GPT-4o 能够做连续、多轮的编辑。虽然 OpenAI 没说是怎么做的，但我觉得是在理解生成一体化上迈进了一大步，否则做不出这个效果。
晚点
：
同时做多个模型，那资源、精力具体怎么分配？
姜大昕
：这对于创业公司的资源要求确实高，所以能做出这件事的公司一定不多。
我们的做法是，某段时间可能觉得某个方向比较有希望，就多放点资源，稍微冲一冲；冲到一定程度了，就看下一个。一段时间内，有领跑和陪跑。
晚点
：在视觉上，实现一体化的技术路线有哪些？OpenAI 透露，GPT-4o 的文生图能力用到了自回归的方法。
姜大昕
：理解生成一体化，目前有两派做法，一派是强行离散，另一派分布模拟。
强行离散，最直接的做法就是仿照语言，强行把高维的东西映射成离散的 token，完全照语言这条路走下去。语言是一个相对来说还比较低维的离散空间，一万多或者几万的维度；而视觉是高维的连续空间，非要用一个低维的离散空间（表达），那一定会有信息损失。所以目前看到的所有离散化的效果，都没有那么好。
先不说视频，先说图片，图片是 1024×1024，比语言的维度要高很多，并且是连续的。如果我们再考虑视频，更是复杂。
所以语言用自回归就可以实现了，视觉做不到，视觉的分布太复杂。
第二种基本上就是用 diffusion 这种方法。而且一般一次分布太复杂，没有办法用简单的一次分布去模拟它，所以大家一般用连续多次，只不过采样的方法越来越高级。因为 diffusion 很难去照顾到前面很长的 context，它不是一步一步来的，而是 “啪” 一下全部出去。
现在大家又回过头来讨论，这两种做法能否结合？能不能把自回归和 diffusion 结合起来？这种思路近几个月很热。
晚点
：生成、理解一体化的好处是什么？
姜大昕
：生成控制理解，理解监督生成。
比如，一个视频里老师在黑板写字，Sora 可以模拟手是怎么动的，粉笔和黑板是怎样接触的，但是老师写了一半停下来了，后面会写什么？这个部分是要理解去控制的。
反过来，我怎么知道模型是否真的理解了。Feynman 说，“What I cannot create，I do not understand”。即除非我能生成、我能创作，否则我很难说我是真正理解。
晚点
：这和语言模型的逻辑其实是一致的。
姜大昕
：对，语言模型就是这样的。语言模型不停的做 predict next token，使其能够很好地理解，所以 GPT 的理解能力比 Bert（谷歌 2018 年提出的预训练语言模型） 上升了不止一个数量级。我们一直在寻找视觉领域怎么能 predict next frame。
视频的 “frame” 是指图片。如果是一张图，就是 predict next patch，一组像素，但是图片没有太多的 context，所以很难产生像语言那样长序列的压缩效果，这也是为什么大家做很多很多图片的预训练，发现它并没有很多智能。
如果真的有本事 predict next frame 做出来一小时的视频，那很多物理规律会在 predict 过程中建模的。
晚点
：从多模理解的生成统一到走向世界模型，会经历哪些阶段？
姜大昕
：AGI 最终是世界模型。
模型能够完全复刻一个世界所需要的步骤，理解、预测、执行分步。
先是模拟，predict next frame，再到探索，把动作加进去，能够预测接下来的状态，以及随之而来的奖励是什么。它不是一个具体的数，它是一个分布。这就是对世界模型最朴素的一个描述。
人实际上就是不停地在做预测，那世界模型也要能预测。我的手去动一个杯子之前，大脑就能模拟出推一下杯子之后可能会水洒了、杯子掉地上，然后我弯腰捡起来，这就是动作导致的 predict next state。
晚点
：这个和大家讲的 VLA （Vision-Language-Action）模型的关系会是什么？
姜大昕
：现在大家理解的 VLA，是做到了 predict action。但实际上我认为 VLA 应该是给了视觉之后，有 action 的分布，每一个 action 它会产生什么 state，产生什么 reward ——这才能叫 VLA。
晚点
：目前视觉模型还没做到一体化，你怎么看这种 “先分开、再融合” 的过程？
姜大昕
：现在视觉不是堵在这个点上不能往后走了。理解和生成分开，分别在往前走，但就是还没合起来。
这两件事情分开走也没问题，到某一个节点，也许就水到渠成了。现在就缺一层窗户纸，看谁能真正找到一个办法，把它合起来。
我之前也说过，Sora 出来时我们有些失望，因为 4V 是理解方向的，下一步应该是理解生成一体化，但是 OpenAI 出了一个生成模型。
这对我们来说有两点启发：一，这件事情非常难，他们也没做出来；二，他们现在开始看两者之间能不能互相增强。比如怎么找到 Sora 的训练数据？可能是拿 4V 去打标的。Sora 生成的数据，能不能再帮 4V 去做理解？我觉得 OpenAI 内部可能也做了这样的事情。生成和理解相辅相成，可以认为像太极一样在转。
晚点
：多模理解生成统一，你觉得你们 2025 年会实现吗？
姜大昕
：我是期待有一个大的 jump 出来，能让大家觉得这件事情简单。现在大家看到了一点光，以前不敢做，现在 GPT-4o 说可以做。
有时就是这样的，你不知道什么时候会突然出一个什么东西。目前我们看到的三个大的 jump，ChatGPT 算一个，Sora 算一个，o1 算一个，下一个我希望是理解生成一体化。
“将来也许所有的终端都可以变成一个 Agent”
晚点
：今年冒泡鸭做了调整，跃问也更名为阶跃 AI。为什么会这么调整？
姜大昕
：早期我们基于当时的模型能力进行了一些产品探索。2025 年，随着多模态和推理能力的成熟，我们产品进行收敛，聚焦 Agent 方向。“跃问” 改名为 “阶跃 AI”，意味着它从 Chat 类的产品到 Agent 能力的转变。
晚点
：你们今年重点是和手机、汽车结合智能终端 Agent ，以及满足行业需求的垂类 Agent，为什么会选这两个方向？
姜大昕
：这背后的逻辑是，硬件很重要。第一，很多终端是用户感知和体验的延伸。比如说我们的手机，最近的一些 AI 眼镜或者是耳机，它可以认为是人体器官的延伸，它可以搜集我们所处的环境，能够帮助模型更好地理解用户的上下文。比如 PLAUD 就是人耳的延伸，用户带着它到处跑，它能随时随地收集我们的 context，然后对信息加工，完成用户让它完成的任务，这是非常自然的过程。
第二，很多的智能终端设备，能帮你完成任务。比如说你过去没法通过自然语言操作一个有很多功能的微波炉，但如果它接入多模态模型，就变成一个 Agent，你可以跟它说 “我要蒸个鸡蛋”，它就会自动去做。
晚点
：这种和硬件结合的 Agent，和大家今年讨论的主要在 Web 端、移动端帮你做白领工作，比如 PPT、写报告的 Agent 产品形态不太一样？
姜大昕
：什么是 Agent？大家也没有形成统一的定义，我也看到过有非常冗长的对于 Agent 的定义，方方面面滴水不漏。我自己喜欢简单的描述，即 “它能够自主地帮人类完成复杂的任务”。
咬文嚼字一下，什么是 “自主”？一个自动，一个主动。
“自动” 是能独立完成多步任务，尽可能少的或者不需要人类去干预；“主动” 是能够理解用户的环境、理解用户的上下文，从而主动地发起任务。比如开会时，老板突然说了一点事先没有准备的话题，Agent 可以默默地把所有的相关材料准备好，并且 summarize。
如果类比到人，可能我们对 Agent 更高级的期许就是 Agent 应该眼里有活。
晚点
：Agent 概念 2023 年之前就有了，为什么在 2024 年底至今的阶段越来越受到关注？
姜大昕
：要做到 “自动”，就要有相对比较长的链条，支撑自动完成且不出错，需要比较强的推理能力。所以模型推理能力要达到一定的门槛，才能做这件事情。
“主动” 是理解用户的环境、理解上下文，就少不了多模态。
那 Agent 为什么会在今年火爆？2024 年下半年 GPT-4 出来，多模态融合有相对比较大的进步；从 9 月份开始，OpenAI o1-Preview 出来，一直到 DeepSeek R1 出来，模型推理能力得到了非常大的提高。两个进展出现之后，Agent 完成度和用户满意度会达到一个新的点。这是为什么大家突然觉得 Agent 可做。
晚点
：回到你们对 Agent 的设想，手机、汽车、机器人，未来所有终端都会需要 AI Agent 的能力吗？它们共享同一个 Agent 吗？这是一个怎样的未来？
姜大昕
：Agentize every hardware，这是我自己造的词，就是把没有生命的、不知道怎么跟人类交流的终端设备变成一个 Agent，变成你的伙伴。硬件本身是很长尾的，除了手机，很多家电、可穿戴设备，这些都可以变成 Agent。
我的另一个判断是，未来还有做生态的机会，需要有一个跨设备的平台让人操控各类硬件。
垂类 Agent 我们是生态打法，选择和头部合作伙伴深度合作。比如金融领域，我们和界面财联社成立财跃星辰，专门来做金融领域相关布局。
晚点
：你们智能终端的 Agent，更多是 2B2C（服务对接消费者的企业）模式，已经跟 OPPO、TCL、智元机器人、吉利汽车等方面合作，可以讲讲这么做的逻辑吗？
姜大昕
：我们希望跟合作伙伴一起打造产品级的收入。车和手机，是现在出货量比较大的终端，IoT 和具身是未来可能出货量比较大的终端。我们希望和终端合作，做个性化的 AI 助手。
晚点
：跟硬件厂商合作，你们现在的商业模式是什么？收取一次性的开发、部署费用，还是按销量获得 license（专利授权） 费用？还是按模型调用量收费？
姜大昕
：我们当前和终端的合作模式比较紧密，有多样的收费方式，并且是可持续的。
现在还是生态演变的早期，未来整个产品平台会有非常多演变的机会。license 未来也会探索，甚至有可能用户订阅了以后我们分润。商业模式还有待探讨，我们也会根据发展情况随时调整。
晚点
：手机上有很多 App，如果都被 Agent 化了，AI Agent 变成流量入口了，手机厂商乐意吗？
姜大昕
：我目前没有答案。手机厂商、模型厂商、APP 之间生态到底怎么合作？它们的互动方式是什么样的？我觉得还是需要一些时间来探索的。
晚点
：手机厂商可能会怎么想这个问题？
姜大昕
：一方面手机厂商很兴奋，觉得这是改变生态的机会；但另一方面他们也很克制，因为需要考虑改变带来的影响。中间有个博弈的过程。
“我们 I 人天然就喜欢在二楼 watch over the balcony”
晚点
：你的一天一般会怎么度过？
姜大昕
：我一般来公司比较早，8 点到 10 点半基本没人打扰我，我会自己静下心来看一些需要 deep think 的东西。比如论文，因为我发觉论文不看，会影响自己的判断。也会看一些公众号，包括《晚点》。
等大家都来公司了，我会跟他们开会，问问进展。
晚点
：你会用 AI 来帮你看论文吗？
姜大昕
：会，可以随时随地问。我自己也会写一点小的 AI 工具玩一玩，比如帮我把播客扒下来转文字，因为我看的速度比听的速度快很多。
我以前更多是 from books 和 paper，创业之后，现在我越来越多 from others，因为我发现时间很少，很多事也不用那么 deep：光我一个人 deep 也没用；我再 deep 也 deep 不过张祥雨和朱亦博，甚至是很多一线的同学。
但我要知道得比较宽，所以我就把他们一个个喊来，给我各种各样的 input。如果当下我没搞懂，我可能第二天早晨花点时间 deep 一下。
晚点
：你在微软时也带 400 多人团队，和你现在创业带团队的区别是什么？
姜大昕
：大部分挺像的。跟原来不一样的是要做很多抉择。教员说过：“一把手只干三件事，定方向、搭班子、带队伍。” 以前搭班子和带队伍经常做，但不需要我太多做决策，CEO 就是每天都要做决策。
晚点
：做决策意味着什么？有人说工作可以是有限责任，但是创业一开始就是无限责任。
姜大昕
：我理解的做决策就是你要做什么，不做什么，尤其是你不做什么。因为太多东西你想做，你也说我们做得很多，其实那已经是我们决定了很多不做的。
晚点
：有哪些是你在创业之初没有想到，后来发现还挺难的事？
姜大昕
：现在做 CEO，需要去宣传。这是我原先不太想做，现在也不太想做的，并且我觉得我做得不是特别好。
我读 Ph.D 时，我老板跟我讲，你怎样才能毕业？就是你要学会 presentation，这包括两个，一个是你要能写 paper，第二个是你要能做 talk。
技术 talk 相对比较好讲，它有一个套路。你第一件事情要说为什么这件事情很重要，别人才有兴趣往下听；第二件事去说这件事情很难，还要讲一个小故事，我一开始是怎么做的，但后来发现不对，我的 insight 是什么；最后一件事，你要说不仅我自己好，还要带动大家一起好，所以你一定要听我的 talk。
我是一个 well-trained 的 Ph.D，但我发现 CEO 的 presentation 和 Ph.D 的 presentation 不一样。相同点是要讲一个故事；但是 Ph.D 讲的是技术的故事，CEO 要讲的是商业的故事，这是不一样的。
晚点
：告诉大家为什么这件事很重要，倒是很像商业的 talk。
姜大昕
：这两者之间有点是通的。但是我是 I 人，现在还在适应，怎么把商业 talk 讲得更好。
晚点
：这可能是 I 人要成长的地方。那 I 人做 CEO 有什么优势？
姜大昕
：I 人的优势是，会去 listen，会去 observe，我觉得这对一个 CEO 来说还是蛮重要的。当然也要去展示，但是在 output 之前要先有 input。
我在微软经过一次培训，一个观点我印象很深，他说一个管理者的角色是 watch over the balcony。在欧洲，很多人是要在一楼的舞池里跳舞，作为 CEO、管理层在下面跳，一定很风光，但你看不到舞池里谁跳得不对。你可以是全场跳得最好的人，但不要陶醉于此。
晚点
：E 人更容易下场跳舞，I 人则能看到舞池里谁跳得不对。
姜大昕
：我们 I 人天然就喜欢在二楼 watch over the balcony。
题图来源：阶跃星辰
-
FIN
-
