标题: 理想整合设立智能汽车群组，总裁马东辉统管研发、供应和销服
日期: 2025-06-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527157&idx=2&sn=110f6265b35f2bd50e52255a53c1a64e&chksm=fccad54ccbbd5c5ad5477440722b70375c456f739ca9ae8b55d3d96f746bb42289be403b537a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

先调整自己，迎接这场更难的战斗。
文
丨
赵宇
编辑
丨
龚方毅
我们获悉，理想汽车今日发布内部信，宣布多项组织与人事调整，主要涉及销售与服务群组相关变动：原销售与服务群组将和研发与供应群组合并，成立新的智能汽车群组，对理想汽车智能汽车业务的战略到经营闭环负责。
总裁马东辉将担任智能汽车群组的负责人，向董事长兼 CEO 李想汇报。其余一级群组不受影响，包括理想汽车董事长、CEO 李想直管的产品与战略群组，CTO 谢炎负责的系统与计算群组，CFO 李铁负责的组织与财经群组。其中，李想除了继续负责汽车业务相关的产品线、产品部、品牌、战略等团队，也会将更多精力投入 AI（人工智能）领域。
理想汽车在内部信中称，智能汽车群组成立后，将通过研发、供应、销售、服务的端到端经营与深度协同，更有力地支撑面向用户的价值创造、价值传递与经营闭环，为理想汽车构筑面向下一个阶段的领先优势。
今年 7 月和 9 月，理想将先后发布 i8 和 i6 两款非常重要的纯电 SUV 产品。一位接近理想汽车的人士对我们分析称，理想希望借助这样的组织调整，更加快速地适应当下国内汽车市场激烈的竞争环境，因此进一步消除部门墙、让公司内资历更深的高管统筹负责相关业务，强化智能汽车业务的整合与效率，以继续实现商业成功。
另据我们了解，原高级副总裁、销售与服务群组负责人邹良军转任公司顾问。
今年 3 月，理想汽车销售与服务群组开始推行 “战区制”，将原本 26 个战区合并为东、南、西、北、中五大战区。五大战区负责人均直接向邹良军汇报，不再单设零售业务负责人一职。原零售业务负责人韩希转任中区零售负责人。
有接近理想销售体系的人士告诉我们，此次调整完成后，理想销售体系中央版块的人员需要分散到五个战区、迁移常驻地。
此外，拆掉中央后，各大战区分别对各自的销量、利润和 NPS（产品净推荐值）负责。五大战区在一定程度上出现 “各自为政” 的情况。
本月中旬，理想汽车发布公告《关于诚信经营、服务至上的公开承诺》，称 “全国统一售价、统一服务标准” 是理想直营体系的核心原则，任何暗示额外折扣、承诺非官方政策或其他形式的变相优惠行为，都严重违反这一原则。如果一线销售人员私自向消费者返利，消费者可投诉或举报。
在此前相当长一段时间，理想汽车的一线销售存在 “抢单”、“私自返利” 的情况，部分销售通过给客户提供奖品、补贴、返利，促使顾客到自己这里下定。据我们了解，去年年初至今，多位在理想汽车发展早期就加入的销售体系员工因不满内部销售政策，选择主动离职。
李想曾说，“组织升级是企业进入更大规模和更难阶段最重要的考试题，90% 以上失败的企业其实并非是业务出现了问题——业务出现问题只是表象，而本质是组织能力与规模扩大、行业变化无法适配。”
去年 4 月，理想汽车在遭遇 MEGA 舆情和销售挑战后，发布内部全员公告，宣布对公司现行的矩阵型组织进行升级，将 CEO 办公室改名为 “产品与战略群组”，新设 “产品线” 部门和 “质量运营” 部门。其中，产品线主要聚焦产品商业成功的决策和操盘，质量运营聚焦流程质量和执行效率的提升。
此外，当时理想重点重新梳理了矩阵部门，把车型 PDT（Product Develop Team，产品开发团队） 和商业 PCT（Product Commercial Team，产品商业团队）合并为 “产品线”。供应部和 GTM（Go To Market，产品上市操盘手） 回归垂直部门。理想还将车型产品经理和商业部整合，两个团队联合作战，共同实现 “产品商业成功” 这一目标。
今天竞争环境更加激烈，理想也将走出增程舒适区。他们选择先调整自己，迎接这场更难的战斗。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
