标题: 比亚迪纯电销量连续两个季度超过特斯拉；OpenAI免费版Deep Research被指效果不好丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525471&idx=2&sn=3cbb0c6d163877a1d9e60cc172f5f061&chksm=fccadbe6cbbd52f0c90c45cd5312093b0753b7cc65899bd1d209441f5c890e827414623a8b4a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

比亚迪一季度净利润同比翻倍，纯电销量连续超过特斯拉。
4 月 25 日，比亚迪股份在港交所发布 2025 年第一季度财报，比亚迪第一季度营收 1703.6 亿元，同比增 36.35%；净利润 91.5 亿元，同比增 100.38%。比亚迪第一季度营业成本 1628.5 亿元，同比增长 35%；研发支出 142.2 亿元，同比增长 34%。
销量方面，一季度比亚迪总销量超过 100 万辆，其中纯电乘用车为 41.63 万辆，而特斯拉当季销量是 33.66 万辆。这是比亚迪纯电乘用车销量连续两个季度超过特斯拉。
OpenAI 推出免费版 Deep Research。
Deep Research 是 OpenAI 在 2 月推出的一项 ChatGPT 功能，可以让大模型根据用户的需求，调用浏览器搜索大量公开资料，生成研究报告。该功能刚上线时仅限付费用户有限使用，现在 OpenAI 扩大用户的使用范围：每月花 200 美元订阅 ChatGPT 的用户可以用 250 次，20 美元用户能用 25 次，而免费用户可以用 5 次。
OpenAI 在底层模型上给付费和免费用户做了区分。付费用户可以调用高性能的 o3 推理模型驱动 Deep Research，可以得到更好的结果。免费用户只能用的 o4-mini。一些开发者测试后发现，OpenAI 的免费版 Deep Research，效果还比不上同样免费提供该功能的同行。
美国政府将简化自动驾驶汽车上路流程。
美国国家公路交通安全管理局表示，将 “简化” 自动驾驶汽车事故报告规则，“集中关注关键的安全信息，同时剔除不必要和重复的要求。” 这是特斯拉 CEO 埃隆·马斯克在美国政府部门担任职务后重点推动的变革之一。
据媒体报道，马斯克带领的 “政府效率部门” 解雇了美国国家公路交通安全管理局许多参与评估自动驾驶风险的新员工。特斯拉计划今年 6 月在德州奥斯汀市推出一支 Cybercab 组成的无人出租车车队。因为 Cybercab 没有方向盘、踏板，上路前需要得到美国监管部门的豁免。
Google 称 AI 功能拉动搜索广告增长。
Google 公布一季度经营业绩，营收同比增长 12% 至 902 亿美元，净利润同比增长 46% 到 345 亿美元。 Google 重点提及 AI 给公司业务带来的积极影响。Google 高管说，得益于 Google 搜索中新增的 AI Overviews 功能，带动广告收入的搜索行为有所增加。当前 AI Overviews 有 15 亿月活用户。Google 高管称，去年底 Google 开始给 AI Overviews 融入广告，商业化率与传统搜索相当。
iPhone 在印度的产量将翻番。
据媒体报道，为了应对关税风险，苹果计划在明年年底之前，将在美国销售的大部分甚至全部 iPhone 产线都转移至印度，意味着 iPhone 在印度的产量将至少翻番。过去一年苹果在印度组装了价值 220 亿美元的 iPhone，产量同比增长了约六成。目前印度占 iPhone 产能比重约为 1/5。
网易游戏遭遇高管离职潮。
最新一位离开的是网易游戏全球投资与合作部总裁朱原，他在网易游戏已经工作 12 年，周五在领英上宣布了离任消息。在朱原之前，网易全球 PC 和主机游戏发行总裁 Matthew Weissinger 和网易营销负责人 Matthew Liu 等高管都在近期离职。据媒体今年 2 月时的报道，网易创始人兼 CEO 丁磊削减新游戏的投资、开始裁员，以提升利润。最近几个月，网易还关闭了日本、加拿大、美国等多个海外游戏工作室。
华为牵手 11 家车企发起智能辅助驾驶安全倡议。
据央视报道，上海车展前夕，华为智能汽车解决方案、中汽中心，以及来自广汽集团、上汽集团、江汽集团、奥迪中国、东风猛士科技、岚图汽车、深蓝汽车、北汽新能源、阿维塔科技、赛力斯汽车、奇瑞汽车等 11 家车企的代表，共同发起智能辅助驾驶安全倡议。
华为智能汽车解决方案 BU CEO 靳玉志说，安全是行业的共同责任，我们倡议全行业要携起手来，积极参与行业标准建设工作，不断提升和完善安全标准。
十部门：目标到 2035 年纯电动汽车成为新销售车辆主流。
4 月 25 日，交通运输部等十部门发布关于推动交通运输与能源融合发展的指导意见。
意见指出，到 2035 年，推动交通运输和新型能源体系全面融合互动，初步建立以清洁低碳能源消费为主、科技创新为关键支撑、绿色智慧节约为导向的交通运输用能体系，交通运输行业电能占行业终端用能比例保持高位，依托交通基础设施开发的绿色电力以就地就近消纳利用为主。纯电动汽车成为新销售车辆主流，新能源营运重卡规模化应用，交通运输绿色燃料供应体系基本建成。
阿迪达斯第一季度利润增长 82%。
阿迪达斯 2025 年第一季度初步营收为 61.5 亿欧元，较去年同期增长 13%，营业利润从 3.36 亿欧元增长至 6.1 亿欧元，所有市场和渠道均实现增长。自从 2022 年与说唱歌手 Kanye West 终止合作、并放弃利润丰厚的 Yeezy 运动鞋系列之后，阿迪达斯通过 Samba 和 Gazelle 等系列运动鞋获得了比 Nike 更好的市场表现，后者在最新财季中净利润同比下滑 32%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
