标题: 特朗普或将延长TikTok出售期限；贝壳将被调入港股通；拉里·佩奇成立人工智能初创公司丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524182&idx=3&sn=221feceafbd27864b0192f93b67757f2&chksm=fcca20efcbbda9f95f4d052513fdb7aa3a859eaf6cda4fe2b326f5b432d11e9bfca6d8f00305#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普或将延长 TikTok 出售期限。
本周四，美国总统特朗普在白宫回应有关 TikTok 的问题时表示，如果 4 月 5 日前无法达成协议，他可能会延长 TikTok 的出售期限。
此前，“不卖就禁” 法案曾在 1 月 19 日生效。TikTok 一度在美国暂停服务，并从应用商店下架。次日特朗普上任后签署行政令，批准 75 天（也就是 4 月 5 日之前）的宽限期，并提议 TikTok 美国业务成立合资企业，美国持有 50% 股份。
目前，竞购 TikTok 的团队至少有两支。一支由前洛杉矶道奇队老板 Frank McCourt 牵头，成员包括美国社交平台 Reddit 联合创始人 Alexis Ohanian ；另一支以科技企业家 Jesse Tinsley 为首，成员包括在 YouTube 拥有 3.5 亿订阅者的网红 Mr Beast。
贝壳将在 3 月 10 日被调入港股通。
根据上交所 3 月 7 日的公告，贝壳会在下一个港股交易日（即 3 月 10 日）被调入港股通，有机会接受近期颇为活跃的南下内资的投资配置。贝壳 2022 年年中在港股上市，目前是恒生综合指数大型股成分股，根据沪港两地的机制，由于贝壳是同股不同权公司，它还需要在考察日前的 183 个港股交易日（含考察日当日）中，日均市值不得低于 200 亿港元（贝壳市值超过 2200 亿港元）。
Google 联创再创业，探索人工智能和制造业的结合。
Google 的联合创始人拉里·佩奇（Larry Page）近期成立了一家名为 Dynatomics 的新公司，想要开发一种能将设计直接转化为工厂生产线上的实际产品的 AI 系统。拉里·佩奇还找来了曾经投资的电动飞机初创企业 Kittyhawk 首席技术官的 Chris Anderson 来负责这个项目。
制造业长期依赖很难被数字世界的技术改造和重塑，比如在互联网时代就有一批创业者和大公司下场尝试，但多以失败告终；但 AI 或许带来了新的机会，毕竟十年前就提到的 “超级大脑” 现在终于有技术路径实现了。
宝马或因不符合 USMCA 条款被征收高额加墨关税。
特朗普本周对遵守美墨加协定（USMCA）的汽车厂商给予一个月的关税缓征期，市场预期特朗普或将削弱对加墨两国的关税，包括福特汽车、通用汽车、Stellantis 在内的部分汽车厂商股价出现反弹。大众汽车于周四表示，其在北美生产的汽车符合 USMCA 的要求，或避免受到新关税政策的影响；马自达也表示，未来 30 天内，其在墨西哥生产的 Mazda3 和 CX-30 也不会受到关税影响，但正在等待政府的最终明确指导。
不过，宝马的情况并不乐观。宝马的一位发言人对媒体表示，宝马反对加征关税，其在美国和墨西哥生产的汽车不符合 USMCA 的规定，可能会被征收高额关税。据悉，宝马在美国销售的汽车中约有 10% 从墨西哥进口。
合肥经开区对换电模式应用推广企业给予专项奖补。
安徽省合肥市经济技术开发区管理委员会 3 月 6 日发布《关于支持新能源汽车换电模式应用试点工作发展方案（讨论稿）》，将对开展新能源汽车换电模式应用推广的企业给予专项奖补。当天，蔚来推出了车型限时专项补贴，蔚来品牌及旗下乐道品牌用户购车可依据车型价格享受 2000 元至 1 万元补贴。
“星际之门” 第一集：部署 6.4 万块英伟达 AI 芯片。
在今年 1 月 21 日，OpenAI、软银集团和甲骨文在美国白宫宣布联合发起 “星际之门”（Stargate）项目，称要在未来四年投入 5000 亿美元，用于建设美国的人工智能基础设施。
这个曾被特朗普质疑的项目已经有了初步进展：德克萨斯州阿比林已被选为最新的数据中心所在地，为建设这个数据中心，预计到 2026 年底，64000 个英伟达 GB200 芯片将被初步部署；在今年夏天至少要完成 16000 个芯片的部署。这些 GB200 芯片将耗资数十亿美元。
OpenAI 和软银还在积极考察美国其他州作为未来 “星际之门” 数据中心园区的潜在选址。“星际之门” 项目的不断扩张和升级，最后可能都转化成了英伟达的订单。
苹果和高通要正面刚。
苹果公司长期以来一直依赖外部供应商提供关键芯片组件，尽管已有一些 SoC 芯片的研发成果，但其他诸如基带芯片、Wi-Fi 芯片和蓝牙芯片等，则依旧依赖高通、博通等公司。
最近媒体报道，苹果已经在这些领域迎来突破，比如自研基带芯片 C1 的 iPhone 16e 已经面世；代号为 Ganymede 的 C2 芯片也正在开发中；代号为 Prometheus 的 C3 芯片预计于 2026 年至 2027 年间面世。苹果希望所有产品都能彻底告别高通基带芯片。
最近高通推出了 X85 5G 调制解调器-射频（RF）系统，这是高通第八代 5G 调制解调器到天线解决方案和第四代 AI 驱动的 5G 连接系统。
高通 CEO Cristiano Amon 在近期接受采访时表示：“X85 是首款集成大量 AI 技术的调制解调器，其性能范围大幅扩展，能够处理更微弱的信号，对比高通与苹果的技术能力，这款产品将会拉大高端安卓设备和 iOS 设备之间的差距。” 他还提到，预计高通将于 2027 年停止向苹果供应调制解调器。
人类在月球上也能导航了。
美国航空航天局（NASA）与意大利航天局合作的月球全球导航卫星系统接收器实验（LuGRE）已经成功在月球表面获取和跟踪地球导航信号，这意味着 GNSS（Global Navigation Satellite System，全球导航卫星系统） 信号可以在月球上接收和跟踪，为 NASA 的探索任务提供准确、自主的位置、速度和时间信息。
并且 LuGRE 在前往月球途中也打破了 GNSS 信号获取的海拔纪录，地球与月球之间的近地空间任务也能依赖 GNSS 信号导航定位了。
叮咚买菜首次实现全年 GAAP 盈利。
2024 年第四季度，叮咚买菜收入 59.1 亿元，同比增长 18.3% 。商品交易总额（GMV）同比增 18.4 % 至 65.5 亿元，华东大本营是增长主力，江苏、浙江两省 GMV 同比增速均超过 20%，上海 GMV 同比增速为 16.8% 。
核心数据也有优化。月均交易用户数同比增加 16.1% 至 774 万。每位用户平均收入（ARPU）、平均订单量均有上涨，涨幅分别为 3.7% 和 3% 。履约支出的效率进一步提高，履约费用率同比降低 1.8 个百分点。
经历过社区团购烧钱补贴 “圈地” 大战，此前叮咚买菜深陷亏损，2021 年亏损达到峰值 64 亿元。2021 年下半年，叮咚开启降本增效，调整战略至 “效率优先，兼顾规模”，先后从华南、川渝等区域的多个城市撤出，并发力自有品牌，终于在三年后实现全年 GAAP（通用会计准则）盈利。
2024 年，该公司 GMV 同比增 16% 至 255.6 亿元， GAAP 净利润 3.04 亿元，去年亏损 0.91 亿元。
复星旅文 3 月 19 日将退市。
复星旅游文化日前发布公告，将于 3 月 19 日港股收盘后撤销上市公司地位。这场私有化约耗时 3 个月。公司说退市是为转型为轻资产运营模式，并继续投资核心业务、建立可持续增长的引擎。若作为上市公司，这场转型耗费时间、人力成本太大。复星旅文 2023 年前主要业务模式是直接投资开发度假村、高端酒店，但疫情期间陷入亏损。2023 年起，复星旅游调整、收缩业务。
全球咖啡商购买量削减至最低水平，只买 “当前必需品”。
据媒体报道，目前全球咖啡贸易商和供应商已将咖啡购买量削减至最低水平。因为减产，美国洲际交易所阿拉比卡咖啡期货价格自去年 11 月以来上涨 70%。在本周美国国家咖啡协会年会上，多位贸易商和供应商说目前仅能采购 “当前必需品”。另据媒体援引一项民意调查，因为高价抑制需求，叠加巴西咖啡明年可能丰收，至今年年底，阿拉比卡咖啡豆价格可能下跌 30%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
