标题: 霸王茶姬美股交表，去年净利润率20%；泡泡玛特营收翻倍；苹果洽购英伟达10亿美元服务器丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524585&idx=3&sn=fc5fc93431485d6e536887037689da14&chksm=fccadf50cbbd56466a2f825b4c1b38ed7841d1b151c02ada8a2f49556c74e8bb38a534466109#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

霸王茶姬将赴纳斯达克上市，去年交易额近 300 亿元。
北京时间 3 月 26 日凌晨，霸王茶姬向美国证券交易委员会（SEC）递交招股书，第一次清楚告诉市场自己的策略、历程。2022 年到 2024 年，GMV 分别上涨 734.3% 和 172.9%，去年超预期地卖出 294 亿元茶饮。在霸王茶姬定义的精品茶（premium tea，17 元以上的茶饮）品类下，霸王茶姬市占率超 30%。去年营收和净利润分别高达 124.05 亿元 25.15 亿元，远超门店数更多的茶百道、沪上阿姨和古茗。
蜜雪坚持做极致的低价，古茗搭建供应链能力，喜茶不断推陈出新，后起的霸王茶姬凭借自己的禀赋选了一条不同的赛道：定义一个新的大单品、投入所有资源，“做穿” 后再尝试新东西。今年霸王茶姬将继续推 “第二杯茶”，轻资产模式也带来更低的物流成本和库存周转天数。据招股书，霸王茶姬预计今年开出 1000-1500 家店。4 月，霸王茶姬将开出美国第一家店。
泡泡玛特去年收入破百亿，LABUBU 所在系列创收 30 亿元。
泡泡玛特 3 月 26 日发布年报，公司收入翻倍至 130.4 亿元，首次破百亿元。LABUBU  所在 IP 系列 THE MONSTERS 去年带来 30.4 亿元收入，同比暴增 7 倍多，超过公司最知名 IP MOLLY。北美市场去年营收 7.2 亿元，同比增长 5.6 倍。业绩会上，泡泡玛特还说北美市场今年一季度营收已经超过去年全年。
过去两年，泡泡玛特股价翻了 10 倍。业绩、股价飙升是公司 3 年前转型 IP 公司的结果，是加速全球化战略的结果，也是坚持 “产品和 IP 同等重要” 原则的收获。“我们（营收）已经到了百亿，下个目标只能定千亿了。” 王宁在业绩会上说。
苹果正采购 10 亿美元英伟达服务器。
2024 年 4 月媒体报道苹果将使用自研芯片搭建 AI 服务器，该消息后被苹果高管证实，称 Apple Intelligence 服务完全运行在自研服务器上，这是 “行业云端处理新标准”。
这事情有了新建展，分析师披露苹果订购 250 台英伟达 NVL72 服务器，总价近 10 亿美元。背后原因可能是自研芯片算力不足支撑生成式 AI 需求。苹果有可能成为首批使用英伟达 NVL72 服务器的客户，该服务器含 36 颗 Grace CPU 和 72 块 Blackwell GPU。此举或表明苹果正在构建 “平台 + 自研” 的混合架构以平衡性能与隐私。
阿里和宝马深化战略合作，主要是在 AI 方面。
在 2024 年 BMW 中国创新日当天，宝马与阿里巴巴联合宣布在中国深化战略合作，加速 AI 大语言模型上车。宝马基于阿里的通义大模型和斑马元神 AI，开发新一代支持自然语言交互和上下文理解的智能个人助理，将于 2026 年搭载在中国生产的 BMW 新世代车型。AI 引擎支持的智能座舱及智能出行交互场景，将于今年 4 月先亮相上海车展。宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高翔，和阿里巴巴控股集团 CEO 吴泳铭出席了活动和签字仪式。
据了解，宝马集团与阿里巴巴集团的合作开始于 2015 年，双方在数字化领域协同合作，已从云计算、智能网联、智能制造、智慧物流，延伸到如今的语音交互和 AI 大语言模型等前沿技术。未来，双方将在基础设施、平台与服务等跨域整合业务进行交流探讨。
OpenAI 终于又更新了，这次是图像生成。
OpenAI 的上一次更新还是在 12 月。在昨天，Open AI 刚宣布完成领导层改组，今天就带来了更新。
当地时间 3 月 25 日，OpenAI 宣布其最新图像生成模型正式内置于 GPT-4o 中，该功能已开始向 ChatGPT 和 Sora 的所有 Plus、Pro、Team 以及免费用户逐步推出。
GPT-4o 的图像生成能力有显著进步：能够精确渲染文字，避免以往 AI 生成图像中常见的乱码问题，还能更准确地遵循用户的提示指令，生成细节丰富、逼真的图像；用户只需通过简单的对话描述需求，例如指定画面比例、精确颜色或透明背景，GPT-4o 即可快速生成符合预期的图像。
GPT-4o 支持多轮对话修改功能，用户可以通过连续的对话逐步调整图像内容，模型能够基于上下文理解并自动执行这些指令。这种交互式的编辑方式大大提升了图像生成的灵活性和实用性。
OpenAI 前 CTO 的新公司可能要被苹果收购，金额达百亿美元。
苹果正在 AI 方向投入越来越多的精力。近期有媒体称，苹果可能正在考虑一项数百亿美元的交易，来提升其在人工智能（AI）领域的竞争力，而标的则是 OpenAI 前首席技术官 Mira Murati 所创立的 Thinking Machines Lab 。
该团队汇聚了超过 30 名来自 OpenAI、Meta 和 Google DeepMind 的顶尖专家，专注于开发多模态 AI 模型。
Mira Murati 在 2024 年 9 月 25 日宣布离开 OpenAI。她称离职是为了腾出时间和空间进行个人探索，并确保公司平稳过渡；事实上，她的离职也与 OpenAI 从非营利转型为营利模式有关，这一转型可能带来了公司文化和领导结构的变化，这之后 OpenAI 高层人事变动不断。
vivo 要在 2027 年把海外收入占比提高到 70%。
vivo COO 胡柏山接受媒体采访时说，公司海外收入占比已经超过 50%，预计明年达到 60%、后年达到 70%。据市场分析机构 Canalys，2024 年以出货量计，vivo 在中国大陆排名第一，占据 17% 的份额；在全球的智能手机市场，vivo 占据 8% 的份额，排名第六，与第五名 OPPO 的差距在 1% 以内。
胡柏山说，中国大陆市场竞争激烈，虽然 vivo 是第一名，但竞争对手之间的差距很小。中国消费者的手机换新周期平均是四年，近期政府发放的补贴可以刺激提前换新，但不会带来根本性的改变。他说，vivo 的未来肯定在海外市场，增长是公司海外团队的首要任务。
vivo 2014 年开始出海，东南亚是第一站。据 Canalys 数据，2024 年以出货量计，Vivo 在该地区占据 13% 的份额，排名第五。印度是 Vivo 最大的海外市场，公司在此销售价格在 600 美元以上的高端产品。
胡柏山称，vivo 暂时不会进入美国、西欧等发达市场，这类市场有三个特点：被苹果占据，主要由售价 800 甚至 1000 美元以上的产品组成，电信运营行业被大公司把持。但他们可能会考虑在三至五年内，利用创新品类进入这些市场，满足高端用户的需求。
知乎第四季度营收同比减少 25%，但首次实现全面盈利。
2024 年第四季度，知乎营收同比减少 25% 至 8.59 亿元，但净利润转正，达到 0.86 亿元，净利润率 10%，去年同期为亏损 1.03 亿元。本季度，知乎 GAAP（通用会计准则） 和非 GAAP 的营业利润、净利润均为正值，首次实现全面盈利。
2024 全年，知乎营收同比减少 14% 至 35.99 亿元，但净亏损也缩窄 80% 至 1.69 亿元。这得益于运营费用的控制。当年，公司的运营支出（包括销售、研发、行政）同比降低 21%。
今晚的业绩电话会上，知乎 CEO 周源提到 AI。他称 AI 技术影响人们对内容的信任，这让知乎这类可信赖的 “专家网络” 成为刚需。而且，知乎拥有一批善用 AI 的创作者，社区的工作流也能用 AI 优化，这有利于提升高质量内容的生产、传播效率，进而吸引更多用户。
CFO 王晗称，知乎在互联网时代被诟病的商业化难题，比如内容太长、用户太 “高知” 导致难以变现，在 AI 时代成为优势，因为 AI 需要整合高质量内容，而知乎是其重要来源，广告客户想在 AI 内容中露出，就需要在知乎运营。“AI 对于知乎是历史性的大机遇。” 他说。今年，知乎可能选择以全年略亏的状态追求与 AI 融合的机会。
阿里要和中国移动合作建设 AI 数据中心。
中国移动与阿里巴巴今日签署战略合作协议，双方要在数字基础设施、应用生态、科创能力、国际业务等方面展开合作，共同建设运营 AI 数据中心，深化中国移动 “九天” 与阿里 “通义千问” AI 模型的技术交流与生态共建，推动 AI 与各行业深度融合。
宁德时代港股二次上市获批，消息称募资至少达 50 亿美元。
宁德时代昨日公告称，已获得证监会批准在港股二次上市，其将在港交所发行不超过 2.2 亿股股票。据媒体报道称，此次发行可能募资至少 50 亿美元。若最终募资金额与媒体报道一致，这将是港交所自 2021 年快手上市以来规模最大的一次 IPO 融资。
今年 2 月宁德时代曾披露，在港股募资所得部分将用于其在匈牙利总投资不超过 73.4 亿欧元的电池厂。匈牙利电池厂规划的年产能为 100GWh，总建设期预计不超过 64 个月。目前，匈牙利电池厂已启动建设，截至去年末，宁德时代已投入约 7 亿欧元。欧洲电池产业发展较为缓慢，不久前当地的电池制造商 Northvolt 申请了破产。今年，欧盟宣布将投入 18 亿欧元用于支持电池的本地化生产。
广汽集团称与华为合作打造的新品牌将优先利用埃安、传祺的产能。
今日有传闻称，广汽集团华望（GH）项目将收购恒大汽车南沙工厂。恒大汽车股价随之出现异动，截至收盘时间，上涨 74.79% 至 0.208 港元 / 股。广汽发布澄清公告称，广汽及旗下华望汽车从未与恒大汽车或其他主体就南沙工厂收购事宜进行过任何形式的接洽。另据财联社报道，华望公司将采取轻资产运营模式，会优先利用埃安、传祺品牌产能。
华望汽车于近日正式注册成立，广汽将以此为载体与华为展开 HI Plus 合作，打造全新汽车品牌。据广汽此前披露，2024 年埃安及传祺品牌的年产量为 76.22 万辆，以其 2023 年度的 108 万辆总产能为基数，产能利用率为 70.57%，同比下降 13.17 个百分点。已有产能尚未用足，广汽自主品牌还有新的产能需要消化，埃安去年 3 月接手了广汽三菱的长沙工厂，年产能预计新增 20 万辆至 60 万辆。
2025 年度上海车展举办在即，主办权再起争端。
近两日，中国国际贸易促进委员会汽车行业分会（简称 “贸促会汽车分会）与上海市国际贸易促进委员会（简称 “上海贸促会”）发文互斥，都主张自己所发布的媒体注册渠道为上海车展的官方信息。据财新报道，两方向车商发放了不同的报馆申请与合同，车商为此左右为难，“都拖着没签”。自去年 8 月来，两方已爆发多次争论，直至现在矛盾尚未化解。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
