标题: “一个吉利” 加速成形：确定的和未知的
日期: 2025-05-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525996&idx=3&sn=90f448a544da00d182e262f87096bf0c&chksm=fccad9d5cbbd50c3766d9dca54287df53cd7f09faea1f14189940079cb21426475e5e2bcfafe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

协同的美好与执行的复杂。
文
丨
司雯雯 赵宇
编辑
丨
龚方毅
“面对激烈的市场竞争和日益复杂的市场环境，吉利汽车只有改变过去品牌 ‘小而散、散而乱’ 的现象，进行深度整合，把公司的资源凝聚成一个拳头，我们才有可能取得胜利。”5 月 15 日下午，
吉利汽车控股有限公司行政总裁桂生悦在公司今年一季度业绩会上说。
今年一季度，吉利的销量、营收和利润均有所增长。其中，新车销量 70.4 万辆，同比增长 48%；营收 725 亿元，同比增加 25%；归母净利润 56.7 亿元，同比增幅达 264%。
在业绩向好的背景下，吉利希望借势进一步完成子品牌的业务整合。最近一个动作发生在上周：5 月 7 日，吉利汽车在港股公告称，计划收购已在美股上市的子公司极氪的全部剩余股份。如果这项收购完成，极氪将成为吉利的全资附属公司，实现私有化并从纽交所退市。
在今天吉利汽车、极氪科技两场业绩会上，吉利管理层解答了一些之前市场不确定的问题。但与此同时，仍然有一些内部员工和市场都关心的问题，尚未得到明确答案。
除了桂生悦，参会的高管还包括吉利控股集团 CEO 李东辉、极氪科技集团 CEO 安聪慧、吉利汽车集团 CEO 淦家阅、吉利汽车集团 CFO 戴永。吉利汽车创始人、吉利控股集团董事长李书福没有参加。
“一个吉利” 加速成形
极氪一定会回归吉利
一周前，吉利汽车控股（吉利汽车上市主体）向极氪发出非约束性报价函，初步表达将极氪私有化的意向。
尽管吉利控股董事长李书福当时已经说，此举是进一步落实《台州宣言》，提升资源利用效率、深化品牌协同的重要步骤，但部分市场人士认为，吉利汽车最终是否会私有化极氪，仍存在一定变数。
据我们了解，在吉利汽车的私有化邀约发出后，极氪内部员工对于自身工作范围会否调整，以及能否保住工作存有疑问和担心。为此，极氪发布公司内部信，告知员工的日常工作不会受到影响。
从桂生悦今天下午的表态来看，极氪一定会回归吉利。他还把吉利汽车私有化极氪的流程分为几个主要阶段。
首先，在吉利汽车发出非约束性报价函后，极氪董事会已成立特别委员会，代表极氪与吉利汽车谈判合并条件，包括私有化价格等关键条款。双方达成共识后，将签订正式合并协议。
此后，极氪将召开股东大会，且吉利汽车作为大股东具有投票权。在这之后，吉利汽车也会向其股东发出通函，详细汇报合并具体条款和未来发展前景，并召开股东大会。根据中国香港法律，为保护少数股东权益，吉利控股作为吉利汽车的大股东，将不能参与投票。如果吉利汽车的股东大会也顺利通过，那么双方将开始交割，最终完成极氪私有化。
桂生悦说，吉利汽车私有化极氪，主要是出于两点考虑：第一，由于吉利汽车和极氪是两家独立的上市公司，之前的内部整合流程复杂，需要各自董事会甚至股东大会批准，导致效率低下、进展缓慢，沟通成本高。第二，两家公司有不同的激励机制，利益不完全一致，团队在实际业务运营过程中可能为各自公司争取利益倾斜，导致整体整合效果大打折扣。
他总结称，随着发展，这些问题一定会越来越突出，但现在的中国汽车市场环境已经不会给吉利汽车容错空间。“所以我们必须要快速地解决问题，要快速地通过整合来提高企业竞争力。”
淦家阅权责扩大，安聪慧接任吉利控股集团 CEO
极氪过去是吉利控股 10 余个汽车品牌中最独特的一个：定位最高端，和吉利汽车集团同为集团一级组织，成立 3 年后即赴美上市，吉利控股集团董事长李书福亲任董事长、集团总裁安聪慧任 CEO。
回归 “一个吉利” 后，极氪科技从上市公司变为吉利汽车集团下设的事业群之一，与吉利银河事业群并列。
合并后，44 岁的淦家阅将出任港股上市公司经营主体吉利汽车集团 CEO ，权责范围从管理吉利银河和中国星品牌扩大至吉利自有所有汽车品牌。桂生悦继续担任港股上市公司主体吉利汽车控股有限公司 CEO 。
55 岁的安聪慧将接替李东辉担任吉利控股集团 CEO。吉利控股集团包括吉利汽车集团、路特斯集团、沃尔沃汽车集团及电池产业集团等，他将全面负责吉利控股集团的运营管理，
将接受淦家阅的汇报。
李东辉将出任吉利控股集团副董事长（现在是控股集团董事、CEO），负责董事局日常工作管理和集团投融资管理。
此外，比淦家阅小 2 岁的戴庆作为年轻高级管理人才，已被任命为吉利控股集团轮值总裁，向安聪慧直接汇报。
晚上 8 时，安聪慧参与吉利汽车一个半小时的业绩会后，又参加了极氪科技集团可能最后一场单独举办的业绩会。他说，因为不是吉利汽车控股有限公司的董事，在合规要求下，他也是在看到上市公司公告后才得知合并消息。或许因为长时间连续发言，他的声音有些疲惫。
收回极氪后，吉利研发、管理、营销降本目标超过 15%
吉利汽车的管理层相信吉利和极氪的合并一定能节约成本，且一定比极氪和领克的整合节约更多。
即将成为吉利汽车集团 CEO 的淦家阅在业绩会上公布了新目标：合并极氪后，增长效益要提高 5% 以上，研发、管理和营销效益的提高目标是 15%-20%。
自去年 9 月《台州宣言》发布、号召战略协同后，吉利控股旗下公司已开始控制成本。今年一季度，吉利汽车集团比去年同期多卖了 22.8 万辆车，收入增长 25%、至 724.9 亿元，销售、行政费用却降了。极氪科技集团也比去年一季度的营收涨了 1.1%，同时销售费用节省了 9.2%。不过，两家公司的研发开支都增长了近 25%。
要实现合并后的降本目标，今年二季度，吉利汽车至少要在研发费用上比去年同期节省 9 亿元。
承诺合并后的新目标时，淦家阅和桂生悦都提到了极氪和领克的整合。桂生悦说，很多事情目前还不能讲得太清楚，但 “可以参考安聪慧此前的表态”“会在极氪、领克整合的基础上进一步放大”。三个月前，安聪慧在一场群访中公布极氪、领克整合会节约 3% 以上的生产制造成本、10%-20% 的研发投入和管理费用。
吉利汽车暂时没有解释吉利、极氪合并后的具体降本路径。
不再会有其他上市公司私有化退市回归
在吉利汽车拟私有化极氪的邀约发出后，一些极氪员工感到突然——极氪在纽交所上市刚刚一年，他们看到公司公告时才得知消息。与此同时，市场也猜测 “一个吉利” 战略是否会进一步扩展至路特斯、沃尔沃和极星等其他吉利系上市公司。
对此，桂生悦回应称，
吉利汽车控股（代码 0175）将成为吉利全部自有品牌的旗舰上市公司，合并极氪后将简化财务报表。“过去几年，市场每次看吉利的报表都会觉得比较复杂，因为有好几张报表，看也看不清楚。吉利汽车合并极氪完成以后，将只剩一张报表。”
他还明确说，极星、Smart、路特斯等品牌不属于吉利全资拥有的品牌，吉利控股目前并无收购这些品牌的计划。
李东辉则补充说，极氪与吉利汽车的整合，将促进吉利控股旗下其他品牌加强集团内部及与新吉利汽车的协同。过去，吉利控股在推动协同上做了很多工作，无论从联合研发、采购，以及协同内部的代工制造等方面，案例都非常之多。“但是坦率地说，有时候我们的一些具有西方发展历史的品牌对吉利汽车仍存疑虑，协同效果不佳。现在吉利汽车和极氪的整合，将提升吉利控股内部各品牌进一步协同的积极性。”
未知的和不确定的
按照惯例，吉利汽车只会为季度业绩办线上发布会，但今天它专门邀请近 200 位分析师、媒体到吉利科技大厦线下参会。提问环节中，少有人关注业绩，大多数问题都关于同一个话题：吉利控股集团旗下各品牌将整合到何种程度、如何继续整合。
吉利与极氪的合并已成定局，但极氪以高端智能纯电起家、接近独立运作，如今回归吉利体系，其战略重要性是否会因此发生转变，仍是核心问题之一。有分析认为，极氪此次退市是一种 “止损式” 调整，指其独立上市并未达到最初预期效果。未来它可能从一个寻求资本市场独立认可的高端品牌，转为服务母公司价值增长的重要组成部分。
淦家阅说，整合后，极氪定位全球豪华科技品牌，领克定位全球新能源高端品牌，吉利银河和中国星定位全球主流品牌，四个品牌会加强差异化。
品牌整合的初衷是提升协同效率、减少重复投入，但在吉利这样一个庞大体系中，
极氪能否在研发、供应链、市场推广等方面获得足够资源倾斜，仍不明朗 —— 尤其是在吉利银河业务快速推进的背景下。
今年 1 月，吉利控股管理层说，将在整车机械架构、电子电气架构、辅助驾驶、智能座舱、电驱系统、动力电池及超级电混等 7 个领域推进协同。这种模式类似于建立技术中台、适配不同品牌。其中，辅助驾驶、智能座舱、动力电池已经基本完成整合。
但过去数年，各个品牌作为独立公司分别配备了研发、采购、营销、行政团队，研发进程快慢不同，团队大小各异，整合必然要削去重复职能和团队。其中，部分业务涉及吉利未直接参股的公司，股权结构更加复杂、整合难度更大。一位吉利系人士曾说，整合的关键是达成共识、坚决推进——在淘汰中，他认为先让吉利 “活下来” 是最重要的任务。
即便战略整合、凝聚力量已成为大多数人的共识，吉利仍要面对重重问题：吉利控股和吉利汽车将如何在众多品牌和业务板块之间权衡与协调？新推出的战略业务与成熟的盈利业务间、投入期的高增长业务与传统业务间，资源如何有效倾斜才能最大化集团整体利益？
怀有疑问的还有吉利控股集团的约 14 万名员工。桂生悦在业绩会上说，吉利和极氪必然合并的原因之一是两家公司员工激励机制不同，当利益不一致时，即便整合表面完成，但在实际运营中一定会出现各自争取利益的情况，整合效果必然大打折扣，因此必须合并。不过，在这场大型汽车集团的剧烈整合中，他们中的绝大多数并不清楚自己将如何被大浪影响。
题图来源：吉利汽车
-
FIN
-
