标题: 晚点独家丨Kimi 完成 5 亿美元新融资，杨植麟：账上有超百亿元人民币
日期: 2025-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531669&idx=1&sn=f9d5dbeeb5682653aca1c1dbb794d556&chksm=fccac32ccbbd4a3ab39bc0f68729c1ddb1663d177fc7c87a3efa55560261127863717fd93032#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

IDG 领投，阿里、腾讯、王慧文等老股东超额认购，投后估值 43 亿美元。
文
丨
贺乾明
编辑
丨
程曼祺
《晚点 LatePost》独家获悉，月之暗面（Kimi）近期完成 5 亿美元 C 轮融资，
IDG 领投，阿里、腾讯、王慧文等老股东超额认购，投后估值 43 亿美元。
据了解，王慧文已经累计投资月之暗面 7000 万美元。
“他们前后只用了不到两个月，属于超额融资。” 一位接近月之暗面的人士称，一级市场对公司的热情超出预期。
12 月 31 日，月之暗面创始人、CEO 杨植麟发布内部信，公司有超过 100 亿元人民币现金储备。
这一规模已经不输于 IPO 之后的智谱、MiniMax：
截至 2025 年 6 月，智谱有 25.5 亿元现金，IPO 预计融资约 38 亿。
截至 2025 年 9 月，MiniMax 有 73.5 亿元现金，IPO 预计融资 34 亿-38 亿。
上述人士称，这意味着月之暗面 “可以不着急 IPO”。
今年 9 月，月之暗面推出 Agent 功能 OK Computer，可以调用虚拟电脑中的工具，开发网站、分析数据、生成图片音频或制作 PPT 等。
基于 OK Computer 和此前内测的深度研究功能，月之暗面启动会员制收费，国内分为每月 49 元、每月 99 元、每月 199 元三档（海外为 19 美元、39 美元和 199 美元），可以使用不同次数的 Agent 等功能。此前有消息称，月之暗面预期，这些功能从上线开始算，一年内能在全球获得 1 亿美元收入。对于这一说法，月之暗面没有回应。
杨植麟在内部信中透露了公司的商业化情况：全球付费用户数月增速 170%。11 月以来，受 K2 Thinking 大模型带动，
月之暗面在海外的大模型 API 收入增长 4 倍。
内部信中，并未披露月之暗面的具体营收数额和具体用户数量。
“要找到自己的叙事，找到自己真正擅长的事情。”12 月初，月之暗面总裁张予彤说，与资源更多的大公司竞争时，他们会刻意控制业务边界，比如不做生活娱乐方向、不做多模态生成业务等等，“专注大模型层、逻辑层、Agent 层，以及深入研究、PPT、数据分析、网站开发这类偏生产力、偏复杂任务的链路”。
从智谱和 MiniMax 的招股书来看，大模型创业公司最大的支出是持续租算力训练大模型，更好的模型是大模型公司业务和叙事的基础，也是一个很难逃脱的循环。
月之暗面有相对充足的现金储备，但还是需要尽快建立健康的商业模式，让大模型能带来更持续的收入和更高的利润率，这也是持续吸引投资、维持长期公司发展的必要条件。
杨植麟在内部信中称，C 轮融资的资金将会用于更激进地扩增显卡，加速 K3 模型的训练和研发，并公布了 2026 年的重要事项：
K3 模型在预训练水平上追平世界前沿模型，借助技术改进、进一步的 Scaling，让其等效 FLOPs 提升至少一个数量级。
让 K3 成为更 “不同” 的模型，垂直整合训练技术和产品 taste，让用户体验到全新的、其他模型不具备的能力。
营收规模实现数量级增长，产品和商业化上聚焦 Agent，不以绝对用户数量为目标，而是追求智能上限，创造更大的生产力价值。
当前月之暗面有 300 人，他们会把部分新资金用于提高 2026 年的激励计划，预计是 2025 年的两倍，并大幅上调期权回购额度。
以下是杨植麟的内部信：
题图来源：
Avatar: Fire and Ash
-
FIN
-
