标题: 独家丨昉擎科技完成天使轮，小米、蔚来资本领投，寒武纪前 CTO 梁军任 CEO
日期: 2025-07-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527870&idx=2&sn=837812f7fe9c3444204fa68188bf523c&chksm=fccad207cbbd5b11c752537761dc7c91c04bb9da9b8920b0d01ad83f167c12c7ce6f4c1c9aaa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

华为海思和寒武纪之后，梁军的新一站。
文
丨
张家豪
编辑
丨
程曼褀
我们独家获悉，上海昉擎科技近期完成总计数亿元人民币的天使轮融资。据了解，本次天使轮融资由 2023 年至近期的三轮融资组成，其中天使轮由小米战略投资部领投，蔚来资本和明势资本跟投；天使 + 轮由蔚来资本领投，明势资本跟投；天使 ++ 轮由临港科创投领投，华业天成、高捷资本、三七互娱、新智认知等机构联合投资。昉擎科技表示，筹集的资金将用于核心技术研发，产品化，生态及市场拓展。
昉擎科技提出了一种新技术方向：“上下文相关”（context aware）与 “上下文无关”（context free）解耦的分布式计算架构，即将前馈神经网络（Feed-Forward Network, FNN）与注意力机制（Attention）解耦为两个独立模块，将它们分配给最适合的硬件架构来做分布式处理，而非像传统 Transformer 那样将两者串联在同一层中。昉擎认为，这个设计能提高整体计算效率，会是一个重要的技术演进趋势。
2024 年 8 月，寒武纪前 CTO、海思麒麟前 SoC 总架构师梁军加入昉擎科技，出任 CEO。
梁军于 2017 年加入寒武纪任 CTO，主要负责 AI 芯片总体技术规划与研发工作，包括芯片架构设计、产品开发及技术路线制定。他在职期间主导推出了寒武纪首颗 7nm AI 训练芯片思元 290， 370、590；也推动了寒武纪 NPU 在华为麒麟 970 芯片中的商用落地。梁军 2022 年 3 月从寒武纪离职。
加入寒武纪之前，梁军曾在华为工作 17 年，历任工程师、技术专家等职位，负责海思麒麟芯片、网络芯片架构设计。
目前英伟达仍是全球 AI 芯片的绝对领导者，据 Counterpoint Research 数据，2024 年英伟达在 AI 加速器整体市场的份额为 92%。
链条内的大小公司都有充足意愿打破这一局面。Google、Amazon、阿里、百度、腾讯等大公司是英伟达的大客户，他们每年花巨资采购计算芯片，英伟达近乎垄断局面下，还有着高毛利——2025 年一季度财报显示，英伟达数据中心业务毛利率超过 80%。这些大公司维持采购之余，也在布局自研方案，尝试替代单一供应商。
美国政府的禁令则让英伟达的高端 AI 芯片无法通过正常商业途径售卖给中国客户。尽管综合使用、适配成本，英伟达可能仍是市面上最具性价比的方案，但芯片无法正常流通的情况下，一批国产芯片厂商有了机会：如华为昇腾、寒武纪、沐曦集成电路、壁仞科技、天数智芯、燧原科技等 AI 芯片公司。
另一方面，今年开始 AI 应用加速落地，做应用的团队不像研发基础大模型那样需要极致强大的算力，而是对服务、售后支持等有更多要求，他们也有一定意愿尝试国产方案。
题图来源：《星际穿越》
-
FIN
-
