标题: 在拼多多复兴的中国商帮
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526966&idx=2&sn=31ef46773bc2479f62b563b95d1e7e83&chksm=fccad58fcbbd5c9945ae8393a427a294606f712e66c7187abcbde432e6978d8b31720f115a12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

产业带崛起背后，“新商帮” 的重构与新生。
近期热映的《长安的荔枝》中，主角被迫接下 “荔枝使” 的催命差事，从岭南到长安五千余里为圣上转运送给贵妃的新鲜荔枝。搏命般地调动一切制度资源与民间力量，与时间赛跑，穿越千山万水，去完成这一不可能的任务。
不仅当代职场人能在李德善身上找到共鸣，生鲜商户、物流商，乃至外卖骑手也能看到自己的影子。这些活跃在岭南和运输途中的民间商业力量，就是马伯庸笔下的 “商帮”，他们既是物流系统运行的隐秘齿轮，也是市场缝隙中灵活运作的生意人。
中国的商帮文化由来已久。山西的晋商、福建的闽商、浙江的浙商、广东的粤商、徽州的徽商….. 由地域、血缘、宗族和信仰等乡土情缘为纽带凝聚起来的传统社会商人群体，贯通南北、连动东西，从隋唐开始兴起，于明清之际活跃于全国各地。
然而随着现代社会的发展和电商的出现，时间和空间的距离被大幅缩减，贸易的地域性被重新定义，古时鼎盛的商帮文化，看似已在互联网时代消亡。
虽然传统商帮的实体组织形式已发生变化，但我们在与几位来自浙江、福建、山西的商人聊了聊后发现：商帮的精神内核、行事风格，以及各自商业创新的模式，在互联网时代得以延续、并以新的形式体现。
传统制造业的触网
作为中国最具活力和影响力的商帮之一，浙商是历史上 “东南财赋甲天下” 的代表，也是现如今民营经济最发达的省份之一。浙江不同地域的鲜明特色，又使其分化出宁波帮、台州帮、温商、杭商等派系，并在不同历史时代涌现出标志性的人物。
清末民初，“宁波帮” 活跃于上海滩，这个擅长金融、航运、洋行等生意的群体培育出了创立环球航运集团的 “世界船王” 包玉刚、一手打造 TVB 的 “影视娱乐巨子” 邵逸夫；改革开放后，台商和温商成了 “草根逆袭” 的典范，
李书福将吉利发展为全球汽车产业格局中的重要力量。
而正泰集团创始人南存辉从修鞋匠起步，一步步建起中国低压电器行业的龙头企业。
不同于北部的宁波与杭州能坐享通江达海的优势，被 “三山一水” 揽于内陆的温州自古以来都是个闭塞之地，交通基本靠走。当年南存辉从温州去上海请师，船票永远是抢手货，当地方言里的 “水路一条” 听起来像 “死路一条”，效率远低于陆路运输的水路物流，给温商带来巨大挑战。
但也正因如此，温商彼此间形成了一张极为紧密的关系网，身处其中的商人必须谨慎经营人际关系，树立良好口碑和信用才能游刃其中。
2009 年退伍后，王凯投奔在温州开鞋厂的大舅哥，用了短短几个月时间学会了生产线上的流程，由于擅长与人沟通，他开始负责鞋厂的销售业务。当时，温州制造业仍以线下批发生意为主，客户需要线下实地看货。随着生意越做越大，鞋厂在招待客户看货和吃饭上花费的时间和成本直线上升。
为了更高效的卖货，王凯想到一个办法，像大企业那样召开订货会，把客户在同个时间召集起来，一起看款、下订单，谈完业务后再搞个七八桌的聚餐，既省时间又省钱。
出乎王凯的意料，第一次举办订货会就非常成功，仅用三天时间他就拿到了五六千万的订单，生产周期是三个月。同行业的人济济一堂，也让商机流动起来，在与一位客户的交通中，王凯发现了电商蕴藏的巨大机遇。
“当时有个做电商的客户，一开始一天在我这里拿 30 多双鞋，半年之后翻了十倍，一天能卖四五百双”，温商对新事物有着天然的好奇心和探索欲，王凯决定下场试水电商。虽然出身传统制造业，但王凯对互联网玩法很有天赋，早期他借助拼多多平台的小游戏活动投流，收获了近 30 万粉丝。
有了一定粉丝基础后，王凯开始借助直播做新品测试，他通过与观众互动、发福利等方式，让消费者自己选出偏好的女鞋设计款式，由此打板做出来的产品再放到订货会里，命中率从 20% 提升到 60%。
同期增长的还有线上销量，利用直播间让用户做评审团的方式，让王凯的产品以每日成千上万双的速度在拼多多卖出，庞大的线上销量成为了王凯线下生意的底气，订货会客户卖不完的鞋，他收来在直播间给粉丝低价放福利。
王凯线上销路之后，很多温商来向他取经，他便将互联网电商运营整理成方法论，分享或亲自带着同行做。他说，目前温州效益不错的女鞋工厂基本都已做了电商。
互联网时代的 “走西口”
与备受地理条件局限的温商处境类似，身处黄土高原的晋商历史上也要外出谋生、以四海为家做天下的生意，才能弥补山西地瘠民贫的缺憾。
在长期 “走西口” 中，晋商逐渐形成了 “比邻而居”、合作发展的商帮文化，他们在经营活动中重视群体力量的发挥，用会馆组织加强彼此的身份和文化认同感。清朝鼎盛时期，晋商在全国各地都有会馆设立，以同乡关系形成了泽潞帮、临襄帮、太原帮和汾州帮等商帮，并用 “票号” 形成了一个汇通天下的庞大商业网络。
这个主流商帮中，同样走出了众多商业巨贾。涉足粮油布茶和钱庄业务，以 “复字号” 闻名的乔氏家族；日升昌票号创始人雷履泰、“万里茶道” 的开拓者常氏家族，都是晋商的代表。
随着电商时代的来临，朴素厚实、注重群体组织，又不乏经商想象力的晋商文化并没有没落，95 后和 00 后这代晋商，正在通过互联网 “走西口”。
95 后李诗宣家里是地地道道的晋商，从祖父辈开始就走南闯北赶集做生意，他从小没事也帮父母看铺子，耳濡目染地学会了不少行商方法。上大学时，李诗宣误打误撞被调剂到计算机专业，他凭借灵敏的商业嗅觉，大三开始创业做电商。
李诗宣创业的 2015 年，国内电商处于起步期，轻工制造业的产品最先打开线上销路，李诗宣借助浙江厂商朋友的关系小赚了一笔。做电商的野心被激发后，李诗宣甚至独自跑到江浙沪一带，去跟纺织工厂的老板普及电商知识、聊合作。
凭借晋商口才好、行事厚实的特点，19 岁的李诗宣成功定到了一些货，但也因年少缺少经验，后来他因为一次大手笔买断专利的判断失误，他赔掉了所有资金，还背上了近 60 万的负债。
首次创业以失败告终，李诗宣颓废了相当长一段时间，不敢让家里知道。2019 年，心里仍放不下电商创业的李诗宣，偶然间看到有人在网上卖农产品，他立刻想起自己家乡文水县盛产酥梨和肉牛，那时当地没人相信牛肉能在网上卖，但李诗宣做了一番功课后，觉得这事能成。
一系列挑战随之而来，最大的难题是怎么发货，首先李诗宣没有足够的资金买牛，按照平均每头牛两三万的价格，垫付资金是笔不小的费用；其次李诗宣需要与农户建立起深度的合作，这样才能确保线上牛肉有充足且新鲜的供给源，但又不能让习惯了低风险经营的农户有亏本的担忧。
李诗宣想出一个办法，他在与农户谈合作时事先敲定收购价，等牛可以出栏后无论行情涨跌都不变价，只需按照线上发货顺序延迟几天宰牛即可，这样农户不必担心牛卖不出去，也无需为多养几天自付成本，反倒可以更加精心地给李诗宣挑选品种精心养育。
克服了最大难题后，李诗宣又东奔西跑地搞定了包装、物流、网店运营等各个环节，终于将牛肉 “搬” 到了网上，并在销售第一个月就得到了回报。第二次电商创业成功的速度远超李诗宣的预期，2020 年他店铺的销量在拼多多直逼 1.5 个亿，如今品类已从牛肉拓宽至鸡肉、猪肉、鸡蛋和酥梨，仅鸡蛋的日销量就有 4 万多斤。
随着线上销量的不断扩大，李诗宣将电商平台直销模式所省下来的中间商利润，拿出来与合作的农户共同分享。这种基于乡土情缘的深度绑定合作，使得越来越多农户无论行情好坏，都坚定选择站在李诗宣身后。
将产业带源头农户集中起来、分工明确，以各自擅长的技术和资源为股，深度合作共享利润的方式，处处透露着历史中发明出身股制的晋商特质，他有着极强的资源整合和调动能力，不看重自身短期利益，善于将集体力量发挥到极致，以此实现规模化盈利，这也是既踏实又野心勃勃的晋商文化内核。
“做世界的安踏，不做中国的耐克”
相比晋商的陆路纵横与温商的灵活创新，中国另一个历史悠久的著名商帮——闽商，由于长期从事具有巨大不确定性的海洋贸易，锻造出了 “敢闯海敢走洋” 的开拓冒险精神，他们不畏惧新鲜事物，行商足迹遍布全球。闽商的代表人物也跨越诸多时代，至今仍活跃在世界商业舞台。
19 世纪末 20 世纪初，靠海贸起家的 “印尼糖王” 黄奕住和 “东南亚橡胶大王” 陈嘉庚；改革开放后引领市场经济的实业家丁世忠（安踏集团创始人）和 “玻璃大王” 曹德旺；新能源巨头宁德时代的创始人曾毓群，“爱拼敢赢” 的闽商堪称中国全球化商帮的代表。
对做大做强有着孜孜不断追求的闽商精神，在福建东南沿海小城晋江，体现得更为淋漓尽致。这个依靠鞋业在上世纪八九十年代起飞的城市，街头巷尾都流传着丁世忠的创业故事。
85 年出生的泉州商人陈青福自小见证了安踏和晋江鞋业的崛起，2004 年他借钱盘下一个档口，开始做鞋子批发生意。陈青福胆大敢干，总是走在同行前面，2006 年国内电商方兴未艾时，他就开始布局线上渠道，从泉州到广州再到日韩，他的生意在 2015 年达到峰值，年销量 500 多万双。
伴随销量巅峰而来的，是长达三年的瓶颈期，陈青福四处寻求重获增长的办法，最终得出的结论是要做品牌，品牌相比供应链生意有更多利润空间，也更具长期发展价值。
虽然有了想做品牌的想法，但陈青福调研了一圈发觉囊中羞涩，有名气的品牌他暂时买不起。当时 “卖吊牌” 正流行，包括花花公子、德尔惠、皮尔卡丹等企业都在以品牌授权的方式在中国市场获取收益，陈青福决定先做品牌代理商。几年运营下来，他发现代理商之间为了赚快钱，开始进行低质的价格竞争，这与他的经商理念背道而驰，于是果断选择退出。
退出品牌代理之后，陈青福决心收购一个自有品牌，此时公牛世家引起了他的注意。公牛世家是个专做休闲男鞋的品牌，全国有 1000 多家门店，在三四线城市较有名气。收购过程颇为坎坷，从 2021 年开始谈判起，他就承受着同行业的不好看、家人的反对、品牌方的决策反复等多重压力，直到 2022 年中，他终于将公牛世家收入麾下。
接下来的三年里，陈青福对这个传统休闲男鞋品牌，进行了大刀阔斧的革新。他先是明确了以质价比为主的定位，砍掉中低端产品、拒绝价格竞争，而后开始在拼多多重点发力电商。在陈青福看来，他身边很多闽商的第一桶金是在拼多多赚到的，这个门槛低流量大的电商平台，被品牌商低估了。
公牛世家线下门店的休闲鞋产品。拍摄：展钊。
“在休闲鞋赛道，尚无绝对头部品牌。安踏、李宁等巨头主要从运动鞋切入，而公牛世家以马丁鞋等休闲品类为主打，有望占据可观的市场份额。” 陈青福希望避开与当地头部运动鞋品牌的正面竞争，而拼多多便是他们接下来获得增长的核心引擎。
不仅是陈青福，李诗宣也在电商平台全力打造产业带品牌。李诗宣希望文水县的特色农货能像平遥牛肉般被大众熟知，过去三年里他努力将各个环节的服务质量做到行业最高标准，成功在拼多多申请下两个黑标品牌，线上复购率提升了 30%。与此同时，王凯在拼多多的直播带货越做越大，诚实可信的温商个人 IP 品牌和过硬的产品，带动了高达 7 万的老客回购量。
2025 年 4 月，拼多多面向商家侧推出 “千亿扶持计划”，将在未来三年内投入资金和流量在内的千亿元，加码高质量电商生态建设，促进产业带商家的转型。
借助拼多多等电商平台，各地域商帮的文化基因和基于乡情地缘的社会组织没有消亡，而是在技术赋能与创业者的奋斗下，展现出更强大的生命力，一些互联网时代的 “新商帮”，还在不断涌现。
题图来源：
《长安的荔枝》
-
FIN
-
