标题: iPhone可能会有20周年特别版；赛力斯提交港股上市申请；沪上阿姨IPO估值百亿港元丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525557&idx=3&sn=b3334053309532caf80cf018a67e4f97&chksm=fccadb0ccbbd521aee4227bdd4fa9c8acec202d54fd3f18e0dad3b425b5a57b8fda9ac6230eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

苹果正在开发 20 周年纪念款 iPhone。
消息来自知名科技记者 Mark Gurman，预计将于 2027 年发布，具体包含两个新型号，包括首款折叠屏 iPhone 和一款一体化玻璃设计的 iPhone Pro。尽管苹果正在努力将更多产能迁至印度，但 Gurman 预计这两款需要新零部件和新生产工艺的机型，一开始不在中国生产的可能性不大。
赛力斯向港交所提交 IPO 申请。
4 月 28 日，赛力斯申请港股主板上市，中金公司和中国银河国际证券为联席保荐人。此次 IPO 拟募资，70% 用于研发，20% 用于营销渠道、海外销售及充电网络，10% 用于运营资金。
2024 年赛力斯实现营业收入 1451.76 亿元，同比增长 305.04%；归属于上市公司股东的净利润达 59.46 亿元，同比扭亏；新能源汽车毛利率提升至 26.21%。2024 年研发投入达 70.53 亿元，同比增长 58.9%。
沪上阿姨预计募资 2.7 亿港元。
沪上阿姨今天公告称拟全球发售约 241 万股 H 股，每股 95.57 港元 / 股至 113.12 港元 / 股，募资 2.3 - 2.7 亿港元，市值约为 100.2 亿 - 118.6 亿港元，5 月 8  日开始在港交所交易。本次 IPO 发行中，沪上阿姨已引入两位基石投资者，累计认购 921.55 万美元，其中一位投资人华宝股份是沪上阿姨的爆爆珠供应商。
Waymo 未来不只运营无人出租车。
Waymo 母公司 Alphabet 的 CEO 桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）说，未来人们可以拥有搭载 Waymo 自动驾驶系统的车。这有两种实现的方式：Waymo 直接向个人出售无人车，或者向车企出售自动驾驶系统方案。无论是哪种方式，Waymo 都可能会给特斯拉带来更大压力。特斯拉正计划推广无人出租车，考虑将自动驾驶系统授权给其他车企。
苹果打算拆分 AI 部门。
据媒体报道，2018 年前，苹果没有单独的 AI 部门。随着手机等设备中的 AI 变得重要，苹果的 Siri 落后亚马逊、Google 的 AI 语音助理，苹果挖来 Google 的 AI 高管约翰·詹南德雷亚（John Giannandrea），将 AI 聚集到一个单独部门，希望加快研发进度。
但六年过去，苹果在 AI 领域变得更落后，升级版 Siri 发布一再推迟，Apple Intelligence 表现也不好。苹果决定拆分 AI 团队，将研究人员分散到各个业务中去，回归之前状态：按职能而非业务部门设立组织，比如苹果没有专门的 iPhone、iPad 或 Mac 团队。当前苹果的 AI 组织架构是：不同的业务有不同的 AI 人员，詹南德雷亚负责基础模型研发。
OpenAI 不想 GPT-4o 过于谄媚。
OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼在社交媒体上说，最近几次 GPT-4o 的升级后，模型变得过于谄媚和烦人。比如用户提问后，它会更积极地夸奖 “好问题”，问题解决后会跟上 “我可以帮你 XXX，需要吗？”
斯坦福大学的研究人员使用计算和医疗建议方向的两个数据集测试了 GPT-4o、Claude-Sonnet 和 Gemini 模型的谄媚行为，平均下来 58.19% 的案例出现谄媚行为，Gemini 最谄媚，达到 62%，GPT-4o 为 57%，低于平均值。阿尔特曼说，他们将快速解决这一问题。他说，未来 OpenAI 可能会提供不同的版本，把选择权交给用户。
4 月 30 日打车高峰将提前至下午 3 点。
“五一假期” 将至，滴滴预计 30 日打车高峰将提前至 15 点，持续至 21 时，其中 17 时至 19 时需求最旺，预计比平时上涨约 55%。五一期间，滴滴将发放 4 亿元司机补贴；多地消费者可限量领取 5 折起的打折券。
灵活就业人员可在上海缴存、提取和使用公积金。
自 6 月 1 日起施行，新政不再设户籍条件限制，在上海灵活就业的本市户籍人员、外省市户籍人员、港澳台居民以及外国人均可参加，可自行确定缴存基数和比例，按照 2024 年标准，月缴存范围是 270 元至 8860 元。
麦当劳前国际 CMO 担任霸王茶姬亚太地区副总裁。
霸王茶姬任命 Eugene Lee 为亚太地区新副总裁兼首席营销官，负责监督亚太地区的品牌和业务增长，确保品牌形象统一，并针对不同的新市场制定本地化战略。据其社交媒体，Eugene Lee 曾在麦当劳工作超过 15 年，自 2023 年起担任麦当劳国际 CMO。
关掉 NFT 业务后，Nike 被起诉了。
购买了 Nike 主题的 NFT 以及其他加密货币资产的消费者集体起诉了 Nike，认为公司在去年关掉 NFT 业务、即 RTFKT 部门之后，给自己造成了巨大损失。起诉者们表示，如果知道 NFT 是未注册的证券，自己绝不会以当时的价格购买或者根本不会买。
RTFKT 是一家专门做数字潮流商品的公司，用 NFT 技术把球鞋、衣服等做成数字藏品，被 Nike 在 2021 年底收购。之后 Nike 和 RTFKT 一起推出了很多新产品，比如虚拟运动鞋 Cryptokicks 等，但都没有成功。去年 12 月，Nike 宣布要逐步停止 RTFKT 的运营。
小鹏推出 239 元全场景不限次智驾险。
4 月 28 日，小鹏智能辅助驾驶服务正式上线，为使用小鹏 AI 智能辅助驾驶的车主提供 “智驾险” 保障。其中值得关注的是在小鹏 NGP 退出后 5s 内仍能享受保障。本次小鹏 “智驾险” 合作涵盖中国人保、平安保险、太平洋保险、中华保险、阳光保险等头部五家保司，购买费用为 239 元 / 年，小鹏全车系、新老车主均可购买。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
