标题: 从 AI 到消费，阿里持续打胜仗
日期: 2025-08-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528472&idx=2&sn=77e57f2d7429bc20a0cc99712523fe84&chksm=fccacfa1cbbd46b75bbdcbdafdc8eb9b4c3492e3a74f32f8acdb331238339b35fdd300351cdb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

竞争不是目标而是路径。
8 月 29 日，阿里巴巴交出一份全面超预期的财报。
两大核心业务，阿里云收入同比增长 26%，是近三年新高，AI 相关产品收入连续八个季度三位数增长，AI + 云的资本开支达到 386 亿元；中国电商集团收入增长 10%、至 1400 亿元，客户管理收入（CMR）增长 10%，即时零售月活买家达到 3 亿，带动淘天 App 月活买家增长 25%，整个中国电商集团的月活买家和日订单量持续创新高。截止发稿，阿里美股盘前大涨超 11%。
阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭在财报电话会上说，以 AI + 云为核心的科技平台、购物与生活服务融合的大消费平台，是阿里集团面临的两大历史性战略机遇。阿里巴巴将以驱动业务强劲增长为核心目标，坚定投入未来发展，这也是阿里巴巴发展 26 年后的再次创业。
根据市场人士对财报数据的测算，京东和美团今年二季度都为外卖大战烧了百亿元，二者净利润分别同比下滑超 50% 和近 90%。同期阿里巴巴中国电商集团经调整 EBITA 下降 21%，利润减少 103.64 亿。当季阿里没有比竞争对手显著多花钱，却实现外卖市场单量和份额的大幅增长，体现其整体效率和多业务协同的价值。用阿里内部人士的话说，“我们能打的牌多”。
云业务三年来最快增长，电商月活买家创新高
先看阿里在最新一季财报披露的阶段性成果：
AI + 云领域，二季度阿里对 AI + 云的 capex 投入达 386 亿元，同比增长 220%。AI 成为了驱动云业务增长的核心动能之一。在 AI 需求高速增长的同时，AI 应用也带动传统计算存储类产品的增长，共同促使阿里云收入同比增长 26%，为三年来增速之最，在 AI 相关收入连续 8 个季度三位数增长的带动下，本季度 AI 收入占外部商业化收入的比例已超过 20%。
今年以来，阿里云已在全球投入启用 8 个新的 AI 和云数据中心及可用区，以满足国内和海外的云计算与 AI 需求。下半年，阿里云的全球基础设施布局将扩展至 30 个地域、95 个可用区。
通义 AI 大模型近期接连迎来开源新版本，千问 3 非思考基础模型、推理模型和 AI 编程模型，分别获得基础模型、编程模型、推理模型等主流领域全球开源冠军。
阿里体系内的 AI 原生应用亦取得多个进展：高德地图全面 AI 化，升级为全球首个基于地图的 AI 原生应用；钉钉完成 AI 升级，打造全球首个以 Agent 驱动的工作信息流；淘宝平台也实现 AI 搜索、AI 广告平台应用升级，提升消费者体验和商家经营效率。
市场现阶段尤为关心的大消费领域，尤其是即时零售进展上，根据阿里巴巴管理层在财报电话会上的披露，今年 8 月，淘宝闪购的日订单峰值达到 1.2 亿单，周日均订单量达到 8000 万单，带动闪购整体的月度交易买家数达到 3 亿，对比今年 4 月（阿里参与即时零售大战前）增长了 200%。
另据第三方机构数据，今年 4 月，淘宝 APP 的日均活跃用户数（ DAU ）为 3.74 亿，比去年同期有所下滑，仅比拼多多高约 550 万。但到 7 月，淘宝当月日均 DAU 领先拼多多近 5000 万，双方拉开明显差距。在 8 月 7 日活动峰值，淘宝 DAU 甚至比拼多多高出超 1 亿。
对电商更具价值的下单用户指标上，根据阿里财报会上披露的数据，8 月的前三周，淘宝的 MAC（月活跃买家）同比增长了 25%；而淘宝闪购当月的月活买家达到 3 亿，据我们了解，这个数据已经达到一些头部电商平台主站水平。
至于直接影响消费者购物体验的骑手运力，淘宝闪购日均活跃骑手数已经较 4 月时增长三倍，达到 200 万规模。另据第三方市调机构数据，代表全职骑手的 “蜂鸟骑士” 日活用户数量，已经从 4 月时的 23.7 万，增长至 8 月初的超 40 万，同期与 “美团骑手” 的日活差距，从超过 30 万缩小至不到 10 万。
阿里巴巴中国电商事业集团 CEO 蒋凡在财报电话会上说，淘宝闪购第一阶段的目标首先是用户规模跟心智，经过几个月的发展，这个目标已经超预期实现；外卖行业从一家独大到多平台参与，让商家跟消费者都有了更多的选择权，长期来看，推动行业变革的同时，也促进了消费和经济。
饱和式投入剑指 AI 全栈公司和 30 万亿大消费市场
阿里巴巴将 AI 和消费视为两大时代战略机遇。阿里先后在今年 2 月和 7 月宣布了对 AI 投入 3800 亿、对即时零售投入 500 亿元。稳健的现金流和持续的造血能力，是阿里坚决且长期投入的底气。
吴泳铭在财报会上说，“AI 技术对所有行业的改变升级以及 AI 与云计算的深度结合，是未来十年技术领域最大的行业机会”。
阿里已有的 AI 优势包括：市场份额全球第四、亚洲第一的云；自研 AI 模型能力拔群，基础模型、推理模型、AI 编程模型等均比肩全球顶尖水平；全球最大的开源模型家族通义千问，衍生模型数量超 14 万个，全球下载量超 4 亿次，且已经形成全球领先的开源生态与开发者网络；应用侧，阿里通义大模型已经深嵌到淘天、高德、夸克、钉钉等 C 端与 B 端场景，既验证技术，也拉动了商业闭环。
这意味着阿里已经成为拥有从算力、云平台、AI 模型、开源生态到 AI 应用的全栈技术能力，满足同样条件的另一个玩家是 Google。
“本季度，阿里在 AI + 云的 Capex 投资达 386 亿元。过去四个季度，我们已经在 AI 基础设施以及 AI 产品研发上累计投入超过 1000 亿元”，吴泳铭说，阿里对 AI 的投入已开始显现成果，无论是阿里云在客户的 AI 需求下恢复高速增长，还是广泛的 to C 和 to B 场景的 AI 体验升级，都让 AI 驱动阿里高速增长的路径更加清晰。
饱和式投入的另一大战场是一个 30 万亿规模的大消费市场。
阿里的外卖竞争本身不是目标而是路径。淘宝闪购对电商和其他业务的带动已经颇为明显。蒋凡在电话会上说，从用户视角，淘宝闪购拉动淘宝 8 月 DAU 增长 20%；也因为流量上涨，带动了淘天主站广告跟 CMR 的提升，同时让淘宝得以减少市场费用的投入。他认为这个趋势会在后续的持续经营中会扩大，中长期会更显著带动电商侧的收益。
此外，盒马在接入淘宝闪购后，其线上订单整体突破 200 万，同比增长 70%；天猫超市也将全面从远场模式升级为近场闪购模式，在保持价格竞争力的同时，拥有更快速的配送时效体验。
据阿里财报披露，本季度其 88 VIP 会员数量亦实现同比双位数增长、至 5300 万。8 月 6 日，淘宝上线了新的大会员体系，打通饿了么、飞猪、高德等会员权益，全面覆盖吃喝玩乐、衣食住行等生活场景，并将 88VIP 会员权益与之叠加。阿里管理层预计，未来三年内，闪购和即时零售将为平台带来万亿新增成交。
阿里巴巴集团 CFO 徐宏在一个月前接受媒体采访时提到，过去 25 年，淘宝把制造业搬到了平台上，接下来则要把服务业搬到平台上。阿里已经看到巨大增长空间，所以愿意花 500 亿元投入、数年时间，去撬动 10 万亿元以上的新型服务型电商市场增量。
阿里重回创业时代，做大蛋糕、创新服务
不管是 AI 还是闪购，阿里已经很多年没有这样去协同多个部门打仗，并且持续打胜仗。
今年 5 月，吴泳铭在内网论坛发帖，呼吁阿里人回归初心，重新创业。他强调，阿里的基因里没有 “守成”，只有 “创造”；AI 科技革命带来的风险与机遇并存，阿里必须放下过去的成绩，以创业者的心态，开启全新征程。同期一座 1 : 1 复刻阿里创业起点的 “湖畔小屋” 也在阿里总部亮相。
一个月后，阿里将合伙人队伍瘦身至史上最少的 17 人，合伙人委员会也由一线主帅补位 —— 蒋凡新进，与马云、蔡崇信、邵晓锋、吴泳铭并肩。这一次调整的信号非常清晰：不在业务一线的基本都退出了，最高集体决策层的主体回归 “能听见炮火” 的人。
组织架构的调整是为了更好地协同作战，去争取更大的蛋糕、引领创新服务。
刚刚过去的暑期，整个外卖行业的日订单量峰值提升到 2.5 亿单 / 天，就连行业头部玩家的日订单峰值也从 9000 万单上涨到 1.5 亿单，已经说明借由充分刺激和发展，消费市场还有很大增长潜力。
闪购对于电商和线下商超，同时也是一次履约体验和供给的升级。散布在背街暗铺、地库甚至居民楼的数万家隐秘 “闪电仓”，能够堆满数千种周边居民可能随时需要的商品；半天内甚至 1 小时送电商万物，对于消费者时效体验则是巨大提升。未来，淘宝闪购还将积极引入天猫品牌线下门店，预计会有百万家品牌线下门店加入淘宝闪购。
吴泳铭强调，阿里在即时零售领域的布局，并不着眼于单一消费品类的竞争，而是满足 10 亿消费者的一站式需求，塑造 AI 时代大消费平台的商业形态；阿里在大消费领域的长期目标，是满足消费者的购物与生活消费全场景需求，创造体验最优、消费者数量最多、消费频次最高的大消费平台。
题图来源：《阿波罗 13 号》
-
FIN
-
