标题: 升级中国服装制造，Shein 独有的算术题
日期: 2025-10-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529930&idx=1&sn=595c71802a5023afbb19780b9314a8ac&chksm=fccaca73cbbd436567ae0424bf8095bf50d2df5a9bfcaf46294791e4136c8bcc89e0306b621c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Shein 给上下游合作方带来了更数智和绿色的升级，中国服装制造因此更具效率和韧性。
文
丨
韩松阳
对全球消费电子供应链，Apple 构建了一个高度精密、封闭又开放的全球化协同创新网络，将绿色与可持续作为准入门槛，催生出以进入 “苹果供应链” 为最高认证的制造商梯队，推动全球高端电子产品制造水平的整体升级。
在全球的服饰供应链中， Shein 也是类似的角色。
中国的服装制造业庞大而分散。 Shein 凭借数智系统与绿色创新，趟出一条以高度柔性的方式提升中国服装供应链竞争力的可行路线 ——
这不仅让 Shein 的销售额从 2022 年开始超越 ZARA
，也加速工厂在自动化设备、数字化管理和柔性化生产能力上全面升级，带动整个产业更高效地生产、交付和创新。
如今，Shein 给供应链带来的改变，早已不止于此，而是向产业上下游延展，直至制造业的原材料创新环节。比如在成衣制造环节，Shein 持续投入更新数字化系统，研发创新工具、设备，提高服装工厂的效率；在原材料环节，Shein 研发应用新的数码印花技术和可再生涤纶技术，从供应链上游提高效率、减少能耗；对产业的影响还外溢到其他环节和行业，向纵深发展，比如在仓储环节，Shein 合作方、箱式仓储机器人系统公司海柔创新，也学会了更柔性的智能仓储解决方案，并将其应用至其他鞋服品牌，以及零售、跨境电商等更多行业客户。
据咨询机构 GlobalData，2024 年，Shein 凭借 1.53% 的市场份额，超越 ZARA、H&M 和优衣库，成为仅次于耐克和阿迪达斯的全球第三大时尚零售商。充足的订单也让 Shein 有能力影响、改造产业链，带动产业上下游合作方升级。
Shein 是少有的深入供应链上游的平台公司。依靠这种深入，它带动包括软件系统、设备工具、合作工厂等在内的整个产业生态更数智和绿色。Shein 因此成为改造升级中国供应链、供给全球的独特样本。这在时尚产业尤其不易，时尚产品高度个性化，品牌市场占有率很难超过 1%，而 Shein 在质价比、丰富度和高周转的不可能三角里做到了平衡，并带动整个产业链探索出一套打造非标时尚产品的基础设施能力。
重新定义标准，用数智升级 “做减法”
湖北男人王盛（化名）在老婆跟前哭了一场，因为创业又一次失败了。2004 年，他第一次创业，跟朋友合伙开服装加工厂，由于没有稳定订单，一年就倒闭了；2007 年，他第二次创业，又是开服装厂，尝试做自有品牌，由于缺乏品牌运营经验，再次失败。
2021 年，他开始第三次创业。这次，他成为 Shein 大码女装供应商。Shein 有一套自建的数字化系统，洞察流行趋势，生成建议、分发订单，王盛只需根据需求，在约定时间内生产出对应数量、对应款式的服装，并发货至 Shein 的国内仓库。
这种模式被称作 “小单快反”。首单是测试款，往往只生产一两百件，后续再根据销售情况追加订单，或者中止生产，生产周期只有 7 天至 15 天。它帮助 Shein 供应商的库存率保持在低个位数，而行业其他品牌的平均水平是 30% 左右；它也帮助没有外贸经验的王盛，快速了解外国消费者喜好。
这套系统也在帮助王盛们更高效地管理生产。 传统服装工厂习惯使用 Excel 表格记录数据，随着业务规模的扩大，经常出错。一位曾经使用 Excel 表格的 Shein 供应商回忆，因为花型相似、缺乏分类标签等，他们每月都会 “东货西送” 七八次。这个问题被 Shein 的数字化系统解决。Shein 员工们来到供应商工厂的现场培训工人，捋清精益生产的流程。培训内容细致到系统如何使用、半成品放在什么位置。一套流程捋下来，不会再出现货物缺漏的情况。
此外，Shein 还推出工厂扩建改造项目，设置专门的 “改造小组”，团队成员通过调研，收集工厂需求，改进装修工艺，从现场改造、精益生产规划两个方面，改造工厂。现场改造部分，Shein 根据经验，形成一本《标准手册》，写明装修的要求，共有 261 页；精益生产则由组外的专家负责，他们会实地调研走访，在每一家工厂投入至少 50 个小时。
一位受益的高端瑜伽服工厂主说，以前，他的厂房布局不清晰，工人随意堆放衣料，客户不相信这样的厂子能生产高端货。客户沟通、生产管理依靠邮件和 Excel 表格，货物时常缺漏，工人常做着做着发现少一包货，去四处翻找，低效又浪费。2021 年，他成为 Shein 的供应商后，Shein 掏出几十万元的补贴，帮他扩建工厂，并用数字化工具改造生产流程，解决了这些问题。
2023 年， Shein 宣布 5 年内投入 5 亿元赋能供应商，助力服装产业数智升级。截至今年上半年，Shein 已累计投入超 6000 万元，帮助超 200 家合作供应商工厂、超 52 万平米的厂房升级改造，受益人数近 3.3 万人。两年来，Shein 先后开展各类业务、经营培训近 1400 场，累计投入 3 亿元，为供应商提供技术创新、培训、工厂扩建改造、社区公益等服务。
得益于这些举措，以及 Shein 在数字化、精益化等数智升级的持续投入，工厂主们得以在生产制造的多个环节不断做减法，更加专注于生产更好的商品，以及产能提升。
这次创业后，王盛的生意蒸蒸日上。跟 Shein 合作不到两年，工厂的订单量扩大近 7 倍。如今夫妻俩已在包括老家湖北、江西等在内的多个省份开设了 10 家工厂。这同样得益于 Shein —— 基于数字化系统、精益生产培训等有助于标准化的措施，Shein 有效降低了供应商异地管理的成本、生手上手的技术难度和磨合成本，于是去异地开厂成为可能。
项明（化名）就擅长降低生手上手的磨合成本。他是 Shein 设备工具研究部负责人，研发服装生产相关的工具、机器。他们的最新发明，是一款特殊形状的缝纫机压脚，用来装钉礼服裙上的装饰辅料，比如闪闪发光的金属链条。常规传统的方法是工人用手，一针一线钉上去，而使用新款压脚，就可以根据链条粗细，调整缝针的跨度，用缝纫机代替人手，效率提升 7 倍。
他们还设计制作了装拉链的模板，并拍摄详细视频，向工厂说明使用方式。装拉链属于 “A 级工序”，因其操作步骤太多。不熟练的工人，要么做得很慢，要么品质不达要求。有了项明团队研发的模板，这些工作都可以半自动化地完成。装拉链的时间缩短了 50%。成本也节省了。普通工人借助模版工具也可以轻松保质完成，极大降低了对稀缺技术工的依赖，保障了工厂业务的稳定与流畅度。
这类创新不难，但以前少有人做。设备商更关注机器整机，又离工厂太远，对细节不敏感；普通品牌方的服装设计、样式传统，对变化的反应相对迟钝；工厂有提升生产效率、产品品质及稳定性，降低技术操作门槛的需求，但没有充足的财力和人员投入研发。Shein 恰好能做这件事 —— 深入供应链，离工厂足够近；主打时尚，设计新颖，变化多，催生对新工艺的要求；有能力雇佣项明这样的专业人员。
与 Shein 合作研发全自动开袋机的佛山领缝相关负责人黄洁华回忆，研发过程中，最大的挑战是面料的弹性，及其带来的折边问题。Shein 的技术人员与领缝一道，将它们不断优化、解决。领缝原本只关注技术手段，在 Shein 的帮助下，才关注到工厂实际生产的需要，“让设备真正在工厂落地”。其后，陆续有其他非 Shein 供应商的生产企业希望购买此款机器。
截至 2025 年 7 月，这样的创新工具，Shein 已累计开发 170 多种，包括今年最新研发的平车可调织带拉筒、四线打边车花边织带压脚、平车珍珠钻石织带拉筒等。2023 年服装制造创新研究中心成立以来，Shein 已向供应商交付近 6000 件创新工具，它们平均可提升相关工序效率 80%。
Shein 创立之初，就依靠数字化系统和大量订单，改变服装工厂的生产模式为效率更高的 “小单快反”。现在，Shein 在进一步依靠创新，提高这些工厂的效率和成衣制造行业的价值。
在一个个传统工厂里，Shein 通过数字化系统、更关注投入产出比的管理理念、更加可持续的生态观，定义了新的行业标准，带动整个行业升级、质变。据广东省商务厅 2024 年 7 月公布的数据，以 Shein 为代表的千亿级跨境电商企业，已经带动当地近 5000 家服装制造企业数字化转型升级。
技术带动创新，用产业绿色做 “做加法”
在产业的更上游，Shein 也在持续进行技术创新，不断做加法，以此重塑服装行业的生产逻辑，这也是 Shein 推动产业升级的本质。和其他试图推动上游技术升级的机构不同，Shein 从市场需求出发，反向推动上下游的技术创新，以保证创新可以落地，而非单纯新提出一个技术概念，但不确定能否落地。
2023 年，Shein 成立服装制造创新研究中心，在设备工具、纺织技术等领域从事创新研究工作。中心吸纳在行业有丰富经验的技术人员，并持续投入大笔资金。
陈信（化名）是纺织技术研究负责人。他在纺织行业 40 年，一直和面料打交道。他八年前来到 Shein，一步步成立面料部门，建立 Shein 自己的实验室，牵头定下 Shein 第一本质量手册。2019 年，他开始聚焦研发和技术创新。
他研究的第一个项目，是冷转印的活性墨水。冷转印是一种数码印花技术，即使用数码打印机和活性墨水，将牛仔布的纹理印到转印膜上，再使用相关设备将膜上的图案转印到白色牛仔布，复制出褪色和复古磨损效果。
而传统水洗牛仔布的生产工艺，需要人手工喷色，有色差，色牢度很差，操作台面、工人手上，全是掉色的染料；上色后还要用高锰酸钾等化学药剂脱色，再使用大量水洗旧，做出效果。车缝工人需要佩戴口罩。
陈信研究出的活性墨水，色彩更加牢固；冷转印的工艺，也意味着图案直接由数码喷涂，没什么色差，而且工人无需使用化学品，也无需使用大量水资源，更便捷也更环保。
2024 年，Shein 采用数码冷转印工艺生产牛仔服装约 38 万件。按照必维国际检验集团（BV）2023 年的验证结果，这相当于节水超 1 万吨。有服装工厂老板告诉陈信，工人的手上，不再全是掉色的染料。
数码转印也是更柔性、更灵活的技术。传统印花方式需要开模，成本更高，因此有起订量要求。而数码转印的花色只需电子打印，成本很低，更适合 Shein 小单快反、按需生产的模式，也因此减少了浪费。
2019 年以来，陈信逐渐建立起一支纺织技术创新团队。他们聘请专门的研发工程师，成员大多自纺织院校毕业，或是有大公司经验的技术人员，有成员是双博士学位、博士后背景，擅长高分子材料、化纤等专业领域。他们也在持续与外部专业人士合作创新，借助外部的专业力量，也扩大行业影响。
2023 年 9 月，Shein 联合行业头部高校东华大学，开始研发再生涤纶创新技术。传统涤纶再生方法分物理和化学两种，前者工艺流程短、成本低但回收范围有限、循环材料性能有所下降，后者回收范围更广、材料性能良好，但工艺流程复杂、回收成本极高。
今年，Shein 联合东华大学，推出 “中聚体” 再生涤纶技术。该技术可将废旧瓶片、工业废丝等材料，回收成可用的化纤长丝，再制成服装销售，而以前工业废丝常被用来做塑料等工业用品。“中聚体” 综合了物理法、化学法的优势，既能扩大回收范围、恢复材料性能，又缩短工艺流程、降低回收成本。当回收范围扩大，原料采购就有了更大的灵活性，技术也就可以更大范围落地，这又会导致成本降低、效率提高，带动更多供应商参与，形成正向循环。
Shein 已为该项目投入不菲的资金，将在今年迎来量产突破。更长期的目标是，于 2030 年实现 31% 再生纤维替代。
过去，行业里也有机构研发再生涤纶，但基本是研究导向，技术能否从实验室真正走向大规模商业化、在市场上被广泛应用，存在不确定性，所以机构不敢投入太多资金。Shein 则从市场需求出发，反向推动研发。从更大的视角来看，可持续时尚已经成为 Shein 一直在做且将继续深入做的事情，因此，
即便面对不确定性，Shein 依然持续研发新方案
。
东华大学纺织科技创新中心副研究员、博士生导师吉鹏说，Shein 是直面消费者的终端品牌，提出的需求代表真实的市场需求，而真实的市场需求，是实现真正有意义落地方案的第一步。基于终端需求进行的研发，有更大的驱动力和研究价值。
研究新纺织技术的尝试还在继续。陈信的团队与东华大学仍在开发更多创新的再生涤纶技术，实现覆盖消费前和消费后涤纶材料循环再生的完全闭环。
今年，Shein 与传化化学签署合作框架协议，成立 “Shein& 传化化学联合实验室”。传化化学是功能化学和新材料科技企业，双方可基于纺织面料技术及产品资源，优势互补。Shein 将凭借其平台资源，明确高端面料及新技术对纺织品附加值提升的需求导向，与传化化学共同探索前沿的新工艺、新技术、新方法。Shein 也将利用在行业内的影响力，推动传化化学的研发成果在区域市场的广泛应用。
原材料创新之外，Shein 还开设了能效提升项目，帮助工厂减少能耗；通过在快递袋和成衣袋中广泛使用再生材料，成功减塑、减碳。仓储物流环节，近年来，Shein 在自营仓库与供应商工厂推广 “屋顶光伏” 和能效提升措施；今年 3 月，与重汽、东风、宁德时代等合作伙伴联合打造的、用于仓间转运的新能源电车大批量投放运营，以替换传统的柴油卡车。
资深跨境电商专家林智勇评价说，Shein 通过材料再生化、生产数字化、工艺节水化、用能绿色化，将传统服装业的 “规模优势” 转化为 “价值优势”：节水百万吨、减碳超 7.5 万吨是环境价值的代表；供应商成本降低、库存减少 90%，产品性价比提升，提升了经济价值；中国服装业从 “代工制造” 转向 “技术 + 品牌” 输出，推动全球时尚可持续发展，则体现了产业价值。这种全链条改造，是以技术为杠杆，撬动了传统制造的 “数智化、精益化、绿色化” 三重变革。
近年来，Shein 建立专门团队，雇佣专业人员，与外部专业机构合作并持续投入资金，拥有了持续创新的能力。一众电商平台里，Shein 与工厂合作、生产自营商品的模式本就最深入供应链，而这些持续的技术创新和投入，让 Shein 进一步具备体系化、系统性变革的能力，带动产业绿色升级。这是 Shein 的独特能力，也是整个产业所稀缺的。
生态共同成长，将柔性能力 “做乘法”
当 Shein 的柔性能力不断外溢，向纵深发展，既在产业上下游价值环节延伸 —— 通过数智升级助力工厂做减法，让供应商工厂轻装上阵；凭借技术创新做加法，给中国制造带来新的韧性；同时，也拓展至更多关联产业，提升产业全球竞争力，呈现出更大范围的乘法效果。
以仓储为例，服装行业 SKU 多且分散，对仓储的要求本来就很高，而 Shein 小单快反的模式特点，对仓储物流的准确率、时效性，以及仓储利用率和运输效率的平衡，提出远高于行业的要求。
基于按需供应，Shein 能将品牌的库存率降低至低个位数。在仓储环节，这意味着海量 SKU，单款 SKU 的数量少，周转快。一般来说，一间仓库的存储密度与运输效率成反比。放更多货架，存储密度才会高，但那意味着更小面积的取货通道。
四年前，箱式仓储机器人系统公司海柔创新刚与 Shein 合作时，就面对这样的难题。
借助 Shein 的数智化系统和海柔的软硬件能力，双方共同探索出一套配合按需供应的柔性仓储方案：把原先迁就人体身高的 2 米多货架，改成智能立体式仓库，提升了 40%-50% 的仓储面积；把传统解决方案中取货用的大托盘，换成更小的周转箱；改变机器人形态和数字化系统，上千台机器人，可以根据当季需求、销量预测自由增减数量。
四年里，这个方案更新了五版。在 Shein 提供了商品备货、订单预测等供应链系统的帮助后，海柔创新的项目交期，从 90 天缩短至 60 天。传统、刚性的解决方案上线需要 12-24 个月，投资回报见效很慢，而柔性方案能将时间缩短一半。
与 Shein 合作的柔性仓储项目，还帮助海柔创新为其他服装客户、其他行业客户解决难题。海柔创新副总裁刘敬涛说，与 Shein 的合作，提高了海柔解决方案的柔性能力。这种柔性能力被复制到国内其他众多行业的合作伙伴身上，甚至扩散到海外市场。
他举例说，一家欧洲连锁服装品牌希望提高仓储效率，海柔借助 Shein 项目经验，将存储效率提高 50%、拣选效率提高 60%；另一家海外的零售企业巨头，需要上百台设备同场调度，满足多 SKU、且灵活扩容的需求，海柔使用柔性机器人的系统和方案，很好地解决了这个问题。
外国客户非常关注方案是否成熟、稳定、可靠，是否经历过超大规模项目的验证。Shein 的成功合作案例是一次很好的背书。
与海柔创新的合作，只是 Shein 智能仓储的一个案例。Shein 正持续通过合作，带动合作伙伴能力提升，推动整个行业上下游的升级，并带动产业链上下游一大批行业百万级人员的就业发展。
在肇庆，Shein 投资 35 亿元建设的湾区西部智慧产业园，预计将在 2025 年年底竣工。产业园将拥有智能分拣中心、订单分拨中心及智能制造工厂，项目达产后，预计每年能完成服务贸易出口额 35 亿元，创造 2 万多个就业机会。在广州增城的湾区供应链项目已于 2024 年 9 月底开工，三期总投资达百亿元，达产后预计年出口额超千亿元人民币、预计高峰期可引进人才约 10 万人。
在全球的时尚公司里，Shein 走了一条完全不同的道路：将大量制衣工厂等上下游合作伙伴接入系统，1-2 周内将一张图纸制成成衣，7 天内送达全球主要市场，没有门店、只在海外线上渠道售卖。成立十三年，Shein 不是在孤立增长，而是带动整体产业生态的共同成长。不管是上游原材料的技术创新，还是更深入具体环节的绿色升级，背后都是 Shein 十多年来深入供应链创新的持续投入。
更重要的是，Shein 有深入供应链的强烈意愿和能力，以小单快反的柔性供应链模式躬身入局，实现快速增长，这让 Shein 比其他流量平台更了解整个时尚产业的难点，也让它有机会重新定义产业标准。每一次的改变解决一个具体问题，量变不断累积，带动产业上下游体系的质变，合作方们学会了更柔性、更高效、更数智、更绿色的生产模式，也将这种思考模式扩散给其他合作方、其他行业。
中国数实融合 50 人论坛副秘书长胡麒牧评价说，Shein 已不是一个简单的时尚品牌或跨境电商企业。作为服装产业链的链主企业，Shein 提供丰富的智慧仓储、技术软件、智能制造、产品检验工具，加速本不具备智能制造能力的企业的数智化转型，创新更加负责任的制造企业的绿色化转型。Shein 的数智升级和绿色升级贯穿全产业链，辐射供应商、供应商的供应商、合作伙伴、合作伙伴的合作伙伴、客户、客户的客户，最终带动中国制造形成更有韧性的产业生态。
如果说中国服装制造业曾是各自为战的散兵游勇，那 Shein 的出现则造就一片生生不息的绿洲，它逐渐链接起产业链条里的生产方、供应商、服务商，并最终通过技术、理念的升级重塑整个产业生态，每个参与方都变得更高效，也更数智、更绿色，这条路径几乎是不可复制的。在全球竞争中，中国的服装制造产业也因此更有韧性和竞争力。
-
FIN
-
