标题: 25 岁，他想做 AI 时代的微信丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531404&idx=2&sn=1867f5488bdf405ae66d3b417673ebee&chksm=fccac435cbbd4d23e1f448e4ad26521c1d2f9c8f3a644fbf5667371d2ff44e001a4053dbf166#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“CEO 只是手段，产品经理才是目的。”
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
陈春宇今年 25 岁，清华大学生物专业辍学创业，想做 “下一代的微信”。
单看这些简短的标签，可能没多少人看好。确实，很多投资人看不懂。
但也有人意识到其中的价值。支持他的名单里，不乏顶尖投资机构的创始人和
头部社区平台
的创始人。在陈春宇第一款正式通讯产品上线前，他们就将这家公司抬到了不寻常的高估值。
这些投资人或许是被他的 “愿力” 打动的。过去三年，陈春宇失败了无数次：在清华做过 “树洞” 聊天室，
去斯坦福做过课程群 AI 助手
，甚至从一行代码不会写开始，手搓过各种聊天 Bot 。他屡战屡败，屡败屡战。
也不是没有过短暂的胜利，在 2024 年年中。当时团队为了 “练兵”，也为了解决陈春宇自己整理签证文件的困扰，顺手做出了一款叫做 Riffo 的文件整理产品。
Riffo 意外地成功——它在 GitHub 和社交媒体上大火，在没有任何推广的情况下，一个月被用了 20 万次，几个月内就拿到了 50 多个 B 端客户的意向订单。
这款产品帮团队找回了久违的信心，也让他们看到，只要解决真实需求，就有商业价值。
但这与陈春宇真正想做的事情无关，他还是想做通讯工具。在获得了一部分投资人的坚定支持后 ，他放弃了 riffo 付费版，也放弃了拿到手的订单，再次投身做通讯。
这次他扎实了很多，从 Telegram 的第三方工具做起，在那个 “壳” 里塞了一堆 AI 功能——群聊总结、长按消息 AI 搜索、自动回复、润色语气等等，最后发现了一个最高频、最 “硬” 的需求：翻译 。
沿着这个线索，陈春宇在今年 10 月底上线了一款从跨语言社交切入的通讯产品——Intent。
到 12 月初，Intent 宣传视频在 Twitter 上获得了超过千万的播放量 ，邮箱里塞满了用户 “为什么不能邀请好友” 的 “抱怨” 邮件。
陈春宇认为这是一个好的开始：在没有推广的情况下，他们已经吸引了了一批粘性极强的种子用户。
陈春宇在演示 Intent
从跨语言社交切入
主流的想象中，翻译似乎是一个已经被解决的问题，尤其是有了大语言模型之后。但陈春宇看到，至少在通讯工具内部，“现在的产品体验极其糟糕。”
微信用的是小参数模型，翻译由于缺乏语境往往词不达意。比如在翻译网络缩写 “NB” 时，传统模型根本无法传达那种情绪 ，只会生硬地翻成字面意思。
更致命的是对小语种语言内部分化的忽视，比如方言。在美国，最大的移民群体是墨西哥裔，他们说的西语和西班牙本土的西语在基础词汇上就有巨大差异。
而现有的巨头如微信、WhatsApp，拥有数十亿用户，绝大多数需求是同语言沟通。对于跨语言这个 “小众” 场景，他们没有动力去深究 。
“如果你不懂粤语，和一个讲粤语的老人完全没法沟通。即便翻译出来，你作为一个北方人，看着那些字也无法理解其中的情感。”
这就是陈春宇看到的缝隙：一个被巨头忽视，但对数亿移民、跨国情侣、出海商人至关重要的刚需。
而这个市场其实并不小——在美国，墨西哥裔群体规模高达 6700 万，占美国人口的 22%；甚至在旧金山这样的科技中心，有 44% 的人在家里是不说英语的。
2025 年 10 月底，Intent 在全球上线（除了中国大陆外）。为了把翻译这件事情做好，他们第一个版本砍掉了所有花哨的 AI 功能，甚至连通讯录同步都没做 。
仅仅 “翻译”，就还有很多事情要做。首先是标准。陈春宇发现，大模型出现后，传统的翻译评价体系（如 BLEU 分数）已经失效了，大家无法评价什么是 “好的翻译”。为此，他和团队阅读了大量语言学和认知科学的书籍，自己搭建 Benchmark（基准）系统 。
他们还意识到，做好跨语言沟通，不只是接入好的模型；更要优化产品体验，比如现有聊天软件中，翻译功能往往隐藏较深，需要逐条点击，而且语音无法自动转文字，严重影响沟通流畅度 ——这些都需要一一重构。
在陈春宇的规划里，翻译只是第一步。他希望 Intent 未来能成为一个 “万能的信息转换器”，不仅转换语言，还能将模糊的意图转化为完整的消息，让信息的流动没有任何阻碍。
做 CEO，是为了当更好的产品经理
陈春宇做产品有自己的节奏，他不像传统互联网人那样迷信 “产品方法论” ，认为对于一个早期几万用户的产品，去纠结 AB Test、去优化某个页面的转化率毫无意义，“那是大厂为了 KPI 才做的事” 。
他对产品的思考很朴素，相信所谓 “第一性原理”。和前辈们的交流也激励了他，在一次和 WhatsApp 创始人 Jan Koum 的谈话中，对方告诉他，“做聊天是一件很简单的事情。” 这与张小龙的产品哲学也不谋而合，做产品对的方式就是去思考最本质的问题：“人到底在什么情况下会想给另一个人发消息？”
为了搞懂跨语言沟通的痛点，陈春宇用上了 “田野调查” 的方法，他不仅去墨西哥裔聚集的社区大学上课，甚至直接住进了用户家里 。
在移民家庭里，他像观察实验对象一样观察着人类的社交行为：他发现印度裔用户会一直挂着家里的电话，哪怕不说话，只为了那种 “在场感” ；他发现因为美国很多是独栋房子，空间太大，家人之间哪怕都在家，沟通也往往靠打电话，而不是喊话；也发现，有的民族每天要朝着特定方向祷告五次，这直接影响了他们使用手机的时间和姿态 。
这种沉浸式的用户观察很费时间，不过陈春宇觉得，没必要有强烈的目的性，“我要观察的是完整的生活史。他在那一刻是直接解锁手机，还是先看一眼通知？这些下意识的动作里藏着最真实的需求。”
他也会动用进化心理学的视角去思考：当一个人拿起手机发消息时，他的情绪是什么？这对应到远古时期人类还在部落里当 “猴子” 的时候，是关乎生存、地位，还是单纯的梳毛行为？
“为什么大脑会认为建立新关系是一种奖励？为什么人喜欢随机性？” 这种对人在关系的思考，比研究数据更让他着迷。
2025 年，陈春宇终于想通了一个困扰许久的问题：他到底是想做 CEO 还是做产品经理？
“我可能更适合当产品经理。” 陈春宇说，但他必须兼任 CEO。对他来说，CEO 不是为了权力和管理，而是为了调动整个组织，按照他想的模式去构建产品，“只有当我是 CEO 的时候，我才能进行资本操作，能找到最顶级的人，接触到最顶级的资源来服务于产品。”
“CEO 只是手段，产品经理才是目的。”
非典型创业者，看到的大机会
陈春宇身上有一种非典型的特质：他通过生物竞赛保送清华，但在高一和高二就自学完了本科和研究生的课程 。他从小就不写作业，因为觉得那是一种为了仪式感的无意义行为——只要成绩好，老师家长也就默许了。
大三那年，他觉得在教室里听课学习速度不够快，加上疫情期间出入校都要辅导员审批，他干脆选择了辍学。
2022 年，当陈春宇决定创业时，他发现作为全世界最大的应用类别，聊天软件已经十几年没有本质变化了 。从移动互联网爆发至今，微信和 WhatsApp 虽然功能臃肿了，但核心交互逻辑依然停留在十年前 。
他通过阅读商业传记总结出一条规律：一个长期没有变化、由于垄断而被认为 “不会再变” 的东西，背后往往蕴藏着结构性的大机会 。
为了搞懂聊天软件怎么做，2022 年，陈春宇
和同学从
一行行代码开始 “手搓” 聊天机器人；又在清华校内做了一个网页聊天室，吸引了六千多用户 ；之后，他们给这个聊天室加上了前端，终于有了正式的产品形态。
到 2023 年初，这个产品被清华大学一位教授看到了，他和团队开始尝试课堂场景 ，被学校正式采购。这一年，他们还给百度贴吧做过聊天机器人、给学校的聊天群做了十几个 AI agent——帮同学查课本资料，回答学生问题，做笔记等等。
但这些产品都只能局限在很小范围内，2024 年春天，陈春宇买了一张单程机票飞往美国，住在斯坦福朋友宿舍的地板上，试图复刻在清华的这个产品 。不过，斯坦福的 2600 个用户虽然来了，但留存极差；后来他又试图做一个帮助开发者自定义群聊的 SDK 平台，但也被证明是伪需求 。
文件整理产品 “Riffo” 在这段时间帮团队找回了些信心。陈春宇算了一笔账，如果接下拿到的 50 多家企业意向订单 ，哪怕不融资，他们也能迅速获得一百多万美金的年收入 。对于一个初创团队，这是巨大的诱惑，也是最稳妥的活路。
但陈春宇拒绝了这笔 “确定的钱” ，“我不是为了把公司卖了，或者赚几百万美元 ARR（年度经常性收入）来创业的”。
他说，自己在高中搞竞赛培训时就已经赚到过不错的收入，做一门生意对他毫无吸引力 。他想解决更大的问题——人类的沟通 ，“但凡在这个社会中活着，你的一天就是有无数需要跟其他人沟通的时刻。”
除了对一个大机会的判断，做通讯产品也源于他的好奇，“我对于人怎么认知这个世界，对于人的社交非常感兴趣。我也喜欢做田野调查，在这个过程中，我对人是怎么建立关系，人是如何交流这件事情……很在乎。”
在他看来，把人和人之间的沟通做得更好，这件事本身的影响力足够大，商业价值也自然会随之而来。
在微信拥有 13 亿月活、WhatsApp 统治全球的今天，创业做一款通讯产品听起来仍然很疯狂。但陈春宇现在选择不再解释，尤其是对投资人，“还需要我解释的人，就已经被我反向筛选掉了。”
他反感那些用所谓移动互联网的框架、用字节方法论的模具来套的人，认为这些东西指导不了怎么做好一个通讯工具。他现在也不再主动找投资，只等待理解他的人找到他。
或许也是因为这个选择足够反常识，陈春宇认为自己其实是幸运儿，“正常人谁会想着再做一个聊天软件，有病啊？但正因为没人做，这才是结构性的大机会。”
题图来源：Intent 创始人陈春宇
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 5 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
ListenHub
CEO 冯雷
阅读文章
指数引力 于北川
阅读文章
MovieFlow 梁巍
阅读文章
LookiAI
孙洋
阅读文章
-
FIN
-
