标题: 新能源走向全球，用中国语言造世界产品
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529917&idx=3&sn=132edadf252e60d17c0988941643214b&chksm=fccaca04cbbd43126310aef9b8d5ac10a960d4450c53ef0043c08d97995bd38783e63351ac3e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

技术领先是中国新能源走向全球的前提，这之后还需要加上好的产品设计与文化内涵。
中国参与全球硬件产业链的叙事，很长一段时间以来，都关于低价值加工、模仿与追赶。第一家在消费级硬件上打破这种叙事框架的公司是大疆。
大疆在 2015 年前后成功在无人机所有的技术模块——飞控、硬件、云台、相机、图传等都做到行业领先，并凭借最好的产品设计，拿下了全球消费无人机市场 70% 以上的份额。往后十年，这个数字从未有过改变，大疆也被誉为中国的苹果公司。
苹果和大疆的故事告诉我们，走向全球、成为全球第一的前提是掌握核心技术、做最好的产品设计。在大疆之后，国内还有别的产业也具备这样的潜力，新能源汽车就在其中。
这是因为国内的新能源产业也已经在电动化、智能化技术上领跑全球。而有了技术优势后，中国新能源走向全球的下一个关键点在于产品设计。
要做出引领全球的新能源产品设计，已无法沿用欧美车企在百年燃油车历史中形成的定义与审美，中国新能源需要自己重新定义 “豪华” 的新含义——用最先进的电动、智能体验，加上中国人的审美与价值观去诠释豪华。
东方美学与智能科技的融合，是这种重新定义的具体体现。这也是现阶段中国品牌重塑汽车 “豪华感” 的一种有效方式。目前，国内不少自主品牌都在这个设计方向上探索，其中岚图汽车从创立之初就致力于此，是东方美学的一个典型践行者。
新能源崛起，从技术到设计，话语权开始东移
在燃油车的百年历史中，欧美车企依托深厚的技术先发优势，垄断了全球汽车的设计话语权。国内自主品牌起步较晚，汽车设计多采用对标的思路，通过模仿、学习国外车企的经典燃油车造型来造车，缺乏统一的家族化设计，也缺少品牌辨识度，溢价能力长期不及合资品牌。
新能源崛起带来的弯道超车机会，让中国车企率先取得了在电动化与智能化技术上的话语权，能用最低成本造出质量最好、体验最先进的智能汽车，掌握了后者的定义权。在看到中国新能源所发生的变化后，大众集团 CEO 奥博穆曾公开表示，“中国不再是技术输入市场，而是全球创新的发动机。”
中国成为了全球车企的学习对象，汽车的设计话语权也开始东移，中国车企跳出了原有的框架，在智能车上尝试新的汽车设计语言。
作为先锋的新势力，早期以挑战者的形象示人，它们带来的设计语言是封闭式前脸，以及锋利、简约、具有科技感的分体式大灯与贯穿式灯带，形成新的汽车设计潮流。在这之外，衍生出另一条新的汽车设计路线，一批自主品牌选择从中国古典文化中寻找灵感，将东方美学化用到汽车的内外饰设计中，与智能科技相融，以增加品牌的文化厚重感与腔调。
岚图从创立之初就将中式设计贯穿整个品牌发展的核心策略，并在不断迭代中逐步显化成统一的家族设计语言 “天地鲲鹏 2.0”。今年来，岚图的销量增速加快， 1-9 月累计销量 9.7 万辆，同比增长 85%，9 月销量为 1.5 万辆，同比增长 52%。
这种新的汽车设计语言形成，本质上来自于用户需求的转变。在文化自信提升与民族品牌崛起的大背景下，中国消费者走出对合资品牌的崇拜，将目光转向更懂中国人喜好与情感的自主品牌。
在中国车企的探索下，电动车时代的汽车定义已经演变为移动的 “第三空间”，一辆车既是移动工具，也开始承载用户的娱乐休闲需求，与更深的情感寄托，车内空间可以被视为移动的 “休息室”、移动的 “办公厅” 和移动的 “家”。在这个空间里，用户不仅关注空间的大小与各种功能配置，更看重氛围与气韵——一种让人感到舒适、放松，并产生情感共鸣的整体体验。
岚图汽车董事长、总经理卢放也曾提到，汽车不再是简单的交通工具，已经进化成为集交通工具、智能终端、移动通信及储能装置于一体的新物种，成为移动的第三空间。
近年来，国内文化自信的整体提升，带动了国潮消费的兴起，寻根溯源、回归中式审美成为一种新兴的时尚，从服装消费到家居设计，从文创产品乃至出行工具，中国消费者越来越主动拥抱东方美学与民族品牌。在汽车消费领域，这种根植于中国人心中的文化认同感，驱使用户主动选择一辆融入东方美学的中式设计车型。
这一轮新的汽车消费趋势，使得东方美学与智能科技融合成为现下尤为受认可的新豪华理念，越来越多车企选择加入，如比亚迪仰望 U8L 的设计语言源自于中国古代的 “鼎” 文化，长城魏牌高山的设计灵感也从 “瀑布、山、竹” 等意象中取材。
这也是行业竞争要素迁移带来的结果与进步。国内建立起全球最成熟、完善的新能源供应链后，电动化与智能化技术逐渐趋同，不同车型在配置与参数上的差距迅速缩小，建构差异化的核心转向品牌文化与美学表达。
中国车企开始走出靠堆砌配置、拉高参数、比拼价格建立竞争优势的阶段，进入更高层次、考验软实力的价值竞争阶段。有了最先进的技术与体验，好的设计语言是加分项，两者兼具将帮助中国新能源车更好走向全球。
中国新能源走向全球需要什么？
2001 年末中国加入世界贸易组织时，中国汽车工业还处于全面向合资品牌学习的阶段，自主品牌的成立时间不长，但那时的中国车企就已经有了走向全球市场的野心，汽车出海正式启动。二十余年后，中国已成为全球最大的汽车出口国，但由于在燃油技术上是跟随者的角色，中国汽车的出口形象依旧是性价比，用更低的售价从全球性车企的市场里寻找生存空间。出口国多是发展中国家，在汽车工业最发达的欧美市场则进展缓慢。
这也是中国制造业普遍走过的全球化路径。中国制造企业大都经历过对标的过程：找世界上最好的产品，做到其百分之五六十的性能，再用百分之三四十的价格卖出去。但今天中国制造业的进一步升级，要求中国企业要抓住更大的市场，要做全球最好的产品，卖更高的溢价。
这也是新一代中国企业正在面临的机遇。经过多年的发展，中国企业已有领先技术的支撑，具备做全球最好产品的前提条件，接下来的命题是如何用产品与设计征服全球市场。
中国新能源已拥有全球领先的电动化与智能化技术，再加上好的产品设计与文化内涵，有机会成为全球现象级产品，打破传统的全球化路径。
岚图董事长、总经理卢放近日也有类似的观点分享。他认为，迈入智能汽车时代，国内车企有机会实现引领，并打造具有中国特色的产品，让世界真正看清 “中国产品”。在这样的机遇下，绝不能再走抄袭的老路。豪华的背后要有文化底蕴来支撑，做出原创设计的最本能、最扎实路径是从中国文化中寻找，赋予产品深厚的故事性和内涵。
世界级汽车品牌的发展历史也揭示了这一层意义。活跃至今的世界级汽车品牌，几乎都通过家族化的造型设计强化了品牌的文化叙事，如劳斯莱斯的帕特农神庙式格栅、保时捷的圆形大灯、宝马的双肾形格栅。这些设计元素都成为了品牌的经典性设计，也是它们能够持续参与全球竞争的重要原因。
中国车企在成为全球新能源汽车的领跑者后，要进一步走向全球，同样需要形成自己独特的文化价值与美学体系，输出清晰的文化身份与美学主张。
东方美学与智能科技的融合，正是中国汽车自主品牌对这个命题交出的答卷。
它们在全球范围内建立的新形象已得到初步认可。去年岚图两度在意大利参展，4 月在米兰设计周举办品牌展览，与意大利顶级家具品牌 Natuzzi 合作，成为设计周上的热门打卡点，首批 100 辆展车迅速售罄。9 月在都灵车展上作为巡游车队车头展出，受到了欧洲媒体和消费者的一致赞扬。
如何用中国语言造世界级产品？
用中国语言造一辆世界级经典车型，并不是一件简单的事情。过去的中式设计往往停留在符号化层面，祥云、山水、竹影这些传统元素被简单地应用到车身或内饰，只是装饰性点缀，缺少整体的美学表达与深层的文化内涵。
现在的自主品牌开始将中式美学理念落实到车型的外观、内饰与交互设计的细节中，用 “温润”“宁静”“从容” 等东方哲学，赋予智能化技术以情感温度，一辆车可以成为承载人文关怀与文化底蕴的移动空间。这种设计哲学上的进步，也说明了中国的汽车工业已经从技术追赶阶段进入到了文化自信阶段。
央企出身的高端新能源品牌岚图汽车，在这方面的探索尤为深入。它在武汉、上海都部署了专门的造型设计团队，最新发布的 “天地鲲鹏 2.0” 设计语言首先在 3 款旗舰车型里得到展现，分别为岚图泰山、岚图追光 L 与岚图梦想家。
岚图泰山、岚图追光 L 与岚图梦想家（左右滑动查看）
在造型设计上，这 3 款车型采用 “极、润、雅” 的设计理念，讲究车身姿态要自信从容，车身曲面要柔和饱满，整体要传达出山水意境的优雅。家族化的前脸设计运用了 “击水三千” 的贯穿式大灯与 “扶摇直上” 前格栅，刻画鲲鹏在水波中跃升、展翅欲飞的磅礴感，展现中式审美特有的庄严与大气。
这种东方美学的表达也延伸到了车内空间。岚图在内饰设计中融入了 “正心、修身、齐家” 的中式哲学理念，放弃过多的豪华堆砌，用空悬、升级的座椅按摩功能以及华为乾崑 ADS 4 的辅助驾驶与主动安全等技术手段，创造便捷、温暖的出行体验，服务、照顾家庭用户的需求。
以岚图追光 L 为例，这款豪华轿车融合了全域 800V 智能超混、华为乾崑 ADS 4、鸿蒙座舱 5.1 等配置。
岚图汽车 CBO、销售公司总经理邵明峰表示，
岚图追光 L 诞生之初就是为了替代 BBA，无论在底盘调校、智能配置、安全性能，还是豪华舒适性上，岚图追光 L 已经不输 BBA。
岚图今年来其取得的销量增长，是这套设计语言得到的初步市场反馈，最先采用 “天地鲲鹏 2.0” 设计语言的岚图梦想家在 MPV 细分市场里目前稳居前三。随着 “天地鲲鹏 2.0” 设计语言的进一步应用，以及岚图追光 L、岚图泰山等两款车正式开启预订，岚图的品牌将继续走向高端化，为其港股 IPO 及之后的市值表现助力。
今年上半年，我国汽车出口达到 308.3 万辆，同比增长 10.4%，其中新能源汽车出口达到 106 万辆，同比增长 75.2%，中国新能源车已经快速成长出海的主力。而在这个主力军中，越来越多的品牌开始强调自己的设计理念与文化主张。
东方美学之所以有全球竞争力，不是因为它是 “中国元素”，而是因为它代表了对用户需求的深刻理解，是经过中国市场验证的设计语言。这样的语言恰好具有吸引力，是因为全球消费者同样需要舒适、需要美感、需要情感共鸣。
以岚图代表的中式设计语言，正在成为中国自主品牌的新名片。这张名片不仅代表了技术的领先，更代表了新的审美标准与文化自信。从技术话语权再到设计话语权，从被动适应西方标准到主动输出中国美学，中国车企在全球汽车市场中的声音正在变得越来越清晰有力。
题图来源：岚图汽车
-
FIN
-
