标题: 晚点独家丨广汽华望已规划两款新车，预计明年发布
日期: 2025-07-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527529&idx=3&sn=de85864743c617b844acd30537b7a8d1&chksm=fccad3d0cbbd5ac6f465a2dacf2a058a13e83884b27b53924b514b1a3fa0598207106b334196#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

除了不进华为销售渠道，双方在产品方面的合作近乎于 “第六界”。
文
丨
郭瑞婵
编辑
丨
龚方毅
我们独家获悉，广汽集团与华为合作打造的华望汽车目前规划了两款车型，一款轿车与一款 SUV，动力形式包括纯电与增程，预计明年面世。两款新车的风格接近目前 20 万以上市场热度最高的品牌，但定位可能更高端，广汽曾披露华望主要面向 30 万级的市场。
针对上述信息，我们已向华望汽车进行求证，回复表示以此前官方发布信息为准。
广汽从 2017 年起就与华为建立合作关系，曾是第一批与华为开展 HI 模式合作的车企。去年起双方合作明显深化，先是官宣传祺新车将采用华为的鸿蒙座舱与乾崑智驾，又于去年 11 月签署智能汽车战略合作，随后广汽于今年 3 月成立华望公司，并表示是广汽与华为共同打造的项目。
由于华为车 BU 团队在华望项目里参与了整车定义、产品设计、研发及营销，也因此被看作近似于阿维塔的 HI PLUS 模式，“含华量” 接近鸿蒙智行 “五界”。
目前，华望正面向外部招揽研发、产品、销售与服务、营销、财务等领域人才。我们了解到，华望的负责人由广汽集团投资发展部部长、广汽传祺副总经理刘嘉铭担任，他曾历任广汽丰田规划部总监、广汽集团规划发展部副部长。
保证华为主导权
华为入局汽车 6 年，根据 “不造车” 的定位及车企的需求变化，逐渐形成了四种合作模式，分别是零部件、HI、智选车，以及最新的 HI PLUS 模式。
HI PLUS 从 HI 模式演进而来，华为在其中的参与度介于 HI 模式与智选车模式之间。HI 模式下，华为作为供应商的角色分明，主要向车企提供全栈智能化解决方案；智选车模式里，华为全程参与车企造车的环节，主导产品规划、设计、研发、质量管理、品牌营销与终端销售。
HI PLUS 向智选车模式靠拢：华为的参与度与话语权大大提高，与车企的合作不再局限于智能化领域，而是从规划、研发到生产、营销环节都有参与，和车企共同进行整车定义与产品设计，提供营销建议与支持。与智选车模式的区别缩小，关键的区分在于品牌名称是不是 “界” 字辈，是否进入鸿蒙智行渠道销售。
智选车与 HI PLUS，都需要合作车企有魄力建立新机制、留出空间来让华为深度参与。为了清除 HI PLUS 的合作障碍、凸显华为特色，广汽选择在传祺、埃安、昊铂三个自主品牌之外又创立华望品牌，以独立公司主体与华为合作。
我们了解到，广汽在华望项目上给予华为较大话语权，内部以尊重华为意见为工作原则，华望两款新车的内外饰、三电、智能化与底盘等都将带有华为的 “影子”。广汽集团董事长冯兴亚也曾公开表示，华望详细的产品定义、产品定位主要由华为主导，广汽支持、保持华望团队的决策权限，保证他们产品开发、产品定义的权利和责任。
广汽于去年四季度开启了三年 “番禺行动”，对旗下 3 个自主品牌、研发体系进行改革，产品、营销、研发、采购、财务等资源均向集团集中，并在内部推行 IPD 集成产品开发流程。据我们了解，华望同样导入了 IPD 流程，并被赋予协调广汽不同部门资源的权力，广汽实现整合后，相当于整个广汽都在支持华望。
HI PLUS 的另一面
华为汽车业务过去并非一帆风顺，车 BU（后拆分成引望）最初以零部件与智能化解决方案供应商的身份切入市场，但面临合作车企少、项目落地慢、盈利能力不足的困境，华为以终端 BG 为主探索出了第三种模式即智选车，建立了问界、智界、享界、尊界、尚界等鸿蒙智行品牌。
转折点出现在 2023 年下半年，问界 M7 改款上市后大卖，带动作为智选车供应商的车 BU 销售额增长、合作车企增多、项目涌入，并提前于去年上半年实现盈利。随后，鸿蒙智行又接连打造出问界 M9、M8 两个爆款车型，智界 R7 连续多月销量过万，享界和尊界完成了首发。通过这些产品，鸿蒙智行证明了华为定义车和卖车的能力，还帮助赛力斯、奇瑞、北汽、江淮等智选车合作车企提升市场表现。
与鸿蒙智行取得阶段性成功同步，中国汽车行业进入了淘汰加速期，更多传统车企希望通过与华为加深合作、提升 “含华量” 以增强市场竞争力。
终端 BG 主导的智选车需求持续攀升，但资源有限，去年末新增与上汽合作的 “尚界” 后已基本封顶。华为常务董事、终端 BG 董事长余承东去年底公开表示，“很多车厂想和我们合作，我也很抱歉，但我手里没有那么多资源了。”
这对车 BU 来说是一次机会。车 BU 需要在零部件与 HI 模式之外继续探索新的合作路径，扩展业务规模，以在内部和市场层面进一步验证自身价值。在这样的背景下，车 BU 顺势孵化了 HI PLUS 模式，由华为轮值董事长徐直军、车 BU CEO 靳玉志牵头。去年三季度以来，已与广汽、阿维塔、东风旗下的岚图、猛士和奕派等多家车企达成 HI PLUS 模式合作。
从智选车到 HI PLUS，华为深度合作的 “朋友圈” 阵容越来越庞大，但这也意味着技术与卖点被稀释、产品线可能逐步重叠。如何取舍、平衡资源投入，或成为华为下一阶段需要面对的问题。对车企而言，合作能获得技术和市场势能，但能否在激烈竞争中站稳，最终依赖的还是打造符合用户需求、具备差异化竞争力的产品。
题图来源：
《碟中谍 6：全面瓦解》
-
FIN
-
