标题: Shein再被传赴港上市；星舰在第九次试飞中解体丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526371&idx=2&sn=fc8cda594abd2d588fb83a717de47faa&chksm=fccad85acbbd514ca9900bd2e000d2a82f49c46166e030eb807d2bfc6cea94802d6706c0964c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Shein 再被传去香港上市。
据媒体报道，Shein 正在筹备转向香港上市，并准备在未来几周向港交所提交招股说明书，上市计划预计在年内完成。目前港交所和 Shein 都没有回复媒体置评。
从 2020 年传出上市计划至今，Shein 上市传闻的报道从未停止。其上市经历了内部搁置、重启，到纽约上市被拒，到英敦上市再不顺，现在又转来了香港。在关税变动的巨大不确定下，Shein 上市的波折大概不会就此停歇。
星舰在第九次试飞中解体。
昨天，SpaceX 进行 “星舰” 第九次试飞任务。一级火箭在发射几分钟后与星舰分离，并返回地球，但在下降过程中，控制中心与助推器失去联系，据推测它坠入大海，而非按计划进行受控溅落。
发射约半小时后，SpaceX 表示，飞行团队失去了对 “星舰” 的姿态控制，导致飞船在回到大气层途中发生翻转，在返回地球途中发生了 “非计划内的解体”。
A 股高管去年年薪最高 4180 万元，多名董事长涨薪超 500 万。
根据荣正集团今天发布《中国企业家价值报告（2025）》，A 股上市公司高管们最高年薪的平均值为 163.67 万元，金融行业高于全行业，最高年薪平均为 194.7 万元。
去年整个 A 股薪酬最高的是药明康德董事长李革，其年薪为 4180 万元。部分企业高管去年的年薪有大幅增长，其中大洋电机董事长鲁楚平、立讯精密董事长王来春、三七互娱董事长李卫伟等去年年薪同比增长都超过 500 万元。
按照收盘价计算，去年大洋电机股价上涨 21.78%，立讯精密涨了 20.9%，三七互娱跌了 12.86%。
学者认为，中美第二阶段博弈已在激烈进行。
昨天上海复旦大学美国研究中心的报告会上，复旦大学国际问题研究中心院长、美国研究中心主任吴心伯发言说，特朗普本次上任刚开始，中美就进入了激烈博弈，日内瓦会谈结束后，第一阶段博弈结束，双方博弈进入第二阶段。
第一阶段博弈的结果是双方达成了 90 天内大幅互降关税的协议，第二阶段博弈的重点是争取第三方支持。中国最近的动作是与拉美、加勒比国家举行共同体论坛，美国的动作则是特朗普出访中东三国，媒体报道称特朗普准备要求其他国家限制对华贸易往来。美国商务部对华芯片发布禁令，也是为了限制中国芯片开拓海外市场。
吴心伯说，第二阶段议题比第一阶段更广，中国服务市场开放、人民币汇率、美国对华技术限制等都会在博弈范围内。接下来中美何时会晤，如何会晤，都取决于第二阶段博弈结果。
Stellantis 美洲区 COO 安东尼奥·菲洛萨将接替唐唯实，出任集团 CEO。
安东尼奥·菲洛萨（Antonio Filosa）将于今年 6 月 23 日起担任 Stellantis 集团 CEO。此项任命已获得 Stellantis 集团董事会全票通过。Filosa 于 1999 年加入菲亚特，历任拉美地区多个重要职务，曾任 Jeep 品牌全球 CEO，现任 Stellantis 集团美洲区 COO 兼首席质量官。
去年 12 月，Stellantis 集团宣布，已接受 CEO 唐唯实（Carlos Tavares）的辞呈，由集团管委会主席 John Elkann 领导的临时执行委员会暂时负责日常业务。在此之前，因唐唯实与集团管委会在收购或新建子品牌等问题上存在意见分歧，Stellantis 已决定 2026 年不再与其续约。
日产计划筹资 70 亿美元，其中包括一笔由英国政府担保的银团贷款。
据媒体报道，日产汽车计划通过发债和出售资产等方式筹集超 1 万亿日元（约合 70 亿美元）的资金。具体措施可能包括：发行 6300 亿日元的债券和可转换证券，包括高收益的美元和欧元票据；申请一笔由英国出口信贷署担保的 10 亿英镑（约合 13.5 亿美元）的银团贷款；出售所持雷诺汽车、电池制造商 AESC 的部分股份；卖掉位于南非和墨西哥的工厂。日产董事会尚未批准这份融资提案，因此计划能否实施尚不确定。
凯辉基金宣布完成欧盟规模最大 AI 专项基金募资。
5 月 28 日，凯辉基金正式宣布旗下凯辉创新基金三期圆满完成最终关账，基金管理规模达 10 亿美元，是欧盟规模最大的 AI 专项基金。出资方包括药企赛诺菲（Sanofi）、道达尔能源（TotalEnergies）、激光雷达公司法雷奥（Valeo）、法国巴黎银行保险（BNP Paribas Cardif）、法国赛博集团（Groupe SEB）、巴黎机场集团（Groupe ADP）、淡水河谷（Vale）及南美能源与科技集团 COPEC（Wind Ventures）等。凯辉基金创始人及董事长蔡明泼表示，AI 会重塑行业底层逻辑，需要的也不仅是资金，更是结构性的认知、产业落地场景和跨地域的执行力，这也是他们基金的强项。
小鹏 MONA M03 Max 版上市，比预售降价 1.6 万至 2.6 万元。
去年 8 月，小鹏汽车发布了 MONA 系列的第一款车型——A 级纯电轿车 MONA M03，当时共推出 3 个版本，其中搭载高阶智能辅助驾驶功能的 Max 版预售价为 15.58 万元、续航为 580 公里，并未开启量产交付。
8 个月后，小鹏 MONA M03 Max 版在今天上市，它搭载 2 颗英伟达 Orin-X 芯片，以及小鹏自研的智能辅助驾驶方案，不搭载激光雷达。
MONA M03 Max 版现提供 502 公里和 600 公里续航两个型号，售价分别为 12.98 万元和 13.98 万元，较预售价分别降低 1.6 万元和 2.6 万元。
特朗普加税可能导致更多品牌出售。
本月初，斯凯奇以超 90 亿美元的估值被 3G 资本收购。尽管交易谈判很早就开始，但在美国政府开始加关税，斯凯奇撤回业绩指引、股价下跌后，创始家族出售斯凯奇的意愿变得更强烈。据路透社对 10 名投资银行家和并购律师的采访，他们预计未来会有更多品牌敲定出售交易。因为无需和大批股东征求意见，由创始家族或个别投资人控制的品牌更容易达成交易，这包括安德玛、哥伦比亚和 BIRKENSTOCK。
过去一年半，咨询公司麦肯锡已经裁员超过 10%。
据报道，这是麦肯锡近一百年历史上规模最大的一轮裁员。疫情期间，各种公司咨询需求旺盛，麦肯锡也随之扩张，2023 年底员工人数一度超过 4.5 万。但繁荣期过后，目前麦肯锡员工人数已经缩减至 4 万人左右。本轮裁员针对后台和技术岗员工，麦肯锡也向去年表现最差的咨询顾问施压，要求他们离职。麦肯锡发言人说 “今年会持续稳健招聘，迎接数千名新咨询顾问入职。”
苹果将上线新游戏应用，还首次收购一家游戏公司。
据报道，新应用类似 Steam，既是各类游戏的启动器，也呈现玩家成就、排行榜，允许玩家相互交流，将在今年晚些时候随系统更新预装在 iPhone、iPad、Mac 和 Apple TV 上。苹果 2010 年推出的游戏应用 Game Center 届时会被取代。
此外，新被苹果收购的游戏公司叫 RAC7，只有两名成员，代表作包括《Sneaky Sasquatch》《Dark Echo》。收购完成后，RAC7 将作为内部工作室运作。苹果近几年持续发力游戏业务。2019 年上线游戏订阅服务 Arcade，去年又把 3A 游戏《死亡搁浅》搬进旗下电脑和移动设备。
马斯克：政府效率部工作重点从裁员转向政府电脑系统。
马斯克在接受采访时表示，政府效率部成为了华盛顿的 “替罪羊”。削减联邦政府规模的难度远超预期，他对所领导的政府效率部遭受严厉批评深感遗憾。“哪怕毫无关联，我们都会受到指责”，他说。
不过，马斯克仍坚称自己在政府效率部的工作并未结束。他计划将工作重点转向改善联邦政府的计算机系统，相较于大规模裁员等举措，这一目标引发的争议较小。
宁德时代：2027 年有望小批量生产全固态电池。
宁德时代今天表示正在全固态电池上持续投入，有望在 2027 年实现小批量生产。
据我们了解，去年下半年，宁德时代的固态电池团队设定了 “500 天” 计划，目标是在今年年底前完成 20 安时固态电池电芯的研发，并把电池的循环寿命做到 1000 次，让固态电池初步具备量产商用的可行性。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
