标题: 高速事故发酵，雷军首次回应；OpenAI估值3000亿美元，孙正义投的；金价连续新高，老铺黄金收入和利润也是丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524806&idx=2&sn=382dffca075b730ba27716b50f962f6e&chksm=fccade7fcbbd576986545c14c4f8813185043cbd2f5ea0d1083ffab68199a74c8efb10106271#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

雷军和小米汽车回应小米 SU7 高速交通事故。
4 月 1 日，小米公司发言人微博表示，2025 年 3 月 29 日 22 时 44 分，一辆小米 SU7 标准版在德上高速公路池祁段行驶过程中遭遇严重交通事故，并造成 3 人死亡。据初步了解，事故发生前车辆处于 NOA 智能辅助驾驶状态，以 116km/h 时速持续行驶。
据小米汽车公告，事发路段因施工修缮，用路障封闭自车道、改道至逆向车道。车辆检测出障碍物后发出提醒并开始减速。约 1 秒后，驾驶员接管车辆进入人驾状态，NOA 功能退出。驾驶员持续减速并操控车辆转向，随后车辆与隔离带水泥桩发生碰撞，碰撞前系统最后可以确认的时速约为 97km/h。
4 月 1 日晚间，小米汽车发布公告，称基于目前已知情况，仅能确定事故车起火并非自燃，推测系猛烈撞击隔离带水泥桩后，整车系统严重受损导致，并表示由于尚未接触到事故车辆，暂时无法进一步分析起火原因，以及事故时车门是否可以打开。雷军也首次公开回应此事，称 “代表小米承诺：无论发生什么，小米都不会回避，我们将持续配合警方调查，跟进事情处理的进展，并尽最大努力回应家属和社会关心的问题。”
OpenAI 向免费用户开放新版文生图、融资 400 亿美元、将开源推理模型。
OpenAI 向免费 ChatGPT 用户开放基于 GPT-4o 的新版文生图功能。此前该功能仅限于付费用户使用。免费用户每天的图像生成次数可能会受到限制，具体数量尚未明确。OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼曾提到，免费用户可能每天最多生成三张图像。
上周，OpenAI 推出该功能后，用户需求激增，导致 OpenAI 的 GPU 资源紧张。大量用户在 OpenAI 的引导下，利用文生图功能生成了大量风格类似日本动画公司吉卜力工作室的图片，引发关于版权和训练数据的讨论。OpenAI 称，所有生成的图像都包含元数据，表明它们由 ChatGPT 生成，并会对违反公司指南的图像采取措施。
现在 ChatGPT 的 GPT-4o 模型会拒绝用户生成可能会侵犯版权的图片（比如把 Cosplay 宫崎俊动画人物的照片转成吉卜力风格），导致使用量下降，算力紧缺得到缓解。阿尔特曼称，新功能上线一个小时候，ChatGPT 新增百万用户。目前，ChatGPT 的每周活跃用户达 5 亿，每月活跃用户达 7 亿。
OpenAI 还完成软银领投的 400 亿美元融资，投后估值超过 3000 亿美元。阿尔特曼说，OpenAI 未来几个月会开源推理语言模型。根据阿尔特曼此前在社交媒体上的发言，这款新的开源模型参数不会太大，可以在本地设备上部署。
老铺黄金 2024 年净利润增长超过 250%，销售开支翻倍。
受益于金价的连续新高，去年老铺黄金取得营业收入 85.06 亿元，同比增长 167.5%，净利润 14.73 亿元，同比增长 253.4%。公告称，增长主因品牌影响力扩大带来的营收、新增和扩容门店的增量营收，以及产品持续迭代。老铺黄金的研发费用同比增长约 78.8%。
老铺黄金销售及分销开支也达到 12.37 亿元，同比增长 113.5%。公司解释主要原因是商场租金等开支增加——过去一年，老铺黄金新增 7 家门店，均在万象城、SKP 等高端商业中心内，优化、扩容 4 家门店。
英特尔新任 CEO 喊出口号：打造 “伟大的代工厂”。
3 月担任英特尔 CEO 的陈立武公开介绍他如何振兴英特尔：剥离非核心业务部门；开发包括定制芯片在内的新产品——这是英特尔的核心业务；打造 “伟大的代工厂”，与 “两三个非常重要的客户” 建立关系——这是英特尔想要发展业务；推动重大 “文化变革”，吸引芯片行业 “最优秀人才回归或加入” 等。
陈立武说，英特尔的问题没有快速解决方案，他会长期留在公司，直到问题解决。过去两年，英特尔在芯片研发落后、核心业务收入利润下滑、重金扩产未见成效、管理混乱引发信任危机等冲击下市值大幅缩水，目前只有不足 1000 亿美元。
台积电新建晶圆厂，下半年量产 2nm 芯片。
台积电称，在高雄新建的晶圆厂，将为当地增加 7000 个技术工作岗位，计划下半年量产 2 nm 芯片晶圆。除高雄的晶圆厂之外，台积电总部所在地新竹也会生产 2 nm 芯片。台积电称，公司在美国等地有扩张计划，但他们将持续在中国台湾扩展投资。此前，台积电宣布在美国投资 1000 亿美元，预计在 2030 年前建成生产 2nm 芯片的晶圆厂。
比亚迪方程豹推出紧凑型 SUV 钛 3，预售价 13.9 万元起。
3 月 31 日，比亚迪旗下的个性化电动车品牌方程豹，以一款预售价 13.98 万元起的钛 3 车型，宣布进入紧凑型 SUV 市场。此前，方程豹推出的两款车型豹 5 和豹 8，分别聚焦 30 万元级别和 40 万元级别。
钛 3 采用承载式车身，配备主动预瞄、云辇-C 智能阻尼车身控制系统。该车还搭载天神之眼 C-高阶智驾三目版（DiPilot 100），支持高快领航、智能泊车、防碰撞预警等功能。提供单电机后驱和双电机四驱可选，并提供三种电池组可选，CLTC 续航里程均为 501 公里。
方程豹在 2024 年总体销量为 56388 辆，其中中型 SUV 豹 5 是主力车型，销量比例高达 80% 以上。
部分新势力车企公布 3 月交付量数据：零跑暂列第一，理想第二。
4 月 1 日，新势力车企陆续公布 “3 月成绩单”。零跑汽车 3 月交付量达到 37095 台，同比增长超 154%，；理想汽车交付量为 36675 台，同比增长 26.5%；小鹏汽车交付量为 33205 台，同比增加 268%，小鹏连续第三个月月交付量破 3 万；小米汽车交付量超 29000 台。
另外。极氪科技集团公布其销量为 40715 台，其中极氪品牌 15422 台，领克品牌 25293 台。蔚来公司交付量为 15039 台，同比增长 40.1%。
叶国富将亲自筛选永辉首批 200 家核心供应商。
近日，叶国富在永辉超市 2025 年供应商大会上宣布供应链改进计划，提出 “三大聚焦，一个反对”：聚焦核心供应商，大量中小供应商无法做好品质；聚焦核心大单品，三年内要孵化 100 个亿元级单品；聚焦长期主义，叶国富将亲自筛选首批 200 家核心供应商，并与对方董事长一年至少见一次；反对换一批采购就换一批采购商，如果存在采购腐败，供应商可通过叶国富个人邮箱直接反馈。
个人消费贷利率上调到 3% 以上。
今天开始，多家银行个人信用消费贷产品利率上调至 3% 以上。据《财新》，上周相关部门召集部分银行开会，提示消费贷利率过低的风险。此前，多家银行持续降低消费贷利率，延长期限或者提升额度，部分银行不良贷款率有所提高。
宇树王兴兴称蚂蚁和中移动投资消息不实。
据《财经》，宇树科技计划引入包括蚂蚁集团和中国移动在内的新投资方，目前还在沟通具体投资份额，知情人士称，此次并不是一轮完整新融资，且估值没有提升。不过宇树科技创始人王兴兴回应《新京报》记者时称，该消息不实。据我们了解，相关沟通从去年就已开始，交易尚未完成。
机构预计今年折叠屏手机市场将迎首次下滑。
报告来自第三方市调机构 Counterpoint Research，两大厂商三星和 OPPO 去年四季度表现不及预期，对整体市场产生消极影响，加上今年利好因素不多，使得折叠屏手机市场将迎来首次下滑。不过供应链信号显示，上游折叠屏的订单仍在增长，短暂回调可能预示着大的变革即将到来。此外，苹果预计明年发布首款折叠屏手机产品，也会让现有竞争者更加谨慎。
过去十年中国蓝领的月薪增速是白领的 2.6 倍。
根据中国新就业形态研究中心日前发布的蓝领就业调研报告，从 2013 年到 2024 年，中国蓝领月均收入从 2868 元增长至 6150 元，累计增速达到 114.4%，显著快于白领收入增速。2024 年中国白领月均收入为 8400 元，同比仅增长 0.1%，较 2022 年峰值下滑超过 500 元。
报告还显示，在新兴的直播行业，头部与尾部主播收入差距悬殊，0.25% 的头部主播通过平台算法流量倾斜和品牌议价权，获得了行业 90% 以上的收益，而九成主播月收入不足 3000 元，三成主播低于 1000 元，网络主播的劳动价值呈现体力化趋势。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
