标题: TikTok交易再被推迟；特斯拉减产Cybertruck；中国禁止企业夸大宣传智驾丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525317&idx=3&sn=cd173ccd071a5ff6fdba49597ae3090d&chksm=fccadc7ccbbd556a310bcbf45ef4661a4dd398f42055e6a43b29700c72118fd4c3ebbb8e83ae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普称将推迟 TikTok 交易。
当地时间 4 月 17 日，特朗普在白宫办公室回应对华关税问题时透露，有关 TikTok 的交易正在推进，取决于中国的态度，但计划将其推迟，直到先解决关税问题。在月初加征对华关税后，特朗普曾表态不希望 TikTok 关停，并将其 “不卖就禁” 禁令延期到 6 月 20 日。同场记者会上，特朗普还说不希望继续提高对华关税，因为到了一定程度，人们就不会再买东西了。上周，中国商务部发言人称，美方如果继续关税数字游戏，中方将不予理会。
特斯拉减产 Cybertruck。
据媒体报道，特斯拉已在得克萨斯超级工厂下调 Cybertruck 的生产目标，有报道称一些生产团队的规模已缩减超过  50%，并将部分员工调往 Model Y 生产线。公司内部数据显示，一季度 Cybertruck 交付量同比下降  13%，仅为 6406  辆。尽管预约量超过  100 万辆，目前 Cybertruck 累计交付仍未突破  5  万辆。为刺激需求，特斯拉于 4 月推出  7  万美元后驱版本，然而市场反响平平，部分经销商反馈折扣幅度高达  8000 美元，但库存依旧堆积。
中国加强智驾宣传监管，禁止车企夸大效果。
国家市场监督管理总局、工业和信息化部等部门近期强调，正进一步规范车企对智能驾驶功能的宣传，核心是禁止夸大，尤其严禁将 “辅助驾驶” 宣传为 “自动驾驶”。违规主要面临市场监管部门的行政处罚。在刑事责任层面，如果企业故意进行虚假宣传，构成《刑法》中的虚假广告罪，且情节严重的，对相关责任人最高可以判处 2 年有期徒刑或拘役，并处或单处罚金。 如果其行为同时构成生产、销售伪劣产品罪或其他更重罪名，则将依照更重的处罚规定处理。车企必须如实说明系统能力及限制，强调司机责任。
Netflix 季度利润创纪录。
对宏观经济和关税的担忧似乎都影响不了 Netflix。公司一季度收入同比增长 12.5%、至 105 亿美元，净利润增长 24%、至 29 亿美元。Netflix 一边涨价，一边用高质量的内容让用户续订，3 月新播出的英剧《混沌少年时》和韩剧《苦尽柑来遇见你》都是口碑和热度兼具的爆款。投资者也在把 Netflix 当作避风港，今年以来其股价跑赢标普指数近 20%。
礼来口服减肥药临床数据亮眼，股价大涨 14%。
礼来的新款口服减肥药 Orforglipron 在三期临床试验中表现出色，疗效和安全性不输注射型 GLP-1 药物。数据显示，服用后的参与者 40 周后平均瘦了超过 7 公斤，占体重的 7.9%，表现既超出礼来自己的预期，也比诺和诺德的 Ozempic 更好。受此影响，诺和诺德当天股价大跌 8%。过去半年，诺和诺德市值已经接近减半。
Google 让美国大学生免费使用一年大模型服务。
Google 的这一服务名为 “One AI Premium”，售价 20 美元一个月，包括一系列 Gemini 2.5 Pro 驱动的大模型工具，比如对标 ChatGPT Plus 的 Gemini Advanced，能做深度研究的 Deep Research 功能，可以自动生成播客的 NotebookLM Plus，以及最新款的文生视频模型 Veo 2。
根据 Google 介绍，美国的大学生使用有效的 .edu 后缀教育邮箱验证，在 2025 年 6 月 30 日优惠结束前完成注册，可以免费用到 2026 年 6 月 30 日。目前，闲鱼上已经出现了出售美国大学生账号的商家。
OpenAI 推出 “丐版” 模型 API 服务。
OpenAI 推出了一项名为 Flex processing 的 API 服务，模型响应速度较慢，“偶尔不可用”，但模型价格便宜一半。OpenAI 称，目前这一功能正在测试，适用于新发布的 o3、o4-mini 推理模型，让客户处理优先级较低，跟生产无关的任务，比如模型评估、数据生成等。
这是 OpenAI 应对愈发激烈的竞争采取的措施。Google 近期发布 Gemini 2.5 Flash 推理模型，性能比肩甚至超越 DeepSeek-R1，同时输入 Token 的价格更低。
科学家发现外星生命有望存在。
借助韦伯望远镜，剑桥大学等机构的天文学家确认距离地球 124 光年的行星 K2-18b 大气中存在二甲硫醚的痕迹，这可能是海洋微生物生物特征的物质。在地球上，这些化合物仅由浮游植物等微生物生命产生。
天文学家们说，这些物质可能是由与微生物无关的未知化学过程在行星上产生的。他们认为，这是迄今为止地球以外的行星上可能存在生命的最有力证据。
“做多黄金” 成为最拥挤交易。
美国银行发布的 4 月全球基金经理调查显示，超过 49% 的全球基金经理认为 “做多黄金” 是当前最拥挤交易（crowded trade）。所谓最拥挤交易，是指大量投资者同时采用相同的投资策略，或持有同一类资产。黄金由于具备非信用资产、抗通胀能力强、全球流动性强等特征，一直被视为避险资产。而此前两年，“做多美股七巨头”（包括苹果、微软、Google 母公司 Alphabet、亚马逊、Meta、英伟达和特斯拉）一直是榜单第一。
欧莱雅第一季度销售额增长 4.4%。
欧莱雅第一季度营收 117.3 亿欧元，同比增长 4.4%，同店销售增长 3.5%。三大市场中，欧洲市场依然卖得最多，包括中国在内的北亚地区增速最快，同比增长 8.4%，北美地区销售额同比下降 1.4%。欧莱雅 CEO 叶鸿慕（Nicolas Hieronimus）表示，中国市场优于预期，但美国市场的挑战比预期更大。
比亚迪计划在日本扩大销售网络并引入混动车。
据媒体报道，比亚迪有了在日本市场的新动作。一方面是扩大销售网络，计划到 2025 年底把门店数量增加到 100 家，目前他们在日本已经有超过 60 家店，分布在 36 个都道府县。另一方面是调整卖的车，除了原本的纯电动汽车，以后还会加入插电式混合动力车型。这个做法和他们之前只在日本卖纯电动车的计划有所不同，可能是考虑到当地市场的实际情况和消费者的接受度，提供更多样的选择。
宝马和字节合作 AI 汽车营销。
宝马旗下的领悦和字节跳动的云服务平台火山引擎宣布了合作，双方要一起研究怎么把人工智能（AI）技术更好地用在汽车销售和客户服务环节，比如更高效的产品匹配和购车建议，并希望通过精准的内容引导，提升用户的购车体验和经销商的运营效率。这次合作也是宝马在中国落实其不久前发布的全面 AI 战略的又一步骤。
地平线发布城区辅助驾驶系统 HSD。
4 月 18 日，地平线城区辅助驾驶系统 HSD 正式发布。根据地平线官方实测演示，HSD 支持在城区连续变道、礼让行人、识别鬼探头、窄路博弈避让等。奇瑞星途品牌车型将在今年 9 月首发量产搭载 HSD 系统 。
地平线创始人兼 CEO 余凯 在发布会上透露，地平线已经与超过 40 家汽车品牌建立了紧密的合作关系。公司的前装量产出货量突破了 800 万辆大关，拥有 310 多个量产定点车型和 200 多个已上市车型，服务了 500 多万车主。他还提到，即将上市的蔚来萤火虫车型将搭载地平线的征程 5 辅助驾驶芯片，该芯片具备高达 128 TOPS 的算力。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
