标题: 高投入拖累利润，拼多多重金押注长期
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526418&idx=2&sn=bcb5b09bc4fb4203864f69a98af18cae&chksm=fccad7abcbbd5ebdec309b2d9d783ad3c4c0692e169c1e182921c723ffdfab76d7777f31339f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

牺牲短期利润，建设平台生态。
自 2020 年首次单季扭亏为盈后，拼多多近期公布了五年来第一份利润大幅下滑的财报。
在 5 月 27 日发布的 2025 年一季度财报中，拼多多总营收 956.72 亿元，同比增长 10%，低于市场预期的 1016 亿元；拼多多一季度净利润为 147.42 亿元，同比大幅下降 47%，经调整后净利润 169.2 亿元，远不及市场预期的 278.8 亿元。与此同时，拼多多调整后每 ADS 收益 11.41 亿元人民币，同样低于预期的 19.11 元。
财报一经发布，拼多多美股盘前跌超 20%，随后收跌至 14%，单日市值蒸发超过 230 亿美元。截至发稿前，拼多多股价回升至 98 美元 / 股。
继 2024 年年报中表示 “优先考虑对平台生态系统加大投入” 后，拼多多 2025 年一季度财报中再次强调了 “消费者和商家利益要优先于平台利益”。财报业绩会中，拼多多董事长、联席 CEO 陈磊说，反哺商家的投入虽然记作会计费用，但更是长期投资，“这意味着，短期甚至相当一段时间内，我们的利润将受到很大的压力和挑战”。
拼多多一季度的财报表现，印证了平台去年预判形式后，多次给出的 “利润下滑” 预警，但转型阵痛期仍引起资本市场的强烈反应。
利润下滑背后，拼多多选择了长期生态
从营收结构来看，拼多多一季度在线营销服务（广告）收入为 487.22 亿元，同比增长 15%，表现较为稳健；交易服务（佣金和支付）收入为 469.50 亿元，同比增长 6%，增速下滑显著。
回顾 2024 年四季度，拼多多在线营销服务收入增长 17%，交易服务收入增长 33%，这已是继 2024 年中拼多多官方释放 “高收入增长不可持续，盈利能力下降趋势不可避免” 预警信号后的业绩，而本季度拼多多营收增长的疲态进一步放大。
营收的下降主要来自拼多多的战略转向。自 2024 年 8 月底推出百亿减免，拼多多在 2025 年一季度持续加大对商家佣金等经营费用的帮扶，通过返推广费、下调保证金等方式，将平台收入让利给商家，以优化营商环境带动生态良性发展，而这也是拼多多交易服务收入增速下滑显著的主要原因。
除了营收增速放缓之外，总运营费用的激增也对利润带来了影响。
财报数据显示，拼多多一季度销售与营销费用高达 334.03 亿元，占营收比重达 34.9%，而同期增加的履约和支付处理费用支出，使得总运营费用同比增长高达 37%，远超营收增速，甚至比四季度的电商旺季支出还多。
具体而言，拼多多一季度总运营费用的大幅上升，并非传统意义上的流量采买，而是基于 2024 年推出的电商西进和新质商家扶持计划，对供给侧的定向补贴和流量倾斜，这些投入直接挤压了拼多多一季度的利润空间。
即便一季度营收增速放缓，拼多多仍在 2025 年 4 月 3 日（二季度伊始）加码推出了 “千亿扶持” 计划，宣布未来三年投入超过 1000 亿元资源扶持商家。
在供给侧，拼多多的千亿扶持计划进一步面向商家降低佣金和保证金，并将优质商家扶持的范畴从头部腰部扩大至中小商家。据悉，3 月至今拼多多已先后深入泾县宣纸、永康厨具、温州女鞋、深圳数码、新安跑鞋、晋江运动等产业带，为一线中小商家提供产品、技术、运营、营销，以及仓储物流等扶持。
以浙江永康厨具为例，这个长期以外贸代工和内销贴牌为主的产业带，商品同质化竞争严重，发展模式较为单一。借助拼多多的千亿扶持计划，一位 95 后本土商家对生产线进行升级改造，大幅提高了供应链的效率，并通过平台的黑标店铺体系从代工贴牌转向品牌化发展，一年内扩展了 10 条产线，这种模式正在永康厨具产业带普及开来。
从拼多多的战略转型来看，千亿扶持计划的背后也体现出平台角色的转变——从流量分配者变为生态共建者。
“当下市场正在快速变化，我们对商家反哺和扶持是这个阶段必须要承担的责任，只有优先保障用户和商家的利益，才能创造更优质的平台生态”。陈磊在财报会中表示拼多多战略转型的重点之一，是帮助更多产业带工厂、农产品基地，以及优质品牌通过低成本冷启动，平台高频曝光的方式，迅速建立竞争优势。
不及预期的一季度财报和二季度力度更大的供给侧扶持，体现出拼多多战略转型的决心，这家以往依靠 “高性价比” 占领市场的企业，正在尝试用 “高质量供给” 建立长期护城河。
一场比拼耐力的马拉松
当国内电商平台集体于 2024 年下半年回归高质量的增长与分配后，行业在 2025 年整体得以稳健增长，并伴随着结构性的升级。
2025 年 1 月至 4 月，全国网上零售额同比增长 7.7%，实物商品网零拉动社零增长作用突出，增长动力主要由智能产品引爆的数字消费、在线文娱和旅游消费，以及政策红利带动下的手机数码产品消费组成。
线上消费的韧性使得电商与实体经济的融合更加深入，行业结构性的变化开始显现。
变化之一是上文所述以拼多多为代表的电商产业带模式深化，据国家商务部数据，“电商平台 + 产业带” 已在全国培育超 2000 个案例；另一个主要变化是受国际贸易环境影响，外贸转内销开始加速，10 余家电商平台吸纳了 3100 家外贸企业入驻，外贸专区销售额超 11 亿元。
当高质量增长成为电商平台的新课题，增长的方向就从获取更多利润，转变为给用户提供更多价值。拼多多也开始在多个类目对标国补价格，通过 “平台直补” 的方式普惠消费者，以此来维持自身的竞争力。在 “千亿扶持” 计划里，也涵盖了多项补贴消费侧的政策，比如在百亿补贴频道新增了 “100 亿商家回馈计划”，先后投入 100 亿元消费券，将补贴范围扩大到全品类，拉动需求的同时也将进一步增加平台的成本。
在全球业务上，小额包裹免税红利的终结，以及国际关环境的猛烈波动，导致拼多多全球化业务承压，虽然一季度财报并未直接呈现海外业务数据，但其佣金收入的大幅下滑和履约成本的增加，仍能侧面体现出海外业务的现状。
“在快速变化的外部环境中，我们的全球化业务正在和不同地区的商家一起，尽自己最大的努力，为全世界各地的消费者带去价格稳定、供给充足的商品。” 对于海外业务受到的影响，陈磊在财报会上表示拼多多全球化业务会加速推进海外的本地化运营，以此来减少政策风险。
公开报道也显示，2025 年 5 月起拼多多全球化业务将暂停美国全托管业务，未来美国站商品将由本地 / 本地仓卖家负责履约、从美国本土发货，从而避免额外的进口关税及运输成本，整体半托管占比将持续提升。这意味着拼多多海外业务虽然短期内仍将受到关税政策的影响，但长期看，全球市场空间依然广阔。
拼多多财报发布后市场的激烈反应，透露出外界对这家公司产生了两极分化的预期。乐观者相信拼多多通过长期投入供给侧改革可实现战略转型，从而找到第二增长曲线；悲观者则认为拼多多国内主战业务遇到瓶颈，海外业务受不确定性环境影响、风险较高。
真正决定一家电商平台未来发展的，仍是其所占据的市场份额和平台生态。在利润持续收缩的阶段，拼多多能否守住市场份额，用更加完善的平台生态和消费者体验来证明千亿扶持计划的价值，才是这家企业得以穿越周期，赢得这场耐力赛的关键。
题图来源：
《麦克法兰》
-
FIN
-
