标题: 晚点独家丨九坤开始投 AI，参与 AI 创新的量化机构又多一家
日期: 2025-03-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524585&idx=2&sn=e92955aee1c60734b93c29deeac4157c&chksm=fccadf50cbbd564693b1adb0d18e3f1eb47b6cc78d66308f2baadd527d974a0fcf6227fc5140#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

已出手近 10 家公司。
文
丨
孙海宁
编辑
丨
程曼祺
本周二（3 月 25 日），具身智能公司原力灵机宣布完成 2 亿元天使轮融资、投资方包括九坤创投后，中国头部量化投资公司 “九坤投资” 两位创始人的一级市场科技投资计划浮出水面。
我们独家获悉，王琛和姚齐聪，九坤投资的两位创始人已联合设立早期风险投资平台 “九坤创投”，和从事量化投资的 “九坤投资” 相互独立。该投资平台已在水下运行一年多，期间出手近 10 个项目，包括人工智能、机器人与硬件、航空航天等领域，投资轮次均为 A 轮及 A 轮以前。筛选被投公司时，九坤创投没有设置明确的赛道限制。
从事量化交易的九坤投资成立于 2012 年，是中国成立最早的量化公司之一，和明汯、幻方、灵均并称量化 “四大天王”，目前管理规模超过 550 亿元人民币。
王琛进入量化投资行业前，在清华获得数学物理学士和理论计算机博士学位，师从图灵奖唯一华人得主姚期智院士。姚齐聪则有北大数学学士、金融数学硕士学位。
我们了解到，九坤的 AI 战略是开放合作地研发垂域大模型，推动 AI 应用落地，由此拓展量化以外的业务。
2019 年开始，九坤投资使用人工智能和大数据技术投资，建设 “北溟” 超算集群，其中包括高性能、高扩展性的 GPU 集群。近日，九坤投资与微软亚洲研究院，联合探索基于规则的强化学习在大型推理模型中的潜力，全面深入地分析类 R1 强化学习模型训练动态过程。
量化投资和大模型的部分技术存在交集——在强化学习方法被奉为训练 AI Agent 的关键路径前，它已经被用来训练量化投资策略。量化行业偏好招募数学、计算机背景的研究型人才，用人需求也与 AI 公司相近。此前幻方已经自建研究团队，孵化出了开源大模型开发商 DeepSeek。
去年，创业者们大多没从投资机构得到支持。研究机构 PitchBook 数据显示，无论看交易金额还是交易数量，中国 AI 风险投资还没扭转 2021 年后的颓势。
中国 AI 和机器学习领域的风险投资，左图为项目数量，右图为项目金额。资料来源：PitchBook；日经亚洲
投资人不乐观部分是因为 AI 应用没有突破式进展。如果用 2022 年 ChatGPT 上线类比 2010 年 iPhone 4 入华时刻，2013 年时，美团、滴滴、今日头条已经各自摸索出确定的移动互联网需求；2025 年时，大模型全民应用场景仍只有 ChatGPT 代表的聊天机器人。
而现在，创业者的成功的概率在增加。DeepSeek-R1 开源后，创业者们写几行代码，就能以更低的成本调用和 OpenAI 的 o1 模型差不多的智能。底层模型智能提升意味着创业者能探索更广阔的应用场景。
同时，移动互联网时期做产品的模式也逐渐被证伪——当前 AI 产品的核心决定因素仍是模型的性能，无法靠用户量、用户数据显著提升，因为多数普通用户的反馈对迭代模型没有直接作用。这打破了过去大厂 “投放获客—迭代产品—广告变现—投放获客” 的增长飞轮，他们相对创业小团队的财力、人力优势相应被削弱。
本来主战场在二级市场的九坤，跨阶段设立早期创投业务，是一级市场情绪转向的缩影。体量相对九坤创投更小、更大的机构也在入局、提速。今年年初，前五源资本投资人陈哲成立早期美元基金 Alphaist Partners，募资数千万美元；近期，有报道说启明创投正筹集约 8 亿美元用于 AI 投资。
一家美元基金人士告诉我们，他们原定于今年三季度前投完的金额，在一季度末就 “全投了”；也有 VC 合伙人在社交媒体分享：“2025 年创投市场的疯狂程度，堪比 2021 年。节后每个工作日都在满满当当地出差、开会中度过。”
每当转机出现，钱总会到来。但势头要延续，仍需要靠创业公司取得更多进展。由此投资人才能鼓起更多信心、开出更大的支票，开启正向循环。
题图来源：《硅谷》
-
FIN
-
