标题: 这个 30 克的挂件，是 AI 的眼睛丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-12-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531240&idx=2&sn=d0cadc31713be6df47b6936a663d1983&chksm=fccac551cbbd4c470c73fa365444fde4457bd532d40229f3bf274af5efce45cf647cb10ec015#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“2025 年可能是未来十年 AI 最被低估的一年。”
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
今年 8 月，AI 硬件 Looki 在海外上市。这是一款佩戴在胸前的设备，能够记录用户一整天的见闻，并生成漫画或视频总结，还可以随时跟它聊天、提问，有人称之为 “人生回看器”。
其研发团队来自中国。国内有投资人和科技爱好者海淘购入，有人形容它 “惊艳”，果壳网创始人姬十三则称它 “非常黑镜”。
也有不理解它的人。大家担忧隐私、质疑它的使用场景。不过，因为首批产品只有几千台、在海外发售，且迅速售罄，这些讨论局限在科技尝鲜者的圈子。
但事情可能很快会发生变化，Looki 计划于 12 月 16 日在国内正式发售，并且不再限量。
在国内正式发售前的 11 月末，我来到这个团队在五道口的办公室，见到了 Looki 的实体——它比想象中更轻、更小，可以像一枚大胸针一样别在胸口。
Looki 的创始人孙洋就这样戴着它，跟我聊了几个小时。这个小猫头一样的产品，每隔几分钟自动 “睁眼” 一次，拍摄一段视频。也许是因为处于工作场合，它给我的冒犯感并不强。
孙洋硕士毕业于以 AI 和计算机学科著称的 CMU（卡内基梅隆大学），早期在谷歌做过语音交互，这次创业前他还曾在 Momenta、和美团负责智能硬件以及和 AI 相关业务。
Looki 这种拟物形态、主动且长时间第一视角记录的特点，来自他的刻意选择。孙洋说，大模型是大厂的战场，创业者的机会在于 “数据”。他希望通过硬件给 AI 装上感官，尽量多地去采集互联网世界之外、物理世界的原子数据。
采访当天，孙洋的 Looki 给出的漫画总结，第二排左边的一格是他视角下的作者。
第三条路
孙洋对 AI 硬件的思考，始于对移动互联网时代的复盘。
他认为，移动互联网的本质是网络节点开始移动，LBS（基于位置的服务）催生了滴滴和美团。而基于 transform 技术架构的 AI，其底层逻辑是模型和数据。
做大模型是共识，但数据仍是非共识，因此是创业者的机会，“互联网上的比特数据已经被大厂分割得差不多了，但更大的数据在于线下物理空间的原子数据。”
为了获取这些数据，AI 需要载体，“最好是某种可穿戴，甚至大家看不出来，类似脑机接口那种”，但那是最终极形态，现在的技术做不出来。摆在孙洋面前的是三条路。
他排除了其中两条：第一条是现在什么都不做、等待硬件准备好了，再下场。
第二条是 AI 眼镜。考察供应链后，他认为目前的技术无法在保持轻便（30-40 克）和全天候续航的同时再做高强度的 AI 实时感知。
如果要做眼镜，只能像 Ray-Ban Meta 那样，先做一个能拍照、听歌、聊天的东西，把形态做对，但不强求 AI 原生——这是目前许多大厂和部分创业公司的选择。
他选择了 “第三条路”：先做一个纯粹的感知设备，随着技术演进，再一步步追求形态的 “无感化”。
Looki L1 常被误解为 “AI 相机”，但孙洋强调，相机是给人看的，追求画质；Looki 是给 AI 看的，追求感知的连续性。它不需要 4K 画质，但需要理解画面——识别用户是在喝咖啡、开会，还是处于某种情绪中。为了实现低功耗和全天候在线，下一代产品甚至可能降低像素。
它也不是 “行车记录仪”，而是一个拥有记忆、知识压缩和极高信息处理效率的 “第二大脑”，真正的价值在于 AI 能提供的服务。
不过，当下它必须像苹果发布初代 iPhone 时称其为 “更好的电话” 那样，先给用户一个好懂的 “钩子”——所谓的 “人生回看器” 便是这样的叙事。
为了让产品看起来不像一个冷冰冰的摄像头，团队还特意设计成不规则的 “猫耳” 外观，这
让内部堆叠空间的利用率只有 70% 多，牺牲了近 30% 的空间
——因此让产品比理想状态下更大。
但这是做一个让消费者买单的硬件时必须做的取舍，“我要赋予它生命感。”
目前，Looki 第一批几千台已全部售罄。让孙洋感到意外的是，核心用户里甚至包括 Google、Meta 高管以及一线好莱坞影星。
用户平均日使用时长数据也不错，从最初的 6.2 小时，一路涨到了 7.9 小时；在 Discord 社区里，大家在自发探索不同的场景和玩法。比如有人在把 Looki 当做一个生活顾问，会问他接下来的一天应该期待什么；还有人把它当做一个健康助手，让它提醒自己已经喝了几杯咖啡，注意心率。
孙洋判断，PMF 已经初步跑通——至少用户愿意为了 “AI 记忆” 而佩戴一个额外的设备，而且挖掘出了不少新玩法和新场景。
找钱与找人
Looki 的诞生，源于孙洋在美团负责 AI 外卖助手时的一次 “翻车”。
当时，一位用户在健身后询问吃什么，AI 推荐了麦当劳。这让他意识到，缺乏对用户当下状态（刚健身完）的感知和上下文理解，AI 助理永远只是一个会聊天的傻瓜。
带着这个理解，孙洋拉上同事刘博聪开始创业。他们都拥有一个在 AI 硬件创业者中罕见的复合背景：既懂软件，又懂硬件。
孙洋 CMU 计算机专业毕业后，在 Google 积累了语音交互经验；回国后加入 Momenta 负责自动驾驶的后装硬件业务；随后在美团负责智能头盔、外卖柜等创新业务。而刘博聪作为 CMU 电子工程硕士，早期在高通做芯片，后转战百度美国研究院，
又共同创立了小马智行并负责感知技术；
离开小马智行后，
又在美团担任自动车部门算法负责人。
但即便两个创始人有着几乎 “完美” 的履历和背景，方向上的巨大不确定性和 “非共识”，还是让他们在 2024 年还是遭遇了资本的冷遇。好不容易谈定的一笔大额美元融资，也在最后一刻毁约了。
孙洋回忆，很长一段时间，团队找不到任何资本支持，甚至有投资人善意地劝问他：有没有给自己设置一个期限，到什么时候就放弃了？
巨大的压力导致他出现生理性的嗜睡，必须通过强迫睡眠来缓解焦虑，“看前几个月我兄弟创始人的一个专访，说他最困难的时候账上只剩 4000 块。我给他发消息揶揄，‘你那才哪儿到哪儿，我们最困难的时候一屁股债，是真的死过一次了。”
转机出现在 2024 年底。随着多模态大模型的进步和硬件雏形的显现，天使轮 BAI 和同歌创投的资金终于到账。随后，阿尔法公社、钟鼎资本等机构接连入局。到了今年，产品上市后的表现又推高了估值，投资人开始反过来争抢份额，出现 “超募”。
与早期投资人关注团队背景不同，现在的投资人开始看重他们的信念——他们不再用消费电子的逻辑去计算 Looki 卖了多少台，而是把它视为一个 AI 时代的入口级平台。
不过相比 “找钱”，随着公司进入新的阶段，作为 CEO 的孙洋更大的焦虑在 “找人”。
早期，他从同事、同学中拉人、建团队。如今规模扩大，他一半以上的时间都花在招聘上。他常常为一个厉害的人才不加入而辗转反侧，有时甚至愿意 “因人设岗”。
在他看来，AI 创业公司里，“人” 的优先级最高。公司目前的所有人，哪怕是财务和 HR，他和合伙人都亲自面试、交叉验证，特别优秀的人甚至四顾、五顾茅庐。
他希望寻找那些 “志同道合、有好奇心” 的人；也信奉 Google 的组织文化，招募最聪明的人，给他们足够的 Context（上下文），然后放权。
这种管理风格，让 Looki 目前不到 30 人的团队规模下，完成了软硬件的全栈研发。对人的信任，也支撑着团队在最困难的时候没有散掉，坚持把产品做了出来。
AI 硬件的竞争壁垒，在 “网络效应”
对于 Looki 的未来，孙洋有着比卖硬件更大的野心。他认为，AI 硬件在两三年内靠卖设备和订阅费赚钱，但更长期的商业模式在于 “信息分发” 和 “生成式广告”。
他描绘了一个未来的场景：当你想点外卖时，你不需要打开美团 APP 去搜，而是直接告诉你的 AI 助理。Looki 知道你刚健身完（视觉感知），知道你只有 30 分钟吃饭时间（日历感知），知道你平时喜欢吃轻食（历史记忆），它会将这些上下文打包发送给美团的 Agent，直接为你推荐最合适的餐食。
在这个构想中，Looki 成了物理世界与数字服务的连接器。它可以精准分发广告——当你抱怨想减肥时，它不是给你推一堆硬广，而是结合你的作息习惯，建议你在午休时买一根拉力带做拉伸。
但在通往未来的路上，挑战依然具体。
首先是隐私安全。尽管孙洋强调数据加密存储于 AWS，但在国内环境下，建立用户信任仍需时间。
其次是竞争壁垒。孙洋承认硬件本身没有壁垒，华强北只需 4 个月就能复制出 Looki。他把壁垒寄托在软件构建的 “网络效应” 上，
比如小天才就是个很好的例子
。
他预判，大厂不可能错过这样一个重要入口，可能在 2027 年发起全面进攻，而 Looki 目前的优势在于时间窗口。
Looki 现在正通过每日洞察、九宫格漫画等功能来增加用户粘性。但这只是前菜，孙洋透露，在用户量达到一定规模后，他们将推出一种基于软件层面的网络效应玩法，只是 “目前不方便透露”。
孙洋愿意押注未来，他为那些只从短期、可见的商业利益出发的项目感到遗憾，认为这是对 AI 能力的 “短视”，是注定消失的泡沫，“它是一个生意，但这件事情对整个 AI 的发展，对整个社会的进步迭代没有意义。”
他相信做底层建造、探索性的事情在当前的价值是被低估的———就比如 Looki 做的数据输入和记忆工程，“在价值投资的角度，2025 年可能是未来十年 AI 最被低估的一年。”
题图来源：光智时空科技 CEO 孙洋
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 4 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
火星电波 冯雷
阅读文章
指数引力 于北川
阅读文章
MovieFlow 梁巍
阅读文章
-
FIN
-
