标题: 晚点独家丨理想撤销五大战区架构，任命新的销售业务负责人
日期: 2025-08-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528162&idx=2&sn=b2fb5295e6de42a133c653fbfe6d4f85&chksm=fccad15bcbbd584db3c97f8df0975ae2ac432fec3f4cedd7f156e343d1bebdf936ba831cfde4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

市场竞争压力明显加大，理想计划对一线门店倾斜更多资源。
文
丨
赵宇
编辑
丨
黄俊杰
我们获悉，理想汽车今日召开内部会议，宣布调整销售与服务体系的组织架构。今年 3 月按地区设置的 “五大战区” 被撤销，改由总部直接管理覆盖全国的 23 区。理想希望把全部资源投入到对于一线专家的支持，构建以门店为中心的用户运营能力。
原五大战区的中区负责人韩希将担任理想销售业务负责人，向理想汽车总裁马东辉直接汇报。
理想销服体系目前隶属于马东辉率领的 “智能汽车群组”。这一群组于今年 6 月由研发与供应群组、销售与服务群组合并而来，目标是通过研发、供应、销售、服务部门的业务协同，实现面向用户的价值创造、价值传递与经营闭环。
撤销 “五大战区” 架构后，理想销服体系将采用 “大区 + 战区” 的区域管理模式，目前一共 23 个区域，类似于之前以省份为单位的管理模式（“省区制”）。
理想的 “省区制” 模式出现于 2023 年，当时理想开始实施经营单元下沉，并将全国划分为 20 余个省级零售区。各省区零售负责人在理想内部被称为 “省长”，他需要站在本地市场需求和竞争格局的角度操盘，决策团队要卖多少车、扩多少店、招多少员工、开多少外展。2023 年，理想共交付约 37.2 万辆车，同比增长超 1.8 倍。
据我们了解，虽然和 2023 年同样采取 “省区制”，但此次调整完成后，部分销量规模较小的省份将被合并至邻近省区，一同管理。
理想计划把资源更精准地导向销售一线。一位接近理想销售体系的人士对我们解释称：“理想希望通过这次调整，把百分之百的资源给到一线产品专家，构建以门店为核心的用户运营能力。”
新的销售业务负责人韩希 2011 年毕业于同济大学汽车学院，于 2016 年加入理想，是理想销售体系早期发展阶段的主要推动者之一。今年 3 月，理想东南西北中 “五大战区” 组建后，他由销售业务负责人转任中区负责人。
此外，理想的服务业务部门将由翟韶辉负责，销售支持部门由吕任明负责。
为支持新架构，理想还在销服业务板块成立市场营销、销服运营两个新部门。其中，市场营销部由冯威负责，他在加入理想前曾任懂车帝商业化线索运营负责人；销服运营部由理想早期员工范辰杰负责，他此前曾任汽车之家数据业务负责人。
此次调整，是理想在市场环境快速变化、竞争压力明显加大背景下对销服体系的改组，暂时不涉及其他业务部门。人工智能作为理想当前的重要业务方向之一，仍由 CEO 李想负责。
与此同时，李想也会继续参与车型产品相关工作。今年 3 月，他曾在业绩会上说，自己仍在负责管理汽车业务相关的产品线、产品部、品牌、战略等团队，职责范围与 2024 年保持一致。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
