标题: 小米拟融资425亿港元；蔡崇信说全球数据中心建设可能已有泡沫；Manner开出第2000家直营店丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524528&idx=3&sn=75e028f7e7bdf2ecf62926f2a1f0df7d&chksm=fccadf09cbbd561f0610af6c21f2f180cf733a9f1787c8dce49729085d6c434229d5a25ddd83#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

小米集团拟配售 8 亿股筹资约 425 亿港元。
小米集团今日公告，将以每股 53.25 港元价格配售 8 亿股现有股份，预计筹资约 425 亿港元用于业务扩张、研发投资及其他一般用途。
此次配售股份占小米现有已发行股本约 3.2%，配售方式是 “先旧后新”，即控股股东先将其现有股份出售给独立第三方投资者，得到新融资后，再向该投资者发行同等数量新股，使其持股比例恢复至原有水平。小米上一次通过配售筹资是在  2020 年 12 月，当时的配售价格为 23.7 港元，筹资约 240 亿港元。
蔡崇信说全球数据中心建设可能已有泡沫。
阿里巴巴董事长蔡崇信今天在香港的一场会议上称，他对美国在 AI 领域的投资规模感到震惊，例如 OpenAI 、甲骨文、软银成立的 5000 亿美元合资企业 Stargate。他称千亿美元规模的投资没有必要，“某种程度上，人们的投资超过了他们目前看到的需求。”
他说一些数据中心公司还没有与任何客户达成协议，就开始冒险地（on spec）建设新设施。“我开始看到一些泡沫。”
上个月，阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭宣布，未来三年，阿里将对 AI 投入超过 3800 亿元，围绕三个方面：AI 和云计算的基础设施建设，AI 基础模型平台和 AI 应用，现有业务的 AI 转型升级。
快手去年总营收 1269 亿元，可灵 AI 累计营业收入超 1 亿元。
OpenAI 在去年 2 月发布的视频生成模型 Sora 的 demo ，引发了全球范围内复现 Sora 的热潮。然而到了去年 6 月，国内只有快手推出了可体验的 “可灵 AI” 视频生成大模型。之后可灵 AI 不断迭代，在语义遵循、画面美感及动态质量等指标上能力不断提升。
在知名 AI 测评网站 artificial analysis 的全球视频大模型评测榜上，可灵 1.5 Pro 版本模型与 Google 的视频生成模型 Veo 2 占据全球前两名的位置。去年第四季度，可灵 AI 推出 1.6 版本，内部评测显示其综合效果较 1.5 版本提升近 200%。
在视频生成之外，快手也在研发内容理解应用和推荐大模型，构建技术、场景、商业的正循环。自可灵 AI 开启商业化以来，截至今年 2 月累计营业收入已超 1 亿元。目前快手正致力于逐步把磁力引擎全面升级下一代的 AI 智能商业引擎。
财报显示，快手 2024 年全年总营收 1269 亿元，全年经调整净利润同比增长 72.5% 达 177 亿元；去年第四季度，快手应用平均日活跃用户数达 4.01 亿，同比增长 4.8%。程一笑称：“未来 10 年，快手则将尝试通过全面拥抱 AI，重塑整个视频生产和消费产业。”
业绩会上，快手科技创始人兼首席执行官程一笑说，去年四季度快手平台上的 AIGC 营销素材和虚拟数字人直播解决方案的日均消耗超过 3000 万元，根据公司内部测算，AI 大模型预计可以把客户的短视频营销素材制作成本降低 60%-70% 甚至更高。
Manner 开出第 2000 家直营店。
十年前诞生的 Manner 开出第 2000 家直营店，位置在上海前滩休闲公园。这家有标志性意义的门店有两层，由环形玻璃窗和水泥墙体、旋转楼梯构成，还卖烘焙产品。Manner 从上海南阳路一家 “2 平米” 门店起家，主打平价精品咖啡，在茶饮、咖啡激烈的竞争中跑出规模和利润。目前，Manner 每周上新 SOE，也从侧面证明供应链能力。Manner 官方微信公众号写到，“第 3000 家 Manner 即将到来”，预计继续扩张。
OpenAI 领导层改组，Sam Altma 称要更专注于研究和产品开发。
当地时间 3 月 24 日 OpenAI 宣布领导层改组，COO（首席运营官）布拉德・莱特凯普（Brad Lightcap）将扩大职权范围，负责日常运营和全球扩张；马克・陈（Mark Chen）升任首席研究官一职，他将加强研究与产品开发整合，加速科研成果向产品的转化；CEO（首席执行官）奥特曼（Sam Altman）将更专注于研究和产品开发。
本次人员调整或许代表着 OpenAI 对其未来发展方向的重新思考与调整。在上周，Sam Altman 曾公开表达，DeepSeek 的出现对 OpenAI 是一个 “警醒”。
英特尔前 CEO 担任 Gloo 公司的执行主席兼技术负责人，并选择 DeepSeek 的模型替代 OpenAI。
2024 年 12 月 1 日，英特尔前 CEO 帕特·基辛格（Pat Gelsinger）宣布正式退休，并辞去了英特尔公司董事会的职务。他的离职标志着他在英特尔近四年领导生涯的结束。
最近他在已经参与 10 年的公司 Gloo 中有了新身份：从 Gloo 董事会成员兼投资人，转为实权领导者，直接分管产品开发与工程技术。Gloo 是一家专注于为基督教教会和其他信仰团体提供技术工具的科技公司。
Pat Gelsinger 在 LinkedIn 透露，其团队已选择开源模型 DeepSeek 替代 OpenAI，用于构建 AI 聊天机器人 Kallm，强调 DeepSeek 有 “透明开源” 与 “低成本” 优势。
尽管净息差持续收窄，招商银行去年净利润继续增长。
招商银行去年营业收入 3374.88 亿元，同比下降 0.48%，归属于股东的净利润 1483.91 亿元，同比增长 1.22%。截至去年年底，集团不良贷款余额较上年末增加 40.31 亿元，不良贷款率 0.95%，与上年末持平。
据招商银行，因为去年市场利率下行、新发放贷款定价持续下行、低成本活期存款增长承压，净息差下降。净息差下降影响以存贷款利息差为主要收入来源的银行盈利能力。因为净息差收窄，去年招商银行净利息收入下滑，但债券投资收益增长，推动公司净利润增长。
包括英雄游戏在内的 21 个产业项目落地上海。
3 月 25 日上海第五年举办全球投资促进大会，21 个重点产业项目落地。制造业项目主要聚焦先进材料、集成电路、高端装备、生物医药、绿色低碳等，涉及超导二代高温超导带材、高端智能装备、中远海运 30 万吨级浮船坞和上海莱士等项目。服务业项目主要聚焦数字经济、未来智能等，包括中国电气装备集团数字平台项目、英雄游戏研发总部项目和山铁科技算力服务平台项目，项目投资都超过 10 亿元。会上还推出 2 个 500 亿级基金，分别用于产业转型升级和国资并购。
现代汽车宣布在美投资 210 亿美元，特朗普称关税施压成功。
韩国现代汽车集团周一宣布，到 2028 年将在美国投资 210 亿美元。现代计划投资 90 亿美元将其在美国的产量提高到每年 120 万辆，投资 60 亿美元用于提高汽车零部件在美国本土生产的比率，同时拨款 60 亿美元扩大与美国公司的合作，开发自动驾驶、机器人、人工智能等技术。
现代预计，通过这些投资， 到 2028 年将在美国创造 1.4 万个新的全职就业岗位，带动相关行业创造超过 10 万个就业机会。美国总统特朗普对现代在美国的大规模投资表示认可，“这项投资清楚地表明关税非常有效”。特朗普重返白宫后，宣布对墨西哥和加拿大进口商品征收 25% 的关税，引发汽车行业抗议后，又决定对遵守美墨加协定的汽车厂商给予一个月的关税缓征期。
小马智行 2024 年营收 5.48 亿元，Robotaxi 服务收入 5328 万元。
2024 年，小马智行营收 5.48 亿元，同比增长 4.3%。其中，自动驾驶出行服务收入 5328 万元，自动驾驶卡车服务收入 2.93 亿元，授权和应用收入 1.98 亿元。经调整净亏损 11.14 亿元，同比扩大 29.53%。
小马智行去年毛利率为 15.2%，而 2023 年为 23.5%。小马智行表示，今年将推进自动驾驶出行服务的扩张，已在广州、北京获批新的场站线路 Robotaxi 服务运营。其第七代 Robotaxi 车辆也将在今年投入使用，成本较老款车型下降 70%。截至去年末，小马智行持有现金等价物及长短期理财投资 60.23 亿元。
TikTok 广告销售负责人离职。
媒体报道，TikTok 广告销售负责人 Blake Chandlee 将于 4 月 1 日离职，担任顾问。他管理的全球业务解决方案（Global Business Solutions，GBS）部门将与全球货币化产品技术（Global Monetization Product Technology，GMPT）合并，向 GMPT 现负责人 Will Liu 汇报。
Chandlee 曾在 Meta 工作，于 2019 年加入 TikTok，任 GBS 总裁。在一份内部备忘录中，他称和 Will Liu 花费很多时间思考如何更好地沟通、更快地传递客户反馈、更顺利地推出产品、更透明和负责任，最终更快地进入市场，而组织架构拖慢了他们的速度。他也提到 2025 年 TikTok 广告业务的增长目标是 50%。
今年以来，至少八名 TikTok 高管离职，包括北美广告销售主管 Sameer Singh、美国代理业务总经理 Jack Bamberger。
4 月 5 日是 TikTok 美国业务 “不卖就禁” 的最后期限。本月上旬，美国总统特朗普曾称，如果 4 月 5 日前无法达成协议，他可能会延长该期限。但两天后，他又称正与四组买家谈判，出售交易可能很快达成。媒体上周五报道称，美国政府考虑让字节最大的非中国投资者收购 TikTok 美国业务。
美国头部基因检测公司 23andMe 申请破产。
媒体报道，市值一度达到 60 亿美元的美国基因检测公司 23andMe 上周日向密苏里州联邦法院申请破产保护、出售资产。CEO Anne Wojcicki 已辞职，但仍是董事会成员，CFO Joseph Selsavage 将任临时 CEO。
23andMe 创立于 2006 年，面向消费级基因检测市场，曾因家庭 DNA 检测试剂盒产品风行一时，后于 2021 年借壳上市，但股价一路下跌，从 2021 年 11 月 265 美元的高点跌至 0.64 美元。
2023 年，公司基因数据库出现隐私泄漏问题，黑客访问其近 700 万客户的信息。据破产申请， 23andMe 的资产约在 1 亿美元至 5 亿美元之间，预计负债也在这个区间。
去年 3 月至今，Wojcicki 提交多份将公司私有化的提案，都被独立董事组成的特别委员会拒绝。如果公司此次破产、出售资产的申请获得法院批准，Wojcicki 计划以独立竞标者的身份收购公司。
阿里、蚂蚁与浙江省政府在 AI 等领域展开合作。
今天下午，浙江省政府与阿里巴巴集团、蚂蚁集团签署战略合作协议， “以高质量发展为首要任务、以缩小 ‘三大差距’ 为主攻方向、以改革创新为根本动力、以满足人民美好生活需要为根本目的”，整合资源、紧密协同，在 AI 等领域展开合作，共同推动国家重大战略落地。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
