标题: 万台猛士 M817 下线，华为乾崑如何打造豪华智能越野？
日期: 2025-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531602&idx=1&sn=adc3f98c9a2215a958b37eb67be4eec3&chksm=fccac3ebcbbd4afd0dfedd43704ddd385d12c3fd2fa78de4dcab2df69f43a95600f01f152c26#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

从一款车的成功，到一个新品类的成立，再到新的合作范式，猛士 M817 提供了一个观察华为乾崑如何 “帮助车企造好车” 的现实样本。
文
丨
沈行
12 月 26 日，在猛士科技智慧园区，猛士 M817 第 10000 辆整车下线。猛士 M817 是东风猛士与华为乾崑合作打造的第一台定价在 30 万元以上的硬派越野车，在猛士工厂二楼，专门设置了一片区域用于华为乾崑智驾系统标定与软件调试。
自 9 月正式交付以来，猛士 M817 已经连续 3 个月实现月销量的环比上涨，11 月销量近 2000 辆。猛士工厂的负责人表示，工厂现阶段的设计产能原是每月生产 2200 辆新车，因猛士 M817 还将维持销量增长，目前工厂处于超产状态，月产能达到了 2500 台。
猛士 M817 的一大亮点是搭载了华为乾崑全栈解决方案，包括智驾、座舱、车控、车云与通信。华为乾崑全栈方案的上车，并不是简单的 “套娃” 式开发，为了让智能化技术最大程度适配越野场景，华为乾崑与猛士团队共同定义需求、针对性开发，从无到有建立了智能越野的标准。
以这款车型为起点，一个新的细分品类开始诞生——豪华智能越野，华为乾崑用智能化技术帮助猛士 M817 完成了全域通达、全维安全的产品力构建，拓宽了越野的边界、让越野更安全，同时还补上了越野车在城市通行中的短板，实现 “可城可野可远方”，让越野车有机会从小众走向大众。
未来猛士还将继续深化与华为乾崑的合作，共同推出更多豪华智能越野车型。华为乾崑在其中扮演的角色，也正在发生变化，它不再是简单的技术提供者，而是成为在造车全链路上赋能车企的合作伙伴，形成新的合作范式。
从一款车的成功，到一个新品类的成立，再到新的合作范式，猛士 M817 提供了一个观察华为乾崑如何 “帮助车企造好车” 的现实样本。
越野车从小众到大众，一个新的细分品类诞生
华为乾崑和猛士选择进入越野车市场，面对的第一个疑问往往是，为什么要花大力气在小众市场做投入？
中国汽车销量已经连续 2 年超 3000 万辆，而越野车的销量贡献不到 4 %。据西部证券统计，2024 年国内越野 SUV 销量不足百万辆（ 94 万辆）。越野 SUV 里还有细致的分类，专为越野 “老炮” 设计的硬派越野车的市场容量就更小，去年卖得最好的硬派越野车型全年销量不足 8 万辆。
硬派越野车马力大，一般为非承载式车身——车身与底盘分离，底盘部件主要布局在刚性车架上，车架能抬高离地间隙，吸收坑洼路面的震动与冲击。这种结构虽然在野外有着更高的通过性，但使用成本、操控性和舒适性都不及采用承载式车身设计的城市 SUV。
不过，越野车销量虽基数小，但增长预期高。新能源持续向更多品类渗透，越野车也正在经历电动化，有效降低了越野车的使用成本、提升了乘坐体验。从消费趋势来看，疫情后户外消费兴起，造型越野的 “方盒子” 车型成为一种新潮流，越来越多新能源品牌加入。
西部证券表示，2024 年越野 SUV 的销量同比增长达 70%，其中新能源越野的增量贡献超 30 万辆，预计 2030 年国内新能源越野销量规模有望达到 242 万辆。
消费者对 “方盒子” 造型有偏好，但也困于越野活动的高门槛——在陌生的野外需要专业的户外知识与经验，同时一年下来能参加越野活动的机会也不多，更多是在城市中通行，不希望为了偶尔的 “远方” 牺牲日常用车的舒适体验。华为乾崑与猛士通过调研发现，越野车只有不到 10% 的频次在真正的越野场景中使用，90% 都是在城区里通勤。
所以逐渐有更多新能源品牌选择用城市 SUV 的标准来造 “方盒子” 车型，采用承载式车身，牺牲了部分在野外通行的能力，更适合在城市中使用。
猛士 M817 则反过来，在保证越野能力不衰减的情况下，通过搭载华为乾崑全栈解决方案，重新梳理越野车的产品逻辑：在城市场景中，猛士 M817 是一台好开、好用的智能豪华 SUV；在越野场景中，猛士 M817 则是一台能力更强、更安全的越野车，能在城市周边郊游中使用，也能开向远方的山川湖海，是一辆没有妥协的豪华智能越野车。
猛士 M817 是一辆长 5.1 米、宽近 2 米、高近 1.9 米的大型越野 SUV，在城市场景中手动停车尤为不易。华为乾崑智驾 ADS 4 的全场景泊车功能支持离车泊入、一键挪车，面对极窄车位可以交由智驾系统轻松泊入、泊出，解决大型越野 SUV 停车难的问题。截至今年 10 月底，华为乾崑智驾累计辅助泊车使用次数已达 3.5 亿次。
华为乾崑智驾 ADS 4 采用 WEWA（世界引擎 + 世界行为模型）架构，可以在云端生成模拟真实世界的极端场景进行强化学习，车端采用世界行为模型，端到端输出行驶轨迹，降低信息损耗与响应延迟，驾驶更平顺。在复杂的城区场景中，猛士 M817 可开启 “车位到车位” 的无断点城市领航辅助驾驶，面对常见的拥堵路段，能提前识别加塞车辆，避免急刹。
而在城市周边游与长途自驾游场景中，用户也可以借助华为乾崑智驾 ADS 4 减轻路上开车的疲惫感。在高速路上，华为乾崑智驾 ADS 4 已经实现平均 1000 公里以上无需干预。
而当车辆真正驶离铺装路面，进入山路、戈壁或无人区时，智能化的需求已完全不同。这里没有规则化的交通环境，路况是高度非结构化的，碎石、涉水、陡坡，还有突发状况，这也是越野向来是小众活动的主要原因。这也意味着，智能化能力进入越野场景后，需要重新设计。猛士 M817 是第一台真正将智能化能力与越野场景进行融合的豪华智能越野车。
从场景出发，华为乾崑如何重塑豪华越野？
越野车到底要不要做智能化，以及如何做智能化，在汽车行业里并未达成共识。持保守意见的人认为，越野的乐趣就在于挑战未知，以及车与大地之间的直接互动与反馈。另一方面，野外环境复杂多变，长期在城市稳定环境中验证成熟的智能化能力，到了野外未必可靠和好用。
在猛士 M817 之前，也没有先例可循。第 10000 台猛士 M817 下线，实际上给出了一个可参考的答案：智能化并非伪需求，智能化不仅可以进入越野场景，而且能系统性地提升越野的安全性与可控性，帮助降低越野门槛。
猛士 M817 一共搭载了 27 颗华为乾崑智驾传感器，
包括一颗 192 线激光雷达、3 颗 4D 毫米波雷达以及 11 个高清摄像头、12 个超声波雷达，
多传感器融合方案在弱光、强光、雨雪、大雾环境下也能维持精准的感知能力。
经过技术优化与严苛测试，华为乾崑智驾传感器在野外恶劣的天气场景下依然具备可靠性。每台搭载华为乾崑智驾解决方案的车型上市前都会在极端环境下用更高的标准测试性能，其中高温耐久测试时长为行业平均水平的 1.5 倍。猛士 M817 上市前，华为智能汽车解决方案 BU CEO 靳玉志曾带队与猛士团队在新疆吐鲁番进行夏测。
吐鲁番今年气温高达 48.7 摄氏度，拥有全国最高气温和最强阳光照射强度，正午时分甚至会在路面形成强烈的反光，影响激光雷达的点云质量。华为乾崑的摄像头、毫米波雷达、激光雷达都进行了高温防护设计，并通过软硬件的优化，能保证激光雷达在强光下的感知性能。
华为乾崑的智能越野思路，不是简单地把全栈方案套在猛士 M817，而是在底层开发与底层控制上与猛士 M817 的硬件、动力系统等做融合。
华为乾崑智驾传感器就像是猛士 M817 的 “眼睛”，算力中心则是整车的智慧 “大脑”，“眼睛” 和 “大脑” 输出重要信息，可以指挥车辆的悬架和底盘。例如传统越野开到水坑前，需要下车测水深、估风险，而通过摄像头、雷达等传感器的主动识别，猛士 M817 的 “大脑” 会提示开启涉水模式，在中控屏显示水深信息、底盘自动升高，通过时更便捷也更安心，越野小白也能比较轻松地应对。
华为乾崑智驾 ADS 4 的高泛化性让猛士 M817 在野外场景中也具备主动安全的能力。越野场景经常遇到突发情况，有可能是滚落的石块、暴雨后倒下的树木，以及突然出现在道路上的野生动物，
华为乾崑智驾可识别多种异型障碍物
，还能支持路面自适应，在雨雪天等湿滑路面，
能指挥底盘，综合根据环境信息
、地面附着力、车速等
计算出最佳的时机和力度触发 AEB（自动紧急制动）。
猛士 M817 主动安全带也能与华为乾崑智驾 ADS 4 进行联动，
结合领航辅助 NCA、AEB 等功能的信息
，预判到风险时，猛士 M817 的安全带会震动提醒用户，当车辆出现碰撞、翻滚、大俯仰腾空或者紧急制动等极端状况时，安全带会主动预警，将乘员牢牢固定在座椅上，以降低事故的伤害。
华为乾崑的鸿蒙座舱专门还接入了猛士 M817 的智能红外夜视系统，不管是在浓雾、暴雨、暴雪还是扬尘的环境中，都可以在 120 米的距离内精准识别车辆、行人与动物目标并清晰显示在车机上，增加安全保障。
在智驾、座舱能力的基础上，
包括华为乾崑车云、鲸鳍通信、乾崑车控在内的全栈方案上车
，让猛士 M817 能在野外环境中为用户提供更稳定、更安心、更省心的越野体验。
华为乾崑车云星闪钥匙不仅有更高的定位精度，还支持猛士 M817 在无网络环境下开闭车门。哨兵增强功能在越野过夜时也有很大作用，用户在下车前可以提前观察车辆周围环境，确保安全；VHR 云服务能对电池、智驾、座舱等核心部件进行实时监测，及时发现胎压异常或碰撞风险，第一时间向用户发出主动关怀。
依托华为在通信与终端领域的长期积累，华为乾崑鲸鳍通信为猛士 M817 带来了业内平均水平 2.8 倍以上的信号强度与有效通信范围。即使手机已经失去信号，猛士 M817 依然能够维持紧急通信能力，这为长距离、深度越野提供了额外的安全冗余。
华为乾崑车控可以对车身进行便捷控制，灵活组合满足不同的用车场景。针对越野过夜的场景，猛士 M817 提供一键露营模式，能自动关闭灯光、车窗及天窗，禁用雨刷，自动息屏，进入空调恒温模式，节省繁琐的步骤。未来用户也可以根据自己的喜好自定义场景。
从猛士 M817 这款产品的呈现来看，智能化不是越野的对立面，而是让越野更安全、更可预期。当智能化技术真正适配场景需求时，它不会削弱驾驶乐趣，反而会拓展越野的边界，让更多人有能力、有信心去探索远方。这也是越野 “平权” 的核心含义。
如果回顾中国新能源豪华智能车的发展路径，会发现以猛士 M817 为代表的新能源越野车正在走过类似的路径：先通过电动技术完成性能与体验的跃迁，再借助领先的智能化能力，重新定义豪华的标准。猛士 M817 所代表的 “豪华智能越野”，正是这一逻辑在越野细分市场中的延展。中国车企也有机会通过电动化与智能化技术，重塑豪华越野的标准。
不只是产品成功，也是新合作范式的开端
猛士 M817 是智能越野和越野 “平权” 的第一步，也是华为乾崑与猛士团队合作的第一个产品。双方于 2024 年初正式签订战略合作协议，经过一年多的从 0 到 1 的磨合，第 10000 台猛士 M817 的下线是双方跑通合作模式的初步验证。
它证明了双方的合作模式，能够真正释放技术的价值，帮助车企在竞争中建立差异化优势。
华为乾崑与猛士团队的合作关键，不在于用了哪些智能化技术，而是智能化技术如何被整合进越野场景中——只有打破车企提需求、供应商交货的传统单向合作模式，双方共同梳理场景、定义需求、协同开发，才能让华为乾崑智驾、座舱、车控等系统围绕真实使用场景进行整体设计，让智能化能力自然融入越野并发挥真正有效的作用。
在这种双向合作中，对猛士而言，带来的不只是全栈华为的技术赋能与更好的产品，还有一套向用户型企业转型的方法论。
猛士全面引入了华为的 IPD（集成产品开发）与 IPMS（集成产品营销与销售）流程体系，进行组织焕新。 IPD 与 IPMS 流程的核心是确保产品定义对齐市场需求、将用户反馈用到产品优化上，猛士吸收、消化后给出的理解是向用户扎根与干部年轻化。
猛士正在构建用户声音闭环系统，提出 “10 分钟响应，1 小时方案，1 天闭环” 的目标。猛士 M817 上的产品优化，可以反映出它的转变。今年 11 月中旬，有多名用户反馈车舱里的杯托太小，放不下尺寸稍大的水杯，猛士决定重新设计符合用户需求的杯托方案，半个月之内开发了新模具，12 月开始推送免费的升级款更换。
猛士汽车 CEO 万良渝在下线仪式上介绍，要构建快速响应用户的敏捷体系，还需要更年轻、更有活力的组织，目前猛士核心管理层的平均年龄在 40 岁左右。猛士还在组织内将 CTO、CBO 等职务全面以高级总监代称，要在内部倡导打破层级、管理层下沉与团队共同作战的态度与氛围。
在猛士 M817 的基础上，猛士团队未来还会继续升级与华为乾崑的合作，从全栈华为转向在商品定义、产品研发、营销、生态服务等领域的全维共创，目前双方正在共同预研、定义下一代车型，探索更多智能越野场景。在营销及生态服务领域，明年猛士将与华为乾崑合作打造首个品牌旗舰体验中心，在销售渠道上进行深入合作，双方也正在商讨覆盖越野改装件、户外生活的生态服务合作模式。
随着与华为乾崑的合作深化，猛士将在造车、卖车全流程上与华为乾崑协同进行，与华为乾崑对齐思维方式与节奏，它向用户型企业的转型将提速。
华为从进入汽车行业起，核心理念就是 “帮助车企造好车”。在与猛士的合作上，这个理念得到了完整体现——华为乾崑对车企的赋能不止于技术端与产品端，还在造车思路与组织能力上，这更接近于 “授人以渔”，帮助车企完成关键的转型以适应竞争激烈、快速变化的智能化下半场。
华为乾崑也正在经历一次角色转变。早期，华为乾崑更多扮演全栈智能化技术输出者的角色，但在猛士 M817 上已经开始参与到产品定义、研发协同中，而在未来与猛士更深度的合作中，华为乾崑已经成为在造车全链路上赋能车企的合作伙伴，与车企形成新的合作范式。
与猛士共同开创的豪华智能越野新品类，只是这种新合作范式的开端。在华为乾崑与猛士的全链路合作下，豪华智能越野将如何演进，或许明年就有答案了。
题图来源：晚点
-
FIN
-
