标题: 奔驰发布今年最重要的车
日期: 2025-03-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524352&idx=2&sn=06ba42c72b0b5654b889eb467027d2d1&chksm=fccadfb9cbbd56af4c7dfbb3a5ad77cbfc39b01cbe25411df58f43d934a8d3677ceccd4b6741#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

奔驰发布全新 CLA，首发纯视觉智驾和自研三电，对技术转型的理解将接受市场检验。
文
丨
王笑渔
编辑
丨
龚方毅
以意大利罗马古城为背景，梅赛德斯-奔驰于欧洲中部时间 3 月 13 日，发布全新一代 CLA 车型。
据我们在发布会现场了解到， CLA 会同时提供纯电和燃油（搭载 48V 轻混）两个版本，且拥有相同的设计语言、相同的智能化体验。
其中，纯电 CLA 采用 800 伏架构，有三元锂和磷酸铁锂两个版本，85 度三元锂电池能实现 792 公里（WLTP）的续航。最高支持 320 千瓦直流快充，充电 10 分钟可增加 325 公里续航。
国产长轴距版本 CLA 续航达 850 公里（CLTC），今年 4 月在上海车展亮相，预计年内交付。国产车型将首发中国研发团队主导的 L2++ 全场景高阶智驾，该智驾方案后续会提供给美国和欧洲市场的消费者。
燃油 CLA 用了奔驰新的 1.5 升四缸发动机（M252），并非此前传闻的吉利发动机。48V 轻混系统能在低速实现纯电形式，也支持能量回收，节省能耗。为实现油电同平台，燃油版用了紧凑的 8 速双离合变速箱集成电机与逆变器。
图 1：梅赛德斯-奔驰股份公司董事会主席康林松（Ola Källenius）；图 2：燃油 CLA（左）和纯电 CLA（中、右）。（左右滑动查看）
2013 年，奔驰发布第一代 CLA。“CL” 是德语 Couple Leicht 的简称，译为轻便的双门跑车，“A” 代表奔驰车型规格中的紧凑型轿车。结合起来，CLA 就是紧凑轿跑。十年后，奔驰在慕尼黑车展上展示了全新的 Concept CLA，并在今天量产成为第三代 CLA。
而这也是奔驰 2025 年最重要的车。因为从这一代 CLA 开始，奔驰自研的三电、智能驾驶和操作系统等新技术将陆续在更多车型上量产，并接受市场的检验。
去年奔驰全球电动车销量下滑了 23%，中国市场销量也下滑了约 7%。“CLA 只保留了名字，每一个部件都是重新设计”，梅赛德斯-奔驰首席技术官薛夫铭（Markus Schäfer）告诉我们，全新 CLA 是奔驰近二十年技术积累的首发车型，未来两年推出约二十款新车型。
油车和电车，不再强区分
“人们选择奔驰是因为品牌，而不是驱动形式”，梅赛德斯-奔驰首席设计师瓦格纳（Gorden Wagener）说。我们也从他那里独家了解到，奔驰未来的纯电和燃油车会统一造型设计，不在外观上区隔燃油车和电动车。
他告诉我们，之前纯电 EQ 系列采用专属设计，为了顺应当时人们对新能源外观独特性的需求。但现在电动车已经普及，油车电车区别越来越小。“它们就像拉链的两边，之前我们把它拉开，现在又把它合上。”
CLA 是 MMA（梅赛德斯-奔驰模块化）平台的首款车型，在开发阶段是以纯电为主，然后再去兼容内燃机的布局。纯电版和燃油版，除前格栅等细节设计不同之外，车身尺寸、驾乘空间均保持一致。纯电版的前脸是无缝式星徽面板，有 142 颗可独立发光的 LED 星徽，燃油版为传统格栅。
纯电 CLA 的前脸
内饰方面，CLA 用了新的 MBUX 超级屏，横跨两侧 A 柱。三个显示区域分别是 10.25 英寸的仪表屏、14 英寸的中央显示屏和 14 英寸的前排乘客显示屏。该车型还首次配备（HUD）平视显示系统，显示投影面积 12.2 英寸。
CLA 内饰
现场，我们对比了 CLA 燃油版和纯电版的车内空间，尤其是二排的头部空间，几乎没有区别。但由于轿跑造型的缘故，CLA 车顶没有物理遮阳帘，全系标配的全景天幕，有双层涂层隔热和防晒。
新车全系都搭载了奔驰自研的 MB.OS 全新架构，域控制器分为娱乐信息、车身和舒适性、自动驾驶、驾驶和充电四个部分，可实现软、硬件解耦。纯电和燃油车型都支持 L2++ 全场景高阶智驾。CLA 总工程师 Axel Heix 告诉我们，燃油版能实现的智驾功能与纯电版是一致的，只是不同驱动形式的驾驶感受会稍有区别。
CLA 的颜色选择非常丰富，目标用户仍旧偏向年轻消费者
我们在奔驰辛德芬根工厂的测试场内，动态试乘了 CLA，并体验了标配的 “SoundExperience” 整体式音效系统。奔驰给纯电版增加了多种模拟声浪，比如 Roaring Pulse 模拟音就还原了 AMG V8 引擎的声浪。因为他们希望，通过精心设计的模拟声浪，让驾驶纯电动车这件事变得不再无聊。
薛夫铭向我们透露，考虑到不同市场对电动车的接受程度不同，所以在 CLA 上提供同平台的两种驱动形式。但这只会出现在入门豪华的车型上，比如 E 级和 S 级就不会采用油电同平台的策略。
不做增程，也不做特供车
2025 年，增程和插混车型遍地开花，不少只销售纯电车的车型，也准备转向增程。但薛夫铭向我们明确，“奔驰目前不考虑增程，尤其是在（CLA ）这个细分市场。”
在纯电 CLA 上，奔驰的策略是 “用更小的电池，做更长的续航”，即用 85 度电池包就做到了接近 800 公里的续航。除了 800 伏电气架构和碳化硅逆变器之外，奔驰还开发了一套两挡变速箱，能量转化效率达到了 93%，百公里电耗仅为 12.2 千瓦时 / 百公里（WLTP 工况）。
MMA 平台的动力总成部分
继保时捷 Taycan 之后，奔驰也给纯电车配备了两挡变速箱。在 CLA 四驱车型上，前桥电机可以通过四驱断开装置（DCU）迅速与车轮解耦，使电机和部分传动部件停止工作，从而减少高达 90% 的前桥能量损耗并提升续航。
实现 850 公里续航的三元锂电池包，其电芯阳极由石墨和氧化硅混合而成。与传统石墨阳极的电池相比，电池的重量能量密度提升 20%，电芯的体积能量密度高达 680 瓦时 / 升。
纯电 CLA 有 101 升的前备箱空间
如今，有外资车企尝试在中国市场推出特供车型，以跟上竞争节奏。薛夫铭说，“我们非常尊重中国市场，非常了解客户需求。奔驰有能力为用户提供一款在全球受欢迎，同时也适配中国市场需求的产品。”
目前，奔驰在国内投放的长轴距 E 级车，2024 年月均交付过万。长轴距 GLC SUV 和长轴距 C 级车，去年在年款车型上增加了 L2+ 辅助驾驶能力，交付量均有同比增长。而这次发布的 CLA 车型，是首次提供国产长轴距版本，它将会在二排乘坐空间、人机交互、软件生态以及 L2++ 全场景智驾体验上进行本土优化。
题图来源：晚点
-
FIN
-
