标题: 极氪将回到吉利汽车；李想称，理想以后要走人工智能的无人区；中国全面降准降息丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525781&idx=2&sn=598e46a08418f84f39de253d20d74eae&chksm=fccada2ccbbd533ad0f3e0bd4745d42dde86f69d7ee6375b4d98ab75c13f3ad68c50a4cc89e8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

极氪将回归吉利汽车。
吉利汽车今天公告称，计划完全收购并私有化极氪。吉利目前已拥有极氪约 65.7% 的股份，还想买下剩余的所有股份。吉利愿意为此支付的价格是每股美国存托股票 25.66 美元，比极氪在纽交所昨天收市时的股票价格高出约 13.6%，比极氪最近 30 个交易日的成交量加权平均价格高出 20%。如果这项收购完成，极氪将成为吉利的全资附属公司，实现私有化并于纽交所退市。
吉利称，此举是进一步落实《台州宣言》，聚焦汽车主业，提升资源利用效率，深化品牌协同的重要步骤。去年 9 月，吉利控股集团董事长李书福公布《台州宣言》，称吉利要从战略扩张转向战略聚焦和战略整合，全面梳理吉利各业务板块，推进内部资源深度整合和高效融合，进一步明晰各品牌定位，理顺股权关系，减少利益冲突和重复投资，提高资源利用效率。今年 2 月，极氪完成对于吉利子品牌领克的收购及注资事项，领克成为极氪非全资附属公司。
李想称，理想以后要走人工智能的无人区。
理想汽车自制的 AI TALK（第二季）今天上线，这是继去年 12 月推出 AI TALK 后，理想汽车 CEO 李想再次系统性阐述他对 AI 研发及落地应用的最新看法。我们将要点摘录如下：
AI 工具分为信息工具、辅助工具和生产工具三类。当 AI 成为生产工具时，人工智能才会真正爆发。只要人类会雇佣专业司机，人工智能就能成为生产工具。
智能辅助驾驶系统的发展，会依次历经昆虫动物智能、哺乳动物智能、人类智能三个阶段。只有到了第三阶段，系统才能理解物理世界，具有自己的语言和思维链系统、推理能力，可以像人类一样去执行复杂动作。
做 VLA 司机大模型，理想走的是一个无人区。Deepseek 没有走过这条路，OpenAI 没有走过这条路，Google、Waymo 也没有走过这条路。理想以前走的是汽车的无人区，以后走的是人工智能的无人区。
VLA 的诞生不是突变，而是进化。端到端是 VLA 的基础。只有做好规则算法，才能知道如何做端到端；只有把端到端做到极致水平，才有机会去做 VLA。这个过程没有捷径。
选择人工智能好司机的标准和选员工一样：专业、职业、信任。理想要做的人工智能，是有人类价值观的人工智能，价值观就像是给人工智能的边界线、双实线，要让人工智能有道德、有边界。
中国全面降准，包括汽车金融公司。
中国人民银行今天出台刺激政策。分别下调存款准备金率、七天逆回购利率 0.5 和 0.1 个百分点，引导银行以更低的利率放出更多贷款。个人住房公积金贷款利率也下调 0.25 个百分点。
中国央行行长潘功胜今天在国务院新闻办的发布会上说，阶段性将汽车金融公司的存款准备金率从目前的 5% 调降为 0%。他解释称，“汽车金融公司直接面向汽车消费等领域提供金融支持，降低存款准备金率后，将有效增强其面向特定领域的信贷供给能力。”
有市场分析人士认为，央行此举将有助于推动购车贷款利率下降、审批宽松、购车门槛降低和分期方案更灵活等变化，有望提振国内汽车销量。
上市前，沪上阿姨暗盘股价涨超 60%。
港股打新语境下，暗盘股价指已经认购股票的投资者，在上市前夜的自由交易价格。它不计入交易所官方系统，但会被其他投资者参考。沪上阿姨此次港股上市超额认购倍率超过 3400，超过同样在今年上市的古茗（195 倍），但低于蜜雪冰城（5258 倍）。古茗、蜜雪冰城上市前暗盘分别上涨约 10%、27%。
上海乐高乐园今日开票。
“开园限量纪念年卡” 和 “开园限量酒店套餐” 10 时起可在上海乐高乐园度假区官方微信小程序购买，其中年卡售价 1399 元起，酒店套餐 3588 元起，会员昨天已经可以提前购买。上海乐高乐园位于金山区枫泾镇，预计于 6 月试运行、7 月 5 日正式开园。根据此前公布的票价信息，其一日票票价分为 6 个梯度，儿童票 255 元起，成人票 319 元起。
Shein 和 Temu 美国销售额下滑。
据追踪信用卡和借记卡交易的数据机构 Bloomberg Second Measure，因关税而涨价后的一周（4 月 25 日至 5 月 1 日），Shein 的美国销售额环比下滑了 23%，Temu 下滑了 17%。Shein 多个品类的商品价格上涨，尤以美妆健康、家居和厨房用品、玩具和游戏等品类涨价明显，其主营的女装反倒涨价较少，前 100 商品平均价格涨幅只有 10%。
小红书种草笔记可直接跳转淘宝 App。
双方达成战略合作，名字叫 “红猫计划”。品牌商家可以看到种草到转化的投放效果，淘宝也承诺加大投入，帮商家种草笔记加热、投流，提升互动。小红书笔记下方将新增 “广告挂链” 功能，投放内容可直接跳转至淘宝天猫。年初淘天确定今年要优先扶持品牌商家增长，一项重要的举措是和商家对投站外流量，通过补贴引导商家将站外种草引导回淘宝成交。
互加关税后，中美将在本周末开展首轮贸易正式会谈。
中国外交部说会谈 “应美方的请求举行”。美方参会者包括财政部长贝森特、贸易代表格里尔，中方参会者包括主管经济政策的副总理何立峰。上个月，统计局 PMI 显示中国制造业活动开始环比收缩。从运动鞋、洗衣液到芭比娃娃，消费品公司也纷纷计划在美国涨价。
北京今年 8 月要办世界人形机器人运动会。
央视新闻今天表示，中央电视台、北京政府等将在今年 8 月 15-17 日在鸟巢和国家速滑馆举办世界人形机器人运动会。本次运动会有 19 个 项目的主体比赛及羽毛球、篮球和乒乓球的机器人表演赛。
SpaceX 获得美国监管部门许可，每年可发射 25 次星舰。
因为影响美国得州博卡奇卡海龟产卵、笛鸻等迁徙性鸟类过冬，SpaceX 在去年数次推迟星舰发射计划。美国联邦航空管理局要求 SpaceX 实施 75 项保护当地环境与野生动物的整改后，才可继续发射星舰。
但在今天，SpaceX 已无需整改。美国联邦航空管理局今天发布对 SpaceX 在得克萨斯州博卡奇卡增加星舰 / 超级重型轨道发射次数的提案的最终环境评估，允许其将发射次数从每年 5 次增加到 25 次。
黄仁勋说中国 AI 芯片市场三年后规模会到 500 亿美元，如果无法参与其中，损失巨大。
黄仁勋昨天接受采访时说，三年后中国 AI 芯片市场规模可能达到 500 亿美元，因此获得中国市场准入许可对英伟达非常重要。“无论政府制定什么政策，我们都会支持，但我们需要保持灵活。” 黄仁勋说。
潘多拉削减盈利预期，预警美国关税影响。
只考虑美元贬值的影响，这家首饰公司预计今年息税前利润率将下调 0.5 个百分点至 24%。算上美国政府向泰国加征关税对当地潘多拉工厂的影响，今年还会至多会增加 5.5 亿人民币的成本，占潘多拉去年收入 1.58%。潘多拉计划通过涨价应对。去年 10 月和今年 4 月，他们已经分别涨价 5% 和 4%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
邱豪
@porison
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
