标题: 鸿蒙星光盛典：一个数字生态的 “成年礼”
日期: 2025-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531484&idx=2&sn=5677725f1a509829b54d2286544ec219&chksm=fccac465cbbd4d73bccc342b658f40e7165b321d0202cc66fdce90a2d854b3a0a3f2bc754f1d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

千行百业都在加速拥抱鸿蒙生态。
文
丨
周启明
12 月 20 日晚，《鸿蒙星光盛典》正式播出。
这场受瞩目的中国科技文化盛事，由中央广播电视总台与广东省人民政府联合主办，深圳市人民政府、央视频、总台广东总站共同承办。盛典现场 “在一起，就可以” 的标语格外醒目，同时也与鸿蒙生态伙伴拓展的战略阶段形成了一种映照。
“鸿蒙”，这个几年前还在生死线上突围的名字，成为了本次盛典的核心。于鸿蒙自身而言，这场盛典更像是鸿蒙的 “成年礼”：从冷冰冰的技术突破新闻，转变为融入千行百业、像水和电一样的基础设施。鸿蒙不再需要反复为生存自证，而是进入了一个由多方参与、共同生长的阶段。在央视搭建的舞台上，用户、开发者、生态伙伴与明星同台，共同见证了这一次跨行业的科技成果展示。
搭载全新鸿蒙6 的
华为Mate 80
系列承担起了竖屏拍摄的责任。
该系列与华为Mate X7 共同推动华为手机在 2025 年第 49 周达到中国市场份额第一。
硬件是骨骼，软件是灵魂。鸿蒙6 的迭代，意味着鸿蒙走过了无人区。突出重围后，它与众多中国创新科技企业，实现了历史性的 “二次会师”。
“能用” 是及格线，有 “性格” 是护城河
过去几年，业内对鸿蒙的审视从未停止。如今鸿蒙生态设备已超过 10 亿台，背后是 10 亿个沉甸甸的物理连接点，它们彼此还能进行互联。
在应用生态层面，鸿蒙生态的应用和元服务已突破 30 万个，覆盖了办公、社交、娱乐等 18 大垂域。绝大部分日常应用不仅正常可用，且可以保证很高的流畅性。
然而，对于面向未来的操作系统而言，“可用” 就像识字学步，仅是入场券。有手机从业者认为：当年的 Symbian、Windows Phone、MeeGo 的衰落，就是因为虽然做到了可用，却没有 “性格”，更没有生态。
鸿蒙在 Android 与 iOS 主导的市场中站稳脚跟，并非单一维度的结果。从 “可用” 到 “好用”，以及接下来可为用户提供鸿蒙生态 “专用” 的独特功能，鸿蒙逐步培养出了自己的专属体验。最新的鸿蒙6 上，它依托打通底层系统的优势，在交互逻辑、流畅度、AI 智慧体验，尤其是功能深度上，有着独特的思考。
以
华为Mate 80
系列上的 “智感握姿” 为例。当用户单手握持手机时，来电通知按键能自动调整至手指最舒适的区域。它看似一个简单的传感器工作逻辑，背后却需要传感器、操作系统与应用层面的深度贯通：
感知层，手机内置的传感器协同工作，识别设备握持状态与角度。
系统层，理解用户意图，动态计算界面元素位置。
应用层，无论是系统电话还是第三方应用都需调用鸿蒙提供的适配接口，允许其界面元素接受系统级的统一调度。
这意味着，应用不再完全控制其 UI 的绝对位置，而是 “服从” 系统根据实时情境做出的最优布局决策。将功能转化为服务，融入系统以更符合使用者需要的形式呈现。
同样带来新体验的是 “碰一碰” 交互。两台手机触碰即可组队游戏；手机拍摄素材，触碰电脑屏幕即可插入文档；甚至剪贴板都能跨端通用。系统能将一个应用的核心功能封装为独立的服务模块，并允许其在设备间无缝流转、接续。这使服务得以脱离单一 APP 的束缚，在最合适的设备、以最合适的形态（如卡片、浮窗等）被触发。“碰一碰” 也由此成为一个万能的服务触发器，创造了全新的、可直达的交互入口。
而在所有操作系统都在摸索如何将 AI 大模型融入生态的当下，鸿蒙生态将 AI 本身也转化为一种可在生态内灵活调用的核心服务。系统级智能体小艺不再是一个孤立的语音助手，而是一个能理解语境、并可随时调度生态伙伴专项能力，比如能联合携程 AI 行程助手定制旅行攻略；还能联合蚂蚁医疗和讯飞晓医，解读体检报告并提供医疗建议。
这意味着，AI 与生态在系统中得以更好地融合：AI 因生态而强大，生态因 AI 而智能。
这种基于分布式架构与多设备协同构建的体验护城河，是鸿蒙独有的 “性格”，也是鸿蒙成熟关键的跨越。
1995 年，Windows 95 曾凭借 “开始菜单” 和任务栏，将复杂的命令行操作转化为直观的图形点击，推动了个人电脑的图形化大众交互范式。有开发者认为，今天的鸿蒙的新功能，与当年的图形化创新相似。其目标并非复制领域里的前辈，而是试图通过 “原子化服务”、“智能体” 和 “全场景流转” 等功能为核心，探索新的交互逻辑。
联同产业，打造 “数字方舟”
十年前，中国移动互联网迎来黄金时代。滴滴快的补贴大战、美团饿了么攻城略地、微信拿到移动互联网船票。那是中国互联网企业的 “第一次会师”。这场 “会师” 催熟了中国移动互联网的应用生态与商业模式，也定义了一代企业的能力边界。
十年后，风向骤变。在大国博弈、技术换道超车，以及万物智能化互联的趋势下，中国科技产业在鸿蒙这个面向未来的全场景智慧操作系统上，完成了 “第二次会师”。
鸿蒙突出重围后所建立的根据地，是一次基于自主底座的产业重构。有开发者形容，鸿蒙生态正奔赴的目标，是与千万开发者、合作伙伴共同打造的一艘 “数字方舟”。
据 CounterPoint Research 披露的 2025 年 Q3 数据，中国智能手机操作系统市场中，
鸿蒙以 18% 份额超越 iOS，
后者份额为 14%——鸿蒙曾将 16% 作为生死线，破釜沉舟，一旦超越该数字，那么意味着多方面的转变。
最显著的变化，鸿蒙的生态地位已悄然跃升，腾讯、阿里、字节、美团等巨头，早已入局，并将服务融入鸿蒙生态，其风向标意义不仅在于自身，更在于为整个行业明确了趋势，并引发广泛的开发者跟随，使鸿蒙通过技术红利构建的 “朋友圈” 扩容。
目前，微信在鸿蒙上的迭代速度肉眼可见地加快，核心功能完备且流畅；美团外卖利用 “实况窗” 将服务前置到锁屏，创造了 “神券” 新玩法；京东利用鸿蒙 3D 能力推出 AR 摆摆看，并以智能体助手重构售后流程。
与此同时，鸿蒙通过一系列措施降低了入局门槛。
截至目前，鸿蒙生态注册开发者数量已超过 1000 万，鸿蒙学堂培养超 700 万人才。原生能力降低了开发成本，提升了差异化竞争力：大应用通过原生能力共创创新体验；小应用则借此快速破圈，避免在红海中被挤压。例如在 “小艺智能体广场”，瑞幸、海底捞等品牌通过智能体实现了 “一句话下单”，这种服务直达的效率远超传统 APP 开发模式。
从技术开源，到生态共建，到商业反哺，再到输出社会价值，鸿蒙正在成为千行百业的关键数字底座。目前，开源鸿蒙作为发展最快的开源操作系统，已经推出了 70 多个行业发行版，如，国家能源集团的 “矿鸿”、中国移动的“移鸿”、南方电网的 “电鸿” 等。已经有越来越多的行业与企业，基于开源鸿蒙进行定制化开发，推出满足自身行业特定需求的操作系统发行版。
从代工模仿，到逆向工程，再到系统性突破，这条路中国走了几十年，而今鸿蒙正在尝试填补操作系统内核的空白。《鸿蒙星光盛典》则给了科技行业向大众展示成果的舞台。
节目最后还提到明年，我们在《鸿蒙星光盛典 2026》再相聚。或许预示，这种以自主生态为核心的科技盛会，将成为行业的一种新常态。
现在，作为自主可控的操作系统，鸿蒙打破了移动操作系统两极格局，为用户提供了第三种选择。作为面向万物智联的全场景智能操作系统，它定义了全新的交互方式。当普通的用户拿起
华为Mate 80
，点亮那块超透亮的屏幕，感受流畅的交互时，这个微小的动作也让使用者在不经意间，成为了一场深刻产业变革的见证者。
题图来源： 央视新闻
-
FIN
-
