标题: 钉钉 “杀死” 钉钉
日期: 2025-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531524&idx=1&sn=82beae4dc8829ac05bdb207a68b7500c&chksm=fccac3bdcbbd4aabc5d39bd9e830ec4242dc9888dc0ae9ad2863cd292fd9f5ceb16320b3684b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI 时代，钉钉终于等来一次改变全球工作方式的机会。
文
丨
管艺雯
一年前的冬天，离开钉钉创业 4 年的陈航（花名：无招）突然意识到 —— 他人生中可能是唯一一次改变全球工作方式的机会，正伴随着 AI 浪潮轰鸣而至。
“以前我的人生是没有这个机会的。” 他对《晚点 LatePost》回忆那个时刻。
过去几十年，办公软件的进化更像是沿着一条既定轨道的缓慢爬坡：从单机到联网，从文档到协同，每一次都有进步，但不管是效率、成本、创新，都没有达到一个革命性的级别。但 AI 的技术革命让他看到了可能，“哇，这个机会来了。”
陈航从 2024 年底开始想，AI 时代再做一次钉钉是什么样？当时他已经有了一些思路和想法，但没有细节，比如消息的处理、信息知识的获取、表格的存取，这些都不应该是由人来处理。
他需要巨大的资源 —— 仅仅是训练模型所需的 GPU 成本，就是一个创业公司无法承受之重。很快他就做了决定，回归阿里巴巴，重新执掌他在 2014 年创立的钉钉。
2025 年 4 月第一天，阿里的新财年刚开始，陈航在离开四年半后回归钉钉，后者在阿里 AI 战略中被定义为面向 B 端的重要入口，C 端入口则是 2025 年 11 月刚上线的千问 app。
但等待陈航的，是一个在移动互联网红利消退中渐显疲态的产品，在纸质办公向移动办公迁徙的早期，钉钉曾是一款很酷的产品，
但如今它步入中年，
挑战者环伺。用陈航的话说，“钉钉和市场上的挑战者，本质上没有形成代差。”
在 AI 时代，是等着别人革命掉钉钉，还是自己革命自己？这个问题在无招回归之前就已经想得很清楚，答案是后者，钉钉必须要变。
但更重要也是更根本的问题是 —— 当 AI 成为工作的主体，人类作为决策者时，支持他们工作的钉钉应该是什么模样？
旧钉钉，新钉钉
回归钉钉的第一件事，陈航花了大量时间沟通：首先和客户聊，尤其是新客户，然后才是团队。
一位新客户向他抱怨：“你们一来就收钱，我都没怎么用。” 老客户的反馈和陈航以离开的创业者身份使用钉钉的感受类似，“这个产品的工作方式好像已经不太符合这个时代了。”
团队没有创业状态，不为结果负责，“很多产品好像只是为了证明我对 AI 感兴趣，但没搞明白 AI 到底是怎么回事。” 陈航说。
更深层的问题是团队对 AI 的认知。陈航发现，整个行业，包括当时的钉钉团队，对 AI 的理解仍停留在工具阶段 —— 用 AI 写周报、做 PPT、生成图片和文案 —— “这远远没有触及到本质。”
他向《晚点 LatePost》举了 “毛毛虫蜕变成蝴蝶” 的例子：就像动物发育，蝌蚪变青蛙，青虫变蝴蝶。它有个很重要的变革，就是需要通过肽链的瓦解，把蛋白质氨基酸重新进行解构。实际上是把身体在一层外皮包裹里，变成一团新的营养液，然后 DNA 重塑，在这个营养液基础上通过蛋白质分子重塑身体。
钉钉要做的变革也是如此，传统的应用平台架构就像毛毛虫的肌肉和脂肪，必须被分解。
AI 时代，工作方式要变。新钉钉真正的变革在于角色反转 —— “以前人是主体，人来做执行和思考，AI 只是辅助；新一代钉钉的本质，是让 AI 成为主体，拥有近乎无穷的记忆和全局计算能力，能够主动感知、判断、规划、执行；人则退后一步，成为决策者和指挥官，基于 AI 产出的结果进行关键判断。” 陈航这样阐述他的核心理念。
阿里 CEO 吴泳铭在一次面向钉钉团队的内部分享中说，移动互联网创造最大的价值是把人的注意力经济重新分配了，但价值有上限，每个人每天只有 24 小时；到了 AI 时代，最大的区别是人类生产力的巨大提升，背后是 “人类智能的进化”。
他判断：“移动互联网时代创造了万亿美金的公司，AI 时代一定会创造十万亿美金的公司。”
因此，钉钉的最大价值应该切合时代主题 —— 如何提升使用钉钉的用户和企业的生产力，让用户成为超级个体，让使用钉钉的企业成为超级企业。
钉钉的变革方向变得清晰：它不能再仅仅是一个复杂的工具平台，而要成为一个 AI 能够自主操作软件、连接硬件、接管工作流的智能体运行环境。用陈航的话说，钉钉必须从 “为人服务的应用平台”，转向 “为 AI 服务的操作系统”。
回归创业状态，选出有 AI 信仰的人带队做创新
陈航在 2014 年创立了钉钉，逢人便推荐钉钉，对产品要求极为严苛，
快速做大了这款 toB 产品。
他说钉钉启动当天就带有普惠精神的烙印，创业的原点是希望能够帮助中小企业跟上这个时代。
一位钉钉人士对我们说，陈航接手钉钉后的首要任务是要求团队迅速回归创业状态，与客户共创，产研团队深入一线去研究客户真实的 AI 需求，尤其是调研那些钉钉 AI 功能用得不好的客户，“而不是在办公室里闭门造车。”
他要求所有产品线负责人摊开积压的需求清单。比如一个产品线有 2000 个需求，他会直接问为什么不做，不要听 “排期已满” 的托词，而是要求深度分析这些需求是什么原因造成的，现在立刻马上就能做的是哪些？
要回归创业，最基本的原则不是对上负责，而是对客户负责，“把产品体验做好，这是团队的基本工作。” 陈航禁止团队再说 “这是别人的问题”，而是规定 “客户提给你的问题，这就是你的，你得管到底”。
创业心态是产品创新、快速迭代的土壤，但组织的重构需要一批有 AI 信仰和创业之心的人。
陈航提出了一个反常识的用人标准：寻找 “又傻又天真” 的人。
“我们不是在寻找天才，在我看来，更难能可贵的品质是简单，又傻又天真。极其纯粹的简单才是最难的。” 陈航觉得，这个品质需要被激发，很多时候是因为这个世界把人变得复杂了。
为了筛选出这样的人，钉钉没有进行激进的组织架构调整，4 月伊始，陈航与 150 多名产品经理进行了一对一的产品评审，双向选择。
每个人 10 分钟，随机抽取钉钉的产品功能模块要求讲解。
结果，很少人及格。
一位产品负责人拿到了最高分 80 分。当别人坐在椅子上对着复杂幻灯片照本宣科时，他选择站立讲解，用 MasterGo 制作了极简的视觉画布，一页只讲一个核心观点，评审结束后，陈航没有给出理由，直接决定由他负责 AI 表格业务。
陈航还将团队拆成了 5 - 6 人 的小组，“小团队作战” 的好处是减少沟通内耗，每个成员都能深度参与并直接承担责任，创新的主导权被下放，但每个产品决策都必须要清晰回答 “为什么做” 以及 “为什么这个方案能解决”。
陈航的回归带来了超高执行力，仅仅四个月，钉钉团队就对 1850 个历史需求进行了分析和设计，修复了 574 项长期悬而未决的用户反馈问题，并在 20 多条产品线上全面优化，包括但不限于会议记录产品 AI 听记、支持千万热行的 AI 表格、集合了全球最强模型的 AI 搜问等产品，还从 0 到 1 做出了 AI 录音卡硬件 DingTalk A1。
“8 月前，相信钉钉 AI 变革的人只有 10%，现在有 30% 的人相信，这件事单靠我开大会宣讲没什么用。” 陈航形容这是一个 “滚雪球” 过程：第一步选择相信的人先开跑，用钉钉相信的 AI 新的产品、新的方式，先跑起来。相信者会自发找到同伴，观望者在看见产品成果、迭代的过程中，会逐渐被唤醒，或者淘汰。
AI 时代的工作方式，产品直连物理世界
要在 AI 时代改变钉钉的工作方式，最基础的是通过各种手段让 AI 直连物理世界，收集所有曾经不在线上的数据 —— 销售线下会面的沟通、工厂里繁忙的流水线操作、无数大大小小存在员工本地电脑的表格。掌握了完整的数据，AI 才能够充分理解各种工作场景，帮助做决策和预测。
对钉钉来说，AI 表格是企业工作的 “中枢神经”，它不止是一个智能化的 Excel 表格，而被钉钉定义为 AI 时代的三大枢纽：数据枢纽、工作流枢纽和 AI 应用枢纽。
钉钉 AI 表格负责人说，表格的历史可以追溯到 5000 年前苏美尔文明的石板记录，在巴比伦的泥板上，人类第一次用网格记录货物、债务与交易。表格的本质是对复杂世界进行结构化抽象的最基本、最灵活的工具。
发展到现代企业，因为标准化的 SaaS 系统无法覆盖每家企业独特的、非标的工作流程，因此，从人力资源的临时花名册，到行政部门的活动预算表，大量真实工作被记录在这些离线的 Excel 表格里。
钉钉的 AI 表格要让这些沉睡的数据流动起来，汇聚企业 ERP、CRM、OA 等各种系统的核心数据，让数据自动关联，随时可被 AI 调用；结合钉钉的自动化引擎与 Agent 平台，AI 表格本身就成了一个可视化、由数据驱动的流程编排中心；在 AI 应用枢纽里，AI 表格不仅能存放和展示数据，更能分析数据、做出预测、并直接执行任务，这是一个完整的 AI 应用的范畴。
在蒙牛的饲料巡检大棚，一线工人很多仅有初中文化水平，面对复杂的电子表单录入系统束手无策，钉钉团队没有试图 “教育” 工人，而是推出了 “语音填表” 功能，方言也可以；在西安地铁，一位基层行政员自发用钉钉的 AI 表格优化了繁琐的物资台账管理，她设计了一个模板，让各站点通过语音或拍照即可上报物料消耗，AI 可以自动汇总并生成可视化的库存预警。
真正的创新不是颠覆习惯，而是在不改变行为的前提下极大简化操作。钉钉 AI 表格就是如此，它没有改变人们的工作流程，只是让那些早已存在于无数中小企业、依靠 Excel 和人力勉强运转的离线流程，有机会 AI 化。
而 A1 硬件与 AI 听记则构成了 AI 直连物理世界的 “耳朵” 与 “神经末梢”。
老夏（花名）曾在陈航创业两氢一氧期间，和他共同研发耳机和宠物硬件。在陈航多次邀请后，他一起加入到钉钉，接手的第一个任务就是探索 AI 时代的硬件形态。
老夏和他的硬件团队明确了三个前提：AI 需要数据沉淀，硬件则是它与真实世界连接的入口；必须符合用户的佩戴习惯；创新应追求确定性，优先选择组合创新。
他们排除了眼镜、手表、戒指等形态，最终聚焦于一个极致简单的产品：一枚可以吸附在手机背面的小型智能录音卡片 —— A1。它轻薄、无感，就像手机的一个延伸器官。它保留了 Type-C 接口，方便用户充电，还增加了一块微型屏幕，用于显示录音状态、电量等实时反馈。
最重要的，是 A1 还增加了一个实体 “AI 键” 。现在它的功能只是语音备忘，在陈航的设想中，这个按键被设计为未来语音交互的硬件入口，是可以一键可以调用钉钉各种 Agent 的物理开关。
A1 录音卡片是帮助钉钉的 AI 直连物理世界的第一个硬件，它可以为组织积累 AI 时代最核心的数据资产 —— 那些发生在会议、访谈、巡检、服务中，过去随风消逝的人类语言 —— 它让组织有机会能够系统化采集、分析、利用数据。
而让这些数据能被更高质量、高理解度得记录，这指向了钉钉的语音识别能力 —— AI 听记负责人说，钉钉早期的语音识别基于传统信号处理模型，准确率长期卡在 70% - 80% 的瓶颈，环境噪音、会议室混响、五花八门的方言（四川话、河南话、粤语）、层出不穷的行业术语，都是障碍。
2025 年 6 月底，陈航做出一个关键决策：“完全放弃原有思路” ，从传统模型转向了基于 Transformer 架构的大模型路径。
这是钉钉到目前在所有 AI 产品中投入成本最高的，超过 10 亿。AI  听记与阿里通义实验室共同进行了 1 亿小时的音频训练，最终炼成的模型能识别中国 30 多种方言、全球 140 多种语言以及 200 多个行业的专业术语，在关键场景下准确率从原先不足 80% 提升至 97%。
AI 听记与 A1 硬件、AI 表格，帮助钉钉构成了一个数据闭环：A1 在物理世界采集最原始的语音数据，AI 听记将这些内容变得结构化、可理解，最终汇入 AI 表格，他们共同帮助企业完善决策与行动的数字智能体。
模糊的终局，清晰的方向
2025 年 12 月 23 日，钉钉正式发布了全球首个为 AI 打造的工作智能操作系统 —— Agent OS，陈航说，“未来，钉钉上所有 AI Agent 都会基于 Agent OS 搭建和运行，让 AI 直连物理世界。”
4 月刚回归钉钉，陈航对 Agent OS 并没有想得那么明白，只大概有一个雏形。12 月，AgentOS 的推出标志着钉钉彻底告别移动互联网时代的应用架构，重构为 AI 时代的工作智能操作系统，让接下来 AI 成为工作主体成为可能。
围绕这套工作智能操作系统，还包括统一的 AI 桌面和交互入口钉钉 ONE，问答产品 AI 搜问以及通用任务处理 AI Agent 悟空。钉钉在这次发布会又推出了第二个硬件 —— 全球首款专为 Agent 打造的企业级 AI 硬件 DingTalk Real，给企业的 AI Agent 配备了一台专属的运行终端。根据钉钉的描述，Real 首次系统解决了 AI Agent 如何在复杂企业环境中安全、可信地执行任务。
关于钉钉 AI 的未来，陈航说终局仍是模糊的。他比喻钉钉 AI 产品的发展就像王家卫拍电影，“他自己有剧本，但别人没有剧本，但对方向具有敏感度。”
在 AI 时代，已经很难给出一张未来 5 年的完整地图，陈航给团队更多的是明确的方向感。这个和移动互联网不同 —— 后者不会有这么大的不确定性，移动互联网更多是规模生意，更多是微创新，能做成什么样的产品相对会有边界。
AI 带来的技术革命和钉钉的创业初心给陈航提供了明确的方向，AI 时代钉钉必须要变，而变化的路径就是为钉钉的客户提供一个改变工作方式的不断优化的工作环境，在社工走访、工厂巡检、地铁行政各种和客户共创的具体场景里，让 AI 成为主体，主动感知、判断、规划、执行。
明确的方向之下，陈航给钉钉团队自己决策的自由度更大了，“因为 AI 发展带有大量的不确定性，我自己的确定性没那么足的情况下，团队试错的机会和边界很大。” 据我们了解，陈航回归后，钉钉的产品以 “三周一个小迭代，四个月一个大迭代” 的节奏狂奔。
到 12 月，钉钉每日的 AI 调用量一年增长了 5 倍；平台上由企业和开发者创建的 AI Agent 总数已一年增长了 3 倍。
回归钉钉 8 个月，陈航对 AI 的兴奋感更强了，“西天取经就是你越打越有意思，今天打个金角大王，明天打个银角大王，突然发现手上又有金角，又有银角，嘿，有意思哦，那就继续往前走。”
题图来源： 钉钉
-
FIN
-
