标题: 腾讯季度资本开支超2023年全年；小米二期工厂未用先扩；黄仁勋说推理带来比大模型更多的计算需求丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524410&idx=2&sn=d370f2316d38a71cd3c97a89a4336238&chksm=fccadf83cbbd569555f2eee34c5f116a2070ababfad6d57e6faebe49abee6508093c8415f753#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯 2024 年净利润同比增 41%，四季度资本开支超 2023 年全年。
腾讯对 AI 的投入已经带来回报。2024 年，腾讯营收同比增长 8% 至 6603 亿元，非国际财务报告准则净利润（本公司权益持有人应占盈利）2227 亿元，同比增长 41%。
增值服务、营销服务、金融科技及企业服务这三项主要收入中，营销服务收入增速最快，同比增长 20% 至 1214 亿元，主要受益于视频号、小程序及微信搜一搜广告的增长，以及 AI 驱动的广告技术平台的升级。腾讯称，游戏、电商、教育、互联网服务等重点行业的广告投放均有增长。
占总收入一半的增值服务收入，同比增长 7% 至 3192 亿元，其中国际市场游戏收入增长 9%、国内游戏收入增长 10%。
腾讯在加大对 AI 的投入，举措包括重组 AI 团队、增加 AI 相关资本支出、加大对原生 AI 产品的研发和营销力度。2024 年，腾讯资本支出同比大增 221% 至 768 亿元，占同期收入的 12%。其中，第四季度资本支出同比增长 114%、达到 390 亿元，高管称原因是购买了更多 GPU 以满足 AI 推理需求。
腾讯称，这些对于 AI 的投入会提升广告业务效率、拉长游戏生命周期，带来持续回报。此外，微信搜一搜检索量快速增长也得益于 AI 技术的应用。
腾讯同时激进地为自家 AI 助手 “元宝” 投放。3 月初，在一个月内，元宝在苹果商店中国区免费应用榜的排名，从 200 开外一路登顶，短暂超越 DeepSeek。从 2 月到 3 月，元宝的日活跃用户 (DAU) 增长 20 倍，成为中国 DAU 排名第三的 AI 原生移动应用。
今天的腾讯全球数字生态大会上海峰会上，腾讯高级执行副总裁、云与智慧产业事业群 CEO 汤道生称，腾讯要用 AI 帮助产业提质、增效。目前，腾讯云大模型已在政务、零售、金融、工业、医疗、教育、文旅等 30 多个行业落地，并为出海企业提供云基础设施服务。
在今晚的财报电话会上，腾讯总裁刘炽平专门介绍了公司在 AI 方面的进展，以广告、游戏、视频和音乐等业务为例，称对 AI 的投入已经带来回报。2025 年，腾讯会继续增加资本支出，预计资本支出将占收入的低两位数百分比。
2024 年，腾讯派发现金股息每股 3.40 港元（约 320 亿港元），回购总值约 1120 亿港元的股份。2025 年，腾讯建议增加年度股息 32% 至每股 4.50 港元（约 410 亿港元），并计划至少回购价值 800 亿港元的股份。
为扩充产能，小米汽车扩大了第二工厂面积近一倍。
据媒体报道，小米汽车计划扩建位于北京亦庄的二期工厂，从原先的 53 公顷扩展至约 105 公顷。产能是小米汽车的销量瓶颈，小米汽车已投产的一期工厂额定产能为 15 万辆，通过优化产线流程产能利用率已在 100% 以上，但目前小米 SU7 系列目仍有 15 万辆未交付订单。
去年，小米斥资 8.42 亿元在北京亦庄购买了一块面积为 53 公顷的地块建设二期工厂，计划今年年中投产，额定产能也是 15 万辆。今年小米除了要处理 SU7 系列的未交付订单，还要为 YU 7 上市作准备，一二期工厂加起来的额定产能已不够用，需要新建产能。昨日，雷军表示，小米的产能已取得一些进展，并上调了小米汽车的 2025 年全年交付目标，从此前的 30 万台提升至 35 万台。
英伟达 GTC 开始了：黄仁勋说推理让他感到兴奋。
当地时间 3 月 18 日至 21 日，英伟达 GTC 2025 在美国举办，主题演讲由英伟达 CEO 黄仁勋主持。和现在科技圈流行的预制视频不同，GTC 没有剧本也没有提词器，现场直播。
在这次演讲中，黄仁勋主要发布了几个方面的内容：
推出新产品 “Blackwell Ultra”，也就是 GB300 AI 芯片，接棒 B200，再一次实现性能上的突破。
预告公司的下一代芯片 “Vera Rubin”。他表示，今年下半年将过渡至 Blackwell Ultra 芯片，Vera Rubin 将在 2026 年下半年开始出货时接替 Blackwell Ultra。
发布被誉为 “AI 工厂的操作系统” 的 Dynamo，其核心是 “分布式推理服务库”，面向开源社区解决 token 供需问题，提升 AI 工厂效率与灵活性。Dynamo 与 Grace Blackwell NVLink72 超级芯片结合实现性能突破，相比上一代 Hopper 芯片，加持 Dynamo 后性能提升 25 倍，推理模型性能提升 40 倍。
推出基于 Grace Blackwell 平台的 DGX Spark 与 DGX Station 两款个人 AI 超级计算机。DGX Spark 系统今日开放预订，华硕等制造合作伙伴预计今年晚些时候推出 DGX Station。
创世界纪录的 DeepSeek-R1 推理性能，满血 6710 亿参数模型下，单个 DGX 系统（八个 Blackwell GPU）每位用户每秒超 250 个 token，最大吞吐量每秒超 30000 个 token。
官宣英伟达、Google DeepMind、迪士尼合作开发 Newton 机器人平台，展示演示动画后，配有英伟达最新 GR00T N1 模型的机器人 Blue 亮相。
黄仁勋称：“推理带来的潜在需求让人感到兴奋……这将要求比大语言模型更多的计算……这可能会要求比当前多出（至少）数百万倍的计算”。
梅赛德斯-奔驰也让人形机器人进工厂。
汽车工厂配备人形机器人成了一股风潮。特斯拉自己做人形机器人公司 Optimus，并让机器人进工厂分拣电池；宝马和 Figure AI 合作，让人形机器人 Figure 02 在生产线上每天工作 20 小时；保时捷则自己开发了几款机器人，包括有完整手指、具备 32 度的自由伸屈的人形机器人。
现在梅赛德斯-奔驰也开始探索人形机器人了。美国机器人制造商 Apptronik 近期完成 4.03 亿美元 A 轮融资，梅赛德斯-奔驰宣布投资数千万欧元。不止如此，梅赛德斯-奔驰正在测试使用 Apptronik 生产的人形机器人来完成将零部件运送到生产线或进行质量检查等任务，从而加速德国柏林数字工厂园区生产网络转型 。
Apptronik 成立于 2016 年，正在与特斯拉和英伟达支持的 Figure AI 等公司竞争。
安踏集团去年收入突破 700 亿元，净利润近 120 亿元。
安踏集团去年收入 708.3 亿元，同比增长 13.6%，归母净利润 119.27 亿元，同比增长 16.5%，鞋类、服装和配饰三大业务都在增长。集团收入首次突破 700 亿元，较 2020 年翻倍。安踏集团主席丁世忠说，去年安踏集团在中国运动鞋服的市场份额提升至 23%、是行业第一，在全球市场排第三。丁世忠还说安踏集团 “不排除进一步的收购机会”，将继续深化 “多品牌” 战略。
阅文集团收入创三年新高，版权运营推动增长。
阅文集团去年收入 81.21 亿元，同比增长 15.8%，其中版权运营收入增长 34.2%，贡献近一半集团收入。版权运营业务下，IP 衍生品 GMV 超 5 亿元，其中卡牌超 2 亿元，都是历史新高。但集团归母净亏损 2.09 亿元，主要因为旗下新丽传媒商誉减值拨备金额超十亿元。
韵达被国家邮政局立案调查。
今日国家邮政局公告称，韵达快递部分加盟企业对协议客户安全管理存在重大漏洞，导致涉诈骗宣传品进入寄递渠道，造成受害人重大财产损失。上海韵达货运有限公司对其加盟商管理缺位，国家邮政局依法对其进行立案调查。
中通 2024 年营收增长快于行业，但市占率降低了。
2024 年，中通快递营收同比增长 15.3% 至 443 亿元，增速比行业高 1.5 个百分点。调整后净利润同比增长 12.7% 至 102 亿元。
但按包裹量计，2024 年，中通同比增长率为 12.6%，比行业低 8.9 个百分点；市占率为 19.4%，低于上一年的 21%。
中通创始人、董事长兼 CEO 赖梅松称，2025 年，中通的首要任务是业务量增速超过行业平均水平。散件业务是中通找到的新增长点。赖梅松在业绩会上称，2024 年第四季度，公司散件业务量同比增长近 50% 至 700 万件，今年的季度目标是 840 万件。
广汽注册成立华望汽车公司，与华为开展 HI Plus 模式合作。
广汽集团昨日注册成立华望汽车技术（广州）有限公司，注册资本 15 亿元，法人代表閤先庆，公司经营范围包括汽车销售、汽车零部件及配件制造、新能源汽车整车销售等。广汽集团内部人士回应《南财快讯》表示，华望汽车为 GH 项目公司，现阶段由广汽集团全资持股，华为方面暂未参股。
今年 1 月，广汽集团曾公告拟投资设立 GH 项目公司，以该公司为载体与华为合作，推出由双方联合定义和设计的全新汽车品牌，合作范围包括产品开发、营销策略以及生态服务，首款产品定位于 30 万级的豪华智能新能源车。广汽集团与华为的合作模式介于传统 HI 模式与智选车模式之间，即 HI Plus，华为参与产品定义与营销，但不提供销售渠道。
江淮初步估算尊界品牌的盈亏平衡点为 7 万-8 万辆销量。
江淮汽车拟增发 A 股募资 49 亿元支持开发新一代高端智能电动平台，基于该平台将陆续推出轿车、SUV 和 MPV 等系列化车型，该平台的首款轿车车型即尊界 S800。
江淮昨日回复上交所问询称，募投项目开发的新车型需新建配套生产线，总产能为 20 万辆，若生产线的投资全部完成后，公司新车型实现盈利所需达到的销售目标是规划总产能的 35%-40% 左右，即 7 万-8 万辆，这一目标将随后续固定资产折旧、无形资产摊销等成本费用的变化，逐步下降至规划总产能的 25%-30% 左右。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
