标题: 长续航、大空间与低能耗：红旗 HS6 PHEV 的平衡解法
日期: 2025-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531560&idx=3&sn=55895e4667b1e6a044cebe562e547ce5&chksm=fccac391cbbd4a8739fc5b348fd0709468c4f09b42e5c9817e77dae8a48c10696248425b1a8e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

目前市面上销量最好的大五座 SUV 主要为纯电与增程，插混车型的市场空间相对空白。对红旗 HS6 PHEV 来说，这正是一个机会窗口。
文
丨
沈行
大五座 SUV 是近年来增长最快、也是竞争最激烈的新能源细分市场之一，这个细分市场主要面向家庭用户，要求续航、空间，也要求智能化能力。
近日，这个市场有了新的插混车型加入——红旗 HS6 PHEV 正式上市。新车按电池续航及驱动形式的差别共推出三个版本，售价为 17.88 万-22.88 万元，其中纯电续航达 248 公里的版本为 19.88 万元，是目前在售车型里纯电续航最长、售价最低的大五座插混 SUV。
作为大五座新能源 SUV 市场的后来者，红旗要造的是一台更全面、性价比更高的大五座 SUV，红旗 HS6 PHEV 搭载了一汽红旗最新的 “鸿鹄” 混动平台，能在拉高纯电续航的同时，保证性能以及乘坐空间的最大化。面向智能化时代的家庭用户，红旗 HS6 PHEV 也着重增强了车内的智能化体验。
红旗 HS6 PHEV 的诞生，也代表着红旗品牌的造车思路正在发生变化——要以更贴近用户使用场景的视角来定义产品。以这款车型为起点，红旗开启了它的新一代产品周期。
长续航、大空间与低能耗
自增程车爆发以来，市面上的大五座 SUV 为了保证车内空间与纯电的使用感受，一般都采用增程动力，销量榜上排名靠前的车型，不是增程就是纯电，而插混动力的市场空间相对空白。但相比增程车型，插混车型在燃油经济性上更有优势，更适合偏好低成本、低续航焦虑的家庭用户。对红旗 HS6 PHEV 来说，这正是一个机会窗口。
一汽红旗是国内最早一批投入混动技术研发的车企，已有 13 年的量产混动经验积累。红旗 HS6 PHEV 搭载了一汽红旗最新的 “鸿鹄” 混动平台，在续航、空间、能耗、动力、低温特性以及驾控体验等多个维度进行了系统性升级，也成为红旗 HS6 PHEV 产品优势的核心支点。
在今天 20 万级的插混车型中，145km 左右的纯电续航是入门水准，中高配车型的纯电续航普遍在 200km 左右。红旗 HS6 PHEV 的最高纯电续航已达到 248km，在大五座 SUV 中处于领先水平；配合 60L 油箱，其综合续航可达 1650km，兼顾城市通勤与长途出行。
做大纯电续航一直以来是行业趋势，但越大的电池包，再加上发动机、油箱和传动轴，也一定程度上侵蚀了乘坐空间，怎么找到续航与空间之间的平衡，考验一家车企的造车经验与技术能力。
红旗 HS6 PHEV 基于专属混动平台 “鸿鹄” 架构开发，在前期即针对电池、发电机等布局，车身结构和舱内空间进行统筹设计。这种平台层面的优化，使得红旗 HS6 PHEV 在保证长纯电续航的同时最大化避免侵占乘坐空间。
红旗 HS6 PHEV 的车长与轴距基本与经典的大五座增程车型理想 L6 保持一致，车内空间表现较优异，其二排腿部空间 1070mm，肩部空间 1510mm，头部空间 1034mm，身高 185cm 乘客乘坐时头部、腿部均有余量，后排腿部空间可达到 3 拳以上。
除了空间大，能耗低也是红旗 HS6 PHEV 的突出特点。“鸿鹄” 混动平台采用了一汽红旗自研的 1.5T 混动专用发动机，实现 45.21% 的最高热效率，并适配 92 号汽油。同时借助智慧能量管理系统，“鸿鹄” 混动平台能实时解析驾驶风格、路况变化与电池状况，动态调配动力输出，让发动机持续处于高效工况内，从而降低红旗 HS6 PHEV 的油耗，其两驱版的荷电油耗为 5.1L/100km，综合油耗低至 0.4L/100km。
低能耗带来的不仅是账面数据的优化，在实测结果中，红旗 HS6 PHEV 能在相同油耗条件下跑得更远。今年 11 月，红旗 HS6 PHEV 以 2327.343km 的实测续航成绩获得了吉尼斯世界纪录认证，是目前实测续航最远的插混 SUV。
插混车型曾长期因满电、馈电之间的性能差异太大，而被贴上 “有电一条龙，没电一条虫” 的标签。红旗 HS6 PHEV 搭载了大功率、高扭矩电机，最大功率 165kW，峰值扭矩 340N·m，最高转速 20000r/min。
其中，四驱版搭载前后双电机，系统综合功率 479kW，满电零百加速 4.8s，馈电零百加速则为 5.1s，性能差距几乎可以忽略。高速行驶时，发动机直驱模式介入，最高车速可达 205km/h，超车过程干脆利落，不拖沓、不失速。
一汽红旗扎根于东北，对冬季用车的关注贯穿在整车开发过程中。通过耐低温电池与主被动一体保温技术，红旗 HS6 PHEV 在零下 40℃ 环境中仍可正常启动，在零下 20℃ ，电池放电功率仍能达到 120kW，接近同级的常温表现。
在驾控层面，红旗 HS6 PHEV 的中高配版本搭载了 CDC 智能预瞄悬架系统，可对前方路况进行提前判断，毫秒级响应调节减震阻尼：在颠簸路面下，悬架能够充分滤波，提升舒适性；高速行驶时则主动提升阻尼力，增强车身稳定性，减少晃动感。同时，红旗 HS6 PHEV 通过增大前轮转角以及转向比，转弯半径缩小到 5.66 米，在三车道掉头场景下也能 “一把过”。
从时代使命到家庭需求，一台没有短板的大五座插混 SUV
今年，一汽红旗重新梳理了产品序列，对应不同的用户群体与价格带，旗下分为 3 个子品牌——红旗、红旗天工与红旗金葵花，红旗子品牌传承母品牌基因、主要服务主流家庭用户，是品牌的基本盘；红旗天工聚焦年轻化，承担拓展未来用户群体的责任；
红旗金葵花依旧走超豪华定位。
在中国汽车工业发展的早期阶段，红旗品牌更多以树立中国汽车标杆为使命。在中国汽车工业不断发展、市场日益成熟之后，其角色也在发生变化——从具有象征意义的民族品牌，转向更贴近用户生活的家庭用车品牌。在这一转变背景下，红旗开启了新一代产品周期，红旗 HS6 PHEV 正是其新产品周期下推出的首款车型。
在产品定义上，红旗 HS6 PHEV 向新势力学习了大五座 SUV 的空间与智能化思路，同时保留了红旗自身在外观、安全上的特色，成为一台面向主流家庭用户、没有短板的大五座插混 SUV。
红旗 HS6 PHEV 搭载了高通 8295P 芯片，全系标配 2.5K 双联屏，车机引入豆包大模型，无需特意唤醒就能识别用户对话中的需求，支持四音区识别与多指令连续对话，支持华为、小米、OPPO、vivo 等多品牌车手互联，后续还将 OTA 兼容苹果与三星品牌。
中高配版本配备 AR-HUD，集成 AR 导航指引、实时驾驶信息、安全警示信息与驾驶辅助信息，亮度达到 12000 尼特，在强光下也能清晰显示，减少驾驶过程中的视线转移。
围绕家庭用户 “随手放、随时用” 的实际需求，红旗 HS6 PHEV 的座舱内设计了 31 处收纳位，能放置家庭出行的琐碎物品，包括中控台下的隐私手包位、防散落玩具网兜、开合挂钩、墨镜位等。座舱前排副驾标配零重力座椅，后排配备座椅加热与通风，前后排座椅均支持放平，能将车内空间灵活变成单人床、双人床或大床房模式。此外，新车还搭载丹拿音响，全系标配 6L 车载冰箱，支持 2-15˚C 快速制冷、30-50˚C 快速制热。
在智能驾驶辅助方面，红旗 HS6 PHEV 搭载了司南组合驾驶辅助系统，覆盖高速 NOA、城市记忆领航与泊车辅助等高频使用功能。相比 “功能堆叠”，红旗更强调打磨功能的可靠性，给到用户安全、低干预率的辅助驾驶体验。
红旗 HS6 PHEV 并未追随新势力偏好的极简、犀利风格，而是坚持中式设计的品牌基因。整车延续红旗经典的前高后低 “船式车身” 比例，前脸采用 “高山飞瀑” 格栅，12 根镀铬线条强化了新能源属性，同时也保留了家族识别度；大灯与日行灯以 “龙睛”“龙须” 为设计意象，尾灯则取形于凤凰展翅，营造大气、稳重之感。
在安全层面，红旗 HS6 PHEV 强调车身结构与用料的可靠性。车身骨架主要部分应用强度达到 2000MPa 的顶级钢材，超过了制造核潜艇所需的钢材强度，高强度钢占比 75%，并采用 9H4M 笼式车身结构，通过 “H”“M” 结构的稳固性，整体抗冲击能力较传统结构提升约 30%。
从技术路线选择到产品细节取舍，红旗 HS6 PHEV 都并未刻意制造 “颠覆感”，而是通过平台能力、工程积累以及贴近用户的洞察，把大五座插混 SUV 做得更加完整、性价比更高。对于希望在空间、续航与智能体验之间找到长期平衡点的家庭用户而言，红旗 HS6 PHEV 不失为一种稳妥的选择。
题图来源：
一汽红旗
-
FIN
-
