标题: 取消 KPI、放暑假，凯乐石从上班开始重塑品牌丨晚点周末
日期: 2025-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528224&idx=1&sn=d8a56223fd701aa5fd4a8adfc8169014&chksm=fccad099cbbd598fad6aaa34551a5ddbfced44536bfd86e4461ef18053e30bdd07fc1c0213a9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

创始人钟承湛：成不了最牛的运动员，就做一家好玩的公司。
文
丨
曾兴 孙海宁
编辑
丨
钱杨
如今，当年轻人们说 “上班” 时，几乎包含的都是消极的意思。在凯乐石上班的家伙们，对上班这件事有他们自己的理解——和大多数中国公司不一样。
凯乐石高管周子迪对《晚点 LatePost》说，他五年前来这家公司面试时，就奇怪地看到有员工一瘸一拐地在办公区移动。他问创始人钟承湛——这家公司的创始人，
因滑雪事故而截瘫
的一位极限运动狂人——后者说，“哦，因为雪季刚结束。”
“更奇怪的是这帮人脸上洋溢着 ‘不知死活’ 的快乐。” 周子迪说。他后来成为凯乐石品牌负责人。当他进入这家公司，成为其中一员后，就像被什么蔓延的东西传染了一样，也成了那种奇怪的人，开始徒步、登山。
凯乐石是一家创办 22 年的户外运动品牌。如今，如果每个凯乐石人必须要有一个 KPI 的话，每个月 42 公里就是那个目标。因为在三年前，钟承湛开玩笑般取消了全员的 KPI。
“年会想给大家一个惊喜嘛，想了半天都不够炸裂。” 他夸张地笑着说。“登台前就花了几秒问他们（指高管），有问题吗，反对吗？没问题就这样！”
朱海燕，大家称呼为朱小姐的公司二号人物回忆当时，“我想了三秒钟，觉得为什么不呢。” 而公司总经理孔繁泳，一位职业生涯习惯了有 KPI 的人，处于震惊没来得及做出反应，钟承湛就滑着轮椅上台宣布了这个消息。全场沉默了好些秒，爆发出尖叫。
“每年都要谈判，像市场买菜一样，到最后我都不参与，你们爱怎么定怎么定！” 钟承湛不想再忍受每年初定 KPI 时的讨价还价，“实际上大家也不知道怎么定”。
（左右滑动查看）
左右滑动查看
图 1：2012-2013 赛季加纳士省港摩托车追逐赛，B 组冠军赛，钟承湛获得奖牌。
图 2：2011 年 5 月，钟承湛从拉萨走国道 318，再走滇藏线到西双版纳，
图片摄于 5000 多米海拔的米拉山口。
图 3：2003 年，钟承湛（中间）、朱海燕（右一）和山友（左一）登完玉珠峰下撤后在南京。
狂热大概是从那个时候开始的。凯乐石的家伙们似乎突然发现了自己的身体潜能，似乎每个人都打算去登雪山、去攀岩、100 公里越野跑。钟承湛甚至夸张地为他们施展身手打造了一栋新的大楼。那原本是广州天河体育中心的一栋藤蔓密布、积水发臭的旧楼，一年半时间，他变成包工头把它改造了一番。
大楼的一侧外立面上布满了彩色的凸起抓握点（岩点），是按照竞技标准打造的攀岩墙。每一天——如果他们想的话——凯乐石的狂热员工，可以顺着这墙爬进公司，到达工位；下班时可以速降的方式离开工位。他们也可以任何时间在楼顶的泳池互相较量。一层楼里有一个豪华的健身房，看上去可以训练铁人三项。一到下班，黑色的器械上爬满了卖力训练的员工。
凯乐石位于广州的总部大楼攀岩墙。
在工区，会议室的门把手是货真价实的攀登冰镐。凯乐石的厕所没有区分性别，不是刻意为了性别平等，而是还原野外生存实况。
凯乐石也开始实行大小周——不是大厂的那个意思。凯乐石给员工每年 8-15 天的额外带薪假，并设置星球探索计划报销户外支出，鼓励员工上山下海。
公司二层里有个酒吧，理论上，钟承湛不介意自己的员工早上就在那里喝酒，本来这也是送给他爱喝酒的同事们的礼物。酒吧的一面墙上，排列着很多员工参加越野跑赛事和攀登雪山的照片，像一个户外运动 “英雄榜”。
“会玩” 可能是凯乐石员工的第一课，他们中 90% 都完成了人生首次越野跑山，有人加入不到一年爬了 6 座雪山。不同于别的公司新人入职是在办公室，凯乐石的入职仪式却是在山里，重装徒步、野攀或探洞。
联合创始人朱海燕个子很高，穿着简单的圆领 T 恤和长裤，走起路来背影像一个年轻的大学生。看起来冷静、温和，但也是个 “狂徒”，常常带队上雪山或下深海。她和《晚点 LatePost》分享自己第一次高空跳伞有多好玩——实在太好玩，她跳了一次又一次，直到呕吐。
朱海燕越野骑行在色达。
在凯乐石办公室里，钟承湛坐在轮椅上，肩背和手臂的肌肉鼓起，是常年运动才能保持的轮廓。2013 年，一场滑雪事故让他高位截瘫。他在康复医院躺了几个月。私下会偶尔叹息不再能上雪山的遗憾，毕竟他过去是那样一个人：越野摩托、滑雪、攀岩、BMX、滑翔伞等运动的狂热爱好者。
“但还没出院，他就把摩托车改装好了。” 朱海燕说。后来他学习坐式滑雪、继续骑摩托飞坡。“这才是我嘛，追求刺激的那个才是我。”
（左右滑动查看）
图 1：
钟承湛受伤后在北大湖坐式滑雪。
图 2：2022 年钟承湛在冈仁波齐天葬台下的河滩。
出院后，他甚至想去参加残奥会，还真的为此备战了一段时间。直到意识到年纪偏大了，取得世界级成绩不切实际，且公司的经营运转离不开他后才放弃。
但很长一段时间，他也无心经营，直到 2019 年，决心抓住户外上升的需求，重做凯乐石，“成不了最牛 X 的运动员，就去做一家牛 X 的公司了。”
“中国是有丰富山地资源的国家，大山、大国应该出大品牌，但我们没有。” 他对《晚点 LatePost》说，如果你要追问他内心驱动力，他就会瞪着本来就很突出的眼睛，告诉你，“因为这样可以装 X”，然后哈哈大笑。
狂人 CEO 打造 “英雄产品”，重塑品牌
今年 2 月 17 日，一位湖北年轻人在秦岭鳌太线海拔 2800 米处的河道尽头受困。18 岁的他在零下二十度的野外活了九天，获救时奄奄一息，成为近五年第一个在冬季鳌太线遇险但幸存的人。
钟承湛很关注这一类的事件，尤其关注产品性能表现——他从搜救视频中发现，年轻人穿着凯乐石 6000 GT，衣服外面已经被雪包裹，他从外轮廓判断里面的羽绒没有受损，“整体还是蓬松的”。
“能扛住最恶劣的情况，就是一件好产品。” 这是他的产品观点之一。或者像凯乐石人最常说的，“户外产品要能保命。”
钟承湛是一个产品狂人，凯乐石的 GT 雪山羽绒系列产品是他最为自豪的，因为 “人无我有”。当时的市场环境中，凯乐石是国产品牌唯一提供这个品类的，至今全球也没有几家品牌提供专业系统的高海拔羽绒服产品。GT 雪山羽绒系列能应对从 5000 米到 8000 米以上海拔的高山极限环境，
是凯乐石的英雄产品，代表了凯乐石的专业产品能力。
凯乐石创办了 22 年，但 2019 年疫情开始后，户外风潮涌起，需求激增。他注意到，有品牌卖三合一冲锋衣很受欢迎，凯乐石也有类似的产品。但他其实并不喜欢，“为了好卖嘛，但没感觉，就是没感觉。”
钟承湛决定逐步砍掉休闲产品（牛仔裤、休闲衣等等）等等自己 “没感觉” 的产品。让每季的 SKU 收缩了一半之多，只留下高性能的产品，来强化专业定位。这么做同时也解决了过去几年做潮流产品积压的库存。凯乐石开始谋求变化，重做 MONT 系列冲锋衣、研发新产品等等，为重塑品牌铺垫。一家老公司呈现出了年轻化的新面貌。
钟承湛承认，只有研发专业产品的过程才能让自己兴奋。他采访中最激动的时刻总是在讲产品细节、研发技术、制作工艺或者专利面料。
“亚洲人的耐寒能力低于欧美，” 钟承湛兴致勃勃地展开，“我们在里面加了防风膜，更保暖，虽然亚洲人的体型跟欧美人比起来娇小些，但我们并没有减少连体羽绒鹅绒的填充量。还在屁股、腰部等地方做了加强，遇到暴风雪可以挖个雪洞躲进去，也可以无惧融雪打湿。在最恶劣的情况下，能够保命。”
说起工厂的技术，“用什么样的纱线、面料，再用何种织法、织机都有讲究。” 钟承湛认为凯乐石做专业产品有供应链优势，他讲述得充满热情，试图传达出他对技术的赞美：“织布的梭飞来飞去，喷嘴打出一个水滴把线头带过去，那是水梭。水有张力可以粘住线头，线头打出去两米左右，不散，还织得很快，但线的蓬松度会受损。我们现在用空气梭，用空气把线头带到两米外，它慢，但织得更紧、更密。” 他们使用的是一种特殊织机，目前被凯乐石和另一个国际品牌持有。
攀登器械部的产品研发经理尹乐是凯乐石的老员工，总是笑眯眯的，他带着浓重的南方口音对《晚点 LatePost》说，“
钟 sir 是 1 号产品研发经理
”。作为硬核户外玩家，钟承湛拥有非常好的产品直觉，虽然行事风格几近苛刻。
2024 年，高管周子迪在一次用户访谈的过程中了解
到一位叫向媛媛的女性的苦恼
。她已经徒步过冈仁波齐、攀登了四姑娘山二峰，是一位登山爱好者。过去一整年她都在寻找一款合身的连体羽绒服去攀登更高的山峰，但因为身材娇小没有找到，了解这个情况后凯乐石决定为媛媛定制一件连体羽绒，助她攀登。
定价 1.3 万元的 8000GT 连体羽绒服是整个系列中最硬核的产品，经典的红黄配色常常出现在各种攀登珠峰的照片中。在那种气温 -40 度、风速常超 100km/h 的极端环境，羽绒服是保命的装备。
在今年之前，凯乐石是唯一覆盖从 5000 到 8000 米海拔级别，从攀登器械到服装在内的全系攀登装备的中国品牌。现在不是了，“我们的人被挖走几个。” 钟承湛说。如今，希望在专业户外市场分走份额的品牌变多，市场竞争越来越激烈。今年初，凯乐石发布第六代 8000 GT 连体羽绒服。新款减重超过 500 克、轻量提升超 20%，新增腾龙紫、青柠绿，优化了一些细节。
第六代 8000 GT 连体羽绒服。
朱海燕对《晚点 LatePost》说，新款优化的设计都来自攀登者真实的痛点——而他们可能是最了解的品牌之一，毕竟员工里都有几位登过珠峰。比如，颈部的拉链改为双门襟拉链，是因为大部分人需要有氧登顶珠峰，使用氧气面罩容易结霜，两条拉链方便透气同时不影响保暖。
对凯乐石而言，专业的定位不仅意味着 “能做什么”，还意味着 “不做什么”。
“印象中，钟 sir 特别坚持的一点是不做轻户外。” 周子迪回忆起一次讨论，“我们有一个快干的裤装系列 T9，当初曾考虑是否放到 T10 软壳裤品类里扩充产品矩阵。钟 Sir 反问，你觉得呢？当时我就说如果今天一个专业的用户拿着 T9 问我它明明是一条快干裤为什么凯乐石要说它是一条软壳裤，我是无法跟他解释的。当我说完后，大家沉默了两秒后，都不再有任何犹豫，它应该是什么就是什么。”
疫情催化中国消费市场快速户外化，在那停滞、时常封闭的三年，据天眼查数据显示，2020 年新增 9 千多家露营相关企业，隔年，又新增 2 万多家。以露营帐篷为主的牧高笛、挪客等品牌都在那几年高速增长。那时，钟承湛和朱海燕常常远距离自驾、忘情山水。
“我们为户外露营风开发的产品为零。” 朱海燕说，“一开始看到露营风趋势时就很坚定。”
“就像钟 sir 说的，凯乐石不是什么钱都要赚。” 周子迪说。
那几年他们把更多精力放在专业产品升级和组织建设，引入专业人才健全品牌部。找到同频的职业经理人花了一年，最后找到了安踏背景的孔繁泳。“我问他 ‘我们要做什么？’ 他说 ‘凯乐石就应该做专业。’ 我说 ‘好，就你了’。” 钟承湛笑着回忆。
2020 年底孔繁泳出任凯乐石总经理，负责零售运营和渠道管理。“他非常勤奋，每天只睡 5 个小时。出差去巡店时，早上 7 点起床跑 10 公里，10 点准时出现在门店。” 朱海燕认为孔繁泳弥补了自己和钟承湛的短板，“好变态啊，我们都做不到。”
他拿起一旁的助理临时脱下来的鞋在手上一边展示一边解释细节，“前掌掌宽 125 mm，非常宽，上下陡坡的抓地力更好，中腰灵巧，适合中国人瘦瘦的脚型，后跟两侧的 TPU 框架，是为了稳固脚踝提升支撑性。” 钟承湛认为 FUGA  DU 大坡王是一款 “功能强大、有性格、有辨识度” 的产品，消费者好恶分明。
凯乐石从 2009 年开始做鞋，但一直未有起色。钟承湛说，做 FUGA 系列还是受鞋底科技材料公司 Vibram 的鼓励。“它把全球第一款湿地止滑鞋底给了我们，FUGA 也是这块鞋底的名字。” 研发用了三年，2016 年首发，1098 元的价格卖了 6 万双。
FUGA 系列诞生在越野跑山运动在国内刚开始发展、但市场还相对空白的时期。据中国田径协会数据，2014 年至 2015 年间，中国越野跑赛事数量从 71 场增至 171 场，高速增长一直持续到 2020 年疫情前。
凯乐石总部一层的旗舰店里，展示架子上，跑过的、粘着泥浆的鞋证明其实战效果。其中一双来自运动员蔡战的 FUGA DU SPEED，使用了超过 700 公里，他穿着这双鞋在 2024 年凯乐石莫干山跑山赛 65km 壮年组中获得季军。
凯乐石总部一层门店 “战损” 的 FUGA 展示墙。
凯乐石还在扩张线下门店，去年新开了 44 家门店。截至 2024 年底，凯乐石在全国共有 350 家直营门店。
“（目前）凯乐石是唯一能够进高端商场一层的中国户外品牌。” 钟承湛说。
20 年，66 座山峰、2000 多条攀岩线、10000 多枚挂片
凯乐石的名字来自冈仁波齐（Mt.KAILASH），一座中国境内的海拔 6638 米、终年冰雪覆盖的神山，包含着户外人钟承湛对中国山地丰富资源的自豪。凯乐石品牌呈现的所有变化，不是心血来潮的结果，而是来自多年来忠诚于户外运动的结果，尤其是登山这个项目。
2011 年的一天，登山届的传奇人物、美国人曾山，拨了个电话给钟承湛。
“怎么样啊？“钟承湛问。
曾山当时举着卫星电话。他对《晚点 LatePost》回忆，“我说 ‘
是我，我们站在山顶
’，他说 ‘什么？’ 我说我们正在顶峰，他（钟承湛）开始大喊。”
那个时刻，曾山刚刚登顶川西的沙鲁里山系央莫龙峰。那天天气很好，好到他十几年后还记得。
在此之前，他攀登了四川境内半脊峰、幺妹峰等多座技术型山峰。曾山和朋友们来过两次央莫龙峰，都登顶失败。但这年秋天，他和苏荣钦、Tim bolter、刘勇组成的团队，终于如愿登顶。央莫龙峰也成为四川境内第一座被国人实现首登的 6000 米级山峰。
这是 “未登峰计划” 的一次成功，在它启动的第六年。行动的起初，是康华、王滨、王志明几人想去挑战海拔 5596 米的玉龙雪山，钟承湛想支援他们，给了装备和钱，项目就这么启动了。
因为品牌往往对所赞助的运动员有严格要求，曾山起初并不想接受赞助，“有点像上下级的关系，但我跟老钟更像朋友。” 钟承湛支持曾山去登山，只需要带回一些照片，“我当时想这个老板那么好，要求那么一点点，我接受了。”
2017 年，雀儿山东顶国人首登，中间为曾山（Jon）。
后来 “未登峰计划” 赞助民间攀登者探索没被攀登或未曾登顶的山峰，提供装备与资金。一直持续了 19 年还在继续，累计开发了 66 座未登峰，其中有 20 多座山峰开发出商业化的登山线路。
2012 年曾山继续和钟承湛合作，成都领攀攀登学校成立，曾山担任校长，培训户外教练。领攀的前身是凯乐石的 “教练成长计划”，因为户外风险太大，钟承湛觉得得教大家怎么玩，“如果乱玩经常出事，以后就没得玩。”
领攀起步后不久，钟承湛便意外受伤，“我不知道领攀是不是还能继续，他也可能会转行。” 在没办法联系钟承湛时，联创朱海燕给了曾山继续做下去的资金。
成立之初，钟承湛想把领攀做成中国最好的登山培训学校，但彼时专门的登山学校在中国还比较小众，该如何成为最好、最强，钟承湛和曾山都没有思路。早期一直按曾山的想法运作，类似俱乐部或非盈利组织。直到 2024 年领攀的目标变成世界最好的攀登学校之一，与凯乐石的项目合作增多。
凯乐石员工周松（右一）、前员工野人（左一）登顶幺妹峰北壁，开辟新线路 “悟”。
也是在 “未登峰计划” 启动的 2006 年，谢卫成、刘喜男和刘德超完成了昆明西山大岩壁的攀登，这条名为 “鲤鱼跃龙门” 的线路，
是中国第一条高海拔大岩壁攀登路线。
谢卫成是中国最早的一批攀岩人，他是中国首位完成 5.14 级难度线路的攀岩者、IFSC 国际定线员——他的另一个角色是凯乐石 “寻岩中国” 计划的领队。从 2012 年在阳朔金水岸开始，谢卫成和多位攀岩者走过 54 个城市，十余年里开出 2000 多条线路。
2013 年，谢卫成在柳州镜子山开出经典线路 “成王荡后”，线路难度 5.13D，长度 20 米。路线开始是一段大的斜壁，中间一段是形似拱形的大屋檐，大仰角需要长时间保持水平姿势攀爬。在开完线路后，需要从下往上一边爬一边收装备，爬到离地面十几米高的时候，他松手穿洞荡到对面的岩壁。这一荡，就成了这条线路的名字，阿成的 “成” 加上摆荡的 “荡”，“成王荡后”。
寻岩中国领队开线。
开线不是一件容易的事。开线者需要背上三四十斤的电钻、挂片、快挂刷子等工具，徒步走到大山深处，将自己悬挂在陡峭的岩壁，在烈日底下电钻轰鸣，从最初到处是杂草、浮石的岩壁，一点点打出可攀爬的线路。
其中挂片是攀岩线路开发的关键装备，早期依靠进口，是 “稀罕物”，2005 年购买一套挂片需要五六十块。而岩友自制的挂片质量不过关，攀爬使用十分危险。
2008 年，凯乐石成立攀登器械部门。2013 年凯乐石挂片通过 CE （欧盟 EN 标准）及 UIAA （国际登山联合会）双认证会）认证，开始大规模推广使用，至今凯乐石为开线团队提供超过 2 万余套挂片。
当下，攀岩已经从小众运动进入大众视野，尤其是 2021 年作为比赛项目亮相东京奥运会后，全国各地岩馆激增，据中国登山协会报告，2023 年中国攀岩馆数量首次超过美国。
无论现在是什么人追逐的时尚单品，户外品牌的历史一般都是这样：始祖鸟从攀岩安全带起家的、Patagonia 是创始人当铁匠打岩钉开始 。纵观全球顶尖运动或户外品牌的发展史，赞助体育赛事、签约顶级运动员，搭建社群把核心用户聚在一起，都是已经被验证过的有效方式，凯乐石正在这么做。
钟承湛早期凭着热爱开启的项目，如今都成为凯乐石商业战略的一环。今年，他们将重启的 “骑闯天路” 自行车赛，骑行世界屋脊川藏线。这个比赛始于 2015 年，连续举办 5 届后因疫情暂停。
钟承湛回忆起首届赛事时很激动，连说 “特别酷、特别酷、特别酷、特别酷”。
“第一届天气特别恶劣，原本需要一个多月的路程缩短到 10 天，在开放路段上办的赛事，风险很大，我觉得这样很酷。超过 4000 米的海拔，狂风暴雪，哇，每一米都濒临绝望，每一秒都萌生放弃。酷爆了！”
那时已经受伤的钟承湛开着四轮摩托车去当志愿者领队，“做志愿者更酷，十天的赛程里我起得最早、回来最晚，在海子山零下 18 度，狂风天相当于零下 30 度，冷爆了。”
第 1 届 VAUDE 骑闯天路自行车极限赛，钟承湛做志愿者裁判。图为钟承湛和夫人程女士。
唯一让钟承湛感到郁闷的是几届赛事都没有赞助，“还是自己掏钱做，赚的钱全玩去了。”
虽然这么说，但他还是将赛事重启，今年赛程 700 公里，分为 4 个赛段，选手们将从拉萨骑行至珠峰大本营。钟承湛觉得它因为够酷，所以值得做，“别人不敢做，我敢做，够装 X 嘛。”
不卷效率才有创新，凯乐石放暑假
“如果我挂了，公司爱怎么样怎么样了，我都不在了，管他洪水滔天呢。我不在了，总有人做得更好。这个世界不是没谁不行的。”
钟承湛不想管员工，他承认凯乐石并不是一家卷效率的公司，有些流程不够清晰，有些清晰但员工们也没严格遵守，“反正就这样，乱乱的也可以。”
取消 KPI 后，他认为公司变得更有张力，“至少大家不愁眉苦脸了，像我们这一类型的公司，本来就不喜欢被束缚，性格都是很拽的嘛。”
取消 KPI 后，公司成立了一个 “评优委员会”，决策层不参与，由评优委员会评选大约 10% 的优秀员工获得评优激励。
在凯乐石工作了 15 年的尹乐感触更深。他所在的研发部门试错率高，过去局限于 KPI，会迎合市场需求而选择性研发，“但是没有 KPI 之后，我们就放手去干了。一些颠覆性迭代的工艺，突然之间就起来了。”
他告诉我们，采用全新结构的贴合式安全带、与歼 20 战斗机尾翼同款材料的碳纤冰镐、世界首款采用防弹衣同款材质的登山头盔都即将上市。
张力也许也增加了一些可控的受伤事件——这已经成了凯乐石的标志性景观。5 月这天，在凯乐石的二楼酒吧区，一位年轻人拖着腿缓缓走过。一层入口，一个年轻人弹跳着移动来上班 。拄着拐的还有老板钟承湛的夫人程女士。她拄着单拐站在楼下，
等待来凯乐石参观的客人
。前几个月的雪季，她滑雪时折断了大腿骨。
“我和她说，可以快一点。但没说要那么快啊。” 钟承湛说，“结果她在时速 82 公里的时候摔了。她说 ‘都怪你，你说快一点嘛。我怎么知道快一点是多少点？’ ”
“这样看，我们更般配了。” 她笑着说。
在会议室里正经危坐接受访谈的尹乐是另一个隐藏玩家。他一一回答完所有完问题后对我们说，“你不要看我造型这样（注：微胖），公司规定的 42 公里对我来说很简单，我一般都参加百公里。” 不久前他刚跑完深圳 100KM 越野。
截止发稿前，凯乐石的员工开启了他们本年度上山下海的暑假。
题图：
钟承湛受伤后在北大湖坐式滑雪
-
FIN
-
《晚点 LatePost》推出周末版，希望把视线扩展到各种各样的创造者。简单来说，我们想知道谁在创造，并以之影响周边；我们既注视当下，也回顾过去，寻找形塑今日世界的源头；我们关注技术、商业，也关注历史、人文，打量这些领域的交汇处的涌现。
让我们关注的可能是一款产品、一家店铺、一种包装的设计思路，也可能是某种工作哲学、产品理念、管理方法，可能是一种有趣新颖的生活方式，甚至是在今天仍然焕发光彩的古老思想。
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。” 这是维克多·雨果的话——我们希望《晚点》周末印证这句话。
