标题: 晚点独家丨周靖人成为阿里合伙人，通义实验室持续调整应对激烈竞争
日期: 2025-12-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531240&idx=1&sn=87f39c7debef30f74839388d4afe96d9&chksm=fccac551cbbd4c472bdbc3b5246acc40075c4b200622d647d7128470832adb349db802485e1b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里培养的校招生正在成为通义实验室研发主力。
文
丨
陈佳惠
编辑
丨
贺乾明 管艺雯
我们独家获悉，阿里云 CTO、通义实验室负责人周靖人近期成为阿里巴巴合伙人。
合伙人团队是阿里的最高集体决策机构。今年 6 月，阿里合伙人团队刚经历大幅缩编，人数降至上市以来最低的 17 人。
阿里选拔合伙人，候选人除了在阿里工作 5 年以上、高度认同公司文化、对公司发展有积极贡献、愿意为公司文化和使命传承竭尽全力，还需要四分之三以上的合伙人赞同才能当选，也就是 17 位合伙人需要至少 13 人投赞成票。
周靖人已经在阿里工作十年。他毕业于中国科学技术大学，2004 年获得美国哥伦比亚大学计算机博士学位，后加入微软担任研发合伙人。2015 年，他加入阿里出任阿里云首席科学家，之后转岗多次：刚开始在阿里云负责 iDST（数据科学与技术研究院，达摩院前身），随后负责电商的搜索推荐广告，2020 年底转去蚂蚁，一年多之后回到阿里云担任 CTO、兼达摩院副院长。
我们了解到，周靖人成为阿里合伙人的关键因素之一，是他负责的通义实验室过去一年努力保证了 Qwen 的模型领先地位。阿里管理层给了他高度肯定，评价 “这非常不容易”。
从达摩院到通义实验室，阿里重组研究组织
2023 年大模型浪潮到来时，阿里正在推进 1+6+N 变革。达摩院作为 “N”，要从阿里云体系分拆出去。在这个过程中，达摩院多个 AI 研发团队重组成通义实验室，隶属于阿里云，由周靖人负责。
同年，吴泳铭正式接任阿里巴巴 CEO，并兼任阿里云董事长、CEO。上任不久，他在内部信中提出把管理团队变得年轻。
这种倾向在通义实验室有直接体现。2020 年，达摩院有两个团队同时研发大语言模型，分别是黄非负责的 AliceMind 和周畅、林俊旸等人参与的 M6 项目。到 2022 年，阿里把大模型技术路线收敛到 M6 上，改名为 Qwen 系列。
通义实验室成立后，基础语言模型千问研发团队由 1990 年出生的周畅负责。他 2017 年博士毕业于北京大学，以校招生身份加入阿里。资历更深的黄非团队，主要负责大模型应用算法，比如通义灵码（编程模型）、通义星尘（角色扮演模型）。
类似的情况也出现在视觉模型研究方向。除了薄列峰负责的应用视觉团队，通义实验室还组建了图像、视频生成模型研发的万相团队，由 2015 年清华硕士毕业后，同样以校招生身份加入阿里的刘宇负责。
经过一年追赶，阿里开源的 Qwen 系列大模型在全球开源模型中存在感持续提升。2024 年 10 月，其衍生模型数量达到 8 万多个，超过更早开源的  Meta Llama 系列。
在通义实验室组建年轻组织过程中，也出现人才变动。2024 年 7 月，千问模型研发团队负责人周畅离职，之后加入字节 Seed 团队。
我们了解到，千问模型团队中超 80% 为阿里自主培养的校招生。他们在阿里体系内的薪酬线性增长，
赶不上字节和大模型创业公司为了争抢人才给出的溢价。
周畅离职后，其负责的千问模型研发团队由更年轻的林俊旸负责。林俊旸 2019 年从北京大学硕士毕业，也以校招生身份加入阿里，现在是阿里最年轻的 P10。同时，阿里给千问大模型研发团队成员都提高一个职级，薪水同步上涨。
“我们一直有激励团队。薪酬匹配是需要的，但高薪不是唯一手段。”
周靖人曾接受我们访谈说。
今年，从达摩院并入通义实验室的多位技术负责人陆续离场。
我们独家了解到，阿里通义实验室自然语言处理方向负责人黄非于近期离职。黄非本科毕业于天津大学，2005 年从卡耐基梅隆大学博士毕业，先在 IBM Watson 从事 NLP 相关研究，后加入 Facebook，担任 AI 翻译团队主管。
2018 年，黄非加入成立不久的阿里达摩院，把机器翻译等技术应用到阿里集团各个业务中，并带队研发了阿里早期的大语言模型之一 AliceMind。2023 年，黄非团队并入通义实验室。
黄非离职后，他带的团队中几位负责人直接向阿里云 CTO、通义实验室负责人周靖人汇报。除了黄非，今年从通义实验室离开的技术研发负责人还有 2 位：
鄢志杰，通义实验室语音团队负责人。他 2015 年加入阿里达摩院前身 iDST。今年 2 月离职，之后加入腾讯，又从腾讯离职加入京东。
薄列峰，通义实验室应用视觉团队负责人。他 2022 年 9 月加入阿里达摩院，担任达摩院 XR 实验室负责人，今年 4 月底离职，之后加入腾讯。
更激烈的竞争、更高的期待，让研究团队靠自驱力工作
我们曾报道
，通义实验室今年有三个最重要的工作目标：一是守住模型排名的领先位置，模型性能、下载量、衍生模型数量都领先；二是要渗透更多商业应用场景；三是 2025 年，整个通义模型的日均调用量目标做到数十倍的增长。
同样采用开源策略的 DeepSeek 走红后，智谱、月之暗面、MiniMax、阶跃星辰等中国大模型创业公司普遍开源参与竞争，给通义实验室带来更大压力。
同时，通义实验室和千问 app 在阿里体系内背负了更大的期待。今年 11 月，阿里智能信息事业群推出新款千问 app，
明确对标 ChatGPT。
千问应用相关的人士称，这是继 AI 基建、淘宝闪购后，阿里今年宣布的又一个集团战略项目。
12 月 9 日，阿里把智能信息与智能互联两个事业群重组为千问 C 端事业群，由阿里副总裁吴嘉负责，首要目标是 “将千问打造成为一款超级 app，成为 AI 时代用户的第一入口”。
据我们了解，千问 app 目前以天为单位进行功能更新，几百名工程师聚集在阿里巴巴西溪园区 C4 楼封闭开发，正在加速接入阿里体系内淘宝、高德等应用，预计在春节前会有一次大迭代。
千问 app 重要程度提升，需要通义实验室持续提供能力强大的底层模型。周靖人今年 4 月说，他与吴嘉讨论很频繁，通义的重要目标之一是支持好这些产品，“也能给我们模型研发一些反馈。”
通义实验室高层并没有因此给研究人员施加更大的压力，希望他们靠自驱力工作。
他们都给自己定了较高的目标，比如林俊旸要让 Qwen 模型对标 Gemini，在国际上的影响力更进一步。
宽松的管理风格也让他们积极探索更多研究方向，比如千问模型团队今年新组建具身智能小组。同时千问模型研发团队也有小组在研究语音、文生图等模型，
而通义实验室已经有其他团队在研究类似模型。
通义实验室今年也至少从外部引入两位技术负责人。一位是曾在百度、滴滴负责语音识别，后来加入零一万物的李先刚。他接替鄢志杰负责通义实验室语音团队。
另一位是今年 2 月加入阿里智能信息事业群的许主洪。他曾是新加坡管理大学信息系统学院教授、Salesforce 亚太区研究总监。今年 9 月，他转岗到通义实验室，负责多模态大模型的研发。
伴随多位技术管理者的更迭，通义实验室完成新一轮的核心人才盘整。在这个节点，周靖人入选合伙人，是阿里在组织层面深入持续推进 AI 战略的直接体现：给予更多信任与资源的同时，也需要他在充满不确定性的外部竞争中，带队拿到更确定的结果。
题图来源：
F1：The Movie
-
FIN
-
