标题: 对话 VAST 宋亚宸：3D 关乎全人类幸福，也关乎我的
日期: 2025-06-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526669&idx=2&sn=eaad2d2ee8e547e636341b03db905715&chksm=fccad6b4cbbd5fa2caf025d6493b35b3884dd6a6d4eab60c3e08c0acf2cfb340021a36825dca#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

VAST 创始人、CEO 宋亚宸
一个先相信、后看见的 AI 创业者。
文
丨
邱豪
编辑
丨
宋玮
据我们了解，AI 3D 生成模型公司 VAST 近期完成数千万美元 Pre A+ 轮融资，由北京市人工智能产业投资基金领投，靖亚资本跟投。VAST 此前投资股东包括绿洲资本、达晨财智、春华创投、英诺天使基金、水木清华校友种子基金等。
VAST 成立于 2023 年 3 月，最早有声量是当年 10 月在 GitHub 上线的开源项目 Wonder 3D，可以根据单张 2D 图片生成 3D 模型，3 个月内获得近 4000 颗星。次年 2 月，VAST 上线了第一个产品 Tripo，可以同时用文字描述和图像来生成 3D 模型。
如今，VAST 已正式发布全球首个 AI 3D 工作台 Tripo Studio，系列模型 Tripo 也即将更新至 3.0 版本。根据公司介绍，二者搭配可将 3D 建模从人工时代的 15 小时缩短至 6 分钟。
VAST 创始人宋亚宸是个非典型的 AI 创业者，1997 年出生的他身材高大，鬓角微白，跟人交谈时笑声爽朗，语气自信而张扬。
很难在同一个人身上见到这么多矛盾特征：一个中二、热血的动漫迷，熟读历史、钻研宗教和神学；一个喜欢打游戏的宅男，同时爱跟人打交道、喜欢满世界旅游；一个没有技术背景的文科生，却在中国两代 AI 头部公司都有过创业经验。
宋亚宸说自己不喜欢标签，因为人和世界都很复杂。他更向往对话具体、鲜活的人，体验不同的文明和故事。
一位早期接触过他的投资人说，“喜欢这小孩的聪明”，但最后没投，因为不太相信这个方向是他擅长的。
上周，《晚点 LatePost》在 VAST 北京新办公室见到了宋亚宸，长达四个半小时的交流里，他最常提到的词是 “信仰”，想用 AI  生成的 3D 世界为自己和全人类 “造幸福”。
从 3D Cursor 到 3D 抖音
晚点
：你之前把用户分了四层，最大众的消费者，然后是 3D 内容爱好者，再往上是业余 3D 用户，最少的那一波是专业做 3D 的人。为什么这么分？
宋亚宸
：3D 生成跟很多 AIGC 的大模型应用不一样，它们可以直接面向 C 端用户，不太需要非常复杂的 UI（用户界面）、UX（用户体验）。输入一段文字，就能得到一张图片、或者更长一段文字，这些 AI 应用可以直接替代一些已有的 C 端应用。
一开始我们也想直接面对 3D 消费者，不是很奏效。比如我给你一个 3D 生成的模型，你甚至不知道它的格式是什么，用什么软件打开这个 3D 模型，使用起来也会比较难。
3D 生成更像 AI coding，先有大模型、底层的能力，服务专业或 To B 的用户；然后有 AI 原生的工作流，替代非常复杂的传统管线，做一个可以端到端完成简单操作的工作台，产生完整的、有价值的可用内容。
它是一个反向泛化的过程：从专业用户（Pro），到业余用户（Pro C），再到对 3D 没概念但喜欢创作的点子大王，最后才是普通消费者。
晚点
：这个跨度需要多久？
宋亚宸
：如果我告诉你半年、一年，那我是在拍脑袋。
现在我们在第二步，做 3D 的 Cursor，还有很长的路要走。
第三步是做一个 “3D 版美图秀秀”，让所有人都能轻松、免费地实时创作 3D 内容。现在 Tripo Studio 虽然功能强大，但操作上还有很多专业术语，模板也不够多。我们需要像剪映的滤镜那样，设计丰富的创意模板，让用户简单快捷地生成高质量 3D 内容。这样的内容大量出现后，第四步就是分发。
从最初的专业用户（Pro）的千万量级，到 Pro C 的数千万量级，再到创作者的数亿人规模，最终这些创作者生产的内容需要分发给更多消费者。
一个 “3D 抖音” 的诞生，可能是 3 到 5 年，也可能是 5 到 10 年，具体很难判断。
但一旦爆发，可能就直接实现了。
晚点
：第一个提出来很重要吗？
宋亚宸
：得先想清楚自己要服务谁，重新定义交互形式和产品化功能，才能优化和迭代。
晚点
：有些大厂自己也在下场做或者投 3D 了。
宋亚宸
：我们做得很早，过去两年我们聚焦在技术，已经做到整个行业的 SOTA（State of The Art，最先进的技术） 水平。前段时间 HR 找我，说最近招人越来越激烈了，跟一开始创业时完全不是一个水平。
晚点
：激烈是指要去抢人？
宋亚宸
：核心是一开始大家没有看到这件事情，对 AI 3D 生成没概念，或者不相信。大部分人是先看见再相信。那个时候可能没那么多卡，也不会把很多资源放在这。
所以我们能在创业早期招到这个领域非常优秀的人，两年后等我们把技术做出来之后，一些大厂、创业公司才开始转型做 3D 生成，招技术人才。
模型和算法做到最顶尖水平之后，我们今明两年最重要的是产品化、工程化和商业化。最近我们在招这方面的人才，就没什么同行抢，可能一年多后两年后，这些人也会抢手。但那时我们已经在做 3D 美图秀秀，把产品推向大众了。
公司也有资源诅咒，融钱太快不一定是好事
晚点
：所以你们一开始就想清楚了路线图。
宋亚宸
：我们每年春节开一次战略分享会，到现在开过三次。每一次分享的战略、路线图都一样，PPT 几乎照搬，只是实现时间可能比预期快。CTO 梁鼎说我的分享有点无聊，每次讲的东西都一样。
晚点
：中间不会被 challenge 吗？
宋亚宸
：那太多了。人也好，公司也好，越早收到越多 challenge 是好事，交的学费没有后面的贵。
VAST 成立的第一年半，交了非常多学费，遇到了很多困难，我也是第一次当 CEO，虽然在商汤和 MiniMax 有些创业经验，见过猪跑，但从来没做过 CEO。
晚点
：那个时候你们拿钱应该不太容易。
宋亚宸
：我们相对幸运，但肯定称不上最好的时候。
公司也有资源的诅咒，快速融大量的钱，不一定是好事。有非常多资源，就不会聚焦，团队的习性和合作方式也会有偏差，交的学费更贵。
反而钱刚刚好，不多也不少，能往下走，同时又有饥饿感。我们一开始也有很多方向可以探索，但可能会分散精力。
晚点
：当时考虑过哪些方向？
宋亚宸
：有很多。比如 3D 生成可以面向游戏行业、动画行业、传统 CG，还有工业设计、3D 打印、鞋服、家居、玩具等等。甚至想过能不能直接做 3D 的平台，做 3D 的抖音。或者一边做模型，一边做内容的尝试。
但我们的资源有限，只能先想清楚把钱花在什么地方，在很早期把战略想得非常全，团队里有各种背景的人，要破除他们的路径依赖。
晚点
：你们最近的用户活跃和增长怎么样？
宋亚宸
：
Tripo Studio 上线一周，用户付费率涨了 4 倍。
晚点
：那你们更看重什么？
宋亚宸
：过去两年我们都在卷技术，如果把 3D 大模型比作手机摄像头，就是把清晰度从 360P 卷到 720P、1080P、4K。那时很多对手在做产品化，就像增加人像、全景、拍月亮的功能，可能还会买量、做增长，做一些市场教育。
当我的清晰度是 720P，你只有 360P 的时候，拥有人像、全景、可以拍月亮是没意义的，大家肯定会选 720P。但 3D 技术发展非常快，今年我们开始产品化、工程化、商业化，是因为发现自己 4K、对手 1080P，区分就没那么明显。
现在 3D 打印的精致程度已经超出了家用打印机的能力范围，即使稍差一些的设计也能打印出来。专业用户可能还想要 8K、16K，但更大的用户群体需要多样化的功能。
我们的商业化很轻，全公司只有两个销售，但已经有 3.5 万家中小客户和 700 多家大客户。用户买单只看技术能不能满足需求，产品增长靠用户口碑和分享，而不是外部手段强推。
晚点
：你一般去哪看用户反馈和口碑？
宋亚宸
：国内的小红书、B 站，海外的 Twitter、Instagram、YouTube 等等。我们也有 Discord，会办一些比赛，每天收到很多邮件反馈。
我特别喜欢今天的 AI 创作者，他们愿意尝试一些体验还不够好、没进化完全的工具，真诚地提意见，有点像众筹了一个商品，很有主人翁意识。
晚点
：有什么印象特别深的用户反馈或者创作？
宋亚宸
：很多。有个意大利的宝爸，把孩子的所有绘本通过 AI 3D 生成、放到 XR 里。还有个委内瑞拉的老师，用 3D 生成和 3D 打印结合，给学生上 STEAM 课，教他们从工业设计到实际打印出玩具，还办了展，发在 Twitter 上。
最近也有一些更特别的例子。比如游戏行业过去 5 到 10 年很少有新玩法出现，但现在 AI 和 3D 可以带来全新的玩法。
去年有开发者做了一个游戏，双方生成 3D 模型后进行对战，完全通过 prompt 操控，打赢的一方可以缴获对方的模型作为战利品，接着下一轮战斗。这个帖子发在 Reddit 上，吸引了十几万用户参与。
我们还和网易的《燕云十六声》合作，游戏里玩家可以用 AI 3D 功能改变地形和交互，比如生成一座桥来跨过河流，生成一条飞龙上天拿宝箱，生成一棵树挡伤害。
晚点
：Andrej Karpathy 说这轮 AI 革命其实最先让普通人获益。
宋亚宸
：个体更强大了，很多受限的地方也在逐渐解放。上午还有个投资人问我，3D 相关行业的卡点在哪？我说卡点都在 3D 上。
比如 3D 打印，为什么一直难以规模化？最早的原因是大众不会 3D 建模，3D 打印机公司不仅要拼硬件，还要拼社区，邀请专业 3D 建模师上传模型，小白用户下载后才能打印。
再比如游戏。蔡浩宇在 LinkedIn 上说，未来只有 0.0001% 的人会做像《黑神话：悟空》这样的游戏，99% 的普通人会随心所欲做自己的游戏。游戏无非是策划、美术、程序三部分，策划是创作者的乐趣所在，程序可以靠 AI coding 和模板化解决，最大的成本就是美术。很多独立游戏选择像素风，就是因为成本低。
XR 也是，经常被批评内容不足，Vision Pro 买回来吃灰。因为 3D 内容制作成本高，花几百万做一款 AR 游戏，只能收回几十万。一旦 3D 创作的门槛和成本被打下来，历史的车轮就会滚动向前。
晚点
：聊聊最近发布的 Tripo Studio 吧，为什么要同时做大模型和工作台？
宋亚宸
：3D 大模型本身就像手机摄像头，Tripo Studio 更像剪映，它的定义是让用户用 1 分钟生成一个 80 分的 3D 模型，再用 5 分钟将它优化到 95 分，变成完整的、可交互的 3D 内容。就像手机摄像头拍的视频本身不能直接火，需要通过剪辑、滤镜、配音等加工后才能被消费。
同时做的原因很简单：AI 3D 模型发展速度太快了。如果只做工作台，针对上一版模型优化的功能可能因为下一版模型的提升而变得无意义；如果只做大模型，又很难接触到创作者的实际需求，不清楚他们更需要精致的模型、合理的拓扑结构，还是更强的可控性。
晚点
：会担心最终实际需求没有一开始预期的大吗？
宋亚宸
：全球游戏市场规模有两三千亿美金，游戏只是 3D 内容形式的一种。如果对比视频，大众级别的创作工具出现之前，精英化的视频内容是电影，只有 500 亿美金的市场，
现在国内还比不上短剧
。未来 UGC 的 3D 内容市场，至少能达到现在短视频的规模。
晚点
：现在中国人平均每天花近 6 个小时看手机，两小时刷短视频、一小时打游戏、一小时看长视频、一小时聊社媒。3D 未来会替代谁？
宋亚宸
：需求其实从来没变。短视频也没有替代电影，它替代的是以前《故事会》这样的杂志。
如果把人对内容的需求画一个十字象限，右上是 “强交互的重内容”，比如迪士尼乐园、原神、黑神话悟空，它们需要你全身心投入；第二象限是左上，“弱交互的重内容”，比如京剧、电影、长篇小说，你只需要坐在那一直盯着看就好；左下是 “弱交互的轻内容”，比如厕所读物，短视频替代和满足的是这类需求。
3D 属于右下这个象限，是 “强交互的轻内容”，生活中有很多这样的场景，比如在办公室往垃圾桶扔瓶子，没投进捡起来再扔。它不会像看电影那样花两个小时，但比较重跟场景和人的交互。
晚点
：我的直观感受是，大家在所谓 “强交互轻内容” 上花的时间并不多。
宋亚宸
：只是你没意识到。短视频出现之前，很难想象大家会在杂志上花这么多时间。需求不存在，和需求没有被满足是两码事。举个例子，因为大家手欠，现在指尖陀螺、各种解压玩具越来越多。
3D 是最天然和最终极的内容形式，它的信息密度最高，体验质量最好，也是唯一能实时双向互动的内容形态。从 3D 到直播、到视频、到图片、再到文字，都是降维。每次降维，信息都在不断损失。
晚点
：你觉得 3D 生成领域真正的竞争壁垒是什么，为什么之前说大公司愿意投入的资源不多？
宋亚宸
：大公司不是没资源，而是选择先看见再相信。我们有人才、技术、数据的优势，但最深的壁垒就是先相信再看见，或者理性点说，认知更超前。我们在做技术时，别人还没开始；等别人卷技术，我们已经做出了产品，做出 AI 原生的工作流和工作台。我们永远在利用时间窗口做下一件事，只有这样，才有机会。
晚点
：让我想起英特尔当时要做 GPU，很多人质疑英伟达怎么抵御巨头竞争。黄仁勋的回答是，在这个特定赛道上，自己是法拉利，别人可能只是丰田，英伟达永远跑得比别人快。但这件事成立还有个前提，这条跑道要足够长。
宋亚宸
：3D 是一条非常长的跑道，长到很多人都不相信。3D 的抖音可能要五到十年才有清晰定义，对于 AI 游戏、空间智能、XR 等很多领域，3D 都是基础设施和卡点。
爱好很广，游戏最大
宋亚宸：我也很好奇，你喜欢 3D 吗？
晚点
：按你的划分，我属于爱好者，没到业余的地步。
宋亚宸：3D 美图秀秀使用者。
晚点
：对。
宋亚宸
：
你喜欢什么呢？偏实体的 3D 打印相关，还是偏虚拟的游戏、动画相关。
晚点
：
都蛮有好奇心的，还没买、但一直想弄个拓竹的 3D 打印机；游戏打得少，大学时候多一点，比如 DOTA；虚拟的看过一些作品，海贼、火影，更老的龙珠、灌篮高手。
宋亚宸
：
那你年纪比较大。
晚点
：...... 还是聊聊你的成长经历吧。
宋亚宸
：我从两岁开始就住校，很喜欢和人合作，容易看到别人的优点。可能也因为从小住校，周围的人各种各样，抬头不见低头见，让我比较包容。我们团队里现在也有很多 “古怪” 但某些方面有特长的人。
小学班主任是个美术老师，奖励我们既不是发糖、也不是小红花，而是发古币。那时候古币很便宜，比如秦半两、汉五铢，可能只要一块钱、五毛钱一个。大部分同学没当回事，但我真的爱上了古代的、跟历史有关的东西。
我很小就会背《道德经》《金刚经》，读《三侠五义》，听单田芳、田连元的评书，暑假时甚至还会去山里禅修，呆上一个月。在校期间我也经常不上课，跑到操场上看书，错过了很多课堂上的东西。
晚点
：那你们学校老师也挺包容。
宋亚宸
：非常包容，学校里还有一个比我小两届的数学天才，既不上课、也不看书，就在跑道上一边走路一边玩手指。我至少还是看书的，有人叫会回去，状态还算正常。
我初中去了美国一间私立教会学校，那里像 “桃花源”，一些不喜欢职场、信仰基督教的常青藤精英回去教书，既没有尔虞我诈、纷纷扰扰，又能和年轻人在一起。我很喜欢和这些老师交流。
也因为是从国内过去，我的数学也很好，但起初对主科之外的课程，比如《圣经》这种就没当回事，那是我第一次挂科。
晚点
：有点像国内初中的思想品德。
宋亚宸
：对，拿完 F 我挺难过的，就开始认真学，没想到越学越感兴趣。
美国的高中是选课，我高一就把大学期间能上的数理化课程上完了，后面三年只能选英语、圣经、哲学、神学、世界历史之类的课程，越学越喜欢。因为成绩还不错，当了学生会长，我还要带着大家祷告，一个不信教的人带着一帮信的人祷告。
但这个过程给了我很大帮助，有一本书叫《写给无神论者：宗教对世俗生活的意义》。我开始了解宗教传承千年的仪式、组织文化。对照人类历史，你会发现几乎所有打赢战争的组织和群体，背后都有强大的信仰支撑，既可以是宗教，也可以是某种理念或使命。
这也是为什么后来我学希伯来语、阿拉伯语，了解犹太教、伊斯兰教，还在大三那年去了以色列。
晚点
：你在以色列看到什么？
宋亚宸
：我当时在特拉维夫大学访学，有个教授说了一句让我印象深刻的话：“Embrace the complexity of the world（拥抱世界的复杂性）”。尤其在文科领域，很多研究针对复杂的个案，比如研究 700 多年前，一个非洲的部落如何从拜石头教转变为伊斯兰教。
以色列的社会也非常复杂。特拉维夫是一个极其开放的城市，女性穿着自由，甚至比美国还要开放。但是在耶路撒冷的极端保守社区，如果女性坐在男性面前，会被吐痰，因为挡住了他看哭墙的方向；如果在安息日开车，车可能会被砸。这些都是法律允许的。
所以当我们在说以色列人时，到底在说什么。是在谈论极端的保守主义，还是极致的进步主义，是在说阿拉伯人还是犹太人，是在说基督教、伊斯兰教还是犹太教徒。
晚点
：作为一个 AI 公司创始人，你自己也有个 “文科生” 标签。
宋亚宸
：我不太喜欢别人强调文科生、理科生还是工科生。这个东西没那么本质，一个文科生和另一个文科生的差别，可能比文科生和理科生之间的差别更大。我更愿意去采访、对谈，认识、尊重一个个鲜活的人。
后来我去了商汤，最开始在 CEO 办公室工作，做一些战略的事情。我觉得那个时候的自己相对有意思，去百慕大、格鲁吉亚、摩洛哥、古巴，到处旅游。老板也喜欢有意思的人，对我很好。
晚点
：可能因为平时见了太多没意思的人。
宋亚宸
：但我最开始不太擅长做战略。因为战略非常抽象，你得在一周之内把一个新业务怎么落地、产业链什么样、有哪些玩家、商业模式如何、公司怎么切入、怎么跟 AI 结合，所有这些抽象到极致，给出一个有洞察的方案。
它跟我之前熟悉的 “拥抱复杂性” 是完全相反的思维方式。战略更像是演绎（deductive）推理，拥抱复杂性更像是归纳（inductive）。两种思维方式没有好坏之分，但需要结合。我很感激商汤的战略经历，让我学会快速抽象与洞察，同时不忘对人本身的尊重和认知。
晚点
：再后来你就去做业务了。
宋亚宸
：也是因为我很喜欢动画和游戏。尝试了 AI + 动画，我做过一个完整的动画内容矩阵，运营多个账号，获得几十万甚至上百万粉丝。后来还做过 AI + 游戏。
离开商汤后，作为 001 参与创立了 MiniMax，花名是 “牧师”。
晚点
：你的爱好真的很多。
宋亚宸
：很广泛，但游戏绝对是我最大的爱好。我从小到大都非常喜欢
游戏，甚至大学时因为打游戏，把宿舍床垫压出了一个坑。创业之后，我也依然玩游戏。
晚点
：
你现在做的事情可能也需要游戏。
宋亚宸
：不只为了工作。我是一个非常需要虚拟世界的人。得有一个跟现实世界完全不同的世界：它有全新的规则、全新的社会评价体系，现实中的财富或地位可能并不重要，个人的技术、操作能力、甚至创造力才是关键。
晚点
：但有钱可以买装备，你也充了不少钱。
宋亚宸
：氪金是有用（笑），但体验不一样。我也喜欢单机游戏，最近玩了一款叫《大江湖之苍龙与白鸟》的游戏，非常好玩。它是一个很老的国产武侠游戏，从 Steam 移植到手机上。
我喜欢尝试各种各样的世界，有选择对我来说很重要。周末我会拉上投资人、创投圈的朋友一起玩《龙与地下城》的 “跑团”。大家扮演不同的角色，一起探索地牢、打 Boss。
我家里还留着一个 “纸上谈兵” 的本子，是小学上课时候画的，里面有很多地图，每个人可以占领一块地方，然后角色扮演、互相打仗。想玩的同学用零食贿赂我，比如给我一袋香菇牛肉、一袋辣条，我给他多画一个步兵营、占领一座城市。
后来在商汤工作，我每年都会组队参加 Global Game Jam（全球最大的限时游戏创作比赛），虽然从来没拿过奖，但每次都玩得很开心。我自己就是我们公司产品的用户，从小到大就想创造自己的世界和游戏。但我没有美术的技能和天赋，画工还停留在小学画火柴人的水平，coding 我也够呛。我有的是想法和创意，如果有一天我们做出 3D 的美图秀秀，我就是第一个用户，而且每天都会用，它会改变我和很多人的一生。
“为世界进文明，为人类造幸福”
晚点
：什么时候开始意识到 3D 有很大机会？
宋亚宸
：
2019 年，当时在商汤做 AI + 动画。我原以为动画是个创意行业，后来发现其实是劳动密集型行业，很多人做着大量重复的工作。我们招了几十个人的动画团队，很多都是八大美院毕业的，毕设很震撼人心、充满情感、对社会自然有敏锐观察，但工作后的作品越来越流水化和平庸。AI 应该给这些人提供更好的工具，释放创意，而不是让他们做建模、绑骨骼这样的重复工作。
到 2020 年做 AI + 游戏，也发现类似问题。游戏和视频的管线很像，策划对应文案和脚本，美术对应拍摄，程序对应剪辑。其中门槛最高的是美术资产，解决这个瓶颈，就有机会让人人参与创作。
VAST 早期尝试过做 3D 的内容平台，以及 AI 编辑器，但后来发现核心问题是模型能力不够，就像手机摄像头只有 180P 的分辨率，没法支撑抖音和美图秀秀的诞生。
晚点
：创业拿多少钱算刚刚好？
宋亚宸
：
每家公司不一样，我们到现在每轮都是融了几千万美元。我还是认为这是个好时代，有足够的钱让头部公司做业务，又不会有过多的钱让人乱动。
晚点
：不能接受公司出现什么问题？
宋亚宸
：
宁可 “笨”，也不要 “蠢”。“笨” 是动作缓慢，在一些地方有些落后；“蠢” 是春天的虫子，乱动，看到什么机会就随便尝试，结果浪费资源，破坏团队信任，很难修复。
晚点
：你现在一天的时间线是什么样？
宋亚宸
：
早上 9 点开始第一个会，然后排得满满当当。他们有良心的时候，中午会给我留 15 分钟吃饭；良心不好就边聊边吃。基本工作会议要排到晚上 9、10 点钟左右。如果不是太累，就回点消息。太累的话就打游戏，打到两三点、三四点钟睡觉。
晚点
：那你睡得很少，从小就这样吗？
宋亚宸
：
从高中就习惯了，那会儿每天晚上 11 点左右睡觉，早上 3 点钟起床。
晚点
：起那么早干嘛？
宋亚宸
：
写作业。一般放学不写，要下三、四个小时的国际象棋，国际象棋也是我的爱好，没有专业学过，但拿过同年龄段的个人世界第八、团队第三。
下完棋我会打三、四个小时游戏，一直打到晚上睡觉，第二天早上起来写作业。
晚点
：有因为创业不得不放弃的东西吗？
宋亚宸
：
胖了四、五十斤。以前我健身，体型相对健康。现在经常出差各地跑，日程也排得满，没有规律的健身机会。
但也都是借口，已经意识到太胖不好，影响个人精力和公司。今年准备减减肥。
晚点
：创业以来有什么顿悟时刻吗？
宋亚宸
：
非常多，每一两个月、两三个月一次，我管它叫 “F*** my mind”。都是些具体的认知，不一定是提升，但在快速变化。
晚点
：比如说呢。
宋亚宸
：
有段时间公司决定做产品化、工程化和商业化，我尝试很细地学习、管理这些具体业务。但后来发现不好，我不能成为这家公司天花板，不尊重团队里别人的专业。
现在我就只干很少几件事，20% 的时间定战略，然后 80% 的时间融资和招人。
晚点
：能力之外，招人过程中不喜欢什么样的人？
宋亚宸
：
讲话不直接的人。大家都很聪明，说话不直接就是不尊重我，觉得我的智商不足以理解。我接受批评，但不接受拐弯抹角。
晚点
：VAST 的 Slogan 是 “为世界进文明，为人类造幸福”，这是李大钊先生说的话，为什么选它作为愿景？
宋亚宸
：
西方哲学史有个流派叫 Utilitarianism，追求全社会幸福的最大化。最道德、最伟大的事情就是每个人获得最大的快乐、最极致的体验。对于每个个体，最极致的体验是不一样的，只有大家都有无穷的选项时，才能获得最大的幸福。
晚点
：但这里还涉及到即时满足，每个人当下选择的，未必是他能得到的最好体验。
宋亚宸
：
很好的问题，因为现在的推荐算法比较低级。
我不知道你看不看番，《JoJo 的奇妙冒险》作者荒木飞吕彦说，一个人的幸福和痛苦不是绝对值，而是不断跟之前比较。王道动漫之所以有非常好的体验，它的逻辑不是即时满足，而是不断地遇到困难，艰难成长，提升自己，再遇到更大的困难。
这也是我认同的极致体验，其他人可能有别的极致体验。更高级的推荐算法会给不同的人推荐更高维的满足方式，可能涉及到每个人的信仰、目标、人生信条和价值观。
回到我对这句话的理解，文明是很多故事的总和，人类幸福也是每个个体幸福的总和。AI 3D 最终可以让无数人创作出无数个世界，每个世界又由很多故事组成，每个人选择自己想要的极致体验。通过为世界进文明，为人类创造极致的幸福。
题图来源：
VAST
-
FIN
-
