标题: 星巴克中国交易：激进的扩张，韩国的剧本，未决的根本问题
日期: 2025-11-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530284&idx=1&sn=66082ee6f5f9ab2b91d83c43691e28bb&chksm=fccac895cbbd418357218d7bc63940a41dd4d176f7cbb5bd14e3b8be251d27c66ab42a6c8453#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

星巴克的品牌力长期掩盖了产品问题。
文
丨
徐煜萌 董慧
制图
丨
黄帧昕
编辑
丨
黄俊杰
今年 1 月，上海漕河泾星巴克中国总部，星巴克全球 CEO 布莱恩·尼科尔（Brian Niccol）跟着同事走进会议室。桌上放着员工从本地买来的各家咖啡、茶饮。杯子边上有英文写的简单说明，还有提前搜罗的联名商品。
尼科尔拿起一杯 Manner 咖啡，啜了一口，问了几个产品问题，又把其他品牌的产品全部喝了一遍。
星巴克中国团队已经不是第一次带美国同事品尝竞争的滋味，
这是理解中国市场最直接的办法。
不过初次到访的尼科尔早已体会过中国市场的难。2017 年，他担任全球 CEO 的塔可钟（Taco Bell）进入上海市场，这个全球有 8000 家门店的大品牌，到今天在中国只开出 28 间店。
去年 10 月，尼科尔在接手星巴克后的第一个营收会上宣布考虑在中国寻找 “战略合作伙伴”——出售部分股份的委婉说法。一年之后，谈判有了结果。
不是退出中国，而是宣布了激进扩张计划
11 月 4 日上午，
星巴克宣布和博裕投资达成交易
。星巴克中国内地业务将成立合资公司，估价约 40 亿美元（不计现金与债务）。星巴克保留 40% 股份，而博裕将作为唯一外部股东，持有至多 60% 股份。
据《晚点 LatePost》了解，还有其他机构在商谈向博裕出资，以间接参与交易，并且投资方通过银行贷款加了杠杆。
星巴克在中国有 8000 多间咖啡店，平均单店估值 50 万美元，比瑞幸单店（约 43 万美元）稍高一些，但远低于星巴克全球门店的平均价值（225 万美元）。交易后，星巴克总部将授权新的合资公司使用它的品牌，并收取授权费。
不确定的是，星巴克中国有多少现金和负债——星巴克全球的负债率不低，因为门店更多自营，需要大笔前期投入。40 亿美元的企业价值已经扣除现金和负债，如果负债高于现金，实际股权估值可能更低一些。
根据我们了解，期间有投资方给过显著高于 40 亿美元估值的报价，也有投资方给出激进的裁员、关店计划。最后星巴克没有只考虑价格，而是选择保留相当一部分控制权，并要求继续执行在中国新开门店到 20000 家的计划。
最终，星巴克给了一个激进的增长计划。星巴克在公告里预计，其中国业务未来十年产生的总价值将超过 130 亿美元，包括三个来源：本次交易所得、所剩 40% 股份价值、十年以上授权费。
基于已有信息，我们粗算了一下：
本次交易所得，24 亿美元（按照当前 40 亿估值，出资 60% 计算）
星巴克所剩 40% 股份，40 亿美元（现在是约 8000 店 40 亿美元。假设单店估值不变，开到 20000 家，整体价值等比提高到 100 亿美元。）
这意味着星巴克中国未来十年要产生 66 亿美元授权费才能达到总部的预期。
中国业务交易双方没有公布抽成比例。可以参考的是，2021 年出售韩国业务后，星巴克从当地公司抽取 5% 营收作为授权费，而它在美国高校等特定地区的特许经营店授权费不超过 7%。
过去一年星巴克中国营收不过 31.5 亿美元。如果星巴克中国接下来十年线性增长，最终开到 20000 间店，同时同店销售额不变，十年后的年营收也只有约 80 亿美元。以 7% 抽成，也不过 5.6 亿美元。
要产生 130 亿美元的价值，意味着星巴克中国将继续快速开店，并在竞争中让单店表现继续提高、中国业务的估值增长快过开店速度。
所以星巴克这笔交易不是退出中国市场，而是绑定本地合作伙伴，宣布了一个激进的扩张计划。
星巴克的大扩张，已经在韩国试了一遍
促销变多但还是贵，新品不再让人觉得惊喜，大家更愿意花不到 9 块 9 买其他品牌；以前排队好几个小时抢着买的周边，没人关心；门店里的员工变少，活动时忙到没时间上厕所，但系统又增加了更多考核指标……这些听上去和星巴克中国一模一样的情况，是星巴克韩国提前遇到并仍在应对的问题。
在咖啡以及诸多社会、消费问题上，韩国都是中国的 “先行服”。而星巴克中国今年所经历的——引入本地资本、被本土低价品牌围攻、
打折降本、调整运营
……过去四年已经在韩国上演。
在 5100 万人口的韩国，星巴克开了 2050 间店。如果不考虑收入水平，只看人口总数，星巴克中国要开到 5.6 万家，超过蜜雪冰城，才能达到星巴克在韩国的门店密度。
超高密度门店是本地合作伙伴帮星巴克开出来的。1999 年，星巴克以合资公司进入韩国市场，和新世界集团
子公司 E-mart 各持股 50%
。2021 年，星巴克卖掉所持全部股份。交易后，韩国星巴克每年向星巴克总部支付营收 5% 许可费。
出售时，
星巴克韩国处境比中国当前好不少
，年增长超过 20%，2021 年营收和营业利润都达到历史最高。因此星巴克韩国整体估值 23.5 亿美元，平均每家店值 156 万美元，是现在中国店的三倍多。
中国市场研究集团分析师肖恩·雷恩曾在接受采访时说，出售韩国业务获得的更多现金，可以让星巴克用来投资中国这样增长更快的市场。没人预料四年后，星巴克中国就会遇到和韩国类似的困境。
“并购就是这样。想买的一方认为之后会一直好，想卖的一方觉得现在就是最好的时机。” 韩国 IBK 证券分析师南成贤对《晚点 LatePost》表示，两家公司相当互补。新世界持有大量物业，参与星巴克交易的 Emart 更是韩国最早、最大的连锁大卖场。星巴克成了新世界集团现金流和利润贡献最大、最稳的业务之一，而新世界食品公司的大部分利润也来自给星巴克供应烘焙产品。
新世界接手后不久，疫情带来的变化让韩国咖啡市场竞争更加激烈。三大低价咖啡品牌加速扩张，Mega、Compose 在 4 年时间内，将门店从 1000 开到 3000 家。第三名 Paik's 的门店数也超过了星巴克。这些诞生于 2006-2015 年的品牌们，把一杯冰美式卖到 1500 韩元（约人民币 7.5 元），不用互联网巨头补贴，就能打出比 “9 块 9” 更刺激的价格战。
“低价品牌那么快扩张，不是因为真的好喝，或品牌力特别强。而是为了谋生、去创业的人太多了。” 南成贤说，当下韩国经济环境难以匹配就业市场，企业裁员、退休人口多——孩子却越来越少。咖啡、炸鸡、便利店加盟成为创业首选。中国也是如此，只是炸鸡、便利店换成了茶饮。
新世界几乎尝试了所有方法——继续开更多店；换着花样促销打折；开辟更多产品线，包括零食；裁员降成本。
继续开店、拉长营业时间
星巴克韩国总营收还在增长，去年超过 3 万亿韩元（约人民币 149 亿），是韩国连锁餐饮行业里的唯一一家，但营收增长率降至 5.8%，营业利润已经比收购那一年少 20%。
过去四年，星巴克韩国每年新增门店 100 多家，并增加特色店、概念店数量。考虑到韩国人均门店密度，这一数字已经很高。同时 80% 的星巴克韩国门店将营业时间延长了到晚上 10 点，和另外三家低价品牌一样。
发打折券、出月卡，把美式做到 16 元
星巴克韩国价格原本就比中国低，一杯美式折合人民币 23 元，拿铁 26 元，中国分别卖 30、33 元，但韩国税前最低月薪就有人民币 1.04 万元。
面对竞争，星巴克推出了当时在其他市场都没有过的各种促销活动，比如 “Buddy Pass” 月订阅，消费者每月花约人民币 40 元的订阅费，每天能得一张 7 折券；“one more coffee” 计划，让会员买指定咖啡，能得一张当天第二杯 6 折的优惠券，折算下来一杯美式只需人民币 16 元，但还是比其他低价品牌高。
门店里有了更多配套产品。星巴克韩国扩大了柜台展示面积，卖蛋糕、面包，也卖装在杯子里的水果、蕃茄味的贝果片——去年底星巴克韩国推出新的零食品牌，目前有 10 多条产线。
降本，只能降人工
除了卖更多咖啡和蛋糕，新世界也在努力降低单店成本，更有效率地运营门店，但新世界能做的不多，南成贤说。
咖啡制作的人力成本已经很低，而星巴克的原材料成本很难降。按照星巴克和运营商之间的许可协议，咖啡豆必须从总部采购。咖啡豆涨价，加上韩元汇率走低，原材料成本不断提高，星巴克韩国在去年、今年连续三次提价。至于烘焙产品线，能大规模生产高品质的速冻产品、并让其快速加热后口感媲美现烤面包的工厂，在韩国也不多，新世界食品公司效率已经很高。
能减少的，只剩下人工成本。2023 年开始，星巴克韩国陆续在 170 家门店里使用振动取餐器——在此之前，星巴克一直拒绝用振动铃，认为让咖啡师亲自叫顾客的名字，
更拉近距离
。现在，一些客流量大的门店还在试行像麦当劳一样的自助点单机。
2021 年、2024 年，星巴克韩国员工组织了两场示威游行活动，抗议人力政策。他们说门店员工越来越少，但促销活动变得更多更复杂，忙得没时间上厕所。两次示威后，星巴克分别宣布多招 1000 多位咖啡师。美国星巴克近年也有多次员工罢工、抗议。
韩国做过的改变，星巴克中国也都开始了
据我们了解，星巴克中国目前的战略围绕 “好产品、好服务、好门店”。这些战略和布莱恩·尼科尔上任后在美国推行的 “回归星巴克” 有些区别，但也经过总部批准。
到具体措施上，星巴克把韩国做过的基本都做了，韩国没做的也做了起来。
中国区以前所未有的速度在各个条线上新，推出更像饮料的气泡拿铁、冰摇茶、星冰乐和烘焙产品，今年全国范围内上新的有 30 款。它也开始提供没有糖的风味糖浆选项。这些新品更考虑很多中国消费者想找地方坐，但不想喝咖啡。
早些年星巴克像所有重视品牌的公司一样竭力在控制各渠道价格，鼓励消费者在自己的应用和门店下单。今年 6 月，星巴克中国第一次降低菜单价，非咖啡饮品大杯平均便宜了 5 元。同时星巴克开始建微信群发券、在外卖平台打折、推出类似韩国的打折月卡、脱离自己会员体系在大众点评上线打折卡。
星巴克中国所有门店都是直营店，又占据核心地段的好位置。为此，星巴克和小红书独家合作 1800 多家 “兴趣社区空间” 店、把景区门店设计成特色店等。我们了解到，星巴克会鼓励生意较冷淡的门店增加自习室区域，还会鼓励员工发挥创意布置门店。
在总部行动之前，星巴克很多门店已经自己动手，在星巴克应用里给店名加上了朴实直接的促销话术。
星巴克中国应用里的一些门店名字。
说起服务上的改动，一位星巴克店经理评论说，是要 “和十年前一模一样”。他们被建议在顾客进店后，感知顾客需求、表情，留意对方坐了多久；
问顾客贵姓
；给咖啡时，要旋转杯子，
让 logo 朝着顾客
，并在杯子上写祝福语、画笑脸。今年星巴克咖啡师大赛全球冠军 Nobuki 来上海烘焙工坊分享时，说自己要确保顾客在星巴克度过的时间是 “愉悦的”。
这位店经理回忆自己刚加入星巴克时，总部就是这样要求。后来星巴克上线 “到店取”，消费者只要说一句暗号就能拿走咖啡。再后来星巴克又上了外卖、进了微信小程序，接入中国人常用的所有数字渠道，买咖啡和买其他东西一样方便。现在暗号也少有人问。“我们和客人的交互机会少了，大家只顾着把手上的活做完。”
一些新加入的员工无法想象 “回归初心” 的氛围是什么样。门店的人在变少，员工没法付出和过去一样的精力在服务消费者上。他们还要承担比过去更严格的 KPI，如星冰粽和周边的销售额等。星巴克很早就有 “1+1”，希望顾客在买饮品时能带一件别的东西，不论是杯子、粽子还是棒棒糖来增加门店收入。这些都需要店员销售。
类似的调整，绝大部分韩国星巴克都经历过。
韩国运营方新世界百货有地产、烘焙供应链，都跟咖啡业务高度互补。
但四年下来，
它开了更多店，但没有更多利润，和挑战者的差距在缩短
。
有理由相信，星巴克中国做到这一切，也还不够。
根结最终还是产品，星巴克的品牌力长期掩盖了产品问题
星巴克长期是餐饮业的标杆公司，除麦当劳外唯一一个市值到过千亿美元的单一餐饮品牌。创始人霍华德·舒尔茨做对了无数事，才让星巴克有这样的地位。这家公司代表着一种轻奢生活方式，在全球建立起办公室和家以外的第三空间，提供了餐饮零售业店员曾经闻所未闻的好福利和股权激励。
星巴克在中国尤其踩准了完美的节奏。2008 年金融危机，星巴克美国开始关店，却大力投入中国市场，赶上了外资大规模涌入、进入成批立起的购物中心，让白色咖啡纸杯成为现代企业公司人的身份标签。
但最重要的还是它的产品——咖啡。当美国人还在像《老友记》一样、用滴滤式咖啡壶煮罐装咖啡粉的 1980 年代，它进口阿拉比卡豆，在店里装上今天精品咖啡店标配的 La Marzocco 咖啡机，告诉美国人什么是意大利的好咖啡；又随着全球化浪潮，告诉全世界什么是美国的好咖啡。
当这样一个超级餐饮品牌同时在中国、韩国、欧洲……美国本土面对经营压力，也最终只能是因为咖啡的问题。
我们在研究韩国星巴克时采访了韩国咖啡博主安斯塔，他在 YouTube 上有 25 万粉丝，也给咖啡创业者提供咨询服务。他对星巴克韩国新开出的卖鸡尾酒的特色门店、概念店并不感兴趣，觉得应该回到本质，“味道。在韩国，大家常说星巴克的咖啡不好喝、别的品牌更好喝。”
安斯塔曾在去年、今年做过三四十家韩国连锁咖啡品牌的美式、冰美式、拿铁盲测。他会用 “像星巴克的味道”，来形容一杯咖啡的深烘口感。但让他自己意外的是，他评价有星巴克口感的，是其他品牌产品。最后拿铁盲测中，星巴克等级是 B，低于三大低价连锁。而冰美式盲测中，星巴克跟 Paik's、Compose 都是 A，低于 Mega（A+）。
“与其说是星巴克变差了，不如说是整体咖啡品质上升太快了，和星巴克相近、甚至更好的品牌也越来越多。” 安斯塔说。
咖啡最基本的两个原料是咖啡豆和牛奶。星巴克在这两个产品的供应链上，没能像早年做意式咖啡一样领先行业。
中国消费者喝奶咖多于黑咖啡，而所有人都能感知到奶的新鲜程度。疫情中期，星巴克的绝大多数门店还在用常温奶，到约两年前才全面换成鲜奶。而它的对手，从 Manner、Seesaw、M Stand，到茶饮界的喜茶、古茗都早好几年用上了新鲜的巴氏杀菌牛奶，每升奶反倒比星巴克贵 3-5 元。
星巴克中国的咖啡豆长期在美国烘焙，再海运过来。这样长的供应链决定了它偏向深烘，并且不如本地烘焙的咖啡豆风味新鲜。但今天全球的饮品消费口味，从咖啡到红酒、啤酒都在更偏好自然、果香。
海外烘焙还会增加成本。在贸易战前，从美国进口烘焙咖啡到中国的税率是 15%，但从埃塞俄比亚进口生咖啡豆税率只有 8%——后来降低至零。本地烘焙早已是中国咖啡连锁的标配，瑞幸、Manner，甚至蜜雪冰城都这么做。
到 2023 年，昆山工厂开始运作，星巴克中国用的豆子才主要转用本地烘焙，之后也用上了云南大规模采购的咖啡豆，成本更低却更新鲜。去年，门店开始提供更新鲜的浅烘选项（“金烘”）。
星巴克开始做茶，开始调整各种风味的糖浆。但中国茶饮行业已经把原料采购、生产、制作都卷到全球未见的性价比——6 元的柠檬水真的有新鲜柠檬、十几元的杨枝甘露和果蔬汁能做到现切现做。
几年前，Manner 已经开始每周换一款 SOE 单一产地咖啡豆，今天在 2000 多家门店提供 20 元的精品咖啡选择。至于一二线城市独立店对精品咖啡豆的追逐，已经远远超过了你在欧洲街头会见到的水平。如果说 26 年前，星巴克刚进中国的时候，可以教整个市场什么是好咖啡，今天哪怕它的甄选店也已经不能跟同价位甚至更便宜的咖啡比出品。
不是只有中国公司卷。跟星巴克同等声量的超级消费品牌都极力投入供应链，在各自价格带做到了超级性价比。
麦当劳、达美乐、可口可乐各自都在不同价格做到极致。
更不用说自己研究从织物、合金到芯片的苹果、特斯拉。
十年前，甚至八年前，优势更显著的星巴克有机会进一步投入供应链，在咖啡最基本的原料采购、加工、制作，在门店制作设备上再专精。
星巴克在点位、门店、服务上依然有诸多优势，这也是交易投资方所看重的。
《晚点 LatePost》统计发现，星巴克依然是核心购物中心首选饮品品牌。和我们一年前的统计比较，星巴克在核心购物中心的入驻率从 82% 增加到 90%，意味着它开了更多的店。首层率维持在约 35%，并依然是入驻购物中心最多的咖啡、茶饮品牌。
左右滑动查看。
一位头部茶饮公司品牌人士说，喝或不喝的人都喜欢星巴克这个品牌，原因之一是它的空间服务于使用它的人。它不卖会影响咖啡香的食物，门店有吸音材料，动线的设计高效，与此同时台面几乎没有吸管壳、墙上没有脚印。所有细节把它和对手区隔开。
星巴克的员工依然能为到店的客人讲解咖啡风味、文化，带给人好心情，有的甚至拿下咖啡比赛冠军。它微妙、细致的礼貌培训依然是对手没能复制的，员工即便面对冲突也普遍体现出足够的得体。
而这些优势在很大程度上延缓了产品问题的暴露。
当今天星巴克开始一个个解决这些产品、供应链问题，
它的对手已经更进一步
。而它的话语权已经不复当年。2018 年后往后，大批门店与购物中心的排他协议到期，无法再锁定最好的位置，而是不得不与价格更低，甚至产品也更好的对手贴身搏斗。
硅谷创业教父保罗·格雷厄姆常用食物比喻产品对于公司的重要性。“
只要做得好吃
，一个餐厅似乎怎么都能活下去。哪怕它昂贵、拥挤、吵闹、偏僻……甚至服务恶劣，消费者还是会去。但如果一个餐厅东西做得不怎么样，那就会难得多。把东西做好吃永远是最直接的办法。”
回到星巴克也是一样的道理。这个超级品牌要在中国
继续野心勃勃地扩张
，得拿出更有竞争力的咖啡。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
