标题: 晚点独家丨特斯拉暂停人形机器人生产，修改设计
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527206&idx=2&sn=ff9c1a718ae16bb6ed22b262b34152f9&chksm=fccad49fcbbd5d8965ae5fb90a4857c51c1757a5c9cb4c65bdb9490aedbce109c982d3448750#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

马斯克今年量产目标基本落空。
文
丨
李梓楠
编辑
丨
黄俊杰
来自中国供应链的信息显示，特斯拉正在集中调整人形机器人 Optimus 软硬件技术细节，并于半个月前开始暂停采购 Optimus 的零部件。
两位供应商人士说，特斯拉并未明确表示会减少机器人零件订单，但要等到 Optimus 设计调整完后才会确定新的量产计划并重启采购，调整可能需要 2 个月。马斯克近期曾在社交媒体上表示，新版 Optimus 的性能比特斯拉 2023 年亮相的第二代 Optimus 大幅改进，且加入了 Grok 支持的语音交互功能。
据我们了解，截至今年 5 月底，特斯拉今年累计采购了足够生产 1200 台 Optimus 的零件，并生产了接近 1000 台。此前马斯克承诺今年生产 5000 台。前述两位人士都认为，随着零部件采购中断，该目标基本无法达成。
此次调整始于 6 月初特斯拉 Optimus 项目原负责人米兰·科瓦奇（Milan Kovac）离职。一位供应商人士称，特斯拉 AI 软件副总裁阿肖克·埃卢斯瓦米（Ashok Elluswamy）接手 Optimus 项目，希望改善完设计方案后再推动量产计划。阿肖克·埃卢斯瓦米此前领导特斯拉 FSD 的软件开发工作，已在特斯拉工作 11 年。
除了 Cybertruck，特斯拉已经六年没有发布过新车，只有若干小改款。随着马斯克和现总统关系破裂，他开始重新出现在特斯拉公司里。上个月在得州如期上线 Robotaxi 后，特斯拉也在推动新改款车的时间表。据我们了解，新改款缩小版 Model Y 将于今年内在美国交付，我们此前说的 7 座版 Model Y 今年 10 月会在中国和美国市场同步上线。
特斯拉高层也不断变动，负责北美和欧洲销售及制造的副总裁奥米德·阿夫沙尔（Omid Afshar） 6 月底离职。奥米德的业务目前分别划给马斯克和朱晓彤管理。
今年上半年，特斯拉还有 5 位高管离职。
去年 4 月的高层动荡后，特斯拉的 SVP （核心管理层）仅剩马斯克和朱晓彤，特斯拉至今没有任命新的 SVP。
据特斯拉对供应商的反馈，硬件上 Optimus 还面临部分关节电机容易过热、灵巧手负载能力低、传动装置寿命短、续航短等问题。目前特斯拉仍在寻找多个灵巧手供应商送样，尝试至少 3 种不同的技术路线。软件层面，特斯拉可能会使用更多合成数据训练机器人模型，提升 Optimus 的自主操作能力和完成复杂动作的成功率。
去年 10 月 10 日的 “We，Robot” 发布会上，特斯拉曾让数台 Optimus 跳舞、给人倒酒、与人交谈互动。但当时 Optimus 完成的大部分动作均由工程师远程遥控。
一位特斯拉人士称，目前 Optimus 只在特斯拉电池车间搬运电池，搬运效率不到工人的一半，还未从事更为复杂的汽车组装工作。
按照马斯克的计划，明年特斯拉会生产 5 万台 Optimus 并在开始售卖；2027 年，Optimus 就会坐着 SpaceX 的星舰上火星；2029 年，Optimus 的年产量就会超过 50 万台。这已经是缩水后的版本，马斯克原本想在 2027 年就把 Optimus 的年产能提升到 100 万台。这可能不是一个严谨的商业计划。
特斯拉已经带着数百家供应链公司做了三年机器人硬件开发，搭起了一条完整的人形机器人供应链。Optimus 研发团队去年底就已超过 400 人。按照单台 6 万美元的成本计算，特斯拉原本计划在今年支出的零件成本就超过 3 亿美元。
我们接触的特斯拉供应商，在今年以前并未质疑过马斯克的量产计划。“最开始很纠结，如果你不信，别人信了，那机会就是别人的，你不仅要信，还要信得比别人早。” 一位特斯拉供应商的高管说他们计划为人形机器人产业投入 50 亿元。
当地时间本周二，特斯拉股价收跌 5.34%。多家投行下调其二季度交付预期，理由是欧洲和中国市场需求疲软。同时，马斯克与特朗普在社交平台上的争执升级，引发投资者对潜在政策报复的担忧。
前述供应链人士说，特斯拉可能会在今年股东大会上亮相第三代 Optimus ，马斯克需要证明新品值得特斯拉股东和数百家供应链公司为此继续投入、扭转资本市场的负面预期。
题图来源：《银翼杀手 2049》
-
FIN
-
