标题: 牵手 6 年后，阿维塔与华为乾崑合作再升级
日期: 2025-11-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530816&idx=3&sn=761f27dc17fb43cada1bc5cfe219cc29&chksm=fccac6f9cbbd4fefa99ec9035862ee62c8bb6cb510394085cde2be045fa82bb81e77446fb263#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿维塔与华为的合作模式升级为 HI PLUS 模式。
文
丨
沈行
在 2025 广州车展上，阿维塔宣布与华为乾崑全面深化战略合作，HI 模式升级为 HI PLUS 模式。阿维塔科技董事长王辉在发布会上表示，双方合作已打破边界，从洞察用户需求、打磨产品，到落地营销、共建团队，每个环节都深度交融。
当前华为汽车朋友圈持续扩容。此次广州车展上，华为乾崑发布与东风、广汽合作推出 “奕境” 和 “启境” 两个全新品牌，至此华为汽车业务形成 “一塔两境五界” 版图。其中阿维塔、奕境和启境的合作方是华为乾崑，由华为智能汽车解决方案业务单元承接；问界、智界、享界、尊界和尚界则由华为终端承接。
作为背靠中国长安汽车、华为、宁德时代的高端品牌，阿维塔有着天然优势，也是华为汽车版图中独特的存在。华为智能汽车解决方案 BU CEO 靳玉志用 “一个团队、一个目标、一套打法、一举成功” 总结双方的合作信念。
阿维塔致力打造 HI PLUS 模式标杆
据王辉回忆，阿维塔与华为的合作始于 2019 年 1 月，长安汽车董事长朱华荣与华为轮值董事长徐直军商谈阿维塔的未来。当时华为智能汽车解决方案业务尚在起步阶段，阿维塔成为华为 HI （Huawei Inside）模式的早期合作方。2022 年 8 月，首款采用 HI 模式的车型阿维塔 11 发布。
HI 模式下由汽车公司负责产品定义和研发，华为车 BU 提供全套智能汽车解决方案。基于这一模式诞生了阿维塔 06、阿维塔 12、阿维塔 07 及阿维塔 11 四款产品，覆盖 20 万至 40 万元价格带。王辉曾在媒体沟通会上表示，“第一代产品选择了造型独特、更倾向于立品牌的路径，现在的销量是战略选择的结果。”
10 月阿维塔销量创下历史新高，同比增长 34%、近 1.4 万辆。虽然相比头部新势力品牌销量还有差距，但作为一个后进入市场且定位高端的品牌，阿维塔的发展逐渐步入正轨，目前已连续 8 个月销量破万，累计销量超 21 万辆。
除了业务上的合作，去年 8 月，阿维塔宣布以 115 亿元收购华为引望公司 10% 股权，成为唯二的外部股东，资本层面的绑定为战略协同注入确定性。对于阿维塔而言，与引望合作的任何一个品牌的销量增长，都将为其带来持续收益。截至今年 10 月底，华为乾崑已与 14 家车企达成合作，包括阿维塔、深蓝、岚图等品牌共 33 款量产车型搭载华为智驾与座舱系统。
从共同开创 HI 模式，到推动升级为 HI PLUS 模式，业务协同与资本绑定让阿维塔成为华为汽车版图中独特的存在。正如王辉在发布会现场强调，“阿维塔是和华为合作时间最长、范围最广、深度最深的汽车品牌。”
如今阿维塔作为首家落地 “HI PLUS” 模式的品牌，与华为合作的效率和效益将进一步提升。王辉表示，明年将投入 50% 的精力提升营销与服务，以阿维塔为主导推进与华为多板块合作，不仅在产品技术上与引望合作，还在服务领域积极探讨提升，将从产品、渠道、服务、共创四个方面深化合作。
在产品层面，不同于过去基于 HI 模式开发，第二代产品将由阿维塔与华为乾崑联合共创，首款车型定位为百万级旗舰大六座 SUV。阿维塔作为华为乾崑系唯一量产车型的品牌，产品推新将与华为乾崑 ADS 辅助驾驶系统迭代同步，华为最前沿的技术如乾崑智驾 ADS 4 等，将始终在阿维塔产品上率先量产。
渠道联动上，阿维塔作为首批品牌入驻华为乾崑 APP，用户可便捷浏览全系车型并下单。10 月双方在重庆联合打造的首家华为乾崑高效标杆店，门头挂上 “华为乾崑智驾” 标识。未来双方还将共同打造更多超级形象店和交付服务样板店，推进全国渠道升级，提升用户购车体验。
而围绕用户高频用车场景和更广泛的生活场景，阿维塔将推出服务领域的 “中餐厅”，联合华为推进智美七星服务计划，重塑高端汽车服务标准。共创合作上，10 月底联合发起 “阿维塔 × 华为乾崑智驾®城市公开赛”，强化品牌与用户情感联系的同时，用户在真实路况中的反馈也将助力阿维塔产品优化。
王辉强调，CHN（长安、华为、宁德时代）模式及与华为合作虽是稀缺战略资源，但阿维塔并未打算 “躺赢”。未来阿维塔将利用好这些资源，与长安汽车共同打造差异化优势，形成独有的产品标签。
新车节奏加快，爆发期将至
今年 9 月中旬，阿维塔科技宣布，王辉接棒朱华荣出任阿维塔科技董事长，全面统筹公司战略规划与决策、经营管理、全球业务等工作。王辉上任后，阿维塔迈入战略 2.0 时代。
“对阿维塔来说，明年我们产品推出的节奏会很快，4 款产品，而且改款产品变化也比较大，对我来说明年有不少仗要打。” 广州车展发布会后的媒体沟通会上，王辉被问及明年战略规划时表示。
对于 2026 年及未来 5-10 年的市场，王辉认为应 “以终局看布局”。从行业发展态势看，中国新能源汽车进入最后洗牌阶段，高端与中低端品牌竞争态势相似，未来留存数量难预判。整体市场上，国内行业高速增长期虽已过去，但燃油车向新能源车转型不可逆；海外市场前几年高速增长，未来三五年仍有机会。消费需求层面，高端市场需求稳步增长，中低端市场多动力供给模式尚不明确。
基于现有品牌基础，未来阿维塔会将重点放在产品升级上。履新三个月的王辉表示，“除了营销服务走市场，我的剩余精力都在做产品规划和策划，包括产品改款换代和全新产品开发。” 他会把自己作为一个产品 CEO 参与到一些细节工作上，比如某个零部件设计方案的讨论，包括未来的技术趋势、消费者、竞争车型的选择、成本管控等。
据管理层透露，明年现有产品将大改款。第一代产品除了在空间、舒适性、豪华度上会有进一步提升外，造型仍会保持其独特性。第二代大空间产品则在保证造型独特的同时，首发阿维塔自身、华为以及长安的新技术。
除了产品力的提升，阿维塔也在同步进行渠道变革。王辉上任后投入时间走访市场，与经销商及终端销售交流后发现，第一代经销商主要是长安的合作伙伴，缺乏高端品牌经验，在店面面积、人员能力培养方面还处于摸索阶段，必须全面变革才能适应未来发展。
而要实现朱华荣为阿维塔设下的目标——2027 年实现 40 万辆销量，未来在全球市场中国内与海外业务各占 50%。国内市场稳步发展的同时，海外市场也必须快速突破。
目前阿维塔正积极推进东盟、独联体、中东非、拉美这 4 个海外市场的业务，现已进入 34 个国家和地区。广州车展同期，阿维塔亮相巴西圣保罗车展，发布旗舰车型阿维塔 11，正式进军拉美市场。11 月底进入埃及，拓展中东非市场版图。
“出海对中国品牌具有重要意义，王辉总已将其列为战略落地的关键任务。” 阿维塔科技总裁陈卓曾公开表示，这既是长安集团全球化战略的一部分，也是阿维塔未来发展的第二战场。
阿维塔自创立以来便承担着长安汽车品牌向上的使命，长安汽车升格为新央企后，阿维塔的未来发展也从企业战略，上升为国家新能源与智能汽车产业战略的重要组成部分。而长安也是阿维塔最强硬的后盾。“在原来要钱给钱、要人给人、要技术给技术的基础上，还会要机制给机制，要生态给生态。” 朱华荣此前曾表态。
在长安汽车赋能，宁德时代和华为的加持下，阿维塔有充足的资源站上新的高度。
题图来源：阿维塔
-
FIN
-
