标题: 独家丨IPO 关口，全球第三储能公司海辰储能技术高管被批捕背后
日期: 2025-07-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527870&idx=1&sn=337b1d53b7a94b9e897d0a4f7f431fba&chksm=fccad207cbbd5b11d685674f8918375222b26b3bdc1dd58129fb9d60dd54dd4db6036b339d53#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本次冯登科被捕事件，只是宁德时代与海辰储能纠纷的一个段落。
文
丨
李梓楠
编辑
丨
宋玮
全球第三大储能电池制造商海辰储能上周再次陷入与全球最大电池制造商宁德时代的纠纷。
两位知情人士称，海辰储能总裁办主任、工程部负责人冯登科因涉嫌侵犯商业秘密，上周被福建宁德市警方依法采取强制措施。据了解，此事系宁德时代主动报案，宁德时代已收集完整证据交由公安机关。
我们就此事向海辰储能创始人、董事长吴祖钰求证，但一直未获得回复。一位接近海辰储能的人士称，冯登科确实已被批捕，但这件事 “不影响公司的经营和上市”。
海辰储能是储能电池领域的新军，量产后只用两年时间就超越比亚迪、中创新航等公司冲到全球第三。
这种增速在竞争激烈的电池领域堪称奇迹。
海辰储能多位高管来自宁德时代，四个董事中有三位曾在宁德时代任职，同行、媒体和投资人都把它形容为 “小宁德时代”。
今年 3 月，海辰储能向港交所递交招股书，上市前估值为 250 亿，投资方包括中银资产、中金资本、经纬创投、盛新锂能等。海辰员工人数接近 1 万，2024 年营收 129 亿元，净利润 2.88 亿元，主营业务储能电池的年复合增长率超过 160%。
海辰所在的储能电池领域仍深陷于价格战的泥潭，海辰急需上市融资获取更多子弹。截至去年末，海辰的整体有息负债接近百亿，但现金和受限制银行存款只有 66 亿，资金压力不小。
今年 6 月，在海辰储能上市聆讯的关键阶段，宁德时代以不正当竞争纠纷为由，起诉海辰储能、吴祖钰等，该案将于今年 8 月开庭审理。宁德时代在起诉书中表示，海辰储能的 587Ah 电芯与宁德时代专利产品参数高度重叠，能量密度偏差仅 4.4%。
冯登科被捕和 8 月开庭不正当竞争纠纷是两起独立事件，也是宁德时代为了捍卫自身权益的两次行动。它们可能都会将这家明星公司的命运带入迷雾中。
高速增长背后的争议和诉讼
宁德时代董事长曾毓群近期接受媒体采访时给了年轻人一个建议，要留有 “fuck your money” 的本钱，“当老板骂你时你敢说去你的，老子不干了，才能有创新的底气。”
海辰储能董事长吴祖钰可能就是曾毓群说的这种年轻人。吴祖钰出生于 1986 年，从福州大学化学工程系毕业后于 2011 年加入 ATL （宁德新能源）担任工程师，2016 年人事关系从 ATL 转入宁德时代，逐步成长为宁德时代的技术骨干。
年纪轻轻的吴祖钰很快崭露头角，他带队领导了关键电池技术复合集流体的开发工作并取得突破。2018 年，吴祖钰以第一发明人的身份在宁德时代申请了复合集流体相关专利。
复合集流体是一种新型电池材料，在安全性、能量密度和成本方面都具有优势，是下一代电池的核心技术之一。
2018 年宁德时代上市前，吴祖钰以技术骨干身份获得大量限制性股权激励。按照宁德时代最高到 1.6 万亿人民币的市值计算，吴祖钰拿到的股权激励最高价值达数千万。
出乎很多人意料，在宁德时代上市一年后，33 岁的吴祖钰便从宁德时代离职了。
大部分从宁德时代离职创业的工程师都选择依靠技术经验，做宁德时代等电池公司的技术供应商，提供咨询服务。
吴祖钰野心更大，他选择直接造电池，与老东家宁德时代竞争。离职 10 个月后，2019 年末，他在距离宁德 340 公里的厦门创立海辰储能。
吴祖钰创业时，还拉来数位前同事，包括近期被警方批捕的冯登科。冯登科 2016 年加入宁德时代担任普通设备工程师，是吴祖钰的下属。
海辰储能四个董事有三位曾在宁德时代任职，除了吴祖钰，还有两位执行董事兼副总经理庞文杰、易梓琦。
宁德时代与中层以上技术人员签订的竞业协议追诉期一般为两年。但吴祖钰离职时，宁德时代还未大规模审查竞业协议。等到 2022 年蜂巢能源、亿纬锂能等竞争对手开数倍工资挖角宁德时代工程师时，宁德时代才重启对 2020 年以前离职员工的竞业调查。
随着海辰储能的迅速崛起和宁德时代倒查竞业协议的举动，宁德时代在 2022 年开始注意到这两位前员工——吴祖钰和冯登科。
那一年，一家名为深圳海鸿新能源的公司将一项关于复合集流体的专利授权给海辰储能，据多家媒体报道，深圳海鸿新能源的监事林丽君是吴祖钰的亲属。
一位知情人士说，宁德时代怀疑这项专利可能涉及自身商业机密，随即展开调查。
一个线索浮出水面，冯登科在 2017 年从宁德时代离职后，曾化名 “马工” 加入宁德时代供应商金美新材，为宁德时代代工复合集流体样品。
根据我们拿到的一份三方协议书显示，宁德时代与金美新材的复合集流体代工项目实际由金美新材和福建新嵛及许彩霞三方合作的项目组共同执行，三方于 2018 年 3 月签订合作协议。
在这个协议书中，宁德时代发现了一个可疑的名字——许彩霞。一位曾在三方合作项目组的人士后来告知宁德时代，许彩霞是吴祖钰亲属。
在完成该项目后、冯登科从金美新材离职，加入海辰储能，担任总裁办主任和工程部负责人。
知情人士称，半年前，宁德时代开始固定证据并报案，最终由宁德市警方以涉嫌侵犯商业秘密对冯登科实施抓捕。据我们了解，宁德时代已终止与金美新材的合作。
一位律师表示，目前仍不确定海辰储能是否参与冯登科商业犯罪一事。若海辰储能参与冯登科商业犯罪一事，则海辰储能可能涉嫌通过不正当手段获取宁德时代核心技术，按照香港联交所上市规则和过往判例，冯登科一案会引发监管机构对海辰内部控制、信息披露、董事诚信的质疑，有可能导致 IPO 进程被暂停甚至终止。
警方调查还在继续。技术高管冯登科的被捕给这家正在 IPO 聆讯关键期的明星公司，蒙上了一层阴影。
2022 年，海辰储能开始量产出货，并迅速站稳脚跟。2022 - 2024 年海辰储能电池年复合增长率达 167%，出货量位列全球第三，2024 年营收达 129.17 亿元，近三年复合增长率近 90%，并于 2025 年 3 月提交港股 IPO 申请，拟募资约 5 亿美元。
海辰的储能产品在性能上已和宁德时代非常接近。他们在 2023 年做出业内首款 1000Ah+ 长时储能电池、2024 年又推出首个超过两万次循环的电力储能专用钠离子电池。
二者在今年上半年都推出 587Ah 储能电芯，宁德时代的产品能量密度高于海辰，但海辰的电池循环寿命比宁德时代多 2000 次。
宁德时代和海辰第一次对簿公堂是在 2023 年，宁德时代以违反竞业协议为由起诉吴祖钰，吴祖钰最终支付 100 万元违约金。
据中国庭审公开网的吴祖钰的竞业限制案 (2023) 闽 0902 民初 2741 号）庭审记录，宁德时代的代理律师曾说，吴祖钰 “不仅自己违反竞业限制协议，还利用其在宁德时代的工作经验及人脉关系，大量挖角宁德时代的核心技术人才，两年迅速抢占储能市场，对宁德时代造成的损失早已不可估量，不是区区 100 万足以弥补的。”
本次冯登科被捕事件，只是宁德时代与海辰储能纠纷的一个段落。
“宁德时代原来很老实，后来被偷怕了。”
冯登科不是第一位被宁德时代查到的前员工，海辰也不是第一个被宁德时代起诉的同行。
宁德时代在 2010 年代依靠技术领先快速崛起成为全球龙头的过程中，经历过太多类似的事。在那个所有人一起狂奔的时代，技术太值钱，也太容易被泄露、被同行得到。
一位宁德时代技术人员曾告诉我们，相较于普通制造业，电池业的核心技术机密更容易泄露。
电池业真正重要的秘密往往是配方、设备参数和 know how ，“可能几张 A4 纸就能印完。”
比如一位目前仍在狱中的电池公司高层，在宁德时代任职期间就曾通过 QQ 邮箱将核心设备图纸发送给外部公司，出售获利。还有一次，宁德时代在于供应商沟通完新方案后，短短半天时间，
另一家电池公司就得知了技术细节。
这些泄密事件让宁德时代很是恼火。
“宁德时代原来很老实，后来被偷怕了。” 上述人士描述。
2020 年开始，宁德时代连续起诉塔菲尔新能源和中创新航专利侵权，起诉蜂巢能源、中创新航不正当竞争。塔菲尔新能源和蜂巢能源后来与宁德时代达成和解。而中创新航与宁德时代的专利诉讼战仍在继续。
和大部分科技公司一样，宁德时代要求员工只能在公司电脑上处理机密工作信息，他们在核心的实验室和车间设置门禁，人员进出都要给电子设备贴封条，再辅以严格的惩罚措施管理。
再然后是全面铺开且严格执行的竞业协议。在宁德时代，每个工程师都要签竞业协议，竞业协议上的竞对名单近几年越拉越长，涉及电池材料、电池制造、整车等多个领域。工程师离职时，部门经理决定对应员工的竞业期该多长，从 3 个月到两年不等。
2020 年以前，宁德时代并未真正重视技术保密和人才流失问题。
直到如蜂巢能源、亿纬锂能等竞争对手开始以数倍工资挖人时，宁德时代才真正开启了竞业审查，宁德时代在 2022 年集中调查了 2016-2020 年离职员工的竞业情况。
“2020 年以前离开宁德时代的人，现在很多已经成为了其他公司研发部门的中高层。” 一位宁德时代前员工说。
过去几年，电池业仍在疯狂扩张产能时，有大把电池公司愿意帮宁德时代的工程师支付 100 万的竞业赔偿。当时资本市场对电池业极度看好，电池公司很容易就能融到钱，他们愿意花大价钱挖宁德时代的工程师，这些人挖来就可以用，能给公司产生可见的价值。
但在 2023 年后，电池业很快因为技术同质化而陷入价格战，技术和人才对这个行业而言，不再像之前那样无比重要。
商业是残酷的，当年那些流失的人才和技术，现在又以另一种方式帮宁德时代赢得战争。
题图来源：《无间道》
-
FIN
-
