标题: 欧盟、日本都准备对小包裹收税；一季度百度AI相关收入翻倍；香奈儿中国计划逆势开店丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526082&idx=4&sn=f7accdfdbdc0e05d12bd228c86800c8f&chksm=fccad97bcbbd506ddd316f3b328317b91bb04af113b1fe44c5d7e9b502df06a040f61d03f8d2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

欧盟、日本都准备对小包裹收税，Shein、Temu 们的压力更大了。
据媒体报道，欧盟计划取消价值低于 150 欧元（约 170 美元）的小包裹免税政策，去年欧盟市场大约有 46 亿件这样的包裹，其中超过 90% 来自中国。这些包裹经由亚马逊、Shein、Temu 等跨境电商平台卖到欧洲。直接寄给消费者的小包裹将被征收 2 欧元的税，发到欧洲本地仓库的包裹将被征税 0.5 欧元。
日本也有同样计划，此前价值低于 1 万日元（约合 495.56 人民币）的进口商品免征关税和消费税，2026 年详细税收新政出来后，这样的免费政策可能被取消。
Temu、Shein 等中国跨境电商平台原本准备准备从美国之外的市场找到更多增量，上个月两家都增加了在欧洲的线上广告投放。这可能是为了弥补美国市场的影响：5 月 2 日起，所有寄往美国价值不超过 800 美元的包裹都要被征税。但现在美国之外的市场压力也更大了。
百度一季度营收同比增长 7%，AI 相关收入增速超过 100%。
百度 2025 年一季度核心营收（不含爱奇艺）达 255 亿元，同比增长 7%，净利润同比增长 48% 至 76.3 亿元。管理层在电话会上表示，一季度百度云业务营收同比增长 42%，经营利润持续为正，AI 相关收入在一季度实现三位数的同比增长。
AI 业务增长部分得益于百度推出的低成本大模型。据百度透露，其在 3 月发布的文心 4.5 Turbo 模型每百万 token 输出价格为 3.2 元，仅为 DeepSeek 的 40%。
百度业务的另一个亮点是萝卜快跑无人车。电话会透露，萝卜快跑现已覆盖全球 15 座城市，部署超过 1000 辆全无人汽车。一季度，萝卜快跑在全球提供超 140 万次出行服务，同比增长 75%。
魏牌焕新：用户至上，渠道升级，新款蓝山与新平台齐发。
5 月 20 日，长城汽车旗下魏牌在上海用户交付中心举办了以 “为用户而改变” 为主题的特别活动日，旨在通过一系列以用户为核心的变革，加强产品力、提升用户体验、重塑品牌价值。
长城汽车董事长魏建军在活动上强调，为用户而改变，是魏牌的价值观底线，品牌致力于 “做一个真正懂用户的品牌”。
为了贯彻 “懂用户” 的承诺，魏牌宣布将陆续建立更强大的直营服务体系，通过更直接的触点掌控用户体验、收集一手反馈，从而更精准地响应市场需求。魏牌 CEO 冯复之说，今年的目标是进一步拓展到 600 家，覆盖全国 200 个以上的城市”。
活动上，2025 款魏牌蓝山 SUV 正式上市。作为一款中大型六座混动 SUV，新车共推出 3 款配置，售价区间为 29.98 万元至 32.68 万元，起售价与旧款保持一致。为了感谢 “启动用户” 的支持，魏建军决定以个人名义对打算置换蓝山的 2017 年 VV7 首任车主，提供每台 8 万元的补贴。
新款蓝山搭载长城汽车最新的 Hi4 插电混动技术，由 1.5T 发动机与高功率 P4 电机组成，电机总功率达 408 马力，零百加速仅需 4.9 秒。新车提供 44.5 千瓦时和 52.3 千瓦时两种电池包，WLTC 纯电续航里程分别为 185 公里和 220 公里，理论综合续航里程最高可达 1343 公里。
智能化配置方面，依托长城的技术池，新款蓝山搭载了全新一代 Coffee OS 3，配备高通骁龙 8295 芯片。辅助驾驶方面，新车搭载英伟达 Orin-X 芯片和 Coffee Pilot Ultra 智能辅助驾驶，全车配备包括激光雷达、毫米波雷达、超声波雷达、高清摄像头等 30 余个传感器，已支持无图全场景 NOA（导航辅助驾驶）。
作为发布会的 One More Thing，魏建军还宣布了长城汽车的 “下一代全动力智能超级平台”，专为中大型及以上豪华车型设计，可兼容轿车、SUV、MPV 等多种车身形式，匹配兼容插电混动、纯电、氢能、传统混动乃至燃油等多种动力形式。
在中国遇挫，香奈儿今年仍要逆势开店。
2024 年，香奈儿的收入、营业利润分别同比下降 4.3%、30% 至 187 亿美元和 44.8 亿美元。这是香奈儿连续第三年利润收缩。分地区看，亚太收入下降最快，同比收缩 7.1%，中国大陆的时装业务 “经历了更严重的挑战”。但管理层强调中国市场潜力巨大。2024 年，香奈儿在中国新开 15 家旗舰店，今年要再开 15 家，重点布局二线、三线城市。此前，咨询机构贝恩预计全球奢饰品行业今年收入将同比收缩 2%-5%。
美图拿到了阿里的 2.5 亿美元投资，股价涨了 18%。
5 月 20 日，美图公告称，阿里巴巴将以可转债形式向美图投资 2.5 亿美元，为期 3 年，年利率为 1%。这笔投资有来有往，阿里将在旗下产品中优先推广美图的 AI 电商工具，“美图设计室”App 满足电商从业者、KOL 等低门槛制作电商物料的需求；和阿里合作后，“美图设计室” 也能更好的洞察电商行业的需求，不断迭代功能以提高在电商用户中的渗透率。
美图的回报是，承诺未来三年向阿里采购不低于 5.6 亿元的云服务。从 2022 年开始，美图就将 AI 集中应用到了美图秀秀、美图设计室等主要产品中，并推出了自己的视觉大模型。
始祖鸟母公司一季度业绩超预期，还要提高全年业绩指引。
一季度，始祖鸟在 “各地区、渠道、产品类别延续涨势”，萨洛蒙则在 “全球范围内势头强劲”，使得运营两者的亚玛芬体育收入、调整后净利润分别同比上涨 23%、196% 至 14.73 亿和 1.48 亿美元。部分因为美国收入占比低，亚玛芬管理层说他们有信心应对关税变化，并在美国对中国和剩余国家关税维持 30%、10% 的前提下，将全年收入增速指引区间提高 2 个百分点至 15%-17%。
伯克希尔哈撒韦退出卡夫亨氏董事会。
这意味着伯克希尔哈撒韦既可能卖出这家食品公司的股份，也可能竞标卡夫亨氏的子品牌。目前，卡夫亨氏正在考虑出售旗下的肉制品品牌，伯克希尔哈撒韦在卡夫亨氏占股 27.5%。2019 年时，巴菲特说他们为卡夫亨氏的出价过高。今年一季度，卡夫亨氏的可比收入同比收缩 4.7%。受美国政府关税、物价上涨等宏观逆风影响，这家公司还下调了全年业绩指引。
Google 推出月费 249.99 美元的 AI 服务，打包云存储空间和视频会员权益。
5 月 21 日，Google 在 “I/O 2025” 全球开发者大会上发布了 Google AI Ultra，整合了目前 Google 最好的模型、支持 DeepThink 等 AI 功能，并附带 30T 的云存储空间、YouTube 个人付费版等权益。
Google AI Ultra 每月 249.99 美元（大约 1809 元）。Google 表示，通过 AI Ultra，用户能体验到最高版本的 Gemini 应用，该应用在深度研究领域设置了最高使用限制，支持借助 Veo 2 进行视频生成。此前，Google 有一个月收费 19.99 美元的 Google AI Pro，核心功能是基于 Gemini 2.5 Pro 的 Deep Research，并附带 2T 云存储空间。
马斯克：五年内继续担任特斯拉 CEO 。
马斯克昨天接受采访时声称他会在五年内继续担任特斯拉首席执行官，除非他去世。
此外，他还说，继下个月奥斯汀首次亮相后，特斯拉计划将自动驾驶出租车服务扩展至洛杉矶和旧金山。马斯克称，奥斯汀的自动驾驶出租车服务将从约 10 辆汽车起步，若初期运营顺利且无事故，将迅速扩展至数千辆。
马斯克还提到了星链（Starlink），他表示，目前由 SpaceX 拥有并运营的卫星互联网服务 Starlink，最终可能独立成为一家上市公司。
小鹏一季度毛利率环比微增、收入略降，净亏损收窄至 6.6 亿元。
小鹏汽车 2025 年一季报显示，当季毛利率为 15.6%，同比提升 2.7 个百分点，环比提升 1.2 个百分点；其中，汽车毛利率为 10.5%，同比提升 5 个百分点，环比提升 0.5 个百分点。
这一毛利率表现是在小鹏收入环比下滑 2.9 亿元、至 158.1 亿元的背景下实现的。小鹏当季新车交付量环比增加 2500 辆、至 94008 辆，但单车收入环比下降 4.6%、至 15.3 万元。
受益于销量增长、毛利率提升、大众技术研发合作深化，以及销售、管理和研发费用率的有效控制，小鹏当季净亏损收窄至 6.6 亿元，同、环比均下降超过 50%。
小鹏预计二季度营收 175 亿至 187 亿元，同比增长约 115.7% 至 130.5%；交付量 10.2 万至 10.8 万辆，同比增长 237.7% 至 257.5%。
理想 i8 电池容量和续航里程公开。
工信部信息显示，理想汽车首款纯电 SUV 理想 i8 的动力电池均采用三元锂电池，总电量分为 90.1 千瓦时、97.8 千瓦时两个版本，对应 CLTC 综合续航里程分别为 670 公里、720 公里。新车全系四驱，百公里能耗为 13.4-13.6 千瓦时。理想汽车称，i8 支持 5C 充电倍率，最快可实现充电 10 分钟、续航 500 公里。到今年 7 月 i8 发布时，理想将建设完成超 2500 座超充站。
比亚迪 A、H 股股价均创历史新高。
今天，比亚迪 A、H 股双双走强。其中，A 股股价盘中创下 404 元的历史新高；港股一度大涨超 4% 并首次突破每股 460 港元，同样创出历史新高，盘中最高价超 464 港元。截至收盘，比亚迪 A 股年内累计上涨约 40%，市值达 1.22 万亿元。
5 月 16 日，恒生指数公司最新季检结果显示，比亚迪将以 8% 的权重纳入恒生科技指数。据中金测算，这预计将为比亚迪带来约 20 亿美元的被动资金流入，流入时间约为 2.7 天。
宝马本月起回购至多价值 20 亿欧元股票。
这是宝马三年内第三次大规模股票回购，董事会已经批准了回购计划，最晚于 2027 年 4 月 30 日前完成。回购计划适用于普通股与优先股，其中优先股回购金额上限为 3.5 亿欧元。在上周的年度股东大会上，公司已获授权可在五年内回购最多 10% 的股本。
阿里大文娱更名为虎鲸文娱集团。
同时，阿里影业拟更名为大麦娱乐。虎鲸文娱仍然是阿里旗下的文化娱乐集团，核心业务为优酷和大麦娱乐。2025 年一季度，阿里大文娱集团调整后 EBITDA 转正，实现单季盈利，主要由优酷带动，收入同比增长 12% 至 56 亿元人民币。
此次更名响应了阿里集团呼吁大家 “回归初心，重新创业” 的基调，虎鲸文娱的使命之一是 “让大家都快乐”，这也回归到了 2015 年阿里创始人马云提出的 “双 H 战略”（Health 和 Happiness），大文娱主要承载的就是其中 “快乐” 的战略。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
管艺雯
@gyw_66
/
作者
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
