标题: 京东 CEO 许冉：外卖是一个宽广赛道，完全容得下多个平台
日期: 2025-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525146&idx=1&sn=0ce3000e3712cbeffac633155b602f2f&chksm=fccadca3cbbd55b55e5760f8146dbf99213e4aca31c20dbe95f9cee0f6be2c4ab14dcd26ea10#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东外卖的餐饮日订单量将突破 500 万单。
文
丨
沈方伟 管艺雯
编辑
丨
管艺雯
“京东是认真做外卖吗？”
在京东集团北京总部，蔚来汽车 CEO 李斌点了一份京东外卖，提出了这个互联网行业里很多人的疑问。对面的京东集团创始人、董事局主席刘强东回答：“当然。”
在中国的外卖行业，几百万名骑手是美团最深的护城河，以此为核心，美团每季度获得数百亿元佣金和在线营销收入。随着平台为骑手开始缴纳社保，这也成为了它必须开支的成本。
作为新进入者，京东外卖先后打出 “品质堂食商家 0 佣金”“平台为骑手全额缴纳五险一金”“百亿补贴” 的举措快速切入市场，也打破了外卖市场几年的稳定格局。
整个互联网行业有不少疑问：京东为什么要做外卖？京东做外卖能赢吗？带着这些疑问，4 月 11 日傍晚，我们和京东集团 SEC 副主席、京东集团 CEO 许冉进行了小范围的沟通。
许冉对我们说，京东做外卖最重要的是解决行业痛点、满足用户需求。“如果其他平台已经充分满足了用户的需求，那其实就不会存在现在的这些行业痛点。外卖行业本就是一个宽广的赛道，完全容得下多个平台。”
在外卖定位上，京东强调 “品质”，许冉说，京东外卖首创了最严格的商家入驻审核标准和管理制度，用三重机制来保证品质堂食：第一是真实性，京东外卖选择回到十几年前以线下流量去判断经营环境和食品质量的时代；第二是逐步和各省市监管部门的餐饮数据接口对接，目前京东外卖商家的审核通过率不到四成，不合格的门店坚决不允许上线；第三是门店入驻后不断巡查巡检，问题商家立即下线永不合作，对好商家给予流量加权。
许冉透露，百亿补贴上线后，单量增长很迅速，京东外卖的餐饮日订单量预计下周（4 月 14 日这周）即将突破 500 万单，这个速度远远快于预期。
许冉说京东做外卖更多考虑的不是竞争因素，而是用户需要什么，“这就像开车一样，更多的是往前看，而不是天天看后视镜。” 竞争对手只是京东做外卖可以参考的对象，“我们确实在工作中 99% 的时间都是在关注用户需求，这是我们的真心话。”
据我们了解，京东做外卖并非突然之举，2024 年 5 月就已经在低调测试咖啡茶饮品类，直到 2025 年初在全国迅速推进。
根据官方数据，到 3 月底，京东花一个月覆盖了全国 142 座城市，合作超过 45 万堂食餐厅，包括麦当劳、海底捞、汉堡王、霸王茶姬、库迪、古茗等头部餐饮品牌。一位外卖行业人士称，“外卖是供给驱动，只有把大品牌拉上做好基本盘，用户心智和骑手规模才能起来。”
过去十几年里，美团和饿了么为开拓新用户，培育消费习惯和争夺市场份额，为此花掉了数十个 “百亿补贴” 构建竞争壁垒，如今京东也要为外卖业务真金白银投入百亿，对此京东充满信心，
许冉认为如今的用户与商家对外卖消费已非常熟悉，因此补贴的效率会高很多。
以下为《晚点》等与京东集团 SEC 副主席、京东集团 CEO 许冉的对谈：
晚点
：
京东为什么要做外卖？看到了什么机会？
许冉
：最重要的目的是解决行业痛点、满足用户需求。稍微展开讲，我们看到了比如食品安全的隐患、商家反映佣金过高、骑手基本没有社会保障。京东有意愿也有能力去来解决这些问题，所以我们制定了 “品质外卖” 的平台定位，希望让行业能够回到一个健康、良性和持续发展的轨道上。
对京东零售来说，外卖业务做好了，既可以提升用户的增长、购物频次，也可以带来场景的延展。
我们最新的进展是，京东外卖的单量每天都在快速环比增长，百亿补贴上线第一天的效果就不错，随着百补的深度落地，我们预计下周（4 月 14 日这周）开始每天的餐饮日单量会突破 500 万单。
晚点
：整个 2025 年有订单量目标吗？
许冉
：等我们做到了，再和大家沟通。京东外卖现在的工作刚刚开始，还有很多做得不到位的地方，我们先努力工作。
晚点
：
美团饿了么有完整生态，也包括京东强调的品质外卖商家，京东怎么赢？
许冉
：我们更多考虑的不是竞争因素，我们的使命是考虑用户需要什么，怎么把用户需求和优质商家的供给连接起来。这就像开车一样，更多的是往前看，而不是天天看后视镜。
本质上我们给予了优质商家更多的曝光、更好的流量和更低的佣金政策，形成一个良币驱逐劣币的局面，帮助商家和消费需求串联起来，降低他们在平台的营销成本，让他们能更专注去用更好的食材，更加良心的经营，给用户提供更具品质的餐饮服务。
我们只有两个要求，第一，无论是大型中型连锁，还是本地美食小馆，只要你用心做好产品，就能在京东经营得很好；第二个商家给到我们的价格是实在实惠的，让消费者最后能够吃到东西好、价格低的食物，我们就会给这些商家进行流量加权，推荐给更多的用户，我们的理念就这么简单和朴素，非常纯粹。
如果其他平台已经充分满足了用户的需求，那其实就不会存在现在的这些行业痛点了。
晚点
：你说要往前看，但前面的路上就有美团，难道不需要看他们吗？
许冉
：这是一个偏理念的问题。外卖行业本就是一个宽广的赛道，第一它市场规模很大，第二增长依然还很快，我认为完全容得下多个平台。
这个世界上能够成功的商业模式或者成功的企业，基本上都不是以竞争为中心的，而是以用户为中心。客观来讲，竞争对手只是我们过去可以参考的对象，我们确实在工作中 99% 的时间都是在关注用户需求，解决用户过去没有被满足好的痛点，并以此来构建我们的核心能力，这是我们的真心话。
晚点
：京东外卖今天提出百亿补贴，行业一些平台过去十年已经投入超过千亿，京东如何规划这百亿，怎么做投入？
许冉
：现在的补贴跟过去不一样，今天的行业规模和用户规模都比早年要大，
如今的用户与商家对外卖消费已经非常熟悉了，因此补贴的效率会高很多。我们只聚焦在品质外卖这条赛道，不是从上到下都在打，这一点对我们来说更可控。
我们对于百亿补贴的投入非常坚决，预计 1 年时间会投入 100 亿，今天整个外卖行业的痛点非常突出，在这个基础上，我们真金白银的投入，核心目的是让消费者踏踏实实、真正享受到最大的优惠，同时提升我们的费用使用效率，帮助品质外卖商家真正在京东上经营好。
我们给全职骑手缴纳五险一金，包含个人所需缴纳部分，全部由京东承担，确保骑手现金收入不会因为缴纳五险一金而减少，同时为兼职骑手提供意外险和健康医疗险，这虽然会在一定程度上增加我们的成本，但也能让骑手的满足感更强，稳定性更好，从而给我们用户更好的体验，形成正向循环。
给配送员交五险一金是京东的传统，京东不仅是第一个为外卖骑手缴纳五险一金的平台，也是第一个为快递小哥缴纳五险一金的平台。从 2007 年第一位快递小哥加入京东以来，京东已连续 18 年和物流一线全体员工签订劳动合同并缴纳五险一金。截至去年，已有超过 1200 名一线员工从京东物流光荣退休。未来五年，每年从京东退休的一线员工都将超过 1 万人。
所以我们并不会把这笔费用当成额外成本，这本来就是一个有担当的企业应该承担的社会责任，是企业的底线。
题图来源：
《指环王》
-
FIN
-
