标题: 晚点独家丨2 年半，字节造出千台机器人，长期目标是具身智能
日期: 2025-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527206&idx=1&sn=df2f0e8e75da9f55a27109c5a83bae4a&chksm=fccad49fcbbd5d8959e7698da209fba88885b597b35ce7eb6a74495b94289af6005e2e2f95c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

目前量产形态为轮式物流机器人，客户有抖音电商、比亚迪、顺丰等。
文
丨
张家豪
编辑
丨
程曼祺
2023 年 7 月，《晚点 LatePost》
曾独家披露
，字节 AI Lab 旗下机器人团队正推进机器人量产。当时曾定下到 2023 年年底，量产 200 台的目标。
现在，据我们了解，字节开发的机器人已累计量产超千台。他们在 2023 年完成了 200 台量产目标，之后年量产数超 100% 增长。该机器人研发团队，也从 2023 年夏天的约 50 人左右，扩充至目前的约 150 人。
目前字节已量产的机器人形态是轮式物流机器人，或称自主移动机器人（AMR，Autonomous Mobile Robot），没有用于分拣的机械臂，主要用途是在仓库、产线上运输包裹与零件，能自主学习、规划路线、移动到目的地。据我们了解，字节的物流机器人，目前主要服务于抖音电商仓等字节自己的业务，同时也已拿下一些外部客户，如顺丰、比亚迪电子，在生产基地内运输零件与加工好的商品。
这是非常成熟的机器人应用场景，亚马逊在 2012 年就收购 Kiva 机器人用于自己的物流中心。但早期轮式物流机器人需要读取地面二维码，只能用于改造后的场地，并不真正理解路径。字节的机器人更依赖智能，也因此在开发中遇到更多挑战。
我们此前曾提到，字节跳动的机器人探索始于 2020 年，当时字节跳动创始人张一鸣就对机器人表现出兴趣，此后会不定期参与机器人项目讨论。
经过几年发展，目前字节机器人团队的远期目标是挑战具身智能。字节研发、生产物流机器人主要也是为了探索具身智能：进入真实场景，获得一些数据，也获得反馈和落地的手感。
一家物流机器人公司的创始人说，做具身智能，需要场景、真机数据，闭环验证，物流是非常理想的单一场景，能提供干净的数据。
据我们了解，今年，张一鸣拜访了一些早期具身智能创业公司和产业链公司。“在他这个级别的企业家里，很多人已经不会见这么早期的创业者和这么小的公司了。他还保有很强的好奇心和想了解新东西的学习意愿。” 一位投资人评价。
字节的机器人团队今年也经历了组织调整。我们的文章曾提及，
机器人团队所属的 AI Lab
，在今年 4 月整体并入了大模型部门 Seed，AI Lab 负责人李航也转而向 Seed 基础研究负责人吴永辉汇报。
最新变化是，据《AI 科技评论》报道，字节机器人原研究组负责人孔涛已离职。他于 2019 年从清华大学计算机系博士毕业后加入字节，经历了字节机器人团队的最初组建过程。
据《新智核》报道，近日 Seed 团队将招募多个机器人相关业务的一号位，包括机器人产品负责人、机器人工程技术负责人，以及具身智能大模型负责人。
字节已在量产的物流机器人，是有相对成熟需求、能被真实用起来的智能机器人形态。国内这一领域的公司还有极智嘉、快仓、海康机器人、斯坦德机器人等。字节达成千台量产规模的速度不慢，但和成立更久的物流机器人公司比总量还比较小，2015 年成立的极智嘉截止 2024 年底累计出货了 5.6 万台，2014 年成立的快仓累计出货 2.5 万台。
字节长期想挑战的具身智能方向还处在极早期的技术验证阶段，目前，还没有谁真的做出了 “具身大脑”，即能让机器人真的完成大量通用任务，且足够可靠、稳定。学界、工业界都在积极尝试。行业里赚到第一波钱的是 “卖铲子者”，如宇树。宇树创始人王兴兴今年 6 月称，宇树科技年度营收已超 10 亿元人民币，Unitree Go1 四足机器人累计出货量超 5 万台。
大量具身智能创业公司
、高校、研究机构买宇树人形机器人，就是为了在硬件上做具身智能 “大脑” 的研发。
先行者马斯克的 Optimus 量产正遇到挫折。今年 3 月的员工大会上称，马斯克曾说特斯拉 Optimus 人形机器人今年的量产目标是 5000 台，希望明年能达到 5 万台的产量。
我们的文章提到
，特斯拉于半个月前开始暂停采购 Optimus 的零部件，供应商人士认为随着零部件采购中断，年内 5000 台的目标基本无法达成。
今年，字节多次调整了 AI 研发体系，具身智能、AI For Science、Reponsible AI
等多个团队都整合进了 Seed
，希望形成合力推进 AI 研发。依靠物流机器人，字节机器人团队超额完成了此前的目标，但最终，人形机器人的进度才能真正检验出字节研发体系的能力。
题图来源：
《爱，死亡和机器人第四季》
-
FIN
-
