标题: 大模型 “注意力简史”：与两位 AI 研究者从 DeepSeek、Kimi 最新改进聊起
日期: 2025-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247523939&idx=1&sn=9878032f74b0a29cd3ca4e2806e20703&chksm=fcca21dacbbda8cc65c9623b4af8837e247222e667b4e633fd03eaf5542583500f9354a75ebb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

o1、R1 等推理模型的出现，给了长文本新课题。
嘉宾
丨
肖朝军、傅天予
整理
丨
程曼祺
上周，DeepSeek、Kimi 都放出了新的大模型架构改进和优化成果，分别是 NSA、MoBA。二者都聚焦对大模型中 “注意力机制” 的改进。
注意力机制是当前大语言模型（LLM）的核心机制。2017 年 6 月那篇开启大语言模型革命的 Transformer 八子论文，标题就是：Attention Is All You Need（注意力就是你所需要的一切）。
而优化 Attention 的计算效率和效果，又能帮助解决 AI 学界和业界都非常关心的一个问题，就是长文本（long context）。
不管是要一次输入一整本书，让模型能帮我们提炼、理解；还是在生成现在 o1、R1 这类模型需要的长思维链；又或者是希望模型未来能有越来越长的 “记忆”，这都需要长文本能力的支持。
这期节目我们邀请了两位做过 Attention 机制改进的 AI 研究者做嘉宾。
一位是清华计算机系自然语言处理实验室的博士生肖朝军，他是 InfLLM 注意力机制改进的一作，导师是清华计算机系副教授刘知远。
另一位是清华大学 NICS-EFC 实验室的博士生傅天予，他是 MoA 注意力机制改进的共同一作，导师是清华电子工程系主任汪玉。这个实验室也做了很多与硬件层结合的优化工作。
两位有一些相互补充的视角，他们之前做的注意力机制改进也都和 NSA、MoBA 一样，属于 “稀疏注意力” 范畴。
傅天予分享了一个他的导师汪玉，对大模型优化目标的简洁描述：
神经网络就是 y=f(x）。x 是输入，y 是输出，f 是这个网络。
现在的趋势是，x 越变越长，这是多模态等带来的；y 也越变越长，这是思维链带来的。f 要做的事就是，当 x 和 y 都变得这么长时，怎么能算得快，同时又能正确地输入 x，并正确地输出想要的 y。这就是大家努力的总体目标。
f 要怎么做到这两点，改进注意力机制就是方法之一。
以下是本期播客的实录，文字有精简。
Attention 的提出就是为了长文本，只是当时的 “长” 不是现在的 “长长长”
晚点
：两位可以先自我介绍一下，以及讲讲你们过去和注意力机制改进相关的研究。
肖朝军
：我是来自清华大学计算机系的博士生肖朝军，一直专注于大模型高效架构层面的研究。2024 年，我们发布了 InfLLM，也是做大模型注意力机制的改进。
一年多前，开源模型最多也就处理 8K 就是 8000 token 左右的文本长度。我们就想，能不能在无需训练的情况下，在推理阶段（可以理解为大模型的使用阶段）用稀疏注意力机制处理更长的 128K 甚至 1000K 的文本。这个注意力机制的思路和现在的 DeepSeek NSA 类似。而 NSA 是进一步把稀疏注意力做到了预训练阶段，写了非常丰富的算子，做了很精细的设计，是一个很大的进步。
（注：大模型里，稀疏指仅部分连接，效率更高；对应的稠密，也就是 dense，指数据 / 计算全连接。）
傅天予
：我是来自清华大学电子系的博士生傅天予，我们也一直关注神经网络模型的高效性优化。
也是在 24 年，我们发布了一篇和今天要聊的 MoBA 标题很像的论文，叫 MoA——Mixture of Sparse Attention（混合稀疏注意力机制），而 MoBA 是 Mixture of Block Attention（混合分块注意力机制）。我们发现，之前的一些稀疏注意力机制，虽然能使模型流畅地输出内容，但模型其实没有有效利用远距离的上下文信息，我们就希望能分析不同注意力头的各自特性，找到究竟其中哪些对模型能真正利用长上下文很关键，然后更多保留这部分注意力头。
晚点
：我们可以先聊关于 Attention 的一些基础问题。2017 年提出目前大语言模型主流架构 Transformer 的那篇论文，标题就是 Attention Is All You Need。简单来说，Attention 作为大模型的核心模块，它是用来做什么的？
傅天予
：要解释这个，我们要先知道一个大模型的输入和输出是什么，它的输入就是一系列 Token，也就是 “词元”，简单理解就是一个词。每个词本身有一个含义，但也有必须联系上下文才能表达的含义，比如代词 “it”，要放到上下文里才知道指什么。所以 Attention 机制的核心思想就是希望能知道输入的每一个词和之前的词的关系。
在标准 Attention 里，每新输入一个词都要和前面输入的所有词去计算相关性，它是一个关系强弱加权。这样不仅能帮大模型理解这个词本身，还能理解它的语境
肖朝军
：补充一下，大家也可能需要了解，再往前，神经网络是怎么处理序列（输入模型的一系列 Token 整体上是一个序列）的。
之前的主流方法是循环神经网络（RNN）。循环是什么意思呢？就是一个词、一个词地去理解，去动态维护一个 “记忆”。
比如当 RNN 来处理 “我是肖朝军” 这句话时，会先处理 “我”，再是 “是”，再是 “肖”，每处理一步，就把之前所有输入都变成 “记忆”，也就是系统里的一堆矩阵。在 “我是肖朝军” 的例子里，RNN 处理到 “肖” 时，已经把 “我” 和 “是” 转化成了一个 “记忆”。
RNN 里的 “记忆” 的存储大小是不变的，但这会使它 “遗忘” 很久以前的词元。当只是一句话时，这个问题不严重。但如果像我们今天这样录 2 个小时的播客，我最开始说完我是谁后，之后只会说 “我”，这样到后面，模型就会忘掉 “我” 和 “肖朝军” 的关系。这是 RNN 的缺陷。
而 Transformer，它所使用的 Attention 机制，就是把过往所有词都以一个个向量的形式存储下来。这样在 2 小时的聊天里，我每次提到 “我”，它都会去和过往所有词做一次相关性计算，就能知道 “我” 和 “肖朝军” 高度相关。
这也导致，Attention 的 “记忆” 不是固定的存储大小，而是把 “记忆” 扩展为过往全部词元，这就能改进 RNN 长序列的遗忘问题。
晚点
：所以当年从 RNN 到 Transformer 提出 Attention，本身就是为了解决长文本问题。
肖朝军
：对，不过当时的长，也没多长，就是几百 Token。
在 Attention 之后，很快就提出了稀疏 Attention，最开始是为了 BERT（注：Google 最早的 Transformer 架构的大语言模型，但它的优化目标和同为 Transformer 架构的 OpenAI 的 GPT 系列模型略微不同，BERT 一度是比 GTP 更主流的大模型），它只能处理 512 Token。
然后稀疏 Attention 出来后，让模型能处理 4K token 了，这是 18、19 年的事，那时大家认为这已经非常长了。
而到了现在，动辄是 128k 甚至 1M（100 万）的长度，发展非常快。所以 Transformer 确实是为了长文本，只是这个长和现在的长还不太一样。
原初 Attention 两大瓶颈：“显存开销” 和 “计算复杂度”
晚点
：从长文本到了长长长长长文本。后来原初 Transfomer 里标准的 Full Attention 又遇到了什么瓶颈，为什么不够用呢？
肖朝军
：首先就是存储问题，其实就是刚才讲的，它的 “记忆” 大小是不固定的，序列越长，记忆就越大。比如有几百万个词，那存下来要好几百 G，现在 GPU 的显存（显存是 GPU 的 “专属内存”，最初主要存储图像信息，在大语言模型里，它用来存储模型参数和训练数据）就几十 G，存储远远不够。
第二是计算复杂度的问题，因为 Full Attention，是每处理一个 Token 时，都需要和前面所有 Token 做一遍相关性计算，如果序列长度是 N，它的计算复杂度就是 N 的平方，当长度越长，计算时间就会越来越高。
傅天予
：我补充一点关于训练和推理阶段的 Attention 的区别。之前很多稀疏注意力工作都是一个稠密训练的 Attention，但在推理阶段把它变成稀疏的。这是因为我们发现 Attention 本身含有稀疏性。
这可能有几个主要原因：一是 Attension 里有 Softmax（软最大值）机制。简单理解，它是一个 “更软” 版本的取最大值的过程。一般取最大值时，会把最大的数取为 1，其他全部取 0。而 Softmax 是把最大的那个取为 0.9，第二大的可能是 0.09，第三大的是 0.009……这导致在这么多相关性数值里，我们一般叫 Attention Score 或 Attention Weights，本来就只有很少的数很大，这就为稀疏性提供了一个潜在的数学保证。
（注：如前文所说，Transfomer 里的 Attention 是每输入一个新 Token，要计算它与前面所有 Token 的相关性，所以会得到一组值。常规在一组值里取最大值时，是将最大的设为 1，其他都设为 0；而 Softmax 是对所有值进行一种函数处理，使它们都分布在 0 到 1 之间，且总和为 1，最大值会得到最高的权重。这些权重之间的数值悬殊很大，是 “稀疏” 的，一些很小的值，后续处理时可能被舍弃。）
二是从语言学的角度，比如我们今天播客可能有 2 小时，但在 “朝军” 和 “我” 之间产生的关联非常稀疏，就是这 2 小时里，前面有几万个 Token，但和 “朝军” 有强相关性的只有 “我” 这个词，关联本身就很稀疏。
最后是从人脑角度，也不是所有神经元都和所有神经元连接，它的连接也非常稀疏，并且随着年龄增大，会越来越稀疏。
所以无论从数学上，还是语言学上，还是神经科学上的启发，大家就觉得稀疏 Attention 本来就存在，并且是可以被利用起来提高效率。
晚点
：总结而言，在 Full Attention 的基础上，后来有哪些改进思路？
肖朝军
：我认为主流分类就是稀疏注意力和刚才提到的 RNN（循环神经网络），它又复活了，比如 Mamba 这类模型，RNN 计算很高效，但有遗忘机制。
（注：Mamaba 是由卡内基梅隆大学在 2023 年提出的基于状态空间模型的高效长序列建模架构，主要作者是 Tri Dao 和 Albert Gu 等，后文提及的 FlashAttention 的作者也是 Tri Dao。）
傅天予
：不过现在大家好像不喜欢说自己是 RNN，会说是线性注意力。我觉得线性注意力里的一些工作确实还是以循环的方式在进行，但也会有少部分工作，虽然也是把很长的序列压缩到一个 “记忆” 里，但不像传统 RNN 是逐词迭代进行的。
晚点
：哪种更主流呢？最近的 NSA 和 MoBA 都是稀疏注意力方向的改进。
肖朝军
：在 Mamba 之前，稀疏更主流。但 Mamba 之后，线性注意力机制的改进也非常多。
傅天予
：稀疏注意力整体对原本注意力的改动没那么激进，与现有很多方法能直接搭上。而线性注意力可能描绘了一个更美好的蓝图。
因为它的存储大小是固定的（注：线性注意力可理解为 RNN，前文有提及 RNN 的存储大小是固定的），计算复杂度随序列变长，不是平方增长，而是线性增长（这和它的计算方式有关）。
所以从 Scaling Laws 角度看，当输入比较短时，线性注意力的提效可能不如稀疏注意力，但输入特别长时，线性注意力的效率优势会上来。
不过目前大家更多尝试稀疏注意力，因为很多学界探索表明，纯线性注意力的效果（效率衡量的是速度和计算资源消耗，效果衡量的是模型 “聪明” 程度）欠佳，还需要混合其它注意力机制。
晚点
：Attention 的提出和后来的改进都是为了处理长文本。除了改进 Attention 机制本身，还有哪些努力能帮助处理长文本？
傅天予
：优化一个大模型，会有 3 个层次：算法、系统和硬件。硬件层很好理解，你用更快的 GPU，当然可以变快。
系统层稍难理解，比如 FlashAttention 就是一个系统层改进。虽然 GPU 的峰值算力和峰值显存是固定的，但代码写得好不好，决定了你能用到百分之多少。系统层的工作就是追求提高这个百分比，充分利用带宽、显存、算力。FlashAttention 让 Attention 的计算效率提升了一个台阶，显存则至少降了一个量级。
再上面是算法层，细分又有模型层和更普遍意义的算法。稀疏注意力、MoE（混合专家系统）都是对模型层的改进。而改变生成范式——比如从一个、一个词往外蹦，变成两个词、两个词往外蹦，则是更普遍的算法改进。
（注：MoE 现在是一个主流的大模型架构，比如 DeepSeek-V3 就是一个 MoE 模型，它也是 DeepSeek-R1 的基座模型。V3 也有生成方式上的改进，使用了 Meta 提出的 Multi-token Prediciton，一次生成两个词。）
肖朝军
：算法层有很多改进，因为长文本的问题很多，不仅仅是计算复杂度和显存。那针对不同场景，就有不同的优化方向。
比如 DeepSeek 在 DeepSeek-V2 里提出的 MLA 也是一个算法改进，它解决什么问题呢？就是刚才提到的，Transformer 需要把所有词元都存下来，存储量很大，这样每次去访问它的时间会很长，要一个一个读出来。所以 DeepSeek 就想把这个维度压低、存储变小，就做了这方面的一个改进。
（注：MLA 是 Multi-head Latent Attention，多头潜在注意力。它通过一种联合压缩技术，把算注意力分数时的显存占用减少了超 90%，同时保持了模型性能。）
解决长思维链生成，是 o1/R1 的 RL（强化学习）方法继续发展的关键
晚点
：接下来，我们来看 NSA 和 MoBA 的一些具体改进。整体上，两位看到的 NSA 和 MoBA 的最大亮点是什么？
傅天予
：我认为最有意思的是，他们都在预训练阶段就引入了稀疏注意力，而此前多数工作是做稠密训练，在推理时才稀疏。训练与推理的不一致难免会引入误差。
所以业界和学界都很好奇：如果在预训练阶段就引入稀疏性，对模型最终效果是什么影响？
这两个成果，解答了这个大家关心的问题：就是稀疏注意力经过充分训练，性能上可以比肩稠密注意力，甚至某些情况下还能超越。
这给稀疏注意力领域打了一剂强心针，之前很多审稿人会质疑，稀疏虽然让模型变快了很多，但变笨了一点，这能否接受？而这些新成果就是告诉大家，你可以快的同时也很聪明。
肖朝军
：补充一下，从推理阶段的稀疏到预训练阶段的稀疏，gap 其实挺大的。因为硬件上，GPU 本身不太适合稀疏计算，而适合稠密计算。把稀疏机制引入预训练，怎么实现加速是一个难点。
晚点
：为什么是在这个时间点，DeepSeek、Kimi 等公司不约而同地要把稀疏从推理阶段引入预训练？
肖朝军
：其实这和 o1/R1 密切相关，这类推理模型会用 RL（强化学习）在训练中生成很长的思维链（CoT），这是让模型变聪明的必然趋势。
所以 “输出很长” 变得更重要了，之前大家更关注 “输入很长”，比如 Kimi 产品早期的特性就是输入很长。但当前 DeepSeek 可能更关注输出很长时的加速。
NSA 论文中的效果（左表）和效率（右表）提升。肖朝军关注的输出很长时的加速，体现在右表中的第一栏，Decode，即解码、生成过程的加速；NSA 相比 Full Attention 加速了 11.6 倍。
其实我之前也想过把稀疏注意力引入训练阶段，但当时我没有现在的认知，只是想提升训练阶段的效率。
现在的新认知是，解决长 CoT 才是未来继续 RL Scaling 的关键点。DeepSeek-R1 报告里有一张图：随着 RL 的训练步数增加，整个输出会越来越长。可以预想，训练步数还会继续增加，输出长度也会继续突破。这时把稀疏注意力引入预训练阶段，尤其是 RL 的训练——但这件事（把稀疏引入 RL 训练）NSA 论文里还没体现——它一定是个未来趋势。
DeepSeek-R1 技术报告中展示随训练步数增长（横轴），输出长度（纵轴）持续增长。
所以我特别关注 NSA 和 MoBA 的理论加速比能不能落到实际，从论文看，他们都做得比较好。我们之前的 InfLLM 就是理论加速比高，但实际加速比不够好。
晚点
：为什么之前加速比很难落下去？
肖朝军
：我一直在搞算法，不是很懂底层系统，当时我也和别人讨论过，就觉得稀疏天然不适合 GPU，就做罢了。
但看到 NSA 之后，我觉得还是自己的认知有局限，就是我不懂硬件，没有在算子层做优化。而 DeepSeek 真能把这个想法推下去，这是 NSA 给我的最大冲击。
改进稀疏注意力的思路已比较成熟，但 DeepSeek 和 Kimi 真的把加速落到了真实系统
晚点
：这次 NSA 也特别强调了它是 hardware-aligned（硬件协同）的，就是结合硬件层做了优化，这个可以解释一下吗？
傅天予
：这需要理解 GPU 到底在怎么做计算。GPU 的一个特性就是 “single instruction, multiple data”（单指令、多数据流），即给出一条相同指令，对不同数据做同样的操作。
比如只计算一个矩阵时，GPU 比较慢，但如果对 20 个矩阵做同样操作，它就很高效。所以 GPU 是高度并行计算，并行度越高，对 GPU 越友好。这是计算方面。
在内存方面，计算机的内存是存一串连续数字。GPU 顺序访问连续数字的效率很高，但如果要访问的数据比较碎片化，GPU 一次取一大块数，却只有其中一小部分有用，效率就会很低，反之，如果取一大块数，这些数都有用，效率就很高。
理解这两点后再来看 NSA，它做了一个对 GPU 很友好的操作，就是它是 Block（块，可以简单为理解为是一组数）的，这又进到了 Kimi 的 MoBA 的标题里了，MoBA 的 B 就指 Block。
所以 NSA 虽然是一个稀疏注意力，但它的粒度是到 “块” 的，要么这一块都有用，要么都没用。这就满足了刚才说的两个期待：内存上是连续访问，计算上是对同一块数据做相同计算。它对硬件层的主要优化，就是提升 Block 的计算。
肖朝军
：对，打个广告。我 24 年 2 月的 InfLLM 的核心观点也是，稀疏注意力，就应该在块层级去做，才会对硬件更友好。
晚点
：其实我也问过 R1，NSA 和 MoBA 的异同，它说：“MoBA 更侧重 Block 级别的调控，而 NSA 更侧重 Token 级别的精细化操作和硬件优化。” 实际上二者都是 Block 级别的吗？
肖朝军
：NSA 也是在 Block level 做的，但文章里没特别强调。因为即使是 Block，真要做到非常好的硬件优化，还是需要很多操作，所以它后面更多强调了它的硬件优化。
晚点
：硬件优化靠什么具体方法实现呢？就是前面提到的写算子？
肖朝军
：对，就是写一些系统层的算子（注：算子是神经网络中执行具体数学运算的模块、它在模型较底层，直接与芯片硬件交互）。DeepSeek 在 NSA 上写算子时用的是 Triton，这是 OpenAI 开源的、在英伟达的 CUDA 上再抽象了一层的接口。
傅天予
：我想补充一个非常有意思的事，因为 Triton 是 GPT 3 那会儿出来的（注：Triton 开源于 2021 年，GPT-3 发布于 2020 年 6 月）。一个不靠谱的坊间传闻是，GPT 曾尝试用稀疏注意力来训练，所以去做了系统适配，这就有了 Triton。
不管传闻真假，Triton 确实非常适合做块状稀疏计算。虽然 OpenAI 最后自己可能没有用 Triton，但它已经成为学界要做块状稀疏计算的很好的工具。
晚点
：所以这是 OpenAI 还 open 的时候，给社区带来的一些贡献。
肖朝军
：补充一下，我觉得 DeepSeek 未来可能会继续深入到 CUDA 层（CUDA 是英伟达自己提供的，可以帮开发者更好使用 GPU 的一套软件平台）去写优化。因为 Triton 是对编码友好，CUDA 可以做更深。
还想补充一点， OpenAI 有没有做稀疏注意力我不知道，但它一定在长文本上做了新的工作。最近它发了 DeepResearch，可以想象，长文本能力一定很强，只不过它自己没有强调。
晚点
：具体到 MoBA 和 NSA 的注意力机制的设计，它们的异同是什么呢？
傅天予
：我觉得共同点主要有三点。一是，它们都是先从更高层次选一块需要关注的上下文，这个所谓的 “一块” 就是 “Block Level”，具体选法，二者有细微差别，但总之要先选一块，把这一块内容拿进来，再去关注块内部的细节。
二是，它们选块时，都倾向关注离当前这个词最近的词，这也非常自然，因为即使是稠密注意力，天然也会表现出对临近的词更关注。这从语言学上也能理解。
三是，二者都是对于每一个输入的词（更具体的说是词的查询向量），它选的 Block 是不一样的，就是它会针对当前在 decode（解码，这里指生成过程）的词，选不同的上下文块。
肖朝军
：所以整体思路其实挺相似，除了怎么选块的差别，还有对块的表示可能有细微差别。
还是我刚才提到的那个点，现在改进注意力的思想已经比较一致了，但他们能把加速比落到真实的系统里，这件事很关键。
晚点
：除了你们提到的，NSA 和 MoBA 都是在块级别上做计算，它们也提到自己都是动态稀疏注意力。这里的 “动态” 是什么意思，那么相对应的静态呢？
傅天予
：其实 NSA 和 MoBA 都是既有动态，也有静态。
解释这个问题，还是要回到大模型怎么处理文本。文本进入一个模型时，其实是进来了两个东西，一是每个词说了什么，二是这些词的位置，而位置就是静态的。
所以，如果一种注意力机制和位置强绑定，比如总是关注句子开头的几个词，就偏静态；如果是更多关注词的内容，就是动态。
在 MoBA 里，它会先固定选择某个 Token 所在的 Block，其实就是在选择临近的位置的 Token，它也有静态的部分在。
肖朝军
：NSA 里用到的滑动窗口也是一种静态稀疏注意力。因为它已经预设了这个词要和哪些窗口里的一组词做相关，而不是动态地决定和哪些词相关。
那它的问题也可以想象，比如 “我是肖朝军” 这个例子，在很长的文本里，就需要动态地去关联 “朝军” 和 “我”，静态可能就滑不到那么前面的 “我” 了。
傅天予
：一般而言，静态效率高，但效果稍差。动态效果更好，因为它同时关注位置和内容信息，但这导致在输入具体内容前，不知道具体要看哪里，这种计算对 GPU 不是很友好，就会比较慢。所以二者是一种权衡。
训练曲线揭晓悬念：稀疏注意力一定更快，但它也能更好吗？
晚点
：NSA 和 MoBA 都做了一系列测试来验证自己的效果和效率提升的有效性，在这些测试与实验成果中，你们看到的亮点是什么？
傅天予
：我个人更关注他们的 Training Curve（训练曲线）的下降情况。
NSA 展示了 270 亿参数大小模型上的训练损失曲线（Traning Loss Curve）。
MoBA 展示的训练损失曲线。左图的常用预测损失包含所有词元，即也包含大量段前位置的词元（相当于短文本）；而右图则展示了 32K 输入长度下，最后 1K 词元的预测损失，这种长文本末尾的预测损失，更能突出表现模型在上下文变长后的预测性能。
因为我们关注一个改进是否在帕累托前沿上，即同等速度下模型是否最聪明，同等聪明时模型是否最快。
稀疏注意力一定比稠密注意力更快，而训练曲线会揭示，在投入足够多的资源时，稀疏注意力能否和稠密注意力一样好？这件事我们之前不知道。这两份工作都给了一个比较积极的答案，就是稀疏和稠密的效果大概率会趋于一致，甚至稀疏会更好。
肖朝军
：我个人最关注的是在预训练阶段引入洗漱注意力后，模型在长推理、数学题上的效果。就还是长思维链的表现。
NSA 在主要 Benchmark 上与 Full Attention 的对比。涉及通用知识、推理和编程；在 4 项推理 Benchmark 中，NSA 的效果都好于 Full Attention。
除了 MMLU（是涉及几十个学科的通用知识测试）和 MBPP（测试模型从自然语言合成简短 Python 的能力）两个指标，NSA 的表现都好于 Full Attention。
这张表中，NSA 则对比了 H2O、InfLLM 等过往稀疏注意力改进和 Full Attention 在测试长文本能力的 LongBench 上的表现，并展示了 MQA（多文档问答）、Code（代码）等细分任务上的得分。
MoBA 与 Full Attention 的效果对比。MoBA 与 NSA 的基准选择有重合，也有区别。比如二者都测了衡量推理能力的 BBH、GSM8K，和与编程任务有关的的 MBPP，也都测了综合衡量长文本能力的 LongBench。
晚点
：这部分最后想补充问一下，之前很多工作，包括两位自己的工作，都没有把稀疏注意力引入预训练阶段，除了前面提到的认知问题，是不是也和学界的算力资源比较少有关？
肖朝军
：这有两方面，一是学界要去搞预训练，确实开销很大，但我觉得这是很小的一方面。更多还是我之前说的认知问题，我不太会做底层优化，而且 InfLLM 是 2023 年就开始做的，当时也不知道生成长思维链对 RL 很重要。
傅天予
：学界还有一个问题是缺数据。如果我们要把稀疏引入预训练，并且想证明它好用，就需要让它变得和稠密模型一样强。但稠密模型那么强，所用的数据、和一些训练上的技巧，学界可能没有或不知道。
你当然可以用一样的方法、一样的数据去训练稀疏注意力和稠密注意力的两个模型，如果稀疏的稍微聪明一点，好像也能证明问题。但工业界其实不会太认可。并且验证成本也很高。
所以我们当时做 MoA 时，最大出发点就是不要训练，我一定不要训练。预训练可能算力不够，但微调（后训练）还是做得起的。但我们就不要微调，因为我们希望 MoA 能即插即用，任何人训练一个稠密注意力的模型后，都能直接用。
我们也不希望我们的方法改变原来模型的偏好。你一旦训练，可能会让一个本来礼貌的模型，突然变得机灵，我们不想这样。所以当时是故意拿掉了训练部分。
肖朝军
：对对对，我 InfLLM 论文的标题里就写了 Training-Free，就是不要训练。
大模型训练分预训练、微调两个阶段。2023 年时，第一个阶段还是短的输入和输出，第二阶段才会用比较少量的数据把它训长。所以当时还是想在训练之后的阶段把效率打上去。而现在看，从预训练阶段就引入稀疏，一是效果会更好，二是因为长 CoT，现在也真的需要这么做。
多模态叠加长思维链，文本还会更长长长
晚点
：再往下，你们认为注意力机制有哪些探索方向？刚才也讲到了一些，如长思维链生成的相关优化。还有呢？
肖朝军
：还有一点是，随着长文本变得更长，稀疏注意力迟早会面临存储问题，因为它的存储复杂度其实没变，还是得存前面的全部内容。
存储改进的极致是 RNN，也可以说是线性注意力，它的存储大小是固定的，但性能可能有上限。在这两个存储的极端之间，有没有一个中和？
晚点
：想请天予补充一下，存储这件事，它能如何从硬件上优化吗？
傅天予
：这很难。对比计算和存储，计算发展得非常快，但片上存储，例如显存发展很慢。最近 4 年，英伟达芯片的算力翻了几十倍，存储连两倍都没到。（英伟达 2025 年发布的 B200 的算力是 2021 年 A100 的 64 倍，显存则是 1.2 倍）。
这是因为快速存储非常占芯片面积。而芯片面积再增大，良率会快速衰减，成本就会高得不可接受。
肖朝军
：当然存储相对便宜，不一定用显存，也可以用计算机内存，或直接挂硬盘，但这又带来数据传输的速度问题。
其实人脑就不需要那么多存储。有没有可能再进一步向人的机制靠近？就是能动态决策，什么时候、什么东西该存，什么不该存，这可能是下一步要探索的。
晚点
：长文本，目前阶段看还是以语言为主，未来多模态的注意力要怎么优化？
傅天予
：我手头正在探索多模态注意力的特点。一是模态变多时，上下文会有非常大的增长。对标人类，人 1 小时能读 18K 的文本，但听 1 小时音频转化成模型输入是 90K，看 1 小时视频，即使每秒只看 1 帧（正常视频至少每秒 24 帧），输入到模型也是 100 万（具体数值和分辨率有关）。100 万 token 什么概念？差不多能放下 3 册《哈利波特》。
二是，不同模态也会改变注意力的稀疏模式。文本中常见的稀疏模式是关注临近的词。而对视频而言，可能需关注不同帧的相同位置——比如在观察球的运动轨迹时，那些和当前 Token 最相关的 Token 并非总是邻近的，而是会跳跃，比如每隔 220 个 Token 看一下。所以不同模态对注意力设计也有不同要求。
我们最近刚开源了一个工作 FrameFusion，它虽然不是处理注意力问题，但也是希望解决长序列下的视频理解问题。这个工作发现，现在我们在文本里选择舍弃哪部分注意力的值时，更多是从重要性考虑；而视频里，有些东西虽然很重要，但它每帧都出现，就不需要重复看。所以我们会更多从冗余性出发，只保留重要且独特的部分。
晚点
：你们觉得，我们现在已经看到的 NSA、MoBA 这些注意力机制，离我们理想中的注意力，总体还有多大差距？
肖朝军
：还是要从能力出发去思考这个问题，就是如何探索长文本的记忆能力。注意力机制本身能改的、大的东西也不多了。而获得更长的 “记忆” 可能需要新的架构改进。
傅天予
：汪玉老师特别喜欢说一个例子：神经网络就是 y=f(x）。x 是输入，y 是输出，f 是这个网络。
现在的趋势是，x 越变越长，这是多模态等带来的；y 也越变越长，这是思维链带来的。f 要做的事就是，当 x 和 y 都变得这么长时，我怎么能算得快，同时又能正确地输入 x，并正确地输出想要的 y。这就是大家努力的总体目标。
至于 f 怎么做到这两点，注意力改进是方法之一。但也有其他方法能服务这个目标。
用 AGI 解决可控核聚变，然后供能 AGI？
晚点
：我们又回到了长文本。未来更长的文本，可以用来做什么呢？
肖朝军
：按 OpenAI 的规划，下一步就是做创新。比如我们博士生做科研，从选题到做实验，到最后写 paper，整个过程会历时几个月甚至一、两年，这几个月时间里的思考如果都存下来，现在的存储肯定不够。
（注：OpenAI 去年 7 月定义了 AGI 路线图的 5 个阶段：聊天者、推理者、智能体、创新者、组织者）。
而我觉得，AGI 的实现，未来一定要做科研。
晚点
：为什么你认为科研这个场景这么重要？
肖朝军
：因为科研需要非常综合的能力。能做科研，意味着 AI 要有思考能力、记忆能力、高效学习能力等等，所以科研是 AGI 发展到较高水平时的集中体现。
有了这种能力，AI 能拓展人类知识的边界，提出新范式，探索新的宇宙奥秘。
晚点
：OpenAI 的路线图里，创新者之后还有一个组织者。
肖朝军
：其实我不太认同这个。组织可能先于创新发生，它不一定是高智能水平才能做到的事，蚂蚁间也有组织。
这（创新和组织）可能是两个方向：一是单体智能增强，一是从单体向多体合作发展，谁先发展不一定。
大家以前会想，能不能让大语言模型自己生成文本，再自己训练自己，越训越聪明。现在发现，这样训练完的大模型会直接崩掉。但如果 AI 真能做科研的话，其实有希望让它自己迭代、自己升级，甚至有可能出现超越人类的智能。
晚点
：现在有看到任何这样的苗头吗？
肖朝军
：现在还没有，但我觉得未来 AGI 总会发现自己的缺陷，那就得改自己。
晚点
：它为什么会产生这个动机呢？
肖朝军
：这个就是 AGI 的未来了。他现在肯定没有动机。
晚点
：对，现在只有人给它的学习目标，比如人给 GPT 设定的学习目标是预测下一个词，给 o1 的目标是用长思维链来 “思考”。再往下会是什么呢？
肖朝军
：那就看人类怎么想了。也可以设计一个损失函数（Loss Function，它用来衡量模型预测值与真实值之间的误差解释，可为模型优化提供指导），告诉它，目标就是自我迭代，越来越聪明。
晚点
：那么什么叫聪明呢？好像还是得人来定义。
肖朝军
：当然了，这个其实很难。人怎么定义自己的智能，又怎么定义人工智能，都有很多分歧。比如这个话筒，它能录我的声音，这是智能吗？
晚点
：好像不是一般人理解的智能。
肖朝军
：但是大家肯定认为人脸识别是智能，它也和话筒一样，只能做一个任务。为什么话筒不是智能，人脸识别是智能？
人类对智能的定义现在还不完善。也许未来我们给 AGI 创造足够多的能力后，它的目标不是人定的，而是它自己定的。
晚点
：这个目标会是人类想要的吗？
肖朝军
：这很难想象。我倾向认为未来 AGI 可能是自组织形式，一个 AI 可以带着一堆 AI 工作，也会和人类一样有分工，老板负责 “画饼”、定目标，只是这个目标是否服务人类社会，这是未知的。
傅天予
：人类总觉得自己的智能好像高人一等，大脑奥秘真是难以捉摸。但人类智能在机理上是不是就比其他智能高级呢？或者说什么机理最合适、最好呢？智能也不一定是越像人越好。
晚点
：其实一开始聊稀疏注意力时，天予就提到，神经科学研究也发现神经元之间的连接是稀疏的。好像大家下意识还是把 AI 和人类大脑做类比。
傅天予
：我觉得人是提供了一个可行解，而且是较优的解，但不能保证是最优解。
当大家都不相信一件事能行时，提供一个可行解或较优解，能帮助把事做成。但是去思考这件事怎么做到最好时，只提供可行解是不够的。
晚点
：人脑的效率远优于现在 AI。
肖朝军
：对，因为人的能源就是有限的，每天只能吃这么多。控制能耗是生物进化的一个关键限制。但对 AI，假如它的智能水平足够高，我们就能给它提供足够的算力。
晚点
：地球能源不也是有限的吗？这是要实现可控核聚变呢？
肖朝军
：可以让 AGI 去研究这个，然后再给自己供能。所以还是回到刚才说的，我认为科研会是 AGI 最重要的一个问题。
*附文中提到的主要工作的 GitHub 或 arxiv 链接：
NSA：
https://arxiv.org/abs/2502.11089
MoBA：
https://github.com/MoonshotAI/MoBA
InfLLM：
https://arxiv.org/abs/2402.04617
MoA：
https://github.com/thu-nics/MoA
FlashAttention：
https://github.com/Dao-AILab/flash-attention
题图来源：《
社交网络
》
-
FIN
-
