标题: 破除新能源用车焦虑，传祺向往的解题思路
日期: 2025-12-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531057&idx=3&sn=bb58c0cadc05f6bf807f7915aa76c5b4&chksm=fccac588cbbd4c9e38982a5d46215addbac6246b3bab4a1741fc23546e27ac675df0f1defa22#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

长续航、高品质、高保值，传祺向往提供从用车到生活的全维解决方案。
文
丨
林见澜
随着为期 10 天的第二十三届广州车展落下帷幕，一场关于新品与流量的喧嚣告一段落。然而，在数十场发布会背后，新能源汽车用户最质朴的诉求——续航是否可靠、充电是否便捷、质量是否稳定——往往被淹没在参数竞赛中。
在这股浪潮之上，广汽传祺选择务实。11 月 21 日，履新不到一周的广汽集团总经理閤先庆在车展现场发布了传祺 “向往” 的全新定位：“无里程焦虑的新能源车系”。
传祺向往全新定位 “无里程焦虑的新能源车系”。
今年以来，传祺向往进入产品发力期：依托向往 S7（中型 SUV）、向往 M8（中大型 MPV）和向往 S9（中大型 SUV） 三款车型，传祺向往基本完成对 SUV 及 MPV 市场的覆盖。与此同时，传祺向往通过与华为在乾崑智驾、鸿蒙座舱等领域达成深度合作，让向往 M8、向往 S9 的智能化水平跻身行业第一梯队。
对于那些珍视家庭、踏实稳健的用户而言，传祺向往提供的不仅仅是一台车，更是一份让生活回归从容、让出行不再焦虑的底气。
用多维度解决方案打造无焦虑用车体验
对于新能源用户来说，焦虑的本质并非产品缺乏新奇功能，而是用车缺乏确定性。广汽传祺此次发布的 “向往” 车系全新定位，就是基于技术积淀与市场洞察，在物理、心理、资产等维度为用户构建的一套 “无焦虑” 解决方案。
里程焦虑是新能源车主用车过程中面临的一大问题。传祺向往通过核心技术突破，将这一痛点转化为产品优势。以向往 M8 搭载的 2.0T ATK 发动机为例，其热效率高达 44.14%，代表同排量发动机顶尖水平。在高效动力总成的加持下，传祺向往车系实现综合续航超 1200 公里，从物理层面消除了里程焦虑。
在动力总成领域长期技术积累的基础上，传祺向往提出 “一车三用” 的灵活能源策略：市区通勤用纯电模式，周边郊游可智能切换增程模式，长途出行则采用插混模式——在给用户提供平顺驾乘体验的同时，通过插混模式发动机直驱避免增程模式在高速工况下的能量转化损耗，实现最佳燃油经济性。
广汽集团动力总成自主研发团队。
这种技术路径的灵活性，不仅胜任日常通勤，还能应对极端环境。这已经在向往 S9 的用车实测中得到验证：今年 11 月，在新华社与北京理工大学联合举办的中国数字汽车大赛中，向往 S9 从天津出发环驾中国，计划北至漠河、南抵三沙，将成为 “首台环驾中国登岛三沙市” 的新能源车。
整车续航解决的是 “能不能到” 的问题，产品品质则解决 “敢不敢开” 的问题。“开不坏的传祺” 市场口碑背后，是广汽严苛的管理体系在提供保障。
例如在设计研发阶段，传祺向往需经历 “三合一” 风洞实验室测试，以及涵盖高温、高寒、高原等 “五高一山一尘” 的实地测试，以确保极端工况下的可靠性。而在事关用户生命安全的动力电池领域，传祺采用自研弹匣电池技术，至今保持超百万辆 “零自燃” 纪录。
而在乘员安全方面，传祺向往车系凭借高强度车身、安全气囊矩阵和辅助驾驶，构筑起坚固的防护体系。以向往 M8 乾崑系列为例，其采用 “八纵十九横” 车体结构，高强度钢占比高达 85.6%，配合后风窗气囊、长侧气帘及前排正、侧气囊，建立了 360° 环抱式安全气囊矩阵；同时依托华为乾崑智驾 ADS 4 的技术优势，借助主动安全功能降低行车风险，实现从物理抗击到智能避险的安全保障。
配合广汽 QDR（涵盖质量、耐久性和可靠性）全生命周期质量管理体系，传祺向往正从心理层面消解用户对新能源车质量不稳定的担忧。
广汽传祺整车制造工厂焊装车间。
在价格战持续、产品迭代加速的行业背景下，新能源车贬值过快已是用户的隐形焦虑，保值率逐渐成为大多数客户购车决策的关键影响因素。
在这方面，广汽传祺连续三年蝉联自主品牌保值率冠军。根据 2025 年上半年保值率报告，广汽传祺在自主插电混动 MPV、自主中型 SUV 以及自主 MPV 等多个细分市场保值率排名中位列榜首。
此外，与华为达成深度合作，还让传祺向往完成从 “可靠” 到 “聪明” 的产品进化。通过搭载华为乾崑智驾与鸿蒙座舱系统，向往 M8 乾崑系列以及向往 S9 乾崑系列跻身行业智能化第一梯队。
例如，向往 S9 乾崑系列就搭载了华为乾崑智驾 ADS 4.0 Max 超阶版、宁德时代 44.5 kWh 骁遥超级增混电池和广汽超级智电四驱。广汽传祺与华为乾崑、宁德时代，汽车智能科技和新能源技术领域的三家头部厂商通力合作，让传祺向往的用户在享受扎实机械素质、强劲动力与全维度安全的同时，也能体验到顶尖智能化功能，获得了更优质的产品体验。
不止于车，传祺为用户构建向往生活圈
在物理参数与技术指标之外，传祺向往并不止步于为用户提供出行工具，而是致力于构建一个有温度、有质感的生态圈。
广汽传祺认为，用户的向往不仅仅在路上，更渗透在生活的每一个切面。因此，传祺向往突破传统车企 “造车、卖车” 的单一链路，开始构建涵盖 “吃穿住行用学娱” 的全维度生态体系。
在这个 “向往的生活圈” 中，车成为连接用户不同生活场景的纽带：针对追求文化品位的用户，传祺向往携手 “例外” 时尚与 “方所” 文化，提供高等级会员权益；针对热爱表演、注重健康的群体，传祺向往预留国内头部喜剧品牌的观演名额，以及热门马拉松赛事的参赛资格；而对于那些喜欢出游的家庭用户，传祺向往还可以提供热门景区的家庭套票。
如果说权益是理性的支撑，那么情感则体现着品牌的温度。作为国民慢综艺《向往的生活》官方合作伙伴，传祺向往与节目共同传递了一种质朴而珍贵的生活哲学：做喜欢的事，过想要的日子，“开传祺向往，过向往的生活”。
《向往的生活》节目嘉宾开传祺向往 S9 外出。
在节目中，传祺向往 S9、向往 M8、向往 S7 三款车型化身 “移动蘑菇屋”，全程陪伴来访嘉宾与蘑菇屋家人们，记录下彼此相伴成长的温情瞬间。这种陪伴关系，正是传祺向往希望与用户建立的连接——它不仅仅是一台出行工具，更是一位懂用户、伴生活的 “超级管家”。
总的来说，从繁华都市到静谧乡野，传祺向往既承载着用户对远方的憧憬，也守护着柴米油盐的日常。这种温暖的品牌形象，试图让传祺向往的用户在情感层面产生共鸣。
传祺向往 S9（左右滑动查看）。
这份对于美好生活的共同向往，正逐步被市场接受与选择。截至今年 10 月，广汽传祺新能源车型累计销量已超 15 万辆。
近期，广汽传祺推出全面升级的向往 M8 宗师，并锚定 25 万元级市场。未来，传祺向往还计划于 2026 年推出一款中型 MPV 及一款中大型 MPV。届时，更丰富的产品矩阵将进一步覆盖不同家庭结构与使用场景，为更多用户提供高品质出行选择。
外国友人点赞传祺向往。
作为广汽集团 “番禺行动” 启动后的重要落地成果，传祺向往的新定位不仅是传祺品牌转型的里程碑，更是对用户价值至上这一长期主义理念的坚守。在充满不确定性的时代，用户比以往任何时候都更需要一份确定的幸福感。传祺向往正试图成为这份确定性的提供者。
题图来源：广汽传祺
-
FIN
-
