标题: 阿里财年收入逼近万亿元；星巴克开始接触中国业务潜在买家；吉利加速整合，宣布一系列高层调整丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525996&idx=4&sn=44a4533d91a5ab9168a547f17bbfcd98&chksm=fccad9d5cbbd50c3e4507fcfde9f58481de0be3aa7fa2d2f65fb827f5df3229163aa6f757c2c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

淘宝还会继续提佣金，原来不投广告的白牌商家也开始花钱了。
今天阿里巴巴发布了截止 3 月 31 日的季报，淘天集团的表现最为亮眼，其中中国零售商业的客户管理收入同比增长了 12%，达到 710.77 亿元。
阿里巴巴 CFO 徐宏在财报会上解释，这部分增长一是来自抽佣的提高。去年 9 月开始淘宝开始对平台上已确认的交易收取 0.6% 的 “基础软件服务费”，此前淘宝是国内唯一对卖家免费开放使用的电商平台，徐宏说这部分服务费推出早期还有些优惠，接下来这些优惠会被收回，拉动客户管理费提升。
增长的另一部分则来自 “全站推”。这是阿里去年 4 月推出的流量推广工具，商家只要在全站推系统中选择商品、设置每日的花费预算，其他就可以交给系统自己运行。
电商事业群 CEO 蒋凡在本次财报会上说，这一产品的渗透率在不断提升，原来不花钱推广的白牌商家也开始使用了，这对淘宝来说都是增量广告收入。
另一值得关注的业务是阿里云，四季度云智能营收同比增长 18%，略低于市场乐观预期的 20%。增长主要来自公有云业务，且受到 AI 驱动明显。
阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭在财报会上说，除了互联网金融、教育等互联网原生企业开始更多在云上用 AI 之外，养殖业、传统制造业、义乌小商品城等都开始因为要用 AI 训练模型等需求，开始把数据放到云上。
2025 财年（2024 年 4 月至 2025 年 3 月），阿里整体营收为 9963.47 亿元，同比增长 6%。四季度，阿里整体营收为 2364.54 亿元，同比增长 7%，略低于市场预期。剔除了银泰、大润发收入后，集团收入同比增长 10%。
过去一年，阿里先后出售了银泰和大润发，获得约 26 亿美元收入。这是阿里 “回归淘宝、回归用户、回归互联网” 战略的一部分。
星巴克开始接触中国业务潜在买家。
据报道，星巴克已通过财务顾问致信包括私募股权机构、科技公司在内的数名潜在投资者，询问他们对中国业务现状、前景的看法。此前，星巴克股东要求管理层审视中国业务，星巴克也被报道正考虑出售中国业务部分股权。
中国是星巴克第二大市场，今年一季度，星巴克在中国门店数量和创收金额分别约占公司整体的 19% 和 9%。由于门店餐食销量同比上涨（+4%）被单价下滑（-4%）抵消，一季度星巴克中国同店销售额持平。
安聪慧将卸任极氪 CEO，转任吉利控股集团 CEO。
今天下午，吉利汽车就管理层调整情况在一季度业绩会上作了说明，交易完成后：
安聪慧将任吉利控股集团 CEO，同时在极氪科技合并完成前继续担任极氪科技集团 CEO。淦家阅将出任合并后的吉利汽车集团 CEO，负责吉利银河、极氪科技两大事业群。
李东辉将担任吉利控股集团副董事长，负责董事局日常工作和投融资管理。桂生悦仍担任吉利汽车控股有限公司行政总裁及执行董事。此外，戴庆已被任命为集团轮值总裁，向吉利控股集团 CEO 汇报，旨在培养年轻管理人才。
一季度吉利汽车净利润 56.7 亿元，极氪净亏损 7.6 亿元。
财报显示，今年一季度，吉利汽车新车销量 70.4 万辆，同比增长 48%；实现营收 725 亿元，同比增长 25%；归母净利润 56.7 亿元，同比增长 264%。极氪实现营收  220 亿元，同比增长 1%；在同比收窄 60% 的情况下，净亏损为 7.6 亿元。
关税压力下，索尼预测新财年利润只会微涨。
截至今年 3 月的财年中，索尼收入、净利润分别约为人民币 6401 亿元和 564 亿元，同比分别持平、上涨 18%，业绩增幅主要由游戏和音乐业务贡献，但部分被金融业务抵消。受关税影响，索尼预计 2026 年营业利润只会增长 0.3%，不过这估计没来得及就中美互降关税的新闻调整。电话会上，索尼高管说会在美国储备更多库存、分散产能布局，并调整部分产品价格。
咨询公司贝恩下调今年全球奢侈品销售额预期。
贝恩把原先 0% 至 4% 的预期同比增速下调到 -5% 到 -2%，原因包括今年前三个月的宏观逆风、消费者不堪奢侈品公司涨价。此外，贝恩认为越来越多消费者期待奢侈品公司能提供更具创意的产品。上周，Tapestry 财报中提到消费者追捧 Coach 手袋。Coach 在一众奢侈品中定价偏低，反映出奢侈品用户可能正在 “消费降级”。
一季度贝壳增收不增利。
1-3 月，贝克新房、二手房交易额分别同比增长 53% 和 28.1%，总计上涨 34%，两者对应的业务收入则合计上涨 42%，为卖出这些房子，贝壳向第三方公司、贝壳自有经纪人分配的佣金、薪酬合计提升了 50%，公司整体毛利率从去年同期的 25.2% 下降至 20.7%。不考虑靠股票支付的薪酬、帐面投资收益变化等，贝壳调整后净利润为 13.93 亿元，同比去年基本没变。
据我们了解，贝壳当期毛利率下降原因主要有两个。一是链家经纪人数量增加及其福利改善推动固定薪酬成本增加。二是受低毛利率的房屋租赁业务的拖累。目前贝壳租赁业务计算的是毛收入，因为托管方式的关系，租客的租金也算成了收入，导致账面毛利率低于实际毛利率。
香港特区新冠疫情有抬头趋势。
过去一个月内，中国香港成人新冠重症病例增至 75 例，上个月为 17 例；4 月以来，香港特区已累计至少出现 5 例儿童新冠病毒严重感染病例。近期人民日报采访的多位专家表示，近两个月新冠病毒感染有一定抬头趋势，但引发规模性疫情的可能性低。尽管如此，新冠感染症状仍可能比一般上呼吸道感染严重，对老年群体、基础病患者来说，新冠病毒仍可能致命，仍需特别关注。
机构：小米汽车销量连续三周环比下滑，企业声誉连遭质疑。
花旗近期一份研究数据指出，从年初以来小米 SU7 轿车的订单量从 2 月份的 5.3 万辆增长至 3 月份的 8.34 万辆，但在 4 月，订单量急剧下降至 3.56 万辆，下滑了 57%。零售量也从 3 月份的 2.92 万辆下降至 4 月份的 2.72 万辆。
4 月，一位小米 SU7 车主在高速上使用智驾时出现严重事故，车上三人死亡。德意志银行在一份报告中指出，此次事故是销量下滑的几个原因之一，此外还有 “最近关于 SU7 赛车版选装碳纤维前引擎盖的争议”，消费者认为，前引擎盖上只有两个孔和一些塑料结构，而不是承诺的用于改善空气动力学和冷却效果的空气管道。
交付量也出现了下滑。德意志银行指出，小米汽车的交付量从 4 月第三周的 7200 辆下降到 5 月第二周的仅 5200 辆。
特斯拉恢复中国出口至美国的汽车零件运输。
特斯拉计划在本月底，重新从中国运送零部件到美国工厂，用于生产无人出租车 Cybercab 和 Semi 卡车。今年 4 月初，因特朗普把对中国商品关税提升至 145%，特斯拉暂停采购中国出口的零部件，因为关税成本超出特斯拉的承受能力。
特斯拉预计将在今年 10 月启动 Cybercab 和 Semi 车型的试产，并力争在 2026 年实现大规模投产，这两款车型仍有诸多关键零部件产自中国。
特朗普希望苹果停止将 iPhone 产能转移到印度。
特朗普今天表示，他已要求苹果停止在印度建厂。
“我昨天和蒂姆·库克有点小争论，” 特朗普访问卡塔尔期间在谈及他与库克的谈话时表示。“他正在印度各地建厂。我不希望他在印度建厂。” 特朗普表示，此次谈话的结果是，苹果将 “提高在美国的产量”。
苹果此前计划到明年底时从印度进口其在美国销售的大部分 iPhone 手机。去年，印度生产了全球约 5% 的 iPhone。
台积电今年全球新建 9 个工厂。
台积电营运副总经理张宗生今天表示，台积电今年会加快脚步在全球新建 9 座工厂，包括 8 座晶圆厂和 1 座先进封装厂。张宗生透露，位于新竹的晶圆 20 厂和高雄的 22 厂将是 2 纳米芯片的量产基地，两座厂皆于 2022 年动土兴建，并计划于今年开始投入生产。台中的晶圆 25 厂将于今年底开始兴建，2028 年量产比 2 纳米更先进的技术。
长城汽车将在巴西建立研发中心和制造基地。
巴西总统卢拉在访华期间会见了长城汽车董事长魏建军，双方就长城汽车在巴西的进一步发展达成共识。魏建军说，长城巴西工厂投产初期将生产 3 款车型，年产能 5 万辆，未来将逐步提升至 10 万辆，覆盖整个拉美地区。此外，长城还计划在巴西建立研发中心和制造基地，以带动当地相关产业链的发展。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
