标题: 另类央企，长安的 “放权” 与进攻
日期: 2025-06-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526724&idx=2&sn=0351a5926d926366f3405fb879d29de0&chksm=fccad6fdcbbd5feb26ac90395378fb263e4a5feef03f384852982ee7d36413e5e86b4b7f0b9d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新能源业务已成长安的收入支柱，5 月收入占比超 55%。
6 月 5 日，长安汽车发布公告称，控股股东兵器装备集团将进行分立，汽车业务同步分立为一家独立央企。长安是兵装旗下最核心的汽车子公司，毫无疑问新的独立央企将以其为主导。长安由此成为国内第三家独立汽车央企，与东风汽车的重组事项随之中止。
对长安而言，这是身份的升级，也是一次能力的确认。因为在新能源这条路上，长安已跑在了绝大多数央国企之前。它几乎是唯一一家能在同一时期培育出三个全新新能源品牌的央企：长安启源、深蓝汽车与阿维塔。这三大品牌都已跨过月销万台的门槛，5 月共卖出 7.5 万辆新车。
长安能做到，是因为它并不像一家典型的央企。长安为三大新能源子品牌提供了足够的自主权，是最早一批坚持与华为达成 HI 模式合作的央企，除了对外合作，它还拥有央企中规模相当庞大的智能化团队。每当陷入困境，长安是以 “创业” 状态去面对，在这一点上它也更像民企。
新能源转型最快的汽车央企
早在 2017 年，长安就提出了 “香格里拉” 计划，启动全面向新能源转型的战略。经历长达 5 年的投入期，
长安的新能源转型于 2022 年进入集中落地阶段
，深蓝汽车、阿维塔两大品牌相继亮相、发布新车，次年 8 月又推出长安启源品牌，形成各自定位不同的新能源品牌矩阵。
具体来看，启源面向主流家庭用户，覆盖大众市场；深蓝聚焦追求个性化的年轻群体；阿维塔承担品牌向上的任务，主打高端市场。
依靠这三大品牌，长安成为新能源转型最快的汽车央企，也是目前唯一一家实现多品牌月销均稳定破万的央国企。从总量上看，今年前 5 个月，长安新能源销量 35.1 万辆，启源、深蓝、阿维塔分别实现 8.2 万辆、11.3 万辆、4.9 万辆销量。
新能源业务已成长为长安的销量与收入支柱。长安近日披露，5 月新能源销量占比已达 42%，收入占比超 55%，预计今年新能源销量将超 100 万辆。
深蓝是长安现在体量最大的新能源品牌，发布三年累计销量已超 48 万辆，在所有央企新能源品牌里也是位列第一。深蓝的月销稳定在 2 万辆以上，去年四季度曾连续两月月销超 3 万辆、实现单月盈亏平衡。长安对深蓝的发展目标，也从早期的拼规模转向效益驱动。
长安官方认为，如果投资不减，深蓝的盈亏平衡点就在月销 3 万左右，“今年有希望实现全面盈亏平衡。”5 月，深蓝大六座 SUV S09 正式上市，起售价比尺寸相近的理想 L9 低了 16.99 万元，首月收获超 2 万张订单，有望帮助深蓝加快迈入月销 3 万的阶段。
启源是长安最晚推出的新能源品牌，但增长速度最快。5 月，成立还未满 2 年的启源实现单月销量超 3 万辆。目前已开始呈现大单品优势，最新发布的启源 Q07 上市 6 周销量达 1.5 万辆。启源与深蓝的用户群体形成区隔，深蓝用户平均年龄比启源年轻约 4.9 岁，两个品牌主打不同的细分市场。
阿维塔作为长安旗下的高端品牌，今年以来已连续 3 个月实现月销破万。长安汽车董事长朱华荣在近日的 2024 年度股东大会上回应了阿维塔的销量问题，他认为阿维塔月销破万不是 “勉强数”，到 2030 年前还将推出 17 款产品，现在阿维塔要着重提升品牌知名度，接下来会把品牌价值和服务做得更扎实。长安预计，阿维塔将在 2026 年达到盈亏平衡。
长安三大品牌代表车型（左右滑动查看）
除了在国内新能源市场取得进展，长安的出海也在提速。2024 年海外销量达 53.6 万辆，同比增长近 50%，在国内出海车企中排名第 3。今年，长安的海外销量目标为 100 万辆，计划投放 20 款海外新品，包括 10 款燃油车与 10 款新能源车。
在贸易冲突的大背景下，是否具备本地化生产能力是接下来衡量车企出海潜力的重要因素。长安正加速产业出海建设，共规划 20 个海外整车及 KD 工厂，目前已投产 9 个 KD 工厂、1 个整车工厂。
全力托举，给资源也给空间
长安启源、深蓝与阿维塔的成长，让长安在新能源时代从一众央国企中脱颖而出。而事实的另一面是，这离不开长安对这三个品牌的全力托举。
全力托举，不仅是指长安对三大品牌投入巨量资源，还意味着对它们的管理思路不是以管控为出发点，更多是放权、给足成长空间。为了激发深蓝与阿维塔的内部活力，长安并未全资控股这两大品牌，而是引入外部投资与合作伙伴，鼓励品牌探索自我定位，推行员工持股和市场化激励机制。
深蓝是理想汽车以外另一家在早期就坚定不移投入增程技术的品牌。增程技术曾长期被视为过渡技术，被车企忽视。2017 年启动 “香格里拉” 计划后，深蓝的初创团队就提出要做涵盖增程动力形式的电动车平台。
长安没有对此提出异议，更没有限定深蓝的动力形式。2022 年 7 月深蓝发布首款车型 SL03，提供增程、纯电和氢电三种动力形式，是当时少有的增程式轿车，上市 33 分钟就订单破万。更多车企是近两年才普遍改变对增程技术的看法、重新规划新车。
阿维塔与华为车 BU 的合作也是一个典型例子。双方于 2021 年正式建立 HI 模式合作，当时正值 “软件定义汽车” 的大趋势，与华为车 BU 达成合作的不只有阿维塔。但早期，来自 ICT 行业的华为与车企在文化与认知上均缺少磨合，华为曾因此被贴上过于强势、不听话的标签，丢失了合作机会。在长安的支持下，阿维塔是为数不多坚持与华为推进合作的品牌。
阿维塔之外，深蓝也于 2024 年与华为达成合作，成为最早将华为高阶辅助驾驶带入 20 万以下市场的品牌，去年在 S07、L07 两款车型上搭载华为乾崑智驾 SE 版，抓住华为高阶辅助驾驶下沉的红利。
启源是长安的全资子品牌，能最大程度复用长安体系的资源，拥有最快的新品投放节奏，2023 年正式发布后两个月内推出了 3 款新车。在长安的支持下，到 2023 年底，成立不久的启源已经拓展了近千家核心渠道，为初期的销量提供了保障。
随着自研的智能化技术逐步量产，长安将不断为启源供给最先进的自研成果，以 15 万级的启源 Q07 为例，应用了具备安全冗余机制的 SDA 智能架构，标配天枢智驾，搭载包含 CDC 智能魔毯悬架的天衡底盘，保证了产品力。
支撑这一切的是长安背后的平台能力。长安在全球构建了 “六国十地” 的研发布局，在中国、日本、意大利、英国、美国和德国拥有多个设计研发中心，包括都灵设计中心、英国研发中心与位于德国的阿维塔全球研发中心等，拥有 1.8 万余人技术研发团队，这些资源与人才都为集团品牌共用。
朱华荣曾不避讳地表示，深蓝、阿维塔与启源都是 “亲儿子”，长安会不遗余力支持深蓝与阿维塔，“要人给人，要钱给钱，要资源给资源”。
长安升级为独立央企后，将进一步赋能三大新能源品牌，提供新央企品牌的背书，并用更高效的决策链条，把更多资源投入给它认为最有潜力的品牌和方向，继续支持启源、深蓝与阿维塔的进一步发展。
另类央企
长安拥有相对领先的新能源转型成绩，是因为它为子品牌留下了肥沃的土壤与宽敞的生长空间，这在讲究等级、流程、规则的央企中并不多见，它的另类或许来自于在漫长历史中形成的文化特质——不坐等资源、不放弃拼搏，以及不断自我革命。
长安的前身可以追溯至清末洋务运动时期的上海洋炮局，承载着中国近代工业的开端，至今已有 163 年历史。建国后生产的第一辆 “长江牌” 越野车也是由长安制造，在它的历史基因里，长安擅长如何在一穷二白里抡起袖子自己干。
此后，在长安经历的三次困境里，每次它都以重新 “创业” 的精神来渡过难关。1980 年代，长安从 “军转民”，需要自己发展产业、解决生存问题，长安开启了第一次 “创业”，通过自己动手拆解、仿制样车，促成了与铃木公司生产微型车的合作。2000 年后，顺应私家车的普及大潮，长安第二次 “创业”，从微型车公司向乘用车公司转型。
长安的第三次创业发生在新能源转型时期。2017 年前后，新能源汽车产业正在兴起，政策支持力度加大，涌入了一批新造车企业与智能化创业公司，长安捕捉到了产业格局即将发生的变化，进入第三次创业，率先发起 “香格里拉” 计划与 “北斗天枢” 计划，前者对应新能源，后者聚焦智能化。
近几年来，中国汽车市场经历了一场新能源渗透率快速提升、合资燃油车销量急剧萎缩的变革，长期依靠合资发展壮大的传统车企都陷入了困境中。
长安比其他车企更早经历了这个过程。2018 年以前，长安的销量与利润高度依赖合资品牌长安福特贡献，但长安福特的新品投放节奏自 2016 年开始减缓，未能及时补充经典车型步入衰退期后的销量空白。
所以，长安并不是在公司的上升期发起转型，而是一边顶着业绩下滑压力关闭落后产能、清理旧板块，一边拨款投入新能源与智能化研发，努力在维持较为稳定的研发费用率的同时，严控销售与管理费用。长安选择为新能源业务引入外部战略投资也有这方面原因。
在艰难时期，长安没有缩减其对新能源与智能化等新技术的研发投入。根据官方数据，过去十年，长安累计在新能源投入了 400 亿，在智能化投入了 600 亿，此外还投入了 100 亿前瞻技术，打造了 16 个技术研究、产品开发中心，17 家科技公司，在智能化、软件领域组建了近 5000 人规模团队。
朱华荣在 2024 年度股东大会上表示，这些投入可能会让当期业绩产生波动，但也构建了面对未来不确定性的强大核心竞争力，目前长安已经度过了转型最吃劲的时期，正步入收获期。
第三次 “创业” 期间，长安还对组织系统进行修正，将追求 “担当奋斗、团结协作、极致效率” 引入企业文化，2022 年在高职级人员中推行任期制与竞聘上岗，并调整聘用制度，从工作岗位能力、干部年轻化、知识结构、性格特征等维度综合考量。
改革之后，长安的高管梯队明显年轻化，在现任 11 位执行副总裁与副总裁中，有 6 位为 80 后。
这家拥有 160 多 年 “不认输” 基因的老牌车企，用三次 “创业” 式重启穿越了三轮产业大周期。在央企序列中，长安不是最典型的那个，却可能是最有活力、最具自演化能力的那个。
题图来源：
长安汽车
-
FIN
-
