标题: 华为如何把 AI 融入操作系统？
日期: 2025-10-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530144&idx=1&sn=1b5d4ec76ccfad29e8f60048de551f00&chksm=fccac919cbbd400f29276656915ed82e4efef1b9471c646f3da3a926691cbb53ef67668f3e30#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

华为想建的不是传统的应用生态，而是一个以 AI 为核心的全场景智能操作系统生态。
“刚开始用我们系统的时候，大家会感到新奇。用的过程中，大家会看到很多应用在开发、上架，在完善的过程中越用越好用。”
今年 6 月的华为开发者大会上，华为常务董事、终端 BG 董事长余承东，把鸿蒙系统用户的体验形容为 “微笑曲线”。
这是华为开发鸿蒙系统必经的过程。过往成功的操作系统，都是在硬件发生巨大变革时，跟随新设备普及，逐渐在竞争中建立优势。
独立鸿蒙系统的诞生和推广，则是华为被迫在用户和开发者已经习惯 iOS 和 Android 等系统的时候，推动他们迁移。10 月 22 日的鸿蒙操作系统 6 发布会上，余承东说鸿蒙系统 5 的终端设备数量已经达到 2300 万，是 “智能终端史上发展最快的操作系统”。
凭借巨额投入、资源调度能力和硬件优势，华为用高强度的冲刺，
能迅速做出来可用的系统。
今年 6 月，鸿蒙系统就已经上架 3 万个鸿蒙原生应用和云服务，但它相比 iOS 和 Android 还有差距，这是无法回避的问题。
AI 的迅速发展给鸿蒙系统带来发展契机。苹果和 Google 等公司尽管有深厚的技术积累，哪怕是 Google 在大模型领域已经占据领先位置，把大模型等 AI 技术引入操作系统时，往往会显得克制，甚至是保守。
苹果要兼顾隐私和用户的体验一致，推动 Apple Intelligence 的核心是端侧处理和私有云计算，并确保不会破坏原有的体验，所以每一步都小心翼翼，一再延期。
而 Google 的挑战在于 Android 生态的碎片化，它要确保新的 AI 能力，可以在大量不同硬件配置的设备上相对一致地运行，这是一个巨大的工程难题，所以会倾向于用 Gemini App 等上层应用来渗透。
“我们从（操作系统）设计之初，就能带来很多体验的增强。” 余承东说。华为开发独立的鸿蒙系统，则没那么多的负担，它可以从底层的 SoC、到操作系统、再到上层框架以及终端硬件，做垂直整合优化保证体验。
最新发布的鸿蒙系统 6，就体现出新生操作系统的优势：AI 与操作系统的融合，并不是简单的功能堆叠，而是从表层功能真正延伸到底层架构。华为也在组织层面做调整，要更大力度地押注 AI。
AI 在系统的各个方面，语音助手成统一入口
鸿蒙系统 6 的发布会上，余承东和华为终端 BG CEO 何刚介绍智能体验环节，没有提及任何一款大模型的名称，包括华为自研的盘古大模型。他们重点介绍了大模型等 AI 技术的加持下，新版系统有哪些新功能和体验。这或许就是华为对鸿蒙系统中如何融入 AI 的直接体现。
鸿蒙系统 6  的 AI 智能体验，不全在智能板块，而是出现在整个操作系统的各个方面，嵌入到不同的用户使用场景。比如：
用户选图库中的照片设成壁纸，AI 自动构图，提供不同的时钟、艺术字体布局样式。用户也可以让 AI 学习并生成特定的艺术风格，比如拍一张书法作品照片，鸿蒙系统中的 AI 就能把书法作品中的风格用到壁纸上。
用户接听陌生人来电时，AI 根据对方的通话信息识别，它是否属于刷单返利、虚假机票退改以及冒充公检法等多种典型诈骗场景。同时，AI 检测到路人注视手机屏幕时，就会发出提醒，一些银行、办公等敏感应用，可以直接进入防窥模式。
原本用户想要用手机修图需要一步步点按屏幕操作，现在可以直接在图库中用语音操控，自动加上专业打光、模糊、景深等效果，甚至是修改照片背景等。用户还可以让它根据一批照片自动生成视频，这个过程中，AI 会智能添加配乐和运镜等。
华为与大疆合作，把鸿蒙系统 6 适配大疆 OSMO 手持云台，调用系统相机时，手机能智能追随人物主体。在演示中，鸿蒙 6 的相机还能充当试衣镜，给用户的穿搭提建议。
过去几年，大多数用户日常高频使用的应用开发者，都在积极在产品中融入 AI。比如京东会尝试用  AI 做导购，滴滴会尝试用 AI 帮用户打车，美团会尝试用 AI 点外卖。单个产品中加入 AI，或许会让用户在特定的场景中提高一些效率，但会让 AI 体验显得割裂，比如手机中出现一堆助手。
在鸿蒙 6 中，能识别 16 种方言的智能助手小艺，成为了 “智能服务统一入口”，它可以调动手机中的各种应用解决问题。
比如 “周末钓鱼规划”。过去用户要先打开天气 App 查天气、然后去地图 App 搜钓场、再到日历 App 填行程，来回切换多个应用。现在可以直接对小艺说 “周末适合钓鱼吗？”，它就可以综合天气、地图等情况，给出回复：“周日 7 点，要记进日程吗？”
小艺还能深入调度系统中的第三方应用。用户看视频的时候，家人说没有猫粮了，可以直接喊出小艺，让它在京东上再来一单最近买的猫粮。小艺可以在后台自己行动，最后步骤再找用户确认信息和付款。小艺也能制定周期任务、场景任务等，比如可以设定在公司打开小红书时，自动把音量设置为 10% 等。
在大模型的支持下，小艺也具备推理能力，去做深度研究（电脑端），也可以调度多种应用或者 AI 服务（智能体），完成更复杂的任务。
比如用户看病不确定去哪个科室，可以通过小艺调出来蚂蚁健康管家，咨询挂什么科，有什么推荐的专科医生，并支持直接挂号。在手机上收到检验单后，用户也可以直接拖给小艺，让它调出讯飞晓医智能体，解释每个指标的含义，结合病史和数据分析病情，提供饮食建议。类似的功能还有根据用户要求，用大麦开发的智能体麦宝订演唱会门票等。
2024 年开始， AI 技术的发展让智能体成为应用开发潮流，也给平台方带来新问题：智能体之间往往缺乏统一标准，经常 “互不认识” 很难协同，所以行业内出现出现 MCP、A2A 等标准协议。
华为能在鸿蒙系统 6 中用小艺调度多个智能体协同完成任务，不只是靠这些第三方开发的协议，而是因为它能深入到应用开发层面，统一不同智能体的框架。这是鸿蒙系统的优势。
过去多年，操作系统竞争的核心是 “应用数量和质量”。谁能吸引更多的开发者，开发出更丰富的 App，建立完善的生态，谁就能锁定用户，然后这些用户又能帮助吸引更多开发者。这是 iOS、Android 或者 Windows 成功的根本之一。
而大模型的出现，正在将竞争的核心从 “应用为中心” 转向 “智能体为中心”。用户的需求可能不再是 “打开某个 App 去完成任务”，可能会是直接给助手说 “我想要什么”，让它来调度智能体完成任务。
据华为介绍，鸿蒙 6 的开发理念，就是让过去的 “人适应系统” 转变为自动化的 “系统适应人”，并根据用户的行为模式、偏好等主动学习和提供个性服务。
在重新开发鸿蒙应用的过程中整合 AI 体验
使用自研内核的原生鸿蒙系统，不再兼容 Android 应用，开发者需要为它重新开发应用。这也意味着，华为也要给开发者提供新的开发工具。
传统视角看，让开发者重新开发应用有巨大的成本。比如金山办公副总裁姚冬曾说，他们开发出来第一版鸿蒙原生 WPS 花了 8 个多月时间。
但在新的需求变化中，华为可以借助 AI 迅速发展建立一种 “后发优势”。因为它没有庞大的历史应用生态需要兼容，它可以更彻底地按照 “智能体” 的逻辑来设计整个系统，降低开发者向 AI 转型的成本。
“应用与智能体深度融合的趋势下，
恰好也是我们鸿蒙生态的发展过程
。” 何刚说。在鸿蒙系统中，华为把 AI 直接融入到了应用开发的环境中。
今年 6 月的华为开发者大会上，华为发布鸿蒙智能体框架（HMAF）。据介绍，这个框架集成了鸿蒙 Agent 通信协议、鸿蒙意图框架以及鸿蒙 Agent Kit，给所有智能体定统一 “语言和接口”。
华为开放了鸿蒙系统自身能力，包括 4 种开发模式、50 多种开发组件能力、10 个 AI 领域 Kit、11 类 AI 控件、240+ 标准意图等，目标就是让开发者
开发鸿蒙系统中的 AI 应用
或者给应用中增加 AI 能力时，不用投入太多研发成本，就能开发出具有智能交互、自主决策和群体协作能力的智能体，把应用在鸿蒙系统中的界面，从传统 “App 触控” 转变到 “自然语言交互”。
华为也希望 HMAF 给开发者更多自由度。其中的小艺智能体开放平台，给开发者提供多种开发模板、插件和模式，自然对话就能创建智能体，还能自动优化提示词，提升智能体的任务的成功率。它还支持开发者灵活地给应用设计智能体的服务入口，比如浏览器的智能体，可以设置在用户阅读新闻的时候，提供 AI 摘要问答等智能服务。
现在鸿蒙系统 6 中上架了小艺智能体广场，覆盖医疗、影音娱乐、美食、出行、购物等多领域，已经有 80 多个鸿蒙应用智能体。不少应用开发者选择在鸿蒙首发新功能，比如大麦、京东等多个智能体在鸿蒙端首发上线。
操作系统的关键就是调度和分配设备中的硬件资源（内存、存储、算力等），让不同应用可以流畅运行。手机等设备的应用体验好坏，大部分因素就在于厂商能在多大程度上控制从 SoC 到中间的基础软件堆栈、应用开发平台等，做好垂直整合。
尤其是面对 AI 这样迅速发展的新技术，更极致的垂直整合能够在多个环节优化，让还在完善中的技术体验变得更好。过去只有 iPhone 和 Google 自己研发的手机上具备这样的优势，现在华为也因为独立的鸿蒙系统，有了这样的契机。
而且华为更激进。今年 9 月举办的全联接大会上，华为启动 “天工计划”，宣布要投入 10 亿元资金与资源，与伙伴、开发者共同加速孵化超过 1 万个 AI 原生的元服务、1 千多种意图框架、5 千多个智能体，用来支持鸿蒙 AI 生态构建。
调整组织结构，做 AI 时代的操作系统
客观来说，华为在鸿蒙系统 6 展示出来的功能和体验并非不可复制，技术上也没有与对手拉开太多差距，尤其是对手都在快速尝试整合 AI 的时候。
鸿蒙最深的护城河，不只是一时的产品和功能更新，而是华为本身垂直整合的深度和执行速度。
与过去的大多数产品相比，AI 背后的技术堆栈更复杂。它涉及到底层算力、云计算平台、大模型、终端硬件、应用平台等等。华为是中国少有的能够囊括所有环节的公司，此前这些环节分散在各个业务板块之间，可能存在协同壁垒。
今年 9 月底，华为公布了一项重要的人事调整：增任余承东华为产品投资评审委员会（IRB）主任。
在华为，产品投资评审委员会是重要的决策机构。它是一个跨功能部门的团队，负责华为重大战略方向的资源投入评估、重点项目立项审核及预算审批等关键环节，
并协同华为各产品线、研发
、市场、销售、供应链等部门，推动公司战略落地。
据了解，余承东担任华为产品投资评审委员会主任的主要任务，就是带领华为在 AI 领域取得全球领先地位，被内部视为 “打赢 AI 关键战役” 的核心领导人。
这意味着，华为现在通过余承东的管理权责范围，在组织层面上打通了整个 AI 链条。而余承东作为华为终端业务的长期负责人，最懂用户场景和商业落地。现在让他去统管全局的 AI 投入，目的就是用华为最强、最复杂的场景（搭载鸿蒙系统终端）带动技术协同发展。
鸿蒙系统将不再只是华为终端 BG 的产品，而是华为集全公司之力发展 AI 技术的关键出口，这会推动鸿蒙系统在 AI 方面迅速发展。这个人事调整，比发布任何一个新功能都更能体现华为的 AI 决心。新任命公布之后，余承东就在社交媒体上转发了华为招聘 AI 顶尖技术人才的消息，要打造世界最强的 AI。
去年发布真正独立的鸿蒙系统时，余承东说 “有底座，有生态，才是真正的操作系统。” 这句话在当下已经有了新的含义。
鸿蒙系统想要构建的生态，不会是传统的应用生态，还是一个 AI 为核心的操作系统生态。
而鸿蒙系统的基座
，也不只是它自研内核等底层技术，它的底座还是华为本身，
以及华为过去数十年来
建立的产品体系和积累的技术。
题图来源：《极速车王》
-
FIN
-
