标题: 打破外资品牌垄断，问界 M9 的同级销冠之路
日期: 2025-09-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529432&idx=1&sn=04bcef18d6ee3e59676c6ebb3e409ff7&chksm=fccacc61cbbd457776ae3846cf954480853c963094f4f53bb8503d95057fd8f0b35d78feb02a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国豪华车市场扩容，问界 M9 拾级而上。
大约直到 2022 年，中国高端豪华车市场格局一直比较稳定，传统德系三强（奔驰、宝马、奥迪）加上保时捷和路虎，占据超过 90% 的市场份额。后来中国品牌抓住电动化及智能化转型窗口期，依靠对产品精准定义，切入这一被外资品牌垄断的细分市场，到 2024 年 5 月末，拿下 20% 以上的市场份额。
其中，问界 M9 的表现最突出。据易车数据统计，去年 1 月以来，每卖出 10 辆 50 万元以上的新能源车有 7 辆是问界 M9，自 2023 年底上市以来，累计交付超过 24 万辆，超过同类型、定价相近的宝马 X5 及奔驰 GLC 的同期销量，保持 50 万元以上同级销量第一。
汽车是消费者表达身份的一个重要工具和手段。根据华鑫证券研究所对豪华车消费者在汽车之家口碑关键词的分析，被提及最多的是 “高级、档次、精致”，而且消费者越年轻、收入越高，对新兴中国汽车品牌的认可度就越高。
根据胡润研究院发布的《2024 中国高净值人群品牌倾向报告》，中国高净值人群平均年龄为 38 岁，且年轻化趋势仍在持续。这一代消费者在成长过程中深度接触互联网和智能设备，他们对汽车的期望也深受消费电子产品的影响。
“自主豪华品牌的出现加速新生代与传统消费者对豪华认知差异，” 华鑫证券在研究报告中说。过去，购买 BBA 是一种强烈的外部身份标签（炫耀性消费），现在购买问界、理想，或者尊界、仰望，则代表买到产品力更强、更符合消费需求的车型，是这部分消费群体越来越看重的事情。
中国品牌用愈发成熟的设计、工艺、新三大件以及传统豪华品牌无法企及的智能化体验，超预期满足消费需求，实现了品牌和价值的突破。
问界 M9 在空间舒适性、家庭娱乐和智能化方面的设计，契合了这种务实的心理转变。9 月 23 日，问界 M9 推出 “银境紫” 新色，可以被视为在巩固现有市场地位后，进一步吸引年轻精英及注重个性化表达的消费群体的策略。
智能化是问界 M9 脱颖而出的核心优势
麦肯锡在《2024 中国汽车消费者洞察》中提到，受访的中国高端新能源汽车品牌车主们表示，诸如辅助驾驶功能、智能座舱、原生新能源汽车平台等方面的技术优势是促使他们选择中国高端新能源汽车品牌的主要原因。
同时，他们还发现，德系豪华三强品牌的车主正几乎以 “单向流动” 的形式被转化为中国高端新能源汽车消费者。因为在电动化时代，传统燃油车在动力性能上的技术壁垒被削弱，智能化水平成为区分高端产品的新标准。
问界 M9 以华为全栈技术为基础的体验，承接住中国消费者对高端新能源汽车的期待。市场咨询机构杰兰路调研的问界 M9 首批车主报告显示，问界 M9 的车主富有、先锋，平均家庭税后年收入 92 万元，他们将智能座舱、辅助驾驶、安全和舒适列为选车的核心理由。
左右滑动查看
以 2025 款问界 M9 为例，其辅助驾驶硬件方面增加 3 颗高精度固态激光雷达和 3 分布式 4D 毫米波雷达，辅助驾驶系统亦升级至最新的华为乾崑智驾 ADS 4，
使得系统的反应更迅速、路径规划更合理，并减少行驶中突兀的刹车感，使驾驶体验更接近人类驾驶员的习惯，从而提升安全性和便利性。
用户推荐度和保值率是衡量产品价值的重要指标。数据显示，问界 M9 连续两期获得新能源全车型用户净推荐值（NPS）第一。此外，据中国汽车流通协会数据，问界 M9 连续 8 个月位居大型 SUV 保值率第一。
此外，有分析师补充问界 M9 的成功也与其精准定价息息相关。在它上市前，国内 45 万元至 55 万元价位段的 SUV 仅有宝马 X4 及奥迪 Q6，这两款车型更加注重运动。相关价位段产品的缺失也帮助问界 M9 占领之前空缺的生态位。
以个性化和快速迭代应对新趋势
杰兰路对 2025 款问界 M9 用户画像的调研显示，这批今年新购、换购问界 M9 的典型车主，多为正处于事业与家庭双重成熟期的高净值人群，以企业负责人、高管或自主经营者为主。他们需要在商务场合的外部形象与家庭生活的内部品质之间取得平衡。
对于这部分用户而言，座驾既是身份的体现，也是个人品味的表达。而准确洞察消费者要什么并做出适销对路的产品，是华为体系的长处。
去年 6 月，在深圳 “未来先行者大会” 的观众提问环节，关于问界会不会推出女性定制的产品，华为常务董事、终端 BG 董事长余承东回答，“一定会最大满足女性的需求，希望能做到让女性用户特别喜爱我们的颜色、配置和功能。”
问界 M9 本次新增的 “银境紫” 配色，在保持商务稳重感的同时增加了时尚元素，旨在吸引那些追求个性审美与独特品味的年轻精英群体，特别是女性用户。
据易车研究院发布的 《女性车市洞察报告（2024 版）》，从 2014 年到 2023 年，女性车主所贡献的销量占比从 30% 提升至近四成；J.D.Power 数据显示，女性增购用户占比已达 33%，超过男性的 25%。此外，女性用户的购车预算也在不断上升，选择 20 万元以上车型的比例为 44.5%，高于男性的 39.9%。
在高度竞争的市场中，快速迭代能力成为维持产品生命力的关键。与传统汽车通常数年一次的换代周期不同，中国新能源车的产品生命周期管理更接近消费电子产品，消费者的期望值不断提高，要求车企必须具备快速响应市场反馈和技术更新的能力。
这也是华为的能力长处。自上市以来，
问界 M9 保持高频率更新
。例如，在 2024 年，车辆经历了数次关键升级：9 月通过 OTA 升级至华为 ADS 3，实现了城区智驾领航（NCA）、离车泊入等核心功能；随后在 12 月又推出了泊车代驾（VPD）、车位到车位智驾（Beta）等高级辅助功能。
今年迭代仍在继续，在这次更新 ADS 4 前，问界 M9 在 7 月新增了分布式车载卫星通信能力。此外，期间还穿插了多次针对智能座舱交互（如 4 月新增的座舱管家 App）、智能交互大灯灯语以及舒适性配置（如香氛控制、后排屏保）的优化更新。在延长了产品的市场竞争力的同时，也是其保持高用户满意度的重要一环。
加速重新定义中国豪华汽车市场
在燃油车时代，欧美车企凭借近百年的技术积淀，在机械性能等方面建立了优势。2010 年至 2020 年是中国豪华车市场的黄金增长期，10 年里市场规模从 30 万辆增长至 252 万辆，规模扩大了超过 8 倍，德系豪华品牌 BBA 长期占据七成以上份额。
凯迪拉克、雷克萨斯、沃尔沃等二线豪华品牌也曾想以差异化的策略挑战 BBA，比如沃尔沃强化安全性、美系车拉高配置，但最终它们只分走豪华车市场两成左右份额，未能动摇 BBA 的主导地位。
新能源浪潮改变了这一局面。2024 年，问界 M9 以 15 万辆的销量成为 50 万元以上 SUV 的销量冠军。进入 2025 年，其在新能源市场的七成市占率，显示出国产品牌开始在这一价格区间获得实质性的市场份额，并对传统豪华品牌的市场地位构成挑战。
以一款德系中大型豪华 SUV 的标杆车型为例，其国产加长版上市后，通过降低入门排量和起售价，一度刺激了销量，但近期其销量波动加剧，8 月销量为 4607 辆。
面对市场压力，BBA 在中国市场普遍降价以稳定销量，部分主力车型及新推出的电动车优惠幅度较大，今年上半年，三家品牌的营收与利润均不同程度下滑。为应对经营挑战，这些品牌也启动了内部调整，优化人员架构及经销商网络。
相较于 30 万元级市场偏重销量规模的特征，50 万元级市场更能检验品牌高度。这个曾经长期被 BBA、保时捷垄断的金字塔尖，市场竞争格局正在改变。根据杰兰路统计，问界 M9 用户中超过 50% 来自传统豪华品牌增换购，单车均价达 55 万元。
这样的趋势很可能会持续。麦肯锡调研结果显示，国内消费者愿意为外资品牌支付溢价的意愿在减少，且领先的智能化优势是中国高端新能源汽车品牌受消费者青睐的主要原因。
作为 2023 年上市的车型，问界 M9 始终保持月销过万的稳态表现，即便经历新车型频出的市场环境，仍稳居 50 万元以上豪华 SUV 的主导地位。无论什么时候，市场永远是最好的证明。
题图来源：问界
-
FIN
-
