标题: 晚点对话吴欣鸿：重生之我在美图做 CEO
日期: 2025-06-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526456&idx=1&sn=44c64f4c1fd024552d05e617528cd20c&chksm=fccad781cbbd5e97305bff76b54df75564cc5bc1b825c49afe13582e441e59ce9eefb7aa02c5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美图公司创始人 吴欣鸿
“没有时代的眼泪，都是自己的眼泪”
文
丨
陈晶 宋玮
不切实际的野心和存在局限的认知，会摧毁一家公司。
2018 年到 2019 年，中国互联网一派欣欣向荣，而巨亏中的美图被迫结束了它的多元化扩张，逐步放弃了手机、短视频、电商，并且快速裁掉了 60% 的员工。
美图不得不退回厦门，并且回到 10 年前——继续做处于互联网产品鄙视链底端的工具，这也是当时被认为 “很没有想象力” 的赛道。连续的挫败，也让美图进行了大规模的反思和盘整。
1、战略要与能力匹配；2、不能随便消耗资源；3、要有核心竞争力。美图创始人吴欣鸿在一次内部复盘中说，“这是我们烧了 42 个亿，换来的 3 个领悟。”
退回厦门的他们，抱着试试看的心态，重新整合产品，结果，“整牙” 这个不起眼的美颜功能，第一年就带来了近千万收入。
受此启发，他们还做了提词器功能，第一年赚了 1000 多万，并以此为核心打造了独立产品——开拍；他们推出 Wink，路线是 “像修图一样修视频”；美图设计室则是在已是红海的赛道中切一个细分市场，服务一批小微电商卖家。
几个产品拯救了一家公司。
几年过去，美图的 MAU 涨回了 2.66 亿，去年有 5.9 亿的年净利和 33.4 亿的年收入，股价也从最低 5毛多涨到了 6 块多。
吴欣鸿把这总结为：重生。
2023 年，吴欣鸿从蔡文胜手中接回董事长一职。他从 20 岁开始创业，35 岁做到公司上市，做出过 9 个月 1 亿用户 (比微信还快 5 个月) 的短视频社区美拍，但也因为认知局限，差点把公司搞垮。
美图是最先通过 AI 实现规模化盈利的应用公司之一，某种程度上，他们甚至正在打破 “中等规模收入陷阱”，他们的做法是：主推付费订阅模式，因为相比导流、广告等以 “抢夺用户注意力” 来变现的商业模式，订阅的付费权益和用户对产品的核心需求一致，用户愿意为好的付费权益买单；以及切入电商设计、口播视频等生产力场景；同时激进地全球化。
美图能爬出绝境，不是因为业务更多、体量更大，而是因为它回到了最擅长的事情上。
吴欣鸿说，这一次要好好珍惜。
“时代没有眼泪，都是我们自己的眼泪。” 吴欣鸿说，被错误不断打脸后，他不想说一些听起来比较虚的话了。
他承认，美图只擅长做工具，且并没有为此感到不甘心。
美图还活着，而且活得挺好
晚点
：很多人听说我们要来采访美图，第一反应都是，这公司还活着？
吴欣鸿
：不仅活着，还活得挺好，我们算是重生了。
晚点
：这几年称得上大起大落？
吴欣鸿
：绝对是大起大落。2018、2019 年，我们巨亏，当时现金净流出 23 亿，账上只有不到 30 亿，意味着我们如果折腾下去，公司很快就弹尽粮绝了。但这几年我们又赚钱了，去年净赚了 5.9 亿；股价也从 2022 年的 5 毛多，涨到目前的 6 块多；月活也涨了，现在是 2.66 亿。团队士气也回来了。
晚点
：如果用一句话解释这些年的境遇，你会怎么总结？
吴欣鸿
：我更相信运气了。
以前不太珍惜运气，后来被错误不断打脸。现在运气来了——生成式 AI 带来的技术革命、订阅、全球化，正是这些机会，把我们从低谷拉了出来，这次无论如何都得珍惜。
晚点
：AI 浪潮来的时候，你怎么意识到你在浪上，而不是在浪外或者随波逐流？
吴欣鸿
：在全球范围内看 AI 应用，第一大场景不是 chatbot，而是影像。chatbot 有几家大公司覆盖，但影像是众人拾柴火焰高。影像工具有很多可以和 AI 结合的场景，很多用户都是不知不觉从影像开始获得对 AI 的使用。
晚点
：做工具一度是在互联网产品鄙视链的底端。你什么时候接受了美图只能做工具？
吴欣鸿
：可能是在 2021 年的时候，那时候社交也做不成，就只剩工具了。
晚点
：所以是被迫接受了？
吴欣鸿
：对，很多时候是这样的，被时代推着走，被错误不断打脸，都是被动型的成长。但我们现在从工具自卑走到了工具自信。
晚点
：都怎么被打脸的？
吴欣鸿
：我们曾经做了美图手机、美拍（短视频）、社交、电商等等，各种项目，最后都挺失败的。
从 2019 年开始，我被迫想清楚了，公司确实要结束这种盲目多元化，忍痛把美图手机关闭，电商也停掉了，回到影像工具这个主业。很无奈，很彷徨，但只能接受。那时我们还有一些美拍的同事在北京，还想挖大厂的人，和快手、抖音一较高下，但最后也陆陆续续退到厦门，回来继续做一个工具产品。
吴欣鸿在 2017 年的美图手机发布会上，那一年美图手机卖了 157 万台。
晚点
：后来怎么又自信了？
吴欣鸿
：产品跑出来了。2022 年生成式 AI 爆发，影像工具是最适合、也最容易变现的形态，这直接带动了我们订阅收入的增长。到 2024 年底，美图的付费订阅用户是 1261 万，给我们贡献了 20.9 亿的订阅收入。另外，我们的产品从生活场景延伸到生产力场景，美图设计室、开拍几个新产品的表现都非常好，用户、收入、利润都在涨。
晚点
：2021 年，你们的产品负责人小白（美图 CPO 陈剑毅）说订阅要做 10 个亿。当时你信他吗？
吴欣鸿
：内心其实有点不信，觉得挺激进的。目前看确实是一个好结果。
晚点
：你会定一个更大的目标吗？比如说百亿？
吴欣鸿
：我不能谈具体收入指引目标，但我们希望有朝一日能达成，我们内部觉得 “生产力和全球化” 还有很大的空间。
晚点
：快手 CEO 曾经在内部表达过一个困惑，他说快手的用户规模是抖音的一半，但商业化收入为什么只有它的 1/5。后来我们写了一篇文章叫《互联网中等规模收入陷阱》，讲的就是某些产品虽然用户规模中等，但收入却一直下降——这是很多互联网公司面临的困境。你怕掉入这个陷阱吗？
吴欣鸿
：我们目前还好，我们的商业模式完全改变了，走通了付费模式。
另外，影像工具天然就可以全球供给，有比较低的边际成本去进行全球化。这是非常关键的，我们现在很多的增长都来自海外。与之相比，如果是做内容的出海，确实会遇到文化上的障碍。
晚点
：所以这是工具的优势——它没有价值观，或者说，它弱化了价值观。
吴欣鸿
：是的。但工具也不能一概而论，我们这类工具，于 C 端而言，它贴合用户社交分享的需求，会一直被社交平台的发展所带动；于生产力或者 B 端，它又跟很多行业关联，比如电商物料制作、口播视频制作等等。
简单说，就是影像可以和社交平台强关联，这和很多行业不同。另外一些工具比如 wifi 万能钥匙，可扩展性就不那么多。我们特别幸运的是刚好在影像 + AI 的赛道上，这个赛道的容错率很高，错了就再来呗。
晚点
：但这个赛道的门槛并不高，谁想进来谁都能做。
吴欣鸿
：我们的市占率持续领先，多年都是第一， QuestMobile 有个报告，我们美图秀秀的市占率大约是 57%，第二名是醒图。
晚点
：门槛不高，为什么能持续保持这么高的市占率？
吴欣鸿
：可能是我们只擅长做这个，我们做其它都失败了。
早年有很多和我们做一样事情的公司，但他们很快发现了其他的机会。比如说石头科技的昌敬，他以前做的魔图精灵，比如傅盛，之前也做可牛影像。
我跟傅盛闲聊，他看我们很多迭代表示不懂——瘦脸、瘦身、磨皮、美白、祛痘、祛斑，各种贴纸、边框、特效等等。他们这些大老爷们对于偏女性向的产品，确实比较迷茫，但我们就擅长这个。
晚点
：你们应该是最早通过 AI 实现规模化盈利的应用公司。
吴欣鸿
：确实，我们靠 AI 应用盈利了。但我们不是赚得最多的，如果单纯说赚钱，剪映肯定更赚钱，有消息说去年他们营收一百亿。
没有时代的眼泪，都是自己的眼泪
晚点
：当年做很多项目，走多元化之路，目的是什么？让公司变得更大吗？
吴欣鸿
：盲从。其实对这些业务并没有多么深刻的认知，只是当时行业都觉得要平台化，要不断扩大规模，我就顺着这个行业的认知，去追求高用户时长、高变现空间什么的。当时并不知道自己真正的优势是什么，也不知道自己想要什么。
晚点
：后来怎么想清楚自己要什么了？
吴欣鸿
：我并不是那种很快就把一件事情想清楚的人。只是 2019 年公司巨亏，被迫把很多项目都关了。
2018、2019 年，是我职业生涯里最累的时候，累主要是因为能力跟不上欲望。我作为 CEO 要对所有事情负责，而我又不知道解法是什么，只能看着业务各种挫败。
晚点
：2018 年关掉手机业务还算及时，因为那一年你们还能卖 70 多万台。你什么时候意识到做手机根本没戏？
吴欣鸿
：2017 年我们可是卖了接近 160 万台。但手机明显在 2018 年进入到了规模效应的竞争，市场已经非常卷。一开始我们做以自拍美颜为主的手机，几乎没有竞品，到后来几乎是手机厂商的标配了，我们的卖点不再特别，而且他们在从研发供应链到营销规模是我们的很多倍。我们拿某个厂商的成本对比发现，对方的成本只有我们的 60%，就觉得，这个业务还是算了。
晚点
：决定做手机的时候没有想过它就是个长链条、重投入的复杂生意？
吴欣鸿
：当时不懂。2012 年做手机的原因很简单，就是看到卡西欧自拍神器很火，它就是个相机，我做个手机还能修图、社交分享，不是更有竞争力吗？还是导流的思维。
晚点
：2014 年你们做了美拍，很快就做到了千万日活，但最终没有干过快手和抖音，你们怎么看这件事？
吴欣鸿
：当时我们觉得月活过亿、日活最高 900 万已经很好了，但没意识到短视频在全球有十几二十倍的空间。
2016 年，Music.ly 全屏下拉的信息流、年轻人喜欢的对嘴拍、热门音乐和舞蹈的跟拍，以及在这些基础上形成的二创生态，我们都没有及时跟进，包括当时今日头条在用的算法，我们也没有布局，最后总结就四个字：认知局限。
我们当时还在搞手机、电商等，没法完全投入到美拍。我们公司总部又在厦门，距离北京这种人才、产业、信息密度高的地方有距离，等到 2018 年我们派团队去北京的时候，抖音已经起来了。
2017 年美图公司年会，吴欣鸿和员工一起跳舞。此后就是两年的痛苦时光。
晚点
：To C 产品是很难补课的，对手一旦有了网络效应，就会快速淹没你。
吴欣鸿
：本质上是这个赛道容错率很低。2018 年我们就意识到美拍可能连第二名都做不了，因为快手当时已经很强，我们想着再不济我们也能做个第三，但这个赛道最后只有两家成了。
晚点
：你后来说美拍是时代的眼泪，但时代真的有眼泪吗？
吴欣鸿
：时代没有眼泪，是我们自己的眼泪。
晚点
：经历了一次大规模瘦身之后，留下来的人是什么样的状态？
吴欣鸿
：可能大部分都有心理阴影。因为裁员是在很短时间内完成的，从 3300 多人骤降到 1300 多人。
晚点
：那半年你是怎么带着大家度过的？
吴欣鸿
：总体是在被迫适应吧。反思自己的问题。从 2008 年到 2018 年，美图刚好 10 年，因为我个人的认知局限，导致各种各样的问题。所以我从 2019 年开始意识到，我可能是公司的一个瓶颈，后来我慢慢放权，在战略、组织上做出一些调整。
关掉这些业务之后，我真的轻松了。因为做手机太累太累了，我有时候累到已经喘不过气了，真的，生理上喘不过气。有一天我出差的时候，坐车在高速公路上，我觉得自己没法呼吸了。
他管公司还是我管？接替蔡文胜成为董事长
晚点
：你的学历背景和多数创业者不同，你最早学美术，怎么走上互联网产品创业这条路的？
吴欣鸿
：1998 年，我买了第一台电脑，接触了互联网，做个人主页，误打误撞又开始了域名投资。2000 年，我高二，参加艺考，报的清华大学美术学院绘画系，专业我是全国第一名，但文化课比较烂，后来也没有什么动力再去复读了。我觉得互联网更吸引我。
还有个很现实的原因，因为当时我爸的生意失败，欠了钱，我觉得我得赚钱来解决这个问题。后来我创业，很快就把债还清了。
晚点
：2023 年 6 月，你从蔡文胜手里接过董事长一职，这是一个讨论很久的决策吗？
吴欣鸿
：当然，需要大家一起沟通，去达成共识。但不管是对我个人的成长，还是对公司的发展，我都希望有这个空间，就是从 CEO 到董事长。
晚点
：你读高二的时候就认识了蔡文胜，你怎么定义这 25 年的关系？
吴欣鸿
：当时我 19 岁，他 31 岁，我们在域名交易的论坛上认识，然后约在泉州百源清池见面，他坐一辆雷克萨斯来的，穿着长款风衣，很拉风。我当时就是一个高二的学生，很屌丝，看到他心里想：哇，有钱真好。
从 2000 年到现在，已经 25 年了，真的好长。他对我既是兄长般的关系，又是很好的合伙人。于我是能力上的互补，因为资本这一块我不擅长。
晚点
：2016 年美图上市的时候，蔡文胜写了一封感谢信，依次感谢了自己的发小、堂兄、同学、朋友，第七个才感谢你，而且只有一句。当时你失落吗？
吴欣鸿
：还好，我在这方面比较钝感。
晚点
：在业务上你俩实际谁在做决策？
吴欣鸿
：美图所有的业务决策都是我在做，从一开始他就是公司的投资人。美图是从文胜的公司孵化出来的新业务，2008 年我想要独立出来，做一家公司，当时他占股 70%，我 30%。2012 年我想要做手机，一年后我觉得公司账上的钱不够了，准备开始融资，就跟他沟通说要不然你来做董事长，帮公司融资，他就从投资人变成了董事长。他也不负众望，融了好多钱。
晚点
：你们分歧最大的阶段是什么时候，因为什么？
吴欣鸿
：就是 2018、2019 年，主要还是业务做得不好，公司巨亏、股价暴跌带来的一些矛盾。
晚点
：听说当时放弃多元化、回归主业的时候，蔡文胜是建议你砍掉 80%-90% 的人，但你不同意。
吴欣鸿
：哦，文胜在这块可能会比较激进，这就是一个很朴素的想法，把人都砍下去，利润就出来了。但我觉得不能这么做。我们还是要保留足够的人来做投入。
在 2018 年，最艰难的时期，我们出现过一次明显各自都不太开心，意见相左的情况。那次我们讨论过，公司到底是他管还是我管。大家冷静想了两三天，最终还是达成共识——我更有意愿去管。也就是那时候，我们明确了未来到底谁管这家公司。以前其实有一点点双线管理的格局，从这时候就变了，到 2023 年，文胜就辞任董事长了。
晚点
：当年多元化，更多是你的想法还是他的？
吴欣鸿
：文胜某种意义上也是背了锅，因为当时他是董事长，很多人会觉得这是他的战略。但确实盲目的多元化，大部分是因为我。
晚点
：但买币是他主导的？
吴欣鸿
：我现在不想对加密货币去做评论，因为它已经是过去式了。
晚点
：那你当时对买币的态度是什么？
吴欣鸿
：从当时董事会的投票来看，我也投了赞成票，我只是把这作为一项投资。从结果来看，它确实是不错的一个投资回报，去年底，我们把持有的加密货币全部卖了，赚了 5.7 亿元，获利的 80% 都分红给了股东。
不过，如果我能穿越回去，我可能更愿意拿这笔钱去找一些可以跟我们业务协同的好团队。
晚点
：这算是一笔成功的投资，但似乎它给你带来的苦恼更多？
吴欣鸿
：是。有时候明明业绩已经明显改善，但赶上比特币大跌，我们的股价就立马跌了，但比特币涨的时候，我们的股价反倒没涨。
晚点
：听说你一直没减持过公司股票？
吴欣鸿
：从来没有。
十几个产品经理，也有机会做世界第一
晚点
：你觉得美图产品满足的是用户什么需求？
吴欣鸿
：影像是当下各种社交平台的重要内容形态。从最早的 QQ 空间、微博、朋友圈到现在的抖音、小红书，所有的内容形态，越往后越以影像为主体。底层需求不变——人的悦己、社交需求。
晚点
：让用户付费，你们是怎么做的？听说是从一个 “整牙” 功能开始的？
吴欣鸿
：最开始探索付费，我们也走了弯路，比如把原本应该免费的功能做成付费了，不仅收入提升不大，还引来很多用户的抱怨。
后来我们不断尝试一些功能，发现用户最愿意付费的功能竟然是整牙，当时一年的收入就将近千万。产品团队做过一个调研，有些人自拍是笑不露齿的，因为觉得牙不好看。这也是一个客观规律——只要你能解决特定用户的痛点，他一定愿意付费。
这个洞察指引了我们后面对于订阅权益的判断，基础功能一定要免费，面向特定人群的痛点功能做付费。比如提词器，我们上这个功能的第一年就赚了 1000 多万，后来我们为此做了一个单独的产品——开拍。
晚点
：有的产品没你们这么丰富的影像经验，但也成功了，比如 2023 年的妙鸭相机，引爆全民 AI 写真热潮。
吴欣鸿
：这个特效我们更早做出来了，但效果并没有很好。当时给我们的教训是，很多时候不能求多，而是要抓住一个，不断地去优化它。
晚点
：妙鸭后来迅速掉到了低谷。
吴欣鸿
：这种靠订阅的产品，用户会考虑它的性价比。同样是付 10 块钱的订阅费，在 A 产品，只能用 AI 写真这个功能，但在 B 产品能用到上百个 VIP 功能，用户就很容易做出选择了。
另外从公司的视角，规模化的工程投入也是竞争的关键。以 AI 写真为例，用户的阈值只会越来越高，需求也会越来越多，这时候如果没有规模化的投入，或者没有强大的中台支撑，用户很多的需求就接不住。
晚点
：如何找到正确的 PMF，美图的经验是什么？
吴欣鸿
：比如 Wink 的诞生。它源自美图秀秀推出的视频人像美容，很受用户欢迎，当时也去做了竞争格局的分析，发现剪映在视频人像美容这块做得没那么好。从内部和外部，我们都捕捉到一些刚需，然后去做了一个独立产品。
晚点
：视频人像美容本质还是技术能力，剪映不难追上你们吧？
吴欣鸿
：Wink 的 Slogan 是 “像修图一样修视频”，本质上是把我们对修图的认知延续到视频上，要对用户审美有比较微妙的把握，还有就是要给到用户简单易用的体验，把这些延续到视频上，就要做到修出来很美且简单易用。
晚点
：你们的生产力工具产品——美图设计室，它是满足了新市场，还是用更好的产品满足了老市场，或是用更适配的产品满足了老市场中的细分市场？
吴欣鸿
：第三种。一开始我们看到 Canva 这种大而全的在线设计平台，从海报设计切入到 PPT、文档设计各种功能，我们也想服务很多设计需求，后面发现不 work。
回到电商行业，我们就看看说是不是可以做得很深？我们发现电商物料设计是可以深挖的，于是推出美图设计室，三年就成了这个赛道的最头部。
很多小微电商卖家，没钱去请商拍、设计等专业团队，但他们商品上新、投流需要设计的需求又很刚性，我们这个工具可以极大降低设计的专业门槛，让没有系统学过设计、摄影的人也能做出很好的物料，有点儿技术平权的意思。
晚点
：总结来说是满足小微电商卖家的刚性上新需求？
吴欣鸿
：是的，一开始我们做了个美图秀秀 Pro，有了用户使用后，我们就建群，邀请他们到公司一对一访谈，明确他们的需求，获得他们的反馈，最后这个产品改名叫美图设计室。
我们是一个产品型公司，公司的管理基本上也是靠产品驱动。
晚点
：这对组织能力有什么要求？
吴欣鸿
：敏锐和敏捷，能洞察需求，一旦确定垂直场景，有了正反馈，就要做规模化的工程投入，还要有全球化的体感，我们现在提出在某些核心能力方面，要做世界第一。
晚点
：如何判断真需求和伪需求？
吴欣鸿
：对我们来说很好验证。做一个产品，产品经理不是越多越好，产品经理多的话，他会去捕捉很多的需求，因为每个人都要有自己所谓的工作成绩，说白了就是存在感。
美图只有十几个产品经理，我们对于需求这个事情比较谨慎。
再就是我们强调不要头脑发热，往往大家想到一个需求会很激动，但我们会说多想几天，在社交平台上做需求收集、竞争格局分析，产品冷启动之后以月为单位做 NPS（净推荐值）调研，防止需求失控。
晚点
：剪映据说产品团队应该是有上百人。你们就十几个人？
吴欣鸿
：是的，相对大厂来说，我们的研发资源有限，如果需求很多的话，研发团队就会疲于奔命，每个需求只有很少的工程师来支持，这样的话其实是不利于把产品力做强的。
晚点
：怎么理解世界第一？剪映某些影像效果没你们做得好，但他们过去一年营收百亿元，远超过你们。
吴欣鸿
：我们只能说在局部做到世界第一，因为剪映是个更大而全的产品。
现在我们每个产品都要找出能做到世界第一的点，比如 Wink 的视频人像美容、美图设计室的抠图等。今年在细分领域有六、七个这样的项目。
在互联网早期，一个很平凡的产品也能有很多用户，但在生成式 AI 出现以后，用户的满足阈值越来越高，必须用更好的效果才能打动用户，行业越来越卷，要被迫做到世界第一，才能继续留在这个赛道。
晚点
：你让团队挑战世界第一，你个人有什么想挑战的吗？
吴欣鸿
：我个人倒没啥挑战的，自我太用力不好，会造成公司层面的折腾，带给中高层很多的困扰。我现在只要战略想清楚，目标和激励定清楚，多给大家一些空间。
被动型公司，就需要外部来卷
晚点
：今天影像工具是 AI 应用中最赚钱的赛道之一，大厂、创业公司都在进来，你们的竞争力是什么？
吴欣鸿
：这个行业进入的门槛不高，几个人就可以做一个工具。但从模型到产品，中间有鸿沟，需要规模化的工作。如果是一个小团队，只是调用模型公司的 API，做出来的产品会相对同质化。而且产品的体验、持续迭代也会欠缺。
所以我认为，能在一个细分赛道去做规模化投入，就会有很强竞争力。今年 DeepSeek 爆火以后推动了大厂开源，形成了更为繁荣的生态模型，我们这种以应用为生的开发者能从中受益，不用再承担太多基础模型训练的成本，可以用开源模型做我们自己模型的增强训练。
我们在图像、视频都有自己的垂直模型，图像下面有画质修复、抠图等场景，我们甚至针对智能切片剪辑去专门训练模型，放在我们的视频编辑软件 Wink 里。用户的需求是很多变的，我们有了这些功能模块就可以快速交付产品，最快速响应需求。
晚点
：前段时间风靡全网的吉卜力风格热潮，就是大模型能力迭代发展的典型成果。模型能力的增长，可能会直接覆盖掉你们现有的能力。
吴欣鸿
：如果我们一直做的是浅层应用，这些场景是容易被覆盖的，所以我们这几年一直在做生产力的垂直场景，找到 KOL、电商卖家这样的客户，他们有口播视频、制作电商物料的需求，通用 AI 助手很难满足他们，这时候我们就有立足之地了。
晚点
：假设技术稳定后大家开始拼商业模式，一个效果不如你的对手宣布完全免费，会迁移走你的用户吗？
吴欣鸿
：抛开用户规模、公司现金储备，靠单个产品免费来获得更大竞争力，是不现实的，不可能长期存续。
现在全球范围内用户的付费意识也正在形成，用户对品质要求越来越高，不太会因为免费去使用效果一般的产品。
晚点
：去年最惊艳的文生视频产品 Sora 是 OpenAI 做出来的，不是任何一家创业公司，这件事让你恐慌吗？
吴欣鸿
：会焦虑，但 Sora 上线后也有翻车的时候，生产的很多视频都没法看。
晚点
：你觉得 Wink 有可能超过剪映吗？
吴欣鸿
：我觉得没有机会。中国市场他们市占率第一，我们第二，这样的市场格局，如果能保持的话还是不错的。
晚点
：你们担心剪映下一代模型迭代的时候有更强的功能，直接把你们覆盖掉吗？
吴欣鸿
：当然担心，但在多年跟字节的竞争中，我们的团队战斗力反而变强了。我们这样的团队就需要外部的公司来卷，我们是被动型的公司，很多时候都因为对手太强，我们被动去改变，有段时间美拍很舒服，反而不好。
在图像领域，美图秀秀、美颜相机都是先行者，字节旗下的醒图、轻颜相机都是跟进者。在视频领域反过来，剪映比 Wink 做的更早，我们是跟进者。如今剪映和美图秀秀都是大而全的产品，什么功能都有，不可能把每个功能都做好，这时候反而会有些小而美的机会，可以专挑大产品的短板去打。
比如 Wink 就专挑视频人像美容、画质修复去做，看能不能把这两个核心功能做到世界第一，如果能，它就一直有立足之地。因为几个影像产品在用户手机上往往是并存的，并不互斥。
晚点
：我们之前和一位行业内的人聊，问快手的命运是什么？他回答，活在字节的阴影下。你觉得你们走出了那个阴影吗？
吴欣鸿
：在美拍的时候有阴影，因为美拍是被抖音干死的。现在不太有字节阴影，因为在某些领域我们也是比它强的。
晚点
：腾讯之前有个产品叫天天 P 图，据说一度日活快赶上你们。
吴欣鸿
：对，它当时日活做到大概 1700、1800 万左右，很神奇，突然有一天被腾讯叫去做其他业务了。
晚点
：还没开始恐慌就发现对手消失了。
吴欣鸿
：对，这其实也是大厂的问题。腾讯最大的营收是游戏，赚这个钱很舒服，所以会有点看不上这种赚钱效率较低的业务。
晚点
：你们早期做过导流模式，比如导流给牙齿矫正业务，现在还会做这样的事吗？
吴欣鸿
：现在我们会对比订阅和广告的变现效率，拉长时间来看，订阅是有复利的，相比广告还有很大的增长空间。
早年我们很多业务是从导流的角度考虑的，把美图秀秀的流量导向手机、美拍社区、电商等，什么都想接。现在我们想得很清楚，要克制对流量不切实际的欲望，不贪心，明白自己的定位、边界、核心能力在哪。
晚点
：现在手机都在主打拍照的人像美容，大疆的 Pocket 3 打开就有内置美颜，甚至扫地机器人上都能拍照美颜了，硬件上的迭代会不会把美颜相机等覆盖掉？
吴欣鸿
：不会，他们专业深度有限，手机厂商的原生相机也只能实现一些基础能力，因为他们要做的事太多。
厦门挺好，欢迎福建籍大厂员工回家
晚点
：美图总部在厦门，在一个旅游城市怎么奋斗？
吴欣鸿
：因地制宜吧，比如说吸引福建籍的大厂员工回家。
晚点
：是有一个福建人回家计划吗？
吴欣鸿
：是，还是挺奏效的。在大厂确实心很累，厦门相对能平衡好工作和生活，这里的生活成本也低。你看对面那个海景公寓，面朝大海，月租两千，还是 Loft。我们很多同事，早上沿着海边，跑过这个天桥，然后就到公司。
位于厦门同安区的美图大厦，2023 年初启用并作为美图总部。
晚点
：你有没有统计过回来的人里多少是福建人？
吴欣鸿
：好多。50% 以上都不止。
晚点
：发现你很敢用人，比如让设计师去管大模型团队？
吴欣鸿
：是的，因为影像工具要的是效果表现，只有设计师才最懂怎么去做好一个项目。
晚点
：你们怎么招人？怎么识别优秀的人？
吴欣鸿
：我们会看一个人的天赋，不一定非要是工作上的天赋，还可能是兴趣爱好，但要喜欢且擅长。比如我对绘画、摄影都算是喜欢且擅长，有很正向的反馈，所以就成了我用人的惯性。
晚点
：厦门对你来说是个什么样的存在？
吴欣鸿
：低谷期那几年，整个人都很挫败，主要就呆在厦门，厦门是一个比较适合疗伤的地方。
相对一线城市，厦门其实是有点好处的。Canva 总部在澳洲的悉尼，跟厦门一样，很适合生活，不那么卷。有时候做这种创意类的产品，反而不能太被行业带着走，需要一个相对宽松的环境让创意迸发。如果压力很大，又很敏感，可能就考虑转型了。
晚点
：疗伤除了呆在厦门，还有别的方式吗？
吴欣鸿
：我以前特别喜欢驾驶，到赛道开车。特别激烈的驾驶，会让你没有任何心思去想别的事，这也是疏解压力的一种方法。
晚点
：有去跑比赛吗？
吴欣鸿
：没有，我对于圈速没那么追求，更多是追求掌控自如的感觉。我去内蒙古的呼伦贝尔，做冰雪的驾驶训练，一开始挫败感很强，因为抓地力只有普通路面的 1/10，很容易甩尾、打滑，很多操作都是反习惯。但一旦熟练后，那种成就感，那种自如地去控车的感觉是很好的。
晚点
：车这件事是谁带你入门的？
吴欣鸿
：没有谁带我。刚开始我完全不认识车，大概 2004 年的时候，我把一辆雷克萨斯认成了金龙，因为雷克萨斯的车标是个 L，金龙客车的车标也是 L。当时那辆雷克萨斯车就摆在一个大堂的中庭，我说这辆金龙真好看，被笑了。我当天就去买了汽车杂志来学习，慢慢就有了对车的憧憬。我买的第一辆车是 325i，直列六缸，操控感很强。
晚点
：你觉得赛车让你学习到什么？
吴欣鸿
：不是一直踩，就会有好的成绩。因为真正好的赛道，弯道都很多。如何入弯和出弯很重要。
现在不说太虚的话了，被打磨的更务实了
晚点
：你刚刚说赛道，那你看《飞驰人生》是不是很有感觉？
吴欣鸿
：对的，中国赛车电影太少了，两次看《飞驰人生》都有发信息给韩寒，为梦想而努力的感觉真好。
晚点
：美图的设计负责人许俊说，第一次见你，你开了一辆声浪巨大的跑车，但你下车后跟他说自己是一个低调的人？
吴欣鸿
：这就是以前浮夸的我。当时我心里很知道要低调，但行为上不够低调。
晚点
：现在的你和当年的你很不一样，当年更张扬、想法更多，也更有野心。
吴欣鸿
：都是各种教训来的，人总要被社会毒打一下。
晚点
：现在还会提想改变世界这种话吗？
吴欣鸿
：我们以前有提过改变世界吗？
晚点
：你们内部员工有提到，你说过改变一点是一点。
吴欣鸿
：现在可能被打磨得更务实了，不会说改变世界这一类的愿景了，更关注具体的东西，比如刚说的某些影像核心能力能不能做到世界第一。
晚点
：你不会说，美图的存在让世界变美了？
吴欣鸿
：我们现在不太说这些听起来比较虚的话。
晚点
：据说你特别在意细节，包括各种标点符号都要分毫不差，同事说你像一个 “语文老师”。
吴欣鸿
：不仅仅是标点符号，很多细节我都会去盯。因为我觉得必须保持对问题的敏锐捕捉。我每天都在提各种问题，太多了。
晚点
：天天操心细节，不觉得很烦吗？
吴欣鸿
：我举个例子，一个餐厅要保证好吃，要么老板本人就是大厨，要么他就是餐厅的食客，团队才不敢懈怠。操心细节是我自己的习惯，也是希望给到团队一些提醒。
晚点
：你现在的日常能量来源是什么？
吴欣鸿
：我现在做的事，和我对艺术、摄影、画画的兴趣是高度匹配的，不太需要靠别的养分来驱动，做这些事情，我每天都特别开心。
当然，我有时候也会去车库里看一圈，把车库里的车全部启动，那种此起彼伏的轰鸣声，很吵，但感觉挺爽的。人有时候需要这种对自己小小的激励。
我几乎不买舒适型的车，觉得这可能会让我的状态变老。追风的少年嘛，就是要拉风，就是要手动挡、高性能、舒适性很差、避震很硬，这是一种年轻的状态。我们现在也算是二次创业了，需要这个状态。
晚点
：如今你最害怕什么？会提醒自己什么样的错误不能再犯？
吴欣鸿
：最害怕的其实还是自己傻*。因为我觉得大部分时候都是自己的问题，所以我时刻在提醒自己，要更客观，更清醒。
晚点
：你从 20 岁就开始创业，过去这二十多年，有什么遗憾之事吗？
吴欣鸿
：从个人角度，遗憾多一点，我母亲去世前，被病痛折磨了六七年，当时没有去找到更好的医院，或者改善她的生活质量，这是我人生中特别大的遗憾。
从公司角度，我觉得没啥好遗憾的，这是我该承担的傻*行为的代价，我们也是这样探索成长起来的。
题图来源：美图
-
FIN
-
