标题: 晚点独家丨比亚迪 2025 年销量目标 550 万辆，在舒适区外找增长
日期: 2025-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524528&idx=2&sn=b16ec2bb7a3243e0702262e4ea40e9f0&chksm=fccadf09cbbd561f73e2c08f5e169df274c4d1c0f7585d3a89dcf93550feac64d90374ba6d2d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年比亚迪提高了对高端市场、海外市场的增长预期。
文
丨
司雯雯
编辑
丨
龚方毅
我们独家了解到，比亚迪董事长王传福今天小范围公布今年的总销量目标是 550 万辆，包含海外市场的 80 万辆以上。换算下来中国市场销量增速约为 30%，海外市场增速则高达 91.8%。
做了三年第一后，比亚迪对国内的销量预期在更高的基数下变得谨慎，增长规模和增速略弱于 2024 年。
2025 年是比亚迪的产品大年，四个品牌共有近 20 款新车发布，已有的 21 款车型为提高产品力也会换代、增推智驾版本。仅 3 月，比亚迪就密集办了 6 场新车发布会。
当然，员工和经销商接到的销售任务可能更激进。比亚迪惯常制定对内、对外两个销量目标。对外目标保守，2021 年后每年都能超额完成。对内目标通常更高，以要求、激励团队。
比亚迪更靠近王传福 2023 年时 “历史上最好时期” 的判断：它去年卖出了成立以来最多的车，占中国新能源车市场的 1/3 ，推动营收、净利润同步增长 30% 左右至历史新高，汽车及相关业务收入 6173.8 亿元，有 1549 亿元的现金储备。
在 2023 年、2024 年的快速扩张中，比亚迪开始前所未有地激进投入。它两年扩招了 2 万名工程师、技术研发投入 941 亿元——这比此前 10 年累计的研发费用还要高。
比亚迪正同时面对两类挑战，高昂花费用于应对复杂问题。一方面，要在大众市场继续增长、保持竞争优势，考验比亚迪对技术的工程化落地和成本控制。仰望、腾势、方程豹三个高端品牌则更需要技术、产品的领先性。
它希望且擅长靠规模、垂直整合和成本纪律把验证过的技术做得更便宜、某项技术指标更领先。这是比亚迪在三电业务上验证过且继续执行的打法，最新动作是将新一代纯电平台的充电功率提高至 1000V，比主流车企的下一代 900V 更高。
这一策略延续到智能化领域。比亚迪一开始就以百万辆的规模摊销成本，将英伟达 Orin X 和 5 颗毫米波雷达的智驾配置成本压缩至 3000 元左右、比行业平均水平低数百元，从而用在 7.88 万元的海鸥上。
吉利、奇瑞、长安等已经快速跟进智驾普及策略，要以此在大众市场增长变得更难。主攻主流价位的王朝、海洋 2024 年占总销量的 94.7%。我们独家了解到，这两大核心系列 2025 年的销量增幅目标为 10% 内，预计在整体的销量占比降为 80% 左右。为了完成目标，王朝销售渠道计划提高投入、扩大门店展厅面积。
仰望、腾势和方程豹要承担更高的销量增幅。腾势汽车销售总经理赵长江说，希望腾势到二季度实现单月 2 万台、三四季度单月 3 万台。腾势去年的销量是 12.6 万台，月均 1.05 万台。
高端市场现阶段的技术竞争侧重智能化、AI 化，也更看重品牌。这些都不是强调工程师文化的比亚迪的舒适区。
比亚迪在高端市场的策略是以技术立品牌，为每个高端品牌设计差异化的技术标签，比如在仰望的 “易四方” 技术后，也将 “易三方” 技术作为腾势独有技术、而不是分享给其他品牌。不过，目前这类技术集中在它过去擅长的三电、底盘等领域。
在智能化领域，AI 改变了智驾的演进方式，一家企业可以靠少数、领先的人才快速超越堆人力、堆时间的同行，行业比拼从 L2 级智驾体验进入 L3 级智驾落地时间。我们此前报道过，比亚迪短期内会和头部供应商合作、提升高阶智驾体验，它也已经
加大对 AI 大模型、智算中心等投入
，加快自研。王传福在财报中说，会快速推进 AI 数据中心、AI 服务器等新兴业务，作为 “新的成长曲线”。
在更重科技领先、软件算法而非工程能力的智能化业务，比亚迪需要找到并证明一套有效的方法论。比这更难的是开拓高端市场，高端品牌的本质是说服用户付出比产品价值更高的溢价，需要更长周期、更多维度的能力。
守第一往往比做第一更难。比亚迪过去靠对标超越的模式陆续超过自主、合资品牌，成为全球销量最大的新能源车企、中国销量最高的车企。它补上了所有明显的短板，也就做完了所有简单的题目。
题图来源：
比亚迪汽车
-
FIN
-
