标题: 智平方创始人郭彦东：没有技术自信，中国机器人就没有创新突破
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529599&idx=1&sn=e879c460d7783b05d4a62332618cb608&chksm=fccacbc6cbbd42d05fd1d73b1b9667417baaac4317d1913eb8405eef6b754292f85b0dfa6e75#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“机器人得先通用，才能进家庭，不然很容易把机器人变成另一个扫地机”
文
丨
李梓楠
编辑
丨
宋玮
郭彦东是那种最正儿八经的机器人创业者，学习成绩好、技术强，有漂亮的工作履历，大厂管过大研发，做过软件也做过硬件，是这轮具身智能创业热潮从大公司离职创业级别最高的技术高管。
郭彦东从小到大都是第一，高考数学单科满分上的北邮。后来他考上美国普渡大学的博士，学人工智能。他选最严厉的院士导师，零下三十度，在普渡大学的玉米地里采数据做实验。他说他不知道打 B 是几分，他只有 A 和 A+。
博士毕业后，他终于遇到成绩比他更好的人。加入微软美国研究院，公司有 5 个是图灵奖得主。郭彦东压力很大，师兄安慰他说，“别害怕，你去了你也会和他们一样强。” 郭彦东在谈到这段经历时哽咽了，他在微软度过了一段充满理想主义的时光，微软也养成了他平视技术大佬的习惯，“重要的是技术自信，大佬也会出错。”
2018 年，郭彦东想把深度学习理念应用到汽车上，于是从微软离职加入创业初期的小鹏汽车。2020 年，他又加入 OPPO 任首席科学家。小鹏和 OPPO 教会他经营理念。何小鹏告诉他，做 to b 软件，只能卖 1 块钱，做好软硬结合就能卖 10 块钱。陈明永让他别着急烧钱，不管靠省还是靠赚，账上多留点钱。
2023 年，郭彦东成立智平方，一上来就赌了把大的——用 VLA （视觉语言动作模型）路线做机器人。当时全球除了谷歌与特斯拉，只有智平方走这条路。很多人看不懂，质疑他，但他还是坚持做 VLA，因为他认定这是机器人实现智能的终极路径。
两年过去，他介绍，智平方已经是机器人行业 VLA 路线的领先者，
在公开的 benchmark（基准测试）测试中模型性能比美国具身智能创业公司 Physical Intelligence 去年 10 月推出的机器人模型 PI-0 强 30%。
郭彦东在技术选择上激进，但在经营上务实。大部分机器人公司花钱做 Demo 发跳舞视频的时候，智平方已经靠模型服务赚了数千万。2025 年，智平方已经融了七轮，郭彦东说，按照目前的节奏，账上的钱够花 10 年。
今年 4 月，智平方推出第二代机器人爱宝，上身是人形，下身是带四个轮子的底盘，区别于特斯拉等追求极致仿生的双足机器人。理由很简单，轮子稳定性好，移动效率比双足走路快。
郭彦东清楚，中国很难容许 “掀桌子” 式的无限冒险，因为不像美国公司那样有无限资源。今天中国的机器人公司估计已经超过 400 家。
郭彦东希望通过 “边用边学” 的路径，让机器人逐步进入现实场景。他介绍，智平方的机器人目前已经获得汽车、半导体、生物制造等多个高端制造业的商业订单，订单总量千台以上。
这些还不够，郭彦东还渴望成为机器人领域的出海先行者，像中国电动车那样，把机器人卖到海外，参与全球竞争。他们现在已经进了奔驰的全球供应商名录，
明年就要把机器人送去全球各地做服务。
学霸人生：“我只有 A+”
晚点
：逐际动力创始人张巍是你博士时期同学，他做的也是机器人，你创业之前有联系过他吗，你们为什么不一起创业？
郭彦东
：我们都是在普渡大学读的博士，都是电子工程系。张巍的导师是控制系统方向的泰斗，我导师是人工智能（模式识别）方向的院士，所以做机器人，他是从下往上做，先做腿，这是控制领域的拿手好戏。我是 AI 方向，从上往下做，先从智能入手做泛化操作。
张巍毕业在北美拿到头部高校的终身教职，是很多人的梦想，充分证明了他顶尖的学术能力和那时候强烈的学术追求。我毕业后通过了应该是北美最高标准之一的面试（9 小时连续挑战），加入微软做研究员，我喜欢研发新技术、依托新技术打造新产品、让更多人用上我的技术和产品。
晚点
：你们俩上学时谁成绩更好？
郭彦东
：我不知道他的成绩。上学时有人问我，我们学校打 B 是多少分，我说我不知道，因为我只有 A 和 A+。
晚点
：你看起来不像典型的学霸，你挺能说的。
郭彦东
：我从小到大成绩都是最好的，我高考数学单科满分上的北邮。我研究生毕业去中国移动工作了一年，当时面试十几万人招十几个人。
但还想继续深造所以去普渡大学读博，选了要求最高的导师。
晚点
：导师的要求高在哪里？
郭彦东
：他要求很 “变态”，让我们去物理系上最难的课，去数学系、统计系也是，要求我们比他们本系的人考得还要好。同时要求你科研上也要出成果。
所以我们只能白天做科研，用晚上的时间去学习博士课程。
我经常熬夜熬到早上六点多，就躺在办公室楼道的沙发上，因为回宿舍可能会睡到中午，这样就白熬夜了。我睡在沙发上，等本科生来上课的时候把我吵醒。这样 8 点以前就可以继续投入工作。
我们以前研究低照度成像（在光照不足的环境中捕捉图像），以前的手机在晚上拍不见东西，乌漆嘛黑。为了解决这个问题，我就在普渡那个半夜零下 30 度的鬼天气里，去玉米地里各个采集点采数据做实验，手指冻得像萝卜。
晚点
：你创业之前有和导师联系过吗？他给了你什么建议？
郭彦东
：我一开始没说，想着总要做点什么事出来才好意思和他说。
公司两周年的时候我远程给他们邮件，两位导师Charles A. Bouman 与Jan P. Allebach教授都特意录了视频来祝贺。我们关系很好。Charles A. Bouman虽然学术要求严格，但是对学生充满了爱。我的导师，Charles A. Bouman 教授（普渡大学电气与计算机工程/生物医学工程系教授，美国国家发明家科学院院士）的女儿现在也在做教授，延续了他父亲的科研方向，人类第一次拍到黑洞的照片就是他女儿的作品，是全球人类都庆贺的科研成绩。
郭彦东和导师 Charles A. Bouman 教授父女二人。来源：智平方。
晚点
：你博士毕业之后选择加入微软，看上去是一个顺理成章的选择。
郭彦东
：我读博的时候，微软是非常有影响力的。我们学的教科书很多都是微软研究员写的。在那个年代，公司研究院还参加影响力排行榜的时候，微软研究院排在最前面，比美国当时最厉害的大学计算机系还要高。
我当时觉得，只要能去微软，其他哪也不去。
晚点
：你在微软的时候，公司有 5 个图灵奖获得者，和天才一起工作是什么体验？
郭彦东
：我当时和师兄聊，我说这些同事都太强了，我在普渡学的课本都是人家写的，怎么办？他说没关系的，你只要去了，你就会和他们一样强。
后来去了，觉得好像也不那么神奇，都是正常人。怎么说，讲到这里心情有点沉重。（大概哽咽了 30 秒。）
晚点
：哽咽是想到什么了？
郭彦东
：微软养成了我 “平视” 而不是盲目崇拜技术大佬的习惯，让我有技术自信，敢于坚持自己的判断。2023 年，很多人不看好端到端 VLA 的时候，我才敢坚持自己的想法。
微软也给我树立了正确的价值观——一号位一定要懂技术。管理者首先得是专家，公司才会是顶级公司。乔布斯也说，优秀的人只愿意跟着优秀的专家工作，而不是被 people manager 管理，这方面微软做得很出色。
这就是榜样的力量，当你身边是图灵奖得主，是沈向洋、陆奇这样的人的时候。我每天晚上 11 点下班的时候，陆奇的车还在。
晚点
：所以你刚刚动情，是想到在微软的时候，大家一起工作的状态吗？
郭彦东
：都有。
微软非常尊重年轻人，背后逻辑是对创新突破的尊重。微软每年去最好的学校，请最优秀的博士来实习，拎包入住很漂亮的公寓洋房。请学生听顶流明星火星哥、Maroon 5 来西雅图的演唱会。
微软的职场理念很好，这是它能够辉煌 40 年的根基。微软第一波辉煌的时候，雅虎还没出来，熬到雅虎又变小了，微软还在。谷歌其实比微软晚 20 年，谷歌还需要 20 年才能证明他可以像微软一样保持非常长时间的活力，前一阵微软已经突破 4 万亿美金市值了。
微软也很有温度。2013 年微软云还没搭起来，我直属领导买了两块英伟达卡塞到我办公室，“is that what you want？” 我比拿了年终奖都高兴。
晚点
：你做研究员的时候，KPI 是什么？当时谷歌研究院的人反思到底是哪里出了问题，导致 gpt 是 OpenAI 先做出来了，有人评价说是因为研究院的组织模式和考核方式有问题。
郭彦东
：
研究院管理者的任务，曾经主管微软全球研究院的沈向洋之前给我们分享的是，最重要的是找到最优秀的人。
我刚去 OPPO 的时候，组织一起去微软交流学习，当时的院长也强调，最重要就是找到最优秀的人，给他们最好的工作环境、条件，自然会产生了不起的工作成果。优秀的人加上有意义的目标会诞生了不起的成果，而不是 KPI。
我的同事为什么能写出全美国最好的博士生教材。跟自由的工作氛围是离不开的，真正能静得下心来。
我在西雅图的时候，我根本不愁房车，第一年全有了。如果房价太贵，创投机构又特别活跃，员工难免天天想着怎么搞钱。有人开玩笑说，在硅谷可能要平均创业成功两次，才能买得起比较好的房子。搞最了不起的深度研究和产品，想法不能太急功近利。
晚点
：所以微软研究院比谷歌好是因为西雅图房价比硅谷低？
郭彦东
：Maybe。
但我不得不承认，当时大家看到深度学习的红利，大肆挖微软的人，有猎头直接溜进公司，站在楼下发 offer ，只要你愿意出来就是 100 万美元年薪。那个年代已经蛮夸张，当然现在更夸张了。Meta 开出了篮球明星的年薪，核心还是对人才的尊重。
二十多岁，去最好的地方学习；三十多岁，去最好的公司跟别人干；四十多岁就得自己干
晚点
：你为什么没有继续留在微软，或者加入别的美国公司，而是在 2017 年选择回国。
郭彦东
：我 2017 年在微软牵头做一个叫互联互通车的项目，跟沃尔沃合作，探索把微软的深度学习技术用在汽车上。当时合作到一半，沃尔沃要放暑假，好不容易人放完假，9 月了，马上又快圣诞节了。
我当时有股劲就想把这个事做成，但因为两个大公司之间过于温和的合作模式，我觉得有点干不成。所以当时小鹏有个机会找我，那我就干吧。
晚点
：当时为什么不直接创业？
郭彦东
：人生不同的阶段目标不同。二十多岁的时候，就去最好的地方学习；三十多岁，去最好的公司跟着别人干；四十多岁就得自己干，让别人跟着我做最了不起的事。
晚点
：你对小鹏印象怎么样？
郭彦东
：小鹏是一所非常好的学校。如果我没在小鹏待过，没认识何小鹏，没去 OPPO 干过，我创业不一定能做机器人。我在微软的经历比较强调 AI 与系统，在小鹏和 OPPO 做了之后，我就知道创业必须得软硬件结合。
何小鹏当时和我说，一个公司很可能因为两件事会黄，政治不正确，质量出问题。
晚点
：你加入小鹏之后负责什么？
郭彦东
：小鹏当时单独成立了 AI 中心，后来快正式官宣的时候，名字改成了 AI 产品中心。我当时刚从研究院出来，
学者范儿
太重了，改这个名字就是让我牢记公司不是找你来科研，要落地产品。
晚点
：你在小鹏期间交过最大的学费是什么？
郭彦东
：我刚从微软出来的时候，很多思考偏软件。如何把 AI 和硬件结合，用在上亿规模每一台车上都一样、越来越强，有很多经验教训。包括软件落到每台车一定要经过反复测试，我现在做机器人也是要求大家有严格的测试流程，保证质量不出问题。我说硬件的研发一定要尽快进到场景用起来，也是做汽车时的思考，关起门来做的硬件是做不好的。
我在小鹏众多项目的其中一个很有趣的经历是做雨量识别。那之前雨量识别都用传感器做，精度不准且额外增加成本，和整个智驾系统比较割裂。内部很多人当时觉得瞎折腾，花那么大动静，传感器也不贵买一个就行。
但我们坚持做了，而且方法很明确：就是靠量产车来收集真实数据。实验室里根本采集不到这么丰富和真实的场景，必须让跑在路上的车不断给我们回传数据，迭代模型。也正是通过这个项目，
我们打通了小鹏第一套数据回环系统
，真正实现了基于视觉的雨量识别。
后来 Elon 发了个推特，说特斯拉做出了一个很了不起的功能——自动驾驶的雨量识别。然后何小鹏一抬头说，我 X，这怎么这么厉害，再一问，我们六个月前就有了，专利网上也能搜到。
我后来意识到，在一个大企业里推动一件事，怎么样说服别人，论证事情的价值，非常重要。科学家最大的问题就是不说人话。
晚点
：所以你看起来不像学霸，证明你进步了。
郭彦东
：我觉得我跟余凯（地平线创始人）更近了一步。他当年也是学霸，创业之后变化很大。
晚点
：换个角度看，那你们失去了什么？
郭彦东
：我觉得他可能失去了一些钻研探索技术的乐趣，这是一个无奈的事情。你做企业之后，就会被迫失去很多技术专家探索型的乐趣。
晚点
：2020 年，你离开小鹏加入 OPPO 负责人工智能的研发，在 OPPO 时期，你的成绩是什么？
郭彦东
：我们团队比较卷。OPPO 专利数很多，每年都能排到全球前几。在 OPPO 每年我们团队几百个 AI 专利。每年两款 Reno，还有高端的 Find 系列，研发的节奏非常快。此外还有出行，机器人等新业务推动，其实在 OPPO 做的事情，管理半径比在小鹏期间大不少。
晚点
：你创业的时候，陈明永给过你什么建议？
郭彦东
：第一个建议是别着急烧钱，不管是融资还是赚还是靠省，账上多留点钱。
第二个建议是，做好现有客户，让人家觉得你好，愿意复购，才是真英雄。我觉得 OPPO 的很多经营理念非常扎实，做好产品、做好服务，完全不来虚的。用 OPPO 自己的话说就是本分：“把技术的困难留给自己，把美传递给用户”。
这些建议让我很受益。有一次坐飞机刚好同一班，还是他先看到我，特别有缘分，聊了好一会儿。
晚点
：陈明永应该坐的是头等舱，你创业也坐头等舱？
郭彦东
：我之前在头等舱安检口遇到一个 CEO。我们俩互相解释，“我积分换的，哦哦我也积分换的。”
创业坐头等舱是罪啊。
现在的机器人比 8 年前的电动车更热
晚点
：6 月初你们宣布机器人进了东风柳汽的工厂，除了东风你们还进了哪些工厂？有多少台机器人进了工厂？
郭彦东
：我们去年也拿到了奔驰的全球供应商资质，和吉利也有合作。创业公司不拼数量，得拼交付的质量。接下来计划交付千台以上的机器人。其他行业头部的客户我们也都接触过。
我现在最上心的事情是稳定地把机器人交付给客户。现在客户多，我们研发和交付的人都不够用了。我自己的第一优先级就是把现有客户服务好。
AlphaBot 2 在汽车工厂应用探索
。
来源：智平方。
晚点
：
你们一般进汽车工厂要用多长时间？他们为什么选择你们？
郭彦东
：过程非常快，这和我们之前的积累有关，我们 2023 年就开始做具身大模型，训了两年多。搭载具身大模型的机器人脑子好，学新任务快，非常适合产线上的柔性工作，这也是客户选择我们的主要原因。
现在机器人虽然做不到开箱即用，但进工厂几小时到几天就可以学会一个新任务。今天让机器人搬箱子，可能明天就学会了。让它摁开关，插拔东西，都学得很快。
晚点
：你们的机器人在工厂里做什么？
郭彦东
：我们在工厂里找了一些速度要求不高，也不太影响生产节拍的点位放机器人。比如一个投料的场景，人上料之后要等一分钟，他也不能走远也不能干别的，就干等着。这种事情工厂里很多。换个角度说，我觉得现在机器人峰值速度赶不上人类也能产生价值。
我叫这个场景为 “左右不是人场景”，不懂行的人说这么简单的事情，机械臂就能干，太 low 了；懂行的人说，这么难的问题，你这都能干，肯定是在吹。有很多活，外面的人觉得太简单不值得干，行内的人觉得太难干不了，我们现在就在做这些场景。
晚点
：你们进工厂，他们会付钱吗？
郭彦东
：当然，都是商业合作，虽然我们现在比较贵，但是未来会降下来。
晚点
：如果你们的机器人把工厂的东西摔坏了，谁来赔？
郭彦东
：行业惯例都是机器人公司赔。
晚点
：为什么你们选择做轮式底盘机器人，而不是直接做人形机器人？
郭彦东
：双足机器人移动效率偏低。轮式机器人底盘稳不容易摔、移动效率高，底盘可以塞更多电池延长续航。我们之前想报名北京的机器人马拉松，他们不让我去，我要去肯定是冠军。
我有次在小区看到外卖小哥踩着两轮平衡车送外卖，我就想拍下来发给智元的稚晖君（以前也是 OPPO 团队的小伙伴），后来没发。
晚点
：你们未来会做双足吗？
郭彦东
：双足是一个不一样的品类，是很多人的梦想。我觉得这个事情适合已经上市、不愁商业模式，不愁现金回款的企业来做，这个业务可以两年后再开始发力。
我们其实一直都有一个双足的小团队，但不会是目前主要的商业模式，主商业模式一定是用机器人上半身来做服务，解放双手。人之所以成为人，不是因为人有两只腿，而是人的双手被解放了。所以有一个稳定的平台 + 双手，能做很多事。
晚点
：你们为什么不做机械臂？
郭彦东
：机械臂在工厂里面很多事是干不了的。我们做的通用智能机器人就是解决他们做不了的柔性工作。
晚点
：我们之前和优必选聊，他们认为机器人进工厂就必须得做双足，因为工厂里很多地方狭窄，轮式底盘进不去。特斯拉、Figure 也坚持做人形。
郭彦东
：特斯拉机器人要上火星啊，火星上还
没修路，所以得人形
。
特斯拉特别不缺钱。特斯拉的做法是典型美国人 “掀桌子” 式创业，先埋头做 3 到 5 年，再一下子推门出来，你们谁都不是对手。 Open AI 也是这样。
中国很难让创业公司这样无限制地创业。我们的机器人设计比特斯拉务实多了。对我们来说，尽快让机器人进入场景更重要，先用起来，而不是直接颠覆行业。
而且机器人本身就应该一边用一边学。和语言模型不同，机器人的具身大模型必须通过实际使用才能持续进化。这就需要真实场景的数据反馈。场景也会反过来定义硬件形态，进入场景应用后，我们才会知道机器人硬件该长成什么样，哪里要改。那什么样的机器人能够更早地被人用起来呢？就是轮式双臂机器人。
晚点
：为什么你觉得中国无法做掀桌子式创业？
郭彦东
：融资环境不一样。国内大模型公司估值 300 亿，Open AI 估值是 3000 亿美元，所以 Open AI 可以掀桌子式创业。
晚点
：那你为什么不在美国创业，如果你在美国，公司估值是不是会比现在高得多？
郭彦东
：中国的工业机器人使用量是最高的，能给机器人提供最广泛的应用场景，且中国的硬件供应链最完善。
我之前还和微软的前同事说，做机器人创业一定要在中国，不然你的技术只能一直待在实验室里。
晚点
：前华为车 BU 首席科学家陈亦伦创立的它石今年初 A 轮就融了 1.2 亿美元，中国的融资环境也不差？
郭彦东
：Figure AI 这轮融了 10 亿美金，估值 390 亿美金了。
现在中国具身智能领域还没有人融到真正的大钱，没有在融资上产生绝对优势。我们经营风格比较实在，不过度承诺，吸引了很多头部的、风格比较务实的基金。按照目前的节奏，我们融到的钱够花 10 年，10 年内我们肯定盈利了。
晚点
：所以你不追求大力出奇迹。
郭彦东
：大力出奇迹在软硬结合的赛道会让你动作变形。这个赛道的客观规律要求你花时间打磨、用心做事情。它不像一些行业，极端的时候可以买流量、投广告，这些动作对硬件产品来讲价值有限。
晚点
：你的节奏、计划是怎样的？
郭彦东
：我的计划就是 3+3+3。前三年做好技术，把机器人模型做好。中间三年搭体系，把机器人的大数据体系、训练的架构、硬件平台都做好，没有好的硬件架构，软件就是空中楼阁。然后再三年，做生态，自研零部件，规模降本。
晚点
：你们花钱方式和 Figure 的区别是什么？你们把钱花在哪里？
郭彦东
：我们花了很大资源在 GPU 和端到端 VLA 模型训练上。很多做机器人的同行都是先搞机器人本体，模型是先用开源的拿来改一改。
Figure 怎么花钱我没有数据。但很多机器人公司喜欢做 Demo ，发个视频，这花费很高。之前硅谷还有个公司专门帮创业公司做 Demo 视频，差点做上市了。
晚点
：为什么你选择先买算力，做模型？模型研发不确定性太高。
郭彦东
：
在大企业管过大研发的人， AI 创业的第一步都是搞训练加速，倒不是一定要买算力本身。王慧文之前创业第一件事就是买 one flow，一个做弹性计算的创业公司。他也不是上来先做个 demo ，而是先提升训练速度。
这背后是朴素的经济原理，我训练模型的时间小于社会必要劳动的时间，我就能盈利，这很重要。
原来大家训个小模型，可能一两天就做完。现在不一样，没有新技术的补充，训模型的速度能差出几十倍。
你不可能每次加进新的知识，就让模型把所有知识重新学一遍，得想办法让模型学新不忘旧。办法有很多种，其中最关键的一个技术叫大规模的增量训练，你上网搜，增量学习这块谁的工作最出名，就是郭彦东在 2019 年的论文。
晚点
：你花了这么多精力做模型，为什么这么快就选择开源？
郭彦东
：今年 6 月我们携手北京大学等推出了我们具身大模型 GOVLA 的开源版本 FiS-VLA，是全球首个 “异构输入 + 异步频率” VLA 模型，实现了慢推理与快执行的协同。开源还是因为自信。特斯拉开源电动车专利的时候，他觉得自己是这个赛道的老大，你们谁都追不上，但它又希望别人沿用他的技术路线。
我们是全球唯二开源机器人模型的创业公司，除了 PI
（注：美国具身智能创业公司 Physical Intelligence ）
，当时只有我们。
晚点
：你怎么判断你们的模型领先别人，标准是什么？
郭彦东
：根据第三方 benchmark，我们的模型效果比 PI 的好 30%。传统机器人都是看做成熟任务的成功率，恨不得一件事让机器人在那学一年。具身智能机器人用处理未见任务的成功率来衡量比较好。
2023 年，谷歌的 RT-2 （谷歌 2023 年 7 月推出的新 VLA 模型 Robotics Transformer 2）让机器人做没学过、没见过的任务成功率达到 50%。这是个又喜又忧的数字，50% 的成功率意味着机器人已经具备泛化性，但这个成功率意味着机器人什么事都做不了。工业上，是要求操作成功率无限接近 100% 的。
晚点
：现在的方案做没学过的任务成功率低，你考虑过换技术路线吗？
郭彦东
：2023 年我们刚开始做的时候，很多人说这种技术不成熟，太遥远了没法弄。但我觉得这个路线符合机器人泛化的第一性原理，我们应该继续把它做好，而不是放弃这个模型。
所以我们花了很多精力去优化数据、模型结构、空间智能、全身控制、快慢结合等，现在越来越多公司也加入到端到端 VLA 这个方向。
晚点
：你们现在的模型能做到什么程度？
郭彦东
：我把机器人的智能泛化分成四个阶段，场景泛化、对象泛化、操作泛化、任务泛化。
同一个场景，光线变了机器人能适应；
机器人先学会拿电路板，然后学会拿起它形状的板子;
今天学会搬东西，明天就学会拉电闸；
就是学会做所有任务。
我们现在能做到 L2.5，能帮机器人更快学东西。机器人在完全没学过的部分任务上，操作成功率能有 70%。
我们计划 2028 年出货数万台机器人。
到那时，机器人还需要做场景适配，二次开发。但我们把开发成本做低，体验做好。到时候我营收就能转正，可以产生价值。
大家现在都还做不到 L4 ，行业里吹牛说能做到 L4 的，只有两种可能，要么完全不懂，要么是考量其他东西，获得商业价值。
晚点
：具身智能行业现在符合你创业时的预期吗？
郭彦东
：我刚创业的时候，我觉得这个行业一定会火，肯定是万亿级赛道。
但行业火爆程度超出想象。我七八年前刚加入小鹏的时候，拉了一下数据，当时电动汽车出来 300 多家公司。现在机器人公司估计超过 400 家，机器人赛道的活跃程度可能超过当年的电动车。 我觉得进展也比当年电车要快。AI 对研发帮助很大，工程师写代码速度快了很多倍。
电动车行业不只是培养了供应链，也给机器人行业培养、输送了大量深度理解具身智能、软硬结合、在电子电器，硬件、三电系统研发量产方面经验丰富的人才。此外，懂技术、懂行业、耐心的投资人也更多了。
我们的机器人在虹桥机场帮旅客收纳行李车
晚点
：现在机器人行业对技术和模型训练数据来源还有很多分歧，你怎么看这种情况？
郭彦东
：每个人想法不一样是好事，对我这种工作了十多年的人也更友好，不太容易就着一个点想偏了。
机器人这个赛道不是靠一招鲜就能做成。仿真、互联网和真机数据都要用好，有一个体系化能力把这些资源串起来才能做好。
如何解决具身智能发展的数据难题？我有一个 “正反金字塔” 数据观。在冷启动阶段，互联网数据提供多样性，仿真数据提供补充，真机采集保证精度，这是 “正金字塔”。当机器人逐渐大规模部署后，真实场景数据的价值远超仿真和互联网，形成闭环，这是 “倒金字塔”。通过这一正反循环，机器人能够在真实环境中不断迭代优化，实现 “越用越聪明”。
机器人大模型一定不能强调参数量的大和多，而是要追求精。我认为，机器人模型一定要保证能在端侧跑，汽车手机大家都要求在端侧计算，机器人一定也是，云只是辅助。
能在端侧跑的机器人模型参数量就不能太大。而且参数量大了以后，模型会出现更多幻觉。
晚点
：你之前说机器人到 L4 阶段还要 5 到 10 年，比特斯拉、 Figure 等公司给出的预期晚很多，为什么？
郭彦东
：因为训练机器人的数据是个大难题，达到 L4 所需的数据数量和质量得是现在的 100 倍以上。
Scaling law 是一个既乐观又悲观的指标，乐观在于数据量越大，模型性能越强。但它是一个单调递增函数，不过训练到后面，获得同等程度性能增长所需的数据量也是成倍增长的。
我现在想的是，5 年内做不到 L4 的情况下，怎么让机器人落地做商业化。其实 Figure 预期一点都不早，参考他们官网，劝所有投资人有耐心。只是国内有公司炒作。
晚点
：但我们从很多人那听到一个很美好的叙事，用视频生成的技术，让大模型教机器人，提升机器人训练速度。
郭彦东
：这个说法是违背基本信息论的。视频生成数据的规模是有上限的，如果没有新的信息进去，它就无法生成新东西。视频生成数据的规模上限就是生成器的大小。
如果生成器不能把现实世界的东西学会，机器人就学不会。但如果你已经能让生成器学会世界上所有东西，在那之前你就已经有能力让机器人学会所有事情了。生成的数据更多是补充，而不能作为单一来源。
晚点
：那在机器人训练上，你的计划是什么？
郭彦东
：我们现在就是想办法投出去更多机器人，提供真实服务，获得真实数据。做轮式就是为了更快让更多机器人落地，产生高质量的数据。
我觉得 1 万台，甚至 10 万台的机器人去采集时，数据量才够实现 L4。
我们准备在 2028 年实现数万台的年出货量。
晚点
：除了汽车工厂，还有哪些场景支撑你实现这么高的出货量？
郭彦东
：轮式机器人很适合干 24 小时的活，我们干的第一件事就是找这种活，咖啡店、便利店之类。这些场景人类都是要三班倒干，我机器人一班就行，这样机器人替代人类的成本空间大得多。
我们在虹桥机场还有个单子，帮旅客收纳行李车。虹桥机场光干这个活就有 300 人，一年成本 2000 万，每天就是把散落的行李车收纳到一起。机器人可以干这个活儿，人也不用凌晨 2 点收纳行李车了。当然以后真正的大场景还是家庭。
机器人帮郭彦东拉行李箱。来源：智平方。
晚点
：我们之前和余轶南（维他动力创始人）聊，他说人形机器人进家庭，把机器人放在哪里都是个难题。
郭彦东
：还是很多房子都放得下的，哈哈。机器人管家自己有办法。
晚点
：你觉得这种机器人，卖多少钱合适？
郭彦东
：我觉得做到一辆 A 级车的价格，10 万元左右差不多。现在家庭场景还没完全成立，但已经有人想了很多新奇的商业玩法，比如卖个物业公司，几个家庭共享一个机器人，没事了就让机器人待在楼道里。
机器人还是得先通用，才能进家庭。不然很容易把机器人做成专机，它就变成另一个扫地机，离家庭管家越来越远啦。
晚点
：我们看有些公司的机器人已经卖到 5 位数以内。
郭彦东
：我借着晚点的平台呼吁一下，现在机器人还没到卷价格的时候。现在最重要的应该是让客户觉得好用，而不是便宜。如果大家只关注便宜不关注性能，对研发的伤害很大，就没有人造了不起的机器人了。
晚点
：现在的机器人行业，你最欣赏哪个公司？
郭彦东
：整个中国机器人行业都应该感谢宇树，它是一个开拓者，让大众都关注到机器人。
宇树在技术上，尤其是控制 + 机电系统，给双足、四足的公司都做了很好的范本。如果没有宇树，中国机器人供应链没有现在相对完善的供应链，没有它在前面跑，我们没有现在的红利吃。
题图来源：智平方
-
FIN
-
