标题: 高德扫街榜的加速 30 天
日期: 2025-10-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529671&idx=1&sn=f6013c9de04bcd16f8084177bcd5aea3&chksm=fccacb7ecbbd4268f5a4793ae8e30eef2a372b51c549c916ab1e7aeba39b2a356964a7530ac7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

4 亿用户，一切刚刚开始。
特约作者
丨
祝颖丽
10 月 1 日下午 4 点，北京高德总部大厦 2 楼。办公室的空气里紧绷着兴奋的弦，几百个员工正簇拥在一块大屏幕前倒数。
屏幕上亮着当日活跃用户的数字，以 “ 2 ” 字打头，紧跟着一长串 9，正向着 3 亿急速逼近。
“感觉那个数字好长好长，后面几位你看都变成 9 了，但还有最后几个，然后一点一点变，最后就砰都变了，整数。” 一位员工形容当时的场景。
3 亿！
这是一个预期到来的时刻。高德董事长刘振飞提前点好了 999 杯奶茶，高德 CEO 郭宁招呼大屏幕前兴奋的员工们合影。
这种场景大概每年会在高德发生一次。每年国庆，都是高德的年度大考，当全民出游，总有一批人需留驻阵地，保障平台稳定运转，内部称之为 “十一出行节”，是不亚于淘宝天猫的双 11。
不过今年还是有些不一样。高德扫街榜在 20 天前刚高调上线，正面临市场的首次大考。
这是高德的第 8 个 “十一出行节”，去年十一黄金周首日，有 3 亿人打开了高德地图。而今年首日不但打破纪录，且最终多出 6000 万。用郭宁的话来说，“又站上了一个新的台阶。”
高德内部有个 “ 121 理论”，解释高德产品的三个发展阶段：100 万 DAU 的时候只做好一个功能；到了 2000 万 DAU，从专注产品体验开始考虑做一个平台；等超过了 1 亿 DAU，这个阶段高德能够做分发，可以开始做别的事。
在上线 23 天后，高德内部认为，扫街榜已经开始为高德地图的增长贡献力量，扫街榜的用户超过 4 亿，一半打开高德的月活用户使用了扫街榜。过去高德地图的流量中，出行用户占比最大，但今年有了扫街榜后，非出行用户的比例得到了提升。
上线后的 72 小时
时间拉回到 6 月底。彼时，淘宝闪购和美团外卖正在激战，而由高德 CEO 郭宁带队的另一个本地生活业务也在阿里杭州西溪园区悄悄酝酿。
项目保密程度极高，员工一度无法刷卡进入，一日三餐也由专人送到，直到 3 个月后的 9 月 10 日、阿里巴巴 26 岁生日这天，这个名为 “扫街榜” 的项目终于高调对外发布。
发布会上，郭宁说起了扫街榜的初衷：高德想打造一份 AI 驱动的真实榜单，通过提升消费信任，来提振消费信心；通过探索 AI 时代的线下服务信用体系，来助力服务消费新增长。对他而言，这一天意义非凡。
9 月 10 日高德扫街榜发布
发布会中午 12 点结束。一位扫街榜团队的员工随即拨通家人电话，终于能说明过去几个月自己究竟在忙什么——此前整个项目要求对所有人保密，包括至亲。下午 4 点，团队拍了第一张全体合影，记录下这个起点。
扫街榜因为面向用户，发布时极为高调，阿里集团也动用了大量资源为其增加曝光。很快，所有的扫街榜员工都进入了基本无休的状态，“来了一个反馈马上改，来了一个需求也马上改，非常紧张。”
扫街榜受到的关注远超预期，起初是亲朋好友、阿里各个业务同事的意见被递交过来；随后，自媒体、社交媒体的讨论也开始变多。这几日高强度的需求冲击与快速响应，帮助扫街榜在国庆前堪称更好的形态。
当时有其他业务同事提出，榜单不应局限于全城排名，更应帮助用户发现周边好去处，于是他们上线了 “附近好店”；又有意见传来，需要能快速切换城市和地区，他们又上线了行政区划功能。就这样，密集的反馈与及时的迭代环环相扣。短短几天，基于这波用户潮的推动，“扫街榜” 用户量也突破 1 亿。
高德扫街榜产品负责人李刚相信，“听人劝、吃饱饭” 这句老话的含金量，他们甚至专门在官网致谢，“用户是最伟大的产品经理”。
不过，有一些意见和反馈并没有那么简单。产品亮相后，公众最大的质疑点在于那些榜单上的餐厅——北京的 “胡大饭店”、上海的 “金强牛肉面”、杭州的 “红帽叔叔包子铺” 占据城市 “必吃” 榜首——用网友的话说，牛肉面也能上必吃榜榜首？多少看起来有点 “儿戏” 了。
“扫街榜” 的团队自己在产品上线前也遇到过这种 “犯嘀咕” 的时刻。当时他们看到一些用数据跑出来的店，同样打过问号：这些店真的好吃吗？
只有亲自探店才能解决这些疑惑。白天、晚上、凌晨，高德团队成员在能想到的、想不到的时段去现场。李刚感慨，“我的同事们，大半年聊过的餐馆，比过去十年吃过的都多。”
他们印象中，杭州有家包子铺上榜，但营业就餐的高峰期居然是在晚上 8 点到早上 7 点，这让人一头雾水。去了之后发现，原来是周围有酒吧，离西湖不算远，这家店于是成了半夜从酒吧出来的、夜骑西湖的、周边游客的深夜食堂。门口总有熟客排着长队，味道是得到验证的。
诸如此类，扫街榜团队建立起了对自己榜单数据的信心。李刚自己也越来越坚定，“我现在还是比较骄傲，我们是用数据反映了真实世界的一个客观情况。”
这种 “客观” 的背后，也有着多维度的技术支撑。榜单排序的参考远不止驾车导航数据，还包括海量的步行、骑行等导航行为，此外，搜索量、收藏量等用户主动行为也被引入计算权重。
多部手机导航能作弊吗？外卖小哥的导航路线会不会干扰评分？诸如此类的问题，李刚倒是更自信。他解释，这些在行业中并非复杂的反作弊场景，以高德过去在交通领域的长期技术积累，比如实时计算交通路况和红绿灯倒计时等，AI+ 算法抗干扰的能力更强，类似干扰和异常会被排除在外。
为了增强榜单丰富度，团队也在规划后续方案，比如引入更精细化的用户真实评价维度，将人的主观感受融入机制。
另一些声音则指向了产品的独特价值。李刚的不少朋友反馈，看榜单后才发现了身边很多不知道的店，而且吃过之后确实不错。这让他们感到欣慰，“要是一个榜单，每次都给大家印象中的 12345，都是那些店，那也没有信息量了。”
来自商家的反馈也多是正面积极的。
国庆前夕，他们邀请了一些商家参加恳谈会，尽管早有心理准备，但商家们溢于言表的惊喜还是让团队成员备受鼓舞。
一些上榜商家坦诚表达意外，“居然啥也不干，就在这好好做菜，然后居然能上一个榜，然后这个榜还全国知名，最近还满大街都是”。
李刚形容商家给他们的感觉，“他们觉得就好好地做事情，也不用申报不用推广，然后就被评上劳模了，就是这种感觉。”
高德的 “双 11”：一半用户使用了扫街榜
从 9 月上线到国庆黄金周，留给扫街榜的时间并不多。除了快速进行功能迭代，面对更大用户群体的演练必不可少。
如同双 11 之于电商，每年的 “十一出行节” 也帮助高德地图完成了技术淬炼。
每年 8 月开始，高德所有的业务部门就会启动筹备，进行多轮实战演练。一些标准化流程已经形成，尤其是在体验、数据、用户反馈以及整体稳定性上，保障措施达到了全年最高规格。
扫街榜虽是第一次面对大流量，但在高德的基础设施上，不管是技术保障，还是动态服务资源，都算是站在 “巨人肩膀上”。
国庆前几天，扫街榜整个团队开始了紧急演练：测试流量压力下，产品会不会能扛得住；模拟服务降级后，产品是否能正常使用；此外，也会验证高德扫街榜跟其他业务，比如搜索、AI 推荐、以及详情页的导航等跳转链路是否通畅，确保每一个细节的体验都是完善的。
10 月 1 日早上 8 点，一切基本准备就绪。高德董事长刘振飞、CEO 郭宁以及扫街榜项目组成员都提前到达了办公室，等待国庆假期出行的第一波高峰——预测数据显示：首个出行大高峰将在上午 9 点至 11 点间出现。
现场有序运转。产品与研发共同监测数据变动曲线，查看用户实时反馈，确保产品响应及时流畅。得益于充分预演，李刚说团队的状态更像 “高考日” 的考生，“高考那天反而比较放松，因为你前面做的差不多了。”
忐忑也是有的。因为还不确定最后会不会在体验或者数据上出问题；但对扫街榜团队来说，更多是兴奋，此前用户量的持续攀升已是强信号：上线当天冲上 4000 万，破 1 亿也只用了很短时间。李刚预感，今天可能会有一个历史高峰。
突破很快来临：属于高德平台的单日整体用户峰值，在当日下午 4 点，仅 16 个小时就超越去年的 3 亿峰值纪录；而属于扫街榜的高峰也在国庆节创下，按照过去 23 天的累积用户计算，已经达到 4 亿。
这是一个超出预期的数字。扫街榜团队曾经自己为这个新产品设置过 1 亿的目标，他们在达到时庆祝过一次；但接下来增长的速度太快：2 亿时，他们甚至来不及反应就到达了 3 亿，然后最终来到了 4 亿。
海量用户提供了宝贵观察样本，也再次验证了一些判断。一些功能的确是深受喜欢的，比如他们发现，用户到了异地之后，除了状元榜的 “必吃美食” 点击率最高，“烟火小店” 和 “本地人爱去” 也是用户喜欢的功能。
扫街榜对部分商家的价值在国庆期间，也被放大。
一些商家因此受益。位于广西北海的越乡小厨是一家开在滨海小城的夫妻店。国庆前两天，高德扫街榜发布了一个全国 TOP100 美食榜，这家烟火小店爆冷成为全国第一名。
越乡小厨的老板为此连发了三天朋友圈，表达自己的惊讶和激动。随后的国庆长假里，他们的叫号机每天都在突破记录：
10 月 1 日：500 多号；
10 月 2 日：700 多号；
10 月 3 日：排队突破 800 号，刷新店里历史记录，老板不得不停止叫号。
越乡小厨排队场景
另一端，北京老牌餐饮 “金鼎轩” 有另一番心境。
金鼎轩是北京的老牌餐厅，生意不错，但近些年因为不擅长在线上的口碑经营，对一些年轻人失去了吸引力。
扫街榜上线后，他们发现自己竟然在榜单上。10 月 1 日，他们在自己的公众号上宣布上了这个消息；10 月 3 日，又再次发文称，过去多年，他们没有技巧和费用去装饰一些平台的评分，而是只会做菜，但现在终于感受到了过去 30 年坚持的意义。“我们知道高德，平时也在用，但没想到高德会推出这样一款真实、公平的榜单。”
国庆期间，高德北京总部的员工点了金鼎轩的外卖，服务员看到地址，再次表示感谢，“知道你们国庆很多人在加班，想说我们餐厅的人都特别开心能上榜。”
扫街榜的整个国庆战役，在信心浪潮里落幕：用户在找店、出行决策、生活决策上面开始想到用高德；而一些曾经被埋没的商家则在一个全新的体系里被发现。
李刚能感受到今年高德的巨大的改变，他说，“很高兴今天能做到这个事情，很高兴参与了这个事情。”
一切才刚刚开始
扫街榜与整个高德地图一起流量水涨船高，在它之外的业务也因此受益，更多内部合作目前正在开展。
一位出行导航业务的员工在 9 月 10 日之前，除了看到很多同事不断去杭州出差，也和所有人一样完全不知道他们具体在做什么。
产品上线之后，他们很快意识到价值。于是和扫街榜合作，推动了 “沿途自驾游路线” 功能的上线；这个功能在国庆节也深受好评。
而高德的到店商家服务团队感受更明显，动作也更迅速。看到扫街榜的烟火小店上线后，他们随即推出了一系列面向餐饮商家的支持政策，在 9 月 10 号发布的 “烟火好店支持计划” 基础上又做了再升级。
“扫街榜” 榜单基于高德平台的客观数据自动生成，与商家并无直接接触。因此，上榜商家涌现的关切和需求，首先指向了对接他们的商家服务团队。
相比过去需要主动拓展，如今这些商家入驻高德的热情高涨，咨询量也显著增加。高德的商家服务负责人说，为了响应他们的需求，目前的团队已经在扩招，也在调研多个行业的数字化需求，希望将商家扶持政策陆续拓展至更多行业。
根据 QuestMobile 数据，高德地图 2025 年 8 月的 MAU 为 8.9 亿，高德扫街榜的用户 4 亿，这意味着上线不到一个月，扫街榜的用户渗透率已接近 50%，近一半用户打开高德后使用了扫街榜。
十一期间的高德扫街榜
这让高德从过去的出行、打车的服务范围得以扩展，用户认知在悄然发生变化。
一位阿里内部人士认为，现在对阿里最重要的 2 个消费业务，线上是淘宝，线下则是高德。他认为扫街榜的推出，表明高德在内部的战略地位得到提升——从出行应用向生活服务入口转变。
对于阿里来说，本地生活是不能输的战争，高德的责任也随之增加。
作为扫街榜的产品负责人，李刚现在想的是接下来怎么优化体验、增加对用户在出行和生活服务上的决策价值。
国庆之后，他们要做什么已经相对明确。
比如，将扫街榜打造成一个更完整的决策体系，除了榜单，还包括评分、真实评价，增加评价的可靠性；此外，搞定了吃之外，他希望大部分人回到自己生活的地方后，住、行、游、购、娱各种品类都能都能在高德扫街榜上找得到好店，“给大家更多的发现”。
题图来源：高德
-
FIN
-
