标题: 京东拟减持永辉超市，可能结束十年投资；速卖通计划用百亿补贴再扶持1000个新品牌丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524272&idx=3&sn=efc76bea0c53f9a2bf286985655d3f9e&chksm=fcca2009cbbda91fac60c14445762992232329a67479aa5d63d94cb4cdb8c9860e3d870541e5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东拟减持永辉超市。
京东集团旗下公司 “京东世纪贸易” 将在 4 月 2 日- 7 月 1 日期间减持永辉超市股份，计划减持数量不超过 2.66 亿股、减持比例不超过 2.94%。减持上限也是现在京东对永辉的持股数字。
京东称，拟减持原因是 “自身资金需求”。截至今日收盘，永辉股价为 4.81 元，据此计算，京东最多能通过减持套现 12.8 亿元。而据财报，京东 2024 年自由现金流达 437 亿元。
京东于 2015 年首次投资永辉，并于 2018 年追加投资。据永辉 2023 年的财报，京东世纪贸易及其一致行动人宿迁涵邦共计持有永辉 13.39% 的股份。
2021 - 2023 年，永辉超市连续亏损，归母净利润累计亏损 80 亿元，但历年亏损有所收窄。2024 年，亏损额又同比扩大。据公司业绩预亏公告，永辉预计 2024 年归母净利润亏损 14 亿元。
公司称，零售行业的整体挑战导致的公司客流、客单承压，是亏损原因之一。更重要的原因是，公司 2024 年下半年开始战略和经营模式转型，带来 “阵痛”。
永辉正在学习河南零售企业胖东来，试图通过引进胖东来品牌商品、增设顾客休息区、提高员工工资和福利等举措转型。据《观察者网》，永辉超市副总裁兼全国调改项目组负责人王守诚曾表示，调改的关键是反内卷、促创新。
“我们通过学习胖东来，意识到真诚、品质、开放、创新才是出路，” 王守诚说，“让员工工作得快乐满足，让消费者对品质的追求得到满足，从而带动消费活力的提升。”
2024 年 3 月以来，京东多次减持永辉，股份仅剩如今的 2.94%，其中一次减持发生在 2024 年 9 月。当时名创优品以 63 亿元的价格，收购包括京东在内的多家公司的永辉股份，共计 29.4% 。名创优品创始人叶国富公开表示看好调改，他称更重视顾客体验、更尊重员工、没有会员制的胖东来模式是中国超市的唯一出路。
速卖通今年要扶持 1000 个百万美元销售额的新品牌。
“百亿补贴” 是国内各大电商迎合用户低价需求的重要渠道。同样的名字则被跨境电商平台拿来塑造国货品牌。
阿里速卖通百亿补贴频道上线于 2024 年初，海外官方译名为 Big Save，是速卖通内部 2024 年的 “一号工程”，招商对象包括跨境大卖、天猫品牌商家等。入驻商家可以得到品牌标识认证、优先展示和流量补贴等福利。中国商品的低价本就被海外消费者认可，缺的是品牌力和认知度，但线下商超货架往往被传统国际品牌占据，难以突破。
相关负责人在今日的一场分享活动上称，过去一年，速卖通百亿补贴合作的 95% 的品牌，平台销售额已经增长至超过百万美元。今年速卖通计划通过百亿补贴，再扶持 1000 个新品牌，使其年销售额超过百万美元，重点蓝海类目包括智能机器人、储能电池、VR 眼镜、IP 玩具、耳机等。
据我们了解，两天前宇树科技与速卖通达成官方合作，其官方店铺预计于本月中旬正式上线速卖通。首批上架发售的商品包括机器狗 Go 2、机器狗专用配件、4D 激光雷达、具身立体双目相机等，所有商品均会加入百亿补贴。
AI 基础设施公司硅基流动工商变更，股东方新增美团关联公司。
美团成为 AI 创业公司硅基流动的股东，智谱转让股东身份及权益至 Z 基金主体。硅基流动成立于 2023 年 8 月，至今获得三轮融资。天使轮投资者包括美团联合创始人王慧文；Pre-A 轮投资方包括美团。
硅基流动创始人兼 CEO 袁进辉曾在微软亚洲研究院任职。2017 年，他创立 AI 基础设施公司一流科技，核心产品 OneFlow 是一款开源的深度学习框架，对标谷歌的 TensorFlow、Facebook 的 PyTorch。
2023 年 2 月，王慧文创立 AI 大模型公司光年之外，两个月后收购一流科技，袁进辉成为光年之外联合创始人。后王慧文因健康问题休养就医。2023 年 6 月，美团收购光年之外。
Boss 直聘 2024 年净利润创新高。
Boss 直聘 2024 年营收同比增长 24% 至 74 亿元。这得益于用户数的增加。2024 年，Boss 直聘付费企业客户数同比上涨 17% 至 610 万；月度活跃用户（MAU）上涨 25% 至 5300 万；新增验证用户近 4950 万，创年度用户增长新高。
公司 2021 年开始拓展蓝领和下沉市场。财报电话会上，Boss 直聘披露，2024 年，蓝领用户带来的营收占比增至 38%，尤其是制造业蓝领，增速最快。非一线城市、员工少于 20 人的小微企业，对收入的贡献都持续提升。
此外，Boss 直聘 2024 年营销费用率降至 28%，为上市以来最低。运营效率的提高，助力公司利润创下新高。2024 年，Boss 直聘净利润达 15.85 亿元，在 2022 和 2023 年分别经历 110% 和 925% 的暴增后，依然实现 44% 的同比增速。
消息称阿维塔下半年赴港上市募资 10 亿美元。
据媒体报道，阿维塔科技加速推进港股 IPO 进程，其计划最早于 2025 年下半年向港交所递交上市申请，募资约 10 亿美元。阿维塔是长安汽车与华为、宁德时代合作打造的新能源汽车品牌，去年 12 月长安汽车曾透露，阿维塔有独立上市计划，并已开启上市准备工作，但当时立下的目标是争取于 2026 年 IPO。目前，阿维塔已经完成了 C 轮融资，投后估值超 300 亿元。
玛莎拉蒂取消电动超跑计划。
玛莎拉蒂周二称取消推出 MC20 跑车电动版的计划，并表示做出这一决定是因为根据市场调查，MC20 客户依然偏爱强劲的内燃机。玛莎拉蒂去年销量缩水一半，调整后营业亏损为 2.6 亿欧元。今年 2 月，母公司 Stellantis 宣布已取消为玛莎拉蒂电动化投资 15 亿欧元的计划，MC20 电动版就是第一款被取消的车型。
欧洲电池制造商 Northvolt 申请破产。
Northvolt 成立于 2016 年，获得超 100 亿美元的融资，最大股东包括大众汽车与高盛，分别持股 21%、19%。欧洲电池行业曾将 Northvolt 视为最有希望对抗中国电池厂商竞争、减少对中国依赖的本土电池企业，保时捷、宝马都是它的客户。Northvolt 在提高电池产量上存在问题，宝马去年 6 月因 Northvolt 无法长期供应取消了与其签订的价值 20 亿美元的电池合同。
诺基亚尝试在月球上部署 4G 网络，但还没成功。
诺基亚最近在月球上部署首个 4G 网络，为美国国家航空航天局（NASA）2027 年的 “阿尔忒弥斯三号” 任务做准备，提供通信支持。然而，因着陆器偏离预定着陆点并侧翻，计划未能完全实现，诺基亚已经宣布任务结束。
但这个任务也并非一事无成，诺基亚称他们 “将首个蜂窝网络送上了月球”，因为它 “验证了网络操作的关键方面”。比如 “网络在盒”（NIB）系统在月球成功启动，并接收了来自地球地面站的指令，同时将数据传输回地球。尽管系统仅运行了约 25 分钟，但所有组件均正常工作。
诺基亚尚未透露是否会进行另一次测试。
亿航智能去年卖了 216 架 eVTOL 。
亿航智能披露财务业绩报告，称其 2024 财年实现 eVTOL（无人驾驶航空器）销售与交付 216 架，较 2023 年的 52 架增长 315%。据财报，亿航 2024 财年实现总收入为 4.56 亿元，同比增长 288.5%。经营亏损为 2.53 亿元，上年同期调整后净亏损为 1.39 亿元。
从 2022 年开始，低空经济成为各地方关注、支持的重点行业，eVTOL、无人机、航空物流等细分行业也随之快速发展。eVTOL 结合了直升机的垂直起降能力和固定翼飞机的高效巡航能力，具有环保、低噪音、安全性高等优势，被期待用于城市空中交通、物流运输和旅游观光等场景。
AI 要写 90% 的代码了？程序员能早下班了。
大模型公司 Anthropic 的首席执行官 Dario Amodei 在一场活动中表示：在未来 3 到 6 个月内，90% 的代码将由 AI 编写；在 12 个月后，几乎所有的代码都可能由 AI 生成。不过他也补充称，虽然这一趋势可能听起来令人担忧，但程序员在定义所需功能、应用程序设计和决策方面仍将发挥关键作用。
Amodei 表示，AI 将逐渐承担许多人类的任务，要重新评估 “有用” 和 “无用” 的概念，并认为人类的生活仍将有意义，而 AI 将带来新的可能性。他强调，人人都能编程的未来正在迅速到来。
这一观点倒是他的前同事 OpenAI 首席执行官 Sam Altman 颇为相似。最近 Altman 也曾表示，目前很少有人通过写代码来编程，这意味着编程的定义和所需技能将发生巨大变化。
lululemon 部分鞋类产品被判侵权 Nike，赔偿 35 万美元。
美国纽约联邦法院日前裁定，lululemon 的 Chargefeel、Strongfeel 和 Blissfeel 系列跑鞋及训练鞋侵犯 Nike 专利权。法院裁定了 lululemon 侵犯 Nike 运动鞋结构方面专利，驳回另一项。Nike 曾寻求相关鞋款营收的至少 5% 作为赔偿，实际判决赔偿 35 万美元，低于诉求。lululemon 将继续就这一案件上诉，并称此决定不会影响现有产品。
迪卡侬创始人之子接手公司。
迪卡侬 3 月 11 日宣布任命创始人 Michel Leclercq 之子 Julien Leclercq 为董事会主席，接替 2018 年起任职的 Fabien Derville。现年 40 岁的 Julien Leclercq 在迪卡侬工作 20 年，负责业务从店铺管理到国际发展。
迪卡侬上次由创始人家族成员作为董事会主席，是 Julien Leclercq 的哥哥 Matthieu Leclercq，Matthieu Leclercq 帮助迪卡侬全球化扩张，2018 年 2 月以 “与集团股东代表关系恶化” 为由辞职，后由职业经理人介入。
老铺黄金股价创新高，影响力、产品、门店投入带来营收增长。
前一日收涨 12.87%，3 月 12 日早盘，老铺黄金涨幅又一度超过 10%，收 714 港元 / 股、创新高，市值超 1200 亿港元。去年 6 月上市以来，老铺黄金股价已涨近 18 倍。
去年以来，国际金价上涨带动金饰价格上涨，同类品牌如周大福业绩疲软。老铺黄金用 “古法” 制作工艺，实现更好看的纯金饰品。产品价格也更高，集中在 1 万元至 5 万元。老铺黄金日前在业绩预告里说，去年净利润在 14 亿元至 15 亿元，增长来自品牌影响力扩大、产品优化迭代和门店新增、优化。据申万宏源研报，预计去年公司同店平均收入有望超 2 亿元，接近国际奢侈品牌门店收入水平。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
