标题: 携程一季度增收不增利，海外扛起增长大旗；本田电动车投资目标削减超200亿美元；宁德时代港股首日涨超16%丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526034&idx=2&sn=aceb8d45c44a68b1d69b6df1bfe97dc3&chksm=fccad92bcbbd503d14080899c4f6089a983485fbb78818c63d7cd3839cf7b13f58a92f69ee88#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

携程一季度增收不增利，海外扛起增长大旗。
今日携程发布 2025 年一季度财报，本季度净收入为 138 亿元，同比增长 16%，净利 43 亿元，和去年同期完全持平，营收增长但利润没有上升。
主要原因是费用上升，其中营销费用支出了 30 亿元，同比增长了 30%，接近收入增速的两倍。研发、管理费用增速则没有明显扩张，三费加起来占营收比重同比增加了 1.6 个百分点；本季度的毛利率为 80.4%，低于市场预期的 81%。
携程主要有四块业务，住宿预订（55 亿元营收）、交通票务（54 亿元营收）、旅游度假（9.47 亿元营收）、商旅管理（5.73 亿元营收），其中占比最大、增长最快的是住宿预订，占到总营收的 39.8%，同比增长 23%。
本季度海外平台的预定量同比增长超过 60%。另一块快速增长的是入境游业务，预订同比翻倍。受益于免签等便利政策，上观智库称，今年一季度，全国入境外国游客达 921.5 万人次，同比激增 40.2%，这一个季度已接近去年上半年（1100 万人次）的总量。
本田缩减超 200 亿美元纯电动车投资计划，将重点发展混动车型。
由于纯电动车市场需求放缓，本田将缩减相关投资，转而重点发展混合动力汽车市场。
本田今天宣布，将 2030 财年的电动化及软件领域投资计划从 10 万亿日元（约合 691 亿美元）下调至 7 万亿日元（约合 484 亿美元）。本田 CEO 三部敏宏说，到 2030 年，纯电动车的销量占比预计仅为 20%，低于此前 30% 的目标。
本田预计，到 2030 年，混动车型年销量将达 220 万至 230 万辆，并计划在 2027 年至 2030 年推出 13 款新一代混动车型。尽管如此，本田仍计划到 2040 年实现所有新车销售为纯电动或燃料电池车型的目标。
宁德时代港股 IPO 首日盘中上涨 18%。
宁德时代今日在港交所敲钟上市。盘中宁德时代股价一度上涨 18% ，市值一度突破 1.41 万亿港元，位列港股第 9 名，略高于比亚迪。
宁德时代董事长曾毓群在上市现场说，宁德时代不只是一家电池零部件制造商，也是系统解决方案提供者，宁德时代致力于成为一家零碳科技公司。
如果美国法院裁定生效，苹果或下调 App store 佣金。
近期美国法院裁定，苹果向使用第三方支付系统的开发者收取 27% 佣金不合法，如果这一判决生效，苹果可能下调佣金抽成。这一部分抽成每年为苹果带来约 200 亿美元收入。苹果正在向法院裁决提出上诉，但过程往往很长。
在此过程中，苹果可能会一方面强调苹果生态的安全性，吸引开发者留下，另一方面下调抽佣比例。大摩发布报告称，一旦抽佣比例下调，腾讯和网易的游戏业务都将获利。苹果下调佣金后安卓可能也会跟随，下调的佣金都可能转化成游戏业务的利润。
今年前 4 个月，全社会用电总量增长 3.1%，第一产业增速最快。
4 月份，全社会用电量 7721 亿千瓦时，同比增长 4.7%。今年前 4 个月，全社会用电量累计 31566 亿千瓦时，同比增长 3.1%。其中第一产业增速最快，同比增长 10.0%，用电量 424 亿千瓦时。第二产业占比最高，用电量 20497 亿千瓦时，占到 64.9%。第三产业用电量 5856 亿千瓦时，同比增长 6.0%；城乡居民生活用电量 4789 亿千瓦时，同比增长 2.5%。
三星电子将生产任天堂 Switch 2 芯片。
2017 年初代 Switch 上市时，任天堂的芯片生产商还是台积电。转向三星电子，部分是因为 Switch 2 使用的 8 纳米制程芯片由英伟达定制，而英伟达在设计芯片时已根据三星的生产流程优化。此前，三星已向任天堂提供 Switch 的屏幕和内存；现有芯片产能也足够在 2026 年 3 月前支持 2000 万台 Switch 2 生产。任天堂同期预期销量为 1500 万台。
多家国有大行同步下调存、贷款利率。
工行、农行、中行、建行、交行、招行等银行的活期存款、两年及以下定期存款、三年及以上定期存款利率分别下调 0.05、0.15、0.25 个百分点。一年期、五年期以上贷款基准利率则分别下降 0.1 个百分点。
这是中国央行本月下调政策利率的后续反应。银行靠存、贷款产生的利息差额赚钱，一季度，中国商业银行的净息差环比收缩至 1.43%，低于 1.8% 的监管合意水平。同步下调存、贷款利率，可以在保护银行盈利能力的同时引导居民少存钱、多借钱，提振经济。
耐克技术部门裁员。
受影响的包括 “战略企业和企业职能部门” 员工，目前尚不清楚裁员人数，他们的部分工作将由外包供应商接替。去年 10 月，耐克前高管 Elliott Hill 重返公司、担任 CEO 以来，已经重新任命战略、人力、营销等部门的负责人，并试图和一度疏远的渠道商加深合作，但暂时收效有限。截至今年 2 月的财季中，耐克营收、利润分别收缩 9% 和 32%，目前公司股价也较去年高点跌了近四成。
4 月末全国乘用车库存 350 万辆，为历年 4 月末高点。
乘联分会秘书长崔东树发文称，2025 年乘用车行业库存持续拉升。截至今年 4 月末，全国乘用车行业库存达 350 万辆，环比增加 15 万辆，同比增加 12 万辆，为历年 4 月末的高点。
崔东树还称，随着 5-7 月的销售逐步转入季节性淡季，未来三个月的乘用车销量将逐步下行。根据 4 月底的库存与未来销量综合预估，现有库存可支撑的未来销售天数为 57 天，相对于 2023 年 4 月的 55 天、2024 年 4 月的 52 天，今年 4 月末的总体库存压力稍有增大。
蔚来能源计划与沈阳中德开集团共建 100 座充换电站。
蔚来能源与沈阳中德开集团签署合作协议，计划在辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古合作建设 100 座充换电一体站。双方将以充换电站为核心应用场景，运用智能电网、数字孪生、虚拟电厂等技术，探索车网互动实践，参与电网需求响应。
中德开集团是一家大型国有公司，主要围绕 “城市开发、产业运营、工程建设、物流贸易” 四大板块做业务布局。截至 5 月 20 日，蔚来能源已在全国范围内累计建设 3319 座换电站，建成 9 纵 9 横 14 大城市群高速换电网络，连通全国超 700 个城市。
自去年以来，蔚来能源已与中安能源、武汉首义科创投、宁德时代、长沙经开集团、济宁高新控股等达成充换电网络建设相关合作。
美团近期将上线 AI 编程工具 “NoCode”。
据 36kr 报道，美团将在近期正式上线一款 AI 编程工具 “NoCode”。5 月初，美团就注册了 “nocode.cn” 的新域名，进入该域名后可发现产品已经进入灰度测试。“NoCode” 由美团研发质量与效率团队开发，这一团队属于美团的基本研发平台。
黄仁勋说美国限制 H20 出口中国 “令人深感痛苦”。
黄仁勋 5 月 19 日接受采访时说，美国对英伟达对华出口 H20 芯片实施的禁令 “令人深感痛苦”，英伟达将因此减少 150 亿美元销售额。黄仁勋认为，相关限制措施是短视行为，长远看反而会助推中国技术发展。
此前，英伟达曾在中国销售性能降低的 H20 芯片以符合美国出口规定，但随着今年 4 月特朗普政府对技术出口祭出更严格限制措施，英伟达现在无法向中国出口当前一代的 H20 芯片，而是正在向中国客户提供内存和计算能力较低的芯片作为替代方案。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
