标题: 尊界 S800 上市：如何打破超豪华市场的刻板印象？
日期: 2025-06-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526429&idx=1&sn=9e9c8794983e39f4a36521efa60a5716&chksm=fccad7a4cbbd5eb2929ef15e08b7603eb5dbc124d579f6a858a55fbcd48253b94b50315a8200#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

不拘传统，用创新科技塑造 “超豪华”。
任何产业向金字塔尖迈进，往往伴随着对既有格局的挑战与重塑。国产汽车进军超豪华市场，也是如此。
2023 年 12 月，华为与江淮宣布，在此前四年合作的基础上建立全面战略合作伙伴关系，启动 “尊界” 品牌。双方随后设立尊界上海设计中心、组建超过 5000 人的专属研发与制造团队，并新建了专属工厂。江汽集团董事长项兴初称，截至目前，该项目累计投入已逾百亿元。
5 月 30 日晚，尊界 S800 正式上市，指导价 70.8 万至 101.8 万元，定位超豪华行政轿车市场。发布会上，华为常务董事、终端 BG 董事长余承东表达了对尊界 S800 的信心：“尊界 S800 具有引领时代的设计、体验、性能和安全，是中国汽车走向高端化的开端。这款车可能还不完美，但它汇聚了中国汽车工业最有勇气的力量。” 临近发布会尾声，他还专门感谢了尊界员工和家人的付出与支持。
百万级汽车市场历来是全球汽车品牌竞争的 “塔尖”，约占整体市场份额的 1%，却贡献着可观的利润。进入这一市场，需要在性能、品质与品牌上同时建立用户信任。
此前，拥有深厚历史积淀的国际品牌占据几乎全部份额。但今天，中国消费者对技术创新、个性化体验和文化价值的日益重视，为中国品牌进入超豪华市场创造了机遇。
在发布会次日举行的未来汽车先行者大会上，余承东说，尊界 S800 上市一小时，大定超过 1000 台，其中售价 101.8 万元的最高配置订单占比达 70% 以上。
尊界 S800 的推出，得益于新能源浪潮下中国汽车产业在智能化和电动化领域的技术进步，同时也延续了华为之前在消费电子领域的成功战略——通过洞察高端用户需求，以持续的研发投入构建技术壁垒，将复杂的技术创新转化为简洁易用的用户价值，并围绕核心价值构建强大的品牌认同。
这一切背后所遵循的，依然是以技术创新驱动市场突破的底层逻辑。
科技与奢华融合，百万级豪华车市场的新叙事
作为鸿蒙智行进军百万级汽车市场的首款产品，尊界 S800 有像超豪华品牌那样 “传统” 的一面：内饰大量采用触感细腻柔软的全粒面 Nappa 小牛皮包覆；实木饰板则坚持采用复杂的对纹工艺、每一片木纹的自然衔接与整体美感；同时，恰到好处地镶嵌了晶莹剔透的晶钻水晶装饰件，提升了内饰的精致度。
但它没有停留在使用昂贵稀有的材料或堆砌繁复的功能配置层面，“奢华即体验” 是尊界 S800 的核心理念之一。在形成传统品牌那样的历史传承之前，它通过能够代表时代前沿的技术，提供独特智能体验，吸引那些既认同传统豪华所带来的尊崇感和品质感，又对未来科技充满向往并乐于拥抱创新的新一代高端消费群体。
这种理念体现在车辆的各个产品细节上。例如，尊界 S800 首次搭载 HUAWEI ADS 4 智能辅助驾驶系统，配备 36 个传感器与自研算法，可在复杂路况下实现接近专业司机水平的辅助驾驶能力。
在 HUAWEI ADS 4 系统支持下，尊界 S800 可实现高速与城市快速路的领航辅助驾驶（NCA）。遇到其他车辆紧急加塞时，系统能以符合交规的方式提醒对方；遭遇锥桶、事故车辆等风险时，系统自动开启远光灯警示周围车辆，并在驶离后及时关闭。此外，系统还支持跨城 “车位到车位” 的智能辅助驾驶，自动完成高速 ETC 与停车场缴费。
尊界 S800 提供了一系列具备科技感的舒适性配置，更全面地提升座舱豪华体验。
例如，智能追光系统通过 13 颗分区追光灯，根据乘客位置与姿态自动调节光线，同时支持手势调光；智能可变星空顶可在车内天幕上呈现满天星光、北斗七星与流星雨等视觉特效；隐私光幕玻璃支持秒级手势调光，延迟低于 1 秒，遮光率超过 99.6%，操作起来像手机触屏一样简单，手指悬空滑动即可。
在行车安全方面，尊界 S800 同样通过多种智能化配置强化安全表现。
其首发搭载的天使座主动安全防护系统，当车辆处于前进档且正面碰撞无法避免时，车辆会在碰撞前自主收紧安全带、升高车窗、调整座椅姿态并解开中控锁；碰撞后低压电池如果损坏，车内的备用低压电池可维持供电网络正常运行，同时系统会拨打救援电话、自主上报救援信息。
此外，尊界 S800 首次搭载的智驾无感爆胎控制辅助系统，协同自动紧急制动与紧急避让功能，可实现 “边刹边让”，提升车辆应对突发事故的能力。
项兴初在发布会上说，尊界品牌是在科技创新浪潮迭起的时代应运而生。尊界 S800 对于多种创新技术的应用，都是华为和江淮在打造超豪华车型上的努力和尝试，无论成败，都将为其他中国汽车厂商提供宝贵的经验和借鉴。
非一蹴而就，是华为多年技术和市场积累的成果
尊界 S800 所展现出的核心技术和产品成熟度并非一蹴而就，它是华为长期技术积累与迭代、在智能电动车领域多年布局的成果。
“华为不造车，而是帮助车企造好车、卖好车”——鸿蒙智行是华为与车企之间最全面、紧密的合作模式。回顾其发展，可以清晰地看到华为帮助合作车企持续拓展产品线、不断完善技术方案的过程。
2023 年底发布的问界 M9 凭借出色的产品定义和智能化体验，迅速跻身 50 万元以上国产车型销量榜首，成为华为打造高端汽车产品实力的有力证明之一。2024 年，华为与合作车企进一步加快市场布局，推出新款问界 M5、问界 M7 Ultra 和 Pro、智界 S7 改款以及问界 M9 五座版等车型。此外，华为与北汽合作的享界品牌推出了行政旗舰轿车 S9，智界也推出了跨界 SUV R7 。
车型销量只是衡量成功的维度之一，鸿蒙智行产品布局的逐渐完善，更重要的是促进了华为对消费者反馈的快速响应和技术迭代。在此过程中，华为不断推出更新、更完善的产品解决方案，并在智能辅助驾驶、鸿蒙座舱、电驱系统、底盘调校和电池平台等关键领域进步显著，也因此建立品牌势能。
凭借一系列技术和产品优势，截至尊界 S800 上市前，鸿蒙智行已在 25 万至 60 万元价格区间建立较为完整的产品矩阵，累计销量突破 81.5 万辆。在此基础上，尊界继承了华为在技术探索和市场开拓中积累的经验，再将这些经过验证和迭代的核心技术推向新高度。
例如，尊界 S800 搭载华为最新推出的 HUAWEI ADS 4 智能辅助驾驶解决方案，它采用全向立体融合感知系统，能够以 “一段式端到端” 架构实现超越人类司机的辅助驾驶能力。
华为 DriveONE 800V 高压碳化硅电机，也在尊界 S800 上扩展出纯电双电机、增程双电机、增程三电机等匹配这个价格段驾乘体验的动力版本。
在尊界 S800 上，华为将途灵平台升级为途灵龙行平台。有别于常见的分布式架构底盘设计，它借鉴国产六代机的技术理念，创新性地采用 6 合 1 中央集中控制架构，可显著提升系统调度和处理能力，整车底盘控制的决策时延降低至 1 毫秒以内。与此同时，得益于较途灵平台更稳定的部件协同控制，尊界 S800 的加速和制动更快，在湿滑路面更能保持稳定，过弯时的精准性也更高。
作为一款售价达百万级的旗舰车型，尊界 S800 的首要任务并非单纯追求销量，而是在超豪华市场树立起技术领先的标杆，并以此为契机，将当前搭载的一系列华为自研顶尖技术逐步下放给鸿蒙智行旗下其他品牌。
受益于时代红利，同时引领时代
余承东在发布会上说，尊界 S800 这款车的推出，得益于华为在消费电子领域积累的产品设计、产品体验、质量服务等体系化能力。
而其背后的产业链融合，体现了中国在芯片、智能辅助驾驶、车载系统领域的技术积累。据余承东介绍，在三电领域，尊界 S800 超过 95% 的零部件来自本土供应商。全球动力电池巨头宁德时代董事长曾毓群在发布会上讲述了他对尊界 S800 提供的资源支持。项兴初也曾多次表态称，“一切为了尊界，为了尊界的一切”。
作为中国汽车品牌向百万级豪华市场发起的又一次冲击，尊界要在这个被外资品牌长期占据的市场中站稳脚跟，还有很长的路要走，尤其在品牌历史积淀、全球品牌认知度等方面。
但汽车电动化、智能化的发展，为所有参与者带来机遇或者挑战。传统汽车品牌在发动机技术、变速箱匹配上的优势正被削弱，中国品牌在三电技术、智能辅助驾驶算法、车载操作系统等方面已经建立一定比较优势。
截至目前，中国已建成基础较为完备的汽车供应链体系、可观的整车产能、覆盖广泛的补能基础设施，与新能源汽车相关的技术研发和产品应用水平也达到全球前列。
尊界受益于这样的产业升级——背后则是中国持续十多年的政策引导。这很大程度上降低了企业在进行高风险、长周期、大投入的前沿技术研发和高端市场开拓时所面临的不确定性与初始成本。
余承东称，尊界 S800 推动了中国十几个省份的 221 家零部件厂商向高端转型。从外观到内在，尊界 S800 都采用了最高端的配置。“过去，中国厂商只能生产普通零部件，而这次，华为牵引中国供应链打造高端旗舰产品。这款车的上市准备时间较长，就是因为要确保这些高端部件的质量、体验和技术可靠性，我们为此做了大量的试验验证。”
无论尊界还是其他建立了健康商业循环后挑战百万级市场的品牌，对他们自己和中国汽车工业而言，其意义可能超越了单一车型的销量表现。
每一次真正的进步，总需要勇敢的第一步，需要有人站出来，哪怕是先摸到门框。时代给予了尊界机会，而尊界也给这个时代提供了可能。
题图来源：
视觉中国
-
FIN
-
