标题: 小米卢伟冰谈 SU7 竞争力：市面上一个能打的都没有丨一分钟财报
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526347&idx=3&sn=03f8ac89a64d0dc8c01ffd9ec8fd33f6&chksm=fccad872cbbd5164336bd1fc4b24c425661fcbb0144075c7903e8450f1dd54154b33c94c117b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“只要产品力足够强，盈利就不是问题。”
文
丨
郭瑞婵
编辑
丨
龚方毅
在 SU7 的高销量驱动下，小米不出意外地又交出了公司历史以来最佳的一季报。今年前 3 个月，小米一共交付了 7.6 万台新车，环比增长 8.9%，带动汽车业务收入较去年四季度增长 10.8% 达到了 181 亿元，超过了一共有 6 款在售车型的小鹏。
汽车及 AI 等创新业务的亏损快速收窄至 5 亿元，较上一季度减少了 2 亿元。毛利率同样实现环比继续增长，达到了 23.2%，超过理想（19.7%）、比亚迪（20.07%）的表现。
对此，小米集团管理层表示，汽车业务的高毛利率主要来自以下 4 个方面。
SU7 产品力强，上市到现在还没有降过价，同时上市权益逐渐退坡；
售价更高的 SU7 Ultra 上市交付；
汽车周边产品增收，一季度带来了 5 亿左右收入；
小米内部的管理效率、费用率与渠道效率都很高，渠道效率可能是传统汽车公司的 2-3 倍。
由于 SU7 高速致死事故是在一季报统计期末尾，这件事情和后来 Ultra 挖孔前舱盖争议对财务的潜在影响还不清楚。
我们了解到，高速事故发酵后，小米暂停了高密度的宣发，一些门店在 4 月有半个多月都没有再进行直播，SU7 的锁单量确实曾下滑。但据小米集团合伙人、集团总裁卢伟冰透露，截至 5 月 26 日，小米 SU7 Ultra 的最新锁单数已超过 2.3 万台。
分析师们当下更在意的是 7 月上市的 YU7 对 SU7 的潜在影响，以及 YU7 标配激光雷达后对盈利与定价策略带来的变化。此前 SU7 的智驾分为纯视觉与激光雷达两种配置。
卢伟冰对该问题的回复较简单，他以小米 SU7 为例，表示：只要产品力足够强，盈利就不是问题。
“SU7 去年 3 月 28 日 上市之后，时隔 14 个月了，但是今天市面上有哪一个产品是 SU7 的对手？一款都没有。我想你们也看到了，（SU7）曾经有无数的对手，但是到今天你会发现一个能打的都没有。” 卢伟冰说，没有对手，就保证了定价权，有了定价权，就有了合理的利润率。
小米 YU7  5 天前正式与公众见面。卢伟冰表示，YU7 比小米 SU7 亮相时更出圈、更受欢迎，YU7 技术发布后的预约咨询量超过同期的 SU7，留资用户是 SU7 的 3 倍左右。
“从 SU7 到 YU7，可以看到我们产品力的持续性表现。” 卢伟冰说，去年 SU7 发布后成为爆款，曾被质疑存在运气成分，下一款车未必能做到与 SU7 一样的成绩。对此，他说无论渠道建设还是建厂表现，已经说明了小米造车方面的综合能力水平。
小米习惯了顺势而为，在消费电子领域追热点、抢风口、把握用户情绪，现在也成功把 SU7 高涨的市场热情转换为销量。但与此同时，汽车产业的轮换更替也说明了一件事，做爆款容易，穿周期难。
题图来源：小米汽车
-
FIN
-
