标题: 晚点独家丨宇树 C 轮落定，中移动、腾讯、锦秋、阿里、蚂蚁、吉利共同领投，估值超 100 亿
日期: 2025-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526993&idx=2&sn=a6a6f62a51383e099dd822e87eac8e69&chksm=fccad5e8cbbd5cfebb5b3e33920d2a24bbc546a4b85079297543deeac4c3a498e28aa349e56e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

宇树的产品正成为具身研发基础设施。
文
丨
贺乾明 李梓楠
编辑
丨
程曼祺
据了解，宇树科技已于近期完成了去年底开启的 C 轮融资，由中国移动旗下基金、腾讯、锦秋、阿里、蚂蚁和吉利资本共同领投，宇树的大部分老股东跟投。宇树投前估值目前超过 100 亿元人民币。
在去年底至今的 C 轮融资期间，宇树经历了春节晚会出圈爆火、公司股改等系列事件。据《晚点 LatePost》此前对这轮融资的跟踪了解：今年 1 月初，中国移动、蚂蚁和一些大型产业方就在积极洽谈，几家主要潜在投资方计划出资 1 亿-3 亿元不等。而进入今年 2 月后，宇树 C 轮投后估值逐渐上涨，融资结构也相应变化。
据多方信息，有原本希望参与 C 轮融资的潜在产业投资方后来也购买了宇树的部分老股。
宇树的估值目前并不是中国具身市场里最高的。“宇树的（正式）估值在十名开外。” 一位宇树的早期投资人不久前曾对我们感叹，当时宇树的 C 轮仍未最终落定。
论知名度、影响力和实际出货量，宇树的机器狗和人形机器人都位居中国乃至世界前列。据多方行业信息，今年上半年，宇树部分老股交易的估值已超过 150 亿元人民币。
目前宇树的机器狗面向消费市场和巡检等一些生产、物流场景，人形机器人的主要客户则是全球具身研究机构。在这一新兴领域，宇树的产品正成为一种共通的研发基础设施，成为了一代机器人博士生做研究、写论文的 “生产资料”。
比如一位机器人行业创始人今年去美国时，在硅谷周边各高校的机器人或具身实验室里，都看到了宇树的人形机器人或狗。
宇树未来发展的悬念也在于，这家强于硬件和运动控制的公司，在机器人大脑和具身基础模型上是否也能有突破，这是智能机器人普及到更多真实生产、生活服务场景的关键。
5 月底，宇树完成股改，公司名称从杭州宇树科技有限公司变更为杭州宇树科技股份有限公司。股改一般是上市的准备动作之一。市场推测，宇树将启动 IPO 流程。
题图来源：宇树科技
-
FIN
-
