标题: 京东指竞对“二选一”，美团称其造谣引流；“请”“谢谢”让OpenAI增加千万美元开销；关税让百事可乐更难做了丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525393&idx=3&sn=948d3638a3b8415b0b7dc455adc1520e&chksm=fccadba8cbbd52be4882fad690d53fda0d970909f8e05bf1309752b9f1d61adfc50c1a8ff798#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东指控竞对 “二选一”，美团称其造谣引流。
京东官方微信号 “京东黑板报” 今日发文，称竞对平台强迫骑手不能接京东平台的秒送订单，导致骑手收入下降、京东平台部分外卖订单延迟。京东为此将援助骑手，确保其收入，未来三个月全职骑手招聘名额由五万提升至十万，并将对所有超时 20 分钟以上的外卖订单免单；“奉劝” 某平台 “好自为之、回头是岸”。
上周末，多条含 “美团封杀骑手去其他平台跑单” 等内容的聊天截图在社媒传播，美团当时回应称相关内容纯属编造、均为谣言，造谣者已被处罚。京东今日发文后，美团官号一天内再连发两篇回应，指称京东的陈述里只有其自身 “外卖订单延迟” 一句话符合事实，美团从未限制骑手在其他平台接单，并说京东要求商家出资参与补贴、否则会被降级；“与其造谣引流，不如兑现承诺”。
此外，今日傍晚，有小红书用户分享刘强东为其送外卖的合影，称 “接到了东哥送的第一单外卖”。
“请”“谢谢” 让 OpenAI 增加千万美元开销。
OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼日前在社交媒体回复用户提问说，“请”“谢谢” 等用户的提示词或感谢词，让 OpenAI 增加数千万美元的支出。他说这是值得的。越来越多的人依赖大模型，并将它视为 “同事”，交互中会增加礼貌用语，按照大模型处理每个字的运作逻辑，的确会增加处理负担。
关税让百事可乐更难做了。
可乐的生产依赖浓缩液、水、甜味剂。为了交更少的税，百事可乐从 50 多年前开始在企业税率更低的爱尔兰生产浓缩液——几乎所有在美国销售的百事可乐浓缩液都来自爱尔兰，现在百事要为此缴纳 10% 的进口关税。可口可乐也在爱尔兰生产浓缩液，但其在美国本土销售的汽水，大部分浓缩液来自美国亚特兰大以及领土波多黎各，这也意味着可口可乐受关税影响更少。
两家企业还受到美国对进口铝征收 25% 关税的影响。可口可乐 CEO 詹姆斯·昆西 (James Quincey) 此前表示，可口可乐从加拿大进口了一些铝，关税可能会导致可乐价格上涨，公司可通过增加塑料瓶装饮料或从美国采购铝来缓解。
OpenAI 的最强模型幻觉更严重。
OpenAI 上周发布 o3、o4-mini 两款推理模型，凭借图像推理等能力引发关注。OpenAI 最早介绍 o3 的时候，还特意强调其在高难度编程能力测试中达到 Top 200 人类程序员的水平。但许多使用者发现，这两款模型幻觉更严重。他们决定继续使用 o1 Pro 或 Gemini 2.5 等模型。
非营利机构 Transluce 测试发现，o3 经常会幻想自己用了某个代码工具，甚至编造代码运行结果，它其实根本没有运行代码的能力。当用户质疑它时，它会继续为这些 “胡说八道” 的结果找理由，甚至会说它用了一台外接的 MacBook Pro 做运算，然后把结果 “复制” 进了 ChatGPT。
他们认为，o3 模型容易编造 “用过代码工具” 的经历，是因为过度使用了基于结果的强化学习（RL），所以倾向给出看似正确的答案。训练中过度奖励 “结果对”，却忽视过程真实性，加剧了预训练模型本身有的 “瞎猜” 和 “迎合用户” 行为。而且 o 系列模型不保留每一步推理链（chain-of-thought），导致它无法准确回溯自身行为，只能凭记忆猜测并自圆其说，最终出现更多 “胡说八道” 的情况。
别克年内发布百万级新能源 MPV。
4 月 21 日，上汽通用别克品牌发布了新一代整车架构 “逍遥”，由本土研发团队针对中国市场开发。自今年起，别克所有新能源车型都将基于 “逍遥” 架构打造，这个架构覆盖 MPV、轿车及 SUV 全车型，支持纯电、插混与增程三种动力形式，以及前驱、后驱、四驱等驱动形式。
在纯电动力形式上，“逍遥” 架构支持全域 900 V，充电 10 分钟增加续航 350 公里，将首发搭载宁德时代的 6C 磷酸铁锂电池。基于 “逍遥” 架构打造的车型，将搭载高通第三代座舱芯片 8775，别克也将成为这款芯片的首发落地品牌。别克的辅助驾驶由 Momenta 提供，双方的合作始于 4 年前，今年别克将全面部署 L2++ 级辅助驾驶，2026 年实现 L3。
以 “逍遥” 架构为起点，别克推出了一个面向高端新能源市场的子品牌—— “ELECTRA 至境”，将在未来 12 个月内量产 6 款全新车型。别克官方透露，至境品牌的首款量产车型将是一款百万级 MPV，采用纯电和插混两种动力形式，预计于年内推向市场。
人形机器人 2 小时 40 分跑完半程马拉松。
北京亦庄周末举办了首个人形机器人半程马拉松竞赛。北京人形机器人创新中心组织参赛的天工 Ultra 耗时 2 小时 40 分钟 14 秒撞线，平均时速 7.9 公里，相当于入门的马拉松人类选手。据媒体报道，天工团队在赛前对机器人进行了多番测试，并提升了本体和关节的稳定性、耐热性。现场一共有 20 支团队参赛，最终完赛的仅有 30%。
市场备受关注的宇树机器人 G1 参赛出现各种状况。宇树科技称，比赛需要好好准备，他们官方没有参赛，机器人的性能与使用者息息相关。
迪拜巧克力爆火，全球开心果缺货。
这款由阿联酋巧克力制造商 FIX 推出的巧克力，由开心果奶油、碎饼干和牛奶巧克力组成，因为一段 TikTok 视频在全球走红。据媒体，开心果仁价格已从一年前每磅 7.65 美元上涨到每磅 10.3 美元（约合 74.2 元）。全球第二大开心果生产国伊朗在 2024 年 9 月至 2025 年 3 月向阿联酋出口的开心果数量，比 2023 年 9 月至 2024 年 9 月的出口量多 40%。
4 月 127 款国内外游戏获批新版号。
信息来自国家新闻出版署，其中国产游戏有 118 款，进口游戏有 9 款。重点游戏包括腾讯的《流放之路：降临》、网易的《极限战场》、完美世界的《迷失》等。另有 6 款游戏变更信息过审。
DHL 暂停向美国个人发送 800 美元以上货物。
所有国家的企业对美国消费者（B2C）发货都将受到影响，公司之间的发货（B2B）仍继续，但可能遭遇延误。原先价值 2500 美元以下的包裹只需极少手续就能进入美国，但特朗普新关税政策下，最低限度检查的金额标准已经降至 800 美元。DHL 称，新政导致海关清关激增、拥堵和延误严重。
速腾聚创发布可定制激光雷达平台，最高支持 2160 线。
4 月 21 日，RoboSense 速腾聚创发布真 192 线车载高性能数字化激光雷达 EMX，其拥有真 192 线高线数扫描，具备每秒高达 288 万点的高清点云、0.08°×0.1°全局角分辨率，提供最远 300 米的探测距离、最高 20Hz 帧率，且高度集成。EMX 已获得多家整车厂定点合作，将于年内量产上车。
此外，速腾聚创还能根据客户需求完成定制。比如对于车载主激光雷达，EMX 可定制 192 线、256 线、384 线等产品方案；而 EM4 可定制 520 线、720 线、1080 线，甚至高至 2160 线等技术方案。
禾赛同一天公布面向 L2 到 L4 级别辅助驾驶的激光雷达感知方案。
4 月 21 日，禾赛在其位于上海嘉定区的制造基地发布了面向 L2 到 L4 的激光雷达感知方案 —— 千厘眼。并正式发布了新一代车规级激光雷达产品 ETX 车规级超远距激光雷达、AT1440 车规级超高清激光雷达和 FTX 车规级纯固态补盲激光雷达。其中，AT1440 是 1440 线扫描，搭载禾赛第四代自研芯片，测距达 300 米（10% 反射率）。
宁德时代曾毓群：我们研发投入比所有友商加起来还多。
4 月 21 日，宁德时代在 “边界觉醒” 超级科技日上，发布了包括第二代神行超充电池、骁遥双核电池、钠新电池等在内的多款产品。其中第二代神行超充电池，兼具 800km 续航、峰值充电倍率 12C 的磷酸铁锂电池，峰值充电功率超过 1.3 兆瓦，可实现 “充电 5 分钟，续航 520km”。
宁德时代董事长、CEO 曾毓群在现场透露，宁德时代近十年累计研发投入超过 700 亿元，2024 年全年研发投入达 186 亿元，创历史新高。他说：“据不完全统计，我们连续五年的研发费用比所有其他友商加起来还要多。”
广汽与滴滴合作的 L4 级自动驾驶车亮相。
近日，广汽埃安与滴滴自动驾驶合作开发的首款 L4 级自动驾驶车型亮相，计划今年底量产交付。
这款车基于广汽埃安的纯电平台打造，搭载了滴滴自动驾驶的全套软硬件方案。传感器包含了 6 颗 RoboSense 速腾聚创全固态数字化激光雷达 E1、摄像头、4D 毫米波雷达、红外相机、声音传感器等。还有滴滴自动驾驶全栈自研的高性能计算平台虎鲸， GPU 算力超过 2000 TOPS。并采用了多维度安全冗余体系，大幅提升安全性与稳定性。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
