标题: Shein 产业链全景：产业升级的飞轮是怎么转起来的？
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526347&idx=1&sn=1d3113f98a468e0d6e44f103ee2cf0a8&chksm=fccad872cbbd516405f7e0153e6a6238a27a674b5720a4c2f6b714d6c93bdbf6b1dd020fe4c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

这不是一个大公司单向赋能、其他环节被动接受的故事。链条里的每个角色都在自我更新。
文
丨
郑可书
奋斗十余年后，东北人潘宇终于在广州拥有一爿三层楼的高端服装厂。每天，近万件瑜伽服在 5000 平米的厂区流转，布料先在第三层被自动裁布机切成裁片，在第二层由熟练工人车缝，最后在第一层经历剪线、查货、包装等后道工序。流转的楼层由高到低，再到厂区门口的货车上，这是最顺畅、最高效的方式。
以前，潘宇的厂房布局不清晰，工人随意堆放衣料，“下脚的地方都没有”，客户不相信这样的厂子能生产高端货。客户沟通、生产管理依靠邮件和 Excel 表格，货物时常缺漏，工人常做着做着发现少一包货，去四处翻找，低效又浪费。
直到 2021 年，他成为 Shein 的供应商。这家将 “小单快反”“按需时尚” 模式发挥到极致的独角兽，很快用数字化工具改造了潘宇的生产流程，并帮忙规划选址、布局、装修方案，掏出几十万元的补贴，根据 5S 标准（整理、整顿、清扫、清洁和素养，以此减少浪费、提高效率）和精益生产等理念，将他的工厂进行改造。潘宇将此形容为 “天上掉馅饼”。
这得益于 Shein 推出的工厂扩建改造项目。2023 年， Shein 宣布 5 年内投入 5 亿元赋能供应商。到去年底，Shein 已帮助超 200 家合作供应商工厂、超 50 万平米的厂房改造，受益人数近 3.3 万人。截至 2024 年底，Shein 已累计投入 2.5 亿元，为供应商提供技术创新、培训、工厂扩建改造、社区公益等服务。
周以宁的数码印花工厂也是接受改造的原材料工厂之一。他位于顺德的三层楼的工厂面积接近 2 万平米，设置了茶水间、母婴室、医务间。一层是 10 米挑高的智能立库，智能搬运机器人在地面上跑动搬货，承担相当于二三十个搬运工的工作量；自动验布机检查布料的脏污、瑕疵，由他们参与研发，配备 24 个摄像头以及 AI 技术，一台机器一天能检验 6000 米布料，而传统的人工检验方式，每人每天只能检验 1000 多米。
工厂采用数码热转印技术，即，将染料印在热转印纸上，然后转印到织物上形成图案。这种技术高效、节水。据必维国际检验集团（BV），Shein 应用的该项技术不消耗水资源。而传统的丝网印刷技术，每印刷 100 米面料，需使用 0.49 吨水。截至 2024 年 6 月，Shein 使用数码热转印技术的产品已经超过 65%。该技术的应用已使 Shein 节省 113 万吨水，相当于 22.6 亿瓶 500 毫升的瓶装水。
在潘宇、周以宁看不见的地方，Shein 对行业的改造已经渗入产业链的每一个环节。在广州、肇庆等地，Shein 投资超百亿元，建设智慧物流产业园，提高分拣、订单分拨的自动化水平；在技术创新上，Shein 联合头部高校、企业，研发、生产可再生服装材料，并探索国际一流的纺织印染技术；Shein 的平台模式则覆盖了全国超过 300 个城市的产业带，帮助商家出海，并推广柔性供应链方法论。
此外，Shein 还投入资金，在绿色减碳领域赋能供应商，比如装设屋顶光伏。2024 年，通过在快递袋和成衣袋中使用一定比例的再生材料以替换原生塑料，Shein 减塑超 6700 吨、减碳超 2.1 万吨；2025 年，Shein 计划投放超 130 辆新能源电车，预计全年可减碳近万吨。近日，Shein 宣布要将公司温室气体绝对排放量减少 90%，到 2050 年实现净零排放目标。
这不是一个大公司单向赋能、其他环节被动接受的故事。链条里的每一个角色 —— Shein 、员工、供货工厂、平台卖家，甚至服务提供方、原材料方等，都在合作中互相学习、自我更新，而最终产生的能量，有机会惠及整个行业。
用数字化和精益生产方法论改造工厂
2022 年，Shein 已创立 10 年，GMV 依然快速增长。这一年，Shein 在全球时尚市场的份额，已经超越 ZARA 和 H&M —— 这也意味着更庞大的供应商工厂体系，和更高的管理难度、更大的社会责任。
Shein 需要更深地介入整个链条。Aviva 在这一年来到 Shein 的 “改造小组”，负责改造、扩建供应商工厂。前期，他们调研 30 家经验丰富的 Shein 供应商，发现提供更好的软硬件环境保障工人稳定性，以及通过合理的布局、动线规划提高生产效率，是工厂的普遍需求。他们将解决方案拆分为两块：现场改造，精益生产规划。
现场改造是更标准化的部分。他们根据调研结果与相关标准，形成一本 261 页的《标准手册》，写明装修的要求。
但真要改造，也不是所有工厂老板都积极响应，有些人也犹豫。工厂固定支出高昂，一位工厂主形容，“每天早上眼睛一睁就是花钱”，因此，他们都不愿停工。而传统方式下的工厂改造、装修，往往意味着停工和更高的前期投入。
按照传统装修工艺，单改造地面一项，就需要大半个月。比如使用水磨石，要先铺水泥，后者要半个月才能干透，还要嵌金钢砂，动辄一个月，更不用说还要加上墙面、顶面。而且为保障效果，工厂需要派出专门人员跟进。遇上旺季，本就人手不够，少一个人就可能影响生产进度。
于是，除了新选址的工厂，Aviva 的小组对在原厂扩建改造的工厂做出调整：生产淡季，或者每月的休息日施工；与装修公司共创出简单工艺，7-10 天就能完成地面改造；分期施工，比如边改造厕所，边照常生产。主旨是不影响当月整体生意量，也不影响装修进程。
而精益生产是高度个性化的规划，每个工厂都不同，需要逐家调研制定。精益生产方法来源于丰田，目标是减少生产过程中的无益浪费。比如人的操作流程，如何通行、如何取货、如何放置半成品，都要拆解、调整，形成标准化流程，去掉冗余。Aviva 说，精益生产由组外的专家负责，他们会实地调研走访，在每一家工厂投入至少 50 个小时。
经过如此装修和标准化改造的 Shein 供应商工厂，目前有 200 多家。Shein 对其会给予一定标准的资源扶持，比如一家工厂的整体改造装修费用是 250 万元，Shein 会提供其中的 100-120 万元。
Shein 自研的数字化工具也能帮助工厂减少浪费。这些数字化工具分析流行趋势，生成建议、分发订单；首单是测试款，往往只生产一两百件，后续再根据销售情况，追加数百件不等的订单。这就是按需生产的 “小单快反” 模式。它帮助 Shein 的库存率保持在低个位数，而行业其他品牌的平均水平是 30%。
数字化系统、按需时尚的模式，帮助 Shein 超越 ZARA、H&M 等发展数十年的品牌，以及沃尔玛、耐克等行业巨头，成为全球领先的时尚电商平台。
这套系统和模式也帮助供应商更好地管理生产。在工厂，Shein 提供的数字化工具基本替代需人工记录的、繁琐的 Excel 表格。货期几天、已到哪个环节、由何人负责、每个环节花费几天都有记录。关键的面料采购环节，Shein 也已纳入系统，每款衣服需要哪种面料、单件用料与面料总量多少、哪家面料商能供货、单米价格与总价多少，一目了然。
周以宁说，以前工厂用 Excel 表格填数据，随着业务规模的扩大，经常出错。因为花型相似、缺乏分类标签等，每个月都会出现七八次 “东货西送” 的情况。这个问题被数字化工具解决。
而在潘宇的工厂，Shein 员工们来到现场培训工人，教他们使用数字化工具，捋清精益生产的流程。培训内容细致到半成品放在什么位置、什么时候去取。一套流程捋下来，不会再出现货物缺漏的情况。
2010 年自建工厂以来，潘宇尝试过在国内电商平台开店，也试过自己做品牌，都没什么水花，这让他意识到自己不擅长销售。而与 Shein 合作后，Shein 的数字化能力、品牌影响力和销售平台，正好帮他补齐销售短板；Shein 精益生产的指导，又提高了他的生产效率、减少浪费。他将这种分工总结为 “人有多大脚，就穿多大鞋”。现在，他终于穿上了合脚的鞋子。
关于人的问题，没有标准答案
以前，Aviva 做工厂设备项目管理，研究新的工艺，制定使用机器的培训方式，成天跟机器打交道。加入改造小组之后，她开始学习跟人打交道。机器输出的结果总是固定的，可以成文落在《标准手册》上，但关于人的问题，往往没有标准答案，充分沟通后，常输出一个全新的结果。
一个例子是护墙板，这是防止车、人碰撞损坏墙体的建筑材料。行业通行的做法是把它嵌在墙体内部，但一旦损坏，就需要拆除墙体、停工停产来更换。Aviva 小组和专家们从公共建筑装修领域找到灵感，把护墙板砌在墙外，如此既美观，又方便更换，而且更换期间无需停产，长期看来更划算。
标准答案之外的答案多了，Aviva 要求团队成员，在做项目之前，首先上门耐心倾听，了解工厂的需求，和需求背后的原因。在内部，他们每两周做一次复盘，每月开一次月会，交流工厂需求和相应方案。在一轮轮的沟通与磨合中，工厂在增加能力，Aviva 的团队也在增加能力，并形成经验，向行业辐射。
在施工前，Aviva 的团队会预设工厂后续精益生产的需求出具设计图，比如在生产效率最高的情况下划线、分区，设置电线、机器、人行通道的位置。合作的施工团队，从业十几年，才接触三四十家工厂，远不如 Aviva 团队，于是施工队的老师傅们拿到图样后，会请教他们该怎么做。“我们反而变成别人口中的专家。”Aviva 说。
三年来，他们对工厂需求的了解越来越深入，逐渐整理出一份属于 Shein 供应商工厂的独特答案：在工厂、宿舍墙面刷上护眼的绿色；为工人宿舍设置四六人间和夫妻单间；在宿舍走廊设置饮水机；在工厂茶水间放置冰箱、桌椅，并设置母婴间、吸烟区；在食堂配置消毒碗柜和单独的卫生间…… 截至 2024 年底，Shein 出资帮助供应商工厂食堂、宿舍以及多功能室的升级改造，已覆盖近 1.4 万平方米。
2023 年底，Shein 开始在工厂附近寻找场地，建立 “儿童之家”，免费照看 5-16 岁的供应商员工子女。截至 2024 年底，“儿童之家” 已建设完成 25 个，累计服务近 5.5 万人次。供应商员工子女夏令营公益活动累计服务超 700 人；公益项目 “聚星光” 累计资助 640 多个供应商员工家庭，缓解他们在子女求学、重大疾病治疗等方面的暂时性经济困难。
工厂老板的态度也在变化。最初，Aviva 的项目被一些老板怀疑，他们不认为装修工厂有助于提高生产效率、减少浪费，以及保持员工稳定、提升工作幸福感，他们相信，只有更多的订单、更高的工资才能减少人员流失。后来，他们慢慢看到改建的作用。有工厂老板发现，一些工人更愿意为 Shein 供应商工作，因为这些厂订单充足，工资发放及时规范，而且工作、生活环境更优，还提供子女照看等服务。一些本来犹豫的工厂，甚至是没有和 Shein 合作的供应商，看到了工厂扩建改造带来的好处，如今愿意自己掏钱，根据 Shein 的标准装修。
这套关于人的答案还在不断完善，慢慢延伸到厂区之外。在位于广州东部的 Shein 服装制造创新研究中心，Shein 设置了五个培训场地，它们被称作五大 “道场”：面料审核、质检、精益、制版、车缝。创新中心由红砖墙的学校改建而成，周边服装厂聚集。
面料道场配备 Shein 研发的质检设备，教面料质检、颜色评定，质检道场教成衣质量检验，精益道场教优化环节、减少浪费，制版道场教做纸样图，车缝道场教把衣服缝得符合标准的方法。在道场完成 5 天培训的供应商员工，通过考核后，即可获得对应的认定证书。
2024 年，Shein 在创新研究中心开展了 485 场培训、覆盖超 2 万商次，两年来累计组织培训已达上千场。同期， Shein 还开展了近 60 期人才认证考核、10 场职业技能等级认定。
深入整个产业链：降本、增效、可持续
关于人的答案再怎么变，工厂的最终需求，始终是减少浪费与成本、提高效率。Shein 正在探索更多方法，帮助工厂实现这两点。
一个方法是技术创新。比如在原材料领域，拥有 2 万平米工厂的周以宁介绍，传统印花技术费水，但便宜，成本约为 2-3 元/米，而数码印花的成本，在 2011 年时高达 15 元/米。随着技术和设备的更新，效率提升，数码印花的使用愈发广泛。此前，10 台单个打印喷头的数码印花机器，每小时只能打印不到 500 米的面料，后来单台机器喷头数量逐渐增加到两个，乃至 24 个，一台机器一小时就可以打印超 500 米。成本也得以压低。如今，数码印花的价格可以与传统水印持平。价格下降、产能上升，这也进一步推动更多工厂以数码印花替代传统水印。
截至 2024 年 6 月，Shein 使用数码热转印技术的产品已经超过 65%。该技术的应用已使 Shein 节省 113 万吨水，相当于 22.6 亿瓶 500 毫升的瓶装水。Shein 同样在推广数码冷转印工艺，以生产牛仔服装，截至目前已节水近 2 万吨。
2024 年，Shein 在向供应商推广 “屋顶光伏” 绿电项目之后，又推出能效提升项目。广东中山一家制衣厂报名后，Shein 帮助他们找到专家团队，按照工厂实际情况定制出一套改善方案。改造并不麻烦，比如照明管理，工厂只是多安装了几个感应开关。根据方案，工厂还建立了冷凝水回用系统，并将设备更换成节能衣车、节能疏水阀。一年内，这家制衣厂实现 12.6% 的节水率和 16.2% 的节电率，就此节省的费用，已经与参与项目的成本拉平。
绿色减碳带来的能效提升，最终给人才招聘带来好处。一家制衣厂以前使用老式水冷空调，在根据改造方案优化空调系统后，在 2024 年广东漫长、炎热的夏季里，车间温度更加舒适，工人流失率也因此降低了。另一家广州服装厂则引进吊挂系统等高效能设备，在半年内节约了 5-6 万元的成本，省下来的钱，用来为员工提供培训、团建等福利。
在与工厂的互动中，Shein 总结经验，形成了柔性供应链，以及绿色、降本、增效方法论，并向全行业推广。
而在仓储物流领域，Shein 联合服务商，以及重汽、东风、宁德时代等合作伙伴，探索更适合仓间转运的新能源电车方案，以替换传统的柴油卡车。此前，尽管新能源电车已在家用市场普及，但受少批量采购价格贵、车辆续航短、载重有限等因素影响，9.6 米厢式货车车型的新能源电车应用一直是行业难点。历时 60 多天，Shein 和合作伙伴一起完成了适合仓间转运的仓储高频短驳卡车运输场景测试。
从自身到工厂再到产业合作伙伴，Shein 不断将绿色减碳融入到整个价值链。近日，Shein 发布 2050 年净零排放目标，其长期科学减排目标也获 SBTi（科学碳目标倡议组织）批准。以 2023 年为基准年，到 2050 年，Shein 将在整个价值链上实现温室气体（GHG）净零排放。
随着 Shein 在自主品牌之外不断深入平台化，Shein 对产业链的影响范围持续增长。2023 年，Shein 推出全国 500 城产业带出海计划，帮助优质产品开拓国际市场。目前，Shein 平台已覆盖超 300 个城市的产业带。他们复制推广柔性供应链的方法论，帮助更多商家精准匹配市场需求和供应。Shein 员工会根据当下流行趋势提供选品建议，一家从国内电商转型跨境电商的发饰企业入驻 Shein 平台后，根据 Shein 员工的建议开款、选品，其中一款醋酸发夹，头一个月就销售 2.5 万件，店铺销售额突破 100 万美元。
2025 年，Shein 计划推出 150+ 产业带对接活动，并提供产业带送教上门专场培训。目前，Shein 已经在辽宁兴城泳衣产业带、广东汕头和普宁的睡衣产业带等地开展多场 “走出去” 的赋能培训。
Shein 的供应链大部分在国内，尤其是广东，随着业务规模扩大，Shein 不断加大对广东供应链的投资规模，以更好地支持全球销售，和提升自身的供应链竞争力。在肇庆，Shein 投资 35 亿元建设的湾区西部智慧产业园，预计将在 2025 年年底竣工。产业园将拥有智能分拣中心、订单分拨中心及智能制造工厂，项目达产后，预计每年能完成服务贸易出口额 35 亿元，创造 2 万多个就业机会。在广州增城的湾区供应链项目已于 2024 年 9 月底开工，三期总投资达百亿元，达产后预计年出口额超千亿元人民币、预计高峰期可引进人才约 10 万人。
服装是古老而传统的行业，业内的小型工厂没有精益生产、社会责任的意识和能力，而 Shein 作为行业龙头，得以在互动中了解各方的需求，学习经验，并使用自己的规模和能力，带动生产、物流等环节的改造升级。这种影响会慢慢延宕，最终惠及整个行业，向降本、增效、可持续的方向走去。
文中潘宇、周以宁为化名
-
FIN
-
