标题: AI 如何成为理想一号工程
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526216&idx=3&sn=40885df41942251c88e0e6f9ee6a21b6&chksm=fccad8f1cbbd51e72082c46b185fd85aaaad614f0f4b86ad2e7bef0c4314b4c951de94a452d1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

从弥补产品短板，到布局长线竞争。
文
丨
魏冰
编辑
丨
龚方毅
理想汽车每年举办两次闭门战略会，讨论公司未来的战略方向与落地节奏。去年 10 月，理想在北京雁栖湖凯宾斯基酒店举行秋季战略会，董事长李想、高管及各业务负责人共百余人参会。美团创始人、理想汽车董事王兴也参与了此次会议。
会后理想调整了 AI 相关业务的优先级，如将车机端理想同学从最高优先级（IP0）降至最低（IP2），并再次强调智能辅助驾驶（当时内部仍称 “智能驾驶”）业务的战略地位。手机端理想同学的开发并未受影响。
根据一位接近理想人士的转述，王兴也在会上提出对理想同学的看法，大意是大模型与车机端理想同学的结合，并不能真正发挥人工智能的潜力。
战略会结束的两个月后，理想汽车连续三天推出 “2024 理想 AI Talk”，近半年没有公开露面的李想现身，
系统分享了他对 AI 的理解，并说早在 2022 年 9 月，理想就把 AI 作为真正重要的一个发展方向、将其视作未来竞争的关键。
那时其他不同禀赋的公司也在明确各自的 AI 路线。2022 年 10 月，特斯拉在公司 AI Day 上发布了人形机器人 Optimus。在演示视频中，Optimus 可以完成搬运箱子、浇花等简单动作；此外，特斯拉寄予厚望的 “完全自动驾驶” 方案 FSD 在北美上路。两个月后，ChatGPT 问世，引爆全球对生成式 AI 的关注。
当时理想自研车机端 “理想同学” 近三年，智能辅助驾驶系统 AD Max 也已搭载至 L 系列车型。2023 年初，他们确立了 “2030 年成为全球领先人工智能企业” 的公司愿景。
随后，
无论是李想本人参与讨论 AI 的频率，还是理想公司层面对外释放 AI 相关的信息都越来越密集：2023 年 10 月，理想智能辅助驾驶研发团队大规模扩招；同年 12 月底，升级后的 AD Max 推送城市 NoA 功能；2024 年 7 月，理想启动 “端到端 +VLM” 千人内测，并于 10 月量产，助力其跻身智能辅助驾驶第一梯队。
这些只是公开可见的进展。根据我们的调研和沟通，理想对 AI 的投入，在更早之前就已初见端倪。
理想同学走出车机
尽管去年车机端理想同学的战略优先级下降，但管理层对理想同学的整体规划是使其功能更强大、应用更灵活。现在，理想汽车的 AI 战略落地，主要看两个产品：“理想同学” 怎么变，以及智能辅助驾驶怎么跑。
理想初期采用腾讯、思必驰等供应商方案，2021 年聘请陈伟（时任智能座舱 AI 负责人）负责理想同学的自研。陈伟随后组建自研算法团队，逐步招募相关人才。加入理想前，陈伟在搜狗工作 9 年，历任 AI 交互技术部总经理、AI 交互事业部首席科学家等职位。
陈伟后来也在采访时提到，公司 2022 年上半年开始探索较大规模语言模型在理想同学上的应用。当时理想基于 T5 模型架构打造了参数量在 10 亿左右的模型，这让理想同学拥有了智慧大脑。在算法设计之初，理想还重点考虑了其处理多模态信息的能力，即能够同时理解和处理语音、图像、文本等多种信息。
2022 年下半年，陈伟与李想讨论理想同学的功能时，李想说，如果真的想把理想同学打造成一个特别好的产品，沿着当时的技术能力再往下走已经远远不够，“那样只能是和其他公司卷体验，上升空间非常小。我们应该去升维。”
随着 ChatGPT 的爆火，陈伟开始思考是否要自建一个参数和数据规模都更大的模型。尽管基于 T5 大模型的理想同学已经比较好用，但其参数规模和数据体量不及 GPT 模型，导致它虽然基本能满足用户需求，例如理解单独的指令，但用户除了下指令外，无法与理想同学产生更多互动，因此还不能将其称之为 “智能”。
陈伟用一年左右时间带领团队实现理想 AI 核心算法的全自研切换，此后还将模型参数提升到更高量级。陈伟曾在接受公司内部采访时称，2023 年 3 月理想 L7 首发时，搭载其上的语音和视觉功能已经全部是理想自研技术。
2023 年 12 月，多模态认知大模型 Mind GPT 1.0 随理想车机系统 OTA 5.0 上车，成为最早上线的车端大模型之一。
有理想员工告诉我们，
理想内部统计数据显示，用户在车内主要的交互时间集中在导航、媒体和车控上，车内 AI 的使用场景相对有限。
因此，理想希望拓展 AI 的应用场景，让其走出汽车座舱。2024 年 3-4 月，李想提出开发 “理想同学 App” 的构想，这款 App 于同年 12 月底上线。今年 3 月，理想同学网页版也上线。
就这样，理想同学从最初仅能在车机端使用的语音助手，发展成为如今可在车机、手机、网页等多平台使用的多用途智能应用。回顾理想同学的发展历程，其能够成功从车机端拓展到手机端，得益于理想自研团队最初在规划研发理想同学时，就不仅将其定位为车载语音助手，而是着眼于更广阔的应用前景。
而自研算法的积累，也为其后续研发高阶辅助驾驶提供重要技术基础。
从端到端到 VLA
据我们了解，在理想去年的组织和人员调整中，新成立的 “端到端” 小组以及理想同学手机端应用开发条线的员工几乎没有受到波及。这从一个侧面反映出理想对 AI 相关业务的重视程度。
理想的大模型能力也成为下一代智能辅助驾驶架构 VLA 的基础。李想在今年 4 月的上海车展上说，做 VLA 的前提是要有很好的大模型能力、相关的参数和算力储备。
理想早期主打增程技术和舒适性配置，通过清晰的产品定位建立差异化，智能辅助驾驶并非重点。
2020 年美股 IPO 之后，他们逐步扩充智能辅助驾驶研发团队，当年 9 月从全球汽车零部件供应商伟世通招来王凯担任 CTO，由其统筹理想智能辅助驾驶系统自研。两年后，随着理想 L9 上市，自研智能辅助驾驶系统理想 AD Max 上线，补上最大的产品短板。
随着行业智能化进程加快，座舱体验、辅助驾驶、软件生态等领域竞争加剧。对理想而言，如何在继续巩固产品体验的同时补齐智能辅助驾驶短板，已成为无法回避的课题。AD Max 的推出，无疑是理想补强智能辅助驾驶能力的一个关键节点，但还不足以让理想跻身行业第一梯队。
2023 年秋季战略会上，理想首次明确智能辅助驾驶是第一战略（第二战略是智能空间，第三战略是智能电动），绝不能输。CEO 李想当时称，“要通过重投入咬紧华为”“2024 年要成为智驾的绝对头部”。
2023 年 10 月，理想启动智能辅助驾驶团队大规模扩招，短时间内开放 50 余个岗位，涵盖感知算法、云端大模型、道路测试、数据平台等领域。据我们了解，同年 11 月至 12 月，理想智能辅助驾驶研发部门每周都有数十人入职，团队规模迅速突破千人。向来以精打细算著称的理想，在人才招聘上几乎 “不计代价”。
2024 年夏天，智能辅助驾驶的技术路线转移至 “端到端”（从感知到决策，整个过程都用一个大模型实现）领域。它不再依赖大量人工编程，只要用更多优质数据训练模型，系统就会不断变强，表现可能超过人类司机。马斯克认为，这让人类离完全自动驾驶近了一大截。
2024 年 7 月底，理想启动 “端到端 +VLM” 千人内测。更早之前，小鹏称其已实现 “端到端” 大模型的量产落地，部分国产供应商也已完成 “端到端” 方案的量产上车。
三个月后，理想在其 L 系列 AD Max 车型和理想 MEGA 车型上全量推送 “端到端 + VLM” 双系统方案，实际用户体验超出业内预期，引得多家车企和供应商对标学习。
理想在智能辅助驾驶领域起步虽晚，但展现出明显的后发优势。从依赖高精地图到 “无图”，从传统的模块化架构到探索 “端到端” 整体设计，在技术路线不断转换的过程中，理想凭借更强的执行力快速验证并应用 “端到端”、VLM 模型等新技术，最终成功进入行业第一梯队。
我们了解到，理想智能辅助驾驶 “端到端” 模型负责人夏中谱基本会于月内离开，接下来可能会创业做具身智能，或者加入一家人形机器人创业公司。夏中谱加入理想前曾供职百度自动驾驶部门，是推动理想智能辅助驾驶实现技术突破的关键人物。
有分析人士认为，夏中谱离职可能与理想智能辅助驾驶技术路线调整有关，即理想正从他主导的 “端到端+VLM” 架构转向 VLA 架构。
目前，理想自动驾驶技术研发负责人贾鹏负责 VLA 司机大模型的研发与落地，并直接向副总裁郎咸朋汇报。贾鹏曾在今年 3 月的英伟达 GTC 大会上说，理想自研的 Mind VLA 将如同 iPhone 4 重新定义手机一样，重新定义自动驾驶。
在 AI TALK 第二季中，李想称，端到端类似哺乳动物智能，通过大模型学习人类驾驶行为，但对物理世界理解不充分。它能应对大部分泛化场景，但遇到未知或复杂问题时需配合 VLM 模型辅助。
李想认为，要想让系统真正像人一样思考和行动，必须从 “端到端 +VLM” 升级到 VLA。VLA 能结合 3D 和 2D 视觉构建更真实的物理世界，理解导航软件逻辑，而非仅看到图像。VLA 还拥有自己的 “脑系统”，能理解物理世界，具备语言思维链和推理能力，可执行复杂动作。
嵌入理想全局
作为创始人兼 CEO，李想的精力放在哪里，相当程度上体现了这家公司的业务优先级。
今年初，小鹏通过 MONA M03 和 P7+ 的销量表现翻身，1 月份共交付新车 30350 辆，超过理想的 29927 辆。同期，理想调整高管分工，总裁马东辉接替李想成为智能汽车战略负责人，负责智能汽车的规划和落地。
李想在销量承压的时候依旧从具体造车事务中抽身，将更多精力投向 AI，显示出理想将其视为长期核心战略。这一点也体现在他的公开表达上：从过去聚焦产品方法论，到如今频繁谈论 AI 战略。
在今年的上海车展上，他在理想汽车展台二层小范围分享了理想为什么要做 VLA。5 月 7 日，理想上线 AI Talk 第二季，这是继去年底后，李想再次系统地对外讲述理想的 AI 战略。他说，端到端是研发 VLA 的基础——只有做好规则算法，才能知道如何做端到端；只有把端到端做到极致水平，才有机会去做 VLA。
为支撑 VLA 等人工智能研发业务，理想在组织架构上也主动作出较多变化。
在 2023 年甚至更早，理想的战略部门就设立了 AI 周会制度。一位接近理想的人士告诉我们，AI 周会汇集了公司内部几乎所有与 AI 相关的团队，包括智能辅助驾驶、智能座舱等部门的核心成员。郎咸朋、勾晓菲、陈伟等都是周会的常客，李想本人也经常参与，他们还会邀请外部 AI 领域的专家做分享，会议内容也对内部员工公开。
由于当时理想对 AI 的技术路径仍处于探索阶段，AI 周会那时候更像是一个跨部门的信息交流和技术观察平台。
2024 年 1 月，理想按照先前 AI 周会的决定设立 AI 技术委员会，这标志着理想在 AI 领域的组织架构开始向更具执行力的方向转变。AI 技术委员会的职责几乎覆盖理想所有与人工智能相关的事务，成为这家公司 AI 战略的核心决策机构。理想希望借此在公司层面整合 AI 相关能力，推动技术与产品的协同落地，形成体系化的竞争优势。
AI 技术委员会包括理想产品部和各个研发部门的负责人及主要人员，已知的成员有：理想产品部资深副总裁、产品管理委员会主任范皓宇，智能电动副总裁刘立国，智能座舱副总裁勾晓菲，智能辅助驾驶副总裁郎咸朋，AI 首席科学家陈伟，芯片研发负责人罗旻，智能云负责人沈嵘等。
将主要业务线的负责人都纳入这个委员会，是理想把 AI 当作核心业务发展方向的线索之一。
他们围绕人工智能在汽车产业的应用路径，思考如何将 AI 技术应用到各自的业务线中，找到更多 AI 落地场景和协同增长机会。一位接近理想的人士告诉我们，之前理想各部门其实只有流程上是互锁的，研发上的交集并不大。AI 技术委员会成立后，各部门将加强在研发上的合作。
理想的 AI 产品规划主要围绕智能辅助驾驶、“理想同学”、智能商业和智能工业四个方向展开。为了确保 AI 战略的有效执行，这四个业务部门的负责人都被纳入 AI 技术委员会，直接参与公司 AI 战略决策。作为委员会最早一批成员之一，陈伟在后续的名单调整中始终在列。
三个月前的人事调整进一步明确了这一点：陈伟由空间 AI 负责人调任基座模型部门负责人，主导基座模型自研。此次调整意味着，理想的基座模型将不再仅仅是服务于特定业务的工具，而是升级为服务公司各类横向业务的核心能力，为所有业务线的 AI 项目提供支持。
陈伟的汇报对象也从理想智能空间副总裁勾晓菲，转为理想汽车 CTO、系统与计算群组负责人谢炎。陈伟从三级部门负责人升任二级部门负责人，也体现出理想对基座模型自研的重视。
李想认为，基座模型将是人工智能时代的操作系统、编程语言。以基座模型为基础构建出的人工智能超级产品，会是新一代入口——它会在所有设备、所有服务之上。当前，中国市场有数十家车企，但这是因为中国有完善的汽车供应链。将来，能够独立完成基座模型自研的车企屈指可数。他对理想基座模型的目标要求是进入行业前三。
赵宇对本文亦有贡献。
题图来源：
《E.T.外星人》
-
FIN
-
