标题: 为什么说腾讯音乐并购喜马拉雅，受益的不仅仅是两家公司
日期: 2025-06-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526746&idx=2&sn=e44919feb5ed2d1cdcc1b48604cca265&chksm=fccad6e3cbbd5ff50da76f0acc133b0d56d58bce72aa6061f7c60fee9d6c46d611dcee248c9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一起并购让 “声音” 的生意从小众走向大众。
2025 年 6 月 10 日，腾讯音乐娱乐集团与喜马拉雅签订并购协议，
腾讯音乐将以总计 12.6 亿美元的现金、不超过截至不晚于交易交割前五个工作日的工作日当天腾讯音乐已发行及发行在外的普通股总数 5.1986% 的 A 类普通股，以及不超过总股数 0.37% 的该等A类普通股，
作为对价全资收购喜马拉雅。喜马拉雅将保持现有品牌不变、现有产品独立运营不变、核心管理团队不变、公司战略发展方向不变。此次并购事项也将于各项前置条件满足后正式交割。
据我们了解，两家公司在几年前就讨论过合并的可能性。喜马拉雅 CEO 余建军在 2022 年曾意识到，喜马拉雅必须成为一家能正向盈利的公司。同时，为了公司下一步发展，管理层也将 IPO 和与巨头合作同时纳入了战略选项。
余建军当时也提醒团队，“不能让是否可以上市，影响喜马拉雅去做一家真正的好公司。” 他认为，最极端的情况下，如果两年三年不上市、不 IPO，也要不影响喜马拉雅的节奏。
根据我们获得的最新数据，喜马拉雅在继 2022 年第四季度实现首次盈利后，2023 年全年经调整净利润达 2.24 亿元。2024 年，喜马拉雅净利润已破 5 亿元，连续实现 9 季度盈利。
不过长音频在中国的市场规模不算大。根据艾媒咨询《2023-2024 年中国在线音频行业研究报告》，截至 2023 年底，中国在线音频用户规模达 6.8 亿人，但渗透率不足 50%，远低于美国的 80%。
对整个行业来说，腾讯音乐与喜马拉雅的交易或许是一个新的机会。
喜马拉雅与腾讯音乐是天然的良好协同关系——腾讯音乐可以借助喜马拉雅的长音频内容，更好地满足自己的用户需求；喜马拉雅则能通过腾讯音乐的生态，将长音频拓展至更多的人群和场景。
根据官方数据，截至2023年，喜马拉雅移动端平均月活跃付费用户为 1580 万，2025 年一季度，腾讯音乐在线音乐付费用户数则超过了 1.2 亿。
一场并购抬高整个行业的运作效率和市场天花板，行业早有先例。
2019 年，瑞典流媒体音乐服务提供商 Spotify 收购了播客内容制作公司 Gimlet Media，以及播客制作、出版和货币化服务公司 Anchor。在三方的协同之下，全球播客市场进入了快速发展的阶段，其中全球播客收听的时长增长了 39%，全行业的广告规模则在两年里实现翻倍。
在 AI 不断重塑内容价值，用户需求日益多元复杂的今天，面对行业充满竞争加剧，内卷不断的现状，双方此次携手或将促进创新，精进产品和服务。正如喜马拉雅发出的致所有朋友的一封信中所言，此次并购将促进两个平台更专注创新、更用心用户体验、更坚定长期价值，更精进产品和服务。
协同前进，用 AI 打破行业内耗
喜马拉雅是国内成立时间较久的长音频平台，每个月有超过 3 亿人使用这款产品，与小红书、b 站等图文视频社区相当。尽管如此，在很长一段时间里，这仍被认为是一个 “小众” 平台——在本次交易中，喜马拉雅的估值约为 27.5 亿美元（约 200 亿元人民币）；相比之下，b 站的市值在 80 亿美元左右，小红书在一级市场的估值则超过了 250 亿美元。
差距源于音频平台的变现效率要弱于视频、图文广告。根据招股说明书与财报数据，喜马拉雅 2023 年的收入在 61 亿元左右，b 站与小红书的收入均超 200 亿元。
喜马拉雅自成立以来，便一直在探索适合长音频平台的良性商业模式，包括加大投入会员业务、直播业务，以及尝试转型为一个 “不仅能听，还能互动” 的社区平台。
2022 年，喜马拉雅经过一系列战略和组织调整，终于在四季度扭亏。第二年，喜马拉雅全年经调整净利润达 2.24 亿元。
不过最近几年，长音频行业由于一些平台盲目追求扩大市场份额、劣性竞争 ，导致了 “版权头部挤压”“内容同质化” 和 “服务单一” 等一系列问题，它们也在一定程度上导致了长音频行业整体的创新效率下降。
以版权为例，喜马拉雅在发展早期时，还能以相对合理的价格与版权方签下长期合作，但如今的各大 IP 版权价格在激烈竞争下，早已水涨船高。喜马拉雅在招股书里披露，仅待摊版权成本就超过了 4 亿元。
在内容上，早期知识付费范式（名师课、职场技能、情绪治愈）被快速复制，热门栏目在多平台同时上线，导致差异价值降低；即便是近年来较为热门的播客领域也是 “精品化” 与 “同质化” 共存。
根据《中国在线音频行业发展现状分析与投资前景预测报告》数据，在线音频市场五年复合增速虽仍在 35% 左右，但 2024‑2025 年增速已明显低于前期高点。
长音频行业本身也在发生前所未有的变化。喜马拉雅 CEO 余建军在致所有朋友的一封信里提到，内容行业正经历三重深刻的变革，即注意力碎片化、创作范式迁移、价值认同重构。
这也意味着对各长音频平台而言，传统的业务模式需要作出深刻调整，否则即便没有竞争，也会被时代淘汰。
此次腾讯音乐与喜马拉雅的并购，正是对于解决行业过度竞争、应对行业全新变化的一次尝试。
当前国内的长音频市场里有网易云音乐、荔枝、蜻蜓 FM 等多元竞争主体，且短视频（抖音 / 快手）正在明显争夺声频平台的市场，因此长音频市场的集中度其实并不高。腾讯音乐与喜马拉雅的协同，一个重要命题是，如何避免资源被浪费在无谓的行业内耗上，将有限的资源投入创新、提升效率。
最直接的体现是在内容供给端。一个例子是，假设两个平台能协同采购版权内容，或许将推动行业的交易成本合理化。
此外，在协同作用下，宽带 / 云服务的资源浪费可以被避免、推荐算法等技术投入可以互相复用，如此一来，平台也能把更多的资源投入到精品播客、有声书、AI 语音剧等新形态内容的开发上，为消费者提供更优质的原创内容。
原创的内容生产模式也有机会实现创新。
据了解，喜马拉雅与腾讯音乐都将 AI 视为了未来重要的发展方向。
随着如 GPT‑4o 和 DeepSeek‑R1 等新一代大型模型加速投入实际应用，其在文本处理之外的强大能力——尤其是在语音、旋律、歌词结构及音乐情境等多模态输入上的精准语义理解——正促使音乐平台实现角色蜕变。它们已不再仅仅是内容播放器，而是向着能洞察用户语境、进行动态交互乃至自主生成内容的智能媒介进化。
目前，喜马拉雅在语音识别、情绪识别、AIGC 方向都有很深的积累，也已利用有声内容自动生成、AI 配音、智能剪辑等技术研发，并通过开放 AI 工具赋能创作者，显著提升内容生产效率。
腾讯音乐则依托自己的天琴实验室的 MuseLM、琴乐大模型及 DeepSeek-R1 等技术，实现 AI 作曲、音效优化、个性化推荐及音乐疗愈等全链路能力，覆盖创作、体验与公益场景
如果两家在音频技术上有实力的公司，如果能共同发挥优势，利用 AI 协同创新，将有机会重构 “听” 的体验和服务，也能为行业打下一个样本，即跳出传统的竞争范式，打破行业内容同质化、推荐算法趋同等困局。
如果成功合并，或将为长音频行业创造新的增量
2006 年，娱乐巨头迪士尼以 76 亿美元收购了动画公司皮克斯。
表面上看，买卖双方是这起交易里最大的受益者——皮克斯先进的制作理念与技术帮助迪士尼动画走出困顿，迪士尼强大的发行与 IP 衍生能力让皮克斯的内容被更多人看见。但很多人忽略的一个事实是，整个美国的动画电影行业也因这起交易而重新进入了上行周期。
迪士尼与皮克斯结合后开创的 “强故事 + 强技术” 动画开发模式，吸引了全行业效仿。梦工厂因此加大技术投入，推动《功夫熊猫》系列崛起；蓝天工作室则通过《冰河世纪》拓宽了自然题材的想象空间。2008 -2018 年间，北美动画总票房年均增长达 11%，远超此前十年 3% 的增速。
并购史上，改变买卖双方命运的交易很多，但通过一起交易抬升了原有行业天花板的例子却并不算多。腾讯音乐并购喜马拉雅有机会成为这样的并购样本。
根据官方数据 ，
腾讯音乐当前的付费用户达到了 1.229 亿、月活用户数为 5.55 亿，远高于喜马拉雅移动端的 1580 万与 1.33 亿（2023 年招股书口径）。
这些多出来的用户、差异化的人群都可能为长音频市场带来增量。
在内容制作上，二者同样有机会创造增量。
腾讯音乐旗下的 “腾讯音乐人”、AI 制曲与声效工具已有领先的生产能力，结合喜马拉雅庞大主播与 UGC 社群，快速产出自制有声剧、AI 朗读版 IP，这将有可能改变传统版权囤积的旧有商业模式。喜马拉雅还能借助腾讯音乐，甚至腾讯的内容资源，更高效地创作出更多优质的新内容。
事实上，在音频领域，并购带来的创新价值早已被 Spotify 证明过一次。
2019 年，这家瑞典的音乐平台在收购播客发行、制作平台 Anchor 后，双方通过协同发展， 为大众提供了免费托管、剪辑、分发的能力，创作者不用买服务器或谈分发协议就能上线节目，二者真正把播客变成了人人都能做的生意。
收购制作公司 Gimlet Media 后，Spotify 与它为播客市场带去了好莱坞级叙事与 IP 改编经验，抬高了业内对原创音频的预算与制作标准，鼓励更多资金流向 “高质播客”，而非仅做业余谈话。
在这两起并购中，播客行业出现了 “长尾爆发 ” 与 “头部专业化” 的新变化，播客整体数量激增、品类多元，听众可选择的内容大幅扩容。
经济学家约瑟夫·熊彼特在其经典的 “创新理论” 中曾提出，工业结构会在内部不断变异，不断摧毁旧结构、不断创造新结构。
真正有价值的并购也应该起到这样的作用——成为新范式替换旧范式和创新的起点，而非一场单纯规模化游戏，只有这样，人们才有可能真正把行业的未来提前拉到今天。
题图来源：喜马拉雅
-
FIN
-
