标题: 晚点独家丨字节 AI 研发调整继续：吴永辉直接管理范围扩大，AI Lab 3 个方向并入 Seed
日期: 2025-04-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525393&idx=1&sn=46f887cb0ffdf44ccea5b647ddaf32f0&chksm=fccadba8cbbd52be0e872ae990dd46c1217ea556efba47a1d89802df94a0419e24f9fa0ce2af#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

字节跳动进一步整合 AI 研发力量。
文
丨
王与桐
编辑
丨
程曼祺
继吴永辉担任字节 AI 研发部门 Seed 的负责人后，Seed 组织正在陆续调整。
吴永辉直接管理范围扩大。据了解，近期原 Seed 大语言模型（LLM）负责人乔木已多日未现身办公室，他的工作飞书也处于停用状态。LLM 之下的 3 个团队，Pre-train（预训练）、Post-train（后训练） 和 Horizon 转为直接向吴永辉汇报。
约半月前的另一个变化是，字节 AI Lab 的 3 个方向正式并入 Seed，分别是探索机器人和具身智能的  Seed Robotics，将 AI 应用于材料、生物等科研探索的 AI for Science 和致力于让 AI 公正、透明、可解释且符合伦理标准的 Reponsible AI。
自 2023 年下半年以来，AI Lab 的 NLP（自然语言处理）和 Pixel Dance（视频生成团队）已陆续并入 Seed。最新调整意味着，AI Lab 正式在组织结构上被 Seed 全部吸收到。李航仍为 AI Lab 负责人，此次调整前，李航的汇报线已在今年更早时从朱文佳转向吴永辉。
同时，原本属于 AML（Applied Machine Learning，机器学习系统团队，主要工作之一是 AI Infra）部门的肖文之团队也于近期并入 AI Lab 的 AI for Science 团队。肖文之从向 AML 负责人项亮汇报转而向李航汇报。在字节期间，肖文之曾发表过模型训练数据以及监督预训练方向的成果。
这些陆续的调整，共同指向字节跳动正进一步整合 AI 研发力量。
作为字节大模型研发的新负责人，吴永辉的直接管理范围扩大。他在今年 2 月正式加入字节，相比 2015 年加入、历任 TikTok 产品技术负责人的原 Seed 研发负责人朱文佳，吴永辉的研发经历更聚焦 AI：吴永辉在 2008 年博士毕业后就进入 Google，主导了神经机器翻译（GNMT）、RankBrainn 等项目，论文引用次数超 4 万次。2023 年，吴永辉成为 “Google Fellow”，这是 Google 授予技术领域作出突出贡献专家的最高荣誉。
现在由吴永辉直接管理的 LLM 团队，是当前生成式 AI 热潮里最核心的模块，也是各公司智能竞争最激烈的领域。
字节的 LLM 团队分为 3 个小组，各自有不同研发重点：其中 Pre-train 团队致力研发下一代 Pre-train 新范式、高能力超小模型及 Al for Math；Post-train 团队为全模态统一的大模型提供核心 Post-train 基础技术。Horizon 的探索方向包括 Long-CoT ；开发 O-model Architecture（一种模型架构，主要用于处理大规模语言模型中的计算和存储需求）；建立流式 Memory 、管理无限长上下文、构建超级智能系统等。
Horizon 方向不止字节一家在探索。
今年 2 月 OpenAI 推出了 Agent 产品 Deep Research，该功能源于 OpenAI 内部对模型 long-horizon 任务的探索，长期目标是在未来给用户一个终极 All-in-one 的 Agent。
今年 1 月，
字节还成立了以探索长期智能边界为目标的
虚拟组织 Seed Edge
，更发散、全面地探索一系列前沿方向，包括下一代推理、下一代学习机制、世界模型等等。
一方面，字节的 AI 核心研发在形式上变得越来越凝聚，另一方面，作为资源丰富的科技巨头，字节的 AI 研发探索呈现多方向、全布局的特点。
挑战在于，字节该怎么组织好这个高人才密度的团队，让聪明人发挥合力，而不因过大的内外部竞争压力难以保持技术研发节奏。
今年 2 月的字节全员会上，字节模型研发团队 Seed 负责人之一朱文佳说：“目前来看，我们的模型肯定是第一梯队，可以对标国内外最好的模型。”
到目前为止，不少 AI 领域从业者并不认为字节的模型能力在第一梯队。一位 AI 应用公司告诉我们，他们目前付费最多的是 OpenAI 和阿里的 Qwen。
一些变化正暗流涌动。在字节的技术骨干和中层中，一些在 2023 年之后加入的 AI native 的技术人才最近正观察外部机会。据了解，一位技术骨干曾跟猎头表达过想换公司的想法；另一位技术骨干则在今年早些时候见过数位投资人，试图在模型层创业，但暂未获得明确的投资意向。
“我现在认识一堆想创业的 CTO 级别人选。” 一位 AI 投资人说：“可市场最缺的是好的创业想法，其次是好的 AI 产品经理，最后才是技术人员。”
部分更基层的一线工程师，则因近期组织的陆续调整和拿成果的压力而担忧：他们担心自己所在小团队在调整中的前途；也感受到，当前更容易做的成果已探索得差不多了，再想要进展，就需要更大投入，在总资源充沛的情况下，一些研发人员的体感仍是卡不够用，部分实验和项目需要排队等资源，“各凭本事”。
马云曾说：“员工的离职原因林林总总，只有两点最真实：1. 钱，没给到位；2. 心，委屈了。”
在中国的 AI 人才争夺战中，
钱，字节给得最到位，但招人之外的更重要命题是，怎么为重金请来的聪明技术人才，打造一个简单、良性的环境，让他们保持好奇心，激发创造力，最终带来价值。
贺乾明对本文亦有贡献
题图来源：《指环王：护戒使者》
-
FIN
-
