标题: 晚点独家丨AI 硬件 Haivivi 完成 2 亿元 A 轮融资，将推出毛绒奥特曼 IP 新品
日期: 2025-08-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528404&idx=2&sn=75ca955ce9fb415441f86a3064e6de1d&chksm=fccad06dcbbd597bee5c17a725d57258122e1ebdf9e98ea99eb4f1351ed1959f9990bcbcf69e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第一代产品 BubblePal 销售量达 20 万台。
文
丨
王与桐
编辑
丨
程曼祺
我们独家获悉，AI 玩具公司跃然创新（Haivivi）近期完成 2 亿元 A 轮系列融资。本轮融资由中金资本旗下基金、红杉中国种子基金、华山资本、愉悦资本领投，招银国际等参投，香港科技大学工学院原院长高秉强创立的 Brizan Ventures 等老股东加注。
Haivivi 已获得奥特曼、小猪佩奇、奶龙等知名 IP 的 AI 玩具授权，同时在开发自研 IP。今年下半年， Haivivi 将陆续发布十几个 IP 产品。
8 月 27 日，Haivivi 将正式推出旗下第二代 AI 玩具产品——CocoMate 系列，硬件部分直接嵌入玩偶本体，并且支持拆卸。首批发售的 CocoMate 将包含奥特曼 IP 限定款——赛罗和迪迦——及 Haivivi 原创 IP “泡泡” 礼盒。
Haivivi 的硬件部分已经嵌入毛绒玩具迪迦和奥特曼体内。
全球毛绒玩具市场的年销售规模超过 100 亿美元，并且还在保持增长。“我们接下来会加快新品发布的节奏。”Haivivi 创始人兼 CEO 李勇说，Haivivi 既有头部 IP 授权，也通过与艺术家签约开发、运营新 IP，打造 IP 生态。
目前 Havivi 约有 60 名成员，比半年前增加一倍，新增岗位主要集中在产研、IP 运营以及内容创作方向。
Haivivi 创始人李勇是一个消费硬件行业的 20 年从业者和连续创业者：曾参与天猫精灵从 0 到销量三千万台的全过程，后负责爱奇艺孵化的 AR/VR 产品，独立创业后，他做了一款早教机，销量一度突破数十万台。但随着巨头纷纷加入这个市场，他不得不寻找新方向。
去年 9 月，Haivivi 发布了 BubblePal，这是一款可挂在毛绒玩具脖子上的对话硬件，目前该产品的累计销量已突破 20 万台。“原本设想只是先售出几千台，以验证产品与市场的匹配程度（PMF），但确实大大超过了我们的预期。” 李勇说。
第一代产品 BubblePal 即将暂停销售，这款产品最多的差评是：“长按才能唤醒” 对儿童来说操作困难、“必须下载 App 并用 2.4G WiFi 配网” 也限制了其使用场景。
Haivivi 的新系列 CocoMate 则将硬件产品内嵌在毛绒玩具体内，用户可以通过摇一摇即可唤醒或关闭玩具，交互更简单；同时，设备内置了 4G 通信模组，摆脱了室内 WiFi 限制，可以带到户外。
Haivivi 采用了端到端语音模型，这意味着人可以随时打断 AI 的发言，更符合 “人和人” 的沟通习惯。在实际使用中，团队还针对儿童沉浸式对话中易被背景音打断的问题，设计了应对机制：设备能够自动识别和过滤其他噪音，不轻易中断当前对话；如果儿童在故事过程中提出问题，也会触发 “音轨浮现机制”——故事音量变弱，新的回答声线浮现，完成无缝衔接的对话体验。
除了儿童玩具，Haivivi 也正在探索成人陪伴玩具。李勇透露，今年他们将推出首款面向成年人的 AI 陪伴产品。
2023 年，美国成年人在玩具上的支出达 70 亿美元，
占玩具总销量的 28%。
相比儿童市场的明确需求，成年人对 AI 陪伴产品的需求虽然真实，但形态还不清晰，目前大家都在寻找一个能持续使用、又能提供情绪价值的产品：既要有实用性，又要有陪伴感。
从整个行业来看，目前市面上的陪伴类硬件大致可以按照技术复杂度划分为两个层级：第一类是不需要复杂语言交互的硬件，比如外形像老鼠、兔子和猫咪结合体的卡西欧 Moflin，国内推出过这类产品的创业公司如萌友智能（Ropet）、我们此前报道的珞博智能（芙崽 Fuzozo）等，Haivivi 也属于这一类，其形态是虚拟角色；第二类则是结合语音交互与运动控制的具身机器人，比如 LOVOT、在尝试做出 “瓦力” 的乐享科技等。
大模型厂商，比如字节跳动、MiniMax 等，虽然并不会直接做 AI 玩具，但在尝试给 AI 玩具提供端到端语音的解决方案；玩具公司中，泡泡玛特正在探索 AI 和潮玩结合的方式，Jellycat 暂时没有传出要做 AI 玩具的计划。
题图来源：
Haivivi，小朋友手中抱着 Haivivi 新品 CocoMate
-
FIN
-
