标题: Temu美国站可能恢复全托管；微信帮忙，腾讯录得近三年最快单季收入增速；特斯拉成立委员会讨论马斯克薪酬问题丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525923&idx=2&sn=1c76f8316083bd367364f8686822181b&chksm=fccad99acbbd508c3135a3c3fccd628ded7f893f4d47aec77268329a5264a1c77a032e553c91#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Temu 可能在美国恢复全托管模式。
《晚点财经》独家获悉，今日跨境电商平台 Temu 的买手在部分商家群中通知，接下来全托模式可能在美国重新上架，要求商家提前备货，为接下来的增量订单做准备；但一位接近 Temu 的人士透露，平台也只是提前准备，最终能否落地还得看关税政策。
4 月 26 日起，大量 Temu 美国站全托管商品被下架。当时所有跨境电商平台面临的政策环境是：美东时间 5 月 2 日起，来自中国大陆和香港的低于 800 美元的小件包裹不再免税，要缴纳货物价值 120% 的关税，或是每件包裹 100 美元的固定关税。
Temu 在此期间想了三种变通方法：
1、让原本做全托的卖家转做半托。这些卖家原本将货物发到 Temu 国内仓库即可，头程海运、海外仓储、尾程配送配送都由 Temu 负责，而转向半托后都得商家自己负责，难度大大提升。
2、推出半托 Y2 模式。原本的半托只能从美国本土仓发货，头程走海运；而 Y2 模式则可以从中国仓发货，直接空运到美国，最终买家看到的还是本地仓发货。有卖家告诉我们，这一模式对卖家来说几乎没利润，因此卖家响应并不积极。
3、从东南亚等地转运到美国。
5 月 12 日，中美达成协议，美国对中国商品加征的关税保留了 10%，接下来 90 天暂停另外 24% 的加征关税，但低于 800 美元的小件包裹免税政策并未恢复，跨境电商的小件包裹仍需面临 30% 的加征关税。
微信帮忙，腾讯录得近三年最快单季收入增速。
今年一季度，腾讯收入、净利润分别为 1800 亿元和 497 亿元，同比增长 13% 、17%。拆开看，广告收入涨得最快，部分是因为 “微信交易生态系统的优化”，更多商家入驻微信小店，扩充品牌商品库。成本项中，一般及行政开支大涨 36%，主要因计入一次性股份报酬开支、AI 相关研发开支增加。
也是在今天，有传闻说微信成立电商产品部，“负责微信内交易模式的探索，加速发展交易基建及交易生态”，负责人曾鸣向微信事业群总裁张小龙汇报；曾鸣原先负责的 “开放平台基础部” 改名 “开放平台部”，“负责微信公众号和小程序产品的策划、研发和运营工作”，新负责人是杜嘉辉，向曾鸣汇报。
对此，一位腾讯内部人士告诉我们，为更好地支持商家及创作者成长，促进微信小店、公众号、小程序等业务发展，微信开放平台对组织架构进行内部优化，设立开放平台部及电商产品部，相关团队工作职能不变。
特斯拉成立委员会讨论马斯克薪酬问题。
特斯拉董事会成立了一个特别委员会来研究马斯克的薪酬问题，并讨论给马斯克设立新的期权激励方案。
今年 3 月，马斯克曾起诉特拉华州法院，试图恢复特斯拉 2018 年为他设定的当前价值约 560 亿美元的薪酬方案。如果上诉失败，特斯拉董事会就将用新的薪酬激励方案取代此前的方案。
2018 年，特斯拉董事会曾批准为期 10 年的马斯克长期薪酬方案，前提是马斯克完成约定的特斯拉市值管理目标。整个方案有 12 项市值管理目标，每完成一项，马斯克就能获得 1% 的特斯拉股票。
微软裁员 6000 人。
微软昨天宣布，将在全球裁员 6000 人。“我们持续进行必要的组织调整，以便在充满变化的市场中取得成功。” 微软发言人说。
微软近年来持续重组，把人力资源转向人工智能和云计算等关键领域。微软今年人工智能相关资本支出高达 800 亿美元，面临成本控制压力。
宁德时代上市，可能成为 2025 年全球最大规模的 IPO。
据媒体报道，中国电池制造商宁德时代在香港上市的发行价定为每股 263 港元，如果募资顺利，将筹集约 46 亿美元，这可能成为截至目前 2025 年全球最大规模 IPO。宁德时代预计于 5 月 20 日在港股上市。
今年一季度全球最大的 IPO 是日本有色金属企业 JX Advanced Metals Corp，这家公司上市时募集了 4390 亿日元（约合 29 亿美元），它长期为台积电提供包括高纯度溅射靶材、光刻胶等关键半导体制造材料。
多家中国企业宣布将在巴西投资。
5 月 12 日，美团宣布将在未来几个月将 Keeta 引入巴西，并计划 5 年内在巴西投入 10 亿美元支持该项目的发展，Keeta 是美团旗下的外卖服务平台。
5 月 12 日，蜜雪冰城宣布未来 3-5 年，将在巴西采购总价值不低于 40 亿元人民币的物资，包括咖啡豆等农产品。
5 月 12 日，广汽传祺计划在巴西投资 13 亿美元，为旗下三款新能源车型建立生产基地。
5 月 14 日，可再生能源企业远景能源确认将为巴西的一个工业园区提供氢能和氨能技术，这将是拉丁美洲首个净零工业园区。
今年 7 月，长城汽车在巴西的工厂将开始生产三款车型。2027 年至 2032 年，长城还将在巴西再投入 60 亿雷亚尔 (约合人民币 76.15 亿元)，用于扩建业务。
5 月 10 日到 14 日，巴西联邦共和国总统卢拉对中国进行了访问，以上多个企业合作是在北京举行的 “中国—巴西商业研讨会” 上达成。
因刹车失灵隐患，福特将在美召回超 27 万辆汽车。
根据美国国家公路交通安全管理局的公告，此次召回涉及部分 2022 年至 2024 年生产的 Navigator 和 Expedition 车型，总数超 27 万辆。公告显示，这些车辆可能出现刹车功能失灵的情况，交通事故的风险增加。
这并非福特首次因刹车问题大规模召回。两年前，福特就曾因制动橡胶管路可能过早磨损、导致制动油液泄漏并最终引发刹车失灵的风险，在美国召回超 128 万辆福特 Fusion 和林肯 MKZ 车型。
极氪成立特别委员会评估吉利的私有化提案。
极氪今天公告称，其董事会已成立由公司独立董事组成、且与私有化提案无关联的特别委员会，用以评估来自控股股东吉利汽车的初步非约束性私有化提案。目前，极氪尚未就该提案或公司可能选择的其他战略方案作出任何决定。
上周，吉利汽车公告称，计划完全收购并私有化极氪，认为此举有助于提升集团整体的资源利用效率，减少内部利益冲突和重复投资，并进一步明晰各品牌定位。
小马智行或赴港二次上市。
据媒体报道，L4 级自动驾驶研发商小马智行正计划秘密提交香港 IPO 申请。小马智行对此不予置评。今年 3 月，曾有市场传言称，小马智行拟赴港二次上市，彼时此事仍处于初期探讨阶段。该公司去年 11 月在美国纳斯达克上市，目前市值为 64.9 亿美元。
上财年 Burberry 盈转亏，计划裁员五分之一。
截至今年 3 月的财年中，Burberry 营收 24.6 亿英镑，同比下降 17%，亚太地区的销售额下降最多。公司税前利润则从 2.71 亿英镑转为亏损 7500 万英镑。
Burberry 还宣布计划到 2027 年，在全球范围内裁员 1700 人，接近其全球员工总数的五分之一。Burberry 经典产品风衣的工厂夜班也将被取消，原因是额外的班次已导致 “生产过剩”。
富士康一季度净利润超预期上涨 91%。
得益于 AI 服务器订单，富士康一季度营业收入同比增长 24% 至人民币约 3913 亿元，为历史最高，净利润同比增长 91% 至 100 亿元。管理层预期二季度 AI 服务器营收同比、环比都会接近倍增，带动总体收入增长。但考虑到关税影响和汇率变动，富士康反而将年度展望从 “强劲增长” 下调为 “显著增长”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
