标题: 晚点独家丨蔚来智驾芯片首次技术外供
日期: 2025-11-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530554&idx=2&sn=d47269c3a79bda9e6ceb10cc4a0f2a50&chksm=fccac783cbbd4e952e800be883779ef955e6af81ab8ab20c23daa167956b95433df942cff3e8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蔚来将从其最烧钱的项目之一取得收入。
文
丨
李安琪
编辑
丨
龚方毅
蔚来将从其最烧钱的项目之一取得收入。我们独家获悉，蔚来自研高阶智能驾驶芯片神玑系列开始技术外供，向一家汽车芯片公司提供技术授权。
有芯片行业人士告诉我们，不同的授权方式对应着不同的合约价值。如果是单一的 IP 授权，合作费用通常为数百万美元级别；如果是系统级 SoC 的技术授权，那订单价值可能达亿元级别。
蔚来目前正式公开的自研芯片型号是神玑 NX9031，采用 5nm 车规工艺，实际算力约为英伟达 Orin-X 的四倍。它于 2021 年立项，项目团队规模超过 600 人，覆盖前端设计、后端设计、验证与测试，已经接近一个独立芯片公司的规模，投入规模超过同期小鹏、理想的项目。
李斌曾透露，NX9031 的研发支出等于建设 1000 座换电站的成本。按每座 150 万至 300 万元测算，总研发投入在几十亿元级别。
蔚来芯片负责人张丹瑜今年 5 月在新车发布会上介绍，神玑 NX9031 的研发和测试累计三年，部分指标优于业内通用芯片，且其量产时间比英伟达最新一代智能驾驶芯片 Thor-U 早数个月。目前该芯片已搭载在 ET9、2025 款 ES6、EC6 等车型上，李斌称可带来 “单车约 1 万元” 的成本优化。
但算力强并不等于智驾强，这也是外界对于蔚来智驾能力争议最多的地方之一。
在巨大现金流和允诺四季度盈利的压力下，蔚来今年更进一步压缩支出、寻找新的收入来源，这也是其芯片业务开始对外商业化的大背景。今年 3 月，蔚来 CEO 李斌在中国电动汽车百人论坛上公开表示，蔚来的芯片和操作系统会对行业开放，“如果大家想买最好的芯片可以找蔚来”。
6 月，蔚来成立安徽神玑技术公司，负责整合芯片研发、量产、授权等业务，并保持绝对控制权。当时我们独家披露了蔚来正为这一实体引入战略投资者。
近期，蔚来旗下芯片子公司有了更多进展。11 月 14 日，蔚来旗下安徽神玑技术有限公司与爱芯元智半导体（重庆）有限公司、豪威集成电路（集团）股份有限公司，共同成立了一家合资公司——重庆创元智航科技有限公司，注册资本 1 亿元，爱芯元智半导体是持股 36.4% 的大股东。
爱芯元智由仇肖莘于 2019 年创立，前期研发方向是 AI 视觉芯片，2023 年收购大华股份子公司浙江华图微芯后，进入车载芯片市场。今年 4 月初，爱芯元智宣布完成 C 轮超 10 亿元融资。目前，他们量产了用于基础辅助驾驶的 M55、M76 系列芯片，算力主要对标地平线的征程 2/征程 3 芯片，面向城市 NOA 的高阶芯片仍在开发中。
题图来源：蔚来
-
FIN
-
