标题: 金价回落、股市反弹；苹果、Meta在欧洲被罚；特斯拉暂时结束“无人驾驶”状态丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525429&idx=3&sn=2b9b4ba50a22c3beb8bca1af79fe9fe0&chksm=fccadb8ccbbd529a00ec8117cda64563ae96ec720147175d605aa9f76e9a6e4f28b7962b98dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普缓和关税言论，股市反弹、金价触高后回落。
当地时间 4 月 22 日，美国总统特朗普在白宫新闻发布会上表示，对中国商品累计加征的 145% 关税 “太高了”，税率将 “大幅下降，但不会为零”。
美国财政部长贝森特当天早些时候也在 IMF 春季年会上表示，对华关税政策并不以 “脱钩” 为目标，没有人认为中美两国之间的贸易对峙现状 “是可以持续下去的”，中国和美国尚未开始谈判，推进过程可能会相当艰难，但协定在未来还是有可能达成。
中国外交部发言人郭嘉昆 23 日在例行记者会上针对上述言论回答记者时说，如果美方真的想通过对话谈判解决问题，就应该停止威胁讹诈，在平等、尊重、互惠的基础上同中方对话。一边说要同中方达成协议，一边不断搞极限施压，这不是同中方打交道的正确方式，也是行不通的。
中美贸易谈判前景改善，也推动行情回升。美股盘中拉升，终结连续 4 天的跌势，4 月 22 日三大指数全部收涨超 2.5%。恒生指数收涨 2.37%，苹果、汽车产业链股也都集体走高。
黄金价格此前突破了每盎司 3500 美元的历史新高，但大涨后迅速跳水，下跌近 2%，国内零售市场足金金饰一夜跌了 27 元 / 克。今年以来，由于特朗普多次抨击和威胁美联储，黄金几乎成了唯一的避险资产，价格上涨近三成。金价转跌也跟特朗普态度大反转有关，此前他曾称美联储主席鲍威尔是 “大输家” 和 “行动太慢先生”，多次施压他降息，并威胁会解雇他。
然而当地时间 22 日美股盘后，特朗普接受采访时称自己无意撤换鲍威尔，加上早前美国财政部长贝森特称看到和中国的关系缓和，让市场情绪有所回暖。
苹果和 Meta 合计被欧盟罚款 7 亿欧元。
其中苹果被罚 5 亿欧元，Meta 被罚 2 亿。处罚依据是 2022 年通过的《数字市场法案》（Digital Markets Act），该法案是为了帮助小公司更好地与科技巨头竞争。违反 DMA 的公司最多可能被罚全球年收入的 10%，目前的处罚远没到上限，且考虑到欧洲与美国的贸易谈判，处罚有过推迟。相比罚款，影响更大的是欧盟对两家公司下达的终止令：要求苹果取消对开发者在 App Store 之外提供替代购买方式的限制；要求 Meta 在向用户提供基于个人数据的个性化广告之间征得同意。二者各有 60 天观察期，如果未能遵守，还可能面临更大数额的罚款。
特斯拉营收与利润显著下滑，马斯克宣布会更多参与特斯拉经营。
今年一季度特斯拉实现营收 193.35 亿美元，同比下降 9% 左右。其中，汽车业务营收约 140 亿美元，同比下降 20%。经调整后净利润 9.34 亿美元，同比下降 39%，主要受 Model Y 生产线升级、平均售价下降以及交付量减少等因素影响。尽管面临挑战，特斯拉的储能业务表现亮眼，储能部署装机量同比增长 54%。
备受争议的马斯克在业绩会上表示计划 “大幅” 减少在政府事务方面的投入时间，并将更多精力重新聚焦于特斯拉。此前马斯克深度参与美国政府事务，尤其是在 “政府效率部”（DOGE）的角色，引发了外界对其分散精力以及政治立场可能损害特斯拉品牌形象的担忧。
马斯克说从五月开始，他花在 DOGE 上的时间将显著减少，但仍可能每周投入一到两天。受此消息刺激，特斯拉股价开盘后大涨 8%。
OpenAI 想竞购 Chrome 浏览器。
美国司法部推进 Google 反垄断案件中，提出要拆分 Chrome 浏览器，削弱 Google 在搜索引擎领域的垄断地位。OpenAI 产品主管尼克·特利（Nick Turley）称，他们有意收购 Chrome 浏览器。
他作证称，OpenAI 去年联系过 Google 寻求合作，讨论在 ChatGPT 中使用 Google 的搜索索引，认为这能为用户提供更好的产品，但遭到 Google 拒绝。所以 OpenAI 只能使用微软的 Bing。
据媒体报道，OpenAI 的产品主管称，OpenAI 的首要供应商存在 “重大质量问题”，他们一直在开发搜索索引，本来计划 2025 年底让覆盖 ChatGPT  八成搜索结果，他们现在认为，达到这个目标还需数年时间。
奥斯卡官方：电影中用生成式 AI 也可以拿奖。
奥斯卡奖（Academy Awards）的主办和评选机构美国电影艺术与科学学院（AMPAS）更新了奖项规则，明确提及生成式人工智能（AI）在电影制作中的使用。新规称，在电影中使用生成式 AI 既不会增加也不会减少影片获得提名的机会，但评审将考虑人类在创作中的主导作用。
英特尔计划再裁掉 20000 人。
据媒体报道，英特尔计划在本周宣布裁员超过 20% 的计划，目标是削减公司官僚主义作风，重建以工程为导向的企业文化。这是英特尔新任 CEO 陈立武上个月上任以来的首次重大重组。这是英特尔去年 8 月宣布约 1.5 万人裁员计划后的又一次裁员。截至 2024 年底，英特尔员工人数减少至 108900 人。
本月初，陈立武公开介绍他如何振兴英特尔：剥离非核心业务部门；开发包括定制芯片在内的新产品——这是英特尔的核心业务；打造 “伟大的代工厂”，与 “两三个非常重要的客户” 建立关系——这是英特尔想要发展业务；推动重大 “文化变革”，吸引芯片行业 “最优秀人才回归或加入” 等。
爱奇艺也要直播带货。
据界面新闻，爱奇艺内容电商今日上线，涉及爱奇艺的 IP 内容、艺人明星，主要做直播带货，爱奇艺会员将是最大的潜在用户。爱奇艺 CEO 龚宇称，爱奇艺内容电商目前仍在试运营状态。去年，爱奇艺会员和广告收入双双下滑，净利润同比下降六成，急需新的业绩增长点。不过直播电商也已经过了爆发增长的红利期，去年全行业销售额增速同比减半、回落至 18%，且多次出现头部主播翻车事件。
传音控股 2024 年营收增长 10.31%。
传音控股 2024 年营收达到 687.2 亿元，非洲地区收入占比 33.3%，同比增长 2.97%。净利润为 55.5 亿元，仅增长 0.22%，公司解释称在开拓市场和产品升级方面的投入，以及市场竞争和供应链成本，综合影响了净利润的增长。传音控股的各项支出也在过去一年有所上涨，包括营销费用同比增长 11.72%，管理费用增长 14.99%，研发费用增长 11.55%。
Nike 任命新的首席战略官。
据媒体，Nike 任命 Jennifer Hartley 为新的首席战略官，本周上任，将致力于 “制定、推动和实现 Nike 的战略议程”。去年开始，由于业绩下滑，Nike 发生了一系列人员调动，新 CEO Elliot Hill（中文名为贺雁峰）去年 10 月被返聘，前首席战略和转型官 Daniel Heaf 于今年早些时候离职，管理层决定取消他的职位，他所负责的团队被并入财务部门。
极氪 9X 亮相，称可实现 L3 级智能辅助驾驶能力。
4 月 23 日，在上海国际车展上，极氪发布超豪华旗舰 SUV 极氪 9X。该车的车长超过 5.2 米，车宽超过 2 米，车高超过 1.8 米，轴距接近 3.2 米。
极氪 9X 采用 900V 高压架构的超级电混，搭载 6C 骁遥电池，自研自制的 2.0T 超级电混发动机。同时还搭载了闭式双腔空气悬架和双阀 CCD，以及主动稳定杆。
极氪 9X 首发搭载极氪千里浩瀚智能辅助驾驶 H9 方案，拥有 L3 级智能辅助驾驶能力的技术架构。该方案全球首发搭载双 Thor 芯片和 5 激光雷达，拥有 1400 TOPS 算力水平。在未来法规允许的情况下，该技术架构可实现高速、城区、和车位到车位的 L3 级智能辅助驾驶能力。
智己发布线控数字底盘技术，今年下半年量产。
4 月 23 日，智己汽车于上海车展正式发布 “线控数字底盘技术”。该技术可让近 5 米长的车身可实现 4.69 米的转弯半径，低速时方向盘小幅转角就能实现大转向，高速时自适应降低转向灵敏度。同时搭载全套双冗余干式线控制动系统的车辆，响应速度比传统液压系统快 2～3 倍，制动距离缩短 6%~8%。
2025 年第四季度，搭载前后纯线控转向的第三代技术将在智己全新旗舰车型上首发。2026 年，第四代技术搭载干式线控制动系统，实现灵蜥数字底盘全栈线控化，结合 AI 大模型，实现预判式运动控制。
英特尔与黑芝麻智能合作。
4 月 23 日，黑芝麻智能与英特尔公司于上海国际车展期间宣布达成战略合作。双方将共同开发 “英特尔 & 黑芝麻智能舱驾融合平台”。该平台将整合英特尔在智能座舱芯片与车载独立显卡的能力，以及黑芝麻智能在华山 A2000 家族辅助驾驶芯片以及武当 C1200 家族跨域融合计算芯片的能力，为车企提供平台化设计方案，可实现一次设计适配不同车型定位。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
