标题: 均价 30 万，最高 90 万，极氪如何能卖出 50 万台车？
日期: 2025-06-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526842&idx=2&sn=425e3334d40ece59ead31bb2c7badac7&chksm=fccad603cbbd5f157972f705fde8486aa95182dc1fe6aa3769d47428f487efc34468ce2dc33c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

极氪是最快达成豪华纯电 50 万辆交付目标的品牌。
6 月 16 日，极氪第 50 万辆整车在杭州湾 5G 智慧工厂下线。四年前，极氪以猎装车极氪 001 起手，用 44 个月积累起 50 万辆销量。
从 1 到 50 万，蔚来用了近 6 年、零跑用了 64 个月、理想用了 46 个月。极氪是最快达成这一目标的纯电豪华品牌，
且单车均价近 30 万元，在售车型最高近 90 万元，
这是传统豪华品牌 BBA 的优势领域。
纵观汽车工业百年发展，依靠单一爆款车型迅速崛起的品牌屡见不鲜，但要构建一个可持续的产品矩阵，需要更深厚的体系能力和长远的战略决心。极氪选择的是一条更难、但根基更稳的路径，三年落地 6 款车型。
中国车市 “价格战” 持续了两年半，激烈程度不断升级，去年整个汽车行业利润率下降至不足 4%。极氪产品价格带位于 20 万元至 90 万元区间，主力车型极氪 001 上市四年以来价格稳定在 26 万元以上，是少有的维持价格稳定的新能源品牌。
“一直向下卷不会有出路。” 极氪 CEO 安聪慧曾说。50 万辆让极氪拿到了全球豪华汽车市场的 “入场券”，这是里程碑，也是新起点。
今年 2 月，极氪、领克合并事宜完成交割，全新的极氪科技集团诞生。“极氪向上，领克向宽” 是集团新的战略，未来领克主要覆盖 20 万元级别的市场，极氪则承担品牌向上的任务，从高端走向豪华。向上冲击的路并不好走，好在四年间极氪打下了坚实的基础。
很难被轻易 “卷” 掉的技术护城河
近期行业内关于 “反内卷”、呼吁价值竞争的讨论愈发激烈。短期的价格搏杀终会退潮，而真正决定品牌生死与高度的，是那些难以被轻易复制和超越的核心技术。背靠吉利的极氪先天具有技术优势，从创立之初就坚持核心技术全栈自研路线，在技术生态上构建了系列 “护城河”。
极氪的核心竞争力是历时五年、投资 200 亿元打造的 SEA 浩瀚架构，这是中国首个拥有完全自主知识产权的原生纯电架构，也是极氪高端电动化路线的地基。
不同于基于燃油车架构改造的纯电车型在续航和空间上的妥协，SEA 浩瀚架构更像是一个智能硬件领域的 “安卓系统”，具备极致开放性和拓展性。它通过硬件层、系统层和生态层的精密构建，实现从 A 级车到 E 级车的全尺寸覆盖，同时支持轿车、SUV、MPV、跑车等全品类车型。在它的支撑下，极氪三年落地 6 款车型。
去年 4 月，在 SEA 架构的基础上，吉利还发布了 GEA 全球智能新能源架构，将 “硬件、系统生态、AI” 深度融合。GEA 不仅兼容纯电、插混、增程和醇电等动力，还通过 AI 数字底盘和多悬架组合，利用虚拟仿真完成上万次调校迭代，实现驾控品质的精细化匹配。
今年吉利继续丰富模块化架构体系，推出了面向大型豪华电混车的 SPA Evo 架构。这一架构由沃尔沃 SPA 平台衍生而来，专注于轴距 3050 mm 以上、车长 5000 mm 以上的大型高端混动 SUV，领克 900 正是基于该架构打造，标志着吉利在电混豪华 SUV 领域的技术积累与突破。
在三电领域，极氪开创性的打造了集成 800V 高压架构、800V 电池和 800V 充电网络的 “三个 800V” 超快充生态。首发的 V4 极充兆瓦桩，量产单枪峰值功率 1.3 兆瓦，全球第一。目前，首个 V4 极充兆瓦站已经在杭州投入运营，场站总功率达 1440 kW，每个车位都配置兆瓦桩，行业单体功率最大，可实现 3 台 800V 平台的新能源车同时超快充。
智能化是另一个关键领域。在智能驾驶方面，极氪通过全栈自研，已覆盖从高速 NOA 到城市 NOA 的功能。3 月初，吉利推出智能辅助驾驶解决方案 “千里浩瀚”，极氪后续新车都将搭载千里浩瀚 H7、H9 方案。
其中，搭载千里浩瀚 H9 方案的极氪 9X ，拥有 L3 级智能辅助驾驶能力的技术架构，全球首发双 Thor 芯片和 5 激光雷达，算力达到 1400 TOPS，行业最高，从感知到算力，再到电子电气架构的全链路安全冗余，能够在国家政策允许的范围内，实现高速、城区和车位到车位的 L3 级智能辅助驾驶能力。
在智能座舱方面，极氪将自研的 Kr AI 大模型与高通骁龙 8295 高算力平台结合，打造了行业首个主动式 AI 大模型座舱，并融合 DeepSeek 等外部大语言模型，让极氪 AI OS 能够提供主动式、个性化的交互体验。
技术能力的构建离不开持续的资本投入。据最新发布的一季度财报，极氪单季度研发投入 29 亿元，研发费用占营收比例为 13.2%，在行业前列。自成立以来，极氪累计研发投入超过 250 亿元，去年全年投入接近 100 亿元峰值。
极氪品牌与领克品牌战略整合之后，极氪科技还将进一步推进两个品牌在整车架构、电子电气架构、三电、智能辅助驾驶与智能座舱等关键平台技术上的资源整合与共享，未来极氪将构建起更宽广的技术护城河。
从开创品类到走向全球的产品战略
“极氪造车，不是去看别人做了什么，然后我就做什么。” 安聪慧多次在公开场合表示，从品牌诞生开始，极氪一直专注豪华纯电市场，围绕 “全球豪华科技品牌” 的定位，主打 20 万元及以上的中大型豪华车市场。
极氪瞄准的是传统豪华品牌 BBA 的核心市场，想要从它们积淀多年的优势领域分走市场份额，显然不能用常规路径。正如极氪的品牌主张 “突破想象（IMAGINE BEYOND）”，通过创新给用户惊喜，不断超越用户期待，是极氪的解法。
极氪 001 是从最难的做起。安聪慧表示，团队的目标是将跑车的性能、轿车的舒适性和 SUV 的通过性融合于一体，这在传统燃油车时代难以实现，但安聪慧认为 “电动车有这个条件和技术”。
最终，极氪 001 把速度、舒适、通过性、安全性和豪华感揉在了一起，开创了豪华猎装车的品类，也推动了猎装车在中国市场从小众变成大众。去年极氪 001 累计卖出近 10 万辆，自 2021 年上市以来累计销量超 27 万辆，为 25 万元以上纯电车型销冠。
在极氪 001 获得市场认可后，极氪并未选择在已有优势领域继续拓展，而是进入了当时被认为市场格局更固化的豪华 MPV 领域，推出了极氪 009。安聪慧认为，用纯电技术重塑 MPV 的挑战更大，但机会也同样存在。
事实证明，极氪 009 上市后的销量表现超越了以丰田埃尔法为代表的同价位传统燃油 MPV，成为中国市场 40 万元以上豪华 MPV 的全品类销冠。如今，极氪下线的第 50 万辆车，正是四座超豪华旗舰极氪 009 光辉，起售价超过 78.9 万元。
去年 7 月，全新极氪 009 在香港上市，并于 12 月正式开启交付，当月销量 319 台，成为香港市场豪华品牌的销量冠军。今年 1- 5 月，极氪 009 持续蝉联国香港豪华 MPV 市场销量冠军。过去香港豪华 MPV 市场长期被丰田埃尔法、别克 GL8、雷克萨斯 LM 等成熟车型占据。
作为全球重要的商业中心，香港汽车市场向来以成熟、竞争激烈和用户要求严苛著称，同时也是车企走向全球的窗口。6 月 26 日，极氪 7X 将在香港市场上市。在此之前，极氪 7X 已出海欧洲，进入挪威、荷兰、瑞典市场，成交均价超过 40 万元。
极氪 7X 是一款面向全球市场开发的车型，全系标配 800 伏高压平台、碳化硅电驱系统和前双叉臂后五连杆独立悬架，将 30 万元级车型的性能拉至百万豪车水平。去年 9 月在国内上市后，25 天交付破万台，上市至今累计销量稳居 20 万级中国纯电 SUV 销量冠军。
去年下半年以来，极氪加速拓展海外市场。截至目前，极氪已经进入 40 多个国际主流市场，覆盖欧洲、亚洲、大洋洲、非洲、拉丁美洲等地区，是唯一在全球五大洲实现交付的中国豪华品牌。
如果说极氪 001、极氪 009 以及极氪 7X 确立了品牌在豪华车市场的地位，那极氪 MIX 则代表了极氪的持续创新的另一面。这台车采用胶囊造型、对开门、隐藏 B 柱、旋转座椅等一系列非常规设计，主导了这一系列设计的极氪副总裁杨大成曾对我们说，极氪没有给 MIX 设定销量目标。这款车更大的使命，是创新，好玩，让人过目不忘，是证明中国汽车具备颠覆性创新的能力。
在竞争日趋同质化的市场环境中，平庸的产品很容易被湮灭。从极氪 001 到极氪 MIX，极氪 “不造无聊的车”，这一坚持意味着更高的研发投入与市场风险，但也是其技术体系与工程实力的体现。
50 万台是里程碑，更是新起点
复盘历史上不同产业的竞争，最终胜出的企业往往具备更强的 “系统性能力”。这一规律正深刻影响着当下竞争日益激烈的中国新能源汽车行业，并驱动吉利集团内部的一系列战略整合。
今年 2 月，极氪科技完成对领克 51% 股权的收购，两大品牌的战略整合决了品牌定位重叠与研发重复投入的问题。三个月后，吉利汽车宣布向极氪提交非约束性私有化报价函。若交易完成，极氪将从纽交所退市，成为吉利汽车的全资子公司。
无论是极氪与领克的合并，还是极氪的私有化，都是吉利战略整合计划的一部分。去年 9 月，吉利发布《台州宣言》，提出 “坚定不移地推进内部资源深度整合和高效融合，进一步明晰各品牌定位，理顺股权关系，减少利益冲突和重复投资，提高资源利用效率”。
今年一季度的业绩会上，吉利汽车控股有限公司行政总裁桂生悦说，“面对激烈的市场竞争和日益复杂的市场环境，吉利汽车只有改变过去品牌 ‘小而散、散而乱’ 的现象，进行深度整合，把公司的资源凝聚成一个拳头，我们才有可能取得胜利。”
回归 “一个吉利” 后，极氪科技从上市公司变为吉利汽车集团下设的事业群之一，与吉利银河事业群并列。对于极氪而言，它不再仅仅是吉利探索高端豪华新能源市场的先行者，而是整个吉利体系新能源战略的核心承载者与尖端技术枢纽。
这一点从人事任命上可以印证：极氪 CEO 安聪慧将执掌吉利控股集团，而极氪在智能驾驶、智能座舱领域的负责人也已开始兼任集团的首席科学家。极氪在四年里积累的技术与经验，正在加速反哺并推动整个吉利产业链的进化。
如果说吉利集团从研发、供应链到生产制造的全方位支持，解决了极氪 “如何走得稳” 的问题，那么极氪在技术路线上的持续进化，则回答了 “如何走得更远” 的问题。随着市场的演变，极氪意识到纯电并非满足所有场景的唯一答案，技术路线正从 “专注纯电” 向 “覆盖全域” 拓展。
极氪今年三季度上市的旗舰 SUV 车型极氪 9X，搭载全新的浩瀚超级电混系统，这一系统创造性地将纯电、混动、增程三种驱动模式集成于同一架构。未来极氪将有能力根据不同级别、不同定位的产品，为其匹配最合适的能源形式，这是对市场需求的务实回应，也是技术自信的体现，将极氪的竞争维度从纯电赛道扩展到整个高端豪华新能源市场。
50 万辆的里程碑，标志着极氪完成了从 0 到 1 的产品验证。而回归 “一个吉利” 体系，则标志着它正开启从 1 到 N 的价值跃迁——将 “新势力” 的创新锐气与传统巨头的 “体系化” 有机融合，开启下一段更具确定性的征程。
题图来源：极氪
-
FIN
-
