标题: 微软进一步放缓AI基建投入；保时捷否认在华停售电动车丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525705&idx=4&sn=771e7622e101114d8e8327b4bd2f0149&chksm=fccadaf0cbbd53e68c0c768adeffc8818c1af3f0d454e0e23e3057b93c17da2c2dfe907d14bd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

报道称微软再次放缓数据中心投资。
市场调研机构 Semianalysis 称，过去两个季度，微软放弃远超 2GW 的数据中心租赁合同。此外，微软还在冻结 1.5GW 近期自建数据中心项目——这些项目原计划在 2025 年和 2026 年投入使用。数据中心的功耗越大，算力越强。作为对比，马斯克旗下 xAI 建设的 20 万张 GPU 数据中心，功耗大约 0.5 GW。该报告称，微软放缓数据中心投资与 OpenAI 转向与甲骨文合作、微软的 AI 服务推广缓慢等因素有关。
保时捷称在华停售电动车是误读。
近日，有媒体报道称保时捷首席执行官奥博穆透露，“未来两到三年内，保时捷可能停止在中国市场销售电动汽车。” 对此，保时捷 29 日在发给我们的回应中表示，“这是误读，保时捷在中国仍将坚定不移地推进电动化进程，也将加快提供产品数智化本土解决方案。我们下一款纯电车型将是全新的纯电动 Cayenne。”
OpenAI  开始带货了。
OpenAI 称，ChatGPT 很快就会向所有用户提供购物功能——未登录的用户也可以用。据媒体报道，ChatGPT 只负责推荐商品，用户想要购买需要到商家网站内交易。ChatGPT 搜索产品负责人 Adam Fry 说，ChatGPT 用户每周搜索内容超过 10 亿次，去研究买什么美容产品、家居产品、电子产品等。接下来，用户使用 ChatGPT 的时候，大模型会提供商品价格、链接等信息。Adam Fry 说，（现在）ChatGPT 不向商家收费，目前只提供自然结果，未来可能尝试建立联盟的方式收费。
阿里开源 Qwen3，称强过 DeepSeek-R1。
阿里推出新款开源模型 Qwen3，一共有 8 个版本，其中最强的是 MoE（混合专家模型）模型 Qwen3-235B-A22B，共有 2350 亿参数，回答问题时激活 220 亿参数。阿里展示其在多项主要 Benchmark（测评指标）上超越了 6710 亿总参数、370 亿激活参数的 DeepSeek-R1 满血版。此外，阿里还开源了 300 亿总参数、30 亿激活参数的 MoE 模型，以及六个稠密（Dense）模型（回答问题时激活所有参数），参数量从 320 亿到 6 亿。
部分中国供应商按原价恢复向美国供货。
早前沃尔玛等美国大型零售商已经发出发货通知，愿意承担关税。据界面新闻报道，一些中国供应商已经恢复向美国发货，仍按照加征关税之前的价格。但在竞争更激烈的服饰行业，有供应商收到压价发货邮件，客户要求其降价多达 30%。对价格更敏感的亚马逊据称也在向供应商施压降价，他们还打算直接在商品旁显示关税带来的附加成本。
英伟达否认将拆分中国业务。
有媒体报道称，因为美国限制出口，为了维护自己在中国市场的生态地位，英伟达正考虑在中国设立合资公司，且未来可能将中国业务单独拆分。英伟达今日回应称，相关说法没有任何依据，将毫无根据的主张和猜测作为事实发表是不负责任的。
5 月 1 日上午高速公路将迎拥堵高峰。
据高德地图发布的五一假期出行预测报告，出程拥堵高峰将集中在 5 月 1 日 9 时至 12 时，10 时至 11 时最为拥堵，出程整体压力显著高于返程；返程高峰较为分散，预计 5 月 4 日 15 时至 18 时为拥堵时段，5 月 6 日恢复常态。
领克和极氪将全部标配激光雷达。
4 月 28 日，领克 900 正式上市，定位大型 SUV，限时售价 28.99 万元至 39.69 万元。领克 900，是领克与极氪正式合并后，推出的首款产品。该车标配千里浩瀚智能安全辅助驾驶系统，标配激光雷达，分为 Orin-X 芯片和 Thor 芯片（算力 700Tops）两个版本。
极氪科技集团 CEO 安聪慧在沟通会上说：“极氪科技集团的产品全部标配激光雷达。智能辅助驾驶，主要是为了安全，一切都是为了安全。” 他还透露，Orin-X 芯片的版本是上市即交付，而 Thor 芯片的版本 5 月上旬开启交付。“未来，领克和极氪也会全面平台化，智能化方面的迭代速度会更快。”
安聪慧还透露，极氪科技集团的最新研发架构分为四大产品线和五大中心。其中有座舱、智驾、架构、软件、三电五个中心，高度平台化，架构共享。而四大产品线，是将极氪原来的三大产品线与领克合并。各个产品线针对不同细分市场、不同品牌、不同架构，各有一个负责人。
在谈到领克的销量目标时，极氪科技集团副总裁、领克汽车销售公司总经理林杰说：“今年领克销量目标是 39 万辆。随着 900 的加入，我们的（月）销量很快将有望突破 3 万台以上。”
江淮汽车：一季度净利润亏损 2.23 亿元。
4 月 29 日，江淮汽车发布 2025 年第一季财报。根据财报显示，其第一季度营业收入为 98.01 亿元，同比下降 13 %；净利润亏损 2.23 亿元，上年同期净利润 1.05 亿元。报告期内，销售规模下降导致公司主营业务毛利同比减少；确认的合营联营企业投资收益同比减少。
鸣鸣很忙递表港交所。
4 月 28 日，鸣鸣很忙集团向港交所递交上市申请。据其招股书，集团 2024 年的 GMV 达 555 亿元，截至 2024 年 12 月 31 日共有 14394 家门店，约 58% 位于县城与乡镇，目前在所有县城的覆盖率约为 66%。鸣鸣很忙由 “零食很忙”、“赵一鸣零食” 两家量贩零食的头部品牌在 2023 年 11 月合并而成。
可口可乐第一季度可比营业利润增长 10%。
可口可乐公布第一季度财报，总营收下降 2% 到 111 亿美元，公司解释称下降原因为汇率波动和装瓶业务重组，有机营收增长 6%。公司第一季度营业利润上涨 71%，达到 36.59 亿美元，剔除汇率影响后的可比营业利润增长 10%。按照地区来看，亚洲市场增长最好，销量增长 6%，北美市场销量下滑 3%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
