标题: 特朗普制造了特斯拉供应链最大的危机
日期: 2025-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525016&idx=2&sn=042417031e4f2713de5cff9f5a87e245&chksm=fccadd21cbbd54374074235e832375d8c5b34b3b2c151663037504b94c3d6b060ee5c19d3bfb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

商业是一场信心游戏。
文
丨
李梓楠
编辑
丨
龚方毅
4 月 7 日夜间，特斯拉股价一度翻红，但又在几分钟内快速下跌，在这场特朗普创造的关税危机中，累计损失了至少 1500 亿美元市值。期间，追踪特斯拉供应链股价的 Wind 特斯拉指数，最近三个交易日下跌近 17%，和特斯拉股价跌幅相当。
资本市场充分博弈，寻找反转股价的机会，但围绕特斯拉构建的汽车供应链，乃至全球汽车供应链，不会像股市那样快速反转收复失地。
汽车制造的供应链过往数十年都追求极致效率和低库存。特斯拉和中国供应商在过去 10 年建立了一条不寻常的跨国供应链。因为电动车产业的特殊性，特斯拉比其他美国制造业公司更依赖中国供应商。毁掉这些只需要一个星期。因为一条高效的汽车供应链的建立往往需要十年以上的时间，数千亿的投入以及买卖双方的默契与信心。
特朗普政府上周宣布将在下个月开始向全球汽车零部件征收 25% 的永久关税，符合《美加墨协定》（USMCA）核心规定 —— 硬件成本的 75% 来自北美地区的公司有机会获得豁免。综合之前已经加征的关税，下个月开始，中国出口美国的汽车零部件的关税可能涨到 72.5%。
特朗普的举动让原本支持他的马斯克也无法忍受，因为特斯拉成了受到关税冲击最大的美国车企。他在 3 月 26 日时曾警告，高额关税会让特斯拉在美国的工厂成本大增，近日又直接向特朗普呼吁撤销新关税政策。
特斯拉当前的国际采购采用自行提货、报关的模式，如果特斯拉不改变采购模式，很可能要独自承担关税成本。
据我们了解，特斯拉北美目前仍直接向中国进口锂电池、锂电池材料、压铸件、内饰件等核心汽车零部件，特斯拉短期内无法在美国找到同时满足产能、质量、效率要求的备选供应商。
一位特斯拉供应商对我们说，过去他们已经为特斯拉做了很多，这次他们不会和特斯拉一起承担关税成本。大部分做出海的中国汽车零部件公司净利润低于 15%，“要保证合理的利润，加征的关税让客户承担，不然谁还做这个生意。” 他说。现在他们只有观望，走一步看一步。
为了防范极端地缘政治风险，2022 年下半年，特斯拉就要求采购部门降低对中国大陆和中国台湾制造零部件的采购额，并要求中国供应商远赴墨西哥建厂。特斯拉当时许诺，到 2025 年二季度，远赴墨西哥的中国供应商将会同时获得特斯拉美国得州、加州工厂和墨西哥工厂的订单，那会是一个远大于上海工厂的数字。
但马斯克许诺的墨西哥至今仍未动工，去墨西哥建厂的中国公司只得到了得州工厂的少量订单。
为了平衡供应链成本且保证安全，去年下半年，特斯拉又要求部分中国供应商去泰国建厂，并表示特斯拉中国以外工厂未来的增量订单都不从中国本土的工厂购买。
无论去哪里，都没有办法完全避免被加征关税。根据美国修订的《贸易扩张法》232 节，符合美加墨协定免税条款的汽车也仍然要证明它们含有足够的 “美国含量”，即使零件在墨西哥生产，它的原料也应该有一定比例来自美国。
非北美的汽车供应链都将被征收 25% 的关税。美国这次对泰国征收的 “对等关税” 比中国大陆还高 3 个百分点。
本次关税冲突影响的不止是特斯拉的汽车业务，它也重创了另一条刚刚萌芽的产业链--人形机器人。特斯拉原本希望中国的机器人供应商也到泰国建厂。
据我们了解，有供应商正考虑暂缓泰国建厂再出口给特斯拉美国工厂的计划。另一位供应商说他们甚至还没开始评估影响和损失，因为特斯拉采购部门还没找他们重新谈判，他们只能等。
特斯拉过往十多年依靠建更高效的汽车工厂，研发更好造的汽车，协助供应商提升生产效率等方式，和中国本土供应商共同建立了一条高效充满韧性的零件供应链。这条供应链崛起于 5 年前的新冠疫情，即使在无法见面的情况下，特斯拉也靠着软件团队通过 3D 建模的方式帮供应商改进工厂提升效率。
即使在《通胀削减法案》只补贴北美本土供应商的情况下，特斯拉也保证自己的供应链有足够的抗风险能力。一位特斯拉人士说，特斯拉的电池部门一直保有两类生产线，一类是符合美国免税补贴要求的产线，一类是零件采购自中国供应链的产线。
现在的情况可能比特斯拉曾经预想的最糟糕的情况还糟。包括特斯拉在内的整个美国汽车供应链的成本都已经在这次关税冲突中抬高，暂时还看不到回调的可能。
题图来源：
特斯拉 X 官方账号
-
FIN
-
