标题: 靠野生和业余，开酒馆的跳海做了一间酒店丨晚点周末
日期: 2025-09-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528991&idx=1&sn=91b66535c76d962fdc4ac1ea9e641fbe&chksm=fccacda6cbbd44b0a8bd7b61da1b7b3f4b6d3ee7633670f0fcc581c27d713c1166ca3fc080e5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

做酒店依然是在做社区。
文
丨
徐煜萌
编辑
丨
王姗姗
7 月，位于上海平武路的跳海酒馆里，梁优放下午餐的包子，前倾着身子对我说，他无法接受跳海的估值方式和天使轮的兰州牛肉面馆 “马记永” 一样。
“大部分人觉得，线下的买卖就是给你这么多钱就会变这么多店。他们只听得懂蜜雪和瑞幸规模化的故事。”
为了探索新的业务可能，创始人梁优接受这个估值，在去年年底拿了一笔 2000 万元的融资——这个数字对大部分消费公司来说只够开半个工厂。
梁优见了 100 多个投资人，最后只有挑战者创投出手。元气森林创始人唐彬森 2014 年创立的这家双币消费基金，
看重跳海的品牌和社群，可以横向去做很多业态
。但唐彬森问了梁优一个致命问题：“如果酒馆是个好赛道，为什么跳海没有竞争对手？”
当时，跳海在全国 11 个城市开了 40 多家酒馆。开店节奏不快，因为它的开店方式是先经营好私域——一座城市每满 2-3 个 500 人微信群就开一家店。梁优测算过，公司在全国的直营酒馆最多开到 300 家。
梁优 1993 年出生，苏北人，本科在中国政法大学读法律，大三休学创业。跳海是他创办的第五个项目。此前，从亲子游、线上陪伴，到社交 APP Someet 甚至纯投机的专利生意，他都做过。他对社交有关的创业有热情，也懂得作为 “商人” 必须追求持续增长。
酒馆生意做不大，但成立 6 年的跳海已经积累了一个文化品牌和线下社交空间的运营经验。梁优一边见投资人，一边思考手里的这两张牌究竟还可以怎么打？差不多到了这轮融资的中后段，他才决定从酒馆尝试 “横跳” 到另一种生意：做酒店。投资人也支持，他们见过酒店行业的大公司，也看到新客群，有新客群就有新品牌的机会。
酒店生意取名跳海 Living，第一个项目坐落于深圳南山区南头古城。跳海接过万科旗下青年长租公寓项目 “泊寓” 还未投入使用的两栋楼，对楼的外立面和内部做了重新改造。
南头古城距离腾讯总部不到 1.5 公里，在城市化进程中最终演变成一座城中村。这里人口密度极高，常住居民三万人、其中 90% 为外来低收入人口；本地人为了向这些人赚取更多租金，利用自家有限的宅基地层层加盖，最终形成了如今一座座楼层很高、但间距极窄的 “握手楼”。
9 月 12 日，跳海 Living 开业。两栋间距不足 2 米的 “握手楼” 下摆满庆祝开业的花篮。
一栋楼是长租公寓，共 13 间
；一栋是青旅，33 个房间共计 108 张床位。底商是跳海自营的酒馆和招商招来的烘焙店、咖啡店和云南米线等。员工穿着统一的黑色 T 恤，背后印着 “新街坊，你好”，在一楼穿梭忙碌。大楼对面是一家杂货店，一位老奶奶背着手、立在路中央，好奇地打量着热闹的盛况。过去半年跳海 Living 筹备的过程，她和街坊也早已跟团队熟悉。
“让住在这里的人跟本地产生更多连接，是我们这个青旅和其他青旅一个最大的区别。” 跳海联创、跳海 Living 负责人随易在开业前的一场直播中说。面对跳海即将踏入的第二个产品线，他在自己的小红书账号里写，跳海 Living 希望能在酒店和青旅这两种约定成俗的产品之间，找到一个缝隙，做出一种不贵但更有趣的住宿体验。
跳海 Living 两栋 “握手楼” 的间距最窄处不足 2 米。
从酒馆到酒店，保持 “野生” 和 “业余”
2025 年六月底，随易从北京搬到深圳，主导第一家跳海 Living 的设计和改造。
随易看起来像个没有太多欲望的文艺青年：他三十多岁，瘦削，讲话很轻，走在路上也像要隐身在人群里。接受《晚点 LatePost》访谈的那天，他戴一顶帽檐已经旧到磨出白边的橙色贝雷帽，长发简单束成马尾，发梢长及腰部，T 恤和裤子沾上了装修现场的水泥。当时，改造还未完工。
去年，梁优四处见投资人的时候，随易去见了十几位酒店行业的朋友，包括阿那亚、亚朵和华住的高层。所有人给出一致的建议：从长计议，别做酒店。
随易和华住集团 CEO 金辉讨论过跳海与 Citigo 的合作可能性。Citigo 是华住旗下面向年轻人的子品牌。得知跳海想做的是青旅，金辉告诉随易 “我没法跟你们合作”，理由是 Citigo 的品牌太大，无法和青旅产品对接。
随易曾考虑过一种方案，是包下一家 Citigo 的整层——大约 20 多个房间，跳海与其做联名改造。但后来他自己放弃了这个念头，与其和成熟酒店项目搞贴牌合作，不如直接自己上手做一间酒店，更能积累经验。
“你到底想清楚了吗？” 在厦门一家跳海酒馆，皇包车 CEO、也是携程前当地玩乐总经理潘飞作为朋友提醒随易，“你知道什么叫 RevPAR（平均每间可售客房收入）吗？你知道这东西怎么算吗？”
酒店是精密、成熟的投资产品。品牌公司设计好酒店，算出平摊到每间房的装修成本，卖给投资者，再代为管理。投资者看着 RevPAR、ADR（平均房价）、Occ（入住率）就知道自己这几百几千万元的投资每个月产生多少回报率。随易是个彻底的门外汉，但他跟潘飞讲了不少自己想创造的新逻辑：做一家提供公共生活的青旅。
潘飞开始相信随易的决心，“你真的想做就做做看，一些新的东西可能只有你们这种小白、菜鸟才能做得出来。” 跳海的经营者也曾说，“业余和野生，是跳海的底色和魔法”。
酒店装修期间，随易坐在项目对面杂货店的台阶上。
随易是梁优眼中最好的青年文化观察者。2017 年，北京一座四合院的天台，来 Someet 面试的梁优第一次见到随易。Someet 是一个城市年轻人的兴趣活动平台，它有一句 slogan 叫 “人人都是主办方”，这个理念后来也被践行于跳海。随易是 Someet 合伙人，当时热门的一些活动，“黑暗中对话”“诗歌占领街头”“实现北京 100 个人的初雪愿望” 都出自随易。
Sommet 因亏损关停后，随易在北京开家庭酒吧（homebar）。后来他以顾问的身份参与跳海酒馆的经营，2023 年成为跳海合伙人，主持跳海 Living 的开发。
“运营社群的关键在于有共同的气氛，共同的规则，共同的标准，以及这个标准能被巧妙执行。能够让一个社群稳定下来，需要非常高的情商、对规则和人性的理解。” 一位熟悉随易的社交 APP 创始人评价他 “知道怎么让人在一个场合下流动”。
随易是个喜欢安静的人。他经常独自坐在跳海酒馆的角落观察顾客。如果店里谈笑声盖过音乐声，那说明氛围很好；否则，他会走过去把酒馆里 UGC 的报纸、日历移到更显眼的位置，希望大家能看见，然后以此为话题开始交谈。
“其实跳海 Living 依然是在做内容产品，无非是把设计、装修放进青旅，把不同的业态捏合进这个空间，让用户体验到比传统酒店和公寓更非标的服务。” 梁优说。
第一个 Living 项目的选址，团队考察了跳海酒馆销售额最高的四个城市：北京、深圳、上海和杭州，寻找价格、位置合适的物业，最后选择深圳。
深圳是个大城市，不符合传统青旅想象、提供不了自然风光或是有当地文化特色的新奇体验。但深圳也有城中村这样有兼具冲突感和历史感的地方，足以提供青旅住客喜欢的邻里和社群氛围。跳海想抓住差旅、旅居、gap 的需求，以此为画像，想办法让住客参与公共生活。
“南头古城本身是一个社区，我们在融入它。” 随易说。
他带我去了一家叫 “厚生记” 的冰店，路上经过一家便利店，他半个身子钻进透明帘子里，要了一只最便宜的打火机，5 块钱。“我是生活很粗糙的人，床垫软就够了，做 Living 后发现不行，有人喜欢硬床垫。”
走进冰店，六十多岁的店长端着盘子跟他打招呼：“易总你来啦！”
他们很熟。当店长端来用蓝边白底的搪瓷碗装的绿豆汤，随易向他道谢。“是我要谢谢你们帮我做的广告，我在小红书经常刷到。” 老板回答。
这家冰店门口竖着一张老板的人形广告立牌，这是跳海员工的创意。
他们给改造施工期间接触过的每个街坊邻里都送了一块
。大家也愿意把广告摆出来。
跳海 Living 为 “厚生记” 糖水铺子老板李哥做的人形广告牌。
走出房门，期待和陌生人的各种短暂偶遇，自治并互助，这种对社区体验的向往一直以来是青年旅舍的主题。20 世纪初，德国教师理查德·席尔曼创立世界第一代常设性青年旅舍，年轻人能以实惠的价格住在阿尔特纳的废弃古堡，享受公共区域。中国的第一批青旅是 1998 年在广东扎根。
在很多文艺作品中，年轻人的公共空间更为浪漫，例如《老友记》中的橙色沙发和《爱情公寓》里的酒吧，尽管这些公共生活的镜头很难在现实复制或延续。
梁优心中最好的青旅是在新疆喀什的吾斯塘博依路，一座四层建筑，门口是维族特色的回廊。每天，
来自不同国家的旅行者会聚集在回廊的葡萄架下
。这是他喜欢线下生活的部分原因。
“线下能让人接触到不同价值观，你会愿意选择多样化的人生。” 梁优说，酒馆和青旅带给人的体验，代表着某种被网络世界和算法剥夺的自由。
随易说，自己作为八零年代末的人，赶上了背包客黄金期的尾巴。那时，他选择住青旅除了因为便宜，更重要的原因是结识各种有意思的人，听到有趣的故事，发生有趣的际遇。
为了考察项目，过去一年，随易只要出差就会每天换不同青旅住。他喜欢松赞、星野这类酒店提供的在地文化产品，也喜欢东京涩谷的青旅，结合了日咖夜酒和桑拿，公区总是坐满了人。但他感到如今的青旅不再像从前那么有趣了。
现在，轮到梁优和随易来回答问题了——为什么跳海适合做酒店？
几十年来，大集团在 “吃好、住好、睡好” 的问题上做到极致，还持续填补人们能想象的每一种酒店类型。二十三年前，沈南鹏、季琦和孙坚创立携程，发现中国缺少干净舒适的商务酒店，于是创办如家酒店。几年后，季琦捕捉到中档酒店的空白，推出全季酒店。再后来，商务型酒店继续迎合消费升级的趋势，追求文化与生活方式的亚朵、追求时尚科技感的桔子水晶，在市场上也都占到一席之地。
这些酒店连锁品牌打磨出高度标准化的产品，以加盟模式迅速扩张，用体量换取更低的采购和运营成本，同价位下能提供质量更高的酒店服务。
跳海 Living 在找新的客群。相比同等硬装条件，它的房价是别的青旅的近两倍，溢价部分是它会提供更多围绕 “公共生活” 的体验内容。
“不只是找个酒店睡了一觉、过了一夜。” 随易说，价格是一种筛选。但他也承认这需要团队把模糊的概念、活动转化成更有确定性的产品。
随易厌倦传统酒店的游戏规则。改造快完工前，他对接上在线酒旅平台（OTA）员工。要接入平台，就要接受系统的评分，但随易越听对方的要求越觉得好笑：OTA 要求一个三钻酒店必须有电视、衣柜和电话。
“你知道，电话这个东西没有人在用了，衣柜也是。它还是一个极容易让客人遗落东西的地方，很多酒店给你一些可以挂的地方就好了。” 如果要上 OTA，他们就得接受循规蹈矩的细节；不上 OTA ，预订渠道就只能在小程序和小红书，流量大幅受限。
化缘化来猫粮，回收街坊的旧衣服，在酒店里埋下公共性 “触点”
初期成本（投资）会直接决定一个酒店或酒馆是赚是亏，能不能活下来。随易谈下万科泊寓闲置的成品楼，以代运营方的身份做出第一家跳海 Living。由于两栋楼的设施和基础装修大多可沿用，酒店房间部分的营建成本大约 200 万元，平均单个房间的硬装成本大约 4.3 万元。与之对比，现在全季单房造价要 14-15 万，锦江之星则大约在 6 万元。
目前一半的跳海酒馆也是类似：改造现有物业而非新建，房东分得跳海部分收入，取代每月房租。在这些酒馆，跳海只负责傍晚以后时间的运营，白天其他品牌在这里卖咖啡。控制人力、房租成本的同时，跳海保证每一杯酒的毛利。2019 年，跳海酒馆找到 “开源打酒师” 的方法，极大简化打酒工作，分发给兼职人员，用低成本走通一个主打 “线下社区” 的酒馆模式。
跳海 Living 也想用类似的思路省下一笔固定成本。
“我们会在商业上保底线，然后争取表达的上限。这样你能活着，也能产生一些社会价值。” 梁优说。
随易带我参观仍在施工中的酒店内部。我们从楼侧边的门刷卡进入，沿着水泥楼梯拾级而上。经过二楼，几个戴着橙色安全帽的工人还在锯木板。顶楼是一个五六平米的天台，可以看到其他握手楼的楼顶。
天台摆着一架系着气球的秋千、几个黄瓜架、种着绿植的废弃马桶。
翻开的马桶盖上写着：种地是最诚实的劳动。
拉免费赞助、淘旧物，也是跳海压低成本的思路。在一个四人间，随易坐在床沿，翻起被子一角，“躺岛赞助了我们床上三件套，比酒店的更软。床垫是跟躺岛的工厂直接定制，正反两面分别有软和硬的睡感。”
JNBY 赞助了灰色棉质起居服套装，以及毛巾和浴巾。谈到这些赞助合作，随易说，“江南布衣和躺岛都是一口答应的。”
这个由两张上下铺组成的四人间，约 12 平米。两侧床的中间有一扇窄窗，盖着一块用剪碎后的布拼接而成的窗帘。跳海 Living 每个房间的窗帘都是用这种百家布做的，并在附近的墙壁贴上一块介绍其由来的牌子。
跳海 Living 用百家布做窗帘。
刚到南头古城时，随易在街巷贴了回收衣服的海报，居民反响积极。在思考怎么利用旧衣服时，他打听到当地有一位擅长裁缝的 “燕姐” 和她常去的理发店，于是找过去，还真碰上了燕姐。随易说自己在做青旅，想用旧衣缝制百家布来当窗帘，燕姐爽快答应。
“让我们很意外的是，我们要做的事，街坊们其实都懂。” 随易说。
运营跳海酒馆时，随易在内部培训最常讲的内容之一是 “滑滑梯理论”——人和人的连接不是一蹴而就，是一次一次小型接触攒下来的。“坐在吧台的两个人不一定会交流，但这个聊天在跳海会更容易发生，这跟我们前置了很多东西有关。” 而跳海日历、吧台留言、共创菜单，甚至投影上大家票选出的电影，都是跳海有意设置的 “公共性触点”。
和酒馆一样，跳海 Living 的房间同样设置了触点。进门左手边的墙上挂着一块 LED 滚动信息灯板，这个 “实体群公告” 用来发布各种活动信息；公告牌旁边是一长条衣架，现在那上面挂着团队用循环材料制成的小包，里面放着几袋宠物食品品牌 “诚实一口” 赞助的猫粮，刚认识的住客可以一起下楼喂猫。
随易踩上窗前地面一个用蓝色马赛克拼成的箭头，面前的玻璃窗漆着一个橙色小方框。这是他自己找的取景地，还有一个名字叫 “窗角计划”。“我希望大家多向外看。” 他侧身循着箭头方向张望，方框正好框住对面楼顶天台上一扇不知被谁涂成亮黄色的门。
下楼时，我们经过员工宿舍，里面坐着几位四五十岁的当地妇女。她们都是来帮忙裁剪百家布的街坊。
阳台摆着两张书桌，
她们的小孩正悠闲地写暑假作业。听到声音，就转过头来和随易打招呼。
女人们手里拿着还没缝好的沙包，这是跳海为到店客人准备的伴手礼。随易打开一个抽屉，里面有几十个缝好的沙包。他拿起其中一个蓝色的，夸它真好看。
跳海 Living 青旅二人间为 180-200 元 / 床位，四人间为 150-160 元 / 床位，六人间为 120-140 元 / 床位，是同类地段、同档次装修的青旅房价的近两倍。左右滑动查看。
我在古城一家咖啡馆见到跳海 Living 的设计师大毛时，她已经在深圳待了四个月。
2024 年初春，有人在小红书发布了一个神秘的线下活动——在一张北京麦子店街区的黑白地图上，画了一个黄色的圈，游戏内容是玩家在这片被圈中的区域去找七棵特殊的树。在到达第一棵树后，玩家会拿到第二棵树的位置的谜面。按顺序找全七棵树的人，会和其他玩家在终点碰面、喝到一杯免费精酿。而这七棵树本身连起一条完美的散步路线。
手机屏幕那一端的发起人就是大毛。她留着自然卷的短发，工作时会扎成一绺。那时她还是大型设计机构的建筑师。这场活动发布后几天，大毛的小红书账号多了几个关注者，他们的个人简介里都带有 “跳海” 字样。她点开一个人，打了声招呼，那个人就是随易。
“我没有想过找别人设计 Living。” 随易说。他甚至没有问过大毛有无酒店设计经验（她有）。他希望找的是能够一起创作的人。
大毛觉得建筑师是对大众公共空间最后的守护者。建筑师会关照建筑中作为个体和群体的人，通过简单的介入，把空间的不利条件变为有利条件。她的毕业作品是为几乎只有车道和河道的古巴设计一座漂浮的人行桥。漂浮桥的成本低，桥上有市场、影院和游乐园。在不便行走的古巴，人们有了跨越两个区域的通道，也有了可以做很多事的公共空间。
大毛喜欢跳海 Living 这个项目，因为这里几乎每个设计细节都涉及 “公共性”。随易跟她说起要做一个青旅加社区综合体时，大毛马上就懂了那是什么。
大型酒店对于建造细节的要求很高。大毛曾发给随易一份希尔顿的建造指南。如果用 A4 纸打印出来，这份文档有 5 cm 厚。指南规定了酒店大堂的面积、前台的回转半径、走廊的宽度和高度和房间的各种细节。
“它体现了一个大型连锁酒店控制的深度，保证标准化的设计跟经营。” 大毛说。跳海 Living 只给了她 “公共生活” 等关键词。
一个受训的建筑师往往自上而下、自宏观到微观完成设计方案。先明确项目位置在哪里、最核心的功能需求和风格诉求是什么，然后再去分配组织连线，最后会细化到每个房间，从定位和价格反推出相应的规格配置。
跳海 Living 与它所处的南头古城、与深圳是什么样的关系？大毛说跳海 Living 应该是社区中心和游客中心，住或不住的人都愿意来，在这儿相见、成为彼此的体验。为此她希望把一楼酒店前台设计成一个 “迷你社区”，放上小缝纫店、小水果店和能买饮料和报刊的超薄便利店。
图 1-图 3： 9 月 12 日开业首日跳海 Living 的前台、酒馆。
图 4：房间里的 “入住状态栏”，便于室友快速了解彼此的起居习惯。
左右滑动查看。
她用手从咖啡桌上划出约半米的一条，“我们把常规吧台做宽，后侧就可以放木工、缝纫工具，也会有帮我们做沙包的姐姐在这里。年轻人就围过来说在做什么，想学一下，做完了可以放在吧台。” 大毛喜欢用人的活动机制和结果来定义空间，“我喜欢空间里的东西是人的活动产生的痕迹。” 这些设计组成沉浸式场景，让人走进店就像扎进南头古城当地的生活。
更具体的设计和施工要求则是大毛按照自己的专业经验设定的。必选项例如房间易于清洁，卫生间干湿分离；不需要墙面装饰，留给跳海做内容等。
我试图向跳海的每个人求解：什么是他们所说的社区？梁优和随易说，社区是有共识的一群人聚在一起。在大毛的视角里，社区意味着承载人和人交互的空间，营造社区是让空间有更多提供事件发生的可能。
她给一楼的酒馆设计了三层矮阶梯，用作非正式的座位区，正对面是吧台，
侧面是一排嵌入墙体的洗衣机。
她设想，住客们在等候衣服洗完时，
顺手买杯酒坐在这里喝，身旁还松散地坐着一些人
，可能在做手工，或者在办公，“场景就混合起来了，大家能互相看见。”
大毛说，这次的建筑设计可以类比成编曲，提炼社区最有代表性的元素、事实，谱进完整的建筑作品里。在跳海 Living 的例子上，她从南头古城的生活痕迹里，采样了居民楼外墙会贴瓷砖的做法，转化成青旅标志性的蓝色马赛克瓷砖；采样了居民的出行习惯，发现他们会把机动车停在主街、在小巷步行，于是把两栋楼中间的街设做核心动线，底商开口也朝向这条街并共享一块地面。
更早，因为注意到居民喜欢坐在青旅门口的骑楼街角，大毛打算在 A 栋的入口划出半个铺子做一个公共广场。后来因为底商厨房面积不够，广场的方案改为底层是走廊、上方有顶的小骑楼。
跳海 Living 没有青旅常见的公共厨房，而是用餐饮底商作为住客们吃饭、社交的场所。大毛说，在设计上，内部的小巷是底商最核心的区域，“鼓励让人们往巷子里走”。
跳海 Living 的骑楼和底商地图。左右滑动查看。
房间里，那些能写名字的漱口杯、写着 “下楼去” 的家居服盒子，以及能让大家的背包和衣服挂在一起的索道、共享浇水记录的绿植，都是大毛有意设计的公共性触点。13 户长租住户则像跳海 Living 的 NPC（非玩家角色）。
“当这些触点一次、两次、三次、四次触达到你，你的意识就像能量条，长到一定程度就有可能激发交流。如果触点密度足够高，旁边桌聊天的内容也有可能激发我们接下去的聊天。但没有办法简单粗暴地让两个人互相不认识的人发生对话。” 随易向我们解释。不过酒店提供的服务、体验比酒馆更具体、封闭，新设计的触点能否奏效要等运营后才知道。而在深圳南山区，酒店客群仍以商务差旅人士为主。
随易的设想是，选择入住跳海 Living 的客人，可以只花去一半差旅预算来住宿，剩下的钱在楼下的空间坐下来喝几杯酒、甚至参与更多体验，但他并不确定 “
是否有足够多的人愿意为了住宿硬件之外的东西付费
”。这些假设还有待验证。
以 “在地体验” 产品，将社交行为变成收入
访谈结束的晚上，我和随易及两位跳海员工坐在南头古城的一家精酿酒吧。距离跳海 Living 开业还有两个月，硬装还未结束，设计在更新。随易还在思考怎么把社区体验产品化，这是跳海 Living 的核心，也是他当时最头疼的问题。跳海团队入驻南头古城后，和街坊都处成了不错的关系。随易想复制自己的体验：由当地人带着走街串巷听故事、学习按摩手法、结伴运动或者散步。
他想过发体验优惠券，这个方案没过他心里的门槛。“街坊会很像 NPC，但我们的底线是不能消费街坊。”
一位街坊邻居奶奶在跳海 Living 的窗外坐着休息。
几周以后，我接到随易的电话。他告诉我 Living 产品有了突破，他们会做类似 Airbnb 的 “体验” 板块。“我们会设计成课程表，贴在公区。你会看到在深圳跳海的兼职打酒师、古城的街坊甚至一些自由职业者发起的人文体验，就可以报名。”
住客用低成本换得个性化体验，活动发起人可以通过跳海获得流量和收益。这很像是他又重做一遍 8 年前合伙创立的 Someet。当年，Someet 选择的商业模式是向会员收费，却因此让用户大量流失，最终造成公司亏损。
多位和《晚点 LatePost》交流过的行业人士说，线下社交的价值难以量化，以此为主题的创业同样困难。社交体验本身并不需要花钱，消费者为参与社交体验而付费的环节，发生在交通、场所和酒水上。主打社交的场所要维持社群氛围，就得依赖重度运营，却又不直接兑现为收益。
“线下社交产品本身没有好的商业模式，只能附加在另一种业态之上，成为 ‘社交 +XX’，例如酒馆。” 一位社交领域的创业者说。
Airbnb 上的体验板块，大多活动确定性高，发起人结合个人职业优势和本地生活的经验，设计出既专业又新鲜的体验。但重复接单也会消磨发起人，把自己的兴趣变成了一份重复接待游客的工作。
随易非常 “跳海” 地认为 Airbnb 的体验产品太 “精致”，他希望活动对发起人和参与者来说都是日常会做的事。把 “在地体验” 确定为 Living 最优先的项目之后，他邀请跳海的打酒师、深圳当地街坊和各领域 KOL 朋友设计、发起活动。一位古着爱好者受到邀请，第一反应是自己 “好久没看了，如果要做这个体验，可能要再看几家古着店（做下准备）。” 随易说不用，“等有人报名了，你们一块儿去看”。
跳海 Living 现有的 “在地体验” 产品。左右滑动查看。
从起 “跳海” 这个名字开始，各种以 “跳出既定规则、质问经验、向往自由” 为内核的体验活动，一步步塑造了跳海的品牌文化和社群气质。
跳海 Living 希望筛选出的住客，不是简单意义上预算有限的人，也不是亚文化爱好者，是所有具有 “反叛” 一面的人。“反叛、向往自由，这反而是一种主流文化，很多人都有反叛的时候。”
一位消费投资人说。
目前，跳海团队正在北京、上海和杭州继续选址，筹划着下一个 Living 项目。跳海酒馆有社区店、开在山野的游牧店和其他品牌联名的业态，Living 也将根据选址和物业条件的不同而有不同的形态，但围绕的人群依然是跳海的用户，为他们提供城市及周边的住宿、游玩体验。
第一轮融资结束的那天，梁优去冈仁波齐转了个山，然后飞到昆明。身体一下从海拔四五千米的地方下到一千多，产生许多多巴胺。他买了一瓶葡萄酒，独自绕翠湖散了个步，看着原国立西南联大旧址。“我就想，就这儿吧。” 梁优于是定居昆明。
7 月初，跳海 Living 的 13 间长租公寓开始招租。一位此前在海南做冲浪教练的科技从业者赴约看房。随易带他走过水泥台阶、装修现场，想着该怎么回答住户的问题。但那位前教练没有问房间多大、租金多少、设备有哪些，只是说 “可以，那签了吧。”
他还告诉随易，未来如果有想去海边钓鱼和冲浪的，都可以找他。
题图来源：
跳海 Living
-
FIN
-
《晚点 LatePost》推出周末版，希望把视线扩展到各种各样的创造者。简单来说，我们想知道谁在创造，并以之影响周边；我们既注视当下，也回顾过去，寻找形塑今日世界的源头；我们关注技术、商业，也关注历史、人文，打量这些领域的交汇处的涌现。
让我们关注的可能是一款产品、一家店铺、一种包装的设计思路，也可能是某种工作哲学、产品理念、管理方法，可能是一种有趣新颖的生活方式，甚至是在今天仍然焕发光彩的古老思想。
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。” 这是维克多·雨果的话——我们希望《晚点》周末印证这句话。
