标题: YU7 冲击波来袭，谁被波及？
日期: 2025-06-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527157&idx=3&sn=6170aa6e5c9b2b8df5806789f86f686c&chksm=fccad54ccbbd5c5aeff5576fe7925f5d1d0557611878a9386d56a6c70915384ae580f51e04c1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一个巨大的定价区间，谁都跑不了。
文
丨
赵宇 曾兴 龚方毅
制图
丨
黄帧昕
编辑
丨
龚方毅
2019 年 “双 11”，天猫用时 1 小时 3 分 59 秒，成交额突破 1000 亿元，是中国消费互联网繁荣时期的象征。六年后，雷军一小时内定出去 28.9 万台小米 YU7，按 25.35 万元起售价估算，订单价值超过 700 亿元，也创造了某种奇观。
YU7 订单价值可以排进去年 A 股公司收入 Top 200，跟三一重工、北京银行的收入规模相仿。发布会前夕，
几位汽车投资人对 YU7 的判断是 “超预期或大超预期”。
发布会后，投资群里最流行的段子是 “卖得比 Labubu 都快。”
A 股分析师的幽默，通常只在熊市里发挥得格外出色，现在小米 YU7 让他们提前进入了状态。调侃归调侃，很快大家都开始重新跑模型、算产能、评估订单兑现率。因为发布会后小米 ADR 股价一度涨超 10%，次日（6 月 27 日）港股开盘高开 8%、市值再创历史新高。
尽管 YU7 大定定义和其他汽车略有不同 —— 支付 5000 元的大定用户可以在 7 天内无理由退订，而多数新势力品牌的定金要么不可退，要么退还时限更短 —— 例如，极氪、岚图的定金不可退，理想、问界的退订犹豫期为 24 小时。
但是即便极端假设 50% 退订，订单量依然接近跑满小米汽车当前产能。小米一期工厂额定年产能 15 万台，通过 “双班倒” 和产线优化，实际年产能已提升至约 30 万台。二期工厂投产后，小米设计产能将新增 15 万台。雷军证明了 “经典燃油车造型” 仍然是消费者愿意买单的点。
我们在发布会前筛选了一批轴距、定价区间和产品定位与 YU7 相仿的产品，并根据它们月销量绘制了一张气泡图，以评估 YU7 大致的竞争环境。随着 YU7 一小时定出去小米汽车一年的产能，这张图表也失去了最初的意义。
现在它更适合用来观察 25 万至 30 万元的国产 SUV 市场里，谁站在 YU7 边上 —— 那些过去以为自己避开特斯拉或者也以特斯拉为锚的品牌和产品 —— YU7 三档定价基本覆盖了 22 万元至 35 万元的所有竞品。
有的还没开发布会，就被提前卷入。
这是我们原来做的图，现在这张图最大功能大概是看谁站在 YU7 边上，标题也应该改成 “YU7，一个巨大的定价区间，谁都跑不掉”。
在小米 YU7 上市前，因车身尺寸和市场定位重叠，市场认为特斯拉 Model Y、理想 L6、乐道 L60、小鹏 G7、智界 R7、问界 M5 等车型，都是潜在竞品。其中，纯电 SUV 领域的标杆车型特斯拉 Model Y，今年前 5 个月平均交付超 2.5 万台，号召力依然不俗；理想 L6 作为插电混动 SUV 的代表车型，同期月平均交付量也接近 1.6 万台。
当下，上图最受关注的应该是小鹏 G7 和理想 i8。其中，小鹏 G7 将在下周四上市，虽然何小鹏已披露大部分产品信息，但正式售价尚未公布。有投资人担心 G7 搭载的自研图灵芯片能否转化为更出色的智能化能力，也好奇将如何应对 YU7 略显激进的定价。理想 i8 定档 7 月下旬发布，目前处在最后准备期，包括媒体预热、静态和动态体验等。
我们还看到 6 月 27 日至 7 月 31 日，智界 R7 限时补贴 2 万元、综合补贴最高至 5.4 万元。
YU7 初期订单数据披露后，小鹏美股收跌 6.51%、次日港股低开 5%；蔚来美股收跌 1.44%、次日港股低开 3%；即将发布首款纯电 SUV 的理想汽车，次日港股低开 3% 左右；而被 YU7 锚定的特斯拉，股价正常波动，美股收跌 0.54%。
小米 YU7 延续了雷军的产品方法论和市场策略：关键配置拉满、价格压到刚刚好；发布会上事无巨细地介绍车上的配置和功能，破窗锤、隔音效果、防晒；“不经意间” 露出的以小博大的对比，比如和劳斯莱斯同款设计的悬浮车标、与保时捷卡宴和特斯拉 Model Y 比空间、和 Model Y 比电池成本；看起来没有逻辑的 25.35 万元起售价，也是因为要比 Model Y 便宜 1 万元。
小米 YU7 三档配置，25.35 元版覆盖 20 万至 25 万元竞品；27.99 万元覆盖 25 万至 30 万元竞品；顶配则挑战 30 万元至 40 万元竞品。
激烈的竞争榨出最真实的消费需求，雷军擅长在这些细微变化中间抓住它们 —— 人们到底在意什么、希望多花多少钱、又会被什么说服 —— 并且高效地执行。这是他/它的后发优势之所在。
凭借庞大的订单量，小米 YU7 月销量超越竞品似乎指日可待，产能成为唯一的限制因素。据我们了解，小米将分配北京一期工厂每月 2 万至 2.5 万的部分产能给 YU7，二期工厂则全部用于生产 YU7。正常负荷下，小米 YU7 今年内的产能合计在 15 万台左右。
与提升产能相比，销售网络的扩张则显得没那么要紧。截至今年 5 月底，小米汽车的销售网络分布高度集中。在广东、浙江、江苏、上海、山东、北京、湖北、福建、四川、安徽这 10 个省份或直辖市，小米汽车累计开设销售门店 209 家，占同期全国销售门店总数的 70.1%。
小米汽车的门店可以大致分为小米之家、交付中心和销售服务中心三类。新开门店大部分为商超店，这些门店大多位于交通便利、人流量大的城市核心商圈，具备销售、体验功能，整体形式类似于华为的商场体验店，汽车与小米 3C 产品一起销售。
按照面积和所属关系的不同，商超店又细分为小米之家汽车体验店和小米之家旗舰店。体验店门店面积 500 平方米以上，包含加盟商。据我们了解，每二十家小米专卖店有一家小米汽车门店资格。旗舰店面积更大，通常高于 800 平方米，为小米自营。
比如小米在北京王府井东方新天地的小米之家汽车旗舰店，面积超过 800 平方米，但客流量过大时，仍需排队分批进入展车区域。上海徐汇百联汽车旗舰店位于徐汇百联商场内，内设车辆产品展厅、3C 产品展示区、小米汽车 Life 区、多功能区及用户洽谈区，专门负责汽车的销售人员近 20 人。
选址上，小米之家除了扎堆人流量大的商超，还通常毗邻关注度较高的新能源品牌，比如华为、特斯拉等。卢伟冰曾多次表示，购物中心欢迎小米入驻，一个小米之家每天可以吸引 5000 人流量，这让小米能够获得比同行更高的租金优惠。
根据规划，到 6 月底，小米汽车将在全国建成 335 家销售门店，覆盖 92 座城市。年初业绩会上，卢伟冰称今年的目标是净增 5000 家线下门店，其中 500 平方米以上、包含汽车和 3C 产品的融合大店达到 400 家，同时扩展交付中心和 2S 门店。
郭瑞婵对此文亦有贡献。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
