标题: UPPERVOID 创始人毕怡然：新品牌可以贵，只要给足感性价值丨晚点周末
日期: 2025-06-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527051&idx=1&sn=94d8630c07a3bd120e32a83f0c1e54bc&chksm=fccad532cbbd5c249ef3ce058b933c50f69223896b934f19e17c3eb686e064f61df9b4175277#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在功能品类里寻求非理性差异化。
文
丨
孙海宁
编辑
丨
钱杨
很显然，户外品牌 UPPERVOID 创始人毕怡然是喜欢挑战、有点横冲直撞的那种年轻创业者。他出生于 1994 年，穿着自己品牌的凉感速干白色长袖和短裤，看起来轻松自信。
2021 年为 UPPERVOID 募资时，他只带着自己设计的一件冲锋衣样衣就四处路演，从投资人那里获得初始资金。谈到同期成长起来的其他品牌，他表达直接，没什么负担。
“很多消费品底层逻辑真的不是很复杂，商业圈喜欢把事情复杂化。吾岛（希腊酸奶）它就是好吃呀！某防晒衣品牌为什么能成功，79 块，两位数，便宜呀！”
从功能饮料，到女性技术服装品牌，再到奢侈品牌、汽车、电子产品，他都有明确的喜好、尖锐的态度。你不得不承认他的视角或结论挺有意思。总之这是一个偏好强烈、对什么权威都不太服气的创业者形象。
产品和品牌是他审美和意志的延伸。他喜欢冲突，品牌名就是冲突的结合，upper（向上）与 void（深渊）。他喜欢花朵图案，让其迭代成了品牌 logo。他喜欢垂直而非水平，于是在门店立起巨大的十字架屏幕。一些设计细节浪漫、出奇，带有强烈的偏好，有些细节则像典型坏孩子的做派，比如在滑雪服上留一个塞得下一只烟的口袋。作为受访者，他没提前要问题提纲，见面就问，“问题可以来得尖锐一点吗？”
毕怡然从小在加拿大长大，是服装业二代，本科读完艺术专业后进入了商学院。他也是一个半硬核户外爱好者。微信头像是在沙丘上骑摩托，沙丘上是弯曲缠绕的细车辙印，摩托车和头盔闪闪发光。他曾经越过日本滑雪场边界，迷失在雪场安全范围外，为了不失温，在黑暗中而来回走动，直到巨大的铲雪车像电影里那样出现，救援人员也像电影角色那样说：今晚找不到你的话，可能就找不到你了。在高中时，他就独自划着皮划艇穿越温哥华市附近的 Indian Arm 海峡，差点失温出事。尽管手腕受伤，他还跑去跳伞。
毕怡然穿越巴丹吉林沙漠。
创业是他的另一场冒险——在 2021 年时，它还看不出是场冒险。那时的氛围是开四、五家连锁餐馆就能获得数亿元估值，各类消费品好像都值得重做一遍，投资人也愿意开支票支持。
竞争环境几年内变成了绞肉机：国内新品牌大量出现、风投资金消失、国外知名高端品牌涌入，价格战打了起来，参数卷了起来，不到 400 元就可以买到一件三合一冲锋衣。
毕怡然路演用的冲锋衣 C++ 现在很难买到了。它的目标用户是毕怡然想象出来的 “程序员”，总共有十几个口袋，其中一个甚至能塞下 15 寸电脑，其他设计还包括睡午觉用的粉色眼罩和充气枕颈、能吸住无线耳机的磁铁 ...... 所有设计点得靠一本说明书才能写完。一场关于 “中国创投三十年回顾” 的展览还要了一件去做展品。经历了几次迭代，C++ 看着合理多了。
创立五年后，毕怡然和他的品牌都走向成熟。现在他承认自己误解了目标用户，第一件冲锋衣设计过于繁杂。调整品牌定位、受众后，他开始做自己能看懂、愿意穿的衣服，“消费品创始人只能做自己同类人的生意。”
几次提价后，UPPERVOID 产品价格进入高端品牌区间，初代冲锋衣 C++ 定价两千多元，现在接近五千元。初步找到了自己的消费者，做出了爆款产品，年总销售额接近 1 亿元。过去一年还把线下门店开进北京三里屯太古里。
逃离了价格战，UPPERVOID 作为一个有独特性的品牌获得自己的生存空间。有消费者开始贷款买他们的冲锋衣，在小红书上寻求二手交易。这些是乐观的信号。但这位年轻创业者还要持续证明，新品牌可以靠足够好的功能、审美，差异化的内涵支撑高端定价，持续吸引消费者，在焦灼的环境中存活下去。
不走实用路线，走到头是卷参数、价格战
晚点
：你创业是在 2021 年，那时消费投资热潮还在，最初应该蛮顺利的？
毕怡然
：算是经历过最后一波钱相对好融的时候。
晚点
：当时为什么从冲锋衣这个品类做起？
毕怡然
：我相信品类鄙视链。做完最难的冲锋衣，再做其他户外服饰更容易被消费者接受。波音造自行车，你想不想试试？捷安特造飞机，你敢坐吗？Icebreaker 做羊毛打底起家，到现在都不敢做夹克。
晚点
：你们第一件冲锋衣有十几个口袋，最大的甚至放得下 15 寸电脑。
毕怡然
：经济发达到一定程度，人们就会去户外。当时我判断国内最先进的群体是程序员，因为他们能找到用 GitHub 的办法，会接触更多信息。
给程序员做衣服要实用。口袋能放电脑是为了方便他们从一栋楼走到另一栋开会。其他实用的设计还有充气颈枕、眼罩，睡午觉用的。眼罩专门选了粉色，（这个颜色）被证明有放松作用，监狱里也用。最后衣服起名叫 C++（一种编程语言）。
UPPERVOID 第一版 C++ 冲锋衣。
晚点
：第一件 C++ 的设计还有收纳耳机的吸铁石、防蚊兜等等。不怕设计点太多、消费者理解成本高吗？
毕怡然
：设计确实冗余，但差异化更重要。海外存在 The Row 这样简简单单、价格不低的品牌，是因为没有供应链，能做出一件衣服就不容易了。在国内做简单衣服，别人打两个电话就抄了。
晚点
：但之后 UPPERVOID 既没有继续给 “想象中” 的中国程序员做衣服，也没有继续强调实用。为什么？
毕怡然
：第一件 C++ 准确定位叫功能性服饰，但之后我们发现功能性服饰做不成消费 “品牌”，因为它不够感性。供应过剩的时候，需要给消费者提供实用性之外的理由让他买。
实用路线走到头是 “卷参数”。中国人太聪明了，给他一个明确的目标，比如透气、防水指标，他一定能做到和你一样，然后打价格战。
最好的服装品牌都是做有钱 “傻 * ” 的生意，服务那些消费时没那么理性、不追求绝对的性价比的人。实用路线只能吸引有钱的聪明人和没钱的聪明人。
晚点
：始祖鸟在做你说的有钱 “傻 * ” 的生意吗？
毕怡然
：是。
晚点
：但今天你穿着始祖鸟的鞋？
毕怡然
：我有时候也傻 *（笑）。
晚点
：所以之后你们不讲功能了，而是做品牌，强调美学，为消费者提供想象，去造梦。
毕怡然
：哪怕卖手机，苹果也套一个关于生产力和相互连接的叙事，这两件事太虚了，所以有无限的想象空间——是不是我买了苹果，产出会更好？类似地，我们也要靠 “非理性” 差异化做品牌。
晚点
：有用和好看，哪个优先级更高？
毕怡然
：UPPERVOID 首先是个户外品牌，然后才是美学。我们门店开在商场的户外楼层，我们的产品可以上 8000 米雪山，我自己已经穿过样衣上 5000 米雪山了。对户外品牌来说，功能是底线。
但我们不会过分强调功能。过去我们讲产品的 15 个卖点，然后变成 10 个，再成 7 个，最近是只讲 5 个。
一味解释功能会回到卷参数的状态，还是要在美学上发力，让消费者穿上身后自己发现功能，然后觉得这衣服有点意思，来复购。
晚点
：重新调整了定位后，你们新的目标用户是谁？为什么？
毕怡然
：户外爱好者里，专业的会选海外品牌；剩下的非专业、半专业用户，起码得爱玩儿、会主动去户外吧？所以我们把目标用户定成 “又菜又爱玩” 的户外爱好者。
我们从 2022 年开始提价，现在买得起我们衣服的人不太可能天天户外。
晚点
：你们提价是在疫情期间、消费最萎靡的时候。你是怎么做出这决定的？
毕怡然
：当时我判断大环境波及到最有钱的那群人还有段时间，想赌一把。之后每上一次新产品，涨一次价。涨了之后发现消费者消失，那就先暂停。我们不想靠薄利多销。同行越多，这个逻辑就越不成立。我卖 400，别人卖 300，那我干脆提到 900。
现在我们的售价除以成本的倍率在 4-8 倍，是全球品牌服装的标准倍率。国内市场不正常，两倍倍率也能卖。（服装行业）成本 10 块卖 900 是福建老板，成本 9 块卖 90 是广州老板，成本 9 块卖 11 是江浙沪老板，成本 9 块卖 7 块是河南老板。奇怪的商战。
真正的价格创新都是靠压成本实现的。单纯压售价，削薄利润打价格战，损人不利己。我们卖一千多的羽绒服，国内会有消费者问为什么卖这么贵？拿到海外展会，会被问一千多是批发价还是零售价？是不是真羽绒？
晚点
：涨价的上限是哪里？
毕怡然
：暂时是始祖鸟，它历史摆在那里。户外产品是保命用的，消费者非常看重品牌历史。一个户外品牌能活五十多年，表明产品没出过大事，否则早就被告死了。
UPPERVOID 的 icon 集合，每个 icon 对应一个功能。
晚点
：重新定位之后，UPPERVOID 怎么选定徒步、登山、滑雪、越野跑，四个主要场景？
毕怡然
：我们场景的标准是不要日常、不要都市、不要通勤。这些场景毫无造梦空间。之后还要考虑市场大小。马术也很造梦，但过于小众了。
徒步市场最大，登山最专业，滑雪是因为国外有需求，越野跑是因为我们想增加夏天的生意。当然真买我们的消费者很多都是城市跑，我们假装看不见。
晚点
：滑雪不关注国内市场吗？
毕怡然
：滑雪没法作为一个品类在中国存在。2022 年冬奥会之后大家觉得滑雪会兴起，但基建不足。国内多少人会滑雪，用雪场数量乘个系数就能算出来，非常少。
另外国内的雪场其实不怎么下雪，对滑雪装备的需求更低。比如雪裙是为防止粉雪进衣服，国内没什么雪，还都是平坡，就不需要它。
晚点
：最近几年你们的 logo 变化也蛮大的，是伴随定位调想表达什么吗？
毕怡然
：Logo 没什么别的功能，好看、好记就行，没寓意。现在 Loro Piana 说自己的 logo 有什么复杂的寓意。扯淡。当时就是创始人家门口有棵树，画 logo 里了。
第一款 logo 是我自己画的，之后加上花边是为压在不同的背景上都好看。但改进后的 logo 仍然不好用文字描述，不像始祖鸟是 “鸡骨架”，Mammut 是 “大象”，Undefeated 是 “五条杠”。我们最近换成 “鬼脸”，因为它更形象。
抽象的 logo 不好传播。我个人认为新能源的 logo 设计是最近 10 年最扯淡的东西，都是一个圈、一条杠、一个尖。你能直接描述一个新能源车企的 logo 是什么样吗？真搜的话，能有一百个和它长得类似的 logo。
晚点
：按好传播的逻辑，为什么品牌名叫 UPPERVOID？它是两个词拼起来的，不好记。
毕怡然
：只有一个词在国内很难注册品牌名。我喜欢相冲的词，比如 Gentle Monster，所以选了 “向上（upper）、步入深渊（void）”。
始祖鸟， Arc'teryx 名字好记吗？这样起名消费者反而会直接搜品牌名，而不是搜 “冲锋衣”。
好设计有 “意外之美”、给人认知内的好东西
晚点
：UPPERVOID 产品设计流程是什么？
毕怡然
：先定场景——暂时就那四个，然后考虑功能、面料、美学。
拿越野跑服饰来说，用户跑 20-50 公里时需要的功能是散热，我们就用 Polartec Power Dry 面料，它能迅速排汗、保持干燥。但要跑到 100 公里，大概率会经历地形、气温的剧烈变化，这要求衣服能控温，所以我们把面料换成 Outlast，它内部有很多微颗粒，热的时候融化吸热，冷的时候凝固散热。
提供什么功能、使用什么面料确定后，我们才思考怎么在不影响功能的情况下增加设计点。美学永远放在最后考虑。
比如人后背脊椎到肩胛之间汗腺发达，跑起来出汗多，那就不能过度设计，加什么影响排汗的印花。几十年前设计的冲锋衣都用高饱和度的亮色，这是为在户外遇险后好辨识。但现在科技足够发达了，用户手机能发送定位，救援队也有热成像机器，那冲锋衣颜色就有更多选择空间。
UPPERVOID 产品设计过程图
晚点
：你们的美学或者说设计理念怎么总结？
毕怡然
：我们设计理念里有个词是 “serendipity”，意外之美。之前打印一款短裤的设计时，打印机出了问题，把几个口袋印重叠了。我觉得挺有意思的，就保留了。
另一个例子是我们的自收纳 T 恤，灵感来自北京大爷 “遛鸟”。T 恤正穿在身上，胸口口袋处只露根羽毛，只有反向收纳起来变成一个球，完整的鸟才能露出来，还有个绳儿可以拎着，就跟拎个鸟笼一样。
晚点
：UPPERVOID 产品设计、平面设计、摄影等等都各有负责人。如何让团队的审美同频？
毕怡然
：美学是最难解释的，法拉利放在那里，你会觉得它不美吗？但你只能解释到一个程度。我讲如何摄影的时候，可能拿着卡拉瓦乔的画给他们分析，怎么设计前景、后景，增加故事性。当然这些东西不是卡死的。被我毙的次数多了，大家审美就同频了。
晚点
：你的团队会推翻你的想法吗？
毕怡然
：我喜欢收脚的裤子，穿着利索，在户外也不容易刮到东西。但设计师和其他同事说现在女装流行阔腿、喇叭裤，起码也得是直筒的。我想了想觉得消费者也没有收脚裤不容易刮东西的认知，就放弃了。
晚点
：户外服饰可选面料供应商有很多，UPPERVOID 怎么选出合适的供应商，支撑高端定位？
毕怡然
：综合考虑功能、价格、品牌声量。
服装每个部件都有自己的 “成分品牌”（Ingredient Brand），比如拉链有 YKK、胶条有 Sealon、鞋底有 Vibram。选择标准是给消费者认知内的好东西。有的成分品牌消费者没听过，有质量、功能足够好的替代，我们就没必要在带不来体感差别的情况下增加成本。
为什么某车企抄保时捷，但不抄布加迪？因为他们的消费者可能没见过布加迪。某奶茶品牌抄 Dior 的时候，也抄的是入门款的托特包。
之前我们用 eVent（面料），它到货周期很长，贵得没有意义。最重要的是它虽然是行业老二，但声量和 Gore-Tex 差得远。我们换成东丽的 Dermizax，因为它在有意识地向消费者打广告，消费者知道它是好材料。
国内很多供应链老板成天说我要超越 Gore-Tex，说自己参数如何好。关键不是参数。他们看不到 Gore-Tex 一年花好多钱面向消费者打广告，让消费者倒逼服装品牌用 Gore-Tex。英特尔给自己的芯片做营销也是类似的逻辑。
晚点
：相比你刚创业的时候，户外火过三年，消费者也应该更懂怎么选面料了。
毕怡然
：今天消费者认知大幅提升，但仍似懂非懂，会追求一些其实是过剩的功能，比如防水。
现在防水指数已经做到 4.6 万 mmh2o（可以让 46000 mm 高的水柱压在表面，24 小时内渗出不超过 3 滴）了，其实到 3 万刮台风都顶得住。从 3 万再提升到 4 万，相当于一辆车，零百加速从 2.9 秒做到 2.8 秒，一般消费者体验不出来差别的。
所以要在别的地方下功夫。比如消费者觉得硬壳面料太硬，不喜欢它哗啦啦的摩擦声，我们去年就试着做了 “软硬壳”，其实就是把面料表面磨毛，既降噪，摸起来又软，虽然这样容易沾灰，但市场反应不错。
这就像有些手机厂研究怎么把像素从 5000 万提升到 1 亿，苹果研究怎么做自然直出的颜色算法。
晚点
：UPPERVOID 通过产品细节设计，想造一个什么梦，让消费者愿意支付溢价？
毕怡然
：造梦是指激发脱离日常生活的想象。大部分人的生活都是日复一日地重复，时不时需要没见过的人、物、景去刺激大脑。
不过产品主要功能不是造梦。印些山峰在衣服上，想着由此让消费者联想自己在户外，太土。
晚点
：那你希望消费者穿上 UPPERVOID 的衣服有怎样的感觉？
毕怡然
：感觉它贵、和其他品牌不一样。
晚点
：怎么让消费者感觉贵？
毕怡然
：颜色要选 “贵色”。比如紫色，它从颜料角度不如其他颜色好制作，很少有便宜的东西用紫色。绿色，要用英国传统赛车的墨绿色，宾利的绿色。白色，要用高档纸的奶油色。在中国比较特殊的一点是还要降低颜色饱和度。高饱和度容易像美团、饿了么。
功能面料表面要做处理，比如这个（指自己身上穿的 UPPERVOID 长袖），它不是自然材料，但是摸起来像棉。金属制品也很能提升质感，我们休闲系列的拉链拉头是定制的。
衣服上的印花要用衬线字体。衬线字体更古老。奢侈品很多都用衬线，Burberry 之前换成非衬线，现在不就换回来了。
最后，尽量不打折。不拼理性、不讲实用，消费者很难估计产品价值。价格是价值的锚点，想让消费者认可产品价值，价格就得稳定。
晚点
：呈现产品的方式有什么说法？
毕怡然
：电商商品详情页配图要简单。打开 Photoshop，我们只有三个图层：字压在产品上、产品压在背景上，不会像很多食品饮料一层又一层的杂乱。
介绍产品时可以搞搞文字沙拉。（拿起手机，开始朗读）雨水冲刷岩壁的裂痕，溪流漫过石滩的齿纹，雾气蒸腾于林间的轨迹 …... 就是车轱辘话。文案里每一字都认识，放在一起不认识（笑）。
线下店陈列密度要低——LV 挂衣服的方式总比优衣库显贵吧？我们用锯齿状的衣架就是为了增加间隔，用道具控制人不好控制的东西。模特可以站高一点。Moncler 门店里模特永远是站得最高的，让顾客仰望。
晚点
：现在 UPPERVOID 产品上新的频率怎么样？
毕怡然
：时装靠复购增加收入，就得不时上新。户外服饰增加收入是靠拓展新客，一个人买不了几件冲锋衣的。我们每年大概新出二、三十个款。海外一个户外产品开发要两到四年，我们已经在疯狂压缩了，不会再加快。
让特斯拉放屁没有具体好处，但可以形成独特品牌
晚点
：一般户外品牌讲到追求的价值时，更多会突出自然。你们还会在这基础上强调 “信仰”。为什么？
毕怡然
：这是我个人的价值观，我觉得在自然面前人真的是小卡拉米。自然的定义不是地球，是整个所有除人类以外的东西，人类灭绝的几率不可能是零，但是除了人以外的所有东西灭绝的几率是零。
户外品牌大多数把自然当孙子，反应的心态是人类更强，要征服自然。我们想把自然当老子，要敬畏、信奉它，所以强调信仰。
我在 2005 年到 2018 年在北美，那段时期的 greenwash（通过操纵舆论的方式让公众相信一家公司对环境友善） 从头看到尾。太扯淡了。Greenwash 就是在消费的最后阶段让消费者觉得自己在做一件好事。
我没那么信任人的善。我觉得让人做好事，不如让人怕，让人你意识到自然在自己之上，用恐惧引导人们追随。
晚点
：怎么传递 “信仰” 这种价值观？
毕怡然
：我们拍纪录片，讲对自然仍然有信仰的人。比如鄂伦春人，他们相信万物有灵，会在树上画人脸。
品牌宣传片里，我们都会找一个柱状体。吐鲁番的大片里是孤零零的一棵树，很有神性。
晚点
：你负责拍摄纪录片的同事说，你们一般出发前没什么规划，有点像现场创作。去海南热带雨林没开发的地方拍摄时，有人差点踩到银环蛇，之后还遇到泥石流，一度被困在车里。
毕怡然
：靠规划只能做出你认知内的东西。
我们不会把宣传片外包给广告机构。外包的流程是我们给 brief（创作指导），机构再反馈用作参考的 reference。到 reference 环节就没有创造力了。
晚点
：传递自然信仰之外，纪录片、品牌大片如何造梦？
毕怡然
：让消费者感受自己没经历过的东西。
我们拍纪录片是呈现不一样的文化，拍品牌大片是呈现不一样的景色。比如拍越野跑，我们肯定不拍满头大汗地在操场跑，谁家门口都有操场；山里也不行，杭州人家门口也有山。
我们要去沙漠拍，它更广阔。在沙漠越野跑也有难度，能体现专业性。
晚点
：但去沙漠拍，你们也没有拍那种在极端环境下克服苦难、超越自我的叙事。
毕怡然
：我们不提倡花钱买罪受，而是享受在自然中的感觉，这是差异所在。拍艰苦登峰，不就又得考虑实用、卷参数了吗？
我们拍沙漠越野跑的大片，设定不是两个人去沙漠里比赛，而是两个有钱的年轻人出去旅游，又露营，又跑步，在享受。照片里还有劳力士、雪茄、越野车，两个人也没背包——这些细节是为显出他们是有补给团队的。
晚点
：现在在小红书、抖音上搜 UPPERVOID，大多是你们自己生产的这些内容。
毕怡然
：之前我们 99% 的内容都是官方素材。之后我们会多一些垂直领域的达人合作。经济不好的时候，消费者反而需要第三方为品牌背书。
达人也能说一些品牌自己没办法说的东西。我觉得户外品牌千万不能说 “穿搭”，这样会破坏户外心智，但可以让达人教用户怎么穿搭。
我们也会持续地做一创。很多消费品是自己不做一创，才会被达人二创稀释品牌内涵。
晚点
：现在消费者已经把你们的爆款露营鞋叫 “大蒜鞋” 了，尽管它的灵感来自太空船。这会影响你们想传达的东西吗？
毕怡然
：不重要。Crocs 也被叫 “矮子乐”，资生堂也有 “红腰子”。消费者先通过这些绰号了解到有这些东西，买之前还是会看我们店铺的一方素材的。
UPPEVOID 的第一个爆款产品：露营鞋。
晚点
：你们三里屯店的门口立着一个巨大的十字架屏幕，你们还一度在上海某教堂开订货会。你似乎喜欢用宗教元素来表达，这在中国品牌里不多见。
毕怡然
：门店也有造梦属性。我们把门店理解为去自然朝圣路上的一个落脚点。放 LED 十字架，是因为我跟设计师说要一个垂直方向高大的东西，一个柱体。之前我学装置艺术时一个窍门是把东西做大，做大一个玻璃瓶儿、做大一个身份证，一下就很震撼，Andy Warhol（艺术家）不也这样吗？贼好用。
很多老板都想把品牌做成宗教。宗教不能隐晦，需要直观到夸张的符号。它类似潮牌。潮牌什么都没有，你看原来的 BOY London 或者现在的哭喊中心，就一个 logo，打打打打打，然后形成心智。
国内的门店我们想装圆顶或者尖顶，但商场里做不到或者不让。海外开店铺的话，我们计划在地图上把它标成 “Places of Worship”（宗教场所）。
UPPERVOID 北京三里屯门店。
晚点
：把商店标成宗教场所对生意有什么好处？
毕怡然
：减少店铺的 “销售感”，同时让店铺空间与品牌价值观强关联。这就像马斯克证明了一些所谓的无意义的东西，在商业上可能有一些意想不到的结果。给特斯拉加放屁音效有什么具体的好处？但可以形成一个独特的品牌。
晚点
：想要造梦，什么事情不能做？
毕怡然
：比如 “打折” 这两个字就不能说。要说 “先到先得”“勇敢的人先看世界”。造梦，就不能吆喝着说服消费者买你的东西。
晚点
：从不吆喝吗？
毕怡然
：创业肯定起起伏伏。我们 emo 的时候也吆喝。
晚点
：刚你也提到经济不好。怎么应对？
毕怡然
：增加好搭配、好卖的安全色，我们之前不用黑色，现在渐渐也用了。
晚点
：什么情况下，你会觉得 UPPERVOID 已经有品牌效应了？
毕怡然
：有没有人贷款买你、有没有代购、有没有人把品牌 logo 纹在身上。现在至少已经有人靠花呗买 UPPERVOID 了，也有人在小红书求购绝版的二手货。
题图来源：UPPERVOID
-
FIN
-
《晚点 LatePost》推出周末版，希望把视线扩展到各种各样的创造者。简单来说，我们想知道谁在创造，并以之影响周边；我们既注视当下，也回顾过去，寻找形塑今日世界的源头；我们关注技术、商业，也关注历史、人文，打量这些领域的交汇处的涌现。
让我们关注的可能是一款产品、一家店铺、一种包装的设计思路，也可能是某种工作哲学、产品理念、管理方法，可能是一种有趣新颖的生活方式，甚至是在今天仍然焕发光彩的古老思想。
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。” 这是维克多·雨果的话——我们希望《晚点》周末印证这句话。
