标题: 晚点独家丨AI 硬件公司灵宇宙半年融资近 2 亿元，未来要给孩子造 “哆啦 A 梦”
日期: 2025-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530541&idx=2&sn=f3670fb9026d3785f9b185b559b1a8ad&chksm=fccac794cbbd4e829c39f3d5eab90511412a3c0cc28db6e94b9d624aafbbcda7be589b68a406#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一个 “东山再起” 的故事。
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
过去几个月，AI 创业者顾嘉唯和他创办的 “灵宇宙” 颇受资本欢迎。《晚点科技》独家了解到，自今年 5 月以来，这家公司已连续完成 3 轮融资，总金额近 2 亿元人民币，投资方包括上海国际集团旗下国方创新、国泰海通、广发信德、滴滴出行、拉卡拉旗下考拉基金、润建股份等。灵宇宙成立至今，已累计完成 6 轮融资。
灵宇宙的新产品——一台手掌大小、带摄像头的智能交互设备 “小方机”，最低售价 1300 多——也在 6 月上市后登顶国内电商平台的玩具销售榜。
这是一个 “东山再起” 的故事。
顾嘉唯毕业于清华大学，曾是微软和百度人机交互方向的明星研究员；也曾手握 10 亿资金、高调创办上百人的机器人企业，但在经历了股东暴雷、账户冻结、卖房给员工发薪后，一度 “消失” 于公众视野。
现在，资本和市场都回来了。投资人喜欢拿到过成绩、又经历过曲折的创始人。去年顾嘉唯再次创业的消息一出，十几家投资机构便找上门来。
他们在为顾嘉唯的新故事投票。顾嘉唯给 “小方机” 的定位是 “新一代的步步高”。“步步高” 学习机的成功，是因为家长想让孩子跟上计算机的浪潮；而当下，家长的痛点是希望孩子接触 AI，又担心他们被 “豆包” 们引导到抖音。“小方机” 正是一个没有游戏和短视频的专属 AI 智能终端。
不过，顾嘉唯的梦想不止于此。或者说，小方机只是一个过渡，他更大的梦想是造出 “哆啦 A 梦”——一个万能的家庭陪伴机器人。
从 “小方机” 到 “哆啦 A 梦”
灵宇宙推出的小方机，有小天才手表的电话和定位功能，也能通过前后摄像头与内置的角色（比如英语老师、诗人李白）打 “视频电话”，实时解答现实中的问题。
这款产品可以把日常生活中随手拍的照片，比如孩子常用的玩偶，用 AI 生成为 3D 智能体角色；也能当学习机用，拍摄作业，AI 给出解题思路。设备内还有类似 “朋友圈” 的社交功能，既有真人好友发布的动态，还有智能体角色根据孩子的位置、聊天上下文，生成 AI 动态。
用户戴着小方机
不过这些功能只是表面，顾嘉唯对小方机的设想是一个 AI 时代的智能终端，他希望这个产品对于孩子的意义，类似 iPhone 之于成人——可以从孩子切入，影响下一代人的使用习惯。
小方机的产品形态不是终点，它的灵感来自科幻电影《Her》，重点是机器里运行的 AI 操作系统。
顾嘉唯认为小方机当前的阶段就像 2007 年第一代的 iPhone ，已经有了产品的完成度，但距离被市场大规模接受，还有一段距离。
但他为产品安排的迭代节奏很快：每个月有一到两个版本的软件升级，每年有一代硬件升级。接下来，他们会让 AI 智能体更加主动地交互，比如会基于用户的位置和上下文，推送 AI 角色和兴趣点进行互动。
对灵宇宙这个新公司而言 ，小方机是一个落地 AI 硬件产品，一个能产生现金流的务实业务。但对于顾嘉唯来说，这个产品更大的可能性是的数据价值——它是通往 “哆啦 A 梦” 式家庭机器陪伴机器人的重要过程。
这要先从顾嘉唯上一段创业经验说起。
2017 年，他造出了一款猫头鹰造型的绘本阅读机器人 Luka。这个产品解决了家长每晚要给孩子重复读七八遍绘本的痛点，作为一款带摄像头的多模态机器人，在当时也算开创了一个新品类，累计销量近千万台。
Luka 的成功，让小方机有了更好的基础。比如小方机之所以能实现不错交互体验——流畅的响应速度、让绘本和玩具活过来的 3D 动画生成能力，就是因为 Luka 过去数年积累了 250 亿条孩子与绘本的真实交互数据。
这些数据不仅有图文，还有孩子的手指点读、语音对话等真实互动，是结构化的、有标注的。这些资产帮助他们训练了前期意图小模型，让小方机能在用户蹦前几个字的时候就推理出整句意图，从而提高了响应速度；此外，Luka 积累的绘本、教培等知识库，还构建了一个搜索增强的（RAG）知识库，确保教育内容减少幻觉。
小方机就是下一个 Luka。这个产品有大大的 “第三只眼”（摄像头），外出时挂在脖子上，使用的过程就是收集 “第一视角” 与物理世界交互数据的过程。
顾嘉唯认为，当今具身智能发展的最大瓶颈是数据，尤其是人在真实物理空间中的第一视角交互数据，他希望通过小方机的铺设，从孩子的第一视角收集海量的真实世界交互数据，去训练 “哆啦 A 梦” 机器人 。
“第三只眼” 的想法源头，来自特斯拉的供应商 Mobileye 的创始人 Ziv，Ziv 曾告诉他，自动驾驶收集的是大尺度数据，而要理解小颗粒度的世界，需要在人的头上带一个摄像头；另一个启发来自 DeepMind 的一篇论文：给孩子戴上头盔摄像头，记录他成长中看到的所有东西，就能涌现智能。
顾嘉唯 10 年前还在百度时，就试验过类似的产品，他当时做出了 BaiduEye 智能眼镜，但因为百度的战略调整，彼时的 AI 能力，最终只是一个概念机。
如今的小方机已经是一个在售的产品，卖得越多，未来家庭陪伴机器人成功的可能性就越大：这些交互数据的价值，可以让未来的机器人更像人，在互动中真正学会 “察言观色”。顾嘉唯相信，这些数据是解决机器人 “仿真到现实”（sim-to-real）难题的关键 。
顾嘉唯将小方机与哆啦 A 梦机器人的商业路径关系比作电动车（尤其指特斯拉）与 “Robotaxi”（自动驾驶出租车）的关系，先完成商业闭环和数据积累，再迈入下一个阶段。
两次创业，两种 CEO
顾嘉唯这种务实的商业节奏是用高昂的学费换来的。
他的第一家公司物灵科技成立于 2016 年，由上市公司注资数亿元人民币启动 。这在当时的机器人领域堪称顶配。
启动架势也是高举高打——一成立就有 160 人，团队包括同时开了智能家居、安防、教育、企业服务等 6 条业务线；还投资了当时美国顶尖的机器人公司，包括 Jibo（交互）、Rethink Robotics（抓取）和 Kightscope（移动） 。
但这场豪华的创业在 2019 年底急转直下。其 A 股上市的股东爆出财务问题。公司当时缓发了四个月工资，他最终通过抵押了自己的房产，才补上了缺口 。
最困难的时期，是 Luka 这款绘本阅读机器人拯救了公司，顾嘉唯形容，“就像蜘蛛侠一样拯救了漫威宇宙。”
那也是他人生中最拧巴的一段时光，一方面要维持公司运营，另一方面又要解决受合作伙伴影响的困局。
出于责任感，和来自用户的正反馈，顾嘉唯坚持了下来。这场漫长的拉锯，最终以将 Luka 业务重组为 “卢卡智能” 而结束。虽然保住了业务火种，但也错过了疫情期间教育硬件发展的黄金窗口期。
2023 年 8 月，顾嘉唯注册成立了 “灵宇宙”，延续智能机器人的梦想 。不过有了上次的教训，他的状态和打法截然不同。
灵宇宙 CEO 顾嘉唯
首先是管理风格。“第一次创业时，我上来就很大一个团队，其实没有太 ‘hands on’ 地做细枝末节的事情”，顾嘉唯反思，他当时在微软和百度做的都是前沿研究，在新的公司也习惯了 “定目标，开战略会” 。
直到股东公司的危机改变了他。当时为了支撑公司的经营，一位来自亚马逊的高管按着他的手去写部门的 KPI（关键绩效指标），“我带过（百度、微软）的有些（研究员）都不会做这件事”，这让他从一个科学家真正转变为一个商人，学会了如何定目标、做执行、拿结果。
灵宇宙这次创业，他也要求所有人必须 “下地干活”，自己更是践行马化腾的 “1/10/100” 法则（每天提 100 个问题，见 10 个用户，解决 1 个问题）。
对团队的要求也变了。上一次创业，他管理的是背景各异、经验比他丰富的 “老手”，摩擦很大；这次他新团队只有 40 人，他希望始终保持这样小的体量规模。他现在找人有两个标准：必须是 “AI Native”（懂 AI 工具），二是必须 “勤奋”（足够快）。
他亲力亲为地与年轻人交流，用微信小号去各种渠道、大会加人，直到账号显示加不上。
与资本的关系也变了。上一次创业，他轻松开局，但以狼狈收尾，他意识到，创始人必须跑得足够快、拿到足够多的资金，确保公司在任何时候都不会暴露在风险窗口期。
这也预示了他与资本的互动。这次创业，他既在确保 “弹药足够充裕” ，但也希望，双方的关系是长期绑定的战略投资，“我现在主要在倾向的都是拿那些有战略价值的深口袋的钱”。
AI 时代，对拥抱变化的密度和接受度要求也更高。顾嘉唯重视内部沟通，过去会定期跟员工写全员信；但现在，这效率太低了。
他放弃了这种煞有介事的方式，开始实时与团队分享闪现灵感，哪怕是碎片的、不成熟的，“本质上，现在我的思考不能消化咀嚼得特别细，到时候黄花菜都凉了。”
题图来源：
《机器人总动员》
-
FIN
-
