标题: 微信上线就近找零工服务；蜜雪冰城利润增加、利润率提高；OpenAI估值奔着3000亿美元而去丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524695&idx=3&sn=cba99fd91107732989031e6b510a712c&chksm=fccadeeecbbd57f8d1e0a5a047f833a97f5f23d5b07dc062f472eee3c20e41d9ecc704367167#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

微信要帮灵活就业者找工作。
微信上线 “附近的工作” 小程序，用户可在小程序内，看到附近的零工工作岗位及薪酬。目前该服务已覆盖广东江门、河北唐山、江西九江、广东深圳、北京朝阳等地。腾讯称已提供超过 2 万个岗位，所有岗位信息均由政府人社部门审核发布。
微信搜一搜也推出 “附近的工作” 专区，用户在微信搜索 “附近的工作”“兼职”“日结”“零工” 等关键词，即可看到零工岗位的合集。这些信息由腾讯对本地招聘中介机构发布的零工招聘信息智能梳理而来。目前该项服务已覆盖全国超 200 个地市。
去年 10 月，微信即针对零工市场推出找工作服务，上线初期仅覆盖广东江门。定位江门的用户，可在微信进入 “零工市场”。“零工市场” 接入微信支付的 “微工卡” 数字化解决方案，提供微信零钱及银行卡结算方式，并联合腾讯电子签、腾讯微保等业务，提供合同签约、实时定位打卡、日结保险等服务。
蜜雪冰城利润增加、利润率提高。
3 月 26 日，蜜雪冰城发布上市后首份财报。集团去年营业收入 248.3 亿元，同比增长 22.3%，净利润 44.5 亿元，同比增长 39.8%。全球门店总数截至去年底 46479 家。上市 20 多天，蜜雪股价已涨超六成。
除了亮眼的业绩，蜜雪冰城毛利率也有所提升，商品销售的毛利率从 2023 年的 28.8% 上升至去年的 31.6%，带动公司整体毛利率上升。公司说这主要由于供应链效率提升和若干原材料采购成本下降。蜜雪是新茶饮头部企业中唯一一家核心饮品食材 100% 自产的公司，也是唯一获准生产乳制品的公司。截至去年底，蜜雪在中国大陆地区共有 27 个仓库。
OpenAI 估值逼近 3000 亿美元了。
媒体消息，OpenAI 马上要敲定一笔新融资，该笔融资由软银牵头，总金额达 400 亿美元。如果这笔交易达成，Open AI 的估值达到 3000 亿美元。字节跳动现在的估值大概是 3150 亿美元（按照本月初的回购价格计算）。
为交易的一部分，软银将向该公司投资 75 亿美元，外加来自投资者财团的 25 亿美元；第二笔款将在今年晚些达成，其中 225 亿美元来自软银，75  亿美元来自投资者财团。
资本消息之外，最近 OpenAI 在技术上也新动作频频：昨天发布新的图片生成的 GPT-4o 更新；今天凌晨，OpenAI 对其 Agents SDK 进行了重大更新，支持了对手 Anthropic 推出的 MCP 服务协议，可统一接口标准解锁多种工具，助力开发超复杂自动化智能体，例如通过集成文件处理、数据查询和网络信息收集等工具提高任务效率。
阿里云前副总裁贾扬清的创业公司要被英伟达收购了。
英伟达即将达成收购 AI 创业公司 Lepton AI，金额达数亿美元。Lepton AI 是一家为 AI 时代构建新型基础设施的公司，成立于 2023 年，由阿里云前副总裁贾扬清创办的，其主要业务是出租英伟达 GPU 服务器，开发软件帮助创企在云中构建和管理自己的应用。该公司于 2023 年 5 月完成了 1100 万美元天使轮融资。
英伟达收购 Lepton 可能与进军云和企业软件市场，与 AWS 和谷歌等主要云服务商竞争有关。
贾扬清于 2019 年 3 月加入阿里，推动了阿里开源技术委员会的成立和运行，支持发布了魔搭（ModelScope）开源模型社区。他在 2023 年 3 月离开阿里。
特朗普说为完成 TikTok 交易，他愿意降低对华关税。
4 月 5 日是 TikTok 美国业务 “不卖就禁” 的最后期限。媒体报道，美国总统特朗普周三称，如果届时无法达成协议，他愿意延长该期限，并以关税作为筹码。副总统万斯说，他预计交易协议的一般条款能在 4 月 5 日前达成。特朗普本月上旬称正与四组买家谈判，但没有说明竞购者的身份，也没有表现出倾向性。媒体上周五报道称，美国政府在考虑让字节最大的非中国投资者收购 TikTok 美国业务。
Google 下周起停止维护 Android 开源项目。
据媒体，Google 已经决定停止维护 AOSP（Android Open Source Project），这是 Google 主导的开源项目，为所有 Android 设备操作系统提供基础框架和核心组件。
此前 Google 对 Android 的维护分为两个分支：外部的、公开的 AOSP，全球任何厂商或个人均可基于此开发系统；内部的、闭源的分支，仅供签署了 GMS（Google Mobile Services） 协议的厂商使用。
下周起，Google 将停止维护 AOSP 分支，逐渐关闭相关支持性资源，所有 Android 开发工作将仅在内部分支进行。一段时间后，外部分支可能将不再公开甚至彻底关闭，这个过程将持续长达数年。理论上，任何 Google 此前发布的 AOSP 代码都可以继续使用，厂商可以自己开发、更新、维护。
雀巢水业务传被多家私募竞购。
据媒体援引知情人士，PAI Partners、贝恩资本、KKR 和 Clayton Dubilier & Rice 等私募正考虑竞购雀巢旗下水业务，雀巢可能保留部分股权，并计划委任投行顾问提供战略建议。雀巢水业务估值约 50 亿欧元，包括巴黎水、圣培露等品牌，贡献集团不到 4% 的收入。
50 项食品安全国家标准发布，更注意糖油摄入。
国家卫生健康委会和国家市场监督管理总局 3 月 27 日发布 50 项食品安全国家标准和 9 项标准修改单。新发布标准包括：要求预包装食品的保质期以到期日的形式标示、不允许使用 “不添加”“零添加” 等用语对食品配料进行特别强调、并把糖和饱和脂肪（酸）加入到强制标示的营养素范围。
蔚来拟增发不超过 1.1879 亿股 A 类普通股。
蔚来集团今日宣布拟增发最多 1.1879 亿股 A 类普通股，募集资金将用于推进智能电动汽车核心技术和新产品研发，同时改善蔚来的资产负债表。据媒体援引的条款清单，蔚来计划以每股 29.46 港元的价格融资约 35 亿港元，该发行价较 3 月 27 日收盘价折价约 9.49%。
截至去年末，蔚来在手现金为 419 亿元，流动负债总额为 623 亿元。除了通过融资开源，蔚来也在内部努力降本，向立讯学习 “透明供应链”，提升零件的通用化率等。李斌近期多次强调，今年四季度必须盈利。
理想汽车拟开源其自研的整车操作系统。
今日，李想宣布将开源理想汽车自研的整车操作系统 “理想星环 OS”。该操作系统于 2021 年启动自研，当时汽车行业 “缺芯”，理想作为初创企业能拿到的芯片极其有限，同时使用闭源操作系统适配新的芯片十分耗时耗力，理想通过自研将新芯片的系统适配时间从 3～6 个月缩短至 4 周，并能支持多种车用芯片架构。
李想表示，理想为自研操作系统花费 3 年时间，投入了 200 人研发团队、超十亿元研发费用，成功在 2024 年实现首个版本量产上车。
2020 年，李想在与雪球创始人方三文的对话中，就透露了对自研操作系统的向往。他认为，汽车最终会发展成一个超级终端，特斯拉已逐步通过三代产品拥有了自己的终端能力、操作系统能力与芯片能力，这三项能力的门槛非常高，没有任何传统汽车厂商能与之较量。“特斯拉隔音差一点，做功糙一点，这都是小事，解决这个东西比做操作系统、比做芯片容易得不是一点半点。”
据介绍，“星环 OS” 将于 4 月底逐步在开源社区上线，开源模块包含车控操作系统、智能驾驶操作系统、通信中间件、虚拟化平台等核心组件。
特朗普宣布对所有进口汽车征收 25% 关税。
当地时间 3 月 26 日，美国总统特朗普在白宫签署行政令，宣布对所有进口汽车征收 25% 关税，该措施将于 4 月 2 日生效。除了整车进口外，关键汽车零部件包括发动机、变速箱、动力总成部件及电气组件也会被征税。依据《美墨加贸易协定》进口汽车的车企也会受到影响，非美国原产的产品将被征收 25% 关税。
特朗普表示，汽车关税将会是永久的，如果在美国制造汽车，则无需缴纳关税。他提到，马斯克没有对汽车关税发表过任何建议，也没有从中要求获得任何益处。新一轮关税宣布后，除了特斯拉，福特、通用、Stellantis、丰田、本田等车企股价集体下跌。
奇瑞拟在土耳其投资 10 亿美元建电动车工厂。
据媒体周三报道，奇瑞将在土耳其投资 10 亿美元建设电动车工厂。工厂选址在土耳其的萨姆松市，年产能预计为 20 万辆汽车。奇瑞的投资项目还包括一个研发中心，将创造 5000 个就业岗位。知情人士透露，土耳其政府已为奇瑞项目划拨了 150 万平方米土地。
为规避欧盟关税影响，比亚迪也于去年宣布在土耳其投资 10 亿美元建设工厂。虽然土耳其并非欧盟成员国，但其与欧盟建立了关税同盟，汽车商品能够自由流动。土耳其也是电动车的重要市场，去年电动车占该国新车销售的比例为 11%。BMI 预测，到 2032 年，电动车将占土耳其新车销售的比例将达到 30% 左右。
比亚迪发布仰望 U7，62.8 万元起售。
比亚迪 3 月 27 日在其深圳坪山总部发布仰望品牌首款轿车产品 U7，宣布纯电及插混版本上市，五座版起售价 62.8 万元，四座版 70.8 万元起。相比 U8 和 U9，U7 全系新增云辇-Z 电悬架，可以实现车身垂向控制。智驾方面，U7 搭载天神之眼 A 三激光雷达方案，采用 Orin X 芯片，算力 508 TOPS，实现 L2+ 高阶智驾辅助能力。城市领航功能交付即开通。另外，U7 插混车型将搭载比亚迪自研 2.0T 排量的水平对置发动机。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
