标题: 富士康弄了个大模型；零跑提前季度盈利；Cursor母公司寻求百亿美元估值丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524231&idx=2&sn=7864c18c15262b6a5bcb6672f877706c&chksm=fcca203ecbbda92837df6cb42b47d95ed2b1182c63c8c2362524f0ed9bf749844450ceb0d3e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

富士康也弄了个大模型。
富士康的大模型叫 FoxBrain，以 Meta Llama 3.1 为基础架构，具备推理能力。富士康说他们用了 120 块英伟达 H100 在大约四周内完成了 FoxBrain 的训练。他们打算将 FoxBrain 开源，以便与行业伙伴合作。
零跑汽车营收同比接近翻倍，提前实现季度盈利。
2024 年，零跑汽车共交付了 29.27 万台新车，同比增长 103.8%，带动营收同比增长 92% 至 321.6 亿元，毛利率从去年的 0.5% 改善至 8.4%。四季度，零跑首次实现单季度净利润、较原计划提前一年，规模约为 8000 万元。
零跑的销售主力为 C 系列，C 系列销量占去年总销量的 76.6%。截至去年末，零跑共有销售门店 695 家，服务门店 427 家。零跑表示，通过优化经销商结构和投资人区域分布的策略，去年渠道盈利率超过 80%。
引发全球 AI 编程热的 Cursor 母公司寻求百亿美元估值。
媒体报道，开发 AI 编程助手 Cursor 的母公司 Anysphere 正在以估值 100 亿美元寻求融资。三个月前，Anysphere 的估值是 25 亿美元。上一轮融资时，Anysphere 的估值是其年度经常性收入（ARR）的 25 倍，若此轮融资成功，这一比例将跃升至 66 倍。
在 AI 编程成为风口的当下，AI 编程工具的估值都纷纷上涨，上个月，AI 编程编辑器 Windsurf 的开发商 Codeium 也在以 30 亿美元的估值寻求融资，该数额是其 ARR 的 70 倍。
编程能力也是大模型 “打榜” 时的重要指标之一，换句话说，好的大模型一般也都有很强的编程能力，这也成为人们期待 AI 编程工具的基础。
智元机器人发布了具身基座模型，看视频学人类。
“稚晖君” 创办的智元机器人，在今天发布了具身基座模型智元启元大模型（GenieOperator-1）。在放出的 demo 以及官方的介绍中，GO-1 具备通用性和智能，能做一些以往人能做但机器人不能做的容错率低的事，比如给玻璃杯里倒水。
具身智能行业的共同瓶颈是过往数据积累不足，导致机器没有足够多可以学习的内容，因此行业也出现了遥操、仿真等不同的训练方法。而此次智元称，该模型可以结合互联网视频和真实人类示范学习，解决难题，并且以后也能在数据量不多的新场景以低成本学习。
字节又开源了一项优化技术，能降低 40% 的训练成本。
在今年 2 月，字节跳动提出了 UltraMem 的架构，能最多降低 83% 的成本。
今天，字节跳动开源了一项针对 MoE（混合专家模型）架构的关键优化技术，叫 COMET，称能将大模型训练效率提升 1.7 倍，成本节省 40%。这个技术此前已实际应用于字节的万卡集群训练，累计节省了数百万 GPU 小时训练算力。
保时捷控股去年因大众汽车减值损失 199 亿欧元。
作为大众汽车的最大股东，保时捷控股预计 2024 财年税后净亏损约 200 亿欧元，其中 199 亿欧元来自对大众的投资资产贬值。此外，保时捷控股另一家持股公司保时捷股份汽车也产生了 34 亿欧元的减值损失。目前，保时捷控股持有大众 31.9% 的股份，以及保时捷股份汽车 12.5% 的股份。
不敌美团 Keeta，英国外卖公司 “户户送” 退出香港。
英国外卖公司 “户户送”（Deliveroo）将于 4 月 7 日退出香港市场，并出售部分资产给香港外卖市占率前二的 FoodPanda。
据市场情报机构 Measurable AI ，按订单量计，2018 年，户户送在香港排名第一，市占率一度超 80%，2019 年被 Foodpanda 反超后长居香港第二。美团 Keeta 2023 年 5 月进入香港，短短半年后，户户送就被 Keeta 反超，排名降至第三。
有外卖员告诉媒体，对于户户送的撤退并不意外。他说，在 Keeta 每月可挣 1 至 2 万港元，在 FoodPanda 可挣约 1 万港元，而户户送仅一千港元。
户户送官方通报称，香港市场占集团全球总交易额的 5%。“香港市场特有的多项因素让董事局考虑过多个策略性方案。但基于户户送对资本投放的严谨要求，董事局最后认为继续于香港营运并不符合股东的最大利益。”
户户送成立于 2013 年， 2015 年进入香港特区。
百世完成私有化。
3 月 7 日，百世集团宣布完成私有化，并于 3 月 10 日暂停股票交易。百世成立于 2007 年， 2017 年上市。2014 - 2023 年，百世连年亏损，仅在 2021 年录得正向净利润。2022 年，其曾因连续 30 个交易日的平均收盘价低于每股 1 美元而收到纽交所退市警告。
2021 年 10 月，百世将中国业务以 68 亿元人民币的价格卖给极兔，此后聚焦于快运、国际、供应链业务。2023 年 11 月，百世公告称，收到一份由公司创始人、董事会主席兼 CEO 周韶宁以及阿里巴巴、菜鸟网络组成的买方集团提出的收购要约。
2024 年 6 月，百世宣布已与该买方集团签订私有化合并协议，收购价格为每股 2.88 美元，股权价值约为 5420 万美元。
小红书要帮电商商家出海。
小红书发布 “电商出海领航计划”，要帮助电商商家把货卖到国外。小红书商家签署协议成为出海商家后，可在后台勾选商品，选择 “开启” 或 “暂停” 出海，并在笔记、直播、店铺等板块展示商品。小红书还为商家提供 AI 翻译、官方合作物流等服务。该计划目前处于内测阶段，首期覆盖美国、中国香港和澳门。
奈雪的茶市值自上市缩水九成，预计去年亏损超 8 亿元。
3 月 7 日，奈雪的茶发布业绩预告，公司预计去年收入约为 48 亿元至 51 亿元，同比下滑 1%-7%，净亏损约 8.8 亿元至 9.7 亿元，由盈转亏。公司说净亏损主要由于消费市场表现疲软、竞争加剧和关闭表现不及预期的门店。2021 年，奈雪的茶登陆港交所，市值一度高于 300 亿元。截至今日收盘，奈雪股票收跌 20.73% 至 1.3 港元 / 股，市值自上市缩水九成。
泡泡玛特获得美泰授权，推出芭比娃娃系列。
为庆祝国际妇女节，芭比娃娃系列 3 月 8 日起在泡泡玛特官网发售。这一系列包含 10 款经典芭比玩偶，从 1959 年的初代芭比一直到 2022 年的芭比娃娃 Extra，其中 1995 年的生日快乐芭比是隐藏款。
据天风证券统计，截至去年 6 月，泡泡玛特收购、自研的艺术家 IP 共计 73 个。把潮玩做成 IP 运营生意的泡泡玛特，过去一年股价增长 435.1% 至 112.1 港元 / 股。
皮爷咖啡 CEO 计划五年内业务翻倍。
皮爷咖啡 CEO 埃里克·劳特巴赫（Eric Lauterbach）日前接受媒体采访，说计划五年内业务翻倍，并承认过去增长不如预期。劳特巴赫说公司要适应消费者，包括推出较浅的烘焙咖啡、扩大在 Costco 和机场授权店的数量、扩展产品至胶囊咖啡领域。皮爷咖啡诞生于 1966 年的伯克利，以深烘著名，是星巴克的前身。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
