标题: 关税闹剧下，20 多位全球贸易参与者的 72 小时
日期: 2025-04-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525127&idx=1&sn=7646a223b6dfd7da5f7ac8dc29336c39&chksm=fccadcbecbbd55a8e1753fac506366cacc3a1e59a3be28639de0fc7fb6bb76128f76af9401fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

现在他们能做的更多是等待。
文
丨
郑可书 李梓楠 龚方毅 管艺雯
制图
丨
黄帧昕
编辑
丨
黄俊杰 管艺雯
过去 72 小时，我们对谈了 20 多位在进出口体系各个环节的参与者，从平台到商家，从品牌到物流商，
从工厂到他们的零部件供应商。
就在对谈期间，数字一直在变，美国对中国商品加征的关税从 54%（包括上一轮冲突加的 20%）变成 104%，昨夜又涨到 125%。
没什么类似苹果包飞机紧急发货去美国，和加税抢时间的战斗画面，甚至从中国到美国的航空运费还降了。特朗普上台头两个月，担心重演 2018 贸易冲突的从业者已经发了货，而没发货的商品很多也没有利润空间坐飞机。
糟糕的信息传播环境也没帮上他们。从业者大多在微信群、小红书里看分享来的多手信息，不只一位因此误以为美国没有公布清关截止日期，实际 4 月 2 日的行政令中已经写明美国东部时间 4 月 5 日凌晨 12:01 前装船的货物不受新关税影响。
最新的进展是美国对中国加征税率涨到 125%，暂缓对其他主要地区高额的对等关税 90 天，只征收 10% 基准关税。这意味着通过东南亚等地区组装或中转商品出口美国的公司可以稍微喘一口气，但也不根本解决面前的问题——任何复杂商品的供应链都不会在 90 天内从土里长出来，产业工人也不会。
如果停在这个幅度，有些公司在美国的生意可以继续，有些只能转战他国或者停产裁员。但经过这几天，谁也不敢说接下来会发生什么。
等待是这一次的主要情绪。从中国生产商到美国客户都在等，看有什么变数，有什么转机。别的也没太多可以做的。一个工厂主和美国客户打了半小时电话，正事 10 分钟就聊完了，剩下 20 分钟就听着客户吐槽那个橙色的家伙有多愚蠢。
道理已经不值得讨论。
琼恩·斯图尔特（Jon Stewart）一如既往地在《每日秀》提供了理性解释：“我们总是怪全世界的人——可这个世界秩序是我们在二战后亲自设计、亲自维护的。我们是有史以来最富裕的国家，我们不是这个世界秩序的受害者。如果我们国家存在不公，责任在我们自己。这主要不是供给或者贸易公平问题，是投资和分配的问题，是我们他妈自己的问题。”
用消费市场威胁对手不是新招数，美国远不是第一个这么做的国家。但当最大消费国家以此为武器威胁自己塑造的战后贸易体系，并且无人知晓下一步会发生什么，动荡随之而来。
美国社交网络开始流行调侃特朗普治国像玩 5D 象棋。但对于被夹在 125% 关税里的所有人来说，这实在也没太多可笑的。
货运公司：飞美国的空运价格降了，飞中国的是疫情高点的 3 倍多
货代公司创始人："4 月 9 日前，这批车床必须到中国 "
去年下半年竞选期间，特朗普就威胁要对华加税。
中国出口商今年初就开始把货空运到美国，于是中国到美国的空运价格在 1 月底涨到 50 元/公斤，比往年高出 10 元。最近中国到美国的空运价格反倒降低，上周价格是 35  元/公斤，这周是 30 元/公斤。
但从美国进口商品的人没有预料到关税战的快速升级。4 月 4 日，中国宣布对 4 月 10 日后启运的美国进口商品加征 34% 关税。中国进口商们慌忙囤货，货代公司创始人庄哲明眼见着纽约到中国的航空货运价格，从 1 美元/公斤（约 7.3 元/公斤）一路上涨，在 4 月 7 日来到 10 美元/公斤（73 元/公斤），比疫情期间的最高点还高出两倍。
“现在有点像疫情，谁掌握了运力，谁就能控制市场。” 他说。
4 月 7 日晚上 10 点半，他的一位客户发来消息，要求他在 4 月 9 日前，将一批车床从美国运到上海。4 月 8 日，客户得知前一晚特朗普再次宣布对华加征 50% 关税的消息，开了一上午会，因为担心中国政府会再次反制，又要求将这批货转到对美 0 关税的香港。
大学毕业后，庄哲明就进入物流行业了。他在一家央企工作 13 年后辞职创业，正赶上中美贸易冲突，大批中国制造企业去越南设厂，出口美国。于是，他跟随客户来到越南，开设物流公司，帮助制造企业将工业品从中国运到越南。
创业期间，他每周飞一次越南，在胡志明、河内设置办公室，本地员工数量逐渐涨到 13 个。他给他们弹性的工作时间，找老师教他们中文，给销售明星提供奖金、休假和免费中国旅游的机会。
可这次，美国宣布将对越南征收的 46% 关税。听到消息那天，他人在北京，有点担心，遣越南本地员工去跟客户谈。他也和同行交流，看到越南主席很快和特朗普通了电话，才放下心来，认为危机能够解决。很快，他的猜想应验，对等关税生效 14 个小时后，特朗普宣布暂停中国之外主要地区的对等关税 90 天，只征收 10% 基准关税，包括越南。越南的中国企业们，又有了喘息的机会。
全球药企员工：半夜要求美国同事紧急发货，赶上了最后几班飞机
Kitty 所在的一家全球药企这两天已经 “乱得炸锅”，她是中国区的员工，4 月 7 日晚刚刚把孩子哄睡着，她不得不半夜和美国工厂的同事紧急开会。
她必须和时间赛跑，赶在 4 月 10 日 中国对原产于美国的所有进口商品加征 34% 关税（4 月 9 日这个数字又跳升到 84%）生效前，让原产国在美国的产品都紧急发货，“明天前全部发出（4 月 9 日），所有寄往中国的药品全部优先处理。” 最近两天的发货量基本是他们 1 个多月的 DII（库存周转率）。
她还向总部申请要求调整中国区的业绩目标，这是她能做的全部事情了。Kitty 忍不住向她的美国同事抱怨，对方也很无奈。
和其他商品因为关税成本增加还可以选择商品涨价的方式不同，Kitty 所在药企的药品在中国现在还有 VBP（Volume-based procurement，带量采购），VBP 药品指的是在招标公告中公示所需要药品及采购量，不能随意涨价。
Kitty 说，他们本来担心定不上货运的航班仓位，预期很多公司都会赶在这几天的窗口期运输一大批货物进来，结果发货过程意外顺利，“我们在应对上比较积极，听说一些同行这几天都放弃抵抗，静观其变了。”
港投跨境物流创始人：相信洗牌期总有机会，开始布局北非、中东
4 月 9 日，找 Winde 的消息就没有停过。这位前京东管培生习惯穿西裤和皮鞋，说话字正腔圆，声音像播音员。客户问他美线物流价格的变化，他说运费会增加 5 元/公斤，“这是低客单价企业无法承受的涨幅，也是高客单价企业的机会。”
前一天，他刚走访两家制造业工厂，一家做五金，一家做家具。他看到工厂主的无奈。他们的美国订单都暂停了，生产也不是，不生产也不是，尴尬地卡在中间。不生产，员工、设备、原材料都在那里，多停工一天，就浪费一天的钱；生产，万一后期采购商毁约甩货，工厂就要承担库存风险。
他也看到同行们的无奈。货代因为快速变动的关税无法提供准确报价；而不提供准确的报价，也没有客户愿意下单，于是一些货代公司被迫暂时停摆。4 月 9 日，一位外贸业务员说，她负责的货已经在当天上午到达货代仓库，但临时暂停，货代开了一上午的会，下午才给出运费涨幅。
他所在的货代群，有人调侃别再工作，干脆去云南旅游。Winde 可不想去。他是充满干劲的那一类，相信洗牌时期总有机会。他已经开始布局北非、中东的业务——工厂总要生产，不能卖到美国，总得去别的地方。
物流数据分析师：我告诉客户，绕过关税有三种合规的办法
分析师李瀚明是把爱好变成工作的那类人，能准确回答关于物流行业的所有问题，从美国清关文件的填写方式，到观看飞机的最佳位置。
他一直很忙，每年飞四五十万公里，在全球见客户，为物流企业提供咨询服务。他总是同时做至少两件事，比如在开车时打电话做分享。难得的闲暇里，他会开车去机场附近，看庞大的飞机从头顶掠过。
今年，他尝试安排更少的工作，让自己慢下来，可关税又让他忙碌起来了。外贸企业（货主）和货代找到他，询问如何绕过关税。有企业想了解其他可能性，暗示他 “探讨各种各样的选项”。他为焦急的客户们介绍三种合规的办法：
分拆进口。美国对美国原材料含量超过 20% 的产品提供豁免。一款只有 10% 美国材料的商品，可以拆分成两个零件，确保其中一个含量超过 20%，企业就可以节约大概 20% 的关税支出。
供应链套利。比如把越南的工厂搬到印尼等其他国家。当然，如果将来印尼对美国顺差增大，特朗普也会对印尼动手，但至少有一个窗口期。
调整纳税策略。跨国公司可以根据中美两地税率差异，通过调整美国海关申报价格，选择将利润放在中国还是美国。比如实际成本 100 元、售价 500 元的商品，中间有 400 元利润，如果向美国海关申报 200 元，那就是将 100 元利润留在中国、缴中国的企业所得税，300 元缴美国的企业所得税；申报 400 元，就是 300 元缴中国税、100 元缴美国税。申报的价格越低，交的关税越低，但是要在美国缴纳的企业所得税就越高。
总之，这位喜欢看飞机的分析师说，洗牌时刻来临了。接下来，外贸将进入 “资源时代”，产品、客户（指最终端的消费者）、关系，掌握这些资源的公司，才能生存下来。
生产商：停摆，停摆，只想要稳定的政策
家居品外贸工厂厂长：加 54% 或者 104% 其实都行，只要稳定
29 岁的张洁在六年前接手家里的工厂，那时她刚从法国留学回来。接手前她也犹豫，毕竟工厂 “很累、很土、很烦、很难管”。
她去深圳的互联网公司投资部门实习，在这座 “跨境电商之城”，出租车司机在聊跨境，地铁广告是亚马逊服务商，电话广告是换汇无忧。她被气氛感染，回到家里接管生意。
每年 3、4 月是美国新财年的开始，大客户着手做全年计划，会向供应商口头承诺需要的货量。合作多年的客户早已建立信任，工厂会开始规划模具，甚至提前备货，等待正式的合同。
频繁变动的美国关税打破了这种默契。货物已经生产完，但美国客户不敢要求发货，担心关税再次变动；客户也不敢涨价，唯恐涨价后又有变化。美国是公认的最好的市场——消费者有钱，销量足够大，而且足够统一。不像欧洲，" 市场小，要求多 "，每个国家一张标签，要求各种证书，市场小，环保、
劳工保障要求又高。
“54% 还是 104%，其实都行，只要稳定就行。” 她说关税总有办法解决，大不了在销售端涨价，销量降低。直到 4 月 9 日深夜，关税税率还在变。
创意礼品外贸公司创始人：美国订单停摆，应对方案只做到了加税 35%
“我不焦虑。” 洪亮是当天少数听起来就乐观的从业者之一，不过他不焦虑不在于有什么对策，而在于自己可以等。能等是因为他有自己的工厂，客户下了订单再出货，不做库存，而且美国市场只占业务的 1/3，客户也足够多元、分散，所以美国关税有影响，但影响有限。
他毕业后被分配到海运行业，做外贸至今快 30 年，经历过外贸的国企体制改革。改制后，他不想再做海运，因为受制于船司，只能当中介；而贸易 “从有人类开始就永远存在”，更长久、更广阔，于是选择创立外贸公司。
电话里，他谈论国际局势，讲美国的制造业回流、去中国化和通货膨胀。提到这次加税，他反复说到 “停摆”“终止”。
美国客户的订单开始 “停摆”，原本 10 万件的单子，客户只下 1、2 万件。因为有些商品必须要卖，没有替代供应商之前只能买。现在囤少一点，降低风险。
公司开会已经 “停摆”，因为没有应对方案。
和美国客户的讨论也 “停摆”，因为讨论没用。2 月初加 10%，还有的谈，供应商和客户一人一半；加到 20% ，也有的谈，供应商承担 7.5%， 美国客户 12.5%。到了 4 月初，加到 54%，已经谈不了了。
中国制造企业利润率普遍在 10%，“你怎么降？”
洪亮说，到了这一步，是国家与国家的博弈，企业没什么能做的。关税 35% 的时候，企业是有办法的，增加自动化，或是出海建厂。当关税超过 50% ，“所有努力都没有用了”。除非如特朗普所愿，去美国建厂。
他已经调低了预期。年初，他猜到利润会下降，但希望销售额不变；加征关税后，他只能接受这个一定会到来的事实 —— 今年利润、销售额都会大幅缩水。
为美国大型商超供货的纺织厂业务员：能做的只有投保，客户拒付尾款可获赔 80%
特朗普宣布加征关税那天，Cindy 看到新闻，没有在意。直到清明节后上班第一天，她看到的第一封邮件，就来自美国客户。因为关税，他们要求已经生产的货物暂停发货。
慌也解决不了问题。她很快冷静下来，拿尺测量箱规，根据尺寸数据询问货代的 DDP 报价。DDP（Delivered Duty Paid），一般指 “双清包税” ，即由货代处理门到门运输的全部环节，因此 DDP 价格包含出口报关、目的国进口清关以及关税等全程的所有费用。
加关税的幅度看着可怕，但具体到一些订单，最后的价格没有那么离谱，于是客户支付了货款。
目前，Cindy 的大客户们都没有毁约，只是关税还未稳定，因此暂停发货。美国的零售巨头，从沃尔玛到亚马逊，都非常依赖中国。他们甚至拥有自己的船队，从中国到美国运货。
沃尔玛早就意识到了依赖单一地区供应链的风险，在近几年尝试降低对中国供应链的依赖。媒体援引数据公司 Import Yeti 的提单（货运证明）数据称，2023 年 1 月至 8 月期间，沃尔玛进口至美国的商品中，来自中国的货物比例已经在降低，但依然占到 60%。4 月 2 日对等关税宣布以来，沃尔玛股价在六天里跌去 7%。
作为整体的中国供应链拥有强大的竞争力，但其中的每一个个体，尤其是中小外贸公司，在掌握品牌、渠道和消费者的客户面前，几乎没有议价权。Cindy 的公司已经于去年在东南亚建厂。这几天客户的新订单，都下在了东南亚。她听说很多只在国内建厂的公司，已经被美国客户要求暂停生产。面对强势的大客户，Cindy 能做的非常有限，只有购买保险——如果客户未在约定账期内支付尾款，保险公司会赔付货值的 80%。
贸易公司：进退两难，唯有等待
主销美国的家居品外贸公司企业主：做生意以来的最大挑战，期待两国协商
前英语老师程宁 2015 年开始创业，把低价餐具等家居用品卖给外国客户，其中美国占到 80%。他说自己的十年创业路平淡，没有能脱口而出的波折，直到这轮关税来临。
加征额度达到 20% 的时候，他还有办法解决，和客户商量，在合理范围内把清关申报价调低。关税费用会增加，但增幅有限，由客户承担。
加到 54% 之后，客户无法消化，要求程宁降价。客户抱怨特朗普 “crazy”，他理解客户的难处，所以愿意配合。降价后，程宁的净利率还能维持在 5% - 10%。他跟客户达成协议，如果后续关税恢复正常，还是要恢复原价。
直到 125%，他们彻底没有了解决办法。原定要下单的客户，现在都在观望；如果客户下单，他也有压力，担心客户不给预付款，或生产出来却不给尾款。
“这是我做生意以来碰到过的最大挑战。” 他说。但又保留了创业者所必需的乐观。他期待高关税不会一直存在，可能只维持 3-6 个月，“因为中美也会协商。” 他不能干等，正计划下半年去欧洲参加展会，开拓新的客户。
独立站卖家：办公室里很平静，之后可能不需要那么多员工
4 月 9 日，关税战你来我往的最高峰，但独立站卖家牟阳谦去健身了。他最近不喜欢待在办公室，喜欢出去跟同行聊天。
两个月前，特朗普第一次加税并宣布取消 T86 小额免税政策时，他还很慌乱。那是 2 月初，他刚刚结束春节假期，打开电脑准备发货，就收到物流公司涨价的通知。他一下 “懵了”，但很快开始行动。他做跨境电商 8 年，经历过最难的时候是疫情期间发不了货，但也熬过来了。他把那次关税上涨视作仅次于疫情的挑战，说 “中国跨境人的韧性，都是被政策逼出来的。”
当时他马上想出几个对策：联系工厂，把商品重量压到 500 克以内，帆布包改成超薄尼龙包，节省物流费用；联合同行与物流商签对赌协议，用更高的货量，置换更低的物流价格
……最后他什么也没做，决定暂停在美国投放广告，先观望。
三天后，T86 因美国海关无法查验如此海量的包裹，而暂缓取消。他获得了喘息的时机，但心有余悸。于是 2 月开始，他陆续裁员。总共 22 人的公司，已经裁掉三个美国市场的运营员工；如果 T86 真的按照规划在 5 月 2 日取消，他打算放弃美国市场，再裁掉 3-4 名员工。
美国市场占到他公司销售额的一大半。他做服饰，利润本就微薄，加上超过 100% 的关税，必定是做一单亏一单。
面对绝对超出承受范围的关税数字，他不再像两个月前那样寻找对策，因为已经没有意义。这天 12:01，他说办公室里很平静。员工们照常吃饭，照常休息。没有人谈论关税已在此刻生效。
汽车零部件供应商：经历过 100% 关税的时候，现在 "Nothing to lose"
特斯拉供应链：和客户一起扛过几轮冲突，现在考虑断供
2019 年特朗普政府第一次对中国汽车零部件加征 25% 关税。一位知情人士说，部分中国供应商帮特斯拉承担了 6 个百分点，特斯拉承担 19 个百分点，然后涨价卖给美国消费者。
2024 年美国对中国锂电池加征 25% 关税，同样是特斯拉和中国电池公司共同承担。2025 年 2-3 月生效的 20% “芬太尼关税” 均由特斯拉、福特、通用等美国车企承担，再由美国人承担。对汽车供应链来讲，最重要的是供货稳定性，而非价格。
特斯拉和大部分中国供应商的合作关系都建立在一个很简单的事实基础之上 —— 创业之初，它找不到愿意做的美国、欧洲、日韩供应商。这种合作关系兼具信任、默契、冒险精神、对全球化和自由贸易的信仰、共克时艰的道义，难以被取代。
因此当今年 3 月末，特朗普宣布 5 月初开始对全球汽车零部件再次加征 25% 的关税时，二级市场和供应链并未震动。大部分股票交易员和供应链人士依然沉浸在对即将面世的另一个重磅产品——特斯拉第三代人形机器人 Optimus 的期待中。中国供应链这一次依然是深度参与者，Optimus 的 28 个关节全部来自三花智控、拓普集团。
一位供应链人士当时向我们分享了他们正按照特斯拉要求奔赴泰国建厂的消息。“我们老板岁数很大了，复盘自己的职业生涯，核心就是 ‘财运好’，抱上了特斯拉这个新能源时代最粗的大腿，我们战略就是相信特斯拉，相信马斯克。” 他说。
至于关税，大部分人对此早有预料，只不过是另一个 “25%” 而已，整个供应链还有 1 个半月时间协商调整。
一位知情人士称，特斯拉采购团队当时只是要求中国供应商加速墨西哥工厂的产能爬坡，尽可能增加墨西哥出口的零件比例，并未开启关税谈判。按照特斯拉现有的自主提货、清关的方式，特斯拉也会承担这 25% 的关税。
事实证明，连带领 DOGE 整顿美国政府部门的马斯克都没能预料到这次关税冲突会超过产业链的承受力。
4 月 4 日，特朗普宣布对中国加征 34% “对等关税” 时，我们接触的多位供应商都没有即刻采取行动。一位特斯拉储能电池供应商人士后来和我们说，按照那天的关税（64.9%），和特斯拉的合作已经很难推进。等特朗普追加 50% 关税时，该人士说，“超过某个阈值，加多少都一样，都是做不了。” 从那天到现在，他们都只能观望，等特斯拉采购的电话。
当对等关税冲突袭来，汽车供应商和分析师才第一次打算搞清楚，特斯拉到底有多少零件来自中国。我们近期询问数位外资分析师和供应商，没有人给出具体答案，最大的数据和最小的数据可以差出 3 倍。
分析师在关税冲突第一天就已经算出 iPhone 的成本会怎样波动，但特斯拉与中国供应商极度复杂的合作方式，到现在也没人可以估算 Model Y 的成本会怎样被改变。
我们获得的一系列受到多数人认可的数据是，特斯拉北美 50% 的零件由中国公司提供，其中 20% 由中国直接出口至北美，剩下 30% 大部分由中国供应商在墨西哥的工厂提供。
一位分析师测算，按照 104% 的关税，特斯拉在美国的汽车成本将上涨 20%-30%，而通用和福特每年的净利润损失会超过 30 亿美元。
直到昨天，特斯拉与部分中国汽车供应商的谈判也仍未开启。核心在于，没有人搞得清楚 34% 和 50% 两轮关税到底会不会加给汽车零部件。
一位供应链人士称，等待许久后，今天已经有特斯拉供应商主动联系特斯拉，告知对方按新的关税价格交易，如果特斯拉有需要，可以在 12 个月内把产能切到海外低关税区域。这家公司已考虑在必要时断供。特斯拉暂未回复他们。
储能电池：125% 的关税依然有盈利空间，前提是特朗普不取消拜登的补贴政策
一瓦时储能电池的中国出厂价是 0.4-0.5 元，特斯拉组装成储能系统后在美国的售价可接近 3 元。原本如此大的利润和容错空间基本来自中国锂电池领域的技术、工程、规模优势。中国生产了全球 75% 的电池正极、90% 的电池负极、90% 的电解液，
无可替代，拜登政府支持清洁能源，于是这些关键材料部分得到美国关税豁免。
特朗普加税宣布当天，摩根大通把宁德时代 2025 年的净利润预期从 670 亿元下调至 600 亿，完整剔除了宁德时代在美国的储能电池利润。“最坏的情况下，储能在美国的业务 ‘团灭’，nothing to loss”，一位外资券商分析师说。问及解决方案，他转了个金融圈流行的笑话——装着 6-12 个发动机的走私专用快艇（俗称 " 大飞 "）脱销，客户要绕开海关运货去美国。
目前中国电池公司在美国电池储能市场的市占率超过 8 成，特斯拉是最大的买家。电池储能也是目前特斯拉毛利率最高，增速最快的业务，去年对特斯拉净利润贡献比例超过三分之一。
储能电池零件众多，有的免税有的不免，分析师们也没有共识。一位外资分析师昨天给出的数字是 98.4%，一位从业者给出的数字是 114.9%。按照 114.9% 的关税，宁德时代和特斯拉储能电池合作的整个链条还有 10% 左右的利润空间。
但今天关税已经加到 125%，于是我们要求分析师再算了一次。结果是还有微薄利润，前提是美国不取消对储能领域的 ITC 和 IRA （二者均为美国针对新能源产业的补贴）。
按照特斯拉原本的计划，全球新能源和电动车供应链可以一起通过技术和规模降本，让更多的人负担得起电动车和电池，加速能源转型。
这是一种工程师式的浪漫理想，不掺杂任何政治。最终特斯拉确实建成了全球最高效的汽车工厂，不在奥斯汀，而是在上海。现在它和总部之间隔着 125% 的关税。
一家轮胎零件制造商：也经历过 100% 关税的时候，但之前的措施不适用了
王铭十多年前从他爸爸那里接手了家族企业，生产汽车用轮胎的骨架材料。他们的客户包括国内几家头部轮胎厂，其中一些客户在东南亚配置产能，主要用于出口轮胎到美国。
“目前还没影响到我们，但后续肯定会有影响。如果东南亚工厂供应美国的轮胎全部暂停，我们这样的供应商都会被波及。” 他告诉我们。
这些骨架材料其实是直径 1mm 左右钢丝，以特定的方向排列编织，位于胎面与胎体间。
从特朗普上周宣布加征对等关税开始，王铭与国内客户的订单谈判周期调整为月度，价格随行就市。外资客户暂时保持季度对者半年谈一次的频率。“大家都在想对策，影响太大了。但现在也就是等，唉”。
王铭的家族公司以及他们现在的客户基本都经历了欧美 2009 年以来两轮较大的对华轮胎关税限制。但之前的一些应对措施今天基本不再适用，一是税率太高、二是外部环境变化巨大。
2015 年，美国对部分中国轮胎公司开征 “双反” 税（反倾销税和反补贴税），其中反倾销税从 14.4% 到 87.9% 不等，反补贴税从 20.7% 到 100.8% 不等。2017 年，欧盟亦正式立案对中国卡客车轮胎进行 “双反” 调查。
中国轮胎企业加速建立海外产能，并且开拓新客户。截至 2024 年 9 月，有 12 家中国轮胎企业建成了 15 个海外轮胎工厂（只统计自行新建工厂，不考虑扩建项目或并购项目）。但现在除了墨西哥，其他海外产能在这轮关税政策下基本没有利润空间。
跨境电商：被盯上足够久，能做的都做了
Shein、Temu 等跨境电商平台有更长的准备时间，因为他们早已被盯上。
2 月 1 日，美国总统特朗普就签署行政令，称于 2 月 4 日起对所有产自中国的商品征收 10% 附加税，
并在事实上取消了跨境电商重要的基础 —— 允许 800 美元以下包裹免税的 T86 清关模式。
过去两年，Temu、Shein 等中国跨境电商平台依靠 T86 快速崛起。
2023 财年，有超过 10 亿件货物以 “小额免税” 进入美国。一份美国众议院的报告称，Temu 和 Shein 的包裹在其中占 1/3。2024 财年，“小额免税” 货物数量再次上升至超过 13.6 亿件。
T86 正式取消后，所有中国商品都需要正常申报进口：填写原产地、税号等信息并据此计算税额，大大拉长了清关时间并增加了商品成本。
大量涌入的原本免税、免审查的包裹很快堵塞了美国海关。2 月 7 日，特朗普宣布对华 T86 暂缓取消，但具体时间未定，要一直等到 “商务部长通知总统，已建立适当的系统来全面、迅速地处理关税收入”。
4 月 2 日，特朗普签署行政令，称系统已经建立，将于美国东部时间 2025 年 5 月 2 日上午 12：01 起取消对中国内地和香港的小额免税待遇，并在一周后调整税率。如若顺利生效，此类包裹税率具体将是以下情况：
邮政包裹（通过美国邮政报关、进入美国的包裹）：
货物价值的 90% 或每件 75 美元（2025 年 6 月 1 日之后增加到每件 150 美元）；
非邮政包裹：
按照正常流程清关，缴纳包括基础关税、加征关税在内的所有费用。
比如，女士梭织长裤的基础税率是 28.6%，301 条款加征税率 7.5% ，今年以来加征关税 125%，总税率达到 161.1%。
另外，商务部长将在 90 天内提交一份报告，评估该命令的影响，并考虑是否将这些规则扩展到来自澳门的包裹。
Shein、Temu 都在尽可能降低美国市场的占比，曾经这个全球最大的消费市场在这两个平台上的销售额占比都超过 50%，据我们了解，如今这一占比降到了约 30%。
应对 T86 政策的即将取消和关税加征，这两家跨境电商公司的应对办法相似：
转向其他清关方式，承担关税。
Temu 在美国市场加速推动全托管转向半托管，两家都在推动更深入的本地化，加速招揽本地商家，比如 Shein 在土耳其、巴西等地布局产能，Temu 计划在 4-6 月开放 6 个本本站点和 9 个半托站点
（本本和半托都面向拥有本土发货能力的卖家，前者针对海外本地主体公司，后者针对中国主体公司）。
把业务扩张重心转向其他国家，比如欧洲市场，Temu 的招商人员还在鼓励商家去加拿大、墨西哥等美区国家。
考虑涨价，让当地消费者分担成本。4 月 8 日起，Temu 半托和本本模式下，美国站点，大部分商品的核价标准调整为亚马逊的 9 折（原为 85 折）。
关税成本的增加最终只会指向一个结局，消费者买到更贵的商品，但哪怕涨价之后，中国的便宜衣服、低价小商品，在全球依然具备不可替代的优势。
但同样的商品价格上涨一定会导致销量下滑，跨境平台上游的生产商迟早会面对冲击。两位为 Shein 供货的工厂主告诉我们，关税还没有影响到他们的订单。他们对新信息没有那么关注。其中一位厂主，甚至没有听说过关税的消息，以为是我们胡诌。而他们的工厂已经和跨境贸易完全绑定，未来的订单完全取决于平台还能不能绕开关税壁垒。
很多像他们这样的服装厂主五十来岁，小学、初中辍学，在 1990 年代初就来广东打工，从缝纫工做起。他们的员工大多也和他们类似年纪，几乎经历了经济开放的全过程，曾经长年每个月在缝纫机前劳碌超过 380 小时，让中国商品卖往全球，为产业升级积累资本。今天已经没人愿意像他们年轻时那样进厂学手艺。
在中国，还有无数企业主和他们一样，白手起家，从工人做起，一点点建立起自己的生意。没人比他们更勤劳肯干，也没人比他们更懂生产。在这样的环境变化下，这些辛苦奋斗一生的人应当获得支持，有生存空间。
文中 Cindy、张洁、Kitty、程宁、王铭均为化名
沈方伟对本文亦有贡献。
题图来源：
The Dark Knight 2008
-
FIN
-
