标题: 晚点独家丨字节 AI 产品调整：猫箱负责人离职，星绘并入豆包
日期: 2025-04-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525393&idx=2&sn=f0e7c4c56284f3253fd339e5e2c3d10b&chksm=fccadba8cbbd52bee56170f087e28828985e3444f1e819bf74066d016de5ff921ec88cfc9930#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

与星绘有功能重合的即梦继续强势增长。
文
丨
王与桐
编辑
丨
程曼祺
我们了解到，近期字节 AI 产品部门 Flow 旗下发生产品调整：社交陪伴类 AI 产品猫箱原负责人梁琛奇已离开字节跳动；猫箱负责人由原星绘产品负责人西原（花名）接任；同时，星绘团队计划并入豆包，将由豆包 App 端负责人陆游（花名）一起管理。
豆包、猫箱和星绘，以及豆包爱学、Gauthmath 等都是字节跳动 AI 产品部门 Flow 旗下的产品。Flow 由朱骏统一负责，朱骏是原 TikTok 的负责人，更早之前他创立了 Musical.ly。2023 年 3 月字节决定探索 AI 产品时，朱骏就开始负责 Flow。
猫箱自 2024 年 3 月上线，是一款集 AI 角色互动情感陪伴的社交娱乐类 App。国内，类似的头部产品是大模型创业公司 MiniMax 旗下的星野。据第三方测评机构 AIGCRank 数据，2025 年 1 月，星野平均日活为 96 万，猫箱为 59 万。
星绘自 2024 年 4 月上线，是 AI 相机和图片生成应用， AIGCRank 数据显示， 2025 年 1 月的日活是 16 万，不到当时字节旗下另一款相关产品即梦的一半。
星绘的功能与即梦部分重合。即梦是图片和视频生成产品，隶属于张楠负责的剪映团队，剪映是 Flow 之外，字节 AI 产品的另一重要出口。
我们了解到，目前仅在 App 端，即梦的日活就超过了百万，今年即梦的日活增长目标是至少超过五百万。
同为视觉生成类产品，即梦和星绘的基座模型都由 Seed 研发团队提供，但编辑能力、特效玩法等产品功能，则由各产品团队参与优化，这会带来体验的差别。
一个例子是，最近即梦和豆包都上线了立体字体生成功能，但从功能入口、提示词引导和效果侧重上，两个产品有一些不同。
左图为即梦里的文字生成提示，提醒用户把海报文字放在引号中；中图为即梦生成效果；右图为豆包生成效果，由于没有特别提示海报文字的格式区隔，部分生成图片会把描述文字风格的指令理解成海报文字内容（如 3D、3 直接出现在了图上）。
字节跳动擅长饱和式覆盖每一个场景。除 Flow 的众多产品，增长强势的剪映和即梦外，其它业务也在根据各自特点尝试开发 AI 产品，如抖音商业化部门就做了一款针对广告主的图片生成产品，主要用于高效制作广告素材，不直接面向 C 端用户。
这些产品的相似逻辑或者说惯性是，字节跳动希望在大模型时代继续追求高速增长。我们了解到，同为短视频公司的视觉生成产品，即梦的主要目标是增长，而快手给可灵定的主要目标则指向收入。快手在今年 3 月发布财报时，也第一次披露了可灵 AI 的累计收入已达到 1 亿元人民币。这两个产品的不同目标也和各自属性有关，即梦更偏泛 C 用户，而可灵侧重专业视频生产者的需求。
字节的全方位覆盖，暂时没有带来单一产品方向上的一骑绝尘——这曾是一些人对字节的期待或恐惧。豆包曾在去年下半年当了几个月中国日活第一的对话产品，但这个位置在春节后被 DeepSeek 取代，同期腾讯元宝也借助接入 DeepSeek 快速增长；其他产品方向上，如猫箱、即梦等，也暂时没有和其他公司的同类产品拉开差距。
一位接触多位字节人员的投资人的观察是，如果字节的基础模型能力跟不上，产品体验难以取得断层领先的效果，“那些好的产品经理有可能会离开。”
我们在本月发布的
《字节 AI 再创业：独立组织、全链条的饱和出击》
里曾提到，字节内部有至少 5 个团队在做 Agent 产品。文章发布后，有 Agent 从业者告诉我们，他们了解到的数是 “7 个团队”。
字节跳动仍在饱和尝试、快速迭代。这对资源丰富的大公司是一个合理也不坏的选择，但它不一定是保证赢的方法。
题图来源：
《沙丘》
-
FIN
-
