标题: 金饰价格冲破1000元/克；特斯拉中国停售ModelS/X；霸王茶姬拟上市募资约4亿美元丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525146&idx=2&sn=14ba604a0511d39748c5170a83010842&chksm=fccadca3cbbd55b55957b80a03c87df7d98573df40243857f8c1e73be1187f310b5785d8b9d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

金价持续上涨，瑞银预测要涨到明年。
今天，现货黄金价格突破 3200 美元/盎司，上海金早盘价上涨至每克 760.66 元，金饰价格冲破 1000 元/克。瑞银集团预计黄金价格在今年会突破 3500 美元/盎司，涨势会延续到明年，并且在更加长期内保持高位。瑞银分析师称，黄金需求将来自不同的市场领域，包括官方部门、长期资产管理者、宏观基金、私人财富和零售投资者。当关税不确定性加剧、经济增长疲软、通胀走高以及地缘政治风险增强时，作为安全资产的黄金需求量增大。
昨天，上海黄金交易所发布公告称，近期国际形势复杂多变，贵金属价格波动较大，市场风险加剧，提醒投资者做好风险防范工作，合理控制仓位，理性投资。
特斯拉中国停售进口 Model S 及 X 新车。
4 月 11 日，特斯拉中国官网显示，目前 Model S/X 车型已不再提供单独的 “订购新车” 选项，目前相应车型页面中仅显示有 “查看现车” 按钮，点击 “查看现车” 则可以看到一系列车型信息。
据了解，特斯拉此前在中国销售 Model  S/X 车型均为美国进口，其中 Model S 起售价为 68.49 万元，而 Model X 起售价为 72.49 万元。
霸王茶姬启动 IPO，估值约 51.4 亿美元。
霸王茶姬更新美股 IPO 招股文件，将以 26-28 美元/ADS 的价格发行 1468 万份 ADS（American Depositary Shares， 即美国存托股份），上市募资净额 3.62 亿美元，4 月 17 日挂牌上市纳斯达克。按照发行价，霸王茶姬市值约 47.7 亿 - 51.4 亿美元。鼎晖投资、RWC Asset Management、RWC Asset Advisors（US）、安联环球投资亚太有限公司和欧力士亚洲资产管理旗下基金表示，有意按 IPO 价格认购总计价值不超过 2.05 亿美元的 ADS 。
据媒体报道，受关税政策带来的金融市场动荡影响，多家公司已暂停美国上市计划。上市文件中，霸王茶姬警告称关税将带来一定冲击，但跨境贸易并非其主要业务，所有产品均在中国制造。
马云发声：要让机器做人类做不到的事情。
马云昨日现身阿里云新财年启动会并发表演讲。他说 “高科技绝不仅是征服星辰大海，更应该呵护人间烟火。科技人员的责任，不是让 AI 取代人类，而是让 AI 更懂人类、更好地服务人类”“我们不是去追求让机器像人，而是让机器去理解人类，像人类一样去思考，做人类做不到的事情”。去年 9 月，马云曾在阿里 25 周年总结，阿里相信技术可以也必须帮助每一个普通人，他当时分别用了支付、物流和云举例子。
字节跳动净利润率下滑。
科技媒体 The Information 援引知情人士称，由于对 AI 和美国电商业务的支出增加，字节的利润率已经见顶。去年字节跳动净利润为 330 亿美元，同比增速仅为 6%，较此前大幅下滑，净利润率由上一年的 26% 下滑至 21%。同期字节的收入增长近三成，达到 1550 亿美元，其中海外收入达到 390 亿美元，占比为历史新高。字节暂未回应上述数据。
京东承诺未来一年至少采购 2000 亿元出口转内销商品。
目的是帮受关税影响的外贸企业快速开拓国内市场。京东称，将在商务部和各级政府部门指导下，对扶持外贸企业做好规划布局，在各地开展多种形式的招商对接。京东自己的采销队伍也会驻点办公，直接采购外贸企业产品，并给予流量和营销支持。
同日，盒马、永辉、华润万家也对外贸企业开放绿色通道，加急处理产品入驻。昨日商务部新闻发言人何咏前称，近期商务部已经组织有关商协会、大型商超和流通企业座谈，研究如何帮助外贸企业拓宽内销渠道。
0 产品 0 收入，OpenAI 原 CTO 创办的公司想融 20 亿美元。
今年 2 月，有媒体报道，OpenAI 原 CTO 米拉·穆拉蒂（Mira Murati）创办的 AI 公司 Thinking Machines Lab 正以 90 亿美元的估值融资 10 亿美元，现在其融资额提升到 20 亿美元，估值达到 100 亿美元。
去年 9 月，米拉·穆拉蒂从 OpenAI 离职，创办 Thinking Machines Lab，积极邀请前同事们加入，开发更多、横跨多个垂直领域、与人交互顺畅的 AI 模型和产品，目前已经有 30  多名员工，2/3 来自 OpenAI。
此外，OpenAI 原首席科学家伊尔亚·苏茨克维（Ilya Sutskever）创办的 Safe Superintelligence 正在以 300 亿美元估值融资。
字节展示自研模型性能超 DeepSeek-R1，而且参数更少。
字节豆包大模型团队公布推理模型 Seed-Thinking-v1.5 的技术报告。它是一个类似 DeepSeek-R1 的 MoE 架构推理模型。字节在技术报告中展示，该模型有 2000 亿参数，每次回答问题激活 200 亿参数，多个领域的基准测试得分超过 6710 亿参数的 DeepSeek-R1。3  月，字节大模型应用豆包上线正在深度思考功能，可能是由这款模型提供支持。
ChatGPT 可以参考历史聊天记录回答问题了。
OpenAI 给 ChatGPT 付费用户增加了 “记忆” 功能，让它可以参考用户过去与 ChatGPT 的所有对话内容，生成问题回复。OpenAI 研究员诺姆·布朗（Noam Brown）说，这不只是一个新功能，代表着大模型交互范式的转变，“（用户）偶发互动变成持续互动，类似问答客服向变成朋友或同事”。Google 的 Gemini 应用之前就已经上线了类似的能力。
中国对美国进口商品加征关税升至 125%，之后不再提高。
在美国对中国的 “对等关税” 税率进一步提高至 125% 之后，国务院关税税则委员会发布公告称，自 2025 年 4 月 12 日起，对于原产美国的进口商品，加征关税税率从 84% 提高至 125%。“鉴于在目前关税水平下，美国输华商品已无市场接受可能性”，如果美国后续继续加征关税，中国将不予理会。
碧桂园已与近 30% 债权人达成协议。
碧桂园发布公告称，已与专案小组协定重组方案的主要条款，并签署重组支持协议。该专案小组持有碧桂园发行的美元票据及港元可转债未偿还本金额的 29.9%，未偿还本金总额为 103 亿美元。
另外，对于持有碧桂园三笔银团贷款（未偿还本金总额为 36 亿美元）的协调委员会，碧桂园也 “接近完成” 与其中若干成员的协商。
据碧桂园公布的最新数据，本次重组范围包括整体未偿还本金（总额约 140.74 亿美元），以及相关所有应计未支付利息。目前，公司向债权人提供了 5 种重组方案，包括现金回购、强制性可转换债券等。
小米汽车回应湛江 SU7 事故。
4 月 11 日，小米汽车就湛江 SU7 事故作出回应：
2025 年 4 月 5 日我们获悉，当日凌晨，一辆小米 SU7 标准版在湛江市徐闻县曲界镇 376 省道，在驾驶员（经查非车主本人）手动驾驶状态行驶过程中，与一辆电动二轮车发生碰撞。事故发生后，肇事司机弃车逃逸。据警方最新通报，肇事司机目前已被执行逮捕。对于事故造成的人员伤亡，我们深感痛惜。
目前，现场勘查已完成，最终结论以相关部门报告为准。据初步了解，相关火情是碰撞后电动二轮车锂电池严重挤压和变形起火，再引燃事故车辆。
据了解，4 月 11 日 广东湛江徐闻县公安局发布通报称：2025 年 4 月 5 日 5 时许，陈某 (男，25 岁) 驾驶小汽车途经徐闻县曲界镇华海农场十四队路段时，与对向车道一辆两轮电动车发生碰撞，造成两轮电动车两名驾乘人员当场死亡，小汽车起火燃烧。事故发生后，陈某逃离现场，后迫于公安机关的追捕压力投案。
理想汽车将发布 MEGA Home 家庭特别版。
4 月 11 日，理想汽车 CEO 李想今日发文宣布，理想 MEGA Ultra 智驾焕新版将于 4 月 23 日上海车展正式发布，届时还将发布理想 MEGA 的家族新成员 ——MEGA Home 家庭特别版。
李想将理想 MEGA Home 家庭特别版形容为 “一个带大客厅的移动空间”，能带着家人们在车内面对面聊天、吃饭、娱乐和工作，它不仅是 “移动的家”，更是面对面的 “幸福的家”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
