标题: 查资料、劝老板、写周报，给上班人准备的大模型评测
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530761&idx=1&sn=53a1fa7b8fa19b3fa61f9250a2b314dc&chksm=fccac6b0cbbd4fa698838a6c1a5ff07243553ec41f5589fe78d44a2bc388bfe9b7ac70d9894f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

晚点测评 14 款大模型。
文
丨
贺乾明
编辑
丨
黄俊杰
到今年 11 月，中国有上亿人每天打开大模型助手应用，解决工作和生活中遇到的问题。与去年 4 月我们
第一次测评大模型能力时
相比，这一数字增长超过 900%。
在大模型公司的宣传中，各种大模型能力基准测试得分持续增长。但这些得分并不直接对应日常使用体验，尤其当你不需要研究数学的话。
过去一个多月，我们访谈了十多位工作中经常使用大模型的人，结合社交媒体上广泛传播的用例，设定 15 个日常工作相关的问题，测评国内外 14 款大模型，包括最近上线的 GPT-5.1、Claude Opus 4.5、Gemini 3 Pro、文心 5.0、
Kimi K2 Thinking
等模型。
本次评测我们不涉及编程工作、agent 和深度研究，也没有用需要基础编程的复杂处理方式，交互都在对话框内完成。
测试中，我们全用中文提问，每个问题单开一个对话框，选大模型第一次回答的结果。我们让大模型相互盲评，用来辅助判断开放式问题的结果。
我们累计与不同的模型助理交互超千次。大模型的回答有一定随机性，这不是完全严谨的评测，但更接近现实使用场景。之后评测将定期更新。
多人多轮头脑风暴：海外模型情商较高，阿里千问最会劝老板
角色扮演是大模型的强项。ChatGPT 引发大模型潮流之后，市场上迅速出现相关的大模型应用，比如 Character.ai、星野、猫箱等。它的潜力不只有陪人聊天，已经有社会学者用大模型生成 “硅基样本”，用来模拟人类的行为模式，称 “可复现性强、成本低廉、规避因样本选择不当而产生的偏差”。
它也可以用来头脑风暴。我们参考 Reddit 论坛中数千人点赞的大模型使用场景，在大模型的协助下，设置一组问题，用来测试它们的能力。第一个问题是：
上下滑动阅读：
我要创建一个由 8 个不同人格角色组成的个人决策委员会，每个角色代表一种独特的思维方式。这些人格将作为我的私人智囊团。每当我遇到问题时，他们会从不同视角给我提供建议。以下是 8 位委员会成员的定位和思维模式：
保守主义者（谨慎、规避风险），专注责任感、道德观和结构化思维。提供谨慎且合乎伦理的视角，确保我不会做出鲁莽的决定。
乐观主义者（只看到潜在好处），鼓励积极进取。帮助识别机遇并激励我追求财务和事业上的提升。
现实主义者（平衡利弊） ，有远见，但很务实，既能宏观思考又能脚踏实地。确保我的想法有野心又切实可行。
反叛主义者（挑战常规），自律，有极度抗压能力。推动我突破舒适区，确保我不甘于平庸。
直觉主义者（感性、本能驱动），引导我相信直觉，让决策与个人成就感和人际关系相契合，而不是只靠逻辑或利益得失。
数据分析专家（数据驱动，逻辑导向），运用第一性原理思维和数据分析，按照逻辑拆解问题并消除情感偏见。
战略专家（战术型、战争思维、长期规划者），将决策视为一场策略与耐心的博弈，能预见多步之后的局面。
公关专家（富有说服力、魅力四射、社交灵活），深谙人际沟通技巧，拥有极强的说服能力，确保我做出的选择，能最大化赢得他人好感。
让我们先组建这个 8 人委员会，然后我会提出问题。
这个问题的答案，我们交给参与测评的大模型助手相互盲评，让它们从准确性、完整性、逻辑性、参考性、可读性角度评分。大模型助理的答案汇总后，一共有 1.8 万字。
盲评过程，就有大模型助理出现问题：商汤商量无法支持这么长的上下文；文心一言在思考过程中完成了评分，但最终输出的结果仅包含部分评分（刷新重试后正常）；讯飞星火只给第一个回答评分（刷新后并没有解决）。
参与盲评的大模型们认为，ChatGPT 得分最高，然后是阶跃星辰的助理，商汤商量排在第三。它们的共同点是，根据自己的理解，制定了相对完善的议事规则，并给每个角色设定了昵称。
最低分是 MiniMax Agent 组建的委员会，它只是调整了提示词，并没有把它当作一个委员会组织起来。
在我们测评期间，ChatGPT、文心一言、Gemini 使用的大模型都升级了，重新测评之后发现，它们回答的得分都略有波动，但差别不大。
紧接着，我们向大模型提出问题：
我要开品牌外卖店，从北京起步，主打高品质，做米其林三星水平的家常菜，人均只要 25 元。所有的食材在工厂备菜分切，门店用机器人现炒。接下来我在中国要开 10000 家门店。
基本每个大模型都能扮演好这些角色，并给出符合性格特征的回答。还有模型指出它要面对与京东七鲜小厨的直接竞争，比如元宝、文心一言、Kimi。
大模型助理们都提及 “米其林三星水平的家常菜” 和 “人均只要 25 元” 相互矛盾，建议不要这样定位。比如 ChatGPT 说 “在现实世界里几乎不可能直接成立”；Gemini 说它是 “欺诈性广告”“是高压线，必须替换”；DeepSeek 建议 “改用 ‘星级厨师研发配方’，规避虚假宣传风险” 等。
然后我们告诉大模型组建的委员会：
这是老板提出来的需求，我应该如何说服老板，告诉他原有的方案行不通。请委员会成员相互争论、说服对方，直到出现超过 5 个人都赞同的沟通话术。
多数大模型都选择先认可老板的愿景，然后再提出 “风险”“成功概率低” 的问题，并给出自认为相对更稳妥的方案，比如先开几家店做实验等。
豆包相对直接，建议给老板说 “成本模型不成立”“品质宣传有风险”“扩张节奏不切实际”。
阶跃星辰的模型类似，建议说 “商业逻辑上存在三大致命矛盾”。只有元宝（第一次回答）没有给出可用话术，不参与后续测评。
得到的答案我们整理后交给大模型相互盲评，让它以老板的身份来看，哪个模型的话术更能听得进去。
得分最高的是阿里的千问，它给出的话术中，没有明确指出来老板的设想有问题，而是把改动后的方案融合到了执行策略中。它还引用了美团创始人王兴、麦当劳之父雷·克洛克等人的名言，论证自己的策略合理。宣称 “更看重情商” 的 GPT-5.1，盲评中也没有超过它。
ChatGPT、Claude、Gemini 提供的话术类似，都没有否定老板的策略，而是强调 “存在风险，把它当作长期目标” 劝解等，得分普遍高过其他国产大模型。
阶跃星辰提供的话术得分最低，多数模型认为直接说 “三大致命矛盾” 不合理。MiniMax  Agent 建议老板先开 3-5 家高端外卖店（客单价 150-200 元），被多数模型认为 “忤逆” 老板的设想，得分倒数第二。
长文本处理：幻觉还在，以及他们比你还会偷懒
处理文档是工作中常见且繁琐的场景，也是大模型公司重点研究的方向。ChatGPT 发布时，能处理的文本长度只有 4000 个字，现在 Google 的大模型已经提升到了百万级，用来处理长文档。我们测评的大模型助理都支持上传文档，但只要问题复杂一点，它们都很难解决。
第一个问题，我们给它们提供了 2024 年中国具身智能大会的会议手册。手册一共有 36 页，在组织架构、会议日程、嘉宾简介部分都出现了参会人员信息，大部分人会出现多次。
测评会议手册截图。
我们让它们提供参会人员的姓名和机构：
我向你提供了一份会议手册。帮我把其中的人员名单分类提取出来，包括姓名和机构，不要重复，给我输出一份 EXCEL 名单。我要给他们做姓名牌。
没有任何一个大模型完美解决这个问题，我们原定的追问环节也无法进行。其中，Claude、阶跃星辰、商汤商量都无法上传大于 30M 的文档。
最接近正确答案的是 Google 的 Gemini（3.0 Pro）和腾讯的元宝，人数较全，但是会处理错一些参会人员所在的机构和人名等。
表现相对较好的模型是 MiniMax、豆包、文心一言（文心 5.0）等，识别的人少一些，但都做到不重复提取参会人员。
一些大模型在这个任务中出现幻觉，比如智谱清言在名单中添加了不少未参会的研究者，其中就有智谱的创始人、首席科学家唐杰。
还有一部分模型会 “偷懒”，比如 GPT-5 驱动 ChatGPT 只提取 30 多人的名字，说这只是初稿。即便我们要求它继续整理，依然无法解决问题，出现类似问题的还有讯飞星火等。
表现最糟糕的是通义千问（Qwen3-Max-Thinking-Preview），它只提取了 4 个参会者，单位错了 3 个（重复提交问题后依然如此）。用他们的文档阅读模式提取名单，给了 5 个参会者，没有一个是对的。
为了测试大模型的能力差距，我们又挑选了一个大模型处理长文本最成熟的场景——让它们总结长文：
请阅读链接（https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3237）指向的文章
，并分点输出一份总结，重点分析：
1. 作者的主要论点；
2. 支撑这些论点的论据（数据、案例、逻辑推理等）；
3. 文章中存在的假设或潜在偏见。
这样的一个基础测试，也不是所有的大模型都能顺利完成。Gemini（2.5 Pro）、Claude、DeepSeek 无法直接识别链接。我们提供正文后，多数模型都能够给出总结，而 DeepSeek 则是给了自己的感想（重复提交问题后恢复正常）。
剩下能够提供反馈的大模型，商汤商量说它是一篇 “美国对中国电商政策变化的文章”，其他模型都能正常总结。Gemini 升级到 3.0 Pro 后也出现类似错误，说它是一篇关于拼多多的文章。
我们请文章的作者盲评了这些模型助手的总结内容：ChatGPT、Gemini、Kimi 给出的总结质量最高，都遵循了原文，没有自己编造。它们在分析论证逻辑时存在瑕疵，比如 Gemini 说戴蒙谈了金融泡沫和工业泡沫的区分，事实上并没有。
表现最差的助理是 MiniMax Agent，它给了 920 字总结，是所有模型中生成的总结最简短的，但只是泛泛而谈，也有事实错误。
AI 互评后认为，千问最不会写周报
我们让大模型辅助写了一份周报：
你是一名销售经理，工作多年、擅长汇报。本周，你完成了下面的工作：
见了 4 名潜在客户，都没有转化成可用的销售线索。
指导实习生修改了公司 AI 音视频解决方案的 PPT。
给市场营销团队的整合营销方案反馈了几个点。
现在请你根据上述工作，写一份同事和领导都会看到的周报。要求：
让同事认为你做了很多事情。
让老板对你满意，会觉得你在认真工作，很快就能带来大量收入。
要有细节、有说服力，内容看上去是正常的工作汇报，不要有废话和客套的感觉。
ChatGPT 的周报最长，有 1902 字；DeepSeek 的最短，488 字。除了阿里的千问，大模型助理都 “脑补” 了工作细节，比如虚构客户名称、行业。ChatGPT、Claude、文心一言、MiniMax Agent、商汤商量等还在周报中补充了可能会带来多少收入。
随后，我们让大模型扮演看周报的领导，盲评下属提交的周报，用来评估模型能力差异。
你是一名擅长发现下属是否努力工作的领导，你的下属给你提交了以下周报，请你判断：
这份周报是不是大模型生成的，并附上理由。
为这位下属本周工作状态评分（1 分-10 分，分越高工作越努力）。
这名下属本周真正做了哪些工作，有什么成效。
Kimi 认为，我分 14 次发给它的不同周报中，有 13 份是大模型撰写的，但它认为 Claude（Opus-4.1）的周报是人写的。它判断的逻辑是，真人写的周报，结构不会那么工整，不会均匀地堆砌 “赋能”“抓手”“痛点” 等管理黑话，会夹杂口语表达。
豆包和文心一言都只识别出来 1 份周报来自大模型。它们给 14 个虚拟下属努力程度的平均分也最高，达到 8.6。
给平均分最低的是 Claude，只有 4.3。它识别出 11 份大模型周报——只要它判断周报来自大模型，就打低分：“用 AI 生成周报本身就反映出工作态度问题。”
作为被测评对象时，Claude 生成的周报只被 MiniMax Agent 识别为来自大模型，平均得分最高，达到 8.2。排在其后的是 ChatGPT（识别出来 4 次）和 Kimi（识别出来 2 次），得分 8.1。平均分最低的是没有脑补工作细节的千问，只有 4.6 分。
安排做菜，统筹规划能力普遍提升
我们挑选了一个相对轻松的职场沟通场景：邀请同事到家里聚餐，请大模型规划如何做菜。这是去年我们测评大模型的问题，当时只有 ChatGPT（GPT-4）、Claude（Claude 3）、通义千问（Qwen-72B）给出较好的方案。
周六晚上 8 点，同事来家里做客，我要做下面 6 道菜招待他们。我家里只有两个灶，我想用最短的时间把菜做好，且各道菜成菜间隔不要太久，以免放凉影响口感。请你给我一个做菜规划表，注明做菜顺序，每道菜什么时候开始做。菜单：清炒菠菜、白灼大虾、藜蒿炒腊肉、土豆炖牛腩、生蚝鸡煲、清蒸松叶蟹
经过一年多的迭代， Claude、豆包、千问、智谱清言、Kimi、MiniMax 都能交出合理的方案。智谱清言甚至还考虑了洗锅的时间，这是其他模型助理忽视的地方。但 GPT-5 驱动的 ChatGPT 让我当场腌腊肉，表现不如去年的 GPT-4。
左右滑动查看
剩下的大模型助理提供的方案都无法实现，要么牛腩炖不熟（DeepSeek、文心一言、阶跃星辰、讯飞星火），要么提前一个小时甚至更久做好，菜会变凉（元宝、商汤商量）。
搜索：完全可以替代搜索引擎，ChatGPT、Claude、Kimi 在第一梯队
大模型的训练数据时效落后。为了提升解决问题的能力，大模型公司开发助理产品时，都会增加联网功能，让大模型搜索最新发布的内容参考。根据 OpenAI 和哈佛大学等高校 9 月发布的 ChatGPT 用户使用报告，信息查询已经成为用户常用的功能之一。Google、百度也都把大模型塞进了搜索引擎。
如果搜索目标清晰，部分大模型完全能够替代搜索引擎。那些在搜索场景看似有优势的公司，比如 Google、百度，以及那些有独特数据源的公司，比如腾讯（微信）、字节（抖音），并不一定在搜索任务中表现更好。我们的第一个问题是：
我记得大疆在一篇官方文章里面提到，他们的工程师研发小型云台时遭遇很大技术挑战，并讲述了细节和精度要求，帮我找到具体的文章链接。
大疆发过不止一篇相关文章，答案不只有一个。OpenAI 的 GPT-5 和 Kimi 给出大疆海外博客发布的文章，内容更翔实；GPT-5.1 驱动的 ChatGPT、文心一言、MiniMax 找到了大疆在
微信公众号上发布过的相关文章
；Claude 找到了一个大疆官方发布过、后来删除的相关文章，都算合理。
剩下的模型大多数只是找到了关联度不高的文章。比如 Gemini 2.5 Pro 杜撰了一篇文章，这样的情况还比不上搜索引擎。不过升级到 3.0 Pro 的 Gemini 给出大疆海外博客的文章。
第二个是我们去年测评过的问题，当时只有 OpenAI 的 GPT-4 和智谱的 GLM-4 给出了正确答案。
请帮我找出来英伟达 1999 年上市时递交的招股书链接。
今年有 5 个大模型助理（ChatGPT、Claude、Gemini、豆包、Kimi）给出了指向招股书的链接，Claude 甚至给了英伟达上市过程中的两个版本。
智谱 GLM-4.6 等剩下的大模型助理，要么让我们去 SEC 官网搜，要么给了错误链接。不过没有模型再说 “招股书是私密文件”。
我们搜索关键词 “Nvidia 1999 IPO prospectus”，Google 第一条就是招股书原文；百度搜索的结果，首条是 AI 回答，告诉我 “招股书是内部资料”，剩下的链接也不能直接指向英伟达招股书。11 月 13 日，百度发布文心大模型 5.0 版本后，去掉了 “内部资料” 的说法，依然无法提供链接。
第三个问题，我们让大模型助手以图找图：
我看到了一个关于中国大模型应用用户职业构成的数据截图，请你帮我找一下数据的出处是哪里，并给出具体链接。
这个问题，有 10 个大模型都给出正确答案——
来自中国互联网络信息中心
。ChatGPT 甚至指出这张图来自 199IT 网站，并提醒我们，原图底部有数据来源。
Gemini（2.5 Pro）说 “自己是一个文本 AI，超出了能力范围”。升级后，Gemini（3.0 Pro）从视觉、数据维度、时间等维度分析，说它来自 QuestMobile；重新回答后，它给出正确的来源。
DeepSeek 和元宝无法在上传图片或文件的时候使用联网搜索；阿里的千问虽然能联网搜索，但还是说自己的知识库没有更新，不给答案（重复提问结果一样）。
如果用搜索引擎以图搜图，无论是 Google 还是百度，只能得到一堆相似的饼图，无法直接得到结果。百度在结果之前还推销了几个不相关的付费报告。
看图表、分析病情到整理工位，不少模型识图靠猜
GPT-4o 和第一代 Gemini 模型发布后，所有大模型公司都在训练多模态模型，让它能够同时处理图像等内容。与文档处理能力类似，我们测评的每一个大模型助理应用都支持上传图片。
第一个问题，我们提供了一张没有数据标签的图表，让它们分析每个色块代表的数字：
我向你发送了一张 2018 年到 2022 年某机构的资产配置图，请你帮我识别：图表中每年不同资产的具体比例。
去年我们测评这类问题时，Claude 给出的答案误差最小。今年所有的大模型助理中，只有 Gemini  的答案最接近实际数据，其他的模型都只是给了一个估算数字。
从这些模型回答问题的思考过程看，大多数模型在分析这个图片时，首选调用 OCR（文本提取）模型提取文字等信息，而非精细地理解视觉内容，因此很难给出准确答案。
第二个问题，我们选择了一个文字信息较多的体检报告，测试各个大模型辅助分析病情的能力：
我今年工作体检发现甲状腺出了点状况，去医院做详细检查得到图片中的结果。我接下来该怎么办？
因为检查报告中文字信息充分，而且甲状腺结节情况常见，所有的大模型都能给出相对合理的回复。大多数模型都建议去做 “细针穿刺活检”——与三甲医院的医生建议一样。
只有 DeepSeek 认为，医生可能建议定期密切观察。它的理由是，结节尺寸小，穿刺难度大或价值有限，也没有高危的超声特征和淋巴结转移迹象，“立即进行创伤性处理的必要性不高”。
科大讯飞的星火建议穿刺活检之后，还提议去做基因检测，能够 “降低重复活检需求”“指导靶向治疗选择，评估淋巴结转移概率”。
随后，我们选了一个纯视觉识别的问题，让大模型识别周围的物体然后给出回答。这是许多公司强调大模型多模态能力时，会在发布会上展示的用例。
我的同事正在尝试整理工位，以提升工作效率。我上传了他工位的照片。请你根据图片给出桌面物品的摆放方案。如果可能，请提供带有标注的图片或简易示意图，展示整理后的布局方案。
DeepSeek 提示它只能用 OCR 的方式识别文字信息，没有办法解决这一问题。Kimi 采用与 DeepSeek 类似的训练路径（K2 Thinking），也出现同样的情况。
能工作的模型助理，都只识别出部分物体。GPT-5 驱动的 ChatGPT，直接给出一张整理后的办公桌图片，但没有照顾到桌面上的所有物品。
其他提供图片参考的模型还有文心一言，给了一个台式电脑的图片；MiniMax 也生成了图片，但其中有大量不相关物体，没有太大参考价值。在文字部分，MiniMax 的助理建议丢掉 Moonshot 的盒子。
更新到 GPT-5.1 之后，
ChatGPT 给出文字版的整理方案
，最后用 ASCII 字符画了示意图，这也是多数模型采取的方案（Claude 生成了本地网页）。但是国内的模型助理，画的示意图普遍比 ChatGPT、Gemini 差，整体布局能力也稍显不足。
大模型的能力提升，使用者的心态也变了
在这些日常上班问题测试中，不少大模型能力有了提升。比如去年测评中难倒多数模型助理的 “英伟达招股书搜索”“做菜规划” 问题，今年有更多模型助理能解决。
整体来看，海外的模型整体表现的确更好一些。与去年的测评相比，部分国产模型与它们的差别明显缩小，在劝说老板、提取复杂文档信息等场景，一些国产模型表现更好。
我们还发现，模型并不是越升级越强。在一些场景中，甚至有模型的能力不升反降。
变化的不只是大模型的能力，还有使用大模型人的心态。今年 9 月，OpenAI 和哈佛大学等高校发布 ChatGPT 用户使用情况报告：2024 年 7 月时，用户与 ChatGPT 的互动中，“Asking（询问）” 和 “Doing（执行）” 类别占比都是 40%；到了今年 9 月，Asking 占比增长到一半，Doing 下降到三成。
“这（Asking）是不断增长、用户反馈很好的类别。” 报告中写道，人们更看重 ChatGPT 作为顾问，而不只是用它完成任务。他们还发现，工作场景中 42% 的任务与写作相关，其中约三分之二都不是从头生成内容，而是让 ChatGPT 修改文本。
今年年中，“上下文工程” 取代 “提示词工程”，成为安德烈·卡帕斯 (Andrej Karpathy) 等 AI 研究者眼中与大模型交互更合适的方案。他们认为，给大模型提供更好的背景信息，能够获得更好的答案。OpenAI、Google、Anthropic 都在产品中增加全局记忆的功能，收集使用者的背景信息，提供更好的回答。
我们准备这次测评时，也收集了一些多数受访者使用大模型的技巧，或许可以有一些启发：
交叉验证。给多个大模型提出同一个问题，然后对比、综合不同大模型的答案，大概率会接近现实情况，或者是让大模型相互点评回答，然后找到其中可能有问题的地方。
长文本分段。处理长文本时，比如让它给修改建议时，不一次性给它全文，而是拆解成 300 或 500 字的小段落，然后挨个让它给出建议，这样的效果往往比一次性反馈更好。
融入感情色彩。有些人会给它说 “请”“谢谢”，认为得到的答案质量更高；有些人会 “卖惨”，说如果没有好的回答， 工作就丢了；还有一些人会学名导演 PUA 大模型，无论它前三版回答的怎么样，都说不行。
欢迎大家留言分享自己的技巧。
题图来源：
F1: The Movie
-
FIN
-
