标题: 重新认识阿里：大踏步迈向 AI
日期: 2025-04-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525159&idx=1&sn=580fbdc4034ec5c3cab2cffa52136f2c&chksm=fccadc9ecbbd5588fd36311cd1e81f1397a4c43b5e3fea8813ac7d462ac76f1cad4e88ee3c46#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在 AI 上投入最坚决、布局最全、最先赚钱的中国互联网公司。
文
丨
管艺雯 邱豪
编辑
丨
宋玮
阿里的士气终于不一样了。
2019 年在阿里 20 周年现场，马云正式卸任董事局主席一职，大会上万人齐唱，这是阿里人记忆中的高光时刻。
那之后的 4 年，一系列的事件把这家公司的士气从巅峰打到谷底 —— 围绕价值观的多场大辩论、反垄断罚款、蚂蚁上市中止、阿里改组引发的频繁变动、市值被拼多多超过 —— 有员工戏称它们是阿里的 “五连击”，让股价一路从 319 美元跌至最低不足 60 美元，并长期在 80 美元徘徊。
2025 年以来，DeepSeek 出人意料地点亮了中国的 ChatGPT 时刻，资本市场对中国 AI 的期待，实实在在地聚焦到了阿里身上 —— 2025 年刚刚过去一个季度，阿里股价的最高涨幅已经超过 75%，最高达到每股 148 美元，
不过最近因为关税动荡又回落到了 100 美元附近。
位于杭州城西的阿里云云谷园区，里面专门负责接待、陈列发展历程的展示空间预订爆满，需要提前十天预约，各地政府纷纷来到杭州学习，想找阿里的副总裁插个队也不行，年轻的讲解员一天下来，嗓子全部讲哑；赶在阿里财年结束（3 月 31 日），阿里云的销售团队都在借着势头冲单，先后达成了和宝马、中移动、中联通等的战略合作。
一些阿里员工们还开玩笑称，阿里云的男生在相亲市场上都要提高一个价码。
4 月 10 日，创始人马云穿着阿里云 15 周年纪念 T 恤，佩戴印有 “风清扬” 花名的新版工牌，他在阿里云新财年启动会上说，今天阿里云的资源和技术人才，既是发展云计算和 AI 的信心所在，更是责任所在。“高科技绝不仅是征服星辰大海，更应该呵护人间烟火。科技人员的责任，不是让 AI 取代人类，而是应该让 AI 解放人类，更懂人类，服务好人类。”
被看作阿里 AI to C 应用的排头兵夸克，团队一直在加班，他们刚刚升级成 “AI 超级框”，还要在 4 月再优化一些用户最在意的功能，夸克员工说，“现在 AI 迭代这么快，外面对手有什么能力都得跟上。”
近两年，有员工在内网调侃阿里要 MAGA —— Make Alibaba Great Again（让阿里巴巴再次伟大），如今似乎就要变成现实。
马云出现在座谈会的那晚，两位在阿里工作已超过 10 年的老员工聚在一起喝酒，他们边喝边感慨，“一艘巨轮穿越三峡，这得有多难。”
沉寂的互联网大公司们重新回到了创业状态：张一鸣亲自带队字节 AI；马化腾对内说腾讯要抓 AI 应用的机会，鼓励所有业务部门都去大胆尝试 AI 转型；阿里则是在 AI 上投入最坚决、布局最全、也是最先赚到钱的，通义大模型位列全球第一梯队，阿里也是开源最早、最完整的大公司。
3 月，我们和阿里 AI 战略中的两位核心角色 —— 通义大模型负责人周靖人和 AI to C 负责人吴嘉进行了交流。
周靖人说他的目标是每一代的模型发布，都能代表当前技术领域最高的水平，“今天更重要的是要确保我们能够长期不断地创新。” 吴嘉则希望刚刚升级的夸克 AI 超级框能真正解决用户的各种旺盛需求，“专业、万能、聪明，努力成为第一个 DAU 过亿的 AI 产品”。
资本市场正在重估阿里。一年前，阿里还深陷电商的低价苦战，一年后，它用 AI 的新故事刷新了自己的开局。
混乱中明确方向，阿里 AI 战略开启
多数人意识到阿里在 AI 上的巨大决心是它在今年 2 月称 “3 年投入 3800 亿”，当时吴泳铭宣布阿里未来三年将投入超过 3800 亿元，用于建设云和 AI 硬件基础设施，投资额超过过去十年总和；一部分紧跟阿里动态的人觉得它的 AI 决心始于两年前， 2023 年 9 月，吴泳铭在刚出任阿里 CEO 时就明确提出了 “用户为先、AI 驱动” 战略。
阿里十八罗汉中，吴泳铭是少有的技术出身，他在 2007 年一手建立了淘宝广告营销平台阿里妈妈，并首次将算法引入电商，它的搜索、广告、推荐体系，也培养出了众多 AI 算法人才。
阿里 2014 年在美国上市后，业务上押注消费升级，它的生意越做越多且商业模式都不同，很快就遇到了非常大的治理难题。时任 CEO 的张勇通过经营责任制、多元化治理、设立分管大总裁等方式试图让这个复杂组织变得灵活。直到 2023 年 3 月末，阿里宣布启动 “1+6+N” 的组织变革，此后张勇对阿里彻底放权。
2023 年 9 月，蔡崇信和吴泳铭分别出任阿里巴巴集团董事局主席和 CEO 岗位，吴泳铭在上任第三天发出全员信，重新确定了阿里的两大战略重心 ——“用户为先和 AI 驱动”，给诸多业务进行归类 —— 核心业务是电商和云，要加码投资；其他非核心业务，要陆续资本化。两周后，我们了解到，作为阿里云智能集团董事长，吴泳铭在内部面向全员说，“未来 AI 市场的头部集中度会比云计算更高，阿里云需要在 AI 领域加大投入，抢占先机。”
业务聚焦、战略明确对当时的阿里而言非常重要，
它们让整个组织在混乱中明确方向。
过去一年半，在吴泳铭的带领下，阿里开始了马不停蹄的删繁就简，期间最优秀的人才和最多的钱给到了电商和科技板块；线下零售业务高鑫零售和银泰在 2024 年末前后被出售；菜鸟原本支持速卖通的团队和驿站业务给到了电商平台；已经盈利的盒马也有消息称未来可能考虑引入战略投资人。
确定好主基调后，阿里开始对 AI 加大投入。
吴泳铭在 2023 年 11 月第一次以 CEO 的身份参加财报会，强调未来行业发展的动力将是以 AI 为代表的科技驱动力，这场发言中，吴泳铭提到了 “AI” 40 次，“用户” 提了 19 次。
梳理阿里目前在 AI 上的动作，大致可分为三种类型：对外投资、旧城改造，以及最重要的 AI 产业。
阿里在 AI 上的对外投资集中在 2024 年，当时中国互联网大公司争相投资大模型创业公司，阿里最激进，当年 6 家大模型独角兽，阿里投了 5 家（MiniMax、月之暗面、智谱 AI、百川智能、零一万物），据我们了解，阿里对月之暗面更是大手笔投资近 8 亿美元，持股比例超过 40%。
2024 年下半年以来，大模型创业公司遇到挑战，其中不乏聚焦、转型、拆分：月之暗面暂停大规模广告投放，战略重心转向底层模型优化；MiniMax 和阶跃星辰目前都在探索 Agent 相关的新应用；百川智能业务重心转向医疗；智谱 AI 重点布局政务、金融等市场；零一万物的训练和 AI Infra 团队并入阿里，
零一聚焦做更便宜和更小的模型，同时自己做应用。
多位阿里战投部的人士称，这并不意味着阿里此前的投资策略错了，“创新业务赔率很高，阿里需要提高自己的胜率，地毯式全覆盖的投资打法可能不是效率最高的，内部也知道花了很多钱，但胜利是最重要的。”
旧城改造 —— 阿里如何利用 AI 来优化原有业务，典型就是电商和生活服务，通过 AI 提升用户时长和交易效率。淘天在 2024 年底新成立 “搜推智能产品事业部”，由毕业于清华大学计算机系的张凯夫带队，
负责探索 AI 在电商上的应用。2023 年初，阿里国际数字商业集团在刚独立时就设立了 AI Business，负责人也是张凯夫，用 AI 帮中小企业解决语言、图片、合规等问题。
在 AI 产业上，阿里主要分了三层 —— 云计算网络作为底层，全球第四、亚洲第一，有最明确的商业模式，吴泳铭形容 “如果 AI 是未来最大的商品，那云计算网络就是现在的电网” ；模型层是中间层，通义千问有着全尺寸、全模态、多场景的开源生态，自研模型的能力也位列全球第一梯队；应用层是表层，离用户最近，最典型的产品就是夸克和钉钉。
模型跟云是相辅相成的。阿里云 2009 年成立时曾备受质疑，但现在，阿里云的云计算规模位列亚洲第一、全球第四，是全球前五名的云计算厂商中唯一一家非美国公司。云计算的成功，让阿里掌握了 AI 新时代最确定的商业模式，也为大模型提供了充足的算力。
周靖人对我们说，让阿里云处于领先地位和提升通义大模型的能力，这两件事拥有同样的优先级，“模型在 AI 时代，是计算和数据的更高阶的产物，也是云上服务的重要一环。”
阿里有非常多的应用场景，“集团像是一艘负重前行的巨轮，如果想在 AI 大潮里冲浪，需要更轻巧的快艇。” 一位阿里前高管这样形容，他认为阿里在 AI 应用层选择了两个新的落脚点，C 端和 B 端各一个，“夸克和钉钉，是阿里现在手上最合适的牌。”
吴泳铭和他的三位 AI 战将
目前来看，吴泳铭将阿里 AI 战略中的重要板块交给了三个人 —— 周靖人、吴嘉和陈航 —— 他们都算得上是各自负责业务的创始人。周靖人是阿里云 CTO 兼阿里通义实验室负责人，负责自研通义大模型家族；吴嘉是阿里智能信息、智能互联事业群负责人，牵头负责整体阿里 AI to C 的应用；陈航刚刚回归，再次担任钉钉 CEO。
周靖人毕业于中国科技大学，2004 年获得美国哥伦比亚大学计算机博士学位，后加入微软担任研发合伙人。2015 年他加入阿里出任阿里云首席科学家，如今在阿里已经 10 年，转岗多次，最开始他在阿里云负责 iDST（数据科学与技术研究院 institute of Data Science&Technology）；此后负责电商的搜索推荐广告，待了几年后在 2020 年底转去蚂蚁，一年多后回到达摩院出任副院长，负责智能计算实验室，再随着达摩院回归到阿里云。
“兜兜转转一个轮回，十年。” 周靖人说他在阿里的多次转岗经历增加了自己的眼界阅历，涉及如此多的业务场景，能够帮助他看清并更好地做出相关的技术判断。
吴嘉 2010 年从浙江大学信息与电子工程专业硕士毕业，校招进入阿里云，从工程师起步，做了多年研发工作，2017 年出任阿里 UC 事业部总经理，孵化夸克，此后业务扩大到书旗小说、超级汇川等创新产品，再后来这些业务整合成智能信息事业群，吴嘉出任总裁。2023 年底他又被调往淘天兼任用户平台和阿里妈妈负责人，一年后，他回归阿里集团，牵头负责阿里的 AI to C 业务，包括夸克、通义 App 和天猫精灵等。
在电商业务的一年，吴嘉说这让他加深了对消费产业和群体的理解，“帮助我更好得从 AI 的角度来看待消费。” 吴嘉在 2024 年双十一说，全站推、信息流、审核、投流、制作素材、搜索对应的商品和用户理解，“背后都是 AI。”
陈航在 2014 年创立了钉钉，逢人便推荐钉钉，对产品要求极为严苛，快速做大了这款 2B 社交产品。6 年后阿里推行 “云钉一体” 战略，陈航离开创业，创立两氢一氧，尝试做了宠物智能硬件和日本跨境电商平台，现在陈航回归阿里，重新带队钉钉。
据我们了解，阿里管理层与陈航沟通回归已持续超过一年，创业期间陈航利用 AI 打造出新的购物体验，这或许也让阿里看到了他在 AI 应用上的产品创新力。
为让陈航回归，阿里拟购买两氢一氧投资人的老股。接下来，陈航将继续担任两氢一氧董事长。2020 年和陈航一同离开钉钉创业的核心骨干任卿（原钉钉副总裁）、朱鸿（原钉钉首席架构师、CTO）如今也一起回归钉钉。
4 月伊始，陈航召集钉钉 P7 级别以上的产品经理一对一挨个过会，每个人 10 分钟。一位钉钉人士对我们说，陈航要求团队迅速回归创业状态，与客户共创，产研团队深入一线去研究客户真实的 AI 需求，尤其是调研那些钉钉 AI 功能用得不好的客户，“而不是在办公室里闭门造车。”
吴泳铭则是统管整体 AI 战略的一号位，他与周靖人、吴嘉频繁沟通具体业务细节，开会密度很高。
吴泳铭 2023 年底在阿里内网曾解释自己为何要回来二次创业。
他说，好奇心是他回来的最大驱动力。他曾在一次内部员工活动上描述自己喜欢新鲜事儿，作为一个 “中年码农”，自己在家的爱好是研究云储存、网络附属存储（NAS）之类，甚至 WIFI 升级对他都是一种快乐。
一位杭州创业者对我们说，吴泳铭在做投资的时候，只要是有意思的技术创业公司，他都会去聊一聊。阿里的人士说，吴泳铭的兴趣全在技术上，也有野心在 AGI 上做出建树。
周靖人对我们说，吴泳铭对 AI 一直很笃定，外界觉得阿里最近变化很大很多，但很多事情在他看来是不变的，是水到渠成的。
模型能力领先是关键
距离通义千问发布开源模型 Qwen 2.5 已经 6 个多月，据我们了解，新一代模型 Qwen 3.0 即将发布。
一位通义实验室人士说，“现在的模型发布已经不仅是一个简单的技术动作，要根据市场响应，看竞争对手出什么牌。”DeepSeek  R2 预计也将在同期发布，Llama 4 在 4 月第一周发布了最新系列模型。
据我们了解，通义实验室今年有三个最重要的工作目标：一是守住模型排名的领先位置，模型性能、下载量、衍生模型数量都领先；二是要渗透更多商业应用场景，吴泳铭认为千行百业的 AI 化是通往 AGI 的必经之路，近期也促成了和宝马、中国移动、中国联通的合作；三是 2025 年，整个通义模型的日均调用量目标做到数十倍的增长。
一位阿里管理层对我们说，“保持模型技术的领先，是一家科技公司的首要职责。”
周靖人觉得，有时大家太关注当前，在意此时此刻谁比谁强一点，这不是他追求的，“如果我们认定 AGI 是一条最终路线，当前大家都在攀顶高峰的阶段，今天更重要的是我们要确保自己能够长期不断地创新。”
这也是 2024 年 12 月底，通义 App 从阿里云分拆并入智能信息事业群的原因。模型团队最重要的目标永远都是追求 AGI，探寻智能上限，如果它被应用天天推着走，就要做很多日常事务，这无助于模型提升 AGI 水平，因为技术的更新换代不会因为大规模的使用带来变化，因此模型和 AI 应用分开合乎情理。
零一万物创始人兼 CEO 李开复在 3 月 20 日称，中美两国超大模型的预训练都在逐渐寡头化，他预测中国大模型领域未来的格局将会收敛至 DeepSeek、阿里巴巴、字节跳动三家。
AI 科学家李飞飞带队的斯坦福大学人工智能研究所近期发布了《2025 年人工智能指数报告》，报告指出中美顶级 AI 大模型性能差距缩至 0.3%，接近抹平，还评选出 2024 年重要大模型（Notable Models），其中谷歌、OpenAI 和阿里分别入选 7 个、7 个和 6 个，阿里重要模型贡献度位列全球第三。
Qwen2.5-Max 在 1 月 29 日刚发布时，其在大模型竞技场 Arena 上以 1332 分位列全球第七，超越 DeepSeek-V3、OpenAI o1-mini 和 Claude-3.5-Sonnet 等模型，是非推理类的中国大模型冠军；3 月 27 日，作为通义系列模型中首个端到端全模态大模型，Qwen2.5-Omni-7B 正式开源，可同时处理文本、图像、音视频等多种输入，接近人类的各种感官，还能通过音视频识别情绪。
通义在开发者圈子中有不错的影响力，模型下载量、模型衍生数等指标体现了这一点，这也是周靖人最看重的两个指标。海内外开源社区中 Qwen 衍生模型数量已超过 10 万个，2024 年一年在 HuggingFace 的模型下载量上，千问排名第一，下载量占比超过 30%，第二名 Llama 仅 6%。
一位通义人士说，站在今天这个节点上，通义千问是全世界最好、最大、使用最广泛的开源模型，“这件事是可以说出来的。”
一家 AI 应用公司的创始人认为 “开源” 是人类社会生产力变革中最关键的推动力之一，“某种意义上，开源是世界上最大的杠杆，以极快的速度推动文明的进步。” 开源本质上是一种完全透明的协作方式，因为代码可以重复使用，开发者只需编写增量逻辑，就能持续改进世界。
这和周靖人的观点不谋而合，他对我们说，开源在今天已经变成了技术创新的源泉，更多有能力、有才华的开发者能够参与进来，把自己的聪明智慧一起贡献到这样一个技术体系里，“无形之中，培养了开发者，也加快了今天的技术创新。”
2023 年 8 月是通义千问正式开源的起点，这一天阿里云宣布开源通义千问模型 Qwen-7B，是中国首个把自研大模型开源的互联网大公司。“不开源的话可能就没有前途了。”
在一家大型商业公司要决定开源并不容易。如果单纯从技术理想主义思考，开源是毫无疑问的；但在商业世界，开源背后是巨大压力，“你花了那么多钱，最后要开源，就是把自己所有东西都给别人。如果效果还很差，没什么人用，压力可想而知。” 一位通义实验室的人士说。
开源效果是否成功还要考虑生态建设，通义千问近几次的模型更新，都会推出好几个尺寸，让开发者在消费级显卡上也能跑起来。通义大模型的开源有复杂的定语 —— “全尺寸、全模态、多场景”，自 2023 年 8 月起，阿里相继开源 Qwen 共计四代 200 多款模型，囊括从 0.5B 到 110B 全部尺寸和大语言、多模态、数学和代码等全模态。
吴泳铭一直强调要把 AI 能力转化为千行百业的生产力，从行业应用上，通义系列大模型目前可以算得上成功，现在服务的企业和开发者超过 29 万，包括手机、汽车、金融、家电、互联网等行业的头部客户，如 OPPO、vivo、小鹏、蔚来、建行、招行、海尔、美的、微博、携程等。
通义千问的大模型能实现性能领先和开源广泛，在阿里这家层级复杂、而且过去两年还在改组动荡中的大公司，究竟是如何实现的呢？
围绕这个问题，周靖人对我们总结了三个原因：模型实际上是一个大的工程体系，因此方向性的准确判断至关重要；集团愿意坚定、持续投入；采取科学的管理手段，让有效的技术探索脱颖而出，提供鼓励创新的氛围。
模型发展实在太快了，每几个月就会有一个代差，周靖人形容 “一个月就像一年”。但恰恰是 AI 的快速发展，周靖人说大家现在干劲很足，“处于自驱的高强度工作状态”。2025 年通义研究团队整体职级都升了一级，涨了很多薪。
多位阿里云人士对我们说，阿里能走到今天的技术水平，很大程度上是因为达摩院此前一直在坚定做研究。在相当长一段时间内，达摩院是国内 AI 人才聚集最多的企业研究机构。在他们看来，阿里引领了一个趋势 —— 2014 年上市后阿里有了钱，开始花重金招募美国的华人科学家，开启了他们大规模往国内回流的潮流。
组织上，阿里在做一些新尝试。起源于 2011 年的阿里星 Lab 项目是阿里汇聚世界各地校招的尖端科研人才的培养项目，每年几十万工科毕业生中，能拿到阿里星 offer 的只有几个人，他们将由阿里管理层亲自带队、且年薪上不封顶。
最近发起的 T 项目，本质是提供一个快速做实验的平台，帮助技术人才能用少量资源一步步去试错和验证。一位通义人士对我们说，“之前都是技术领导拍板，什么东西做或不做，有的方向被否掉，过了两个月发现对手在做。大家反思，要让创新扁平化，工程师跟产品经理有想法都可以申请，如果被否了就回原团队，有新想法再提。”
周靖人说自己做的工作需要不断探索和创新，而阿里给了他足够多的空间，“我始终都是 be myself。”
应用侧加速，to C 和 to B 都要
在 AI 浪潮下快速变化的窗口期，阿里耽搁不起，应用侧 C 端和 B 端都在加速。
最新的动作是，4 月第一天，阿里的新财年刚开始，钉钉创始人陈航在离开四年半后回归。吴泳铭此前曾在财报会（2024 年四季度）上说钉钉是阿里面向企业端最重要的 AI 应用资产，“未来在企业端会有非常多用 AI 重塑企业内协作、协同的场景和机会。”
钉钉是中国 to B 领域少数同时具备规模和生态优势的 SaaS 平台，面对的是中国最广泛的中小企业数字化、智能化需求。根据公开数据，截至 2023 年底，钉钉的用户数 7 亿，包括企业、学校等各类组织数 2500 万。
多位熟悉钉钉的人士评价，过去一年多，能明显看到钉钉的商业化压力。他们猜测，在阿里 AI 的大战略之下，陈航回归后的钉钉，商业化将不是主要的 KPI，一位钉钉前高管评价，“对无招（陈航花名）的能力栈而言，产品 > 生态 > 商业化。”
一个月前，3 月 13 日，阿里宣布推出 AI 旗舰应用新夸克，产品形态从 8 个月前的 “超级搜索框” 升级为 “ AI 超级框”，这是一个全新的产品形态，相比豆包和元宝的 chatbot（聊天机器人），夸克的超级框的界面对用户而言极简化，它强调 “有用”，把所有工具应用做成工作流，便于用户使用。
夸克 CEO 吴嘉说，他最近几个月做夸克，觉得有点像夸克在 2017 年刚起步那会儿 —— “今天 AI 处于一个黄金时代，只要创造好的体验，且它不是个伪需求，数据就一定会增长。”
吴嘉认为未来很快一定会出现 AI 应用端的超级 APP，以过亿 DAU 为标准，“（预计）2025 年或者 2026 年上半年。我们先努力成为第一家。” 在他看来，AI 时代一个入口级的 APP，只有一个真实需求是不够的，夸克当前最重要的事是加紧进度，满足用户各种意想不到的旺盛需求。
目前夸克用户的最大需求还是搜索，这是过去七八年积累的用户心智，但搜索只是所有 “有用” 场景里的一个，吴嘉说，“‘有用’ 在中国一直是一个非常分散的市场。”
“短期内培养专业、万能的用户信任感是非常重要的。” 吴嘉说，AI 的应用场景在快速发展，当下大家都聚焦在做 “有用” 的生产力工具，但学习办公只是一个人生活中的一部分，吴嘉希望夸克可以在生活场景更多满足用户的需求，比如健康顾问、旅行规划、消费决策等。
据我们了解，夸克下一步计划把超级框打造成一个超级智能体 —— 它现在能搜索、拍题、制作 PPT、扫描、写论文，慢慢会承载用户越来越多的普遍诉求，而所有工具都为了被 AI 更好使用而重新设计一遍 —— 直到这个框成为一个超级入口。
在吴嘉看来，“Agent（智能体）的商业化一定不会走向传统广告，它的商业空间会更大。” 因为他觉得移动互联网时期的入口大战抢的是人口红利，而 AI 是技术变革，影响的是方方面面、千行百业。
过去很长一段时间里，中国第二、三梯队互联网公司的共同困境是
中等规模收入陷阱
，在极致的马太效应下，一家公司触及数千万甚至 1 亿人，已经不能保证盈利。
今天，大到夸克、小到美图秀秀这样的产品因为 AI
拥有了新的可能性，它们采取了同一种策略：只盯着 C 端用户，用 AI 颠覆一切，包括技术底层、产品形态、用户体验和商业模式等，进而有机会打掉原有的第一。
夸克和百度就是最好的对比，夸克在 2023 年底就上线了自己的大模型，全量上 AI，百度就没法这么做，因为这会冲击它的广告商业模式，夸克则不同，它转型 AI 没有包袱，且原本就有自己的用户基础，没有百度多，但也不少，2 亿。
再一次 All in，路还很长
阿里的基本盘，核心电商业务是从 2023 年初开始大力做 AI 的，当时越来越多的会议都在讨论怎么用 AI 来给业务提效。但很快赶上 “1+6+N” 大改组，随之而来的组织变动实在太频繁，到 2023 年底，阿里电商的 AI 团队一度从约 20 个团队收拢为 4 个。
3 月 26 日，淘天集团算法技术负责人，阿里妈妈 CTO 郑波首次对外完整展示了淘天集团的大模型家族和 AIGX 技术体系（包括 AIGI 索引、AIGR 推荐、AIGB 出价、AIGA 拍卖、AIGC 创意、AIGD 数据等），“AI 已经成为淘天算法的基因。” 郑波说，淘天大模型家族已搭建起多模态、搜推广、视频生成等各种大模型，淘天对外称其多模态大模型通用能力达到国内第一梯队水平。
从下往上看淘天的技术体系，底层是以大规模存算分离和高性能计算架构为基础构建的万卡集群，通过 AIGX 的技术体系支持淘天每天数百亿次的大模型调用量；应用层，根据郑波近期说法，在进一步增强模型能力后，淘天多模态大模型会以各种 Agent 的形式在淘宝端内出现。
据我们了解，淘天的大模型家族目前接入的基座模型是通义千问 Qwen 的 1.5B 和 1.8B 参数规模版本模型，一位电商算法人士分析，淘天主要的考虑可能是开发成本和收益。
目前电商领域最关注的是 AI 在搜广推（搜索、广告、推荐）的应用这条路是否能跑通。一位其他电商平台的算法人士对我们说，大模型会带来一些增长，但不会像当年从传统机器学习到深度学习发生如此大的变化 —— 当年的变化更多是因为从 PC 端到移动端，数据量至少翻了几十倍，“一般我们认为，数据影响 80% 的 GMV，剩下的 20% 才是靠技术。”
“长期来看，AI 对电商的变革会非常巨大，但在当下，所谓 ‘AI 电商’ 的基础应该仍然是电商，AI 作为技术更多是帮助它提效。” 一位阿里电商的 AI 人士称。
如今阿里电商的掌舵者蒋凡，他对 AI 的理解绝对不差。2023 年 4 月，蒋凡在阿里海外第一次全员会上就说过，阿里海外的简称叫 AIDC（Alibaba International Digital Commerce），既代表了 Alibaba 的 International 业务，也代表它诞生于 AI 时代，这是公司要去的未来。掌管阿里海外期间，他频繁和海外的 AI 创业者交流，还投了不少 AI 项目。
2024 年 11 月他出任阿里电商事业群 CEO，统一掌管阿里国内外的电商零售和批发业务。再次负责国内电商业务，蒋凡上任后的
第一件大事
是通过扶持优质品牌和商家来做增长。他亲自去拜访了很多品牌创始人，了解他们的不满和建议后，在服饰、美妆、运动户外三大核心行业推出了一系列激励政策。
今年春节期间淘天的一场高管会议上，有人问阿里的电商 AI 具体要怎么做，蒋凡的回复是 “AI 现阶段的目标还是先帮助商家确定性降本”。
整个公司层面正儿八经向全体员工宣导 AI 这件事，在多位员工的感知里，一个明显标志是 2024 年 1 月 23 日和 24 日，在吴泳铭的推动下，阿里组织了第一次集团层面的 AI Day，一年一度。在阿里西溪园区的篮球场里，摆上一个个展台，长长一溜，所有业务部门的 AI 尝试都展示，多位阿里合伙人都来了。
这次从上往下的 AI 宣导起到了不小的作用。很多阿里员工在那两天才意识到，原来公司有这么多业务都在做 AI。一位阿里员工观察到，在这次 AI Day 之后，不少业务部分收缩了底层大模型的尝试。
等到 2025 年初，DeepSeek 爆火之前，1 月 13 日和 14 日两天，阿里举办了第二届 AI Day。这一次，各个业务的展示内容都聚焦在应用层，高德、优酷、闲鱼等等都有自己在 AI 上的应用场景，其中以阿里云和智能信息事业群为代表的应用最多。上述阿里员工感受到这次 AI Day 最大的不同是，自上而下在鼓励大家做 AI 创新。
三四月是阿里新旧财年的结束和开始，几乎每个业务的员工在做自己的年终绩效时，都会接到领导的指令，要求他们用横向视角来看自己所在的业务能如何通过 AI 来提升业务效能。
一位阿里员工对我们说，现在是自上而下在写规划和汇报，通常是老板给一个 “命题作文”，比如要在几个核心业务做 Agent，底下的员工就按照这个命题来写具体规划。
当 AI 被用来衡量价值贡献、和 KPI 挂钩，在阿里工作多年、见证过公司好多次 All in 的多位老员工不得不担忧，这是否会导致组织里向上汇报、动作变形的现象泛滥？他们已经看到一些例子，有的团队只是简化了菜单上的几个选项，就能报出一年要降低 20 亿元成本的 KPI，还有的团队为了实现目标胡乱设立口径。
“你不 AI 一下 ，你就是落后的。” 一位阿里员工对我们说，AI 的变革之大，可能把很多业务原来多年筑起的壁垒推翻，“我现在是如履薄冰。”
从 “零售 + 科技” 大踏步走向 “科技 + 零售”
当前这场 AI 竞赛，谁的表现更好？
当蔡崇信在 2 月的阿联酋峰会上被问及这个问题时，他回答 “昨天的答案和明天的答案可能都不同。” 站在新技术周期门口，这场日新月异的赛跑中，阿里正全力投入和拥抱 AI，这家 26 岁、十几万人的大公司正在自我刷新。
这个过程中，行业里已经有诸多讨论：阿里到底算不算一家 AI 公司？
阿里是目前中国互联网公司里，在 AI 上投入最坚决、布局最全、也是最先赚到钱的。未来 3 年在 AI 上的 3800 亿资本开支史无前例；阿里从基础设施、大模型、应用上有完整布局，且阿里云和通义大模型家族都位列第一梯队；管理层对阿里要成为一家 AI 公司拥有绝对的信心和定力。
华尔街显然买单了这一逻辑，阿里股价在一个月内上涨超过 75%，这让行业意识到，资本评估中国科技公司市值的底层叙事，可能已经从人口红利的流量逻辑转向巨额资本开支的技术逻辑。
不过，也有其他大公司的战略人士认为，阿里的基本面并没有发生大变化，核心业务电商的增速并没有显著变化（过去三个季度增速分别是 -1%、1%、5%），“这一轮背靠 AI，阿里最大的受益是其股价。”
2024 年四季度财报里，新成立的电商事业群（国内外的零售及批发业务）共计收入 1738.47 亿元，在阿里总营收 2801.54 亿元占比 62%。云业务的营收占比仅 11.33%，在此前连续 9 个季度的个位数增长后，本季度的云智能集团重回双位数增长至 13%，且 AI 相关产品的收入已连续六个季度实现三位数的同比增长。
从收入维度，云业务和核心电商业务相比当然还有不小的差距，但市场如今普遍期待阿里云能有不错的增长，吴泳铭称由 AI 推动的云智能集团收入增速还会持续提升，新增的客户需求里有 60% - 70% 都用在了推理上。
据我们了解，阿里云在 2025 年一季度的收入增速超过 20%，高盛 3 月 17 日发布的报告里说，预计未来两年阿里云收入增速将维持中双位数（24% - 26%）。
一位长期关注阿里的二级投资人说，阿里现在把自己定义成 AI 公司，资本市场也逐渐认可了这个逻辑，“但对投资人来说，它更像是股价的一个后验指标 —— 股价跌下来，阿里就是零售公司；股价涨上去，阿里就是 AI 公司。”
在阿里内部，不同业务不同岗位的人对这个问题也都有不同的答案。通义实验室和夸克的人眼里，阿里一直是一家 AI 公司，“两个标准，首先阿里有云 + AI，第二是 AI 已经成为各个业务的核心驱动力。” 在电商业务的人看来，他们认知的阿里是电商阿里，当然不算一家 AI 公司，如果定语是 “云 + 夸克” 的阿里，“那也许算是”。
在吴泳铭的带领下，阿里巴巴正逐渐从 “零售 + 科技” 向 “科技 + 零售” 过渡，未来如果当云计算和 AI 成为水电煤一样的社会基础服务时，电商可能只是这座城市的一个 “商业区” —— 重要但非唯一。
一位阿里管理层的观点是：AI 时代刚刚开始，有很多人质疑阿里一窝蜂搞 AI，有多少是浪费，多少是搞汇报？一定都有。在这样一个大变革下，他觉得最重要的不是性价比，不是把每一分钱花到刀刃上，“不错过最重要”。
题图来源：
《复仇者联盟 3：无限战争》
-
FIN
-
