标题: 利润大跌之后，拼多多要继续跟进补贴；快手广告增长放缓，首次披露可灵收入；腾讯音乐成韩娱SM公司第二大股东丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526347&idx=4&sn=7576b039257bdbc53ef2a0e6b09f2a93&chksm=fccad872cbbd5164122193daecf47f0338633d3ca0cc35e0dc6318e21216af23c5bfb83726db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多利润大跌，计划继续牺牲利润投补贴。
一季度营收增速创拼多多上市以来新低，仅增长 9%，总额为 956.7 亿元，远低于市场预期的 1016 亿元 。更加让市场意外的是，经营利润同比大跌 38%，为 160.85 亿元，远低于市场预期的 250 亿元。
经营利润大跌最直接的原因就是市场营销费用飙升，销售与市场费用达 334 亿元，比四季度这样的电商旺季更高（314 亿元）。
背景是，今年国补范围从去年的大家电，扩展到了数码手机、iPad 等品类，这正是拼多多早期靠着 “百亿补贴” 从淘宝、京东手上抢份额的品类，而现在叠加国补和平台补贴以后，苹果在天猫和京东官方旗舰店的价格甚至能低于拼多多。
京东、淘宝能更多吃到国补红利，是因为它们有更多品牌方，且有自营业务，业绩能直接计入各地的社会消费品零售总额。而拼多多上高端品牌较少，商家多为品牌代理商。
财报会上，拼多多联席 CEO 赵佳臻说，平台在承接宏观政策过程中确实暴露出来了不足，但为了保证消费者和商家权益，平台将坚决跟进和投入。尽管会影响短期利润，但只要能帮助商家盘活库存和产能，抓住增量，平台就应当、值得做。
这意味着拼多多接下来利润很难快速反弹。赵佳臻还提到，接下来平台的补贴范围不仅会在带电类目，还会扩大到日用百货。
快手广告增速显著放缓，可灵一季度营收达 1.5 亿元。
一季度快手总营收为 326 亿元，同比增长了 10.9%，净利润为 40 亿元，略低于去年同期的 41 亿元净利润。
线上营销服务，也就是广告一直是快手最重要的营收板块，一季度占比达到 55.1%。一季度本就是广告淡季，而快手本季度广告增速尤其缓慢，同比增长仅 8%。去年一季度线上营销服务同比增长为 27.4%，不过去年一季度《蛋仔派对》《元梦之星》投放激战正酣，短剧也处在集中投放期。有分析师预估，随着二季度 “618” 等电商购物节的广告需求增长，快手的广告增长将有所回升。
去年 6 月快手推出 AI 视频生成大模型可灵之后，本季度第一次公布这部分的收入，达到了 1.5 亿元。
腾讯音乐成为 K-POP 公司 SM 娱乐第二大股东。
SM 娱乐旗下艺人包括 EXO、东方神起、少女时代等。花 12.9 亿元人民币从韩国娱乐公司 HYPE 手中收购 SM 娱乐 9.38% 的股份后，腾讯音乐成为其第二大股东，仅次于韩国互联网公司 Kakao。今年一月，SM 娱乐单方面通知网易云音乐不再续约，不过经过初步谈判，两家公司决定将 SM 旗下歌曲 “继续留在网易云音乐一段时间”。SM 娱乐没有解释和网易终止合作的原因。2021 年，中国国家市场监管总局曾叫停独家版权。
小米一季度净利润增长 256.4%，汽车业务亏损 5 亿元。
今年一季度，小米集团总收入 1112.93 亿元，同比增长 47.4% 。经营利润为 131.25 亿元，同比增长 256.4% 。
小米汽车汽车收入人民币 181 亿元，汽车及 AI 等创新业务分部毛利率为 23.2% ，经营亏损为 5 亿元。一季度，小米 SU7 系列交付新车 75869 辆。
欧盟称 Shein 违反消费者保护法，此前 Temu 也曾被警告。
据媒体报道，欧盟消费者保护合作（CPC）网络昨天对 Shein 发出警告，称 Shein 使用宣传虚假折扣、利用数字化手段对消费者施加购买压力、展示具有误导性或虚假的产品信息、以及隐藏联系公司客户服务的详细信息等。
Shein 发言人在声明中表示，公司正与监管机构合作，解决相关问题。今年 2 月，欧盟曾启动对 Shein 消费者的保护调查，此次为进一步升级，如果 Shein 未能解决违规行为，可能会面临欧盟 29 国市场年销售额 4% 的罚款。
去年 12 月，Temu 也曾接到 CPC 警告，后者称 Temu 存在商品实际并未打折却给人以打折印象、通过显示购买期限或 “商品数量有限” 来给消费者形成购买压力等问题。
特朗普旗下公司计划筹集 30 亿美元购买加密货币。
特朗普媒体科技集团（TMTG）由特朗普家人控制，运营 Truth Social 社交媒体平台。计划用来买加密货币的 20 亿美元来自股权融资、10 亿美元来自发行可转债。特朗普对加密货币行业态度友善，此前，TMTG 计划发起一只加密货币 ETF，特朗普和其夫人梅拉尼娅也发行过自己的迷因币。上周，特朗普还为迷因币的头部买家们举办了招待会，赴会者包括曾因欺诈交易被美国证监会起诉的孙宇晨。
1-4 月中国工业企业收入、利润分别同比上升 3.2%、1.4%。
1-4 月，中国工业企业营业收入利润率则为 4.87%，同比下降 0.09 个百分点，这意味着利润增长部分是靠压降售价或成本，减少销售、管理、研发等开支实现。此外，4 月末工业企业应收账款、产成品存货分别同比上涨 9.7% 和 3.9%。分行业看，上游的煤炭、石油天然气、黑色金属开采行业，中游的化纤制造，下游的纺织、家具、汽车制造等行业利润仍在收缩。
比亚迪、东风等厂商参与商务部 “零公里二手车” 主题研讨。
今天下午，比亚迪、东风、抖音、瓜子二手车等汽车贸易流通相关公司，以及中汽协、中国汽车流通协会、中汽研等行业机构共同参加了商务部举办的座谈会，主要议题是促进二手车流通高质量发展，研讨 “零公里二手车” 及进一步促进二手车流通消费相关内容。
上周五，长城汽车董事长魏建军在一场直播中说，“现在有一种怪象叫 ‘零公里二手车’，也就是说，它上完牌照就算注册了，好像是卖出去了，但是又回到了二手车（流通市场）。现在你可以到懂车帝、瓜子二手车、闲鱼等平台去看，有三四千家都在卖，是非常乱的。”
沃尔沃将裁员 3000 人，约占其白领员工总数的 15%。
据媒体报道，为应对高成本、电动车需求放缓及国际贸易环境的不确定性，沃尔沃宣布裁减 3000 个白领岗位，约占办公室员工总数的 15%。这预计会给沃尔沃带来 15 亿克朗（约合 11.3 亿元人民币）重组成本。此次裁员是沃尔沃今年 4 月宣布的 “180 亿瑞典克朗成本削减计划” 的一部分，涉及研发、市场、人力资源等几乎所有领域，瑞典哥德堡承担了本次裁员的大部分份额。
长安董事长朱华荣说，汽车行业竞争将在两年内回归良性。
朱华荣今天在长安汽车 2024 年度股东大会上说：“当前资本市场、社会各界的投资越来越理性，车企的发展也愈发稳健。预计不超过两年，行业将回到一个比较良性的竞争环境中。” 提到近期长城汽车董事长魏建军近期的言论，朱华荣称，魏总的发言是在提醒行业，好比 “股市有风险，投资须谨慎”。长安汽车会谨慎分析海内外（市场）风险。
Valve 创始人旗下脑机接口公司计划年内生产首款芯片。
游戏公司 Valve 创始人兼首席执行官加布·纽维尔（Gabe Newell）旗下的脑机接口初创公司 Starfish Neuroscience 宣布，计划在今年晚些时候生产其首款脑机接口芯片。Starfish 表示，这枚芯片已经具备基础的 “电生理” 功能，理论上能实现 “意念控制电脑”，也能用于某些疾病的神经治疗。
马斯克旗下 X Money 支付应用开始测试。
马斯克今天在社交媒体上确认，X“即将推出 X Money”。“先进行非常小规模的 beta 测试”，“当涉及到人们的储蓄时，必须格外小心。” 他说。
根据美国多个州的许可系统数据，X 一直在积极为 X Money 获得多个传输许可证，目前已获得 41 个此类许可证。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
