标题: 四维图新 2.5 亿入股鉴智，后者管理层暂不调整
日期: 2025-09-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529625&idx=2&sn=95139c45377247150803f2dcb24be575&chksm=fccacb20cbbd42363513ca6546bbba87eea2e877d6b2dfff36dd0b44851a9114832ab1dc60ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

目前，鉴智位于北京、上海团队都已搬到四维图新的办公地、一同办公。
文
丨
郭瑞婵
编辑
丨
龚方毅
9 月 29 日，四维图新发布公告称，将通过现金增资 2.5 亿元、转让四维图新智驾（北京）科技有限公司 100% 股权的形式向鉴智机器人投资， 交易完成后将持有鉴智 39.14% 股份，为鉴智的第一大股东，但不是控股股东。
根据公告，四维图新将拆分智驾业务及团队与鉴智进行融合，组成 “新鉴智”。一位接近该交易的知情人士告诉我们，交易完成后，“新鉴智” 的管理层暂时不会调整，加上四维图新的智驾团队后，智驾相关员工规模将达到千人左右。目前，鉴智位于北京、上海团队都已搬到四维图新的办公地、一同办公。
业务完成融合后，“新鉴智” 的产品组合将更加丰富，能够向市场提供基于地平线 J6 系列及高通系列芯片的智驾方案。
四维图新此前已推出基于地平线 J6B 的低阶智驾解决方案，鉴智则基于地平线的中算力芯片 J6E/M 做开发，同时也有基于地平线 J6P 的高阶方案待量产。与四维图新的智驾业务融合后，“新鉴智” 的产品线将覆盖地平线 J6 系列的全平台。
“新鉴智” 也将导入四维图新基于高通系列芯片的产品线，后者曾于今年上海车展期间推出了基于高通 8620 芯片、支持城区 NOA Lite 功能的行泊一体方案、基于高通 8255 芯片的舱泊一体方案，以及基于高通 8650 芯片的中阶方案。
成立于千禧年初的四维图新，是国内老牌的汽车地图供应商，早期凭借地图测绘资质的优势，它曾占据前装车载导航市场的最大份额。以四维图新为代表的一批老牌供应商，它们的起起落落都跟随着中国汽车行业的变化，当汽车向电动化、智能化演变时，传统的生态位也随之而移转，转型也就成为这些供应商在新趋势下的主题。
如德赛西威从传统的仪表、娱乐系统供应商，转型为智驾、座舱域控制器供应商，并最早拿到了英伟达芯片在中国市场的授权，成功在新的生态里找到自己的位置。
最近 10 年，在车载导航业务遭受被百度、高德围剿的激烈竞争后，四维图新也尝试了很多新业务，包括做高精地图、自动驾驶、车联网与芯片等，逐渐形成智云、智舱、智芯、智驾四个业务板块。
在新生态位形成的过程中，四维图新也一度遇到了和德赛西威获得英伟达芯片授权一样的机遇——2023 年前自动驾驶与乘用车智驾的实现都高度依赖高精地图，它由此享受了一波红利。但很快 “轻图”“无图” 又成为智驾 “开城” 的发展趋势，四维图新面临的转型压力陡增。
2023 年，四维图新立下了转型为智能驾驶 Tier1 的发展战略。为了加速转型，四维图新到处招兵买马，去年 8 月四维图新增资旗下子公司南京四维智联 1 亿元，由后者吸纳了滴滴智慧交通近 300 人的团队，发展舱驾一体方案业务。不久，四维图新又从已停工的禾多科技引入了一部分技术骨干，包括禾多科技 CEO 倪凯。
不过，自 2023 年新势力车企开始竞逐城区 NOA 等高阶辅助驾驶方案的上车速度后，智驾供应商的竞争格局逐步向头部集中，拥有先发优势的智驾供应商迅速占领了市场，收获了大部分车企定点，留给四维图新这类新入局者的空间并不多。
从今年上半年四大业务板块的收入情况来看，四维图新的转型还未有明显成效，地图产品所在的智云板块依然是主要的收入来源，占整体收入的 7 成，智芯板块的收入占比为 14.7%，而智驾与智舱板块合计收入占比仅有 11%，且收入同比下滑。技术能力上，目前四维图新智驾业务的出货量还集中在低阶方案上，中高阶方案还有待跑通、放量。
整合行业已有资源、合作共创是转型更快的方式。鉴智由 AMD 前集团副总裁单羿创立，于今年下半年正式量产交付了基于地平线 J6E 芯片的中阶智驾方案，它在中高阶智驾方案上的开发能力正是四维图新所缺。而已进入规模化量产交付阶段的鉴智，需要客户资源，也需要扩充团队规模，在汽车行业积累了 20 余年经验的四维图新也能补上鉴智的短板，并补充资金与人力。
从 “无图” 到端到端，再到 VLA，智驾行业的技术路线已经趋同，并从堆起传感器、追求性能发展到追求成本的最优解，不论是性能路线，还是降本路线，都已出现具有代表性的智驾供应商。持续积累的深厚客户关系和一部分前瞻投入，是四维图新还能留在牌桌上的本钱；但在竞争和商业环境剧烈变化后，它与鉴智的组合继续留在牌桌上，挑战也不可能小。
题图来源：
《机器人总动员》
-
FIN
-
