标题: OpenAI预计四年内收入增长33倍；Gucci一季度营收下降25%；快消巨头发财报，预警关税影响丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525453&idx=2&sn=ffde3f38372bde385195bff69eb258f6&chksm=fccadbf4cbbd52e27ea6d0a1360951289ff62e806943cf69a8d5ceb04c3ea9204da6176ceca2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OpenAI 预计四年内收入增长 33 倍。
据媒体报道，OpenAI 向投资者透露，预计到 2029 年，公司年营收将达到 1250 亿美元，2030 年进一步增长至 1740 亿美元——接近现在英伟达或 Meta 的收入水平。OpenAI 去年年底的收入达到 37 亿美元，相当于增长 33 倍。
OpenAI 预计，五年后公司产品的月活将达到 30 亿，周活用户 20 亿（最近是超过 5 亿），日活用户 9 亿；增长主要靠 Agent 和其他新产品推动，它们的收入将超过当前的核心产品 ChatGPT，并预测了 2029 年的收入构成：
ChatGPT 订阅从今年约 80 亿美元增长到 500 亿美元；
模型 API 收入将从今年约 20 亿美元增长到 220 亿美元；
Agent 业务收入将从今年约 30 亿美元增长到 290 亿美元；
免费用户和其他新产品将从 0 增长到 250 亿美元。
OpenAI 预计，今年推理成本增长两倍到 60 亿美元，并在五年后攀升到 470 亿美元；到 2029 年，公司的毛利润率将从去年的 40% 升至近 70%——略低于美国的云软件服务。OpenAI 计划在未来四年投入 460 亿美元用于数据中心和基础设施建设，到 2029 年实现现金流为正。
Gucci 第一季度营收下降 25%。
开云集团 2025 年第一季度销售收入 38.8 亿欧元，同比下降 14%。其中，Gucci 第一季度销售收入下降 25%，Saint Laurent 销售额同比下降 9%，Balenciaga 和 Alexander McQueen 一起下滑 11%。按地域来看，开云集团在西欧、北美、日本以及其他亚太地区的营收都有两位数的下滑，除日本外的亚太地区营收下滑最严重，为 25%。
财报公布后，开云集团股价下跌了 6.9%，而过去一年该集团市值蒸发了约一半。为了复苏给集团贡献超过 60% 利润的 Gucci，开云在上个月宣布任命 Balenciaga 艺术总监德姆娜·格瓦萨利亚 (Demna Gvasalia) 为下一任  Gucci 设计总监。针对最新的关税政策，集团 CFO 表示开云在美国 “有能力通过涨价来保护其利润率”。
快消巨头发财报，预警关税影响。
咖啡和巧克力产品涨价，带动雀巢销售额上涨。
由于可可豆、咖啡豆等原材料价格上涨，雀巢通过提高产品价格使 2025 年第一季度的销售额增长 2.8%，达到 226.01 亿瑞士法郎。公司表示定价对整体销售额增长的贡献率为 2.1%，内部实际增长率为 0.7%。不过将成本转移给消费者，也可能会让他们转向更便宜的产品，雀巢 CEO 洛朗·弗雷克斯 (Laurent Freixe) 表示正在关注消费者的反应。CFO 安娜·曼兹 (Anna Manz) 表示雀巢美国大约 90% 的制造业务都是在美国当地完成，受关税影响最大的是瓶装水、Nespresso 咖啡胶囊和一些原料。
联合利华第一季度销售额增长 3%，可能还要涨价。
销售额增长中，销量增长占 1.3%，价格上涨带来的增长占 1.7%，集团营收达到 148 亿欧元。新任 CEO 费尔南多·费尔南德斯 (Fernando Fernandez ) 表示，公司近几个月 “看到一些大宗商品价格上涨”，这可能会导致价格进一步上涨。今年前三个月，联合利华平均涨价 1.7%，欧洲价格基本持平，但北美和拉丁美洲价格上涨超过 2%。
因为关税，百事可乐下调了利润预期。
百事可乐公布今年第一季度销售额为 179 亿美元，同比下降 1.8%。公司称，由于关税导致供应链成本上涨且消费者支出逐渐减少，预期今年盈利与去年持平，此前预期的增长率是中等个位数。CEO 拉蒙·拉古亚特表示，百事正尽可能解决成本上升问题。
为了交更少的税，百事可乐从 50 多年前开始在企业税率更低的爱尔兰生产浓缩液。这是生产所必需的原材料，而几乎所有美国销售的百事可乐浓缩液都来自爱尔兰。新的关税政策下，百事要因此缴纳 10% 的进口关税。
白宫：不会容忍欧盟 “勒索” 苹果和 Meta。
这是美国对欧盟对苹果、Meta 罚款的回应。白宫称，欧盟的罚款是一种 “新型经济勒索”，美国不会容忍。此前苹果被欧盟罚 5 亿欧元，Meta 被罚 2 亿。处罚依据是 2022 年通过的《数字市场法案》（Digital Markets Act），该法案是为了帮助小公司更好地与科技巨头竞争。违反 DMA 的公司最多可能被罚全球年收入的 10%，目前的处罚远没到上限。罚款之外，欧盟要求苹果不允许限制开发者在 App Store 之外提供付款方式；要求 Meta 向用户提供推荐广告之前征得同意。二者各有 60 天观察期，如果未能遵守，还可能面临更大数额的罚款。
顶级 AI 专家和 OpenAI 前员工们反对 OpenAI 转型营利机构。
参与者有杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）、玛格丽特·米切尔（Margaret Mitchell）、斯图尔特·拉塞尔（Stuart Russell）等 AI 专家和 10 位 OpenAI 前员工，他们提交给加利福尼亚州和特拉华州总检察长的联名信中反对 OpenAI 转型营利机构。他们认为，OpenAI 转型成营利结构，就是把认知能力与大多数人类相当或更优的计算机系统的开发控制权转移给一家以盈利为目的的公司，这与 OpenAI 确保 AGI 造福全人类的初衷相悖。此外，马斯克正通过法律诉讼试图阻止 OpenAI 转型。
小红书取消大小周和竞业。
五一假期之后开始执行，同步措施还包括：离职不再需要签期权竞业、周末加班自愿申请、不强制工作时长。“大小周” 是一种加班方式，“大周” 上 5 天、“小周” 上 6 天，加班的那天可拿双倍工资，最早由华为施行，后广泛被互联网公司采用。2021 年，快手和字节相继取消大小周，2022 年得物也正式取消大小周，目前以公司层面执行该制度的互联网公司已经寥寥。
日版 “大众点评” Tabelog 登陆微信小程序。
主要面向访日的中国游客。小程序版 Tabelog 上将有 4 万家可预约的日本餐饮店，最初只能预订座位，今夏前后也可预定套餐。Tabelog 原本也有中文版本网站，但国人使用不多，于是向腾讯提出合作。其目标是到明年 3 月阅读用户达到 10 万人，2030 年达到 25 万人。小程序将向餐饮店和用户收取手续费，微信作为平台将获得抽佣。
闲鱼上的国产 IP “谷子” 销售额超过日本 IP。
数据来自闲鱼发布的《2025 闲鱼谷子趋势报告》。“谷子” 是英文单词 goods 的谐音，泛指二次元衍生周边。2024 年谷子消费进入爆发期，闲鱼平台上的年交易额同比增长 105%，今年一季度，中国 IP 谷子交易额达到日本 IP 的 1.2 倍，其中哪吒 IP 谷子销量同比增长超过 20 倍。目前，年轻人月均在闲鱼吃谷 2.9 次，单次消费超百元。
华为在中国手机市场份额创 2021 年以来新高。
据市调机构 Counterpoint，在国补的加持下，今年一季度中国智能手机销量同比增长 2.5%。其中华为销售额同比大涨近三成，市占率达到 19.4%，连续两个季度领跑，主要贡献来自 nova 13 系列和 Pura 70 系列。增速第二的是小米，电动汽车的声量为其手机业务带来了品牌溢出效应，当季小米手机销售额增长 16.5%，市占率达到 16.6%、排名第三。一年前排名第一的苹果，销售额同比下滑 7.7%，市占率跌至第五，部分因为多数 iPhone 机型售价超过补贴上限的 6000 元。
上汽大众高管：冰箱沙发彩电，我们都有。
4 月 23 日，上汽大众亮相了增程式六座 SUV 概念车 ID. ERA，该车将在明年量产上市。在沟通会上，上汽大众大众品牌营销事业执行总监李俊说：“消费者喜闻乐见的冰箱、沙发、彩电，ID. ERA 上都有。这些不是技术难题，真正的技术难题是，如何调校一个全尺寸增程式 SUV，让它的驾驶表现能够优秀。”
据了解，ID.  ERA 会搭载 EA211 1.5T EVO II 发动机，可实现 CLTC 工况下 350km 纯电续航和超过 1000km 的综合续航。李俊透露，空气悬架和后轮转向等技术都会在这款车上出现。
他还说，装上电池会增加车重，如何让操控、安全和底盘调校达到最优状态，这是真正考验我们的难题。“虽然研发时间缩短了，但台架试验、车辆实测，上汽大众都不允许跳过。”
smart 全球 CEO：我们不是造没有灵魂的工业产品。
4 月 23 日，smart 精灵 5 号 BRABUS  超能版上市，上市指导价为 37.99 万元。在沟通会上 smart  品牌全球公司  CEO  佟湘北谈到了产品战略。他说：“我们一直以来的战略就是逐步拓展，每年出一款新车，进入到不同的细分市场。”
佟湘北举例说到，就像走进奔驰的 4S 店，有 A 级、B 级，有 S 级、E 级，有 AMG、迈巴赫、大 G，不同的用户人群可以去看自己中意的产品。“买大 G 的和买 A 级的都进这个店了，你并不会觉得很违和。我们希望 smart 能够达到同一个境界。”
在谈到产品特质时，佟湘北说：“我们不是造没有灵魂的工业产品。如果单纯堆料（芯片算力、四驱、空悬、800 伏等），就没什么可聊的了。我们追求聊产品时不止聊参数，更是聊一些情绪价值。”
岚图 FREE+ 将搭载华为乾崑智驾 ADS4。
4 月 24 日，岚图汽车发布焕新车型岚图 FREE+。该车共计投入超 5 亿进行产品力提升，实现了 1366 项细节提升， 6 月开启预售。岚图 FREE+ 将成为首批搭载华为乾崑智驾 ADS 4 和鸿蒙座舱 5 的量产车型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
