标题: 宁德时代锁定港股市值前十；小米本周发布纯电SUV；特斯拉计划明年推出第二代Dojo超算丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526021&idx=2&sn=6b82fa04e8bdb96f31b58128449fe463&chksm=fccad93ccbbd502a4e2f5a3c547d2932741c00cd57990be78d83f41e610924fa2b443af849e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

宁德时代 IPO 前暗盘价格涨超 9%。
明天就将上市的宁德时代，当前在港股暗盘的股价已经涨到 284 港元，涨幅达 9%。按照暗盘价格计算，宁德时代的市值将涨到 1.3 万亿港元，在港股排第八。
本次港股 IPO ，宁德时代发行价为 263 港元，与 A 股价格相比，几乎没有折价。宁德时代计划融资 50 亿美元，其中大部分额度被中石化、科威特资本局、橡树资本、瑞银等机构认购。目前宁德时代公开发售股票的认购倍数超过 120 倍，已经获得超过 2800 亿港元资金的认购。
小米自研芯片玄戒 O1、首款 SUV YU7 等将于本周四发布。
小米今天宣布，将于本周四晚 7 点举行战略新品发布会，发布手机 SoC 芯片小米玄戒 O1、小米 15S Pro、小米平板 7 Ultra、小米首款 SUV YU7 等产品。
小米创始人雷军发文称，小米在 2021 年初决定造车。几乎与此同时，小米决定重启 “大芯片” 业务，重新开始研发手机 SoC。截至今年 4 月底，小米玄戒项目累计投入研发费用超 135 亿元。目前，其研发团队已超 2500 人，今年预计的研发投入将超过 60 亿元。
小米称，玄戒 O1 采用第二代 3nm 工艺制程，力争跻身第一梯队旗舰体验。据了解，这款芯片除了用在小米手机上，还将用于小米平板电脑等其他产品。
特斯拉计划明年推出第二代 Dojo 超算。
据摩根士丹利，特斯拉第二代 Dojo 超算集群 (D2) 预计于 2026 年推出。其使用的自研云端训练芯片在能效和成本上都将优于第一代，但性能上预计仍不及英伟达同类产品。特斯拉还计划在 2028 年推出第三代 Dojo，并寄希望于通过提升计算能力和降低芯片成本，最终缩小与英伟达之间的差距。
2021 年 8 月，特斯拉曾在首次举办的 AI DAY 活动上宣称，其第一代超算集群 Dojo 采用的 D1 芯片基于 ASIC 专用芯片的思路打造，与英伟达同类芯片相比，具备一定的性能与成本优势。
Google CEO 回应 “搜索已死”。
2025 Google I/O 开发者大会前夕，公司 CEO 皮查伊接受专访时表示，谷歌正在重新定义搜索体验，从单纯响应用户查询，转变为 " 跟随用户 " 的智能助手。这意味着产品将更具预测性、个性化，甚至在用户输入问题前就提供相关信息。“AI 将推动搜索领域取得最大进步，困境只有在你把它当作困境时才存在。” 他说。
英伟达个人 AI 计算机量产。
5 月 19 日，黄仁勋宣布，全球最小 AI 超级计算机 DGX Spark 已全面投产，将于数周内就绪。
随着生成式 AI 应用爆发，开发者对本地化算力的需求激增。据广发证券测算，2025 年全球 AI 推理算力需求将是训练算力的 3 倍以上，而传统云端部署面临数据隐私、延迟和成本压力。DGX Spark 的出现，使中小型企业和个人开发者能够以消费级成本获得超算级算力，大幅降低 AI 创新门槛。
美国将审查苹果在中国的 AI 合作。
据报道，苹果正寻求和阿里巴巴合作，以便为国行 iPhone 增加 Apple Intelligence 功能。但这计划正遭到白宫和美国国会官员的审查，理由包括合作会提高中国公司的 AI 能力。部分官员已经询问苹果具体合作条款、分享数据的范围，以及苹果是否会和中国监管机构签署任何法律承诺。此前，特朗普政府曾考虑禁止阿里巴巴和美国公司之间的生意往来。
特朗普指责沃尔玛涨价。
沃尔玛美国约 1/3 的在售商品依靠进口。上周举办的业绩会上，沃尔玛管理层以零售业利润率微薄、不堪关税上涨为由，宣布美国商店将在 5 月开始涨价。但特朗普说沃尔玛去年赚了数十亿美元，“别怪关税”，应该自己消化上涨的成本。
零售商涨价在美国已经变成政治行为。此前亚马逊被报道考虑在顾客结账时显示关税对售价的影响，随后白宫说这是 “敌对和政治行为”。苹果也正考虑上调 iPhone 17 系列手机价格，但想避免和关税挂钩。
4 月中国居民消费同比上涨 5.1%。
剔除汽车的社会消费品零售总额则上涨 5.6%。3 月，这两个指标的增速还分别是 5.9% 和 6%。拆开看，4 月与 “国补” 相关的通讯器材（+19.9%）、家具（+26.9%）、家用电器和音像器材（+38.8%）等行业领涨，受金价上涨和居民避险投资需求提振，金银珠宝类消费也同比增长 25.3%。
零跑一季度营收达百亿元，毛利率为 14.9%。
零跑汽车一季度新车销量为 87552 台，同比增长 162.1%；营收 100.2 亿元，同比增长 187.1%；毛利率达 14.9%，同比提升 16.3 个百分点，创历史新高。
零跑称，毛利率同比提升主要得益于销量增长带来的规模效应、持续的成本控制以及产品结构的优化；环比增长则主要归功于战略合作带来的利润增长。
截至一季度末，零跑已布局销售门店 756 家，服务门店 449 家，覆盖 279 个城市，同比新增覆盖 97 个城市。
英伟达将与奔驰合作推出搭载 “端到端” 技术的自动驾驶车队。
黄仁勋今天在台北国际电脑展上说，英伟达正将 AI 模型应用于自动驾驶汽车，并与梅赛德斯-奔驰合作，计划今年在全球推出一支使用英伟达 “端到端” 技术的自动驾驶车队。截至目前，英伟达的角色更偏向技术提供商，并没有像 Waymo、Cruise 等厂商那样直接运营面向公众的自动驾驶车队。
英伟达与奔驰之间的合作由来已久。英伟达曾在 2020 年 6 月称，已与德国戴姆勒旗下梅赛德斯-奔驰达成协议，将为奔驰自 2024 年生产的汽车提供自动驾驶芯片和软件平台。
华为发布鸿蒙折叠屏电脑。
华为今天发布鸿蒙折叠电脑 MateBook Fold 非凡大师与华为 MateBook Pro。
华为 MateBook Fold 非凡大师为华为首款鸿蒙折叠电脑，展开为 18 英寸大屏，折叠为 13 英寸小巧便携，重量仅 1.16kg。
两款电脑均搭载华为自研操作系统鸿蒙 HarmonyOS 5。华为 MateBook Pro 售价 7999 元起，华为 MateBook Fold 非凡大师售价 23999 元起。
欧盟下调今明两年经济增长预期。
今天欧盟发布 2025 年春季经济展望报告，几个关键数据相较去年 11 月的预测都有所下调。今年欧盟预测实际 GDP（国内生产总值）将增长 1.1%（去年预测增长 1.5%），欧元区增长 0.9%（去年预测增长 1.3%）；明年欧盟经济将增长 1.5%（去年预测增长 1.8%），欧元区增长 1.4%（去年预测增长 1.6%）。
报告指出，如果欧盟与美国的贸易紧张局势能够缓和，或欧盟与其他国家贸易增长提速，都将支持经济增长。
投资者开始担忧美国债务，美国国债收益率提升至 5%。
今天美国资产遭到投资者抛售，直接原因是国际信用评级机构（Moody's）在 5 月 16 日晚把美国主权信用评级从 Aaa 下调至 Aa1。穆迪预测美国联邦政府赤字将持续扩大，到 2035 年达到 GDP 的近 9%，高于去年的 6.4%，主要受债务利息支付增加、福利支出上升和收入相对较低的影响。
今日日间，10 年期国债收益率攀升 4 个基点至 4.52%，30 年期国债收益率上升 6 个基点至 5.00%，由于债券价格与收益率呈反向关系，收益率上升通常意味着债券价格下跌。
茅台准备给股东派发红利 346.71 亿元。
今天贵州茅台股东大会通过了《2024 年年度利润分配方案》，公司全体股东每 10 股将收到 276.24 元（含税）现金红利，总计 346.71 亿元（含税），相较去年派发总量已经有所减少，去年茅台发出去了 387.86 亿元现金红利。
今年，茅台的营收增长目标是 9%，而去年茅台营收同比增长了 15.66%。今年年初 500ml 53 度飞天茅台价格下跌了不少，2 月海外版天猫国际自营店的售价 1800 元 / 瓶，现在回升到了 1880 元 / 瓶，而去年 11 月同款电商价格在 2440 元左右。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
