标题: 英伟达因DeepSeek已经少了4200亿美元市值；吉利更务实转型；拼多多年收入接近4000亿元丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524443&idx=2&sn=fb594016f52127f457e4645f2d3faff0&chksm=fccadfe2cbbd56f400540687712de4eb88c190d125d201bf786280f513a4c4b8dcf9b582f7c9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

自 DeepSeek 发布以来，英伟达市值已蒸发 4200 亿美元。
自 2025 年 1 月 DeepSeek R1 发布以来，英伟达市值从 3.297 万亿美元降至 2.917 万亿美元，投资者财富缩水 4200 亿美元。
原因是，DeepSeek R1 的成功让市场认为，未来 AI 模型的训练和推理可能不再高度依赖英伟达的高端 GPU。DeepSeek R1 模型具有 “低成本训练” 和 “高性价比” 的特点，其训练成本仅为 550 万至 560 万美元，远低于传统大模型的数十亿美元投入；DeepSeek R1 在推理能力上表现出色，其 API 调用成本低至英伟达的 10% 甚至更低。
在刚结束的 GTC 大会上，黄仁勋说 “推理” 带来的潜在需求让人感到兴奋。然后这并没有提振股价，交易中下跌超 3%。
吉利营收首超 2400 亿元，更务实地降本节流。
吉利控股集团总裁、极氪科技集团 CEO 安聪慧用 “史上最强” 形容 2024 年业绩：营收 2401.9 亿元，同比增加 34%，是目前年营收最高值。净利润同比增长 213% 至 166.3 亿元。不过，其中包括出售合资公司 10% 股权换回的 90 亿元。
吉利将战略总结为 “聚焦新能源智能化”，称 2024 年新能源销量 “爆发”，从 2023 年的 46.3 万增至 88.8 万辆。2025 年，它希望新能源车销量再增长 68.9% 至 150 万辆。不过，吉利不会收缩对燃油车的投入，还会加大。吉利汽车集团 CEO 淦家阅说，2025 年吉利会有 10 款新能源新车，也会持续发燃油车新品、打造爆款车。
在智能化转型上，吉利也变得更务实。它过去有极氪、吉利研究院、路特斯等多个智驾研发团队、多种解决方案，如今统一为 “千里浩瀚”。这套系统共有 5 个版本（H1、H3、H5、H7、H9），覆盖整个吉利控股车型，包括吉利汽车、极氪、领克等品牌。
安聪慧说，在 “千里浩瀚” 体系下，几个品牌的算力、数据共享，算法上正在融合。这可以摊薄研发开支，靠规模效应降低智驾对定价的影响。
拼多多去年四季度营收超过千亿元，但增速放慢至 24%。
随着 Temu 体量渐趋稳定，拼多多的季度增速开始放缓。2024 年第四季度，拼多多营收 1106 亿元，归母净利润 274 亿元，同比增速分别降至 24% 和 18%，是 2022 年第二季度以来的最低水平。
增速降低的主要原因，是佣金收入增长的放缓至 33%，而 2022 年第三季度（这也是 Temu 上线的季度）直至上个季度，这项收入的增速都在 70% 以上。这项收入能反映 Temu 的进度。
去年，拼多多总收入约 3938 亿元、增速 59%（佣金收入年度同比增速为 108%）。年度归母净利润达到 1124 亿元，增速高达 87%。
财报电话会上，拼多多管理层一如既往地反复提到 “高质量发展战略”。拼多多集团执行董事、联席 CEO 赵佳臻称，用短期回报评价公司表现，已不适合这个阶段；公司积极引导创新、肩负社会责任，是管理层深思熟虑后做出的决定，长期来看，也与对股东的责任一致。
拼多多集团董事长、联席 CEO 陈磊回应关于 Temu 的问题时称，公司首先会严格遵守法律法规，做到合规经营，积极主动与市场相关方进行沟通，但竞争、宏观政策等因素的叠加，不可避免地给全球化业务带来挑战。
Gemini 将整合至 Chrome 浏览器：浏览器的 AI 时代来了。
Google 计划将其研发的大模型助手 Gemini 整合至 Chrome 浏览器，用户可通过点击窗口控制按钮旁的 Gemini 图标或自定义快捷键启动 AI 助手。该助手以浮动或固定窗口形式呈现，具备语音搜索等功能，但不支持侧边栏固定模式。用户还可通过任务栏的系统托盘图标快速调用 Gemini 。
这次整合类似微软 Edge 浏览器中的 Copilot 功能，后者在 2023 年 9 月 26 日正式推出，后来 Copilot 功能不断扩展和优化，逐步覆盖更多设备和应用场景。
软银又大手笔投资 AI，这次是收购芯片公司 Ampere。
Ampere 成立于 2018 年，是基于 Arm 架构为数据中心设备制造处理器的芯片设计公司。2021 年，软银曾计划对 Ampere 进行少数股权投资，当时 Ampere 的估值超过 80 亿美元。
媒体报道，软银集团刚刚宣布与 Ampere 达成协议，软银集团将通过子公司以 65 亿美元全现金方式收购 Ampere 的全部股权。根据协议条款，Ampere 将作为软银集团的全资子公司运营并保留其名称。作为交易的一部分，Ampere 的主要投资者 —— 凯雷集团和甲骨文公司将出售其在 Ampere 的各自股份。
软银集团董事长兼 CEO 孙正义表示：“AI 未来需要突破性的算力。”
自 2024 年以来，软银在大模型领域采取了一系列重要动作，主要集中在算力基础设施建设和模型开发方面：积极与英伟达合作，采购、投资算力，软银是首批采用英伟达新一代 Blackwell 芯片设计的公司之一；此前也曾有软硬要向 OpenAI 投资 400 亿美元的消息传出。
问界 M5 Ultra、新 M9 正式上市，享界 S9 增程版预售价 31.8 万元起。
今日，华为鸿蒙智行发布多款车型。问界 M5 Ultra、新 M9 正式上市，M5 Ultra 定价 22.98 万起，新 M9 售价为 46.98 万-56.98 万元。
问界 M5  Ultra 全系搭载 192 线激光雷达与 4D 毫米波雷达，相比 2024 款配置得到升级，而起售价低了 2 万元。问界新 M9 的起售价则与旧款持平，相比旧款只有 1 个激光雷达，新款配备了 4 个激光雷达。余承东表示，问界 M9 全系将在今年三季度升级到 HUAWEI ADS 4.0。华为宣布，上市两小时，新 M9 大定达到了一万台。
发布会上，享界 S9 增程版同步开启预售，在纯电版原有的 1 个激光雷达基础上，享界 S9 增程版新增了 3 个固态激光雷达。预售价 31.8 万元起，相比已上市的纯电款起售价，便宜了 8.18 万元，这意味着享界 S9 已从 40 万级的定位下探到 30 万级。享界 S9 纯电版去年 8 月初上市时，曾取得 20 天大定超 8000 辆的成绩，但近 2 个月来，月销量徘徊在 600 辆左右。
日产推行扁平化管理架构，三菱计划将电车生产外包给富士康。
与本田合并谈判失败后，日产汽车大调组织架构自救。继任命了新的管理层后，日产昨日宣布将于 4 月 1 日起实施全新领导体制，日产将取消管理层级、推行扁平化执行职务体系，所有公司高管职位将更名为 “企业执行主管”。日产称，这项调整将精简 20% 的管理层职位，提高决策速度与效率，帮助公司扭亏为盈。新管理层的任命也将于同日生效，现任首席企划官 Ivan Espinosa 将接替内田诚担任日产的 CEO。
去年 12 月，日产因陷入财务危机，现金流吃紧，与本田洽谈合并事项，并计划将其控股 24% 的三菱也纳入其中，但合并以失败告终。此后，日产寻求新的入股方，一向有意进军电动车领域的富士康曾公开表露出合作的兴趣，据媒体报道，富士康曾向本田提出合作邀约，旨在建立涵盖本田、日产及三菱的四方合作联盟框架。
据媒体今日报道，三菱计划将电车生产外包给富士康。通过合作，三菱希望降低生产成本、缩短产品线的开发周期，而富士康则希望借此与日产和本田在电动汽车领域展开合作。
同程 2024 年经调整净利润创新高。
2024 年，同程旅行营收同比增长 45.8% 至 173 亿元，经调整净利润同比增长 26.7% 至 28 亿元，均实现历史新高。
国际市场和供应链（包括酒店管理、跟团旅游）是新增长点。其中国际业务表现亮眼，过夜客房售出量与航空售票量均实现超过 100% 的同比增长。
2024 年，同程月平均消费用户（MPU） 同比增长 4.4% 至 4310 万。这得益于与多个渠道的合作，包括艺龙、支付宝小程序、线下渠道等。
下沉市场依然是主力。截至 2024 年 12 月，同程 87% 的注册用户来自中国非一线城市。2024 年第四季度，同程重要流量来源之一微信带来的新增付费用户中，来自中国非一线城市的占 70%。
叶国富任组长的永辉超市改革领导小组将代行 CEO 职责。
永辉超市今日公告称，第六届董事会暂未聘任公司 CEO，将尽快完成 CEO 的选聘工作，董事会授权公司改革领导小组代行 CEO 职责。名创优品创始人叶国富是该小组的组长。
3 月 17 日，公司换届选举第六届董事会非独立董事，六位候选人中，仅前 CEO 李松峰落选。另外五位获选董事中，三位是名创优品高管，两位是永辉高管。
今晚，上交所对永辉超市内部治理事项下发监管工作函，涉及对象包括上市公司、董事、监事、高级管理人员、一般股东、中介机构及其相关人员。
鸿海董事长称公司服务器营收会在两年内超过 iPhone。
媒体报道，在英伟达 GTC 大会上，富士康母公司鸿海集团的董事长刘扬伟提到，公司服务器营收 “一定会” 在两年内超越 iPhone 业务，最快今年内即可达成。鸿海为英伟达生产 AI 服务器，涵盖后者的 GB200 和 GB300 产品线。2024 年，鸿海 AI 服务器营收同比上涨 150%。公司将 2025 年称作 “AI 年”，预计当年第一季度的 AI 服务器业务收入环比、同比都会倍数增长。
Nike 可能迎来五年来最大幅度收入下滑。
Nike 产品需求下滑，公司预计最新一季财报将迎来五年以来最大幅度收入下滑。日前，Nike 大渠道商 Foot Locker 在财报里披露，Nike 的促销活动会影响未来一整年的利润水平。Nike 新 CEO 埃利奥特·希尔（Elliott Hill）去年 9 月上任以来，公司股价已经跌去 19%。虽然 Nike 仍然是市占率第一的运动品牌，但过去一年市占率正在下降。
霸王茶姬副品牌门店改名 “茶姬现萃”，目前上海有三家。
我们发现，现在在小程序上搜索 “茶姬现萃”，会出现霸王茶姬副品牌点单小程序，只卖鲜萃茶。在上海，“茶姬现萃” 共有 3 家，分别在上海中心、打浦桥日月光和五角场万达。五角场万达店原先叫做 “CHAGEE MODERN TEA”。鲜萃茶是原叶鲜奶茶之后，霸王茶姬推出的 “第二杯茶”，也是今年正在尝试的、新的大单品。目前仅在上海和深圳少数门店有售。
Coach 母公司起诉 Shein 商标侵权。
Coach 母公司 Tapestry 日前起诉 Shein，指控 Shein 商标假冒、联邦商标侵权、虚假广告和不正当竞争。Coach 称 Shein 平台上售卖的假冒 Coach 产品，用的商标和 Coach“相同或基本无法区分或令人觉得混淆地相似”。这些产品由第三方售卖，但 Tapestry 希望 Shein 承担全责。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
司雯雯
@siwenwen45
/
作者
