标题: 比亚迪年利润超过400亿元，计划分给股东三成；特斯拉欧洲销量继续下跌，大众汽车受益；AI眼镜出货量今年可能翻倍丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524485&idx=2&sn=62e6f3e5ad85ecb766a62eeb0688f7e6&chksm=fccadf3ccbbd562abedb25e3f37ac622dadf5db735d91e78c40909a7055d21ca97cada76ba0a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

比亚迪年利润超过 400 亿元，计划分给股东三成。
去年比亚迪总营收超过 7771 亿元，其中汽车及相关产品收入占 6173 亿元、同比增长超过 27%。全年比亚迪净利润大约 402 亿元，他们计划现金分红 120 亿元左右。
特斯拉欧洲销量大幅下跌，大众 ID 系列从中受益。
据媒体援引 Dataforce 数据显示，今年前两个月，在欧洲电动车整体销量增长的情况下，特斯拉欧洲销量同比大跌 45%，仅卖出了 2.59 万辆电动车。其中 Model Y 销量下跌 53% 至 1.48 万辆，Model 3 销量下跌 26% 至 1.08 万辆。
大众 ID 系列成为特斯拉销量大跌的受益者，欧洲销量排名前 5 的车型，大众 ID 系列就占了 3 款。其中，大众 ID.4 今年前两月的销量为 1.33 万辆，同比增长 172%，紧随 Model Y 之后销量排名第二。大众 ID.7 以 1.13 万辆的销量位居第三，暂时超过了 Model 3。大众 ID.3 以 1.08 万辆的销量排在第五，比去年增长了 141%。
AI 眼镜今年的出货量可能要翻倍了。
IDC 数据预测，2025 年全球智能眼镜市场预计出货 1205 万台，同比增长 18.3%。其中不具备显示功能的音频眼镜及音频拍摄眼镜，即类 Ray-Ban 的 AI 眼镜预计出货 547 万台，同比增长 101.9%。
从厂商格局来看，全球智能眼镜市场呈现一家独大竞争格局，截至 2024 年第四季度，Meta 占到全球智能眼镜市场 83.8% 的市场份额。国内正在进行百镜大战，进度不一，今天媒体消息称，被寄予厚望的小米 AI 眼镜发布时间从 2 月已经推迟至 4 月。
“稚晖君” 又融钱了，估值来到 150 亿元，行业国内第二贵。
智元机器人完成由腾讯领投的新一轮融资，腾讯领投。这轮结束后，智元机器人将以 150 亿元估值寻求融资。智元机器人成立于 2023 年 2 月，创始人之一是曾经的华为 “天才少年”、270 万粉丝的 B 站 up 主 “稚晖君” 彭志辉。
现在国内具身智能赛道，只有宇树的估值比智元还高。媒体报道，宇树正在以 200 亿元估值寻求融资。宇树成立于 2016 年 8 月，其第一款产品四足机器狗在 2017 年发布；在 2025 年初的春晚上，宇树的人形机器人上台表演舞蹈。
智元机器人成立这两年来，进展也很多，在机器人本体方面，曾发布远征 A1、灵犀 X1、灵犀 X2；在模型层面，在今年 3 月发布了通用具身基座模型——智元启元大模型（Genie Operator-1）。
具身智能赛道自 2023 年来涌现不少公司，已经有十几家公司的估值超过 10 亿元。但这个赛道的商业化前景如何，目前还没有共识。
韩国 AI 芯片企业 FuriosaAI 拒绝 Meta 收购要约。
2025 年年初，Meta 与 AI 芯片企业 FuriosaAI 就出售进行谈判，今天 FuriosaAI  CEO June Paik 称不会继续谈判，将继续凭自身努力推进 AI 芯片的开发和量产。
FuriosaAI 的估值约为 8000 亿韩元（40 亿元），而 Meta 此前对其开出了 8 亿美元（58 亿元）的收购报价。
FuriosaAI 此前计划在 2025 年下半年实现第二代 AI 芯片 RNGD 的量产，这款产品基于台积电 5nm 先进制程，采用 CoWoS 封装集成合计 48GB 的 HBM3 12Hi 内存，可以 150W TDP 提供 512 TOPS 的 INT8 算力。简单来说，RNGD 芯片具备先进制程与封装技术、高算力与低功耗、大容量内存与高带宽的特点，能够支持 Meta 的 Llama3 等高端生成式 AI 模型。
Meta 的收购计划受挫之后，可能需要重新评估其在 AI 芯片领域的战略布局，继续依赖自主研发或寻找其他收购目标。
美团要开发一款 “生活小秘书” 原生 AI 产品。
美团核心本地商业 CEO 王莆中今日在社交平台称，美团正在做一款原生 AI 产品，愿景是 “每个人都能有一个专属的生活小秘书”。项目由他发起，他会积极参与、贡献想法，但并非由他带队。上周五晚的 Q4 业绩会上，美团 CEO 王兴称，原生 AI 产品预计今年晚些时候推出。
我们此前写过
，本次会上，王兴提到公司 AI 战略，“Play offense，not defense”（进攻而非防守），称要用 AI 连接数字世界和物理世界，并将美团的 AI 战略分为三层：用 AI 提高员工日常工作的效率和体验；将 AI 运用至 ToC、ToB 业务中，而且会研发原生 AI 产品；研发内部大语言模型 Longcat（龙猫）。
蚂蚁使用国产芯片训练 AI 大模型，成本降低 20%。
媒体援引知情人士称，蚂蚁集团使用阿里和华为的芯片，用 MoE（混合专家）机器学习方法训练模型，成本降低 20%，且效果接近使用英伟达 H800。
蚂蚁回应称，公司针对不同芯片持续调优，以降低 AI 应用成本，目前取得了一定的进展，也会逐步通过开源分享。
近日，蚂蚁发布论文，推出百灵系列开源 MoE 模型 Ling-Lite 和 Ling-Plus。百灵是蚂蚁自研的大模型，关注生活服务、金融服务、医疗健康等场景的应用。
名创优品旗下潮玩品牌 TOP TOY 要在五年内在 40 个国家开店。
TOP TOY 3 月 22 日宣布启动全球化，未来五年的规划是，海外销售占比突破 50%，门店布局超过 40 个国家，产品销售超过 150 个国家，中国 IP 占比 50% 以上。
潮玩头部公司泡泡玛特 2018 年开始出海。根据财报，2024 年上半年，泡泡玛特港台及海外门店数量为 92 家，港台及海外营收占比接近 30%。官网显示，其入驻 20 多个国家和地区的线下、线上渠道，产品通过线上渠道销往超过 80 个国家和地区。
名创优品 2020 年孵化 TOP TOY，后者产品涵盖盲盒、积木、手办等品类。2024 年，TOP TOY 营收 9.8 亿元，同比增长 45%，首次实现全年盈利。去年 10 月，TOP TOY 开始尝试全球化，进驻泰国、印度尼西亚、马来西亚等国家的高端商场。
TOP TOY CEO 孙元文说，公司要联合多个本土潮玩品牌 / IP 工作室成立 “中国潮玩出海联盟”，目标是未来五年覆盖全球 100 个国家核心商圈、开设超 1000 家门店。
Nike 业绩下滑，但好于市场预期。
在截至今年 2 月底的财季里，Nike 净销售额 113 亿美元，同比下滑 9%，但比市场预期好，净利润 7.92 亿美元，同比下滑 32%。分品类，鞋履销售额下降幅度高于服饰和器材，为 12%。按地区，中国市场营收下滑 17%。HOKA、On 等新兴运动品牌夺走 Nike 市场份额的同时，Nike 推新品、重振销售渠道等策略效果尚未体现。
LOEWE 任命 2 名创意总监。
LOEWE 当地时间 3 月 24 日宣布任命纽约时尚品牌 Proenza Schouler 的联合创始人 Jack McCollough 和 Lazaro Hernandez 为品牌创意总监，接替在 LOEWE 任职 11 年的 Jonathan Anderson，该任命 4 月 7 日起生效。McCollough 和 Hernandez 毕业、相识于帕森斯设计学院，2002 年创立 Proenza Schouler，任命生效后 “将全面负责 Loewe 女装、男装、皮革制品和配饰等系列的创意工作。”
Stellantis 与零跑计划向西班牙工厂投资 2 亿美元，明年一季度在当地量产 B10。
据媒体报道，Stellantis 与零跑汽车将在西班牙生产零跑 B10 纯电版，计划向萨拉戈萨的一家工厂投资 2 亿美元。零跑 B10 是零跑最新推出的一款紧凑型 SUV，今年 3 月在国内发布，预售价为 10.98 万至 13.98 万元。
知情人士透露，Stellantis 与零跑正加紧从西班牙供应商采购零部件，以争取政府提供的最高额补贴。双方尚未最终敲定方案，但计划在 2026 年第一季度启动 B10 的量产。萨拉戈萨位于西班牙东北部。相对其他欧洲国家，西班牙劳动力成本较低，且政府对清洁能源产业提供丰厚补贴，已吸引宁德时代、Envision AESC 等电池制造商在当地建厂。
车企们赶在 4 月新一轮关税生效前向美国运送汽车。
特朗普此前决定对遵守美墨加协定的汽车厂商给予一个月的关税缓征期，但 25% 的加征关税仍有可能于 4 月 2 日起生效。据媒体报道，为了降低关税生效带来的损失，车企们纷纷赶在 4 月前把更多汽车与核心零部件从欧洲、亚洲运往美国，向美国运送的汽车比平时多了 “数千辆”。
一位汽车运输公司高管表示，来自亚洲的需求比公司所能承担的运输量还多。受这一热潮影响，2 月份欧盟对美国的汽车出货量同比增长 22%，日本对美国的出货量增长 14%，韩国对北美的出货量增长 15%。
另外，车企也试图抢先从墨西哥和加拿大进口汽车以规避关税，包括本田与 Stellantis。Stellantis 表示，公司正在将加墨两国的库存运送到美国工厂，并在一个月的缓征期内生产更多汽车，目前其美国经销商有相当充足的库存，大概可以维持  70 到 80 天的供应。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
