标题: 3700 次预训练寻找 “线性注意力” 非共识，MiniMax-01 开发者讲述 4 年探索
日期: 2025-03-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524202&idx=2&sn=4295ceb97d1b608f1aebb7f1e134e55e&chksm=fcca20d3cbbda9c5c36599997c474033db5f548309843da5824ff4f16e99090d16c5dfd0cc14#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“我们跑的是下半场，赌的就是未来的长文本需求。”
嘉宾
丨
钟怡然
整理
丨
刘倩 程曼祺
上期播客中，
我们与清华的两位博士生，肖朝军和傅天予，聊了稀疏注意力机制的改进
，也以注意力为线索，串起了大模型的优化史。
这篇聊关于注意力机制的另一大改进方向：线性注意力。
MiniMax 在今年 1 月发布了参数为 4560 亿的开源大模型 MiniMax-01，该模型就用到了他们开发的线性注意力机制 “Lightning Attention”。
我们邀请了这个项目的负责人，MiniMax 高级研究总监钟怡然，来与我们一起聊线性注意力的研发过程。钟怡然在 MiniMax 负责大模型网络架构设计，目前正开发多模态深度推理模型。
钟怡然曾担任上海人工智能实验室青年科学家，是新架构探索组的 PI（项目负责人）；他在澳洲国立大学获得博士学位，师从李宏东教授和 Richard Hartley 院士。他和他的团队已在一些国际顶级学术会议和期刊上发表了 20 余篇关于模型新架构的论文，覆盖了当前多类非 Transformer 架构，如线性注意力机制（线性注意力）、长卷积（Long Convolution）和线性循环网络（Linear RNN）。
在 2021 年，线性注意力还是一个 “看起来很美好的泡泡”，怡然和团队就开始探索线性架构的实现。
当 2024 年年中，MiniMax 开始用大量算力资源训练线性架构的 4560 亿参数的新一代模型 01 时，线性架构能在大规模模型上 work 是非共识。但 MiniMax 创始人闫俊杰最后拍板，投了公司超过 80% 的研发资源。
训练模型不是戏剧性的豪赌。在训 MiniMax-01 前，MiniMax 团队通过 3700 次预训练测试，去预测这种新架构在更大参数的模型是否也有好的表现（这其中不少都是小规模实验）。
在效率上，从计算方法推导，当序列非常长，线性注意力在计算效率上的优势会越来越大于稀疏注意力。
但从效果上，也就是线性注意力架构的模型能否和 Transformer 模型一样聪明，甚至更聪明。现在还没有谁能给出有绝对说服力的答案。
这也是之后 MiniMax 的技术进展，可能会揭晓的悬念。
* 以下是本期播客实录，有文字精简。正文中的（注：……）为编者注。
“线性注意力在越大的模型上，优势越明显”
晚点
：怡然，可以先和我们的听友简单介绍一下自己？
钟怡然
：我目前是 MiniMax 的高级研究总监，主要负责模型结构设计和多模态理解大模型。我主导设计了 MiniMax-01 新一代的网络架构，此前曾担任上海人工智能实验室青年科学家，是新架构探索组的 PI（项目负责人），负责新一代非 Transformer 架构的研发及视听多模态融合。
我们同时也在新架构的工程上进行研究，相当于新架构的一些并行策略。针对国产集群通信系统效率不足的现状推出了异步优化器，在计算机视觉和自然语言处理上都验证了它的有效性。
晚点
：其实不止你们，各公司都在优化注意力机制，这个大背景是什么？
钟怡然
：因为 Transformer 有个大 bug：显存开销和计算是二次复杂度
（注：二次复杂度就是平方增长——随着模型要处理的序列的增长，计算复杂度是平方增长）
。FlashAttention 主要解决了显存占用的问题， 但计算复杂度问题依然存在。
学术界最早尝试用 “稀疏注意力” 减少计算量，但它不能完全解决二次复杂度的问题。不过有一段时间，算力的增加掩盖了二次复杂度的紧迫性：从 V100 到 A100 再到 H100（英伟达的三代高性能 GPU），算力提升非常大。所以现在很多的大模型仍然采用 Transformer 架构，它的序列长度也可以做到一定的扩增，比如说到 128K、256K。
我们就一直想解决计算的二次复杂度的问题，于是，在 2021 年，当线性注意力还处于研究初期时，我们开始尝试这个方向。线性注意力的机制其实十分简单，注意力的计算是 Q、K、V 相乘。
如果直接左乘，也就是先乘 Q、K 再乘 V 的话，它就是二次复杂度；如果先乘 K、V，再乘 Q 的话，它就是线性复杂度（即一次方复杂度）不会增长特别多。那线性注意力就是把左乘变成右乘的形式。
Transformer 原始注意力机制（Vanilla self attention）计算方式（左）和线性注意力（Linearized self attention）（右）的对比。
原始注意力是先 Q、K 相乘，再乘 V，而线性注意力是从左乘（先乘左边）转为右乘，最后计算复杂度从二次变为一次（从 N² 变为 N）。
图中符号的意义：
N：序列长度，在自然语言处理任务中，指句子中 Token 或词的数量。
d：特征维度，即每个元素（如单词的词向量）的维度。
O(N²d)、O(Nd²) ：计算复杂度。大 O 描述了计算量随输入序列变长的增长速度，如 O(N²d) 表示计算量与 N² 和 d 成正比 。
Q（Query）：“查询” 矩阵，用于在自注意力机制中向其他元素询问相关信息。
K（Key）：“键” 矩阵，与查询向量配合，用于计算相关性。
V（Value）：“值” 矩阵，是 Q 和 K 计算出的注意力权重，对 V 进行加权求和，会得到自注意力机制的最终输出。
Kᵀ：K 的转置矩阵，在矩阵运算中，为使矩阵维度匹配进行乘法运算，常需对矩阵进行转换操作。
Q′、K′：在线性化自注意力机制中，对 Q 和 K 进行某种变换后的矩阵。
晚点
：你们当时有试过稀疏注意力的方向吗？
钟怡然
：我们在 2021 年的时候试过，但它当时的效果和运行效率都不太行。其实跟线性注意力是同样的问题：那时稀疏的效果比不上 Softmax Attention，速度顶多快一丢丢。
而且我注意到稀疏注意力是有损逼近。因为 Attention Metrics（注意力值组成的矩阵）是一个完整的 N×N 的矩阵，而稀疏注意力仅在其中计算有限个 Attention Score（注意力值，即两个词之间的相关性）。所需算力自然会降低，但这是一个有损的逼近。我们认为这得不偿失。
晚点
：那 NSA 和 MoBA，包括最近微软亚研院 SeerAttention 这些新的成果——它们都是属于稀疏注意力的大方向，你怎么看待它们的效果和效率表现？带来了什么新认知？
钟怡然
：具体我们还在做进一步的实验。从我们现在的实验上来说的话，Lightning Attention（MiniMax-01 中使用的混合注意力机制）是我们当前测试的方案中，随着模型参数越大，增益越明显的一个优化的方向。
我们测试过 MLA（DeepSeek 提出的一种减少显存开销的注意力改进），也测试过  TPA
（注：清华提出的一种减少显存开销的注意力改进）
。我们发现那些方法随着模型的增大，优势就会变得比较小，也就是说，它的压缩方式对模型大小是有要求的。
而 Lightning Attention ，它是模型越大时，展现的优势越明显。现在放出来的 NSA、MoBA、SeerAttention，我们认为他还没有真正做工业级的 Scale Up（规模扩大）。
晚点
：MoBA 不是也放了工程代码吗？在线上跑了一年了。
钟怡然
：那需要开源让其他开发者能真正看一下，在几百 B 参数的模型上，它与 Transformer 比是否具备优势。目前，它们的性能对比最多在 7B 规模上得到了验证。而在 2023 年中期左右，我们对 Lightning Attention 的验证就差不多到了 7B。
晚点
：稀疏注意力和线性注意力在不同大小模型上的效果差异，在几 B 参数的模型之后会有明显区别？
钟怡然
：7B 以上基本就可以看到。而 MiniMax-01 是一个总参数 4560 亿，激活 459 亿的 MoE 模型。
（注：MoE 是混合专家系统，其核心机制是通过动态路由在推理时仅激活部分子模型，即 “专家”，显著降低计算资源消耗。）
晚点
：总体来说，现在学界或者工业界是稀疏注意力做的人多，还是线性注意力做的人多？
钟怡然
：这两个方向其实尝试的人都比较多。2023 年以后，线性注意力是比较火的，因为 Mamba 那时候大火，带火了这个方向。
晚点
：从对 Transformer 的 Full Attention 改动程度上说，是不是稀疏改得相对少一些，线性会改动多一些？
钟怡然
：对，稀疏本质上还是一个 Transformer，它只是对 Attention Score 的计算方式做了一些改进。而线性注意力是改变了 QxKxV 相乘的计算方式。学术界对它的叫法很多，你可以把它叫作线性注意力，也可以把它叫作线性 Transformer。
晚点
：线性注意力和 Transformer 以前的 RNN（循环神经网络） 有什么区别？
钟怡然
：它本质上也是一种循环，不过以前的 RNN 最大的问题是它没法并行化，Linear RNN （线性循环网络）让它能够做大规模的并行化。
50% 的把握，投 80% 的资源
晚点
：接下来我们可以从头聊一聊，你们从 2021 年开始做线性注意力，到今天，这样一步步，是个什么过程。
钟怡然
：2021 年 7 月，我们启动了 cosFormer 项目，这也是我们首次接触线性注意力领域，相关研究成果发表在了 ICLR 上。cosFormer 如今在线性注意力上的知名度还可以。从那时起，我们发现这个方向大有可为。
当时想法很简单：一方面，做 Transform 的人已经很多了，即便在这个领域做到极致，也不过是跟在别人后面。但是，线性注意力作为一个新兴方向，关注者较少，与其追随他人，不如另辟蹊径。
其实线性注意力领域的一些论文出来得也很早，几乎与 Transformer 同时。但它的效果不好、速度又慢，所以导致大家觉得它是一个 “美好的泡泡”，看起来很好，但是实际用起来不行。
2021 年- 2022 年，我们密集产出，探索了很多方法，包括线性注意力机制、长卷积（Long Convolution）和线性循环网络（Linear RNN），我们探索了现有的几乎所有线性方案。到了 2022 年底，我们所研发的方法在语言建模方面，已经能够达到与 Transformer 近乎相同的效果 。
晚点
：当时你们是去测哪些 benchmark，就是你们怎么去判断说当时的线性架构已经和 Transformer 差不多了？
钟怡然
：当时测的都是学术上的数据集。例如会关注困惑度、建模精度等，同时也会在一些常见的大模型数据榜单上，基于相同数据对比线性和 Transformer 的结果，也测过 Long Range Arena
（注：由 Yi Tay 等研究者在 2020 年提出的针对长序列场景的测试基准）
这类长文本 benchmark。
在实验室阶段，我们第一步是解决线性注意力的建模精度问题，第二步是处理速度问题。线性注意力存在一个棘手的问题，它虽然理论复杂度是线性，但实际上跑起来很慢，这是因为右乘操作涉及一系列循环操作，而这对于 GPU 极不友好，这就导致实际运行效率远低于理论复杂度。为解决这一难题，我们在 2020 年推出了 TNL 和 Lightning Attention。Lightning Attention 就是让它的实际效率更接近它的理论计算复杂度。
所以这一段，在上海人工智能实验室期间，我们认为它已经达到了 Scale Up ready 的状态。我们自认为已经解决了精度问题，也解决了推理效率问题。
晚点
：当时做到这个 Scale Up ready 状态，最大是在多大模型上做了测试？
钟怡然
：最大是训到了 15B 的模型。
晚点
：你们当时没有继续往下做更大规模的 Scaling Up 的测试，是因为在实验室里会有一些资源的限制吗？
钟怡然
：当时对我来说，需要把它真正做到 Scale Up，我就面临一个找金主的过程。
那时我是比较着急的，因为我判断，最迟在 2024 年底，基于线性注意力的大模型必然会诞生，不是我们做出来，就是 Google、OpenAI 等其他机构。既然要诞生，为什么不在我们自己手里了？我们是当时最懂线性注意力的人。
晚点
：最懂指中国，还是指全球？
钟怡然
：基本上是全球。包括现在比较活跃的松林（杨松林）之前也是我们组员。所以当时其实就是有个想法，想找到人愿意投资这个方法，支持我们把它（线性架构） Scale Up。
晚点
：你最后找到的 “金主” 就是 MiniMax？
钟怡然
：这实际上是一个双向的过程。之前我在商汤工作时，就在俊杰手下。我记得在 2023 年底，俊杰恰好约我一起吃饭，正好聊到了线性注意力的问题。
晚点
：你是不是也想过自己创业？
钟怡然
：我考虑过，但这很难。基础架构创新需要的投资金额非常高，而我们仅在算法上具备优势。
大模型很复杂——首先架构要好，再者训练数据要好，最后训练方式也要对，三环是缺一不可；任何一个地方掉了链子，都会没法证明你想要证明的东西。首先我得保证这家公司能做一流的预训练，在这一点上已经砍掉很多公司了。
晚点
：你当时见一些投资人，他们的反馈是什么？
钟怡然
：他们比较喜欢聊，你的应用方向是什么？变现渠道是什么？将来怎么样去盈利？
晚点
：公司方面，你当时看到的，能做一流预训练的公司都有哪些？
钟怡然
：大小公司算上，我觉得第一个是字节跳动，第二个是 MiniMax。
晚点
：Kimi （月之暗面）不是吗？
钟怡然
：关于 Kimi，我得到的消息比较少，所以当时在我眼里，只有两个选择，要不然就是海外了。
晚点
：你和字节聊，得到了什么反馈？
钟怡然
：我感觉字节的兴致不是很高。作为一家大公司，虽然有数据也有人，但要让他们真正转型，去花那么大精力去做一个未知的方向，比较难。
晚点
：回到 2023 年下半年，你和闫俊杰聊，他的反馈是什么？
钟怡然
：早在 2021 年，我和俊杰已非常熟悉。经过交流，我们发现他是很愿意去尝试的，并且愿意调配公司绝大部分精力投入其中。
因为这个模型是一个主模，研发要耗费公司 80% - 90% 的资源，牵扯到数据团队、工程团队、算法团队等众多部门，需要大量人员齐心协力才能完成 。
晚点
：闫俊杰比较认可你，是因为他们之前在线性注意力机制上也有一些探索？
钟怡然
：之前他们在这块的工作不太多，当时正处于下一代模型技术选型阶段。俊杰或许认为我的工作比较扎实，他对这个工作比较信任。
当然，俊杰看这件事的视角与我不同，我认为有 99% 的成功率。而对他而言，可能觉得成功与失败的概率各 50%。对我们这些一直深入钻研的人来说，我们熟知其中关键要点，所以我们是很相信能够 Scale Up 的。
晚点
：闫俊杰有 50% 把握，就敢上 80% 的资源，这个赌性是不是有点大？
钟怡然
：这确实是要赌的。但我们有 Scaling Laws 的测试去一步一步验证，他不是一开始就 all in 全部弄起来。我们是先在成本可控的范围里做小的模型，再做大的模型。
3700 次预训练验证非共识：从 “美好的泡泡” 到 4560 亿参数的 MiniMax-01
晚点
：在你们一步步去验证这个想法的过程中，你们又看到了什么？
钟怡然
：2023 年底，我们用的还是一个纯线性的方案，训练出了一版 15B 规模的模型，从效果来看与 Transformer 相差无几。
但是，后续当我们扩大模型规模后却发现，无论是 Lightning Attention，还是其他线性方法，都存在一个最大的问题——在 Retrieval（召回）上存在缺陷。
所以我们不得不选择了一个比较折中的方案，通过混合架构——每 7 层线性注意力加入 1 层 Softmax 注意力进行优化。
晚点
：可以给我们的听友也解释一下，Retrieval 是个什么样的能力？以及注意力机制改进都会去测的、检验 Retrieval 能力的 “大海捞针” 的任务是个什么任务？
钟怡然
：Retrieval 指的是召回或检索能力。以 “大海捞针” 任务为例，给定一篇长文，其中存在一段话或一句话与其他内容格格不入，此时就需要用定点召回能力找出来。“大海捞针” 是测试，在很长的长文中，模型能不能找到这根格格不入的针，这是一项基础能力 。
线性注意力在执行这项任务时先天不足，这也很正常。因为线性注意力的 KV 缓存是一个固定值，无论输入文本多长，都会被压缩至一个固定大小的存储中。这个过程会导致它检索能力较差。
晚点
：你当时会压力山大吗？因为已经要上规模了，出现这种情况。
钟怡然
：我们是有保底方案的，就是混合。但我们当时觉得这个方案确实不好看、不够优雅。
晚点
：所以你们最后去改善纯线性注意力召回 能力比较差的方式，就是你们现在在技术报告里写的—— 7 层线性注意力混合 1 层 Softmax 注意力？
钟怡然
：对，我们也试了每隔十四层、十六层混合一个 Softmax Attention ——测试了不同的混合比例。从最终结果来看，受影响最大的是检索能力，而在语言建模方面，不同混合比例下的能力差异不是很大。
晚点
：在做的过程中间，具体以什么比例混合？有任何理论指引或解释吗？能帮助提前判断一下效果的？
钟怡然
：这个没有，我们是自己试出来的。我们甚至试过最极端的情况——仅采用一层 Softmax Attention
（注：指大几十层的模型中，只有一层是 Softmax，其他都是线性注意力）
，效果也还算不错。
我们最终选了现在这个方案，主要是因为已经比较激进地改了架构，我们担心最终效果会受损，所以选了一个相对保守的 1:7 的比例。比如之前 Jamba 的混合层数，也是 1:8 、1:7 这种。
（注：Jamba 是由 AI21 Labs 于 2024 年推出的首个 SSM（状态空间模型）-Transformer 混合架构大模型，支持 256K 上下文窗口。）
晚点
：那最开始，是怎么想到要用混合这种方式的？
钟怡然
：这其实是非常符合直觉的一种尝试。
晚点
：在有了这个混合的方案后，你们的 Scaling Laws 实验的过程是怎样的？
钟怡然
：做 Scaling Laws 实验的首要目的，是验证这个技术方向是否存在问题，混合方案的实验和做 Scaling Law 测试是同时展开的。
我们对多种线性方案进行了测试。除了 Lightning Attention，还涵盖了 HGRN2、Mamba。
晚点
：这么多实验，要花多少资源？
钟怡然
：我们大概训了 3700 个模型才跑出来一篇文章。因为决定 Scaling Up 是一项重大决策，毕竟，没人愿意投几千万资金去训练一个大模型，最后却以失败告终。
尤其是这种开拓性工作，必须把基础工作做得极扎实。我们要仔细斟酌参数和注意力结构的选择，不同方案都需要对它们测一系列 benchmark，最终在速度和效果间找到平衡。所以一套完整且严格的对比实验是必须的。如果拍脑袋，确实可以省下这部分实验成本，但无疑会增加后续项目失败的概率 。
晚点
：训了 3700 个模型，是全部从头训练，3700 次预训练的意思吗？
钟怡然
：全部都是从头训的，不同的大小、不同的参数。所以跑 Scaling Law 是一个成本很高的一个实验。
晚点
：你们一开始预估的就是要训这么多次吗？总共花了多少资源？
钟怡然
：我们最早就有预估，就是 3700 次。我们把需要的卡数、资源数和要训的模型数做了个 excel 表，我们根据这些表去训出来就行了。
晚点
：最后你们这个混合的线性注意力结构，带来的实际效率提升是怎样的？
钟怡然
：就是你的序列长度是 1M（100 万） 的情况下，它比 Full Attention 的整体处理速度要快 2700 倍。
“探索新架构让我们跟进深度推理没这么快，但我们跑的是下半场”
晚点
：这是速度上，效果上，线性注意力怎么保障效果？比如，在 MiniMax-01、Kimi-k1.5 以及 DeepSeek-R1 发布之后，我在朋友的电脑上看了实际测试情况，场景是我们输入了一篇约 2 万字的英文文章，详细讲述了海外社交媒体的使用方式，其中涉及很多功能，我们希望模型回答一个具体问题——人们如何使用社交媒体上的短视频功能。结果 MiniMax-01、DeepSeek-R1 表现都不及 Kimi-k1.5，会回答一些别的东西，这是什么原因导致了差异呢？
钟怡然
：其实你所提及的这种能力，与训练数据严格相关。我们只能确保模型具备展现该能力的潜力，但要让模型切实拥有这种能力，训练数据起着至关重要的作用。你提出的这个问题，正是我们下一代模型需要解决的问题。
晚点
：目前 MiniMax-01 不是一个推理模型，像 R1 还有 1.5 它是推理模型。那你们现在这个架构去做推理，就是去结合强化学习，它的潜力、方法是怎样的？
钟怡然
：我 “盗用” 一下另一家国内大模型公司的结论，他们认为 Linear 架构在推理上会更强一点，他们也在线性架构模型上开展过深度推理的相关实验，结果显示线性模型表现更为出色。
晚点
：那你们自己看到的是什么？
钟怡然
：我们正在做，现在还不能说得更详细。因为最开始我们并没有选择去马上跟 o1（这个方向），当时国内有一大批追随者，但我们的想法是先扎实提升自身技术能力。我们认为单纯强调推理能力，可能仅会在某些特定方面增强模型性能。然而，R1 发布后，我们发现融入这些推理能力，模型的外推能力显著提升 ，泛化能力更好。
晚点
：你们当时研判要把技术基础先做扎实，这些指的是什么？
钟怡然
：我们希望这个模型能在内部榜单上跟 4o 差不多，或者跟世界顶尖模型差不多。当时的话 4o 是最先进的模型。
晚点
：你们会比较去追求多模态吗？4o 就是一个混合模态的模型。
钟怡然
：后来我也接手了多模态理解大模型相关工作。当时在构建多模态模型方面，存在两条可行路径：一是原生多模态，二是基于 adapter（适配器）形式的多模态。经过考量，我判断我们当时应采用 adapter 形式。因为在那时，原生多模态的实现路径尚未完全打通，比如 Gemini-2.0 还未发布。
这个方案优势明显。其一，我们能够快速验证数据是否存在问题；其二，效果能够迅速显现。只需投入较小成本，就能获得性能较好的模型。从我们发布的 VL01 来看，benchmark 结果还是不错的。
晚点
：所以可以这么理解，MiniMax-01 在 MiniMax 主线模型中算得上是一次重大转型或升级，此前 MiniMax 的 ABAB 系列，采用的是 Transformer 架构，现在的 MiniMax-01 是线性架构 ——你们语言的、多模态的和未来的模型进展都会在这个新架构上。
钟怡然
：对，其实这段的模型更迭很快。
晚点
：为什么 MiniMax 愿意去投入做这个改动比较大的、比较激进的方案？
钟怡然
：首先，我们想展现自身的技术实力，我们是一家勇于创新的公司，敢押注新技术。并且我们已经将序列长度提升到了 4M（400 万），如果我们愿意的话，我们把它提升到 10M （1000 万）也是能够承受的序列长度。
不过（如果要做 10 M）当下需要考虑的是如何构建 10M 的数据，以及在实现 10M 序列长度后，到底能干什么。目前我们还是打算先将 1M 以内的相关工作做到极致，然后再把它往外推。
晚点
：推理之后你们想探索什么？我指从 o1 之后，强化学习被全面引入 Transformer 的整个流程当中，下一个变化可能是什么？
钟怡然
：现在行业还是在做深度推理，这波其实刚刚起来，我们也还处于跟进阶段。但我们认为长文本处理在未来仍是一个趋势。我们比较高兴看到像 kimi、DeepSeek，都推出了各自针对长文本优化的模型架构，这意味着大家都踏入了长文本这条赛道。
在我看来，俊杰其实也比较清楚：我们打的是一个长线，短期在效果上一定会落后，因为我们做了新架构，相同的算力和资源的情况下，我们是没有太多人力去做深度推理的，这会导致我们跟随深度推理的脚步慢一点。
但好处就是，当我们去做深度推理时——我们赶上的步伐会很快。所以在这场跑步当中，我们跑的是下半场。我们赌的就是未来长文本的需求。当线性注意力 Scale Up 到一定程度时，在长文赛道上很难碰到对手。
做技术的 “道心” 之争
晚点
：你怎么看 DeepSeek、Kimi 等公司对稀疏注意力的改进，效率、效果上取得了不错的效果？
钟怡然
：他们的主要创新之处在于，通过极致工程优化，改善了稀疏注意力以前速度过慢的问题。但它（稀疏注意力）的上限是低的，我并不认为 DeepSeek 会继续走这条道路。因为当模型变得更大，线性注意力相比稀疏注意力的优势会更明显，他们想要 Scale Up，在做实验的过程中也会看到这一点。
晚点
：线性注意力上限高，而且实际上它可以 work，你觉得这在行业里是一个共识，还是非共识？
钟怡然
：这是非共识，包括现在大家还是对线性注意力有担忧，哪怕 MiniMax-01 这样的成果已经发布了，一些人还是觉得线性注意力可能规模上去后会不太行。
晚点
：为什么有这种担忧？
钟怡然
：可能是 MiniMax-01 的宣传力度不够，导致许多人没关注到。目前很多人的共识是，认为线性注意力属于有损的优化。毕竟从原理上看，用一次计算去逼近二次计算，好像是有损的。但有没有可能这种二次计算复杂度本身就是冗余的呢？而我们认为，它就是一个无损架构、一个无损优化，特别是变成混合架构以后，它的效果甚至还有增强。
这个就属于学术方面的 “道心之争”——技术判断和你的相信是什么。
晚点
：据你所知，OpenAI、Anthropic 等国外 AI 公司，他们有在尝试线性架构吗？
钟怡然
：他们的架构很可能是基于 Sliding Window Attention（滑动窗口），这也是一种稀疏注意力。他们（Google 等）采用的方法大概率是滑动窗口 +Full Attention。
晚点
：所以你们对线性的相信，也并不来自全球顶尖公司做了什么或没做什么？
钟怡然
：对，并且我们是真正把论文转化成产品的，现在 MiniMax 的产品就在用这套架构，这证明我们的技术是比较先进的。论文是在 24 年初，产品（用上这个架构）是在 24 年底。
晚点
：你刚才讲到，认可线性注意力上限大且能 work，在业界是一个非共识。你现在介意讲这个非共识吗？
钟怡然
：不介意，我们希望能传播，希望更多人也来做线性注意力，也希望更多人一起开发长文本应用。其实我们开源 MiniMax-01，就是选择知名度。
晚点
：那么你们对 MiniMax-01 这次开源的反馈和影响力满意吗？
钟怡然
：有朋友说这个报告写得很好，工作比较 Solid，但是不知道为什么没有很多人知道？我觉得这个现状其实就是要加强传播。同时我们下一代模型也会做得更好。
晚点
：为什么在开源 MiniMax-01 时，你们只放了最大参数的版本，没有放不同尺寸？因为一些小尺寸的模型，可能对学界、个人开发者、小机构是更友好的，这才让更多人能参与进来。
钟怡然
：我们是有小尺寸的，但俊杰觉得要更重视效果，希望开源的是效果很好的，然后再考虑小模型开源。另外开源不同模型，就要维护不同的模型，其实需要的人力也更多。
晚点
：DeepSeek 春节大出圈之后，你们的内部氛围有什么变化吗？
钟怡然
：DeepSeek 没让我们过年（笑）。我们在加快推理模型的节奏。而且我们要做出比 R1 更好、甚至要达到 o1 或 o3 相近水准的推理模型。
我们又选了一个比较激进的方案：它会是一个深度推理的原生多模态模型，这里面最难的点就在于，怎么去平衡文本能力和视觉理解能力，让两个能力都很强。目前实验结论还可以。
晚点
：这次你有多大把握可以 work？
钟怡然
：大概七八成。
晚点
：什么时候会推出这个模型？
钟怡然
：4 月到 5 月。现在所有的精力都是在提高模型上限上面，我们现在认为模型上限，比去维护产品更加重要。
晚点
：你如何看待 DeepSeek 其实没有一个好用的产品，但它的影响力特别爆炸？
钟怡然
：我个人认为，当然模型效果确实出色，这是它能出圈的基础。但另一方面，它的火爆也与许多其他因素相关。
我们无法去想这类偶发事件，而是想，如果我们有一项新技术，希望让更多人了解，该怎么做呢？最好的方法就是将其转化为产品。
晚点
：所以你仍然认为，一个正常的技术公司，只靠技术本身，没有办法长时间有正向反馈和壁垒。
钟怡然
：对。我们 2023 年时想做线性注意力，确实也用了一些 Lab（上海人工智能实验室）的资源去宣传。但我发现当时我跟所有人聊，都很难说服他们。他们会认为这个新架构模型只在小规模上验证过。
当时我就想，我怎么办？我只能去找一个愿意相信这个架构的人，把它放到产品里——证明一个新技术有说服力的最好方式就是把它放到产品里。
晚点
：你自己在 AI 上的追求是什么？
钟怡然
：我希望构建一种能真正自我学习、自我进化的模型。把人类看到、听到的所有信息作为输入后，它能自主学习不同模态之间的关系以及像文本处理这类技能，其实文本处理能力也是通过自监督学出来的。
如果要实现我的设想，首先需要构建文本模型，其次是多模态模型，第三步是探索如何让模型自主学习不同模态之间的关系。这个过程和人类学习的方式类似，人类从婴儿时期起也是这么学习的。
附：文中提到的主要工作的 GitHub 或 arxiv 链接：
MiniMax-01：
https://github.com/MiniMax-AI/MiniMax-01
Lightning Attention：
https://github.com/OpenNLPLab/lightning-attention
cosFormer：
https://github.com/OpenNLPLab/cosFormer
Mamba：
https://github.com/state-spaces/mamba
Jamba：
https://github.com/kyegomez/Jamba
题图来源：《
电影美丽心灵
》
-
FIN
-
