标题: 对话测测任永亮：把心情、星座、MBTI “产品化”，还赚到钱的人
日期: 2025-08-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527980&idx=1&sn=e17c365ffa3a91b85e16594783096fcf&chksm=fccad195cbbd5883f8745a0875ed4cef6badd8914b0862266492266c6da7672f4c284126ae6f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

为什么人总想测测自己？
文
丨
王与桐
编辑
丨
宋玮
一款长期霸榜女性用户心智的产品，融合了星座、MBTI、情绪洞察等泛心理工具，看上去像是娱乐产品，但背后却是严肃的算法。这个产品叫 “测测”。
每天，有超过 100 万都市女性打开测测，看看自己今日心情多少分、测测和朋友的缘分指数、问问最近的事业和感情运势。这个看似轻盈的日常动作，为测测带来了数亿营收、多年来持续盈利。测测目前拥有超过 5000 万注册用户，其中八成是女性，且大多数来自一线城市。而达成这样的成果时，团队不过 200 人。
把这个产品做出来的，不是知名星座博主，也不是流量操盘手，而是一位说话慢吞吞、始终执着于 “世界是否可计算” 的理工男。
他叫任永亮，北大医学部预防医学毕业，2004 年就开始研究机器学习。真正走向 “测测” 这条路，是因为一次感情低谷。2011 年，他 “病急乱投医”，开始用算法分析星座、生辰、性格系统，从而试图理解人的情感走向。没想到，这一研究持续了十多年，并最终走向商业化。
“我一个理科男，怎么做了一个这么感性的产品？” 任永亮曾在深夜反复追问自己。他信仰科学、理性，却又不断从 MBTI、多巴胺、星座中寻找对人的解释。他相信这些只是 “智人试图理解自己的假说”，但他也知道，人们需要这些确定性来安放情绪。
还在老家沈阳康平上高中时，任永亮接触到对他影响至今的《爱因斯坦传》，开始对 “人类意识是否可以被数学描述” 产生浓厚兴趣。
大学图书馆里，那些关于混沌系统与复杂性理论的泛黄旧书令他意识到：即使没有现成答案，也许可以换一种路径。他于是转向用计算机分析人类行为，试图从另一条路线理解世界。
“我想知道这个世界是不是可计算的，” 他告诉我们，“如果是，那人类就有可能理解它的运行方式，甚至人有可能成为 ‘上帝’。”
测测，是他对这个问题的一次回应。他把自己对人类行为的研究、对情绪机制的思考，以及对命运系统的理解，全都揉进了这个轻巧又复杂的产品里。
测测 App 截图
在任永亮看来，移动互联网时代的产品设计模式已经被 “最大化多巴胺” 的循环彻底占领。抖音是这个范式的集大成者——它通过算法优化信息流，把用户情绪精准钩住，源源不断提供高密度刺激，让人沉浸其中，不断刷新、上瘾，无法停下。
在这个机制下，整个互联网产品都不得不遵守这种 “循环”。但这种模式对人类是被动消耗的。
但 AI 和具身智能的发展带来了改变用户关系的机会。任永亮想做一个陪伴机器人，像一个拥有情绪感知与互动节奏的 “家庭成员” 一样，主动发起对话、观察你的状态、提供建议或陪伴，从而打破 “最大化多巴胺” 的产品循环。
以下是我们和测测创始人任永亮的对话，这也是他创业 14 年来接受的首次深度访谈。
偶尔治愈，常常帮助，总是安慰
晚点
：测测是怎么诞生的？你曾说你创立测测是因为爱情遇挫，真的吗？
任永亮
：准确的版本我已经分不清了。不知道是因为被大家问得多了还是什么，我已经很难回想起具体的原因。
大体上来说是因为情感问题，让我产生很多疑惑，我就试图去找到一个框架把疑惑解释清楚，找到一个心理安慰。基于这样的动力，就病急乱投医，把各种各样的可以解释的东西都往里套一下，也就对星座这些东西产生兴趣了。
我是一个程序员，就想把这些逻辑写出来，做成产品，我觉得这样会比较有意思。
晚点
：做测测和你在北大学医的经历有关吗？
任永亮
：略有关系。因为医学在很早时就是一个安慰人的工作。在一百多年前、青霉素发明之前，医学里很大一部分工作其实是安慰人。有一个结核病医生的墓志铭就是 “偶尔治愈，常常帮助，总是安慰”。
随着科学发展，医学变得越来越精准，但情感抚慰作用一直都在。现在测测也在和北大医学部人文学院合作做 “叙事医学”，就是通过讲述病人的故事，让医生理解病人怎么看待自己的病，也让病人在理解中获得力量。
晚点
：你最开始是怎么设计测测这个产品的？
任永亮
：在对投资人的第一版商业计划书里，我对测测的定义是基于大数据的个性化推荐引擎。
晚点
：怎么听起来像今日头条？今日头条最早也是说 “基于大数据的个性化推荐引擎”。
任永亮
：那不是。我最早的思路就是基于你的性格、出生信息和一些人口统计学的信息，每天推荐个性化的生活建议。
我是学医出身，做过比较专业的科研。但越专业的东西，受众越小。那时候我又没有资源和背景，我必须找一个大众高频使用的入口来创业。所以我就从星座、心理测试这些年轻人愿意讨论、愿意转发的内容切入。
我当时做了很多小程序，在社交平台上测试大家对不同内容的兴趣，最后综合用户反馈，摸索出了测测最初的形态。这个赛道刚好卡在一个空档里：喜欢这些内容的人可能技术能力不够，而程序员又往往看不上这个方向。但我刚好两边都能搭上，就想试试看——用技术手段把这些 “有点无聊、但又有一点意思” 的情绪和心理问题，用科技的方式解决。
而且星座、MBTI 这些理论至少是从数据出发得出结论的，也符合我个人对数据、推理、结构化的偏好，它是符合我审美的。
晚点
：听说早期创业，所有事情都全是你自己一个人干的？
任永亮
：我的优势是想法落地特别快，别人聊起一个点子自己就能马上做出来。我第一次创业，连什么是产品经理、什么是设计师我都不了解，全是自己一个人干的。
晚点
：你本科读的是医学，为什么能自己写产品？
任永亮
：我刚上大学时对计算机还不太懂，是后来偶然接触了才下决心转行做程序员，天天写代码。2004 年，我接触到当时还叫 “机器学习” 的方向，做了一些生物信息学的科研，那个年代叫支持向量机。
当时我们主要是做 siRNA 的序列的预测，我和美国的老师合作，还以一作发表了论文，也算是我对 AI 的初步认知。
晚点
：现在打开测测，集成了 MBTI、生辰、星座合盘等工具、社交玩法，以及测测达人的咨询服务平台。最开始时，你们有什么功能？怎么一步步演化到今天的产品形态？
任永亮
：大家对我们的初印象就是比较 “全”，只要能信息化、产品化的工具我们都会做。核心的几个功能，MBTI、沙盘、星座，跟荣格心理学紧密相关。如果我们有祖师爷的话，那一定是荣格。
但是，人的思维方式本就是在整合大量信息后，作出直接反馈。所以当时我就想做 AI 化的服务，因为我发现通过心理、星座等方式得到的结论还是非常多的，想用简单的方式把这些结论综合起来。但当时机器学习的方式来做还是达不到效果。
晚点
：为什么这个领域一直没有出现和你们类似的产品？
任永亮
：这个市场比较小，在那个年代大家也看不上这种机会，大机会都特别多。
但这是一个垂直的领域，好处就是给了我一定学习时间和战略缓冲期，让我能够去弥补我 INTP 空泛的特点。
晚点
：测测的吉祥物也是你设计的吗？长得很像你。
任永亮
：那可能是设计师被我影响了。
测测吉祥物 “小测”，来源是心言集团（测测）
人为什么总想测测自己？
晚点
：听说测测用户在 “测测 AI” 上问得最多的问题分别是 “他在想我吗”“他对我什么感觉”“他在干什么”，都是情感相关的问题。
任永亮
：确实最多还是情感问题。我觉得这跟佛教里的 “贪嗔痴” 一样。我们总希望事情按照我们想的去做、去实现，但实际上、客观上做不到。所以我们需要找到一种方式，缓解自己的执念。
晚点
：如何从科学、数据角度解释 “爱情”？
任永亮
：我在做陪伴机器人的过程中，跟 LOVOT 创始人交流过，他说他最大的困惑是如何让机器人调节人体催产素的分泌，怎么找到那个值？比如机器人的大眼睛、动作、拥抱这些设计，其实都和催产素有关。
顺着这个思路，我就开始研究情绪受哪些激素影响，把常见激素都了解了一遍。
我觉得情绪问题本质是物质，可能就是各种激素的调节。比如，影响爱情的是多巴胺和催产素。
晚点
：抖音就是以最大化多巴胺为基础的产品。催产素方向的产品，有哪些？
任永亮
：LOVOT 就是。更古早的，比如宠物，毛绒玩具。毛茸茸的东西，容易激发人的催产素。
晚点
：测测是激发人的什么激素？
任永亮
：多巴胺、催产素都有。聊天本身就能激发多巴胺，尤其是失恋、焦虑时，如果有人支持和鼓励，很容易同时分泌多巴胺和催产素。短期能缓解痛苦，长期则通过催产素建立一种持久的情感连接。
晚点
：在测测，用户用得最多的前三大功能是什么？
任永亮
：每日心情，测测 AI，MBTI。
晚点
：你自己会在什么场景用测测？
任永亮
：很多场景都用，比如 MBTI。
MBTI 是自我认知，自我探索的工具，甚至改变了也都没有问题。这其实是最简单的心理学理论，你只要了解基本的原理，可以分析任何一个人。如果你把人想象成一个计算机，就很好理解。
E 或 I，看你能量来自哪里，E 是通过外部交流充电，I 是靠独处和内省；S 或 N，看你关注具体细节还是抽象概念； T 或 F，是你做判断时更依赖逻辑推理，还是情感感受；最后是 J 或 P，代表你是有计划、有秩序地推进事情，还是更灵活、随机应变地行动。
四个字母组合起来，其实就是你怎么看世界、怎么处理信息、怎么做决定的一整套方式。
晚点
：那什么 MBTI 的人更适合创业？
任永亮
：有次我跟一个高管聊，我说自己是 INTP，他说美国很多创新型公司的 CEO 也是 INTP，马云和张一鸣也是 INTP，我还以为是故意迎合我，结果一查还真是。整个互联网圈里的创始人，几乎都是 I 人，雷军是少有的 E。
我还看过一篇党校的研究，说公务员最常见的 MBTI 类型是 ESFJ，正好和 INTP 完全相反。看到这个研究，我也释然了，我注定做不了公务员。
晚点
：每日心情，是根据什么来打的分？我们同事里，有人总是 40 多分。
任永亮
：这其实是根据周期算的。
无论是东方的生辰八字，还是西方的十二星座，本质上研究的都是周期系统，都是围绕太阳与地球的关系所建立的一套 “太阳历系统”：二十四节气与十二星座在时间划分上是高度一致的。
为什么一切都绕着太阳转？地球离它近一点或远一点，生命都可能无法存在；角度稍微变化，沙漠和绿洲的位置都可能对调。太阳是整个系统的核心，它的周期变化对地球的影响非常大，而这些变化往往也很难被完全解释。
周期真的很重要。再比如，有一个理论叫康波理论，说 “人生财富靠康波”，这确实是的，我们中华文化里有六十甲子。为什么是六十甲子？因为一代人就是 60 年：前 30 年，你在积累和创造，后 30 年则是只消耗不创造。基于这样的周期，经济学就会延伸出很多结论。
晚点
：也就是说，人出生的时间、地点，都和命运有关。
任永亮
：回到我高中时关心的、我特别喜欢的混沌理论：当一个系统变成复杂性系统，就会对初值很敏感，初值差 0.1，结果可能差 100 倍。
哪怕在物理学里，三体系统的轨迹都很难预测，如果初始条件稍有偏差，后面结果就会完全不同。三体就是指三个天体，就是《三体》那个小说的来源。
太阳系看似有万有引力公式，但真要精确预测行星的位置，是很难预测的，因为对精度要求太高了，所以还是得靠观测去修正。
复杂系统就是这样，对初值极其敏感。在我看来，人出生的时间、地点，基因、家庭里的环境，所有的这些，都是初值，而人又是一套最复杂的系统。
正因为有太多不确定，我们才渴望找到一个确定性的解释。
晚点
：到现在为止，不管是东方还是西方，应该没有任何理论能完全解释你说的这个混沌系统吧？如果把人当做一个混沌系统，那像星座、生辰，它们都可能只解释了其中一部分。
任永亮
：它们每一个都只是一种假说而已，只是一种宏观的假说。
晚点
：你觉得为什么人总是想测测自己？
任永亮
：我们智人的特点就是喜欢找规律。
我们不会只是接受客观事实，更希望把它变成自己能理解的一套理论，因为这样记起来也更省力。
像有个实验说猴子打游戏是靠记细节，像素级地记，但人类会先给它套个概念，比如 “这是个圆” 或者 “这是个人”。很多现象我们都想用理论去解释，实在解释不了的，就用假说或者文化去定义它。
晚点
：你怎么看待科学、数据、传统文化跟星座、生辰这些之间的关系？这些东西在你眼里怎么结合在一起的？
任永亮
：其实就是算法 + 概率。
我觉得科学讲的是可逆、能复现的东西，但人生不是，你没法重来一遍，初值也改不了。所以才会有社会学等人文学科，用来理解那些没法用科学解释的现象。
像星座，它确实有周期性和大数据的底子，但本质上还是个社会现象，是人试图用确定性去应对生活里的不确定。所以它不单纯是一个纯粹的理性、科学的问题。
而且它还有心理价值，有情绪价值，可以安慰到人。
要打破抖音 “最大化多巴胺” 的产品模式，就要调整和用户的关系
晚点
：AI 热潮之后，有很多新的公司用 AI 来做测测里某个单一的功能，比如 AI+ 生辰、AI+ 星座。这会迁移走你们的用户吗？
任永亮
：大家都会觉得这个是一个低垂的果实，是非常容易实现的一个目标。
但我在这块兴趣不大。我那天看到一个说法挺有意思：如果你已经在领先位置，其实不用太折腾创新，看看第二名怎么创新，再把它吸收过来就行。当你已经在有优势的地位，创新反而带来更大的风险。
晚点
：你们怎么赚钱的？
任永亮
：
最开始做工具性社区，那个年代做工具其实都是做工具 + 社区。
后面我们发现，在我们这个平台上既有专业的用户又有普通的用户，所以在 2016 年，音频、支付等技术成熟，知识付费兴起时，我们借鉴一些产品，做了在线双边平台。用户通过考核，可以成为达人，为平台上提供咨询，其他用户付费获取服务，平台也由此获得收入。
但我创立办测测，不是想让大家来充钱的。
晚点
：不让大家充钱，那你做过哪些尝试吗？
任永亮
：我们从 2017 年开始规划 AI 化——正值 AlphaGo 战胜围棋冠军，我们也受到启发，在 2019 年上线了首个对话机器人。用户每天可以免费问 “测测 AI” 几个问题。
另一个就是我去年开始做的——想把泛心理服务 “具身化”，用机器人来实现。因为现在的 AI 产品本质上还是工具，都是被动响应的，我们希望做一个能融入生活、主动发起互动的东西。
晚点
：为什么被动响应会推导到要做 “具身”？
任永亮
：我家小孩儿特别喜欢和 AI 聊天，已经到了沉迷的程度——这种沉迷是不理想的，是让我们担忧的，所以我就想做一个产品，既让孩子别那么沉迷，又能起到陪伴的作用。
所以我就在想，之前移动互联网的产品，比如抖音，是以最大化生成多巴胺为原理，并且已经做到了极致，甚至说所有的移动互联网产品，最终都要向他妥协，走同样的模式。
如果要打破这个循环，和用户之间的关系就要发生调整：这个产品不是等你用它，而是主动融入生活，像个能陪伴你的伙伴。
这就是我们想做的具身时代的泛心理服务，具有自主交互、主动交互能力。
晚点
：什么可以打破抖音制造的循环？
任永亮
：我们的设计是，机器人一拆封就自动开机，理论上可以一直不关机。机器人要有一定情商，不能乱打扰人，但能根据场景主动发起互动。
我对分析人、模拟人都很感兴趣。测测已经实现了分析人；长远来看，机器人是可以模拟人的，成功不成功，对我来说都是一个探索的过程，挺有意思。
现在大家都在讲硅基和碳基灵魂。我觉得测测做的是让碳基灵魂少点痛苦，而机器人这条线，是在尝试创造一个虚拟的灵魂。以前的机器人都是音箱模式，没有灵魂，我们想做有灵魂感的新一代机器人。
晚点
：这件事很难吧？
任永亮
：毕竟能把软件、硬件、服务都做好本来就不多，我们也没硬件基因，所以对我和团队的学习能力要求都很高，也有一些高管会反对。
甚至很多朋友还专门介绍做硬件的人让我去聊，就是想让我知道这事儿有多难，别轻易尝试。但我可能就有点叛逆，越是这样，反而越想试一试。
做测测和做机器人，都是在把最先进的技术和具体的市场相结合。我觉得这就是我的宿命。
晚点
：别人都会觉得创业是自己的兴趣或者爱好，为什么你会说这是自己的宿命？
任永亮
：我每次在外面跟别人吃饭、聊天，我说我是测测的创始人，大家都很震惊，想象不到为什么是一个理科生，一个男的，做了测测。
我有的时候也会在想，我作为一个对科学很有信仰的人，对理性很有信仰的人，为什么做了这么感性的产品？
晚点
：你刚刚说你一直对分析人、模拟人很感兴趣，兴趣是从什么时候开始产生的？
任永亮
：我高中那会儿看《爱因斯坦传》，也很想用数学解决一些复杂的问题，比如能不能用数学来解释人类的意识到底是什么？等我看到 ChatGPT 时，真的有种震撼感——它已经解决了这个问题的七八成了。
上大学第一年，我在探索自己喜欢什么，那个时候特别喜欢复杂性这类理论。但一去图书馆，发现相关的书都十几年前的，泛黄了，我就知道这个领域可能没啥新东西了。再说我也没数学天赋，只是爱好。
后来接触到计算机，特别兴奋，我发现可以用模拟的方式让它帮我完成很多事，可能也是理解世界的另一条路。所以图灵在我心里地位不亚于牛顿——一个定义了物理世界，一个开创了计算世界。
晚点
：你最近思考最多的一个问题是什么？
任永亮
：我最近一直在想，爱因斯坦有个公式，说能量和物质可以相互转化，那能不能加入一个 “信息” 的维度，扩展这个公式？
换句话说，我们有没有可能判断，这个世界是不是虚拟的？这两个问题，本质上都在问一个问题：这个世界是否是 “可计算的”。
晚点
：可计算或者不可计算，分别代表什么？
任永亮
：如果是可计算的，那说明人类是有可能成为上帝的。假设真有一个上帝创造了这个世界，那我们就能理解它背后的算法和原理。
题图来源：心言集团（测测）
-
FIN
-
