标题: 晚点独家丨不投具身的朱啸虎，投了小鹏机器人前成员做的 AI 潮玩
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526849&idx=2&sn=4fb7bc6f707bfbb355e590cdbb09ce15&chksm=fccad678cbbd5f6ef5a3e25e56ee3ec6c2af4f9c648eb3bec24b6961b08ad09c2a74018a89b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“用户最核心的需求是理解、陪伴与社交玩法，而不是复杂动作表演。”
文
丨
王与桐
编辑
丨
程曼祺
《晚点 LatePost》独家获悉，AI 陪伴硬件初创公司 Robopoet 珞博智能近日完成数千万元人民币天使轮融资，由上影新视野基金与金沙江创投联合领投，零一创投跟投。
珞博成立于 2024 年 1 月。今天（6 月 17 日），珞博的首款产品芙崽 Fuzozo 将在京东自营渠道开始预售。
本轮融资完成后，珞博将围绕 “芙崽”IP 构建更完整的生态矩阵，重点包括新产品迭代、渠道拓展、IP 联名款推出以及 AI 能力深化。此轮的领投方之一，上影集团就拥有诸多知名 IP，包括《大闹天宫》《葫芦兄弟》《黑猫警长》《哪吒闹海》等 。
珞博创始人孙兆治曾在小鹏汽车担任内饰设计负责人，后成为小鹏机器人（鹏行智能）产品设计负责人；联合创始人 & 首席技术官 CTO 潘雨楠先后就职于大疆、微软、字节、百度、MiniMax；近期，由腾讯阅文孵化的 AI 情感陪伴 App“筑梦岛” 前 CTO 龚诚加入珞博担任 COO。
不久前公开表示过不看好具身智能方向的金沙江创投管理合伙人朱啸虎，这次却投资了这个有机器人行业背景的团队。
“珞博是一个脱胎自具身智能、基座大模型领域的团队，但创始团队选择了离商业化更近的创业方向。这是一个遵循底层商业逻辑的团队。” 朱啸虎说。
据我们了解，珞博成立之初，也尝试过桌面机器人等 “具身含量更高” 的方向：即小型的，有一定移动和操作能力的产品形态；而自 2024 年 11 月后，因发现用户最核心的需求是理解、陪伴与社交玩法，而不是复杂动作表演，珞博转而聚焦 AI 潮玩方向。
芙崽 Fuzozo 定位 “AI 养成系” 的随身潮玩产品，目标客群是青少年和成年用户，618 预售期间的单价为 399 元。它具备多模态交互与性格演化能力，能与 “主人” 互动；它同时是一款毛绒挂件，可随身携带，有社交和展示属性。
珞博智能认为 AI 情感陪伴产品的核心能力不是 “对话”，而是 “养成”，因此设计了他们认为的最核心能力：“性格演化” 和 “长期记忆”。
情感模型 MEM（Multi-Emotion Model）与仿生记忆系统 EchoChain 是实现 “养成” 的技术基础，前者决定其性格演化，后者则负责实现 “它记得你” 的长期记忆与反馈机制。
过去一年大模型相关融资集中于云端应用、千亿参数模型，今年 AI 软硬件的应用融资消息层出不穷。具体到 to C 硬件，目前有几个方向：
效率工具类，如能磁吸在 iPhone 背面录音的 Plaud 等；
时尚穿戴与工具的结合，如 Ray-Ban Meta（能拍照的 AI 眼镜）墨镜和其效仿者；
具备移动或者操作能力的具身智能硬件，如乐享科技即将推出的复刻瓦力的机器人；
以及没有复杂操作能力，主打陪伴的产品，如 Fuzozo 和我们此前报道过的月售千万元的
儿童陪伴硬件 BubblePal。
全球范围内，近期受到关注的可与人互动的智能 AI 潮玩或宠物，还有外形像老鼠、兔子和猫咪结合体卡西欧 Moflin，售价 400 美元，官网一度断货，二手平台被炒到上万元。日本知名宠物机器人 LOVOT，具备一定自主移动能力，售价达 3 万元，在全球卖出上万台。在今年 CES 上，树懒外形的 AI 宠物 Mirumi 也备受关注。
左右滑动可查看：Moflin、LOVOT、Mirumi
在效率、控制、提问与回答之外，“被理解”“被记住”“被喜欢” 是部分用户对 AI 产品的另一重期待。
题图：
5 只性格各异的芙崽 Fuzozo。来源：Robopoet 珞博智能。
-
FIN
-
