标题: “只有通用硬件能存活”，光帆科技董红光聊 AI 硬件和 AI 操作系统丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531669&idx=2&sn=bfe94382de7bdd76cd95b1537b4939b1&chksm=fccac32ccbbd4a3a04eee9ce28408ff76e2a25eea9dab851d419440010b2a9f588b5b1399b7e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专用硬件是短期的，通用硬件是长期的。
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
2025 年，AI 硬件无疑是最热闹的风口之一。
不久前，我们在报道中呈现了
灵宇宙
和
Looki
不同的思路：前者想从一个更细分的人群儿童切入，希望通过合适可用的产品来影响在长大的孩子，掌握未来 AI 硬件的定义权；后者则从 AI 需要上下文的第一性原理思考，先把搜集物理世界的数据当做第一要务，将更多服务和功能后置。
临近年末，小米第 89 号员工、MIUI 早期核心成员董红光创立的 “光帆科技” 拿出了他们的作品，再次呈现了完全不一样的做法。
董红光毕业于北京航空航天大学计算机学院，后加入 IBM 从事中间件研发；2010 年，他看到推荐算法的前景，本想在新闻推荐方向创业，后结识雷军，放弃自己创业，受邀加入小米。
在小米 14 年，他历经 MIUI、快应用、小米跨设备的自研 OS 等多个业务。2024 年底，他正式离开小米投入 Lightwear 产品的研发，如今接近一年。
区别于其他 AI 硬件，Lightwear 给出的是一套组合产品：耳机、可以独立计算的耳机盒，以及智能手表。耳机负责听与看（拥有一颗低清摄像头），耳机盒装了 ESIM 卡，可以通信；手表则负责显示和触控。
除了多设备协同，这套产品最重要的特点是拥有一套独立操作系统，可以调用包括购物、打车、订票等应用服务，能完成不少任务。
产品发布之际，我们受邀体验了下目前的样机，由于现场的环境（比如多人试用、通信条件等），与 AI 助理的语音交互还不够流畅；摄像头对佩戴姿势有要求，识别上仍有些小问题；但亮点也不少，这个从耳机里唤醒的 “AI 助理”，在购物、打车等任务上都成功了，也能够帮忙查看和安排日程。
带着这些问题和体验，我们和创始人继续聊了聊他对 AI 硬件产品的定义、技术的选择；对 AI 硬件行业的见解；以及他在小米的经历、两次创业的对比等等。
为什么是耳机加手表？
晚点
：可穿戴设备里，大家主流的想法都是改造眼镜，但你们选的是耳机和手表。其中很明显能看到对耳机、耳机盒的改造颇多（比如给耳机加了摄像头，耳机盒有电话卡），为什么 ?
董红光
：眼镜这个设备现在技术上还是没那么成熟，因为还是比较重，用户接受度也不高。我们其实在耳机和眼镜纠结了一下，但耳机是现阶段最优解。
因为哪怕为了听音乐、打电话，也可以去买一个耳机，所以我们觉着对用户来说他的购买的决策其实比较容易的。
当年 iPhone 是一个非常创新的东西，智能手机跟功能手机是完全两个物种，但它依然是从手机这个品类出发的，因为手机品类有非常良好的用户认知。我们选择耳机也是类似的逻辑。
长期来说，我也不觉得眼镜是最优解，因为眼镜对人的面部的侵略性太强了。不习惯戴眼镜的人，你前面有个框一直挡着你的视野，另外对于面部妆容等其实都是有影响的，对于这一类的人来说，耳机还是最优解。
还有的人，会觉得说我更喜欢一个装饰品，我前面挂一个吊坠，这个东西长得很好看的话，我也愿意。长期来看，我觉得是多种品类共存的。
晚点
：那未来更多设备协同的理念，是你们比较核心的思路？
董红光
：是的。因为是以前可能交互跟算力是放在一起的，PC 也好，手机也好，你算力在哪里，交互就在哪里。而今天，大模型给我们的契机，是交互跟算力解耦。你算力肯定是以云端为主的，因为端侧算力其实不太够。
所以它具备了一个把它拆分开的前置的条件。另外，穿戴设备是跟着人的器官走的。所以很难有一个穿戴设备，把所有的传感器，交互的方式都能搞定。
哪怕 AI 眼镜，它有摄像头，有显示、有麦克风、有控制器，但他依然缺很多传感器和交互手段，比如他没办法通过触控去快速确认一个东西，也没办法知道身体的一些情况；也很难集成 eSIM 卡跟 GPS 这些高功率的东西。
所以，穿戴设备的形态就决定了它一定是分布式的状态，才有更好的体验。
晚点
：你们的产品非常任务导向，可以打车、自动回复消息，感觉是有用的；但另一方面改造后的 AI 手机，比如豆包手机，也都可以做到，我们这个硬件本质也是和手机在抢入口？
董红光
：我感觉它更像是手机的一个补充。你今天手机虽然带在身边，但不代表着随时可以用，比如说你开车、骑自行车、走路，或者你在家里面做饭、洗衣服、看孩子等等，反正有各种各样这种场景，虽然带着手机，但用不了，这时候其实也是有需求的。所以，我们这款产品解决的是掏不出手机的时候，我能把这个东西给干了。
晚点
：那你觉得它和手机是一个互补关系？
董红光
：目前肯定是互补的关系。但长期来看，用户的习惯会发生迁移，就跟当年 PC 跟手机的关系一样。一开始手机是 PC 的一个补充，到后面慢慢的，可能大家觉得手机会更方便，就很少开 PC 去完成一些事儿。
另外，作为 AI 产品，我们可以主动感知、主动提醒、服务，手机很难做到，因为手机都揣兜里，想主动感知也没办法，长期来看，AI 还是会让穿戴类设备能够有更大的发展。
晚点
：你们目前开发的这些任务、应用，一定是刚需和高频的吗？你们是怎么排出来的？
董红光
：两个方面，一个是短期，一个是长期。
短期就是看，用户在什么场景下他不适合掏手机，刚才也有提到了，开车的时候，做饭、洗衣服、带孩子、陪孩子或者骑自行车、走路、开会这些时候，那不方便拿手机的时候，我有哪些需求呢？比如我想知道，谁在这些消息软件上面找我了；顺带着，我把日程给解决掉了，类似这样的点，这是正推的逻辑。
长期看，当你有更多的传感器时，你有哪些跟手机不一样的体验？我们再罗列一些，比手机更高效的，链路会更短的需求。
当然，受限于现在的硬件条件，可能有一些需求特别大，但是没办法解决。举个例子，比如说拍照、录像，肯定有人是有直接戴在耳朵上录像的需求，但为了满足这一点，其他所有需求可能都做不好，那对我来说就意义不大。
晚点
：我试用的时候，发现耳机上的摄像头还是有问题。对佩戴要求很高，得正好到那个位置，不然头发也会影响识别，有没有什么更好的解决方法？摄像头未来会放在别的地方吗？
董红光
：我觉得穿戴类设备它真的因人而异。一方面大家的对于穿戴品类的接受度不一样，比如说有的人喜欢眼镜，有人喜欢耳机，有人可能喜欢胸针项链之类的。另一方面，每个人有个体差异，有的耳朵会小一点、有的大一点，这些本身都是现实存在的一些问题。
我对于穿戴设备的判断是，未来一定是百花齐放的。而且未来，这些感知一定是解耦的，比如说这个摄像头它也可以摆在别的位置上，比如说摆在一个胸针或者一个吊坠，也可以说摆在眼镜上。
我们本身为什么做两个而不是更多设备呢？因为虽然它可以解耦，但我们还是不希望用户戴一堆东西，东西一旦多了，佩戴就会麻烦。所以，我们还是希望能够尽量集成化一些。
晚点
：Looki 他们的摄像头和录音，几乎全天都是开着的，他们觉得 AI 最重要的是上下文，所以要尽可能地去捕捉这个信息，但你们的硬件感知，是在一些特定任务的时候才会开启，想问一下你们的理由是什么？
董红光
：我们的定位不是记录，是服务，所以是按需开启摄像头；第二，从理解要用户的角度来说，我觉得记录虽然也很重要，但让助理去帮忙完成任务，能更好地让 AI 理解你。
全开着，相当于说有个真人一直站你旁边，但他只是看你，是一个观察或记录的角色；但另外一种角色是小跟班，他跟着你，你什么事情都让他帮忙办，你也交代他这件事情应该怎么办。这两个人对比来说，后者对于用户的需求把握度肯定会更好一些。
我觉得二者都很重要。但受限于穿戴设备的条件，你很难又保证它的功耗续航，又保证它佩戴简单、大众用户接受。所以，如果这个情况二选一，我们的选择是通过一个助理的形态来切入。
晚点
：Looki 他们全天候的记录，最终不会只是为了理解，未来也会接一些其他服务，不过感觉是把这个服务后置；我感觉你们是先选择把服务的场景和这个功能前置了？
董红光
：对，而且因为前置跟后置的思路不同，也决定了你的产品形态。服务前置的话，你要跟他对话，这就会出现一个问题，你只能放在耳机或者眼镜这种直接贴着耳朵的地方，否则 AI 的声音就会外放，隐私等等就没办法保障了。
怎么做 AI 硬件的操作系统？
晚点
：你们的产品，好几个任务的调度，是跟其他的应用厂商合作的，比如说购物是京东，打车是滴滴，具体是怎么合作的？是配合你们开发了对应的 AI 应用吗？
董红光
：我们本身有一个原生的 AI 操作系统，它上面会有自己的应用的开发方式。这些应用几乎没有图形界面，不像手机 APP 那种，最重要的其实是解决语音交互，还有手表上的部分视觉交互，然后再去接他们的服务。
目前是双方协作着去开发，因为这个操作系统也是刚刚开始，所以其实大家还是需要做一些合作的。
晚点
：这其实意味着你们成为了这些场景（购物、打车）的入口。但从大厂的角度，一般不太可能把这个入口交给你。
董红光
：你考虑得非常对。其实 AI 的竞争已经非常激烈，很多的大厂都已经下场了。但我觉得这件事情也可以从另外一个角度去看。
PC 到手机时，很多的大厂也并没有那么积极拥抱手机，并不是说 AI 时代大家一定会放弃掉，只是大家各自擅长的点其实是不太一样的。
现在是群雄逐鹿，非常多的厂商在尝试这件事，但竞争到一定程度之后，最终大家会自发的形成一个边界，用户最终会到体验更好的地方去，短期来说的确会有非常多的竞争，我觉得这不可避免的，但长期它一定会收敛。
另一方面，今天很多的厂商心态也蛮开放的，他们会积极探索入口，这个时候其实就有合作的契机。对我们来说，未来拉入更多的合作伙伴的关键点是，我们得把硬件和操作系统的体验做得更好。对于应用来说，如果你的操作系统做得很好，它就可以用一个比较低的成本达到一个比较好的效果。
晚点
：这个 AI 原生操作系统，和手机操作系统相比，有什么不一样？
董红光
：要解决的问题是类似的。一般来讲操作系统其实就解三类问题：
第一类是硬件本身的调度。过去手机或者是 PC 等硬件，就是屏幕、传感器这些调度。在 AI 时代，其实也是解这类问题，只是多设备协同，它会更复杂一点。另外，以前 PC 跟手机是怎么更好地使用 GPU，怎么渲染图形；但今天，我们要做的是大模型的调度。
第二类是应用层面的调度和支持。过去可能安卓、windows 都是图形化界面，他给你提供一个标准，你去开发一个图形化的界面；AI 的交互其实也是类似，只是开发的是一个多模态方案，以语音、视觉，传感器为主的方案。
第三类就是人机交互，就是你怎么去跟用户之间去做沟通。以前操作系统，上面就是摆什么按钮、什么下拉框、列表等等这些。今天的原子单元就变成了各种语音、或者是视觉的一些基本操作等等。
另外它整体架构也不一样，以前操作系统，比如安卓跟 windows 其实跑在端侧就行了，但今天要跑在端侧和云侧，还要协同；因为你控制硬件在端侧，调度应用、人机交互在云侧，操作系统的复杂度会高很多。而且云侧你不只是一个用户在用，就涉及到并发的问题。
晚点
：据我所知，Looki 的算力完全在云侧；有的硬件听说是完全在端侧。而你们是端侧和云侧结合，为什么会有不一样的技术路线？
董红光
：因为大家要解决的问题不太一样，硬件的形态和软件的需求也不一样。
比如说记录类的，你要么就纯端，要么就纯云，纯端侧就是先记录，后面再同步到手机、云端再处理；做纯云的也可以，你把这个视频流打到云端就行了。
我们是因为涉及到有交互，端侧就有很多的硬件要做调度，比如唤醒，然后各种传感器，GPS、指纹、摄像头的开关，这些东西其实也要调度，甚至在端侧要做数据融合。
但纯端侧的模型能力不够，今天大模型动辄上百 B 的大模型尺寸，但端侧基本上也只能就是几 B 的模型。所以我还是要回到云侧做具体的任务执行，这样天然就形成了协作关系：端侧控制硬件，云侧满足服务。
我们看苹果，他们肯定是希望能够做纯端侧，但 apple intelligence 的模型跟云端动辄上百 B 的模型，效果其实差别会非常大，实际上他们现在也在做端云结合。为了这个事儿，他们还专门做了一套架构，比如说像隐私保护相关的、PCC (私人云计算) 的一个方案。
目前看下来，纯端侧运算，五年之内不可能有希望。其实苹果也没办法做到这一点，哪怕是它端测芯片已经是最强，也做不到这一点。
除非大模型停滞发展，以后尺寸不变；同时端侧芯片、电池技术迅速发展，才有可能把比如上百 B 的模型放到端侧。
晚点
：端云这两个协同的话，它会有什么技术的难点？
董红光
：难点其实挺多的。首先它涉及到强通信，以前你如果纯端或者纯云，自己就把事情给干了。一旦两边协同着干，无论是通信的协议还是稳定性，要求就会比较高了。
第二，端云协同会对架构要求更高。我们希望一个任务是跑在端侧还是跑在云侧，要灵活分配。因为你如果端侧算力高一点，我们还是希望尽量发挥端侧的算力。这样，对技术的要求就是要扩展性要比较强，这是技术架构的挑战。
晚点
：端侧的算力不是固定的吗？
董红光
：你不同的产品搭载的芯片其实是不一样的，还有比如说我们之后后面再推出下一款，那算力也会更高一些。本身硬件可能会升级。但如果每做一款硬件，对应技术要重新调整，这样这个成本就太高了。
“AI 硬件，其实是两类东西”
晚点
：你怎么看现在 AI 硬件的火热？
董红光
：我觉得虽然大家都在做 AI 硬件，但它是两类东西。
智能手机之前有 MP3、MP4，这些也都是所谓的数码产品，本质上它在做一个硬件。包括功能手机也是在做硬件，因为它上面的功能非常少。
但是智能手机我觉得它不是在做硬件，而是在做软件。因为它其实只是一个载体，它核心还是上面这些丰富的软件功能。
今天我们再去看 AI 硬件这个赛道，我觉得也是两类。
一类就是比如说翻译、会议记录，这些东西其实还是硬件，专用硬件；但像我们在做的这种，还有通用的眼镜、通用的人形机器人，就已经脱离纯硬件，更重要的是个软件，做成通用硬件要把 AI 做好，再去寻找硬件的载体。
当然机器人硬件本身难度也很大，但是通用的眼镜和我们这种东西，它更核心的能力是要把 AI 做好，然后再去用软件反推硬件的定义。我们今天就是从用户需求推导到软件场景，再推导到硬件应该怎么做。
所以你说它是硬件赛道吗？我们也在做硬件，但我觉得硬件只是其中很小的一部分。
晚点
：所以一类是消费硬件，另外一类是 AI 的物理的载体，你觉得你们是 AI 的物理载体？
董红光
：对，就是让 AI 在这里发挥最大作用；而不是说我要为这一个点做一款硬件。
当你功能是单点、或者有限的一个集合时，我觉得这个东西它更偏消费硬件一些；如果你更通用，能解决的问题更多样一些，这个核心还是要把 AI 问题做好。
晚点
：现在关于 AI 硬件，比较大的共识是什么？非共识是什么？
董红光
：共识是 AI 的确能够让硬件焕发第二春，没有 AI 之前，硬件已经卷得七七八八了，有了 AI 之后，无论是专用的硬件还是通用的硬件，都会因为 AI 而产生不一样。
比如陪伴机器人，或者翻译的硬件，AI 来了之后也会变得很好用。对专用、对通用的都会很好用。我觉得这是最大的共识，这也是今天为什么 AI 硬件可以蓬勃发展。
非共识的东西其实很多，比如 AI 硬件到底是专用硬件还是通用硬件？这个事儿我觉得大家现在没有共识。我个人的观点是，专用硬件是短期必须的，通用硬件是长期更有优势的。
拿刚才举的那个例子，在智能手机出现之前，其实大家是有很多的设备的，MP3、MP4、数码相机，功能手机，你出去，可能这四样东西都得带。智能手机之后，这些设备基本上大家就只在一些特定的专用的时候才会去用。
AI 时代其实也是这个样子。我觉得通用硬件未来在一定时间之后，应该还是能代替很多的专用硬件。
但是它也有一些专用硬件代替不了，有一些可能它不一定是随身的，比如你说割草机，扫地机器人。随身的这些设备中，我觉得最终它有可能会收拢，就只有通用型的硬件才有可能存活下去。但是这是我个人的观点。
晚点
：Plaud 他们卖得很好，其实解决的是非常垂直的需求，你觉得像这种，未来也会被可能更通用的解决掉？
董红光
：未来是有可能的，要看未来的硬件形态能不能承载它的功能。
如果未来通用的硬件
在比如说功耗层面，是 OK 的，同时又能够解决其他的一些问题，就有可能把它替代掉。反过来，如果这个事情功耗要求很高，那它可能作为一个专用硬件的价值就很高了。
晚点
：你的推演，到未来 AI 硬件的终局可能会变成怎么样？
董红光
：我的观点是，设备之间是可以协同的。一旦可以协同，未来它其实可以在一个通用的平台下。只是这个通用硬件平台的形态有可能是由多个硬件品牌组成的。
晚点
：现在 AI 硬件的涌现，你觉得是哪些条件相对成熟了，然后还有哪些条件还不太成熟？
董红光
：首先就是 AI 能力成熟了，当然到 AGI 不够，但是做 AI 硬件发挥一些作用可能是够了。
然后第二，我觉得 AI 其实也便宜一些，成本上其实没有那么遥不可及了，现在整个 token 的成本在飞速下降。
第三，我觉得其实还是一些融资环境变好了，因为以前有一段时间其实大家都不怎么投资了。现在其实还是能融到钱了。这种情况，大家觉得可以出来创业了，因为你能落地了。
不成熟的点，我觉得还是没有形成共识。共识不是说行业，而是说消费者对于整个 AI 硬件的接受和感知，还需要花一定时间。
现在消费者还没觉得说，我接下来买东西一定要带 AI，我觉得这个事情对于早期的这些创业者来说，其实是挑战的。现在尝鲜的人会更多，真正去买来用的人会少一些。
但这个事儿也是个过渡，跟 2007 年 iPhone 刚出来的时候一样，那时候大家也不觉得买手机一定要买个智能手机；但 2012 年的时候，基本上没有人会买功能手机，这个就是用户心智开始形成。
两次创业，和从小米学到的方法论
晚点
：你在小米 14 年，哪些经验可以复用到现在做的事情上？
董红光
：MIUI 给我的帮助是对于用户需求的洞察；一开始我们就有 MIUI 的发烧友，天天跟用户去泡着。用户有什么需求，我们去快速满足。早期的方法论很重要，你要能够找到愿意跟你一起打磨产品的用户，同时你应该去跟他们建立沟通，看一看怎么去做用户需求的洞察。
雷总之前提到的互联网七字诀，
专注、极致、口碑、快
，我觉得同样适用于现在。
今天我在做的事情除了硬件本身，很重要的是操作系统。自研操作系统的经历，也提升了我整个对于操作系统的认知和经验等等的。
另外，生态也很重要，当时的快应用，对于我来说就是经验的复制。当时也是联合更多的硬件厂商和软件厂商一起来干。今天其实是同样的，产业的上游的各种器件，ODM，供应链等等这些。
晚点
：最有成就感的是上述哪件事情？
董红光
：我觉得应该是快应用。它是一个类似于微信小程序的生态，但我们是 16 年做的，早一些。
当时我们就觉得，未来应用生态会发生变化，PC 以前大家是下软件，下完软件再用；后来就变成了说我打开网页，不下软件了。我们觉得手机其实也有很多不太需要下，类似免安装的方式。
但这里面最大的一个挑战在于，光靠小米一家其实很难建这个生态，所以就说要不然我拉着华为 OPPO、vivo，所有国内手机厂商都进来。
那个时候各个手机厂商竞争非常激烈。因为都卖手机，是竞争对手。我们就从破冰开始，一步一步花了大概半年的时间说服了大家，制定了一套合作的方式，最后所有人都加入进来做的这个联盟。一直到现在，大家运行的也还蛮良好的，有不少的开发者在里面。这件事情对我来说，挑战最大、成就感可能也是最高的。
晚点
：你提到，在小米也做过类似多设备协同的事情？
董红光
：对，当时小米整个生态其实在做多设备的一些协同，我自己本身也在做自研的操作系统。那个时候就希望能够在把整个多个设备打通。但是光打通其实不够，因为你只是一个通信打通，其实还需要有 AI 的能力去调度，用 AI 的方式去跟用户交互。
这些东西在一些具体的场景下可能解决的还行，但在泛化的场景不太好，你可能解决一个问题、两个问题行，但是你解决很多问题，就非常受限于智能水平。
晚点
：你出来后，投资人最买单你这套产品的点在哪里？
董红光
：我觉得最大的点是，我们这个思路最大限度释放了 AI 的能力。
产业方大家都会很关注，就是 AI 到底能干啥？今天 AI 火的一塌糊涂，但是看起来好像又离用户的生活要么远，要么就是加持没那么大，所以大家其实也都一直在思考，说你怎么能把 AI 释放出来。而不是困在一个个 APP 里面。
我们提的这个思路，看起来好像 AI 真的用这种方式发挥它更大的作用。
晚点
：这是你第二次创业，相比十几年前做新闻推荐，这一次创业你觉得时代机会有什么不一样？你自己有什么不一样？
董红光
：两次有一个共同点，都是大赛道，但当时其实还是一个纯的技术创新，它对于外部的资源要求其实都没那么的强。现在我们做这件事情，它的链条就很长了，它对于资源的需要就会更多。
我个人，早年的时候是一个工程师，纯技术人员。后面随着小米公司的成长，我也跟着一起去成长，这些对于我这次创业影响是很大的，有了这些经验，我才敢去做这样的一个事儿。
晚点
：你觉得自己是什么类型的创业者？
董红光
：我个人更喜欢方向 OK、但还没有人探索的东西。这样可能价值感会更强一些，这是第一；第二，我还是更喜欢做一些 To C 的事情。
我在小米干了很多年，会发现当你做的产品真切地影响到了周边人，你的亲朋好友都在用，他们因为你的产品而让生活变得至少美好一点点，你也能直接拿到这些人的反馈，我觉得这个其实成就感是很强的。
题图来源：光帆科技创始人董红光
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 7 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
ListenHub 冯雷
阅读文章
Lessie AI 于北川
阅读文章
MovieFlow 梁巍
阅读文章
LookiAI 孙洋
阅读文章
Intent 陈春宇
阅读文章
Seele 王诗沐
阅读文章
-
FIN
-
