标题: 中美同意互降关税90天；宁德时代港股拟募资超40亿美元；支付宝又试水社交了丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525845&idx=2&sn=13b6a1e314ff620b448de57ab45b298a&chksm=fccada6ccbbd537a88749f2875b97184ff67468a85ba70787d338c27819b134479e735c7d1a8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中美同意相互降低关税 90 天。
上周末中美双方在瑞士日内瓦举行的经贸高层会谈结束后，今日双方发表了联合声明，美国承诺取消 4 月 8 日、9 日对中国商品加征共 91% 的关税，在 4 月 2 日宣布的第一波 34% 对等关税中，24% 暂停 90 天，保留 10%。
中国也取消对美国商品加征的 91% 反制关税，并同步暂停对美国 34% 对等关税中的 24%，保留 10% 关税。中国也将暂停或取消对美国的非关税反制措施。
简单来说，如果不算上 2018 年贸易摩擦和今年 3 月与芬太尼问题有关的关税，这一轮始于 4 月的贸易摩擦，双方 “只” 保留了 10% 的加征关税。因此美股、港股都应声大涨，目前标普、恒生指数已接近 4 月 2 日 “对等关税” 宣布前水平。
宁德时代 5 月 20 日在港交所上市，募资超 40 亿美元。
宁德时代今日公告称，预计 5 月 20 日在港交所挂牌上市，股票发行价不高于 5 月 8 日的 A 股收盘价 263 港元，几乎没打折，募资规模 40-50 亿美元。
本次参与基石认购的投资者包括中石化、KIA（科威特投资局）、高瓴资本、高毅资产、UBS（瑞银）资管、Oaktree（橡树资本）、RBC（加拿大皇家银行）等。
宁德时代称，此次募集资金 90% 将用于匈牙利工厂建设。该工厂设计产能每年能搭载 200 万辆电动车，是宁德时代在海外最大的工厂。
支付宝的又一次社交尝试，可以给好友打电话了。
5 月 12 日，支付宝最新版本上线了语音通话功能，用户在消息界面与好友聊天框中点击 “+”，即可找到语音通话入口。通话界面除显示用户昵称外，还会在头像下方直接显示对方真实姓名。
九年前，支付宝上线了 “圈子” 功能，大量低俗帖子涌现，随后该功能下线，支付宝八年未碰社交。去年 1 月，支付宝内测了 “兴趣社区”，定位是通过兴趣找玩伴。
据今年 3 月 Questmobile 数据，支付宝月活为 9.1 亿，仅次于微信（10.9 亿）、淘宝（9.5 亿），日活则排在微信、抖音、淘宝、拼多多之后，为 3.4 亿。
OpenAI 和微软谈判，为 IPO 铺路。
OpenAI 和微软近期重新谈判双方价值数十亿美元的合作条款。微软是 OpenAI 最大投资方，也是 OpenAI 进行重组上市的关键投票人。本次谈判中，微软提出愿意放弃在 OpenAI 业务中的部分股权，以获得许可访问 2030 年前开发的新技术。
OpenAI 正在计划的重组将让其转变为营利组织，远离创始初衷。但为了继续吸引投资，获取资金，它不得不这么做。据报道，一位接近 OpenAI 的人士说，保留公司上市可能性是新投资人对 OpenAI 的关键要求。
软银和 OpenAI 的 5000 亿美元算力中心计划陷入停滞。
软银集团在美国投资 1000 亿美元人工智能基础设施的计划已经放缓，关税带来的经济风险阻碍了双方的融资和合作谈判。
软银创始人孙正义和 OpenAI 联合创始人阿尔特曼今年 1 月公布 “星际之门” 项目（Stargate），承诺 “立即” 开始投入 1000 亿美元，并逐步将其规模增至 5000 亿美元左右。
但三个多月过去了，软银仍未制定出项目融资模板，也未与银行、私募股权投资者和资产管理公司展开详细讨论。据知情人士透露，随着经济波动加剧和人工智能服务价格下降，金融家重新评估数据中心，因此没有达成任何交易。
美国政府据报已在审查 Benchmark 对 Manus 的投资。
2023 年，拜登政府签署行政令，要求美国基金投资中国公司，可能 “加速敏感技术发展”、威胁美国利益时，要通知美国财政部。据报道，现在财政部正调查 Benchmark 对 Manus 的投资是否属于此类。如果财政部判定 Manus 构成严重的国家安全威胁，可以要求撤资。
Benchmark 是美国顶级风投公司，曾投资 Uber、Snapchat，上个月领投 Manus 估值 5 亿美元的新一轮融资。此前，类似 Manus，从中国投资机构融到第一笔钱的 HeyGen 已经 “清理股权结构表”，要求中国投资人出售股份。
四月物价指数下跌。
据国家统计局，上个月居民消费价格（CPI）同比下降 0.1%，工业生产者出厂价格（PPI）同比下降 2.7%。CPI 分项中，只有包括汽车在内的 “交通通信” 同比下跌，拉低整体物价。PPI 分项中则只有 “一般日用品” 同比上涨。广发证券宏观团队认为往后 PPI 基数更高，叠加关税影响，同比降幅可能继续扩大。
2027：苹果的硬件大年。
据长期跟踪苹果的 Mark Gurman，2027 年 iPhone 上市 20 周年之际，苹果将推出首款折叠手机和一款屏幕没有挖孔的 iPhone。此外，一款搭载专属芯片的智能眼镜、新 AirPods，一款带机械臂的桌面机器人也可能亮相。部分由于创新不足，苹果包括 iPhone、Mac 等在内的硬件产品收入已经连续两个财年同比收缩。
今年前四个月，中国汽车产销量首次双超千万辆。
中汽协数据显示，今年 1-4 月，中国汽车产销量历史上首次双双超过 1000 万辆。据统计，今年 1-4 月，中国汽车产销量分别完成 1017.5 万辆和 1006 万辆，同比分别增长 12.9% 和 10.8%。其中，新能源汽车产销量分别完成 442.9 万辆和 430 万辆，同比分别增长 48.3% 和 46.2%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 42.7%。
在出口方面，今年 1 至 4 月，中国汽车出口 193.7 万辆，同比增长 6%。其中，新能源汽车出口 64.2 万辆，同比增长 52.6%；传统燃料汽车出口 129.5 万辆，同比下降 7.9%。
全国汽车以旧换新补贴申请量累计超 1000 万份。
商务部数据显示，截至 5 月 11 日，2025 年汽车以旧换新补贴申请量达 322.5 万份，其中汽车报废更新 103.5 万份，置换更新 219 万份。自 2024 年汽车以旧换新政策实施以来，累计补贴申请量已超 1000 万份。
丰田 2024 财年净利润 2374 亿元，同比下滑 3.6%。
丰田汽车 2024 财年共销售汽车 1101.1 万辆，同比下降 0.7%；实现营收 48 万亿日元（约合人民币 2.4 万亿元），同比增长 6.5%。同期，丰田净利润同比下滑 3.6%、至 4.8 万亿日元（约合人民币 2374 亿元）。
日产 2024 年净亏损或创历史新高，将再裁员 1 万人。
据媒体报道，由于业绩持续恶化，日产汽车计划在日本国内、国外追加裁员超过 1 万人。加上之前的计划，日产整体裁员规模将达到 2 万人，约占员工总数的 15%。
日产上月曾预警称，由于计入大额减值损失，其截至 3 月的财年净亏损可能达 7000 亿至 7500 亿日元（约合 347.5 亿至 372.3 亿元人民币），创历史新高。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
