标题: 押注 Agent，钉钉想做 AI 创业平台
日期: 2025-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524410&idx=1&sn=8f4ecefc3b2e3f102f1d1734b051b208&chksm=fccadf83cbbd5695a6851ceec86e1f118405ddbdd4b4f2e5fed45d069e0bfc1622a798dc8129#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

让一部分 AI 创业团队先跑起来。
自 ChatGPT 发布以来，大模型不断刷新着能力的上限，也催生了更多的应用与场景。人们畅想的通用人工智能助理、数字员工，正一步步形成雏形，行业相信，在模型能力达标后，应用的涌现速度会超出预期。
但现在 AI 应用面临两重困境：有想法的团队没资源，没法触及目标客户群；有资源、有客群的传统企业不知道怎么用好 AI、怕被技术的浪潮甩下。
连接双方的需求，一直是平台型企业的使命和机会。AI 时代新的办公、业务需求，平台型企业也在尝试作出相应的改变。
3 月 20 日，钉钉在北京举办 “AI 创业 N 次方” 生态创新大会，回顾了钉钉过去一年时间所做的尝试，介绍了未来扶持 AI 生态和 AI 创业者的计划：
针对钉钉平台的 AI 应用，钉钉提供免佣金、免保证金和免算力费的 “三免” 政策，和品牌、销售、技术及投资等助力支持，降低开发和获客的门槛，让有想法、有业务场景的团队，尽快落地。钉钉还发布了《AI 创业行动指南》，结合钉钉的案例与实践，为创业者提供指引参考。
钉钉宣布为 AI 开发者提供免保证金、免佣金等优惠政策。
发布会上，钉钉开放平台总经理王铭说，在 AI 变革的时代，没有一艘船是安全的，钉钉要做的就是和合作伙伴抱团取暖。
钉钉在 2021 年转型成为一个企业协同办公和应用开发平台，与第三方开发者共建生态，几年时间钉钉的应用数量已经超过 1000 万个。
以前，软件开发者更多看重钉钉背后的客户资源，钉钉像一个超市，售卖开发者提供的软件服务；现在，钉钉加入了更多的底座技术能力、模型能力，以及不同的合作模式，希望从应用卖场变成 AI 应用和 AI 创业团队的孵化器。
扶持更多的 AI 团队，让他们专注在自己擅长的赛道开发产品，找到客户、让更多的人提高效率，而这本来也是企服平台的目标。
AI Agent 元年，落地场景在哪？
大模型推理和多模态能力不断提升和开源模型、开发工具的普及，大幅降低了开发 AI 应用的难度。如今行业内开始有更多的团队开始探索 AI 应用开发，今年也被很多从业者看作 “AI Agent 元年”。
在今年英伟达的 GTC 大会上，黄仁勋展示了 AI 技术发展的路线图，上一个阶段是 Generative AI（生成式 AI），如今行业正迈向 Agentic AI（代理式 AI）阶段，而未来则是 Physical AI（具身 AI），代理式 AI 相比生成式 AI 具备全局的智能能力，能够理解任务、制定计划并自主执行多步骤操作。
这就是 AI Agent 所能带来的价值，过去生成式 AI 给出文字或图片回答，而 AI Agent 能输出真正意义上的 “成果”。
OpenAI CFO 萨拉·弗莱尔（Sarah Friar）在今年年初的达沃斯论坛上说，AI 现在能像人类一样思考和解决问题，AI Agent 将在软件开发、实验室研究和客户服务等领域担任 “员工” 角色。
开年以后， Manus 这样的明星 AI Agent 备受行业关注，它是我们想象中 Agent 的雏形，你提出需求，它反馈给你成果。
这类已面世的 AI Agent，具备一定的泛化能力，它能在各个领域都提供智能支持，既可以帮你做行业调研，又能帮你规划一次旅行。
但一个能在所有领域维持 60 分基础水准的 AI Agent 应用，目前更多是前瞻性探索与概念验证，它预示了未来 AI Agent 的发展潜力——相比之下，在特定领域展现出 90 分以上专业水准的工具，才真正具备实际应用价值。
今年年初，Salesforce 首席科学家西尔维奥·萨瓦雷塞（Silvio Savarese）提出，AI Agent 将推动 “第三次 AI 浪潮”，无论是普通员工还是高管，都能调配数字劳动力，智能体可以提升生产力与效率，辅助战略决策，它还能提高整体工作满意度。
生成式 AI 已经为部分办公、业务场景提高了效率，人们用它生成设计图、撰写文案、收集信息。而 AI Agent 时代，数字员工将出现在整套工作流中，不再只是一个工具，而是真的像一位员工一样，具备理解、分析、解决全盘问题的能力。
基于目前的技术进展，它会首先落地在具体的业务场景，目前已经有若干团队在尝试将 AI Agent 的能力导入工作流。
钉钉在发布会上介绍的 AI Agent 创业公司恩君特，和钉钉最早的合作伙伴之一销帮帮 CRM（客户关系管理）就是例子。恩君特可以帮企业搭建一套完整的短视频营销工作流，你的工作群里有策划、制作助理、运营助理，当然，它们都是数字员工；销帮帮让传统 CRM 工具的功能变成 AI 助理，降低销售员使用工具的门槛，拜访客户、整理信息等工作由 AI 助理帮你完成。
除了钉钉外，美国最大的企业协作平台之一 Slack 也在做类似的尝试，Agentforce、Otter.ai、Glean 等 AI 团队都在 Slack 上推出了 AI 应用，帮助客户整理会议纪要、搜索企业内部数据库、追踪项目进度。
王铭在发布会上说：现在美国 AI 团队已经加速进入应用阶段，钉钉有千行百业的客户和场景，需要更多的生态伙伴一起来探索如何在业务上落地 AI 应用。
这也是钉钉目前想讲的故事：给有想法的 AI Agent 团队一片生长的土壤。
两种路线、一个目标：让 AI 创新更快
恩君特与销帮帮代表了目前 AI 企业服务软件的两种路线：原生的 AI Agent 创业和传统 CRM、SaaS（Software as a Service，软件即服务）平台转型。
销帮帮是最早入驻钉钉的软件开发商之一，双方早在 2016 年就达成了合作，前者也在今年内成长为中国头部的 CRM 平台之一。
销帮帮创始人兼 COO 王钊琦说，2023 年，销帮帮花了大量时间研究大模型技术，当时的模型能力还没有达到企业级应用的要求，销帮帮后续也没有投入更多研发资源。
到 2024 年中，钉钉开放了更多的模型基座能力，双方联手进行了多次尝试，比如把销售写的跟进记录通过 AI 分析、通过钉钉 “闪记” 整理录音内容等，但最终效果都没有达到双方预期。
10 月，钉钉和销帮帮多次讨论后达成一致，要做一个完整的 AI 销售助理产品，而不是单点的功能。“如果只是加一个 AI SaaS 的功能模块，那么它只会被淹没在海量的功能里。要做，肯定要把 AI 能力导入到工作流的全盘。” 王钊琦说。
双方随即进入紧锣密鼓的产品研发，12 月底，这款产品初具雏形，销帮帮首先把它用在了公司内部，王钊琦说，SaaS 这个行业最大的症结是，企业会为 SaaS 买单，但是员工不愿意用，一是学习有门槛，二是他们觉得这是老板用来管他们的手段。
AI 的出现一定程度上缓解了这个矛盾，流程变得自动化，不需要员工主动去 “使用”。原来员工要花几个小时的文案录入工作，现在 AI 可以自动完成——整理销售拜访客户的录音、摘出关键信息、自动同步到 CRM 系统。“以前是逼着员工用，现在员工自己都愿意用了，这就是改变。” 王钊琦说，销帮帮内部目前有 100 多个销售员，都已经用上了 AI 助理，“销售也享受一把老板的待遇”。
而对于高管来说，AI 加持的 CRM 主要解决即时、精细化的管理问题，比如销售拜访客户的录音可以实时整理、同步，第一时间了解真实的业务进展和员工的工作情况。
“先让这套逻辑在我们内部跑通，确实能提升效率，才有可能卖给客户。” 王钊琦说。
最终，销帮帮在 2024 年底跟钉钉达成 OEM（Original Equipment Manufacturer，原始制造商）合作，AI 销售助理作为第一方功能融入钉钉日常的使用流程。
销帮帮代表了传统 CRM 融入 AI 工作流的尝试，而恩君特则是原生 AI 工具的创业思路。
2023 年 7 月，被 AI 大模型热潮感染的李炎从阿里离职创业，他在阿里主要做的也是 to B 企服工作。创业初期有半年的时间团队都在寻找合适的切口，在做短视频宣传的过程中，他们首先发现了自己的一个需求，初创公司不可能一开始有成建制的短视频营销团队，如果有一个 AI 工具能帮他们搞定短视频营销整个流程，能制作视频，熟悉抖音、视频号等平台的运营规则，会分析运营数据，“我自己特别愿意花几万块钱买这样的产品。” 李炎说。
有了这个想法后，他们去和周围的创业者、老板、高管们聊天、做调研，验证了这是一个普遍存在的需求。
如果只是给企业输出一个包含有知识和信息的大模型是远远不够的，要能解决实际的问题。看到这背后巨大的机会后，这家刚起步的创业公司明确了定位，名字也改成了 “恩君特”——Agent 的谐音。
2024 年 7 月底，钉钉举办了一场 AI 解决方案的 “大比武”，有 100 个左右的团队参加。当时的背景是，钉钉推出了依托于通义的大模型底座，打造了一整套 AI 应用开发、落地的流水线，但是缺场景，希望有更多的开发者能跟钉钉合作。
这次比武最终决出了 Top10，而这前十家里，最后跟钉钉携手走到如今商业化的阶段的，就是恩君特与销帮帮。
经过了两个多月客户真实的使用需求和付费意愿的验证后，钉钉也跟恩君特达成了 OEM 合作，并一起搭建了一套工作流，除了大模型的生成能力外，还结合了数据抓取、小模型、API 等多种工具。
恩君特实现的功能体验是：你拥有一个短视频工作群，里面有一个策划（监控行业动态，负责收集信息生成选题）、一个产品助理（收集整理企业内部的数据、信息与知识库）一个制作助理（基于选题制作短视频）、一个运营助理（监控视频数据、收集客户留资）。当然，这四位都是虚拟的数字员工，你可以提出具体的需求，也可以让这一整套流程全自动运行。
李炎介绍说，恩君特目前的客户主要有两类，一类是制造业、软件 SaaS 等 to B 公司，一类是高客单价的非标品化 to C 公司，比如留学移民、医美、珠宝、律所、茶道文玩等。这类企业有营销需求有预算，但又没有稳定的成建制的短视频营销团队。
“它不仅仅是一个工具，而是你组织里的数字员工，工具和数字员工的区别是，工具需要有人去使用，而数字员工可以自主完成任务。” 他补充说。
要做 AI，就先 All in AI
作为中国最大的 SaaS 生态平台之一，钉钉过去几年也意识到，传统 SaaS 在 AI 时代，面临的是生死存亡的问题，他们也在思考如何转型。
2023 年，钉钉尝试孵化了一些 AI 结合 SaaS 的应用，但并没有什么显著的成果，王铭说：“那个时候基础模型的能力、生态，包括我们做这件事的决心其实都不够强。”
2024 年中，钉钉召开了一届生态大会，对外开放了钉钉的基础模型底座，除了阿里的通义外，也和市场上其他大模型达成合作。当时国内还没有太多 AI 企业软件涌现，王铭带着团队调研了一圈海外类似的案例，需求明确、算力降价、底座模型越来越强，这几点让钉钉作出 AI 企服软件将爆发的判断，团队随即决定 All in AI 生态，以 7 月的 “大比武” 为开端，扶持、引入更多的 AI 开发团队。
对于想引入 AI 能力的传统 SaaS 公司，钉钉主要提供结合大模型做应用的核心能力，降低开发门槛，与他们一起找场景、找目标客户；对原生 AI 团队，他们懂 AI 和产品，钉钉主要提供客户资源与场景，让他们先赚到钱。对于想长期投入该领域的初创团队，钉钉也会提供资金上的支持，除了投资外，也不排除收购的可能。
李炎说，钉钉在省市遍布 1000 多家服务商、掌握当地企业客户资源。他们拜访客户，给客户阐述产品的价值，也提供售前售后的增值服务，这是 toB 软件关键的一环，也是恩君特这样的创业团队短时间内不具备的能力。
恩君特前期的客户主要是靠创始人的关系网一个个去跑，再通过口碑渗透，与钉钉的合作深入后，现在线下的服务商已经开始为恩君特拉来新订单；钉钉应用市场、AI 专区等流量入口也会有资源位，线上和线下同时营销。
目前恩君特累计 110 多个客户中， 70% 以前不用钉钉，他们冲着 AI Agent 的能力开始使用钉钉，钉钉也触达了这样的客户。
DeepSeek、Manus 等明星产品不断涌现，加速了大众对于 AI 大模型的认知，但也加剧了人们的焦虑感。一位 SaaS 公司的 CEO 发朋友圈说，技术几天一个变化，天天追就把自己弄死了。
王铭说，以前他都是全国出差到处跑，今年开年后还没出过差，都是客户跑到钉钉来交流学习，怎么把 AI 用起来。
这是一种普遍的情绪。这些公司擅长的是业务，积累的是客户资源与关系，从头学习 AI 知识、搭建 AI 研发团队耗时耗力。
钉钉尝试提供一整套技术基座，随时更新——业务交给开发者，技术交给钉钉。
销帮帮王钊琦认为，钉钉作为平台方统一造了轮子，时间成本上双方是 1:1，但投入的绝对值上，钉钉做了 95%，销帮帮做了 5%；恩君特只投入了 4 名研发，用了 3 个月的时间就搭好了基础的框架，钉钉陆陆续续有 60 个人参与到项目中提供支持，与恩君特一起把需求转换成具体的产品。李炎说，如果全盘自己做，可能至少要投入二三十号人。
第一批开发者已经看到了赚钱的机会。王铭说，过去中小企业购买 SaaS，5000-10000 元人民币已经算很多了，但现在恩君特这样的 AI Agent 能卖几万甚至几十万，因为它确实能解决问题，Agent 的转化率也比传统 SaaS 高五倍以上。“就像人们不会为地图导航付费，但愿意为自动驾驶付费。” 他举例说。
开发者们对于 AI 能力加持的业务场景都还有很多想象，销帮帮王钊琦认为，未来可能会出现一个端到端的方案：你提出需求，它拆解你的需求，自己编排了工作流，输出结果，每个人都像是拥有了一个完整的市场、研发、销售团队。
恩君特李炎说，数字员工下一步要提升的是感知能力，它就真的像一个在办公室里的员工一样，公司有了什么变动、有了什么组织架构的调整，它都了如指掌；也希望未来能打通不同企业数字员工之间的通信能力，不仅能企业内部沟通，也能跨企业沟通。短期应用比如做短视频，它可以像采访一样去获得上下游伙伴的内容；长远来看，数字员工跨企业协作会有更大的价值。他们也希望钉钉继续开放能力、完善技术底座，让更多的场景能实现。
好的平台会像土壤一样让更多想法能落地，也会滋养更多创新。移动互联网时代 App Store 扮演了平台的角色，AI Agent 时代，至少在企业服务这一层，钉钉希望能作为一个平台，服务更多的开发者，孵化出更多有价值的 AI 应用。
题图来源：《模仿游戏》
-
FIN
-
