标题: 晚点独家丨理想新设两大机器人部门，加速推进 AI 战略
日期: 2025-06-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526724&idx=3&sn=5ddc0898f06ba736c5b72523e5a69ea7&chksm=fccad6fdcbbd5feb336889df5f1231ac3a325f5431a1a4016993351eabf67f1db7163b5b37e6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

加码人工智能产品研发，理想成立空间机器人、穿戴机器人部门。
文
丨
赵宇
编辑
丨
龚方毅
我们独家获悉，理想汽车近期发布内部公告，宣布战略委员会决定成立 “空间机器人” 和 “穿戴机器人” 两个新的二级部门。这两个部门均隶属于由高级副总裁范皓宇带领的产品部。
其中，空间机器人部门负责人为帅一帆，他此前担任理想汽车产品规划负责人、高级产品总监；穿戴机器人部门负责人为张文博，他和帅一帆同为理想早期员工，此前曾担任理想汽车软件产品经理。此次调整后，两人均直接向范皓宇汇报。
虽然理想并未在公告中解释成立这两个新部门的原因，但结合管理层此前的公开表态，可以大致推断出其战略意图。
设立空间机器人部门，可能与理想提出的 “智能空间” 概念相关，也就是将智能电动车的乘员舱视作 “第三空间”，然后围绕该空间做更深入的产品功能开发和用户体验优化。
范皓宇曾在去年 8 月的一次视频采访中提到，传统的车机系统功能主要集中于屏幕和仪表盘显示，较为单一。但随着技术发展，车机系统的功能不断拓展，其概念外延已远超传统定义。因此，在 2020 年至 2021 年间，理想汽车将 “车机” 或 “智能座舱” 的概念升级为 “智能空间”，以更准确地体现其在车内空间智能化方面的工作实践。
在 2023 年秋季战略会上，理想将智能空间明确为公司层面的第二战略，第一和第三战略分别为智能辅助驾驶（当时内部仍称 “智能驾驶”）、智能电动。
理想汽车创始人兼 CEO 李想近期也多次公开强调空间体验创新的重要性。他在去年 12 月的 AI TALK 中提出，人工智能是 “造车往下延续的必经之路”，AI 对理想来说意味着未来的全部。“汽车将从工业时代的交通工具，进化成为人工智能时代的空间机器人。”
在 2024 年四季度业绩会上，李想提出，理想应该做 AGI （Artificial General Intelligence, 通用人工智能）时代的终端企业。比如，可以把所有在物理世界存在的 AGI 终端想象成机器人，它们要有感知、决策、推理能力，以及必要的执行能力、自身的反馈能力，真正像人一样工作。
他还在 2025 年一季度业绩会上说，理想管理层看到一个巨大的机会，即移动空间的体验创新——还有无数能够让人惊艳的产品可以实现，不仅体现在硬件上，也体现在跟人工智能的结合上。
李想对理想在空间体验领域的创新寄予厚望。他当时说：“面向未来，如果提到交互体验时，大家想到全世界最好的公司是苹果，我希望随着我们的努力，提到空间体验时，大家想到最好的公司是理想汽车。”
理想在智能空间领域的技术和产品布局，最终将回归到用户需求本身。范皓宇在上周举行的 2025 中国汽车重庆论坛上说，在人工智能时代，理想面临的主要挑战在于如何提供可信赖、安全且易用的 AI 产品，最终与用户建立信任。他认为，从用户需求出发，个人层面需要 AI 提供工具、提高效率，解决实际问题；群体层面则需要 AI 促进沟通和理解，建立有效连接。智能电动车的辅助驾驶和智能空间恰好分别对应这两大用户需求。
与空间机器人部门类似，穿戴机器人部门呼应了李想去年 12 月在 AI TALK 上提到的一些观点，比如认为用户需要在眼镜等日常设备上也能获得与车机、手机一致的使用体验。
李想当时说，一个有效的大模型产品应该能跨越所有设备和服务，发展为能自主使用这些资源的智能体。基于理想用户（尤其是儿童）对于 “理想同学” 的熟悉和喜爱，理想计划将其打造成一个体验一致、覆盖车机、手机、电脑甚至眼镜等多种终端设备的 AI 产品，优先服务于现有的百万用户及其家庭。
多位智能眼镜行业或投资行业的人士告诉我们，智能眼镜可能成为继智能手机之后的下一代消费硬件。当前，消费者可以在理想汽车 App 中买到 AR 眼镜，如 Rokid、雷鸟等品牌，并非理想自研。据我们了解，去年秋季的战略会上，理想管理层已经讨论过自研智能眼镜的必要性和可行性。
Meta 创始人扎克伯格对智能眼镜的发展前景持乐观态度，认为智能眼镜甚至可能像智能手机一样普及。中国智能眼镜市场也正迎来产品热潮，阿里、字节、小米等科技公司，以及 Rokid、XReal 等创业公司都会在今年推出新品。
不过一位参与智能眼镜产品定义的专业人士也向我们透露，近期国内对智能眼镜的乐观情绪已较年初明显降温，他觉得除了还没与找到核心使用场景（摄影、显示、AI 等），还因为中国近视率超过 40%，如何吸引近视人群更换或使用智能眼镜，将是一大挑战。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
