标题: 小米发新车，没有公布价格；比亚迪欧洲月销首超特斯拉；TikTok美国电商可能要裁员丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526216&idx=4&sn=97cbd2bbb1a7a82659db8a22c952e253&chksm=fccad8f1cbbd51e70a433b15b91940b7a6aa783bf68f609f74c0f84b758627bb61ffdd201c79#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

小米首款 SUV 车型 YU7 亮相，标配激光雷达。
在今晚的小米 15 周年战略新品发布会上，雷军发布了小米首款 SUV 车型 YU7，但没有公布售价区间。这款车定位中大型纯电 SUV，长宽高分别为 4999 / 1996 / 1600 毫米，轴距为 3000 毫米。新车搭载小米超级电机 V6s Plus，最大马力为 690 匹，0-100 公里 / 时的加速时间最快为 3.23 秒，最高时速为 253km / h，100-0 公里 / 时的最短制动距离为 33.9 米。
小米 YU7 全系标配 800V 碳化硅高压平台、连续阻尼可变减振器、天际屏全景显示、算力达 700 TOPS 的英伟达 Thor U 芯片以及激光雷达等配置。
新车提供三个版型：单电机后驱的标准版、双电机四驱的 Pro 版以及高性能四驱的 Max 版。其中，标准版搭载 93.6 度磷酸铁锂电池，在 CLTC 工况下的续航里程可达 835 公里；Pro 版搭载 93.6 度磷酸铁锂电池，CLTC 续航里程为 770 公里；Max 版搭载 101.7 度三元锂电池，CLTC 续航里程为 760 公里。
小米发布自研芯片玄戒 O1，采用 3nm 工艺制造。
雷军今晚还发布了小米自研芯片——玄戒 O1。这款芯片拥有 190 亿个晶体管，采用 3nm 工艺制造，芯片面积为 109 平方毫米。
玄戒 O1 在架构上采用了十核四丛集 CPU，包含 2 颗超大核、4 颗性能大核、2 颗能效大核以及 2 颗超级能效核。GPU 方面，该芯片集成了最新的 Immortalis-G925 16 核图形处理器，并支持动态性能调度技术。
据雷军介绍，小米自 2021 年重启大芯片自研项目，计划至少投入 10 年、投资 500 亿元。截至 2025 年 4 月底，小米在玄戒芯片上的研发投入已超 135 亿元。
今年 4 月，比亚迪欧洲纯电动车销量首超特斯拉。
市场研究机构 Jato Dynamics 数据显示，比亚迪 4 月的欧洲市场纯电动汽车注册量达 7231 辆，同比增长 169%，跻身汽车品牌销量前十。同期，特斯拉注册量下降 49%、至 7165 辆，排名下滑至第十一位。
今年 4 月，欧洲电动汽车市场整体增长 28%，大众汽车的纯电动车销量同比增长 61%，高于市场平均水平。
TikTok 美国电商部门或将启动裁员。
据媒体报道，TikTok  近期通知美国员工 5 月 21 日居家办公，因为公司正在考虑 “建立更高效的运营模式”，从 21 日凌晨开始，美国电商运营中心和全球重点客户团队将开始运营和人员调整，暗示裁员。
一位 TikTok 电商员工告诉我们，人员调整直接受到近期美国关税政策调整的影响。5 月 2 日起，所有寄往美国价值不超过 800 美元的包裹都要被征税。TikTok 电商很大一部分包裹都是跨境小包，税收一提，商家利润下滑，就会将资源转向别处。
今年初 TikTok 才对美国电商业务提出了激进的增长目标，增长 200%，全球整体增长 100%。但在关税阴影下，TikTok 也开始拓展更多新市场，今年 TikTok 电商新开了意大利、德国、法国、巴西站点，日本站点将在 6 月上线。
非在校青年失业率连续两个月下降。
5 月 20 日国家统计局数据显示，上个月非在校生 16-24 岁劳动率失业率为 15.8%，环比下降了 0.7 个百分点，已经连续两月下降，但同比增长了 1.1 个百分点。不包含在校生的 25-29 岁、30-59 岁劳动力失业率为 7.1%、4.0%，环比都下降了 0.1 个百分点，同比持平。
比特币首次突破 11 万美元，总市值位列全球资产第五。
今日早盘比特币一度上涨了 2.2%，首次突破 11 万美元，截至发稿价格为 11.1 万美元，月内涨幅高达 30%。总市值达到 2.2 万亿美元，仅次于黄金、微软、英伟达和苹果，位居全球资产市值排名第五。
比特币价格节节攀升来自以下几个推动力：美国参议员推进稳定币立法、超过 500 亿美元比特币的 MicroStrategy 以及比特币 ETF 等都在持续买进、美元走弱，投资者寻求避险。
耐克将在美国市场小幅涨价，计划重新向亚马逊供货。
据报道，原价 100-150 美元的运动鞋最多涨价 5 美元，超过 150 美元则最多涨价 10 美元。耐克近一半鞋类产品产自中国和越南，不过公司回应说涨价是 “定期评估业务，根据季节性计划调整”，没提关税。几周前，沃尔玛以不堪关税为由涨价，被特朗普点名批评。
此外，停止直接向亚马逊供货六年后，耐克计划重返这一渠道。2019 年，耐克以 “通过建立更直接、个性化的联系提升消费者体验” 为由，终止和亚马逊合作，只留第三方商家在亚马逊卖货。去年耐克新 CEO 上任后，淡化公司靠自有门店、官网向消费者销售的战略，试图重新和渠道商建立联系。
LV 母公司预计今年二季度业绩不会好看。
据报道，旗下拥有 LV、Tiffany 等奢侈品品牌的 LVMH 在非公开场合告诉投资者，由于需求疲软，公司今年二季度业绩相比一季度可能不会改善。1-3 月，LVMH 可比收入同比收缩 2%，其中除日本外的亚洲市场可比收入收缩 11%。一季报电话会上，管理层说关税让 LVMH “陷入未知境地”，公司会考虑提价、调整营销开支来缓解关税压力。
雀巢新 CEO 说要聚焦主业、减少并购。
主业包括咖啡、宠物护理和食品。“总有人把调整资产组合当作特效药，我们永远不应该忘记，并购不算一种战略。” 新 CEO 弗雷克斯说。但他也判断雀巢没必要缩减产品线，只要公司还能发挥规模优势。
2017 年，雀巢从外部引入 CEO 施耐德，在健身补剂、食物过敏治疗等行业展开一系列并购，试图提升雀巢利润率，但公司收入增速很快放缓。2024 年，雀巢可比收入同比只涨了 2.2%，增速还没疫情刚开始的 2020 年高。当年 8 月，已经是雀巢高管的弗雷克斯接替施耐德出任 CEO。
江苏高合汽车有限公司注册成立，华人运通重组或有转机。
天眼查显示，江苏高合汽车有限公司于今天注册成立，法定代表人为黎巴嫩裔商人 Jihad Mohammad。公司注册资本约为 1.43 亿美元，经营范围涵盖道路机动车辆生产、汽车零部件研发等，由黎巴嫩电动汽车初创公司 EV Electra 持股 69.8%，华人运通（江苏）技术有限公司持股 30.2%。
2024 年初，高合汽车爆雷，其母公司华人运通（江苏）技术有限公司于 2024 年 8 月申请破产，目前为失信被执行人。今年早些时候，江苏盐城经济技术开发区人民法院裁定，批准华人运通江苏公司进行实质合并重整。
Google 创始人不看好人形机器人。
昨天，在 Google I/O 2025 开发者大会上，公司联合创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）说自己可能是个异类，不太热衷人形机器人，对这个方向可能没那么乐观。Google 在过去十年中收购了多家机器人公司，包括波士顿动力，但最终都选择了出售或裁撤这些业务。
马斯克：特斯拉愿意授权智能辅助驾驶系统给其他车企。
特斯拉 CEO 埃隆·马斯克在其社交平台发文称，特斯拉愿尽可能帮助其他汽车公司，已开放全部专利，并正允许其他企业接入其超级充电网络，同时也愿意授权 Autopilot/FSD 智能辅助驾驶以及其他技术。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
