标题: 他给普通人配了个 “AI 剧组”丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-12-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531088&idx=2&sn=09988894279a1788e62b7e452395c91f&chksm=fccac5e9cbbd4cffb3be03942ce5b645a66755f8b964992011e0ae693b4fe7fbb780f33c95d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“
帮助全世界 40 万人成为导演
，这种成就感，比我自己拍一部电影要大得多。”
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
全中国一年的影视剧集时长，大约是 24 万分钟。这是数以千计的剧组，消耗数百亿资金，历经漫长的立项、拍摄和后期的结果。
而在 MovieFlow 上，生产同样时长的内容，只需要三天。这是一个 AI 视频平台，能将你的一句话、一个想法或者一个完整的剧本变成几分钟到上百分钟的影片。
MovieFlow 的创始人梁巍曾是电影公司的老板、制片人，经手过近 200 部院线电影、熟悉行业一切流程，也经历了中国电影产业从起步、高峰再到如今萎缩的全周期。
他做这个工具，原本只是想要为公司降本增效，后来一个朋友点醒他，“过去 16 年的电影经验是你的优点，但别让它变成你的包袱。”
新的 “使命” 由此诞生。梁巍决定将这个辅助影视创作的工具，变成一个普通人也能讲故事的平台、一个用户能玩起来的内容社区。
MovieFlow 两个月前上线，不到 60 天全球用户数已超过 40 万。与快速增长的 AI 市场形成对比的，是持续下滑电影产业：中国电影票房已从 2019 年顶峰的 600 亿，滑落至 400 多亿。
梁巍判断，市场还将继续萎缩，传统电影会退守为像话剧、京剧那样的精英艺术。他知道，MovieFlow 也许会加速旧世界的下坠——这曾是他热爱的事业，但现在，他必须坚定地站在未来这一边。
本片是梁巍团队基于文章内容，使用 MovieFlow 制作——制作该视频的部分功能还在内测中。
“封装” 片场经验
梁巍投身 AI 新世界，始于 “降本增效”。
2024 年底，他筹备多年的动画电影《我家大师兄脑子有坑》剧场版启动，制作需要 5000 万，但却怎么也找不到投资。被逼无奈，他试图用 AI 工具来辅助制作，想把成本降到原本预算的五分之一。
一试之下，他发现 AI 的能力远超想象，但使用门槛却高得离谱，“我拿那些软件给导演、编剧用，他们根本不会用。什么提示词、什么文生图再生视频，学习成本太高，试一次就放弃了。”
目前的 AI 视频赛道，大致分为两类：一类是 Sora、Veo 等底层模型，它们提供强大的生成能力；另一类是各种 “套壳” 工具，通过简单的接口调用模型，缺乏深度的控制力。
梁巍决定做一个不一样的产品——
MovieFlow
。
他找到前阿里和美团的一位架构师当合伙人
，将自己 16 年积累的电影工业流程拆解，封装成一个个 “智能体”（Agent）。在 MovieFlow 的后台，有专门负责剧本的 Agent、分镜的 Agent，也有负责摄影和灯光的 Agent。
当用户输入一段简单的一句构想后，这些 Agent 会在后台像真实的剧组一样 “开会” 和 “协作”：编剧完善故事，分镜设计画面，摄影决定镜头语言，灯光确立氛围，最后调用最合适的大模型生成视频，并自动剪辑配乐。
这种 “多智能体协同” 的架构，让
MovieFlow
能够生成具有连贯叙事能力的长视频，而不仅仅是几秒钟的碎片镜头。
梁巍解释它们跟基座模型工具的差别，大模型看过海量的电影成片，也读过无数的剧本，但它们缺失了最关键的一环：从剧本到成片的中间过程，
“大模型不知道编剧、导演、摄影、美术、灯光是怎么协作的。” 梁巍打了个比方，“如果你只是跟大模型说 ‘把这个画面变好看’，它根本不懂什么是好看。因为 ‘好看’ 是由视听语言、镜头调度和光影逻辑共同构建的。”
因为通过严格的上下文工程，而不是像其他工具那样通过反复 “抽卡”（生成多张图片碰运气），MovieFlow 极大地降低了废片率和 Token 成本，“我要一个画面，就是一个画面。”
至于底层大模型，梁巍的态度是 “为我所用”。无论是 Sora ，还是海螺、可灵都可以被组装进来。“大模型的底座是发动机，而我们做的是整车。用户只需要知道方向，不需要懂发动机原理。”
逃离 “下坠” 的旧世界
直到去年，梁巍还想在旧世界里挣扎一下。
他曾找《卧虎藏龙》《捉妖记》的制片人江志强吃饭请教，“你给我一个终极的建议，咱们这事怎么干？”
对方是他最景仰的行业前辈，而这个问题是他经历了几年的磋磨、失败后，无可奈何的求问。
2019 年，梁巍集结奥斯卡班底，投资 7000 万拍摄了一部大制作。电影杀青，定档中秋，却在上映前一个月因片中一位主要演员的突发风波，被紧急叫停。
“一个电话，就这么摁住了，7000 万就这么放那了。”
为了让电影重见天日，他开始了漫长的 “自救”。四处奔波，用换脸技术、剪辑手段补救。直到 2023 年 11 月，积压了整整 4 年后，电影终于获准上映。代价是惨痛的：整部电影从 120 多分钟剪到 100 分钟出头，支离破碎的剧情导致票房惨败，最终仅收回 400 万元。
“厄运” 没有停下。2024 年，他高价从韩国买来的电影版权已经开机，但原本谈好的融资落空，拍到三分之一只能放弃，将他几乎挤压到崩溃边缘。
过去几年，他还遭遇过投资的剧集无法回款、合作的导演 “跑路” 诸多不顺。
那场饭局，江志强
没有给他可以践行的方法，只是说 “这个事确实还是看运气”。
但个人时运不济的背后，其实是时代的变迁。
梁巍是个 80 后，2007 年因喜欢周星驰的电影入行，成立 “剧角映画工作室”；2010 年，因为对市场敏锐，主动抓住了《让子弹飞》的营销机会，一举在行业成名；此后几年，工作室变成有限公司，业务越做越大，连续拿了 3 轮融资，离上市临门一脚。
那是热钱涌动的年代。煤老板、房地产商、互联网公司轮番入场投资影视。2016 年，华谊兄弟向梁巍的公司注资近 3 亿元人民币，他从营销、电影院等多元业务转型到专注电影制作。他曾以为，只要挤进那个 “决定中国电影拍什么” 的 100 人核心圈子，就能获得安全感和话语权。
但从 2019 年开始，外部资金逐渐减少、直到断绝，而行业内部赚的钱根本难以支撑这个产业。
梁巍算了一笔账，2024 年中国国产电影票房约为 300 亿元，分回到制片投资方的有 100 亿，但全行业几百部电影的制作成本投入其实高达上千亿元。
这根本不是一个健康的商业模式。梁巍说，除了极少数头部公司，绝大多数影视公司都在亏损的泥潭中挣扎 。
从 2020 年开始，因旧项目无法回款，新项目融资困难，梁巍的公司就已经在实质上收缩，“这五年太煎熬了”，他一度陷入了深刻的自我怀疑。
最终他得出结论，“不要在一个下坠的行业挣扎”。今年初，他关掉旧公司，处理完最后的债务和纠纷后，彻底转身。
建造一个新物种
彻底离开电影行业投身 AI 创业，给梁巍注入了新的活力。
一改去年的颓丧，他现在每天像打了鸡血。团队 30 人，一人顶十人用，产品更新节奏极快，每 3 天到一个星期就会发布新版本。
“以前做电影，投入几年，最后可能什么都没有。现在做产品，每改动一个功能，用户反馈是即时的。” 这种按小时计算反馈的爽感，与他过去职业生涯的漫长等待构成了极大的反差。
不过，梁巍想做的不仅仅是一个好用的工具。他想构建一个像 YouTube 这样的 UGC（用户生产内容）社区，但里面的内容又能达到如 Netflix 一样的高质量。
在这个新世界里，每个人既是观众，也是拥有独立制片厂的创作者。
过去，电影是一个高门槛、高风险、极度依赖少数天才的行业，“一百万个想当导演的人里，最后只出了一个郭帆、一个饺子。” 而 AI 的出现，让技术平权真正发生——普通人也能拥有一个 85 分甚至 90 分的 AI 剧组。
MovieFlow 的用户已经开发出了很多他想不到的用法：有人用它做 MV，有人做游轮宣传片，苏丹的教育部甚至用它给孩子们做教学视频。
但梁巍畅想，未来在这个 AI 内容社区里，用户还可以消费无限长的剧集，甚至与虚拟角色互动。“你可以让 AI 生成的数字演员 24 小时直播，也可以让过世的亲人在影像中重生，甚至可以让你自己和莱昂纳多在同一部戏里飙戏。”
为了实现规模效应，梁巍做了一个大胆的决定：免费。
“有点像请客吃饭，先让大家上桌，吃完了觉得好吃再给钱。” 他计划在今年底、明年初冲刺 100 万用户，届时正式启动社区功能；明年年中，目标则是 1000 万用户。
至于商业模式，除了目前的 “去水印”、“插队” 等增值服务，他看得更远：未来在用户生成的短剧中，品牌方可以为道具植入买单；经典 IP 或明星数字分身入驻，用户付费调用，平台与版权方分成。
他们不担心商业化，“不要拿旧世界的生产力和生产关系，去判断新世界。”
一个靠电影起家的人，正在亲手构建一个可能终结传统电影工业体系的平台，但梁巍并不觉得遗憾。
在他看来，电影的本质是讲故事和 “造梦”。以前，这个权力掌握在极少数受过专业训练、拥有巨额资金的人手中；现在，技术将这个权力交还给了每一个人，“我帮助全世界 30 万人成为导演，这种成就感，比我自己拍一部电影要大得多。”
题图来源：
MovieFlow 创始人梁巍
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 3 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
火星电波 CEO 冯雷
阅读文章
指数引力创始人 于北川
阅读文章
-
FIN
-
