标题: 去年中国前十大互联网公司利润均增长；丰田预计财年利润缩水，因为关税和汇率影响；沪上阿姨上市首日涨40%丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525810&idx=2&sn=8c98ead7ca279ba48b5bbf26d7eca36b&chksm=fccada0bcbbd531daded5a2e1758a44fb42bb681ec5ae2cbc0d320551653b6da4a137dc7ec82#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

除了网易，去年互联网前十公司利润均有明显增长。
据 Questmobile 今日发布的《2025 中国移动互联网春季报告》，今年一季度中国互联网企业市值排名前十名为腾讯（4.2 万亿元）、阿里巴巴（2.2 万亿元）、拼多多（1.2 万亿元）、小米（1.1 万亿元）、美团（8784 亿元）、京东（4724 亿元）、网易（4682 亿元）、携程（3117 亿元）、百度（2283 亿元）、快手（2161 亿元）。
其中今年一季度市值同比下滑的只有两家，分别是百度（-12.6%）和网易（-1.6%）。从去年四季度财报来看，百度的核心广告收入继续同比下滑，Questmobile 数据也显示手机百度的用户市场、DAU 依然疲软，百度的搜索流量正在被夸克、抖音、微信、小红书等瓜分。
2024 年，市值前十的互联网公司归母净利润均实现了增长，但网易增长最慢，只有 1%，其他 9 家均在 17% 以上。自从 2023 年底的《蛋仔派对》以来，网易去年没有再做出下一个爆款游戏，而游戏及相关增值服务营收占网易营收近 8 成。
丰田预计其 2025 年全球汽车销量达 1120 万辆。
丰田今天发布消息称， 预计 2025 财年（2025 年 4 月至 2026 年 3 月）的营业收入同比增长 1%、至 48.5 万亿日元（约合 2.4 万亿元人民币）；营业利润同比减少 21%、至 3.8 万亿日元（约合 1896 亿元人民币）。虽然汽车产销向好，但日元升值和美国对进口车的关税政策将拖累丰田的业绩表现。
2025 财年，丰田预计其全球产量（包含雷克萨斯）将达到 1000 万辆，较 2024 财年的 967 万辆增加约 32 万辆。包括大发工业和日野汽车在内的全球销量预计增长 2%、达 1120 万辆。
沪上阿姨上市首日涨 40%。
2013 年成立的沪上阿姨在上市首日上涨超 40%，这是在奈雪的茶、茶百道、古茗、蜜雪集团之后第五家在香港上市的茶饮品牌。沪上阿姨目前的股价表现仅次于蜜雪：蜜雪上市首日上涨 43%，融资认购倍数达到 5258 倍，而沪上阿姨的融资认购倍数则近 3400 倍。
沪上阿姨的第一个爆款是 “血糯米奶茶”，根据灼识咨询数据，截至 2023 年 12 月 31 日，沪上阿姨经营中国第四大的现制茶饮店网络。其在全国有超过 9000 家门店，超过一半在三线及以下城市。
阿里减持万达影业，浮亏超过 50%。
中国万达电影股份有限公司周四（8 日）发布公告称，持有该公司 5% 以上股权的股东--杭州臻希投资管理有限公司，接下来将减持公司股票不超过 1.3927%，这家杭州公司是阿里巴巴集团关联企业，减持原因为 “自身商业安排”。
此次减持上限为 2941 万股，以万达电影最新市值 235 亿人民币计算，阿里巴巴此番减持可能套现逾 3 亿人民币，但与其初始投资成本相比，阿里持股浮亏幅度超过 50%。
任天堂全年利润收缩，接下来要靠新主机回涨。
截至今年 3 月的财年中，任天堂全年净利润约为 139 亿人民币，同比下跌 43.2%，但他们预计新财年净利润增速将回升至 7.6%，这是靠将在 6 月发布的 Switch 2。新主机定价 449.99 美元，但面对美国潜在加税，公司可能调价。任天堂预计新机销量为 1500 万台，和 2017 年发布的初代 Switch 销量相当。
一季度百威英博销量下滑，但利润还在涨。
尽管总销量下降 2.2%，这家全球最大啤酒商一季度营业利润增长 7.9% 至 48.55 亿美元，主要靠削减销售成本和控制开支实现。其中，中国市场销量下滑 9.2%，比行业大盘跌得更快，部分是因为库存管理、渠道销售不利。应对关税，百威说自己 98% 的啤酒都都靠当地生产，但制作啤酒罐的铝仍可能受影响。
机构统计 2024 年 Apple Watch 出货量同比收缩 19%。
据 Counterpoint Research，Apple Watch 出货量已经连续收缩 5 个季度，同期高端定位竞品则实现增长，使苹果 2024 年的市场份额下降 8 个百分点。这是部分因为第十代 Apple Watch 升级幅度有限，分别定位高端、入门款的 Ultra 和 SE 系列也没有在 2024 年出新款。
一季度宝马销量微降 1.4%，营收、净利润降幅更明显。
宝马集团财报显示，2025 年一季度，宝马营收为 337.6 亿欧元，同比下降 7.8%；净利润为 21.7 亿欧元，同比下降 26.4%；汽车业务息税前利润率为 6.9％，同比下滑 1.9 个百分点。
销量方面，宝马一季度共交付 58.6 万辆，同比下降 1.4%。其中，宝马品牌交付 52 万辆，同比下降 2%；MINI 品牌交付 6.5 万辆，同比增长 4.1%；劳斯莱斯品牌交付 1381 辆，同比下降 9.4%。
销量结构上，宝马一季度在中国市场销量下滑约 17%。但在全球市场，宝马的电动车销量同比增长 28.5%、至 15.8 万辆。其中，纯电车型销量同比增长 32.4%、至 11 万辆。
理想 L 系列车型改款上市，辅助驾驶相关配置升级但价格不变。
理想汽车今晚举办发布会，宣布 2025 款 L 系列车型（包括理想 L9、L8、L7 和 L6）上市。相比 2024 款，升级后的理想 L 系列智能焕新版价格保持不变，硬件升级主要体现在辅助驾驶领域：AD Max 车型搭载的辅助驾驶芯片由此前的 2 颗英伟达 Orin-X 升级为 1 颗英伟达 Thor-U，AD Pro 车型由 1 颗地平线征程 5 升级为 1 颗地平线征程 6M。此外，L 系列智能焕新版全系标配 ATL 激光雷达。理想汽车称，其自研的新一代辅助驾驶方案 VLA 将在今年下半年量产上车。
特朗普拟取消拜登时期的 AI 芯片限制政策。
美国商务部发言人称，特朗普政府计划撤销并修改拜登政府发布的《人工智能扩散框架》法案。该法案曾将全球国家分为不同等级以限制它们能获得的美国 AI 芯片数量。特朗普政府称这种分级不受欢迎，且难以执行，目前正在讨论新的 AI 芯片出口管理方式。
Open AI 任命新 CEO。
OpenAI 联合创始人兼 CEO 山姆·阿尔特曼 （Sam Altman）今天宣布 OpenAI 任命 Fidji Simo 为新的 CEO。
Simo 将担任 Open AI 应用 CEO，领导 Open AI 的产品、业务和其他公司职能，向阿尔特曼汇报，阿尔特曼则将继续监督 Open AI 关于 AI 开发的核心研究和基础设施团队，将其余大部分工作留给 Simo。
苹果副总裁一句话让 Google 跌了 8 个点。
苹果公司高级副总裁埃迪·库（Eddy Cue）昨天表示，苹果公司正在考虑将人工智能搜索功能整合到浏览器中，这可能会影响苹果与 Google 的合作。他预计，诸如 OpenAI、Perplexity AI Inc．和 Anthropic PBC 等 AI 搜索提供商将逐渐取代像 Google 这样的传统搜索引擎。
Google 股价昨天下跌超过 8%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
