标题: 美团收入超预期，广告和佣金增长略放缓；比亚迪推“百补”，有车型比特斯拉FSD便宜；理想调整下沉市场开店方式丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526325&idx=3&sn=2fcb2137626bb6d356ad70b964f08fc6&chksm=fccad80ccbbd511a6821ee8c99d8a57adfdd52ac8f26b56c91ead05d423a17913bfbb58283d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团收入超预期，广告和佣金收入增长放缓。
一季度营收为 865.6 亿元，高于预估的 854.4 亿元，同比增长 18.1%；经调整后净利润为 109.5 亿元，高于预期的 97.3 亿元，同比增长 46.2%。
其中，核心本地商业的配送、佣金、广告收入分别为 257.2 亿元、240.5 亿元和 118.62 亿元，对应增速为 22.1%、20.1% 和 15.1%。配送收入加速增长，佣金和广告增长放缓。
今年 2 月开始的外卖大战尚未对美团财报造成冲击。中信里昂预测，受京东影响，下季度美团可能会因 VIP 会员补贴增加导致利润率下滑。今天美团港股股价跌到了去年 9 月 20 日以来的新低。
业绩会上，美团董事长、CEO 王兴说，市场竞争有助于促进行业发展，尤其有助于闪购为代表的即时零售加速发展，但低质低价的 “内卷式” 竞争长期来看不可持续。他说欢迎更多的新玩家进入外卖和即时零售市场，但竞争最终需要回到商业的本质，外卖平台和商户都不应回到很多年前依靠激进补贴驱动的竞争模式。
美团预计外卖业务二季度单量增速与一季度、去年四季度持平，到店业务预计会受到外卖补贴冲击，导致需求转移，订单增速放缓，利润小幅下跌。
当季美团现金和短期理财总规模约为 1803 亿元，较去年底增加超过 120 亿元。据我们了解，因为有短期理财产品正好到期，当季美团在手现金规模超过短期理财余额。
今天，淘宝宣布，闪购联合饿了么日订单已超 4000 万，其中非茶饮订单占比达 75%。4 月底，《商业观察家》曾报道京东 1000 万外卖订单中，现制咖啡贡献了约一半订单。对外界竞争，美团 CEO 王兴在本次财报会上说，“将不惜代价赢得竞争。”
比亚迪王朝、海洋智驾版车型降价，今天股价下跌近 6%。
上周五，比亚迪针对王朝网和海洋网共计 22 款智驾版车型推出限时促销活动，包括 “一口价” 和 “百亿补贴抢先购” 两种形式，最高优惠达 5.3 万元。
具体而言，王朝网的 12 款智驾版车型提供限时补贴，价格最低的是秦 PLUS DM-i 智驾版，起售价为 6.38 万元；MPV 车型夏的补贴力度最大，降幅为 3.2 万元，限时起售价为 21.78 万元。海洋网的 10 款车型实行 “一口价” 销售。其中，价格最低的是海鸥智驾版，起售价为 5.58 万元；海豹 07DM-i 智驾版（1.5L 125km 精英型）降幅最大，一口价为 10.28 万元，较原指导价降低 5.3 万元。
特斯拉现在 FSD 选装费用是 6.4 万元，比秦 PLUS DM-i 智驾版限时促销的起售价贵 200 元。
截至一季度末，比亚迪存货约为 1543.7 亿元，环比增长 33%。比亚迪解释称，存货增加主要由于市场订单增长和备货量提升。
产销快报显示，今年 1-4 月，比亚迪累计销售新能源汽车 138.1 万辆，同比增长 47%。我们此前介绍过，比亚迪今年的总销量目标是 550 万辆，同比增速约为 30%。
截至今天收盘，比亚迪 A 股股价较前一个交易日下跌 5.93%，市值缩水超 731 亿元，降至 1.16 万亿元。财联社数据显示，比亚迪今天遭净卖出超 9 亿元，为 A 股所有上市公司净卖出额最多。
理想在下沉市场调整开店方式，部分服务交给合作伙伴。
理想汽车第一产品线总裁汤靖今天在微博发文称，理想正在全国范围内的下沉城市开展 “百城繁星计划”，希望借此招募合作伙伴，共同建设销售及服务门店。
销售方面，理想由此前的直营转为自营；服务方面，将转由合作伙伴经营。理想会租赁合作伙伴的展厅场地，装修与设备的费用投入由合作伙伴承担。
招募信息显示，理想对场地的硬件要求包括：位于城市核心汽车商圈，临近城市主干道；销售展厅不少于 500 平米，项目总面积不少于 2000 平米；专用停车位不少于 15 个，如建设超充站另需 5 个专用停车位；电力容量不低于 300 千瓦，如建设超充站另需 500 千瓦电力容量。
在低线城市，理想的销售渠道由 “直营” 改为 “自营”，相当于租用经销商的场地，理想保留汽车销售 4S 体系内的前 2S（Sale 销售、Sparepart 零配件）职能，将后 2S（Service 服务、Survey 信息反馈）职能转给经销商。
一位行业人士说，理想此前的直营门店主要分布在一二线城市，现在开始在低线城市拓展销售和服务渠道。不过，在低线城市，无论直营还是经销商模式，其人员构成变化并不大。极氪等其他车企近期也在这么做，目的在于争夺经销商资源，因为经销商会同时销售多个品牌的产品，选择主推哪家变得重要。“卖车的基本上还是那些经销商集团，只是从卖其他品牌换成卖理想而已。”
近一两年，国产新势力车企引入经销商的方式多种多样，包括 “直营 + 直营托管”“直营 + 代理” 和 “直营 + 经销商” 等。其本质是车企将门店租金、装修成本、销售人员成本、库存成本等转移给经销商，几种模式的区别在于转移的程度有所不同。
一家国内头部汽车经销商集团高管曾告诉我们，这是因为新势力品牌逐渐认识到，在渠道扩张的过程中，应当 “团结一切可以团结的力量”。
喊出加关税两天后，美国对欧洲关税就延期了一个月。
23 日，特朗普提议从 6 月 1 日对欧盟商品征收的关税从 20% 提升到 50%，两天后，他就同意将关税延长到 7 月 9 日。这次延长源于欧盟委员会主席冯德莱恩的主动致电请求，这也是特朗普上任以来两位领导人首次通话。这次谈判也许意味着，欧盟对贸易谈判的立场从原先的强硬转向妥协。
英伟达将为中国市场推出更便宜的芯片。
据媒体报道，英伟达接下来将推出一款新的人工智能芯片组，专供中国市场，售价在 6500 至 8000 美元之间，远低于 H20 芯片的 1 万至 1 万 2000 美元。价格更低意味着规格相对较弱，制造工艺更简化。
由于美国的芯片限制，英伟达在中国的市场份额已经从 3 年前的 95%，跌至现在的 50%。英伟达 CEO 黄仁勋曾说，如果美国继续限制芯片出口，中国客户将会更多购买华为芯片。
蔚来新 ET5、ET5T 上市，起售价不变仍为 29.8 万元。
蔚来新款 ET5 和 ET5T 车型昨晚上市。作为 ET5 系列的升级版，新款车型在售价上与老款保持一致：整车购买起售价仍为 29.8 万元；如选择 BaaS 电池租用方案，则起售价为 22.8 万元。
据蔚来介绍，这两款车历时两年研发，升级超 500 项，更新率达 45%，在外观设计、内饰座舱、乘坐舒适性、防晒隔热技术、底盘调校以及辅助驾驶等智能化配置方面都有所升级。
日产计划出售横滨总部大楼，以支付重组费用。
为缓解财务压力，日产汽车计划出售位于日本横滨的总部大楼。此举是日产全球重组计划的一部分，该计划包括关闭 7 座整车工厂。预计出售总部大楼将为日产带来超过 1000 亿日元（约合 50 亿元人民币）的资金，用于支付重组相关成本。日产打算采用 “售后回租” 方式，即出售后继续在原址办公，并支付租金。日产总部大楼于 2009 年启用，除办公区外，还设有汽车展区。
红杉中国推出 AI 测评工具。
红杉认为，随着大语言模型的快速发展和 AI Agent 进入规模化应用阶段，被广泛使用的基准测试面临一个日益尖锐的问题：第三方基准并不能完全客观反映 AI 的能力。
于是他们在今天推出一款 AI 基准测试工具 xbench。
xbench 采用双轨评估体系，将 AI 评测任务分为两条互补的主线：（1）评估 AI 系统的能力上限与技术边界；（2）量化 AI 系统在真实场景的效用价值（Utility Value）。
红杉中国称，xbench 会重点量化 AI 系统在真实场景的效用价值，捕捉 Agent 产品的关键突破。
具身智能公司魔法原子完成新一轮数亿元融资。
具身智能机器人公司魔法原子宣布完成数亿元新一轮战略融资。投资方包括禾创致远、芯联资本、华映资本、晓池资本、元禾厚望等。魔法原子称，新资金将用于具身智能核心技术迭代研发，VLA 模型搭建，加速推动机器人在工业、商业场景落地。
太盟集团和腾讯、京东系资本联合买下 48 家万达广场。
据报道，此次交易金额达到 500 亿元，参与设立合营企业、收购万达广场的公司还包括高和资本、阳光人寿等，PAG 在其中起牵头、协商作用。此前，腾讯收购过北京万达的股权、阳光人寿已经买了至少 6 家万达广场，PAG 也在 2024 年联合中信资本、阿布扎比投资局向万达旗下公司注资 600 亿元。截至去年 9 月，运营万达广场的万达商管集团一年内有超过 400 亿元的债务将到期。
孙正义想发起美、日联合主权基金投资美国。
根据提案，美国财政部和日本财务省将共同拥有、运营该基金，同时也会向外部投资者开放募资。为实现投资美国科技、基础设施公司的目标，基金的初始资本可能达到 3000 亿美元，之后还会大量借款。美国财政部正寻求在不加税的情况下增收，日本则希望避免受美国政府临时决定影响，一个象征两国友好合作、潜在收益巨大的基金正好符合各方需求。
万豪中国寻求增长，与美团合作拉新会员。
据万豪内部向高管发送的邮件，万豪将于 5 月 28 日起与美团合作上线 “会员价直连”（万豪会员价同步美团）等合作，用户届时可在美团万豪官方旗舰店预订酒店。邮件称，此次合作是为推动万豪旅享家会员注册量增长。美团黑钻会员（人均年消费超 3 万元）可匹配万豪金卡，参加 120 天 8 晚白金卡挑战。
万豪在中国正面临较大的增长压力，其大中华区今年一季度的入住率仅为 63.2%，每间可销售客房的收入和平均每日房价均同比下滑。美团酒旅业务长期无法攻破携程占据的高星酒店市场，通过此次合作或能打开突破口。此前飞猪曾通过与万豪合作，吸引了数百万名高星酒店用户。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
