标题: 手机厂商下场造屏，意味着什么？
日期: 2025-09-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247529167&idx=2&sn=df25bd7115936a86b2b8ca0180dcdbb9&chksm=fccacd76cbbd446090bca16a8693a49c7f6de097e122816f1b81a2dd44648839c2b184558305#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OPPO 向上游走了一大步。
当手机元件的性能逼近物理极限，屏幕、影像、电池——这些决定用户体验的核心硬件，其演进逻辑正在发生根本变化：它们不再仅依赖于上游供应商的单向推动，也越来越多来自终端品牌的主动定义与深度介入。近年来，越来越多的手机品牌选择以合作研发的方式攻坚各场景的技术瓶颈。
在此背景下，OPPO 的选择更进一步：以往，手机厂商更多扮演的是屏幕 “采购方” 角色，依据既有标准从屏厂选品调校。而这一次，OPPO 直接深入制造环节，自建屏幕产线，从技术底层推动显示体验的跨越。
9 月 19 日，OPPO 官宣成立国内首个自研屏幕 “双产线”——这也是国内首家直接涉足屏幕制造领域的手机品牌。
这是在行业创新进入深水区后，OPPO 为了突破行业共性技术瓶颈、并打造下一代基础体验所做出的选择。屏幕作为人机交互的核心媒介，其素质直接影响观感、护眼和整体使用体验。尽管整体技术已经相对成熟，但仍有些问题困扰行业多年。
比如 OLED 屏幕上的 “Mura” 问题。
“Mura” 源于日语，指手机屏幕上出现的亮度、颜色不均匀的现象，在低亮度的纯色背景上体现得尤为明显。由于 OLED 屏幕在材料和制造工艺上的限制，目前无论是通过硬件还是软件都难以彻底解决该问题。
这一技术局限直接影响了用户体验：消费者在购机时往往要靠 “运气” 才能避免所谓的 “抹布屏”，选到一块显示均匀、通透的屏幕。
OPPO 此次建设屏幕 “双产线”，一条是在顶级屏厂天马定制的专属产线，另一条则是斥资 10 亿打造的国内首条自研显示科学产线。这种做法，正是试图从供应链上游切入，深度介入屏幕生产的全链路，通过研发与制造环节的更紧密协同，从根本上改善这一体验。
为验证其技术实际落地情况与产线运行效果，我们获准进入通常受到严格限制的 OPPO 产线内部，首次记录下 OPPO 屏幕 “双产线” 制造中的关键流程与测试场景。
凭借这套技术方案，OPPO 不仅在屏幕显示均匀性方面取得突破，还在多项显示性能上实现对行业瓶颈的跨越，甚至在部分场景——例如暗光环境，以及低至 1nit 的极低亮度下——做到了显示清晰与护眼兼顾，使用户无需再忍受暗光下手机刺眼的烦恼。
“Mura” 及其背后的显示均匀度问题，实为诸多屏幕技术进阶的基础门槛。尽管多家手机厂商曾尝试攻克，但始终未能实现大规模稳定量产。
而 OPPO 此次通过自研检测设备、核心算法与远超行业水平的品控标准，首次构建起 “软硬算芯” 一体化的系统调校能力，改变了传统屏幕的生产与校准方式，成功实现了对屏幕显示素质的端到端把控，最终实现 OPPO Find X9 系列屏幕在通透度与护眼性能上的显著提升。
OPPO 告诉我们，这块屏幕不仅可以将最低亮度稳定下探至人眼体感最舒适的 “1 nit”，同时为了确保画面在极低亮度下还能清晰不失色，他们还自研了 “暗光色貌模型”，在极低亮度下补偿色彩感知。同时，他们选择将技术和标准通过屏幕合作伙伴向全行业开放。
这意味着，其他屏幕厂商和终端品牌也有机会借助这一标准，改善显示均匀性问题。更高刷新率、暗光护眼、更成熟的屏下摄像头等技术，也有望以此为基础推进。
在手机行业创新趋于收敛的当下，OPPO 选择投入屏幕制造，可被视为一种对产业底层能力的加码。
它试图将安卓厂商 “自研自造” 的叙事，从单纯的 “降本增效” 推向更深层的产业链赋能。其内在逻辑是通过底层创新来建造标准，使技术进步最终惠及整个行业。
手机厂商对底层技术的投入，其价值不止于夯实自身的产品体验，更在于通过技术开放与标准输出，将创新成果转化为行业新规则。通过 “双产线” 模式，屏厂也能够享受到 OPPO 的技术外溢，有望推动屏幕领域突破长期瓶颈，让产业与消费者体验同步升级。
而超越单点技术突破，OPPO 此举更重要的意义在于提供了一种新的思路：它选择主动进入制造上游，以 “自造屏” 的方式解决长期困扰行业的显示均匀性与低亮度显示难题，并成功实现了最低 1nit 亮度下色彩精准、不偏色的 “OPPO 屏”。这为僵持已久的硬件体验升级提供了另一种可参考的路径，其带来的影响可能远不止于一块屏幕。
题图来源：晚点
-
FIN
-
