标题: 也许是 “最” 懂声音的 CEO丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-11-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530641&idx=2&sn=8fd7f35fcc40ae23748c623dd8f660c1&chksm=fccac728cbbd4e3ea52a93d53f58efdc75f6f721a5ba89066feff70ccf3caa75efb26433c728#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

他对一切上瘾的东西保持戒心，“很少有人对播客上瘾”。
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
冯雷的上一个身份是自媒体博主。他总是用一张橘色背景的图片当头像，连社交媒体的名字也与橘子有关，大家于是都喊他 “橘子”。
橘子更早的身份是产品经理。他今年 39 岁，在包括三星、兰亭集势、Boss 直聘、MinMax 都工作过。从手机、电商到人工智能，他的职业路径总能踏准时代的节拍。
现在，橘子又一次来到了新的时代，也解锁了新的身份：创业公司 “火星电波” 的 CEO，旗下产品是帮人一键制作播客的 Listenhub。
不过，我最近见橘子时，Listenhub 已不再是他最兴奋、最关注的项目了。这个产品已趋于稳健：每个月有约 3 万的访问量，1 万多美金的订阅收入；接下来，要做的只是给增长加速，等 ARR（年度经常性收入）达到几十万美金时，就可以覆盖成本了。
他更兴奋地让我尝试新产品 “nextaibar”——一款音乐、MV 生成的产品。但产品本身并非关键。重要的是，nextaibar 是 “火星电波” 一种新型组织形态的第一个产物。
全员 Builder
AI 创业公司里，七成以上是工程师。项目启动时需集中火力，进入稳态后，许多人的工作量又迅速减少。
橘子于是借鉴了不少硅谷创业公司的做法，设置了一个 “任务酒馆” 的体系。他把所有觉得好玩的 idea 放进去，程序员可以自己选择任务，跳过产品经理，在 AI 协作下直接开发上线，直到产品初具规模，设计师再介入。
“任务酒馆” 的名字源于赏金猎人的场景：在酒馆撕下任务清单，独自或组队出发，以此激发自主性。
这个组织形态的另一重考量是，在 AI 时代里，已经没必要将产品、前端、后端、测试等传统移动互联网的岗位分工划分得那么密。因为人的边界被 AI 大大拓宽，当所有决策和信息都在一人手中时，行动速度反而是最快的
橘子说，现在公司里工程师的头衔都变了，“不会说前端、后端，现在我们都叫 builder。”
他现在招人有几个明确标准：第一，对 AI 足够上头，认可 “不做 AI 就会死”；第二，忘掉以前的工作方法，“你的代码已经有 90% 都让 AI 写了，你怎么可能用以前的工作方式呢？” 第三，沟通要简单直接，有话直说，“组织最重要的是 context 的共享。”
这种效率下，他们第四个季度排期的创新产品已经超过 10 个；他预测，明年的速度将是今年的 10 倍以上。
做有商业价值的 AI 音频
橘子也为公司的创新产品划定了范畴——音频，更具体地说，是 “有商业价值的 AI 音频”。
ListenHub 是第一款跑通了 PMF（Prodouct Market Fit 产品市场契合度，衡量能否在市场存货的指标）的产品。
今年 5 月，ListenHub 上线，用户可用一句话、一个文件或链接生成双人对谈播客。上线当天。网站访问量过万，但很快回落至日活 500。团队随即上线新功能 “FlowSpeech”，帮用户用自然语音朗读信息，产品活跃度拉高了三倍。到 8 月上线 PRO 套餐后，公司提前完成了月收 1 万美金的年度目标。
整个过程中，橘子并不焦虑。一是有融资（上线前拿了 100 万美元，至今只花一半，今年又获新融资）；二是他凭借在 MinMax 负责音频产品的经验，对市场有深刻理解，有耐心去找真正的用户。
在这个产品前期的几十个用户里，他们都一对一做深入交流，了解他们的场景和需求，为每一个人定制声音。
这让 ListenHub 有独特的竞争力。随机盲测证实，ListenHub 相比豆包、扣子空间、NotebookLM 而言，语音表达的确更为自然。
橘子解释其中的原理：即使同一个人在不同状态下，也是不同音色。而市场上，配音演员的音色基本都是表演性质的，很难匹配播客、讲故事这种需要更自然音色的场景。团队于是靠着自己的审美，一起调试参数，创造出了更为合适的音色。
他锚定在音频这个领域，也是看中这个大厂眼里的 “低 ROI”、但可能天花板并不低的市场。
ListenHub 上线后，橘子发现，音频创作者工具的应用场景比自己想象中更丰富：将长文转换成语音讲述、读小说、做聊天搭子、线下课辅助教学、PPT 演练、知识博主内容制作……甚至有教育公司采购大额套餐，用 AI 声音给 2 万学生做课后问答。
他印象最深的是一个曾被列入失信名单、银行账户被封的用户，对方用 ListenHub 创作内容，在视频号和抖音获得 20 万粉丝，目前有 3 万元收入。
ListenHub 的定位是创作者工具，产品稳健后，团队目前正筹划一款大众 Agent 产品。他的设想是，用户通过语音对话，就能找到或者定制自己喜欢的音频内容。
橘子笃信，未来人机交互必然通过语音，“voice agent 是非常确定的事情”。他认为，语音生成与交互将催生新场景，他之后要做的是找到这些新场景，“我实际上看到更大机会是，用新的工具去发明新的东西，我要发明新的 100 种更好的形式”。
第一次当 CEO
这是橘子第一次当 CEO。学对外汉语的他，曾在黑莓时代做数码博主，后来转型当产品经理。
2022 年 10 月，在 ChatGPT 问世前夕，他从 Boss 直聘跳槽加入了 AI 创业公司 Minimax。那时的选择更像是一次直觉：当时 Midjourney 已经火了半年，Jasper 融资估值 10 亿美金，市场上出现了久违的独角兽信号。他意识到，移动互联网的故事已经结束，新的浪潮正在涌来。
在 Minimax 一年半里，他做过写作产品、通用聊天产品，却感到一种无力，因为不知道具体的用户画像，不知道如何建立 “know how”。他决定离职看看外面的世界。
半年竞业期里，橘子做成了 “最成功的 AI 自媒体” 之一，收入达到打工时的两倍。但他很觉得 “没意思”，认为这本质上是在给大厂当 PR，而他希望做些更大的事情。
他想，AI 技术如此好玩，为什么组个团队一起玩，做出让用户也愿意付钱的有趣产品。受谷歌的 NotebookLM 启发，他很快做出了一个 “中国版的播客”，正式开始创业。
但角色的转变颇具挑战。产品经理的思维是，做好产品就是一切，但他后来意识到，好产品既需要顺应科技浪潮，也要善用资本的杠杆。
去年融资环境不算好，他和联创本想估值一千万美金，但被砍价到一半；到今年需要再融资时，很多机构又难以接受他们估值要直接翻四倍，最后也只能折中。
招人也难。公司刚成立、产品没有上线前，很难找到志同道合的人，尤其那时大家对音频的关注少，行业也没有共识。
创业公司要用共同愿景吸引人，但控制节奏也很重要，“不只要说长远宏大的事情，而是有节奏的 vision。5 月份的时候，发个简单的东西，同时证明我们的实力，这个是当时目标”。
当 CEO，另一个挑战还在定战略上。过去做产品是在公司战略框架下思考，而现在要靠自己定框架，“要更抽象一些”。因此，他需要练习放弃对产品细节的执着，相信团队的伙伴。
这最终又回到一开始的问题，思考组织和组织形态。
橘子形容，他作为 CEO，现在最重要的事情不是产品，而是这个团队和团队的工作方式，“让程序员每个人能够全链条的做事情，这个是未来的基础。”
他认为，创业公司和大厂比，并没有资源上的优势，大厂虽然层级多，但钱多、人也多，而创业公司最重要的是扁平和有效率的组织架构，“只有大厂永远无法做这种组织架构，你才有速度的优势。”
在价值观上，橘子也想与大厂区隔。他自己几乎不看短视频、不打游戏，对一切上瘾的东西保持戒心。他认为，今天成功的大公司都在利用人的注意力，而且是无尽地利用，但这对用户的利益是有损害的。
他选择音频，是认可这是 “更健康的新内容形式”，因为 “很少有人对播客上瘾”。
这也是创业公司的优势：只需满足一部分人群，为他们做出真正好的东西。
题图来源：
火星电波 CEO
冯雷
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 1 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
-
FIN
-
