标题: 智界独立运作，华为这次能否救活智界？
日期: 2025-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528043&idx=1&sn=c6520fc259db2e565db6c9ab805922f5&chksm=fccad1d2cbbd58c4a54bc57176c0694595132f0c5cc9e5c26f3363d7f64caf65113b2bbde273#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

智界成立两年后，华为再次向外界释放加大资源投入的明确信号。
“在这五年中，无论华为内部还是外部，都有各种噪音和误解，其实非常难。” 今年 5 月底，华为常务董事、终端 BG 董事长余承东在 2025 未来汽车先行者大会上的这番发言，既令人感到意外，也直指鸿蒙智行发展过程中所面临的诸多掣肘。
在鸿蒙智行的 “五界” 品牌中，若要选出一个最能体现这些掣肘的品牌，或许非智界莫属。自 2023 年华为与奇瑞开展合作以来，智界屡次因车型发布或品牌运营经历风波，甚至成为市场关注的焦点。
如今，智界在上海和深圳设立双设计中心，宣布品牌发展进入 2.0 阶段：华为与奇瑞明确将在智界投入超百亿元资金和 5000 人研发团队，并同步调整运营架构，实现产销服一体化独立运作。
这不仅是华为与奇瑞在深刻认知汽车产业复杂性后，主动向外界释放深化合作、加大投入的信号，也将进一步巩固智界 “纯血鸿蒙智行” 的战略地位。经历过往的种种掣肘之后，智界准备依托更充足的资源投入、更高效的运营机制和更丰富的产品矩阵，步入新的发展时期。
吸取教训，华为将主导智界发展
尽管智界品牌旗下轿车智界 S7 与 SUV 智界 R7 累计交付已超 10 万辆，总销量在鸿蒙智行体系内排名第二，但在竞争趋于白热化的中国新能源汽车市场，其发展速度仍未达到外界预期。
智界销量不及预期的隐患，在首款车型智界 S7 的交付风波中便已埋下。2024 年 1 月，智界 S7 收获大量订单，却遭遇交付延迟，部分车主的提车时间从厂商原先承诺的 4 至 6 周延长至 10 至 12 周。为此，鸿蒙智行不得不推出每日 200 元、上限 1 万元的现金补偿方案以安抚用户。
当时，市场普遍认为，智界 S7 交付瓶颈的背后，是华为与奇瑞在合作初期磨合不畅，导致各自为政、效率低下的问题。在智界此后约一年半的发展过程中，类似问题仍时有发生：从智界官方账号在直播中宣传奇瑞新车，到全系车型闹出 “降价促销” 乌龙事件，华为与奇瑞在协同管理上的挑战始终未曾消除。
从某种程度上来说，智界此前所经历的一系列挑战与调整，可以视作华为与奇瑞合作 “必经的磨合阶段”。其根本原因在于，在鸿蒙智行这一全新的商业模式中，无论华为还是像奇瑞这样的车企合作方，都需要时间来适应双方在研发、产销、销服上的流程差异，更需要找到两种不同企业文化与决策机制之间的最佳平衡点。
鸿蒙智行已经树立了一个成功的样板——问界。回顾问界品牌取得的市场成功，主要原因在于：赛力斯最早与华为开展智选车业务合作，并且在鸿蒙智行联盟中，赛力斯也是最深入学习和践行华为模式的车企。
华为与奇瑞当然也能认识到这一点，于是双方计划进一步升级合作模式：智界将实现独立运作，已成立专门的智界新能源公司。据我们了解，除华为和奇瑞两大股东外，智界独立公司近期还将引入第三方资本。待股权关系理顺后，华为将在智界的管理和战略决策中占据主导地位，奇瑞则将全力支持配合。奇瑞内部也已将智界定位为 “第一优先战略项目”，并以红头文件的形式明确战略决心。
在新的合作框架下，华为将主导智界从产品、制造到销售、服务的全流程一体化运营，并全面负责质量把控。
在生产端，智界工厂已经全面引入华为的品质管理体系，让 AI 检测等技术贯穿生产全流程，实现整装过程质量参数 100% 数字化追溯。
在供应端，智界将采用鸿蒙智行归一化供应链体系，与问界、尊界工厂共享资源，以保障零部件的品质与供应稳定性。
在销售与服务端，智界的渠道建设与服务生态将由鸿蒙智行统一规划，推动智界销服体系向更成熟的方向发展。
这一变革的根本目的，在于解决传统车企与科技公司合作时可能出现的 “水土不服”。传统汽车集团复杂的组织架构和较长的决策链路，一时间还难以适应新能源汽车市场所需的高度敏捷性。通过让智界独立运作，华为得以绕开漫长的协调与博弈流程，将自身追求高效和用户体验的文化注入产品从定义到交付的每一个环节，从而真正掌握智界的发展主动权。
从首发华为技术到平移问界体系
鸿蒙智行旗下的 “五界” 品牌各具特色，市场定位也各有侧重。如果说尊界定位高端商务豪华，那么智界作为更多面向年轻消费群体的品牌，其核心定位之一就是率先承载并落地华为在汽车领域的前沿技术。
在新能源汽车关键的三电领域，智界 S7 在 2023 年 11 月上市时，率先搭载华为 “巨鲸” 800V 高压平台及华为 DriveONE 800V 高压碳化硅高效动力平台；2024 年 12 月，智界 R7 首发华为 DriveONE 增程发电机、巨鲸增程专用电池包和华为雪鸮智能静音增程技术。这些领先技术为智界车型在补能效率、动力性能和行驶静谧性上奠定良好基础。
智界的技术领先性同样体现在驾控维度。智界 S7 首发搭载的华为 iDVP 智能数字平台与华为途灵平台，为车辆带来主动感知与协同控制能力，可实现预瞄减速带智能调节底盘、弯道扭矩矢量调节等新功能。通过软硬件深度融合，显著提升了智界车辆在复杂路况下的驾乘安全性与动态操控体验。
而在智能座舱与人机交互领域，智界也依托华为技术持续拓展应用场景。去年智界 R7 增程版发布时，率先在座舱中搭载了无麦 K 歌、萌宠桌面等功能。据我们了解，智界 S7 和 R7 新款车型将于今年 8 月在成都发布。
这些智界首发搭载的前沿技术，源于华为在汽车领域的持续研发投入。今年 5 月，余承东说，华为现在每年在汽车领域的研发投入约 200 亿元，研发人员投入达 1 万人。接下来，华为计划在辅助驾驶、智能座舱、智能电动、智能车控、智能车云、智能网联六个领域继续实现技术提升。“我认为从整体上、可靠性、安全效率来看，这六大领域我们都有决心、有信心、有能力做到整个行业的、世界上的第一名。” 他说。
为确保智界长期可持续发展，智界还在上海、深圳设立双设计中心，以捕捉前沿设计趋势，并在芜湖市政府的支持下成立 “松山湖” 罗兰小镇研发中心，打造智界专属技术研发与创新基地。截至目前，入驻小镇办公的员工总数已超过 3000 人。
在更关键的核心团队建设层面，智界规划明确且投入有力。未来三年，智界将实现累计超百亿元的资金注入。尤为值得关注的是，华为已将问界项目验证过的成功经验与核心人才，作为战略资源输送给鸿蒙智行内其他品牌。公开信息显示，华为正系统性地从问界抽调骨干力量以支持智界、享界等新品牌的发展。比如，原鸿蒙智行问界产品总监彭磊已调任享界，任产品总监。目前，智界部分工程师、市场与采购团队就来自问界，同时研发人员已增至 5000 人。
从华为与奇瑞持续加码投入可以看出，智界作为 “纯血鸿蒙智行” 品牌，将坐实 “华为技术试验田” 的定位。这意味着，智界不仅有望率先搭载华为最前沿、最完整的技术解决方案，还可以为用户提供高度确定的长期品牌价值。这种领先与可靠的承诺，正是智界将来赢得消费者信赖的基础。
品牌是智界的短板，其实也是机会
智界虽然是一个成立时间只有两年的新品牌，但这并不妨碍它的长期发展。因为智能电动车产业越来越展现出其长周期的产业特征，而这正从根本上重塑消费者的决策逻辑。
当前，中国汽车市场品牌林立，可真正能够在消费者心中建立深度认知的品牌却屈指可数。这说明，市场发展的核心矛盾并非品牌多样性不够，而是兼具鲜明特色与雄厚实力的优质品牌相对稀缺。在新能源领域，这一问题尤为突出：随着新能源渗透率持续攀升，各家厂商为抢占市场份额而加速产品投放，短期内已造成供给侧的同质化，大量新车型在功能、性能和体验上高度趋同，造成 “产品过剩、选择困难” 的市场局面。
面对表面繁荣、实则同质化的产品矩阵，消费者购车时的重点考量因素已开始超越产品本身的即时体验与价格，升级为对厂商长期价值的综合评估。这种评估的核心，越来越多地体现为消费者对品牌信誉的信任。而这种信任又必须通过厂商持续的研发投入和高频的 OTA 软件迭代等具体行动来支撑和兑现。
也就是说，一个汽车品牌的技术口碑、创新能力以及对未来的承诺，将共同构成其无形的品牌实力。这将成为消费者在复杂市场环境中作出理性选择的关键导向。
正是基于对这一行业规律的洞察，华为与奇瑞在近期作出一系列调整，同时将智界的长期品牌建设提升至战略高度。双方达成的共识是：技术与资源投入的最终目的，不仅是打造优秀的产品，更要为智界构建起强大且可信赖的品牌。
当然，品牌建设需要长期努力，消费者近期能够感受到的变化仍然主要出现在产品层面。
今年 8 月下旬，智界计划推出智界 R7 和智界 S7 的改款车型，为 25 万元级市场的消费者带来新选择。据我们了解，两款车都将新增后向高精度固态激光雷达和 4D 毫米波雷达，以提升辅助驾驶感知能力，并在智能座舱等领域同步升级，使整体产品力提升至与问界 M8 相当的水平。一位智界内部人士透露，此次改款，智界不仅对各项产品细节进行最大程度的优化，“能改的地方我们都做了调整”，而且将采取激进的定价策略。
市场观察人士对此次智界改款抱有期待，这一方面是因为智界车型的产品力日臻完善，另一方面也是源于华为在手机和汽车领域都有 “三代出精品” 的成功先例。2023 年 9 月问界 M7 改款帮助问界品牌实现销量爆发，便是一个证明。智界也已完成前期磨合，
新款产品将于明天开启预订
。在此之前，官方通过提前释放多项关键配置升级信息，点燃市场关注。
在长远的产品布局方面，智界也正在快马加鞭。今明两年，智界产品矩阵将进一步完善。网传图片显示，智界将在 2026 年内推出大型 SUV R9，以及鸿蒙智行首款 MPV，以构建更丰富的产品矩阵。
华为管理层的决心为智界的长期发展提供了战略定力。在 2025 未来汽车先行者大会上，余承东说，鸿蒙智行这五个 “界” 都能够崛起，都能够形成规模，但需要时间。“我们构筑品牌与市场磨合，以及打造多个型号的产品都需要一个过程。就像我们和问界也走出了一个艰难的过程，这是一样的道理。”
经过战略、研发、产品、供应链的全面升级，智界即将进入 2.0 发展阶段。其 “纯血鸿蒙智行” 的定位不再只是一个标签，而是将转化为组织保障、技术优势和产品实力。也就是说，一个由华为主导并倾斜优质资源的全新智界正逐渐浮出水面。
这是智界发展历程中的关键分水岭。华为主导的一系列变革能否扭转预期、重塑智界品牌势能，不仅会决定智界的未来走向，也将对鸿蒙智行模式能否成功复制构成考验。
题图来源：智界汽车
-
FIN
-
