标题: 顺丰净利润首次超百亿元；lululemon受到美国高通胀冲击；金价续刷新高丨百亿美元公司动向
日期: 2025-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247524730&idx=2&sn=89a5a0cf4d5dcc30154f5bed2527d2ba&chksm=fccadec3cbbd57d5f8f1bf110d5b33cc1070d4d63fcc96b6e3d20a079f789a4e41dfa16a3208#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

顺丰 2024 年归母净利润超百亿元。
2024 年，顺丰营收同比上升 10% 至 2844 亿元，归母净利润上升 24% 至 102 亿元，归母净利率同比提高 0.4 个百分点。
占总营收 43% 的主要业务 “时效快递” 已经稳定，增长有限，仅录得 6% 的同比增长率，占营收 10% 的 “经济快递” 又面对通达系的激烈竞争，国际化成为顺丰寄予希望的新增长点。
顺丰于 2010 年开始做跨境业务，于 2021 年以 176 亿港币的价格，收购东南亚物流企业嘉里物流 51.5% 的股权。去年 11 月，已在深圳交易所上市的顺丰在香港联交所再次上市，募资 53 亿元，称要依托港股，更好地发展国际业务、优化国际品牌形象。
公司在年报中公布了这笔资金的用途：45% 用来加强国际及跨境物流能力；35% 用来提升在中国的物流网络及服务；10% 用来研发先进技术及数字化解决方案，升级供应链、实施 ESG；10% 作为营运资金。
2024 年，顺丰的 “供应链及国际业务” 营收同比增长 18% 至 705 亿元，占总营收的比重同比提高 1.6 个百分点。但这笔钱里包含一部分面向国内客户提供的供应链解决方案收入。顺丰没有单独披露国际业务的收入。
lululemon 四季度美国市场销售放缓，公司库存上涨至 14 亿美元。
lululemon 发布去年第四财季报表，营收 36.1 亿美元，同比增长 13%，净利润 7.48 亿美元，同比上涨 11.8%，高于分析师预期。但美洲地区可比销售额持平。CEO Calvin McDonald 称受经济和通胀问题影响，消费者支出减少，lululemon 和同行在美国的客流量下降。截至去年底，公司库存上涨 9% 至 14 亿美元。财报发布后，lululemon 股价大跌，截至发稿已跌去 14%。
金价持续上涨，多因素驱动创新高。
近期，黄金价格呈现持续上涨的态势，并屡次刷新历史高位。今日最新数据显示，上海金早盘价报每克 719.48 元，午盘价进一步上涨至每克 721.16 元。一般分析认为这轮金价连续上涨和最近的关税争端、大国政治以及美联储的货币政策有关系。一个常见的讨论逻辑是当不确定性增加时，投资者往往会减少对风险较高资产的投资，转而持有黄金等被认为是更安全的资产，从而推高金价。
Manus AI 正以 5 亿美元估值融资，3 个月估值涨了 5 倍。
3 月 6 日，全球首款 AI Agent 产品 Manus 发布。因其能直接交付完整的任务而不仅仅是提供建议或答案，并一口气在官网释放了 40 个引用案例，Manus 受到全球追捧。这之后，不少人判断今年将是 “agent 元年”，也涌现了不少 agent 产品。
最近有消息称，Manus AI 团队正与美国风投机构等潜在投资者谈判，计划以至少 5 亿美元估值进行新一轮融资，较之前估值增长五倍——去年底该公司以约 1 亿美元估值完成融资，由腾讯和红杉资本中国领投。
一直支持 OpenAI 的微软打算开发自己的大模型了。
最近，微软 CEO 纳德拉公开表示微软正考虑开发自主 AI 模型，以优化其软件服务。尽管与 OpenAI 合作紧密，但微软计划根据客户需求通过自有商业软件提供相关技术。微软目前已成功开发出一些小型平台模型。
此前多年，微软一直是 OpenAI 背后的支持者，涵盖了资金、技术、云服务等多个方面。从 2019 年 7 月起，微软就向当时仍是非营利组织的 OpenAI 投资 10 亿美元；2023 年 1 月，微软向 OpenAI 追加 100 亿美元投资。
随着 OpenAI 影响力逐渐变强，OpenAI 也在寻求更多独立发展机会，二者的合作关系也在发生变化，比如在今年 1 月，合作条款修改，从云服务的排他性条款转变为微软拥有优先购买权（ROFR）的模式。
全球首款 314Ah 大容量半固态电池量产。
广东首条半固态储能电池产线在珠海正式投产，成功量产全球首款 314Ah 大容量半固态电池。该产线由广东能源集团、北京卫蓝新能源等合作建设，采用创新纳米固态电解质技术，年产能达 6GWh，年产值预计 20 亿元。
这款电池适用于储能、新能源商用车等多个领域，具备高安全性、长循环寿命、高能量密度、宽温域适应性等特性，比如在热失控测试中，该电池的触发热失控时间比传统电池提升了 40% 以上，安全性能达到行业领先水平；314Ah 电池相较于传统 280Ah 电池，同体积容量提升了 12%，更适合大容量储能产品的需求。
TikTok 电商业务将上线三个欧洲国家。
距离美国业务 “不卖就禁” 生效只剩一周，TikTok 加快其他市场的布局。TikTok Shop 今日称，将于 3 月 31 日面向法国、德国、意大利买家推出服务。TikTok Shop 英国业务负责人 Jan Wilk 称，在这三个新上线国家，其已与商家合作、上架商品。
淘宝买菜停止社区团购，改为快递到家。
淘宝买菜停止下单后次日于社区团购点自提的服务，下线多个城市的自提点，改为农场直发、快递到家。据智研咨询 2024 年 11 月发布的一份报告，多多买菜、美团优选、兴盛优选位列社区团购行业前三，市场份额分别是 44%、32% 和 17%。据此计算，留给包括淘宝买菜在内的其他企业的份额占比仅为 7%。
国家市场监管总局正审查长和的巴拿马港口经营权交易。
据大公文汇全媒体，国家市场监督管理总局反垄断二司负责人日前就 “长和拟售巴拿马港口” 一事，接受其提问，答复是 “我们注意到此交易，将依法进行审查，保护市场公平竞争，维护社会公共利益”。
古茗去年净利润率上升，但单店数据下滑。
古茗发布上市后首份财报，去年营收 87.91 亿元，同比上涨 14.5%，净利润 14.93 亿元，同比上涨 36.2%，利润率为 17%，较上年提高约 3 个百分点。
但古茗去年单店 GMV、售出杯数都下滑了。其中，单店年 GMV 236 万元，同比下降 4.3%，单店日均 GMV 6500 元，比上年同期少了 300 元。截至发稿，古茗股价上涨 1.76%。
第五次递表的绿茶集团获证监会备案。
去年底，餐饮集团绿茶第五次递表，拟在港股上市。现在他们终于获得中国证监会备案，拟发行不超过 2.13 亿股普通股。去年前 9 个月，绿茶取得 29 亿元收入和大约 3.4 亿元税前利润。
东风汽车回应控股股东正在谋划将长安旗下汽车板块进行重组。
据财联社报道，东风集团股份管理层在 2024 业绩沟通会上表示，公司和长安的整合目前正在进行中，控股股东正在谋划将长安旗下的汽车板块进行重组，“公司不太掌握具体细节，相关信息我们会按照重组节奏，定期向股东或投资者进行披露。”
东风集团股份的控股股东为东风汽车集团有限公司。2 月，东风集团股份与长安汽车一同发布公告称，其控股股东正在与其他国资央企集团筹划重组事项，引发市场对于东风汽车将与长安汽车合并的猜测。
长城汽车 2024 年净利润为 126.92 亿元，同比增长 80.76%。
长城汽车 2024 年国内销量为 78 万台，同比减少 14.8%，但 45 万台的海外销量抵消了国内市场的下滑，同比增长 44.6%，带动全年整体销量实现同比微增。
长城去年开始转变策略，从保销量到保利润，选择卖更贵的车。坦克与魏牌是长城的高端品牌，也是唯二两个实现销量同比增长的乘用车品牌，全年销量分别为 23 万台与 5.6 万台。2024 年长城整体单车均价为 14.22 万元，比上年多出 1.76 万元，让长城全年营收同比增长 16.73% 至 2021.95 亿元，达历史新高，毛利率为 19.51%。
同时，长城也实现了更高效的费用支出，销售费用与管理费用占营收的比例较上年均有下降。2024 年，长城净利润为 126.92 亿元，同比增长 80.76%，若扣除比上年多获得的 21.81 亿元政府补助，净利润同比也增长了 49.69%。长城将向全体股东每股派发 0.45 元现金红利。
兰博基尼计划 2030 年前推出首款纯电车，2026 年全面混动化。
据第一财经报道，兰博基尼将在 2030 年前推出首款纯电动车，新车预计是一款 GT 车型，采用 2+2 的布局。兰博基尼预计到那时市场将足够成熟，适合超豪华汽车品牌推出纯电车型。兰博基尼原定于 2028 年推出首款纯电动车，相较于原计划，兰博基尼最新公布的时间略有延迟。
超豪华纯电超跑对于电池包的重量较敏感，搭载电池包不可避免地增加了车辆的重量，对性能产生较大影响，兰博基尼推出纯电车型前必须解决重量与性能之间的矛盾。兰博基尼选择以逐步过渡的策略践行电动化战略，接下来两年仍以混动化为主要任务，将于 2026 年在所有市场全面部署混动化。此外，在兰博基尼的新开发流程中，也将更多地考虑智能化的应用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
徐煜萌
@maaacherie_
/
作者
郭瑞婵
@
stj09twinkle
/
作者
王与桐
@
meisuomiber
/
作者
郑可书
@
qadazhu
/
作者
