标题: 京东季度盈利超预期，外卖加剧新业务亏损；软银财年扭亏，风投部门转亏；五部门约谈外卖平台企业丨百亿美元公司动向
日期: 2025-05-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525892&idx=2&sn=5e59785776a218cf62c96c670582446a&chksm=fccad9bdcbbd50ab632acfa150ee6bf5f6ed6c4e89de0a62f45cc0ebd91f371155affb7e6f70#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

五部门约谈京东、美团、饿了么等外卖平台企业。
据央视新闻，近日市场监管总局会同中央社会工作部、中央网信办、人力资源社会保障部、商务部，针对当前外卖行业竞争中存在的突出问题，约谈京东、美团、饿了么等平台企业。要求相关平台企业严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国食品安全法》等法律法规规定，严格落实主体责任，主动履行社会责任，加强内部管理，合法规范经营，公平有序竞争，共同营造良好市场环境，切实维护消费者、平台内经营者和外卖骑手的合法权益，促进平台经济规范健康有序发展。
在这则通报中，被约谈企业的出现顺序没有按照业务规模排。而发起约谈的党、政部门的主管领域也说明了当前外卖行业竞争存在哪些突出问题。
京东一季度营收、利润增长超预期，外卖所在的新业务亏损近翻倍。
今天京东发布了一季度财报，营收、利润都超出了市场预估。其中净营收为 3010.8 亿元人民币，同比增长 16%，超出预估的 2894.4 亿元人民币。EBITDA（调整后税息折旧及摊销前利润）为 137 亿元人民币，同比增长 27%，超出预估 126.4 亿元人民币。
新业务成了本季度增长最快的分部业务，同比增长达 18.1%，新业务主要包括达达、京东产发、京喜及海外业务，今年 2 月推出的外卖业务也包含在内，外卖业务推出前，新业务收入连续多季度同比出现下滑。不过新业务带来的亏损也接近翻倍，本季度经营亏损率达 23.1%，去年同期为 3.8%。
京东零售本季度同比增长 16.3%，去年同期增长仅有 6.8%。本季度增长仍受益于带电产品的国家补贴，不过这样的需求增长是否能持续还有待观察。
晶圆厂中芯国际处在消费电子领域上游，其联席 CEO 赵海军近期在财报会上提醒了手机、电脑等下游备货情况：5 月公司看到，手机的总出货量预计将得到修正，三季度可能出现客户备货目标的向下调整；PC 产品销售平稳但缺乏大幅成长，下游备货情况已经差不多（完成）；电视、平板电脑在内的面板整体供过于求。
滴滴宠物出行上线半年，近 200 万只宠物完成注册。
中国今天有超过 1.2 亿只宠物猫狗，平均每只宠物一年开销超过 2000 元。但除了它们的吃、穿、用和清洁，宠物主们携宠出行的需求还远未被满足，一些养宠人士自己的外出活动也因此受限。
2024 年 11 月，滴滴在全国正式上线宠物出行服务，包含宠物专车和宠物快车两个车型选项。用户首次使用该服务前，要先填写宠物类型、体重等信息，司机看到这些具体信息之后才会抢单，减少了因前期缺乏沟通导致的拒载。
根据滴滴出行网约车平台乘客总经理杨硕在 5 月 10 日 “它博会” 滴滴开放日上的分享，目前共有近 200 万只宠物在滴滴完成了宠物档案注册，相关服务的好评率也在逐渐上升。
目前宠物出行的许多功能仍在迭代中，比如后续滴滴会支持乘客填写携带多个宠物的信息、扩大播单半径，提升宠物出行的确定性和接单率。
滴滴仍在根据用户需求探索更多样的细分场景。去年以来，滴滴陆续推出了包车、宠物出行、海外出行、女乘客可选女司机等功能，此前也一直提供助老打车、无障碍出行等服务。
上个财年，愿景基金成了软银的亏损部门。
截至今年 3 月的财年中，愿景基金整体账面投资收益约为 212 亿人民币，同比收缩 40%，剔除管理、销售费用，以及归属其他出资人的投资收益，愿景基金反而为软银造成约 56 亿人民币税前亏损。财年内，其投资滴滴、韩国电商公司 Coupang 获得收益，但没能抵消 AutoStore 等被投公司估值下降的影响。
中东之后，美团 Keeta 进入巴西市场。
5 月 12 日，在 “中国—巴西商业研讨会” 上，巴西总统卢拉与王兴会面，并见证签署投资协议。美团将在未来几个月内，正式将把 Keeta 引入巴西，并计划 5 年内在巴西投入 10 亿美元支持该项目的发展——这样的投资规模相当于美团 2024 年净利润的 20%。Keeta 是美团旗下的外卖服务平台，于 2023 年 5 月在中国香港上线，主打餐饮外卖配送，2024 年 9 月，Keeta 在沙特上线。
美国当局问询特斯拉 FSD 安全性。
美国国家公路交通安全局周一表示，他们正在调查特斯拉 FSD 系统在道路能见度降低时发生的碰撞事故。他们要求特斯拉说明并证明 FSD 可以在低能见度的情况下维持安全驾驶。此外，他们还要求特斯拉对今年 6 月即将在美国得州推出的付费自动驾驶出租车服务作出安全说明。特斯拉需在 2025 年 6 月 19 日之前对质询作出回应。
为反击钢铝关税，印度拟对部分美国产品加税。
印度政府 5 月 13 日向 WTO 提交正式申诉，计划对豆类、坚果等农产品和化工品等美国输印商品加征关税，以回应美国对印度钢铝产品征收的长期关税措施。2018 年 3 月，美国以 “国家安全” 为由对全球钢铝产品分别加征 25% 和 10% 关税。尽管美国随后对欧盟、加拿大等国给予豁免，但印度始终未获同等对待。
今年 4 月，美国修订关税框架，对印度商品加征高达 26% 的税率。
日产汽车计划到 2027 财年前裁员 2 万人，关掉 7 家工厂。
日产汽车今天宣布，计划到 2027 财年前，把全球整车工厂从 17 家整合至 10 家，在全球范围裁员 2 万人。继续削减资本开支，取消日本九州磷酸铁锂电池工厂建厂计划。日产称，公司计划在 2024 年的基础上削减 5000 亿日元的成本，到 2026 财年实现汽车业务净利润为正。2024 财年，日产汽车由盈转亏，净亏损为 6709 亿日元。
苹果考虑 iPhone 提价，但不想和关税挂钩。
苹果最赚钱的 Pro、Pro Max 系列手机主要靠中国工厂生产。尽管之前美国政府宣布不向智能手机征收 125% 的 “对等关税”，苹果仍受此前贸易摩擦的影响
。据报道，苹果不希望将涨价和关税联系在一起。上个月，有媒体称亚马逊将在结账流程中展示关税对价格的影响，白宫评价说这是 “敌对和政治行为”。随后亚马逊说想法 “从未获批，不会实施”。
赛百味预计今年 8 月中国门店数量达到 1000 家。
远期目标则是要 20 年内在中国拥有 4000 家店。2023 年，上海公司富瑞食替代多个独立加盟商，拿下赛百味在中国大陆的总特许经营权，将赛百味在华扩店方式从加盟转向直营，并计划在一、二线城市集中加速拓店。门店食物也会根据中国市场偏好创新，大约 2-3 月上新一次。目前，赛百味在中国已有超 800 家门店。
业绩下滑之际，保时捷更换两名董事会成员。
自 8 月 19 日起，现年 45 岁的 Vera Schalwig（现任保时捷斯图加特-祖文豪森总部人力资源部门负责人）将接替现年 59 岁的 Andreas Haffner，出任保时捷全球执行董事会成员，负责人力资源和社会事务；现年 49 岁的新车项目采购与供应商管理部门负责人 Joachim Scharnagl 将接替现年 62 岁的傅伦轲（Barbara Frenkel），出任保时捷全球执行董事会成员，负责采购。
此外，自 7 月 1 日起，现年 60 岁的施德纳（Dr. Michael Steiner）将兼任执行董事会副主席，并因此卸任大众汽车集团研发负责人职务。
董事会成员轮换之际，保时捷正面临严峻业绩挑战。今年一季度，保时捷的营收为 88.6 亿欧元，同比下降 1.7%；营业利润为 7.6 亿欧元，同比下降 40.6%；全球交付量为 71470 辆，同比减少 8%；销售回报率从上年同期的 14.2% 降至 8.6%。
比亚迪欧洲多国销量超越特斯拉。
今年 4 月，比亚迪在英国、法国、意大利、德国和西班牙等欧洲主要汽车市场销量已超越特斯拉。易车数据显示，比亚迪上个月在欧洲 14 国的总销量为 11123 辆，高于特斯拉的 6253 辆。目前，比亚迪在欧洲主要销售车型包括 ATTO 3（元 PLUS）、SEAL（海豹）、SEAL U（宋 PLUS DM-i）等。
市场需求放缓，本田推迟加拿大电动车投资计划约两年。
本田今天宣布，由于电动车市场需求放缓，决定将去年 4 月 25 日宣布的 “在加拿大建立电动车价值链” 的计划推迟约两年。本田称将持续关注市场需求变化，并在项目最终确定后公布具体的重启时间。
本田还预测，美国政府近期加征关税以及日元走强带来较大影响，即使混动车型需求有所增长，也难以抵消这些不利因素。因此，本田预计在截至 2026 年 3 月底的财年内，营业利润将大幅下滑至 5000 亿日元（约合 243.2 亿元人民币），远低于上一财年的 1.2 万亿日元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
孙海宁
@_HaydenSun
/
作者
陈晶
@tiema233
/
作者
李梓楠
@15869206116
/
作者
赵宇
@18511184326
/
作者
邱豪
@porison
/
作者
