标题: 大电池增程时代来临，吹响首个号角的是智己汽车
日期: 2025-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247528338&idx=2&sn=7ccbec38e57e0f43be7a2b39068fbc3c&chksm=fccad02bcbbd593d9ec2ed8bba8b24882fa244b90d44324c8bbc14db3860739cb43c45e5ec0a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新能源渗透率进一步增长陷入瓶颈期，智己用大电池增程来打破僵局。
8 月 15 日，新一代智己 LS6 开启预售，半小时小订量破万，并登上各大社交平台热榜。预售当晚，智己汽车只公开了 4 个版本，但因首个周末线上、线下的问询量过大，智己团队决定提前公布所有版本。
新一代智己 LS6 共有 8 个版本，预售价低至 20.99 万元。新车的爆款潜力来自于智己恒星超级增程的首发上车，自月初超级增程发布以来，智己线下门店进店量及新一代 LS6 的留资用户数均大涨。
智己超级增程解决了以往增程车型纯电续航短、充电慢、亏电动力不足、油耗高、噪音大等缺点，最大化融合了纯电与燃油两种动力形式的优势：原有的增程车型是基于大油箱加一块电池，智己的解法是在纯电的基础上加一个油箱。新一代智己 LS6 拥有目前在售增程车型里最大的 66 度电池，纯电续航达 450km+，预售价为 23.99 万起，正式上市时的最终定价还会更优惠。
新一代智己 LS6 预售首个周末问询量大增（左右滑动查看）
新能源渗透率于去年 7 月首次突破 50%，此后一年时间均在该基线上下徘徊，进一步增长陷入了瓶颈期。如何撬动剩下近一半的燃油车拥护者，市场需要一个新品类来打破僵局。
增程车的纯电续航越做越长其实已是共识，特别是和智己一样的后发者，都希望以更大的电池、更长的续航实现后来居上，但新近所发的车型都还只提供 400km 以内的纯电续航。智己是第一家将增程车纯电续航拉至 450km、可媲美纯电车型的车企，最先迈出了开启大电池增程时代的第一步。
而智己的这一步，也将引领新一代增程产品的定义，新能源市场的一个新品类从此诞生。按照目前已披露的信息，智己的领先或许会持续相当一段时间。
创造一个新品类：自带超充桩的电车
增程车火了 3 年多，到了今年，增程市场的增长率已有所放缓。智己选择在一个接近红海的市场里继续推出增程车型，是因为以往的增程车还没有找到最优解。
用户选择增程车是喜欢纯电的行驶体验，但害怕补能不方便。市面上的增程 SUV 解决了用户在超长途出行时的补能焦虑，但这个场景一年到头也遇不上几次，用户在日常中还是喜欢用纯电。这些增程 SUV 的纯电续航大约在 200km 至 300km 左右，在实际工况里还要打折，用户每周通勤、出游需至少充电两次，而在大城市里安装家充桩的条件有限，频繁充电给用户带来了新的烦恼。
为了一次性解决用户的充电顾虑，智己分两个高频场景做了调研。第一为通勤场景，智己发现新能源用户一周的行驶里程在 400km 以内，平均里程为 320km 左右；第二为周末城郊自驾游场景，根据调研数据，91.3% 的用户单次自驾游出行里程在 100km-300km。
智己希望可以实现大多数用户在周中通勤、周末自驾游都能 0 油耗、纯电出行，经过仿真实验，一块容量为 66 kWh 的电池能够让新一代 LS6 在城市道路工况下实现 400km+ 的实际续航里程、在长途高速路也有 300km+ 的实际续航表现，用户一周只需充电一次就能满足周中通勤 + 周末自驾游的需求。
智己通过与宁德时代合作，将 66kWh 大电池搬上了增程车，450km+ 的纯电续航媲美纯电车型，打破了现有量产增程车型的电池容量、纯电续航记录。
搭配油箱，综合续航达到 1500km。从这个维度来看，搭载智己超级增程的新一代 LS6 是一辆可以完全作为纯电车来用的增程车，既是增程也是纯电。
智己的思路是在原来纯电的基础上加一个油箱来消灭补能焦虑，所以除了大电池，新一代智己 LS6 的增程版还采用 800V 超快充平台，实现 15 分钟补能 310km，搭载了与纯电车型同源的 800V 碳化硅飓风电机，零百加速 3.48s。
基于这个思路，纯电的体验就不能仅仅只存在 450km 的纯电里程中，剩余的 1050km 也要满足。而过去的增程车型在亏电状态下仍存在动力不足、油耗高、噪音大的问题。
智己与宁德时代联合研发，解决了增程电池在低电量状态下的传输效率问题，电池在 16% 的低电量下依然能维持 275.5kW 的放电功率，驱动电机高性能运转，保证在超车、爬坡、高速加速等工况中的动力不减。
增程动力的优化关键还在于发动机。智己拥有上汽集团多年自研发动机的经验，新一代 LS6 增程版采用上汽曾获得年度十佳发动机的 Zephyr 1.5T 增程专属超效黄金发动机，配备保时捷同款 VGT 可变截面涡轮增压器，燃烧效率高，能更充分压榨每一滴油的能量用于发电。新一代智己 LS6 增程版实现了同级最低的 5.32L/100km 亏电油耗，比主流中大型增程 SUV 降低四分之一左右，且通用 92 号汽油，就像自带一台超充桩，能以较低成本在亏电状态下为电池补能。
为了提升 NVH（噪声、振动、声振粗糙度的英文缩写）表现，智己从发动机、车身、调教等全方位做了优化，采用 ERNC 主动降噪技术，在原有的 RNC（主动路噪消除） 技术上叠加 ENC（环境噪音消除） 技术，将车内怠速噪音控制在 36 分贝以内，增程器介入时噪音最多抬升 0.5 分贝，为人耳难以察觉，实现增程器无感化运转。
智己超级增程在亏电时，也能保持与纯电基本无异的性能与电感化体验，并且进一步降低了油耗，用车成本比现有的增程车更低，能同时避免纯电、增程、插混等三种新能源动力形式的短板。
三种新能源形式与智己超级增程在动力、静谧性、用车成本等 7 个维度的表现。
当前，新能源渗透率进一步增长已进入瓶颈期，燃油车还占据新车销售近半份额。这些燃油车的拥护者有的是热爱这种动力形式带来的操控感，也有的是因为在现有的三种新能源动力形式里还找不到能同时满足纯电体验、没有续航补能焦虑、用车成本低的车型。转化后者，需要一个新品类来推动，而搭载智己超级增程的新一代智己 LS6 是目前最接近这个新品类的车型。
两年三代，新一代智己 LS6 走出南方
智己 LS6 第一次面世是在 2023 年，截至今年 7 月，累计销量超 8 万台。8 月新推出的新一代 LS6 已迭代到第三代。
基于前两代用户的反馈以及拓展的增程市场特点，新一代智己 LS6 从外观到内饰、从空间到底盘、从座舱到辅助驾驶都有优化与提升。
增加了增程动力的新一代智己 LS6 将面向更广阔的市场，尤其有机会扩大在北方市场的份额。为了更加适应北方市场，新一代 LS6 在继承前两代造型特点的基础上采用了更加 “锋利” 的外观。
一至三代智己 LS6 外观对比（左右滑动查看）
智己一向主打的灵蜥数字底盘，过去给旗下车型带来了优异的操控与更便捷、舒适、安全的行车体验。搭载在新一代智己 LS6 上的灵蜥数字底盘已经进化到 2.0，有了更大的升级，智慧四轮转向的角度升级到双向 18°，转弯半径仅有 4.79m，而五菱宏光 mini EV 都要 4.5m。
针对北方冰雪路面与雨天湿滑路面，新一代智己 LS6 推出超级后驱功能，通过灵蜥数字底盘对车辆六自由度的控制，以及新硬件平台的上车，进一步提升了底盘的响应速度，车辆打滑时能迅速控制、调整，使得新一代智己 LS6 的后驱版本也能实现类似四驱车型的行驶稳定性。在针对湿滑路面的实测中，新一代智己 LS6 后驱版相比传统四驱车跑偏减少 80%，过弯稳定性提升 15%。
新一代智己 LS6 对空间做了优化，“得房率” 达到 90%，后排空间更宽敞，并增加了电动遮阳帘、冰箱等配置。驾舱屏的大小则升级到 27.1 英寸 MiniLED，清晰度提升到 5K，取消原有的中控下屏，中控功能完全集合至驾舱屏，副驾娱乐屏升级为 15.6 英寸 MiniLED、比例为 16:9 的 3K 高清大屏。
关于车机屏幕布局，如何让车主更清晰、一目了然查看与驾驶行为有关的信息，不同车企给出了不同的解决方案，有的选择多加一个 HUD 搭配中控屏，有的选择在中控屏的基础上再加一块贯穿车头前方的驾舱屏。
智己认为多屏方案的交互都需要驾驶员不断切换视线，因此在新一代智己 LS6 上将最完整的信息与中控操作都集合到一块屏幕上，补盲影像的画面依然能自然地分布在面前的驾舱屏两边，“一眼即得”。驾舱屏升级后，也能为用户带来更清晰的 “雨夜模式” 与补盲画面。
智己曾是业内第四家率先落地 “全国都能开” 的无图城区辅助驾驶车企，并独创了一键循迹、一键贴边、一键脱困等 “一键 AI 代驾” 功能。新一代智己 LS6 也将跟随行业最领先的趋势，率先搭载基于英伟达 Thor 芯片的辅助驾驶方案，算力更大，并搭配 520 线激光雷达，视野覆盖更远的距离，提升辅助驾驶的安全性。
满配的新一代智己 LS6 增程版预售价为 25.99 万元，满配纯电版则是 27.99 万元，给足了性价比。
智己的沉淀迎来爆发期
智己过去给人的印象是，产品力不错但略小众、销量一般。但事实可能是 20 万元以上的纯电 SUV 一向难卖，智己 LS6 在其细分市场中的表现还是较为亮眼，2023 年发布后曾连续 19 周获得 20 万元以上中大型纯电 SUV 的销量冠军，2024 年也在这个细分市场拿到了销量冠军，在刚刚过去的 7 月也成功守住了第二名，智己 LS6 的纯电产品初步得到了市场认可。
超级增程发布后，智己将用 “两条腿” 走路，产品矩阵的覆盖面拓宽，带来新的销量增量。新一代智己 LS6 预售半小时小订破万，是智己成立以来首次收到的强烈用户响应，证明新品类的尝试已得到初步验证。
新一代智己 LS6 借助超级增程能覆盖持有差不多预算的油车用户，此外也有机会辐射到更低价位区间的用户。
预售发布会后，智己 CMO 李微萌曾向媒体算了一笔账，油车一年需要花一万多油费，17-18 万油车的五年用车成本基本和新一代智己 LS6 的大电池增程 MAX 版本（预售价 23.99 万元）持平，但能在整个用车周期里给到全面领先燃油车的动力、操控、静谧性与智能化体验。此外，新一代智己 LS6 增程还有 52 kWh 电池版本，预售价 21.49 万元起，也符合 15 万油车用户的预算。
“我们的定价是为了让更多用户都能更轻松、更没有负担地拥抱新能源，让这个时代的智能体验 100% 人人可享。” 李微萌说。
进军增程市场，是智己的一个新发展起点。过去 20 万元以上的纯电市场的天花板不高，增程的推出也意味着智己真正进入了一个量级更大的市场。
此时也是智己最好的阶段，品牌势能已有一定积累。智己从 2022 年推出第一款产品至今经历了 3 年时间的成长，积累了近 15 万名用户，跑过了从 0 到 1 的品牌与渠道建设。产品也在迭代中逐步成熟，新一代智己 LS6 较前两代更成熟、稳健。技术上，从灵蜥数字底盘到恒星超级增程，智己不断释放储备，形成自己独有的技术标签，并且比其他想进入增程市场的车企更快推出了符合新能源大趋势的增程产品。以这些能力为基础，智己有实力迈向从 1 到 10 的发展阶段。
外部环境的微妙转向，也为智己的爆发带来利好。头部新势力开始放缓，辅助驾驶监管、电池新国标等新政落地，过度营销逐渐退场。一位长期观察舆论场变化的车企人士近期曾向我们表示，公众舆论对新能源车的讨论已开始回归本质，更多重视安全与品质。智己背靠上汽集团深厚的整车制造经验与技术积淀，至今保持 0 自燃的记录，这为其提供了稳定的品牌背书。
从纯电到增程，从内部积累到外部变化，智己正站在一个可能实现跃迁的关键节点。
题图来源：智己汽车
-
FIN
-
