标题: 321 天，“支付宝碰一下” 的从无到有
日期: 2025-04-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525506&idx=1&sn=6c08409d04aff633e5eb77b93eacc178&chksm=fccadb3bcbbd522d68c47973d7364de82c2af57572adcac61d45021477ac6857a03a1fe63b9e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

再建一个新入口。
在大公司里创新的最大困难是，在没有实际成果之前，很难让所有人达成一致。
这是 85 后工程师，“支付宝碰一下” 项目的负责人李佳佳在立项之初遇到的问题。做它的好处显而易见，比如能大幅简化支付步骤，能帮助商家更好地吸引消费者，但反对的理由也很合理，扫码支付已经非常普及，改变用户习惯太难了。甚至有同事拿银联十几年未能成功推广 NFC 支付，质问支付宝凭什么能做到。
一切反对的声音背后都指向同一个问题：移动互联网时代发展至今，扫码、刷脸等服务交互方式如此多元、且已经足够方便，当下还有必要、有可能创造一个新的入口吗？
答案在今天已经变得明晰。
4 月 24 日的 “支付宝碰一下” 生态大会上，官方公布了项目的最新数据：“碰一下” 用户超过了一个亿，覆盖了 400 多个城市，增长速度比当时的现象级产品 “余额宝” 还快。
“碰一下” 也不再局限于支付，点餐、门禁、景区闸机，更多的功能被开发，更多的场景和生态加入进来。
生态大会当天，李佳佳站在舞台中央说完最后一段话时一度哽咽。他说，在过去三百多天时间里，我们见证了 “它” 从一个实验室一路走过来，今天，“碰一下” 已经成为一个新的入口。
老问题，有了新解法
移动支付的入口应该是硬件还是软件？这是一个早在 2011 年就有的争论。
支付宝内部当时分成两派：“硬件派” 认为未来需要专用支付终端（如 POS 机）；“软件派” 则押注二维码，因其门槛低——只要手机有摄像头就能用。最终，二维码胜出，成为了今天的行业标准，统治着线下无数场景的交易。
二维码的普及更像是时代的选择：在移动支付发展初期，扫码支付仅需 “消费者手机的摄像头” 和 “商家打印的二维码” 就可以完成支付，无需特殊的硬件适配、成本接近于零。低门槛特性使扫码能在短时间内快速覆盖从大型商超到街头摊贩的各种线下场景。
但十多年过去，二维码的局限性也逐渐暴露，比如付款操作需要好几步，会打断手机进程，对特殊人群如老人、盲人不那么友好；此外，贴在商家桌上的二维码总是容易磨损失效，甚至被不法分子替换。
而 NFC 支付的便捷性在一些高频小额的场景得到体现。越来越多乘客更倾向于使用手机交通卡通过闸机，因为手机 NFC 支付无网环境可用、而且速度更快。
2023 年初，支付团队开始调研 NFC 技术叠加用在支付上的可行性。
此时的 NFC 技术已经逐渐成熟，Apple Pay、电子公交卡都在使用，只需手机靠近设备即可完成支付。国内市场也在变化：2000 元以上的手机基本都支持 NFC。据 BGD 咨询数据，2024 年每卖 10 部手机，就有 7 部支持 NFC。这意味着，手机厂商支持的条件已经成熟。
在供应链上，经历了 “刷脸” 设备的制造，支付宝已经积累起了与硬件设备制造商、芯片公司的合作经验，而 20 年支付行业的积累让他们在搭建商家网络上也驾轻就熟，这是相比 Apple Pay 的巨大优势。
2023 年 7 月，支付宝正式启动了围绕 NFC 技术的项目 “碰一下”。
为了验证用户需求，“碰一下” 团队决定先做一个 “简陋” 的原型。这个任务交由支付宝内部一个 20 人左右的兼职形成的虚拟小组：包括产品、商务、服务商和硬件设计等职能人员，然后由项目负责人定期给老板进行样机演示。
原型机研发时，“碰一下” 团队面临一个关键抉择：NFC 的交互模式该如何设计？
以 Apple Pay 为代表的行业方案往往使用 “卡模式”——让手机模拟银行卡，被终端读取。但支付宝选择 “读卡器模式”——让手机读取 “卡片”，而 “碰一下” 设备则成为装载商家内容、可被读取的卡片。
这一方面是因为，卡模式不仅需要硬件品牌做专门的适配，苹果手机甚至并不开放手机的 “卡模式”；另一方面也是因为只有当手机成为 “读卡器”，执行一个入口标准，它才能实现万物都可以 “碰”。
“只有万物都可以碰的时候，万物接入碰的体系足够简单时，才可以实现一个新的入口，碰哪里就会读哪里”，支付宝线下支付事业部负责人李佳佳解释他们的选择。
“碰一下” 团队随后用塑料外壳和简易线圈拼出第一代原型机，他们拿着样品去杭州下沙大学城做实验，结果出乎意料：很多消费者喜欢，尤其年轻人对新事物的热情很高。
这份来自市场的反馈，终于让支付宝高层决心投入资源。此前 “碰一下” 只是支付宝中台部门独立创新的一个项目，有了真实的消费者测试后，整个公司自上而下迅速云集。
到 2024 年，“碰一下” 项目组正式合并到线下支付事业部，“碰一下” 团队也由原本的 20 人扩张到了 200 多人。
最开始，这个项目的内部代号为 “N 项目”，N 是 NFC 的缩写。在规模化投入市场之前，内部的一次论证会上才最终敲定为 “碰一下”。事实上，“碰一下 “底层是条码支付，NFC 只是它的连接方式而已。
彼时，内部质疑依然没有打消，但一切动作开始加快。
花大半年，打磨一个吸引人的硬件
支付宝想得很清楚，要让 “碰一下” 普及，让消费者、商家以及整个生态接受，就必须饱和式投入，必须从一开始就拿出最好的产品，用极致体验来赢得市场。若用户第一次尝试时的体验不佳，就很容易重回扫码。
为了兼顾科技感与美学目标，支付宝邀请了国际产品设计师，画出了一个玻璃弧面一体成型，且有蓝光闪烁的设计稿。
细节颇为讲究，比如小蓝环的宽度，要与市面上手机宽度差不多，最终确定在 7.2 厘米；为了更好的交互体验，“碰一下” 要有自己的语言，用各种的灯闪烁代表不同的状态。
制造上，支付宝则找来了苹果供应链企业蓝思科技合作，蓝思是全球领先的智能终端解决方案提供商，也是苹果的核心供应商。蓝思科技业务部总经理刘新在 2023 年 10 月接到初步的需求后，就感受到以支付宝的标准要求，“这将是移动支付领域跨时代的产品”。
即使没有任何前例可以参考，他们依然决定一试。双方于 2024 年 1 月确立合作关系后，准备开模。
此时，制造方案仍有很多难点。比如，这个产品圆形弧面玻璃罩的热弯就很难做。因为玻璃本身不能弯曲，只能通过加热技术让它软化形成弯角，再通过机加工、抛光让它没有任何印记、变得光滑。
而这个过程，既要平衡模具使用寿命以及温度的控制，因为它会影响到玻璃最终弯度；还要保证生产的洁净度，哪怕轻微的灰尘都会影响产品的外观。
同时，设计稿里，产品要求是一体黑、且有透光效果，圆形蓝环还需要有隐约可见、且具有层次感的光泽。这就需要在表面进行镀膜。而产品的弧面很大，丝印贴合起来很难。最后蓝思选择了一种新的特殊工艺才最终实现这个效果。
正式开模前，蓝思和支付宝就产品做了很多次验证，不断推敲试制，尝试了上百种方案。
但即便解决了产品制造方案的难点，未来大规模生产也颇具挑战。首先要有大量设计模具的能力，让生产开始启动；其次为了保证良率，还需要有制造管理能力、品控能力。项目组也感慨，如果不是中国供应链企业的长期积累，这几乎是不可能完成的事情。
虽然困难和挑战很多，但支付宝和蓝思科技的合作效率极高。他们 2 月份在试制中逐渐明确方案，3 月正式开模，5 月就已经能实现小批量出货。
从设计稿到最终量产只用了 90 多天。刘新说，这是很难想象的速度，“刷新了整个传统的消费电子行业的节奏”。这台机具的型号定为 N5D，是 “碰一下” 多款机具中的一款。
不过，挑战并没有到此结束。第一批产品小规模量产出来后，有些部件的良品率只有个位数。蓝思科技决定拿出两个园区的资源，产品良率从个位数到 20%，再到 60%，最后达到了行业基准的 85%。良率的爬坡仅用了两个月。
与产品打磨同步进行的，是解一个更难的题：让用户接受产品、形成习惯。
李佳佳说，当时铺设的规模、用户习惯的养成和商家的接受度，三者不可能同时进行，必须排一个优先级。
碰一下团队最终决定，首先把精力投入在解决用户体验的问题上，“宁愿铺慢一点、运营的代价高一点，但是一定要让用户只要用了，下次看见了还会继续用。”
这个选择背后，落到实处，就是提高 “碰一下” 的成功率。
为此，试点推广时，首先要选择一款成功率高的产品。当时支付宝有几款机型，一款是贴片产品，另一款则是与蓝思合作生产的硬件机器。
推贴片产品，速度快，“啪，贴一下不就好了”，但当时支付宝团队想得非常清楚，这个产品成功率只有 80%，
而硬件产品成功率更高，因为有电有源的灵敏度、感应会做得非常好。
最终，他们选择了先推机器，前期用一种稍微慢一点的方式行进，“哪怕我的点位是有限的，但消费者永远喜欢用体验最好的东西，体验是回不去的。”
确定了试点机型之后，还要解决手机适配的问题。作为 “读卡器” 的手机，一般需要比较高的能耗，但此前国内大部分手机为了省电，都做了功耗约束和性能优化。
“碰一下” 团队与厂商逐家沟通。他们花了两个月时间，把国内市面上的手机全测了一遍，也说服所有的厂商配合支付宝做了性能优化，“你会发现现在中国所有的主流安卓手机碰的速度都非常快，因为做了优化。”
产品的 NFC 芯片也是专门定制的。支付宝团队要求 “碰” 上去很顺，如果手机得不断找位置，不行；也要速度快，“嘀”，支付宝界面需要马上弹出来。
但市面上一百多款手机，每款天线的位置不一样，需要对射频性能有针对性地调试。
接到这个难题的是复旦微电子。这是一家国产芯片上市公司，其微电子安全与识别产品事业部总经理张纲说，这涉及到对场景的理解，对每一款手机的理解，对射频性能的调试等等。
和支付宝一起，他们把市面上主流手机买回来，然后在实验室里一一测试，看每个手机的 NFC 的支持情况、测所有的手机 NFC 的天线的位置等等。
解决了产品和适配的问题，用户体验的升级仍在持续进行。比如碰一下的反应速度；碰完后是否弹出确认信息，这涉及到用户资金安全顾虑。为了兼顾支付速度与资金安全，支付宝推出 “你敢碰我敢赔” 政策，基于长期积累的风控技术为用户的资损兜底。
一切卡点似乎找到了解法，剩下的就是如何快速规模化。
开始规模化，冲刺百万台的大目标
刘新最开始预估 N5D 的生产规模是 5 万台，但很快这个数据翻了几十倍。2024 年 3 月，“碰一下” 团队领到了第一个 100 万台的目标。
6 月 7 日，支付宝开始了一场规模化推广之前的集中压测，地点选在上海静安大悦城，200 台机器覆盖了这座商场超过 75% 的门店。当天，支付宝 “碰一下” 团队几乎所有的员工都下场成为客服，引导用户试一下新的支付方式 “碰一下”。
最终效果不差，当天就有超过 1 万的用户使用；但反馈的问题很多，李佳佳记得，在大悦城上线 “碰一下” 后的一个月里，他们的软件版本起码迭代了 40 多次。不过好消息是，用户喜欢、也开始逐渐看到这个产品带给商场和商家的价值。
当时大悦城里不少商家是自己有一套收银系统，数据没有跟商场打通，当大悦城想做基于整个商场的营销活动时就没法使力。而商家接入 “碰一下” 设备后，既可以不改变数据系统，又能立马数据化。
具体而言，有了 “碰一下” 硬件的接入，商场就能看到所有商家设备具体位置，还有点亮、关闭、碰的用户动作等。这些信息既不涉及商家的交易隐私，又能够帮助商场做数字网格化的管理，必要时可以联动起来做消费者规模营销。李佳佳对此解释，这种能力就是把原来分散的、离散的 SaaS 构建成一个基于门店信息的数字化网格。
除了对商场的价值，大多数商家也乐于给消费者提供一种新的体验。不仅是因为产品免费、美观，还因为他们可以借此做数字化营销，比如会员服务。
过去商家的会员拉新要让消费者扫码；支付时，又要打开小程序，找会员码；都扫完之后，还得再打开另外一个付款码。这是一套很长的流程，营业员很难有动力去做过多推广。最终的结果是，拉新会员效率低，即便开了会员，因为流程的繁琐，唤醒率也不高。
“碰一下” 带来的变化是，前期与商家打磨好系统之后，用户的手机只需要碰一下产品，即可完成会员支付，“当我们看到这样的经营效率提升时，我们内部就笃定，它就是一个新的入口。”
便捷、标准化和兼容性让 “碰一下” 将扫码和 NFC 的优点合二为一。
大悦城的试点之前，支付宝只有 20%-30% 的人相信事情肯定能成；有了大悦城的反馈之后，内部另外 70% 的人在看到数据后，也有了干劲。
7 月开始，“碰一下” 的推广开始兵分几路，同步作战。一路是内部团队自己去找 KA 连锁商家，搞定一家，就可以铺下去四五千到 1 万台的机子。
服务商群体很快被新的商机动员起来。数据显示，支付宝拥有超过 1.2 万服务商，他们自己本身有客户；另一种就是找社会上的推广服务商，给他们提供佣金。
支付宝 2004 年从支付开始，二十多年的时间积累了深厚的生态和商家资源，事情由此得以快速运转。大悦城的第一笔 “碰一下” 支付后一个月，支付宝团队迅速把它推广到 6 个城市 2300 多个品牌商家。
7 月到 9 月，支付宝团队看到用户数据开始爬坡，到 10 月 数据猛涨，“这个时候，我们觉得这个事情基本上有了结论。”
2024 年 11 月，支付宝趁热打铁，联合各地政府和商家启动 “碰一下消费节”，还在上海、广州、重庆、成都、杭州等 17 个城市发放了 “碰一下消费券”。
正循环开始进一步加速。比如消费节启动后，全家 FamilyMart 使用 “碰一下” 支付的门店会员拉新效率环比翻了 2 倍，会员复购频次增长 15%；红旗连锁的旗下门店则在客流、营收均获大幅提升，其客流量环比增长 49%，来自会员的订单量增长近 6 成。
真实的客户价值带来了规模化的加速。10 月之前，“碰一下” 的产品铺设经历了第一阶段的爬坡，国庆节之后的三个月里，则在以每个月的规模以接近此前 3 倍的速度迅速增长。
到 12 月，支付宝基本完成了预定的设备铺设目标。2025 年 4 月，接入 “碰一下” 的商家数量接近 1000 万。
如何继续覆盖那些更长尾的农村和街道层级的商家，支付宝官方宣布再投入百亿资金，开放大部分 “碰一下” 设备更换，商家只要上支付宝搜 “碰一下” 就能免费申领。
万物皆可 “碰一下”
普适的技术往往具有跨领域渗透力：GPS（卫星定位）最初是用作导航，后来发展出了打车、附近餐厅、定外卖、同城短视频等细分产品。如今所有业态几乎都离不开这项技术，产值规模难以计算。
NFC 技术也有相似的潜力。2024 年下半年，李佳佳的团队开始系统尝试支付以外的场景扩展。他们认为，“碰一下” 这种便捷交互结合不同行业会带来更多的创造性。2024 年 6 月在一个会上有了关键判断：“我们的品牌叫 ‘碰一下’，不是 ‘碰一下支付’”。
第一个扩展的场景是点餐，2024 年 9 月，首都机场等 5 大机场上线 “碰一下” 点餐，点餐业务的负责人记得，“效果非常好”。
点餐之外，“碰一下” 团队和饿了么、绿城物业合作开发了 “碰一下进门 “，外卖小哥通过饿了么数据完成小区物业的首次验证后，以后进小区只需要 “碰一下” 即可核身，兼顾了安全和便利，也让小区保安和外卖员之间的矛盾得到解决。李佳佳说，从那个时间点开始，他们就认定这个方向是对的，“所以我们 12 月就决定明年要做生态开发。”
生态开发分两类，一是主动去找合作；一是发挥影响力，让生态服务商自己来找上门来。
汪沁婷是浙江深大智能科技有限公司副总裁。这家公司定位为景区技术服务商，今年 4 月，他们接到支付宝的合作邀约，希望可以推广在景区 “碰一下” 检票的方案。
早在一两年前，深大智能就考虑过 NFC 入园的模式。但当时她们有顾虑：NFC 背后的硬件成本高，商家和用户的接受度也需要教育，困难让他们却步。支付宝则在产品上给他们提供了一个成熟的选择。
但作为技术提供方，她也还是有所担心，一是时间紧张，害怕开发量大，工期漫长；二是担心景区方的接受度，比如原有购票的核销链路会不会受影响，游客体验是更顺畅还是更麻烦了。三是景区方需不需要投入成本，对现有的设备进行改造。
支付宝团队给他们提供了三种方案，最终深大智能选择了其中一种：几乎不需要改动原有的票务系统，更不需要改造闸机，接上就能用。
支付宝给 “碰一下” 产品的定义是 “小白盒”，就是无需太多改动，提供一个接口就能让原有的系统和内容接进来，用户只要 “碰一下” 就会唤起景区原有的小程序或者应用。成本方面，借助 “商家百亿扶持计划”，大部分场景下设备是免费的，极个别的场景下则是以极低的价格提供给使用方。最新数据显示，支付宝在 300 个多场景提供多样化的适用性产品解决方案。
深大智能推进的第一个标杆景区在武功山。第一批机器效果反馈很好，低门槛的铺设、更便捷的游客体验都达到了预期。汪沁婷说，之后他们会在五一假期之后继续大力推广，也会研发增加碰一下之后的内容，比如验票之后，进入景区的导览等等。
早在 2024 年的外滩大会上，友宝 CTO 就感慨，因为碰一下，自动售货机又值得重新做一遍。很快，这成为其他行业的一个共识。
“我们只是开放了第一个场景，自己作为服务商开发了 “碰一下支付”。但 ‘碰一下’ 是一个交互符号，背后你可以利用它做什么，是你产品自己所决定的，SaaS、服务商自己可以决定的。” 李佳佳说。
现实正在验证这个判断。“碰一下” 从支付走向点餐、电瓶车开锁、景区验票，到打卡、进小区，取快递，其覆盖的场景范围正在快速扩张。复旦微电子安全与识别产品事业部总经理张纲说，过去有很多很好的 NFC 应用尝试，但都没有得到普及，直到 “支付宝碰一下” 的出现。他畅想未来各行业、各场景里分布着碰一下的设备和标签时，新的更大的入口将会形成。
4 月 24 日的生态大会上，有记者对比 “碰一下” 和 “扫一下”，问：这种新的交互到底改变了什么？
李佳佳回答说：“体验层面本身就是一个值得去做的商业模型，体验就是商业的一部分。”——就像支付宝 2004 年上线带来安全、便捷的网络交易一样，任何数亿用户的超级入口，都起步于更好的体验。
题图来源：
《阿波罗13号》
-
FIN
-
