标题: 丢下那桩年入 500 万美金的好生意丨100 个 AI 创业者
日期: 2025-11-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530816&idx=2&sn=e685f18633124bef15a3b2eb5d9205f6&chksm=fccac6f9cbbd4fef9c74601d40089939ba37d96921559c97c1c3e84205a8e94e29678a32e71d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1996 年的于北川，想做 “伟大的公司”。
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
对初创公司来说，Superlinear（指数引力）的第一个业务 Deeplink 堪称成功：去年成立，今年的 ARR（年经常性收入) 就达到 500 万美元；且已经实现盈利。
但创始人于北川并不打算在这个业务上继续重点投入，而是带领核心团队，全力转向了一款新产品 Lessie AI。
这跟他对行业和自我的判断有关。于北川认为，Deeplink 作为一个 To B 业务，是靠资源驱动的生意，但他自觉不是销售型人才，而是更擅长产品和技术。
也跟他的偏好和愿望有关。他想做更大的事情、做 “伟大的公司”，做依靠产品驱动增长的事。
1996 年出生的于北川认为自己这次做出的选择是 “难而正确” 的。这是他在经历过一场 “为创业而创业”，然后彻底失败之后获得的成长。
“天才” 的失败
于北川在很长一段时间里都 “过分顺利”。
他就读于华中科技大学软件工程，大学期间创业，项目卖了几十万，还上了《人民日报》；毕业时，他拿下腾讯十万人中招二十个 “产培生” 的 offer，同侪都是清华北大毕业生，他感受到一种稀有的认可。
他最终去了抖音，那是 2018 年，抖音 “最激进增长” 的两年。作为产品经理，他负责过基础业务、社交，还操盘过春晚 12 亿红包的增长活动。团队内比较，他发现自己做的事，“全职工作五六年的人也搞不定”，由此收获了诸多信任和认可。
顺利也滋生 EGO，“觉得自己可能是个小天才，什么都能干”。
2020 年 7 月，他带着光环离开字节，短暂体验了另一家大厂的低效后，加入前同事创办的 A 轮公司担任合伙人；又因资本市场低迷，这家创业公司发展不顺，决定单干。
时间来到 2022 年，他开始了真正的 “第一次创业”：在 TikTok 上做美国电商生意。
在当时的他看来，这是 “一道简单的数学题”：在新的流量洼地，花钱买量，计算转化率和利润，只要数据为正，就加大投入 。
这套逻辑下，他卖过吸尘器、穿戴甲和无人机。但很快，经营的问题就不断出现——店铺被封、现金流中断、发不出工资。
为了解决资金问题，于北川去给亚马逊老板们讲算法课、讲流量机制，一人收 2 万块，每天 10 小时，两天赚到了 20 万，然后回来发工资。
挺过这次危机后，他又折腾了半年：做直播，做 MCN，做代运营，做货盘分销，想在 TikTok 上尝试各种业态的创业——但都没有起色，最终以亏损几十万收场。
事后复盘，他觉得失败的原因有很多。一是不专业，对行业的核心要素一无所知，既不了解供应链，也不了解运营；更重要的是，战略方向错了，因为美国 TikTok 电商在那时根本没有真正爆发，是一个增量极小的市场。
困住他看到这些的，是 EGO 太大，“你会有很多包袱，会觉得我创业如果今天失败了，那这个事是不是挺丢人的？你就想证明自己。”
他陷入了一种 “钻牛角尖” 的状态，不断地折腾和尝试新方向，本质也是在证明自己没有失败，“试图用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰”。
那段时间，他不关心这个世界发生了什么，团队弥漫着死气，大家都感觉没有希望，但也难以走出来。
直到一个外部变量出现：抖音前创始创始团队成员、他的老领导任利锋出来创业，交流后，甚至让他有了加入的想法。
“当你在思考要不要跟他干的时候，就出现了一种很微妙的情况——你默认了你这个事情当天可以不干了，你意识到自己失败了”，于北川说这个新的选择让他得以跳出局内人视角，“世界打开了”。
任利锋的思考也启发了他。他开始意识到，厉害的人创业时都要反复思考市场机会，思考 “天时地利人和”，而自己却一头猛扎？他看到，电商创业的失败，根源在于他高估了自己，做了自己完全不擅长的事情 。
他最终没有加入前领导的公司，但走出这次失败让他获得了创业中最宝贵的东西之一——“自知”，“你会知道你自己是有短板的，你自己并不是无所不能的，你需要去做自己擅长的事情。”
先务实，再做大事
2024 年五六月，带着对失败的复盘和对 AI 的观察，于北川开始了第二次创业。
对 AI 时代的机会，他首要的推断是 “AI 一定会替人的工作”，因此 “存在多少种岗位，就会存在多少种应用”。
而要落地，他需要从自己能看到的需求切入。做 Tiktok 电商时，他发现出海企业有大量的网红营销需求，而商务、运营干的活很 “确定”，就是找网红、聊合作，整个流程都跟聊天和信息识别相关的事情。于北川分析这正是大语言模型擅长的地方 。
初步确定方向可行后，为了验证判断，也为了找回信心，他找到做电商时认识的那些老板们，跟他们要预算。
到正式启动前，他手里已经捏了几十万人民币的预算，因为需求真实、确定，DeepLink 很快跑了起来。这个业务为客户提供 AI 工具和服务：AI 工具帮企业快速筛选到合适的网红、创作者，运营再根据客户产品、达人的调性提供具体的营销方案；客户为最终的结果付费。
到今年，因为 AI 应用创业公司变多，营销的需求增加，他又将客户重心从电商转向 AI 科技公司，拿下了字节跳动的 CapCut、爱诗科技等大客户。
故事很快就来到了开篇的场景，Deeplink 起量、到今年 10 月年收入已达 500 万美元，并实现盈利 。
但于北川认为这是一个资源驱动的生意，因为他们的客户——不管是早期的电商老板还是 AI 科技公司——都跟他个人的经历和背景有关，而这个模式下，谁也很难打败谁，“举个例子，你的竞争对手可能从阿里出来的，那他就会能拿到阿里系资源，你拿不到”。
他判断，未来如果进入 “深水区”，竞争比拼的是 BD（商务拓展）和销售能力，而这并不是他们真正擅长的。
于北川将 DeepLink 业务交给一位合伙人独立负责，要求团队在规模增长时，优先保持盈利；此外，公司核心的产品和研发资源，优先级将放在新的产品 Lessie AI 上。
思考和抉择从 4 月开始，期间做过一个中间态的产品，但并未发布；6 月开始，他们正式着手启动这个面向欧美市场的 To C 产品。
Lessie AI 今年 9 月底才发布，是一款找人的 Agent，希望帮用户节省在各个平台跳转的重复工作，能一键找到目标对象。
与 Deeplink 提供产品加服务不一样，Lessie AI 完全由产品驱动，它以一个对话框形态呈现，用户只需要描述想要什么样的人，它就会自动筛选出名单、找到候选人的联系方式，并且给对方发送邮件。这对投资人、销售或者想招人的创业者都是一个 “刚需”。
产品在海外上线一个多月，订阅制收费；目前 2 万多人用上、几百人付费，还有几万人在排队。有测评显示，目前它在 “找网红” 这件事上更准确，但更小众的领域、地区、以及需要满足多个条件的找人需求上呈现的结果仍不够好。
找人的 Agent 市场竞争更加激烈，找到人之后，能否顺利建联都是问题，Lessie AI 未必能延续 Deeplink 的快速成功。但这符合于北川的愿景，不管是做产品、还是做公司，他都希望能够影响足够多的人。
“当你意识到它无法完成你的大目标时，你要敢于丢下它，” 他说。
于北川是这样创业者：他说，自己对公司分红、个人能赚多少钱并不在意，但对影响的大小、是否改变了行业与规则更感兴趣。而这种对 “做大事” 的偏好，他自小就有。
他也将这种理念带到了组织的塑造上，热衷于招聘被大厂低估的年轻人，“我们喜欢要性很强的人”。
他判断 “要性” 的方式是，当和候选人谈论创业时，对方会跟他聊论风险和现金回报还是会要更多期权，“要性强的人，他不会先考虑风险，他会先考虑他什么时候来”。
指数引力目前总共约 30 多人，其中 Lessie AI 团队有 20 多人。于北川推崇字节早期的扁平、极致、坦诚的文化，认为现在这么小的团队不太需要刻意的管理，而是给年轻人很多机会，充分信任他们。
这位年轻的创业者现在 “焦虑且高昂”：他计划今年下半年先将增长跑通，明年上半年补充海外视角、激进增长；到后年上半年，则可以做网络效应的事。这需要他和这个年轻团队保持灵活而激进的状态。
题图来源：指数引力创始人于北川
这是《晚点科技》「100 个 AI 创业者」系列的第 2 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
火星电波 CEO 冯雷
阅读文章
-
FIN
-
