标题: Livis 上手体验：一个 “理想式” 产品，一次 “理想式” 取舍
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531150&idx=1&sn=9ff86503797b2deff74ae4b4b8c1e818&chksm=fccac537cbbd4c214192d6e332ac8bebe105f87fa9f772b728873d802e994d410d0ba0f5e557#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李想说，这是 “用自然方式与汽车甚至将来的机器人准确互动的一种尝试”。
文
丨
赵宇 贺乾明
编辑
丨
龚方毅
创业公司来了，雷鸟、Rokid、影目等，发布了数十款形态、功能各异的产品，他们觉得这是建立新公司的机会。手机厂商来了，华为、小米、OPPO、荣耀等，看中这是重要的增长空间。互联网大厂来了，Meta、阿里、百度已经发布，字节正在研发，他们看重这是新的 AI 入口。现在，车企也来了。
12 月 3 日晚，理想汽车发布智能眼镜 Livis，起售价 1999 元，算上国补为 1699 元，标配无度数防蓝光镜片，可以加钱换墨镜或配光学镜片；采用自由环面定制镜片、能够实现感光变色的高度近视版本最贵，国补后价格去到 2974 元。
理想今年初成立穿戴机器人部门，由高级副总裁范皓宇负责。这款眼镜他们在汽车之外的第一款新品，从内部研究到产品定型用了两年。
我们提前拿到两副 Livis，它们都从广州黄埔的蔡司仓库发货。平光镜片款在发布会开始前一周送达；另一幅带度数的蔡司变色镜片款 12 月 3 日才到货。我们挑选了多个日常使用场景，测评了它的功能。
理想智能眼镜佩戴效果。
在上市发布会和提前举办的 Workshop 上，范皓宇用不少篇幅介绍 Livis 与车机的交互。我们测评后的感觉是，即使不考虑车机交互功能，它也是一款完成度比较高的智能眼镜。作为一款想要让人戴着舒服的眼镜，Livis 镜架工艺还有提高空间，比如两副眼镜镜腿末端的合模线处，摸上去会有割手的感觉。
在它身上，我们很难看到特别酷炫的 “黑科技”。它更多是在当前供应链水平下，尽可能追求佩戴舒适度、重量和续航的平衡。这就是理想的选择。
尽可能减重、好看，做一款能让人全天配戴的眼镜
智能眼镜行业有一个争论：它应该先是一副眼镜，还是一个消费电子硬件？对这个问题的回答，决定了厂商研发眼镜的功能优先级。
理想显然选择的是前者。中国有超过 50% 的总体近视率，这是一个更大的市场。那么作为一款眼镜，尤其是近视眼镜，最重要的是能否长时间佩戴。行业人士告诉我们，目前国内全功能眼镜的重量中位线是 35g，低于它的才被视为可以 “全天佩戴”。
Livis 不带镜片的重量是 36g，加上两块蔡司镜片后，眼镜的重量就到了 46.4g 左右。从上头感受看，理想宣称 Livis 36g 的镜框，比不少同行要轻。
前三张依次为雷朋金属镜架 + 近视镜片、全钛无框近视镜、理想 Livis+ 蔡司变色近视镜片的上称图。图四是墨镜和理想眼镜尺寸对比。左右滑动查看
一位智能眼镜从业者说，Livis 的镜框做到 36g 并不容易，“需要 1g、1g 抠出来”。理想的镜架用了 TR90 材料，相同性能比普通眼镜框常用的板材轻 50%，比聚碳酸酯轻 30% 左右；Livis 镜架上只有 4 个麦克风，夸克和小米的眼镜都是 5 个。范皓宇说，他们甚至会在胶水上想办法减重。
不过智能眼镜加上多种电子元器件后，镜腿变得粗壮，理想的眼镜比多数同行轻了不到 5g。用户对外观的粗壮感知很明显（因为是上脸的东西），但是对产品真正的重量感知不明显。
我们称了下两位同事日常佩戴的近视镜重量：纯钛无框镜架搭配蔡司 1.67 折射率树脂镜片的是 8.8g；钛合金和备长炭塑料镜框配上同样规格蔡司镜片的是 20.7g；另一位同事换上近视镜片的雷朋墨镜重 22.6g。
从重量来看，理想这款宣称 “很轻” 的眼镜，也相当于戴两副普通的近视眼镜。这是智能眼镜的必然情况。范皓宇说，光是把相机、扬声器、电池、麦克风、芯片、主板、内存、散热片和连接器加在一起，就已经有 20 多克。
理想智能眼镜 Livis 爆炸分解图。
理想在眼镜腿后半部分做了一个更大的弧度，两边镜框稍微紧致一些，让脑袋和耳朵多承受一点重量，以减轻压迫感。
我们让两位佩戴近视镜的同事试戴 Livis。一位头围 58cm 的同事，戴了 30 分钟就感受到夹头和重量带来的不适；另一位头围超过 60cm 的同事有同样的感觉，但表示能接受长期佩戴，压迫感比 20 多克的雷朋墨镜小，鼻托也没有留下什么印迹。
我们统计的 Livis 和其他五款智能眼镜的重量、续航和电池容量对比。
人们挑选近视眼镜时的另一个要素是好不好看。我们大多数同事配眼镜最花时间的环节就是挑什么样的镜框，每个人大概都看数十款、上百款。
理想这次给了 6 个选择：黑、灰、橄榄绿 3 种颜色，亮光和磨砂 2 种质感——在智能眼镜行业已算不错。最近发布的夸克眼镜，单款产品只有 3 个选择；小米的智能眼镜也是 3 个。理想把 Logo 放在了镜腿内侧，说 “这是无印良品风格”。
Livis 的镜框是全框设计，材料半透明，能够隐约看到里面精心编排的电路板和元器件。这样的设计在智能眼镜行业并不特别，Meta、小米都有这样的款式，它能够让眼镜上增加的摄像头等元器件没那么突兀，有一种整体感。
黑色哑光（左）、灰色亮光（右）。还有一款深绿色亮光镜架，因为排产原因无法在发布会前寄到，所以我们换成了其他两个颜色。左右滑动查看
Livis 的产品形态基本没有突破行业先驱 Ray-Ban Meta 的定义，比如摄像头的位置在一侧镜框左上角，对称位置是录像、拍照提示灯；眼镜中梁下方会有麦克风用来更精确的收音。甚至 Livis 配套的眼镜盒都与 Meta 的相似。“这可是世界上第一款可以无线充电的眼镜盒。” 范皓宇说。
Ray-Ban | META WAYFARER 二代本体和充电眼镜盒。
镜片上，理想选择全系标配蔡司，提供 3 种平光、6 种屈光镜片选择，验光数据会送到蔡司在中国的加工中心，完成配镜并发货。与眼镜品牌合作配镜，也是智能眼镜品牌的标配。比如夸克与博士眼镜、小米与明月等。
在提前录制好的发布会上，范皓宇像直播带货博主那样说，理想与蔡司协商出了一个全渠道最好（最低）的价格。这也帮理想拓宽了销售渠道，蔡司将自 12 月中下旬在其授权门店为理想陆续开放配镜和销售服务。但据我们了解，初期开放服务的蔡司门店数量较少。
用更低功耗的主芯片，保证续航和语音交互体验
智能上，理想优先考虑的是续航。他们在眼镜里面放 3 块电池，容量合计 240 毫安时，比夸克、小米的产品小一些。
根据理想官方数据，眼镜充满电戴上，没有任何操作的话，大约在 78 小时后耗尽电量；如果按照这样的续航模型 —— 做 20 次 AI 问答、拍 10 次照、录 5 分钟视频、同步 10 次数据、听 1.5 小时音乐（40% 音量）、打 1.5 小时电话（蓝牙模式、40% 音量）、录 2.5 小时音 —— 全部做一遍，眼镜还能再待机 12.8 小时。
今天智能眼镜的续航基本每家都有一个类似的模型。换成相同任务估算，理想的眼镜续航的确比同行们更强。“在续航上，智能电动车企很专业。” 范皓宇看起来说得非常真诚。
但这两件事几乎没有关联。夸克和小米眼镜的主芯片都用了 4nm 的高通 AR1，高算力、高功耗；理想用的是 6nm 的恒玄 BES 2800，算力低、功耗低，所以续航长。
这是理想的取舍。他们不用往镜腿里加更多电池，就实现更长的续航，同时不用牺牲太多功能。“理论上来说，高通的芯片性能还是有些冗余。” 上述智能眼镜从业者说。
蔡司镜片的变色效果。
发布会第二天，我们一位上海同事早上 8 点戴着满电的 Livis 出门，打了 1 小时 37 分 36 秒飞书语音电话、拍了 18 张照片、录了 1 段 3 分钟视频和一段 5 分零 8 秒音频、问了 MindGPT 3 个问题、做了 1 个 DeepResearch。到晚上 6 点 43 分还有 50% 电量。
恒玄的芯片也能保证 Livis 有流畅的语音交互功能流。范皓宇在发布会上重点介绍了与理想的 AI 理想同学交互。理想同学背后的模型是理想 MindGPT-4o 多模态大模型，参数规模千亿级，唤醒时间为 300 毫秒，执行响应时间为 800 毫秒。理想称，Livis 不考虑接入其他厂商的大模型。
我们测试他重点提及的 DeepResearch 功能，比如让理想同学整理一份理想汽车今年在智能驾驶方面的研发进展。豆包 5 分钟给出结果，理想同学花了 6 分钟；豆包列出的参考资料有 190 篇，多于理想同学的 35 篇。
执行相同任务时，理想同学和豆包的页面。上下滑动查看
在拍照方面，理想 Livis 配置的 1200 万像素、105° 广角、防抖、水平矫正，都是现在智能眼镜行业主流产品的标配。实际测评中，我们用 Livis 拍照的确很便捷，能够快速捕捉一些值得记录的场景和画面。它在暗光环境下拍出来的照片，涂抹感比较重。跟大部分竞品一样，画质比不上几年前的智能手机。
至于水平矫正，似乎没怎么起作用。而这在这类随身终端上很重要。我们都拍过证件照，我们自认为坐正的姿势，在摄影师那里看起来总是这里歪一点，那里斜一点。带着这样的姿势，我们戴着眼镜拍出来的照片自然也是这里歪一点，那里斜一点。我们用 Livis 拍了两天，很难一次性拍出来水平对齐的照片，一不小心还容易糊。
理想眼镜拍照效果。我们自认为正视前方，但拍出来的画面还是歪斜的。左右滑动查看
录制视频方面，Livis 只能做到 1K/30 帧画质，其他同行能做到 2K、3K/30 帧。它默认画幅是横置 4:3。理想官方称满电可以拍摄 41 分钟视频，同行宣称能够拍 50 多分钟。但这些都不是连续拍摄。
我们使用理想的眼镜拍视频（右侧会有白色灯常亮提示），每次最多只能拍 3 分钟，到后期能感受到镜腿发热。我们连续拍了 8 次 3 分钟视频后，电量从 99% 下降到了 30%。
眼镜电池降到 7% 之后，他们就不允许再拍摄照片或视频、传输数据、语音交互等等，只能听歌。
Livis 拍摄的视频。尽管他们加上电子防抖功能，走路拍视频画面抖动感还是很明显。
充电方面，理想的方案是把 1700 毫安时的充电宝集成到能够无线充电的眼镜盒里面，靠眼镜中梁下方的接口充电。我们测试了下，眼镜电量剩 3% 的时候放回眼镜盒，充满 240 毫安时的眼镜，大约要 45 分钟。这款充电宝眼镜盒也有 3C 认证标志，可以带上飞机。范皓宇在沟通会上说，带满电眼镜盒和满电眼镜出门，不外接充电能坚持约一周。
把眼镜作为车的延伸，寻找商业上的安全垫
大模型浪潮席卷而来，整个行业都在寻找新的硬件载体。在经历了 AI Pin 等产品的失败后，智能眼镜逐渐成为行业共识。这也是许多公司投入资源研发智能眼镜的出发点：软件公司希望能够在大模型时代开辟新的流量入口，硬件公司希望寻找新的增长空间。
自诩人工智能公司的汽车公司做智能眼镜看起来也合理了：人终究会下车，用户离开车厢，AI 需要一个新的载体继续存在。在这次发布会前一天的预热视频中，李想说之所以取名 Livis，是为了向科幻电影《钢铁侠》中的 Jarvis 致敬，它是理想 “用自然方式与汽车甚至将来的机器人准确互动的一种尝试”。
他们还想让那些没有买过理想产品的用户，也能够用上理想同学。这是理想 CEO 李想近年来一直讲述的故事中的组成部分：理想是一家 AI 公司。在 Livis 发布会前的小范围 Workshop 上，范皓宇和理想基座模型负责人陈伟一起回答提问。他们都是理想 AI 技术委员会的核心成员，也体现出理想对这款产品的期待。
根据我们的实际体验，就智能眼镜而言，Livis 是一款完成度比较高的产品，而且展现出了典型的 “理想式” 产品观：不追求参数上的绝对领先，而是把力气花在轻便、美观和长续航上。至于略逊一筹的计算性能，赌一把它们在日常佩戴中很难被感知。
也许是为了保证 Livis 初期的差异化体验和销量，理想将其与 “理想汽车” 强绑定。他们给这款眼镜的定义是：理想汽车最强附件。发布会刚开始，范皓宇就介绍了它与理想汽车的交互，包括语音控制车窗、冰箱、闪光鸣笛、方向盘加热、遮光帘等，希望 Livis 能够提供的是 “用户下车后的智能交互体验”。
这在商业上构建了 Livis 的安全垫。如果能让 150 万车主中的 10% 转化成眼镜用户，就是约 2.5 亿元营收。无论销量还是营收，就都能超过大多数国内眼镜同行了。这能让他们有更多资源，投入到下一款产品研发中。
这样做的风险也不是没有：理想越强调它与车机的无缝交互，普通用户选购时的心理门槛可能越高 —— 对于非理想车主而言，购买一个无法体验完整功能的产品，不是一个理性的决定 —— 但于理想而言，这又是个取舍。
李想在业绩会上说，理想将回归 “创业公司” 的管理模式、拥抱变化。Livis 也许就是这种变化中的一次试错与探索，是理想 AI 能力的一次外溢展示。但它还无法回答那个疑问：一家把 “移动的家” 做到极致的车企，真能跨越品类，做出属于下一个时代的通用智能终端吗？
题图来源：
晚点
附：Livis 发布会前，理想在北京组织了沟通会，范皓宇、陈伟出席并作回答，以下是经整理筛选后的 QA，略经编辑：
提问
：皓宇刚刚介绍了眼镜叫 Livis，系统叫做 Livis OS，在手机 App 上显示的是理想同学，如何理解这几个名词之间的关联？Livis 是这个眼镜的产品名称，还是品牌名称？
范皓宇
：我们要尊重历史，理想汽车、理想同学的名字已经根深蒂固，没有必要修改。Livis 指的是我们现在做的这些新的终端和智能附件。这款产品的全称是理想 AI 眼镜 Livis。Livis 是后缀，这意味着 Livis 只是开始，可以理解为：Livis 是围绕人、各种 AI 生态所起的系列品牌名。
我们对外沟通时，Livis 相对来说放的比较弱，因为产品还没有真正大规模销售。我们的眼镜外面没有 Logo，走的是无印良品路线，因为 Livis 并不是驰名商标，把它放在外面显眼位置没有太大意义。当我们的用户量不断积累，终端不断丰富以后，Livis 才会真正成为一个品牌，那时我们才会把它放在最显眼的地方。
提问
：智能眼镜算是理想转型 AI 企业的开山之作吗？如果是，为什么首选眼镜而不是现在最火的人形机器人？
范皓宇
：绝对不是开山之作，我们的车才是目前面向人工智能最重要的产品。虽然我们今年 1 月成立了穿戴机器人部门，但产品距离量产交付还有很长时间，可能需要 5 到 10 年，没必要现在就占用大家资源进行宣传。
陈伟
：皓宇提到我们拥有汽车机器人、空间智能体、充电及穿戴机器人等不同形态的产品。李想总结了公司的三大核心竞争力：强大的大型硬件制造能力、卓越的大型软件研发能力，以及基座模型与大模型研发能力。这三点共同构成了理想成为全球领先人工智能终端公司的关键要素。
我们将所有产品，包括理想同学、Livis 眼镜及具备自动驾驶功能的汽车，都看作机器人。在我们的表述中，眼镜被称为 “本体”，这体现了具身智能的概念，即面向物理世界的机器人。无论是车还是眼镜，我们在设计上都将其视为由大脑、心脏、神经系统及本体组合而成的整体。
范皓宇
：穿戴机器人项目于去年底筹备，今年初立项启动，目前 Livis 眼镜正在歌尔生产。作为一款 AI 产品而不是单纯的消费电子产品，眼镜的研发过程充满挑战。整个过程很坎坷：为了解决续航达标后响应速度慢的问题，团队耗时两三个月重构 ISP。此外，这是恒玄芯片首次应用于眼镜产品，没有现成的基线。所以我们与恒玄共同开发了连接、性能、唤醒等底层能力，攻克了 RTOS 等技术难题。在仅有一次开模机会的情况下，我们团队通过大量实验解决了配重和电池设计问题。
提问
：作为中国造车新势力，未来发展物理 AI，可能会对造车业务产生什么影响？
范皓宇
：无论是造宇宙飞船、汽车、火车还是玩具车、眼镜、机器人，虽然终端体量相差很大，但核心始终是为用户打造产品。因此，这些产品在底层逻辑上都是互通的。我们决定做某款产品的前提，是它能否带来跨越式的价值与体验，而不是盲目跟风。
对公司内部而言，这是一个双向激发的过程。如果我们只盯着座椅加热、空间大小等细节，就会陷入低维度的内卷。相反，当我们引入新视角，比如通过眼镜与车辆视觉化交互，视野就会打开。就像谷歌所有业务最终回归基座模型一样，我们坚信 AI 将带来行业巨变，因为它能为用户提供简单、自如且无需学习的产品体验。
提问
：和竞争对手相比，理想智能眼镜最大的区别是什么？
范皓宇
：讲个细节，虽然我以前不戴眼镜，但为了研发出佩戴体验更好的产品，去年起我购买并试戴了大量普通眼镜。但对于智能眼镜，我并没有买很多，因为它的唤醒速度等核心功能仅需几分钟就能判别优劣。在 AI 终端时代，核心在于 “空间交互 +AI 能力”，而非市面上常见的 “消费电子 + 功能” 堆砌。因此，我们不关注竞品，而是专注于围绕 AI 打造真正的优质产品。
我们追求多项性能指标的第一，但这并非是为了竞争，而是基于用户体验的必然要求。用户不应为了续航而频繁更换眼镜，不应为了拍照延迟而错过精彩瞬间，也不应忍受语音助手漫长的反应时间。这与我们当年打造理想 ONE 时的想法是一样的。
提问
：目前这款眼镜对芯片的算力占用有多大？未来眼镜会迭代，比如车控功能不断增加，到时算力也会持续增长吗？
范皓宇
：满足当前的场景需求，现有芯片的性能已经足够。我们不追求单纯堆砌算力，而是把 “超长续航” 作为基本条件。并不是高通 AR1 芯片不够优秀，而是它难以兼顾轻量化与长续航。如果使用高通芯片实现同等续航，眼镜重量可能要达到 50 到 60 克。相比之下，在同等电池能量密度下，我们选用的芯片实现了 4 倍以上的续航。
提问
：蔡司在这次合作中承担哪些角色？将来双方有没有更大范围的合作？
范皓宇
：首先，对于眼镜来说，镜片相当于车里的电池，最终还是要和做近视的、做墨镜的好公司合作，比如蔡司。在镜框的匹配上，我们做了非常严密的匹配，因为如果匹配不好，会带来各种各样的问题。第二，我们选择了蔡司目前最好的镜片组合，哪怕是最便宜的标准入门款平光镜片也是蔡司的。第三，我们跟蔡司是长期合作，目前这一代产品我们没有做显示功能，因为我们觉得显示镜片的供应链和技术还不够成熟。以后我们会跟蔡司达成这方面合作，做能够大规模量产的屈光镜片，同时带有显示的能力，而不是一个显示镜片外面再扣一个屈光镜片，让用户承受 20 到 30 克的镜片重量。此外，蔡司和我们在销售渠道上也有合作，蔡司的合作门店会展示和销售我们的眼镜。
提问
：这个眼镜也要占用云端的算力，现在基座模型占用云端算力的情况大概是怎样的？
陈伟
：传感器与硬件能力将决定 AI 智能的上限。因此，我们在眼睛上配备了高清摄像头来采集第一视角数据，结合多麦克风语音、触控等多模态数据，将来能够持续提升模型感知和学习物理世界的能力，真正把空间交互体验做得更好。
目前，本地端主要负责信息感知，比如麦克风算法、ISP 算法，但要突破智能上限，仍然要遵循 Scaling Law，依赖云端大模型。在此过程中，理想具备显著优势：依托领先的 AI Infra 团队，我们实现了推理算力的多端复用，有效控制了 Token 成本。同时，我们正持续优化智能体服务，重点攻克未来消耗最大的 Context 上下文处理。整体而言，我们拥有充足的算力储备，能确保模型从训练到推理的快速生产与落地。
提问
：理想全球首发了眼镜控车，是不是以后所有车内功能都可以通过眼镜来实现？另外能不能通过 OTA 实现目前没有的场景，比如说翻译，或者看 3D 电影？
范皓宇
：
与控车相关的所有功能都没有任何问题。
关于翻译等功能，其实不用太着急，我们后续会不断 OTA 升级。当一个产品刚 SOP（Start of Production，开始量产） 时，我们先要保证交付产品的品质。
提问
：作为一家上市公司，商业决策需考量资源分配。你们如何预判该产品首波上市后的销量目标及用户构成？是优先服务车主，还是有更广泛的市场预期？
范皓宇
：我们用心做好一款好产品，理想车主可以买，车主以外的科技爱好者也可以买。所以不存在 “先服务理想车主，再服务其他用户” 的概念。Livis 的用户定义是两个，一个是所有车主都觉得很舒服、很安心的好产品，同时可能并不是理想车主，就像那会儿买 AirPods 的人，他可能用的并不是 Mac，但是他也会体会到最好的、最流畅的体验。
说到资源，眼镜这款产品是理想现有研发能力的一次集中体现，并没有依赖大量新增预算或新人。我们的研发团队由打造过 L9、MEGA 等车型的 “老兵” 组成，他们把车载语音、嵌入式开发及流媒体后视镜的 ISP 成像技术等成熟经验跨界应用到这款眼镜上。
-
FIN
-
