标题: 阿里第一批企业级 Agent，为什么落在了瓴羊？
日期: 2025-07-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247527785&idx=1&sn=78b9958660248532a6b46aa30ee6ba3c&chksm=fccad2d0cbbd5bc69daba7ef97655a12268b646c52882d4aed8d460b51381f14c2c7c49284c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

从工具到系统，从效率到效果。
在石家庄桥西区的一处客服运营中心，一批客服人员正忙于应对涌来的需求，他们每个人可能都要面对两位数的聊天窗口，同时面对售前咨询、退换货、补发、催发等不同场景。
他们并不需要手动处理每个环节，查看货物状态、提供退款建议、甚至外呼都已实现自动化，只在关键环节需要人工二次确认处理。
这是阿里全资子公司瓴羊已与部分客户测试一年多的客服 Agent 应用，瓴羊官方称，部署 “退换货 Agent” 后，平均 “仅退款” 处理时长缩短 60% 以上，人工整体处理效率提升超过 60%。
7 月 23 日，瓴羊把这套能力正式对外开放，发布了阿里集团首批企业级 Agent 产品——客服、销售与企业服务 Agent。
Agent 是 2025 年 AI 应用探索的主线，模型推理和记忆能力的提升、MCP（模型上下文协议）的出现与完善，让 AI 系统不再只是在一个窗口里回答问题，而是可以更深层次分析、拆解用户的需求、并调度工具试图解决问题。AI 助手开始从 “回答问题、告诉你该怎么做” 向 “解决问题、帮你做”、从一个工具到一个系统进化。
阿里巴巴集团副总裁、瓴羊 CEO 朋新宇总结 To B Agent 和过去的智能工具的几点不同是：以前是工具、现在是伙伴助手；以前是单一执行、现在逐步执行；以前是辅助，现在是智囊。
瓴羊成立于 2021 年 12 月，作为阿里 “经营责任制” 调整后的一次重要探索，阿里数据中台、业务中台、客服系统、供应链管理系统等多个团队，整合为全资子公司瓴羊，由阿里原数据中台负责人朋新宇任 CEO。
阿里在 2015 年就开始尝试将中台运用到各项业务中，10 年的探索试错，也经历了从统一中台到独立中台的变化，这一整套实践得出的方法论，对于外部企业也有参考价值。成立之初，瓴羊的定位是成为阿里数据智能产品和服务对外的统一出口，服务外部企业，帮企业客户实现增长。
从第一天起，瓴羊就是一个支持多平台、多云的企业服务公司——而不只是面向阿里生态的客户。瓴羊承接了阿里云上几十个种子客户的数字化转型需求，截至 2025 年 5 月，瓴羊已服务 5 万余家企业（含宝洁、一汽红旗、星巴克、自然堂等大公司及众多中小企业），覆盖零售、汽车制造、互联网、金融等多个行业。
背靠阿里是瓴羊的优势，它与阿里云、智算中心、大模型以及阿里多年积累的行业 know-how，共同为客户提供差异化的服务。据了解，瓴羊目前年营收在几十亿级别，在中国公布收入的 SaaS 公司中位居前列。
今年 5 月，阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭在内网发声，阿里要围绕 “AI 和云” 再创业，聚焦于几大核心战役，由多个业务方参与，发挥各自优势和长项。
阿里统筹通义大模型、阿里云、智算中心、夸克、钉钉和瓴羊等集团资源，对内、对外输出 AI 能力。
据我们了解，今年年初，吴泳铭曾提出阿里要加大 To B Agent 投入。在企业 Agent 领域，朋新宇说，做 Agent 技术本身不是最难的，最难的是发掘客户的需求，让客户能用起来，为企业 “解决真问题” 和 “真解决问题”。他总结，瓴羊要做的事情一直没变，就是希望以创业者心态、更高效地通过数据和 AI 服务更多客户，只是中国的企业服务市场过去一直都是曲线解、是 “人肉 Agent”，而 AI Agent 让瓴羊有机会以更高效率服务更多客户。
从工具到系统，从效率到效果
市场调研机构 Gartner 预测，到 2026 年 Agentic AI 软件的市场规模会超过 185 亿美元，是 2024 年的两倍以上，“2024-2025 是 Agent 量产的窗口，建议企业把 Chatbot 预算的 30-40% 切给 Agentic AI”。
面向消费者的通用 Agent 更吸引眼球，符合人们对 “超级助手” 的期待，但它技术、落地、商业闭环挑战都更大。而目前定位于垂直领域、
能解决具体问题的 To B Agent
，付费意愿、客单价与可验证 ROI（投资回报比）都显著高于 To C，已在各个领域发挥作用。
7 月 23 日，瓴羊发布的首批客服 Agent，就是从使用工具、到完成任务的一次尝试。
客服、销售领域从来不缺少
数字化工具的帮助，ERP（企业资源计划）
、CRM（客户关系管理）等工具已经帮无数企业提升了效率。但这些工具也面临部署难、上手难、标准不统一、数据孤岛等多种问题，传统 SaaS 市场也像过山车忽高忽低。
客户关心的问题是，Agent 和 SaaS 以及过去所有的智能化工具有什么具体不同？为 Agent 付费，能获得什么？
“To B Agent 和过去的智能工具的几点不同是：以前是工具、现在是伙伴助手；以前是单一执行、现在逐步执行；以前是辅助，现在是智囊。” 朋新宇总结道。
“数字员工” 是关于 Agent 最早的想象，它不只是被调动，而是有自主解决问题的能力，Agent 串联起整个工作流，交付最终的结果。这和瓴羊过去从 To B 服务中总结的思路一致。多年服务大企业，朋新宇的经验是，大部分中国传统企业的老板们想要的只是增长的结果，“他们不关心具体怎么实现，有效果就不会问因果，看到效果他们自己就会买单。” 朋新宇说。
瓴羊的命题一直很清楚，就是希望能帮企业实现数据驱动的增长，为此定义了一个新说法 DaaS（Data as a Service，数据即服务）。朋新宇在 2023 年接受《晚点 LatePost》访谈时曾说，市场上大部分 SaaS 产品是提升单个环节的效率，而瓴羊是把数据能力用到企业经营的方方面面，最终帮企业实现增长。
这个过程会被 Agent 加速，企业客户也能更接近 “为效果付费” 这个目标。过去一年，已经有许多头部企业对于 Agent 有了探索和诉求，这也是为什么瓴羊选择在此时此刻推出 Agent。
另一个经验是，中国的 To B 场景 “没有一招鲜”，很多老板都认为自己企业做的事和别人不一样，一个通用的系统不适配自己的企业，这就让定制化泛滥。Agent 的存在解决了定制化的难题，“你想怎么定制就怎么定制”，朋新宇说。
未来每个企业都会部署无数个 Agent，“这会成为稀松平常的事情，就像现在所有企业都用电脑办公。” 朋新宇说，当 Agent 渗透进每个企业，比拼的就不只是技术，而是如何贴近工作场景。企业服务公司使用的技术在变，但底层要求从来没变，“要比客户更懂行业。”
让客服变成超级客服，让销售变成超级销售
瓴羊此次发布的客服 Agent，包含了 “超级客服专家” 和 “超级电销专家” 等多个子 Agent，朋新宇说，“基于阿里和瓴羊在电商客服、电销和企业服务三个场景打磨多年的实操经验，我们率先推出这一批真正落地、真有效果的超级 Agent 专家。”
结合瓴羊能力、客户需求与落地速度，客服与汽车销售是最合适瓴羊的场景。去年 11 月，李开复在零一万物的沟通会上曾说，客服工作是大模型 To B 应用中最低垂的果实。
客服既是
一个劳动密集型工种，又需要专业度，要足够了解商品本身和交易流程，同时，企业又倾向于控制客服成本，瓴羊副总裁林永钦说，大企业愿意在客服上投入的成本大概是每年收入的 0.5%。有限成本、提升服务质量、降低流程的复杂度，是一个不可能三角。
客服的工作属性与 Agent 的能力天然契合，它具有一定的重复性（AI 提效明显）、在线客服大部分时间是用在文字与图片回答客户（大模型能力擅长）、已经有相对完整的数据库和数字化工具（Agent 可以调度）、ROI 计算方式简单直接（客户愿意买单）。
脱胎于阿里体系，瓴羊对于电商、物流已经积累了足够的行业 know-how，瓴羊副总裁林永钦说，“电商是我们的优势场景，
我们知道这里面有什么坑，
我们的做法是将 Agent 产品拆得足够细，售后补发、退换货、催派催发，一件商品从售前咨询到售后各个环节，都有一个对应的 Agent 产品，再互相连通、
构成一整套工作流。”
瓴羊超级客服 Agent 应用界面。
比如退换货环节，只要客服和消费者的对话中触发退货、换货、补发等关键词，Agent 就会自动帮客服填好工单，客服只需要最后确认。瓴羊官方称这提升了 60% 的工作效率。
瓴羊 Quick Service 体验运营婉枫曾在阿里
客服岗位工作超过 10 年
，她总结说，过去的客服工具，是一个个独立的工具，还是依靠人去调度，而 Agent 可以自主编排流程，调度工具。
朋新宇认为，Agent 不光能降低成本，还能解决用钱解决不了的问题。客服工作常需要面对突发的需求高峰，比如每年的购物节，再比如今年东北迎来了有完整气象记录以来最热的一个夏天，异常高温带动空调销量翻了近 10 倍，市场上一 “机” 难求。咨询、下单、催货、安装，各种需求涌进了商家服务后台。
过去，面对这种需求集中的时段，都要临时补充客服人员，而培训一个能上岗的客服需要 1-2 周的时间，如果让 Agent 上岗，只需要 3 小时的部署时间。
当客服的能力边界再扩大，它就从被动的服务响应走到售前的主动服务，瓴羊此次发布的 Agent 另一个场景是汽车销售，面向加盟的 4S 店、新势力的直营店等多类型的车企客户。
如今中国汽车市场的竞争异常激烈，降本（降低营销、销售成本）与增效（获取高价值线索、精准营销）同样重要。
想获得一款高端车型意向客户的线索，成本可能要上千元。一名销售人员，可能每周会被分派到超过 500 个销售线索，从中筛选出值得跟进的潜在客户、了解购车意向、邀请试驾、跟进下单，每一个环节都像是一个漏斗，如此重复若干次，才有可能转化为一个购车订单。销售每天都要花大量时间打电话，很多线索都是无效线索，但这又是必须付出的时间与精力。
瓴羊超级电销专家 Agent。
和客服 Agent 一样，瓴羊的汽车销售 Agent 也是拆分打散到各个环节，线索清洗、销售任务规划、销售策略和到店邀约每个环节都有一个对应的子 Agent，Agent 可以自动分析线索、打电话给消费者沟通需求、邀约试驾、总结报告给销售参考。
瓴羊官方称，汽车销售 Agent 可缩短线索处理时间 50%，基于客户深度分析提升转化率约 20%，总体提升了车企销售团队的工作效率达 40% 以上。
瓴羊内部的销售，已经率先使用了自己的 Agent 产品。瓴羊销售人员外出见客户，是 Agent 分析数据、决定该见谁、分配给销售，见完客户的记录、数据，也是由数据分析 Agent 来处理。“我们自己也是个企业，自己的狗粮自己先吃，我们觉得有效才能去更好服务客户。” 朋新宇说。
Agent 是否会取代人类员工？悲观者认为，AI 会让大批人类下岗；而乐观者认为，AI 会解决掉繁琐、重复的工作，让人类释放精力做更有价值的事情。
“以前都是疲于应对各种重复性工作，现在客服可以停下来去思考，怎么让服务变得更有温度。” 婉枫说，Agent 不是要取代客服，而是让客服能更有时间去提升服务质量。“客服从过去的灭火队，变成了 Agent 管理者和价值创造者”。
告别人肉 Agent，用 AI Agent 规模化
2021 年，瓴羊成立的初衷，是为了回答企业上云之后面临的一个问题：“在数字化转型的大背景下，企业如何全方位、多平台地经营好自己的生意？” 这也是阿里的使命延续——在数字化时代让天下没有难做的生意。
成立一家全资子公司，是阿里与瓴羊认为接近这个目标效率最高的方式。瓴羊要成为一家有竞争力的企业服务公司，不仅要帮企业在阿里做好生意，也需要帮企业整体生意变得更好，也包括在竞对的平台。
成立前，瓴羊曾以 “云上数据中台” 的角色服务了一些大客户，成立时带着大量还未交付完的订单和未梳理过的产品。朋新宇回忆，最早瓴羊有 50 多个产品，还有一堆待交付的 “烂尾楼”，那时的瓴羊就像是一个个 “人肉 Agent”，被需求推着走，“来活儿就接。” 这也是后续 AI Agent 解决的问题，提升了交付效率，瓴羊开始规模化。
项目交付得差不多，瓴羊开始系统性梳理组织与战略，最终围绕 “分析云、营销云、产销云、客服云和开发云” 五个核心，筛选、整合出了 7 款产品。
战略在变，瓴羊要做的事情没变，朋新宇说：“过去是忙不过来，之后是集中精力深耕。”2024 年初，瓴羊设立了独立的 “客户成功部” 销售团队，此前他们的销售体系与阿里云共用。朋新宇说，这也是为了更好地理解和深耕客户的需求，实现真正的效果交付。
销售对于一家 To B 公司来说至关重要，他们洞悉客户的需求、向他们阐释自己公司能提供的方案，匹配双方的能力。
好的 To B 公司创始人，必须自己先是一位好的销售。朋新宇在某种程度上也担任不少销售的工作，他经常和销售一起前往客户的现场，和对方的董事长或者 CEO 一起探讨企业存在的症结和解法。
在朋新宇看来，To B 和 To C 最大的不同是，To C 有爆品、可以教育市场，“一款奶茶火了一个月可能全市场都知道了。” 但 To B，每家企业都在不同的行业、都有不同的需求，企服公司不能去教育市场，反而要适配市场，“把我们的科技产品，变成他们行业的东西。” 客户的真实需求到产品组合之间，需要一个桥梁或翻译，本质上是一个商业和技术的架构师，既懂业务、也懂技术。瓴羊还部分兼任了战略咨询，做 Agent 最重要的就是编排、规划流程，甚至要比客户更懂行业。
除了产品编排、战略梳理以外，如何部署也是 Agent 交付过程中的核心环节。
朋新宇总结说，企业部署 Agent 最难的，一是没有连续的完善的数据，二是没有技术人才，瓴羊是最早帮助企业整理私有数据的公司；瓴羊也会给企业提供尽可能低门槛的方案，“电商客服整个流程有几百步，瓴羊有完整的知识库，我们根据客户的情况先给几个方案，一百步只需要客户修改几步。”
为了适配各行各业，瓴羊除了跟阿里体系内的产品（店小蜜、千牛、生意参谋和淘天物流部等）打通合作，也支持外部系统，理论上任何电商体系、任何平台（企业微信、钉钉等）都能适配，朋新宇说，瓴羊支持多模型、多云、多平台，会根据客户的性价比、效率和性能需求选择适配的平台。当然，阿里生态内的产品、平台适配性还是最优。
背靠阿里是瓴羊得天独厚的优势，这让他们可以调集整个集团的能力、共同服务客户，比如精准位置服务公司千寻位置，通过通义千问模型提供语义理解与多轮对话能力、瓴羊提供客服的智能化能力、后台接入钉钉、阿里云提供底层计算。
和电商业务比，阿里集团过去并没有太多汽车业务的积累，如今，瓴羊也已服务超过 45 家车企。朋新宇说，很多车企是阿里云的客户，从他们刚创业时，就建立了信任和合作关系；在阿里得到锻炼、晋升的员工们，不少离开阿里去往各个行业。“很多公司在很小的时候，我们就合作了、信任很早就开始了，我们陪他们一起变得越来越大”。
SaaS 进入中国已经有近 20 年的时间，这期间也经历了水土不服的时刻，服务商们都在寻找适合中国企业的解法。从最早的办公软件、到云服务、办公平台，再到如今的 AI Agent，阿里与瓴羊经历了这样的变迁，尝试给出了自己的答案。
“
To B 是一门苦生意
。” 朋新宇说，“一些其他的商业模式可能讲羊毛出在猪身上，
但是 To B 羊毛就是出在羊身上
，所以做 To B 要绝对的务实，瓴羊做的产品无论是叫 Agent 还是叫智能体，它最核心的都是解决真问题” 和 “真解决问题，聚焦到真正有需求的场景，然后产生效果，超越以往的产品。”
题图来源：瓴羊
-
FIN
-
