标题: 新关税在美国引发iPhone抢购潮；比亚迪一季度预盈百亿；科学家宣称复活了万年前灭绝的恐狼丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525078&idx=3&sn=0909d27bee1550ad4615bf518feba489&chksm=fccadd6fcbbd54794e4c42c907543fd744cd8bda18d55b7e989f27bbc854f4cba323fa5082c5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新关税在美国引发 iPhone 抢购潮。
据媒体报道，美国多地的苹果门店迎来大批用户抢购 iPhone，就像购物节日时那样。许多人担心新关税落地后 iPhone 会涨价。据 TechInsights 分析师估算，苹果的 iPhone 16 Pro 256G 内存版本，零部件、组装测试成本约 580 美元，加上 54% 的新关税，将会达到约 850 美元——导致苹果毛利润率腰斩。
苹果正计划从印度进口更多 iPhone 抵消新关税影响。3 月末的 3 天，苹果调用 5 架飞机从印度满载 iPhone 到美国。印度的关税为 26%，只有中国的一半不到。从特朗普宣布新关税到现在，苹果股价已经下跌近 20%，市值削减超 5000 亿美元。
比亚迪预计一季度盈利百亿元。
去年同期比亚迪取得归母净利润大约 45.6 亿元，今年这个数字预计增加到 85 亿至 100 亿元，同比大约增长 86% 至 118%。今年前三个月，比亚迪累计销量超过百万辆。他们在与分析师的交流中说，今年要 “紧抓历史性发展机遇，加速乘用车业务全球化布局”。去年，比亚迪海外乘用车销售 41.7 万辆，同比大幅增长 71.9%。
科学家宣称复活了万年前灭绝的恐狼。
做这件事的是美国的一家创业公司 Colossal Biosciences。它成立于 2021 年，目标是 “复活” 猛犸象、渡渡鸟和其他已灭绝的动物，目前筹集 4.35 亿美元，估值达到 102 亿美元。
他们不会像《侏罗纪公园》中那样直接克隆史前动物保存的 DNA，而是编辑灭绝动物现存近亲物种的基因，让它们在外观和行为上类似已灭绝的祖先。他们复活恐狼的大致步骤是：
给两具恐狼化石做基因测序，提取 DNA，组装成一个基因组。
分析恐狼的基因组，研究哪些特征让它与现代近亲区分开来，选定涉及体型、肌肉、毛发等特征。
编辑恐狼的近亲 “灰狼” 的基因组——14 个基因编辑 20 处，重现恐狼基因变体，重点是外形特征。
把编辑好的基因组，植入到排除自身遗传物质的狼卵细胞中，等到卵细胞发育成胚胎，将其植入代孕母狼体内。
动用八只代孕母狼，每只平均植入 45 个胚胎，目前一共出生 4 只恐狼，其中一只出生 10 天后夭折。
图：Colossal 复活的一只恐狼，3 个月大时的照片。
安德烈·卡帕斯：大模型颠覆技术传播逻辑。
OpenAI 创始团队成员、特斯拉前 AI 总监安德烈·卡帕斯（Andrej Karpathy）在社交媒体 X 上发文，谈论大模型技术的传播路径与过往技术相反——优先在普通人中扩散，而不是政府或企业。他说，我们正处于科技史上的独特境地，任何科幻小说都没有预想到 AI 技术会这样发展。以下是他短文的翻译：
变革性技术，通常自上而下扩散：起源于政府或军事领域，然后传到大公司，最后才到普通人手里。比如电力、密码学、计算机、飞行、互联网或 GPS 都是这样。这种发展路径很合理：毕竟一开始新技术往往稀缺、资本密集，需要专业技术才能使用。
所以，我认为大语言模型（LLMs）情况反过来了，非常独特且令人惊讶——它们给普通人带来了好处，而在企业和政府中，它们的影响却相对温和、反应滞后。
ChatGPT 是史上增长最快的消费类应用，每周有 4 亿人用它写作、编程、翻译、辅导、总结、深度研究、头脑风暴等等。这不是当前工具的小幅升级，而是让个体的能力在多个领域实现了成倍的提升。而且使用门槛极低：模型便宜（甚至免费）、运行快、随时通过网址访问（甚至可在本地运行），用户还能用母语交流，甚至包括语气词、俚语和 emoji。这真的有点疯狂。就我观察，普通人从未体验过如此剧烈、迅速的技术解锁。
那么为什么这些好处在企业和政府中没那么明显呢？
首先，大模型在极其广泛的领域中，表现出 “准专家” 级别的知识与能力。换句话说，它们多才多艺，又相对浅薄且容易出错。而组织的独特优势，在于能够汇聚多样化的人才——工程师、研究员、分析师、律师、市场人员等等。大模型能够在某些任务中提升这些专业人员的效率（比如起草法律条款、生成模板化的代码等），但对整个组织，所谓的提升，只是在原本就能做的事情上变得效率高一点。
相比之下，个体通常只在一个领域有专业能力，而大模型所提供的广泛 “准专业” 能力，让个人能够完成以前根本做不到的事情。现在，人们可以随手开发应用程序，能读懂法律文件，能理解晦涩难懂的研究论文，能做数据分析，能制作品牌和营销内容，而且不需要再去请教专家。这种 “足够好” 的全能型能力，对于个体来说，是前所未有的。
其次，组织的复杂性和协作需求远高于个人，例如：系统集成、遗留系统维护、品牌和风格指南、严苛的安全协议、隐私保护、国际化需求、合规审查与法律风险。这些都意味着变量更多、限制更严，容错空间也更小，要把这些塞进大模型的对话框中可不容易。你不能靠 “感觉” 写点代码应付了事——一次灾难性的幻觉，可能就会让你丢掉工作。
第三，组织的惯性问题也非常明显。文化历史、路径依赖、政治博弈，在变革期只会加剧；再加上传统官僚机制、沟通成本、全球化团队的再培训挑战……当面对一个既灵活又不稳定的新工具时，这些都是巨大的阻力。
我不是要轻视大模型在企业或政府中的影响力，但至少目前、从整体社会角度来看，它对个体的改变显然更加深远。真正受益的，是玛丽、吉姆和乔这些普通人，而不是 Google，也不是美国政府。
未来，大模型持续扩散，肯定取决于其能力进步和能力范围的拓展。而所谓 “受益分布” 也会成为一个非常值得研究的现象，它高度依赖于能力与资本支出之间的动态关系。
目前，最前沿的大模型已经是触手可及而且成本低廉。你再多花点钱，也买不到更强、更稳定、更强的模型。你买不到 “更好的 ChatGPT”。比尔·盖茨也只能用 GPT-4o，跟你用的是一样的。
但这种情况会一直持续吗？训练阶段的扩展（增加参数、数据）、推理阶段的优化（增加处理时间）、模型集成（批量调用多个模型）——这些都可能拉开大模型的能力差距。而模型蒸馏（用强模型训练小模型，使其变得强大）则是压缩差距的重要手段。
一旦金钱能买到 “更强 AI”，游戏规则将被重写。大企业将动用庞大资源购买 “智能红利”。而在个体层面，有钱人也可能再次拉开与普通人的差距：他们的孩子将由 GPT-8-pro-max-high 教育，而你家的只能靠 GPT-6 mini。
但至少在现在，我们正处于技术史上前所未有的时刻。翻看过往各种科幻作品，很少有人预测到 AI 革命会以这种方式展开。原本应该是某个由将军控制的超级大脑，结果却变成了 ChatGPT，几乎一夜之间出现在每个人的手机上，而且是免费的。
还记得威廉·吉布森那句名言吗？“未来已来，只是尚未普及。” 现在，未来真的来了——而且迅速普及。权力正落到普通人手中。我个人非常喜欢这种局面。
停播半年后，“小杨哥” 推新 App。
和三只羊的自营品牌 “小杨甄选” 同名，4 月 8 日已在多个应用市场上线，目前货架主要品类为食品、日用、美妆等，按年收 99 元会员费。目前 App 内直播间已经开播，但主播不是大小杨哥。“小杨甄选” 推出于 2023 年初，次年 5 月断更。2024 年 9 月，在遭遇多次产品质量问题后，小杨哥停播且被监管调查。今年 1 月，小杨甄选在微信视频号复播。3 月 23 日，合肥市场监管部门发布通报，认为三只羊公司整改符合要求，具备恢复经营条件。
京沪高铁试点宠物托运。
4 月 8 日起，旅客可以提前两天及以上线上预约，同车托运 1 只猫或狗，体重不超过 15 公斤，肩高不超过 40 厘米。预约成功后，旅客需携带宠物及身份证、《动物检疫合格证明》，办理托运手续，到达后，根据短信或电话提示领取。托运方式是 “隔离运输、人宠分开、专人看护”，收费按运输里程梯次计价，初期打七折。目前试点的为京沪高铁北京南、济南西、南京南、上海虹桥、杭州东等 5 座车站间的 G119/118、G121/122、G127、G134、G183/184、G195/196 等 10 趟列车。
Shopify CEO 发新令，AI 做不到的才可以招人。
电商平台 Shopify 的 CEO Tobias Lütke 最近公开了自己的一份内部备忘录。他在信中要求公司全员拥抱 AI，称有效利用 AI 是公司对每个员工的基本要求，并将对 AI 的使用和学习加入绩效评定和考核。他还要求项目团队在申请更多人手和资源之前，必须先证明想做的事情为什么无法用 AI 来完成。根据财报信息，Shopify 最近三年的员工数一直在减少。
长城汽车：已与宇树科技签署战略合作协议。
4 月 8 日，长城汽车发布公告称，公司与杭州宇树科技有限公司（简称 “宇树科技”）签署战略合作协议，双方将在机器人技术、智能制造等领域开展合作，包括但不限于人形机器人技术、四足机器人技术、机器人本体软硬件开发、智能控制系统及智能空间等业务领域。
2025 款小鹏 X9 预售价 39.98 万元。
4 月 8 日，2025 款小鹏 X9 正式亮相并开启预售，预售价 39.98 万元起。相较于 2024 年上市时的 35.98 万元，售价上涨了 4 万元。
2025 款 X9 全系标配图灵 AI 智驾，并且进行了 496 项零部件升级和 35% 零部件焕新。据了解，小鹏汽车研发团队将一半以上的座椅零部件进行重新开发。2025 款提供了带过道的零重力座椅。另外，二排的 21.4 英寸屏幕，升级莱茵防蓝光护眼，有三层防夹保护罩。
零跑采购 20 万台禾赛激光雷达。
4 月 7 日，零跑汽车与禾赛科技正式达成深化战略合作。后续零跑预计将采购约 20 万台的禾赛 ATX 激光雷达，覆盖零跑 2025 年起多款量产车型。作为零跑汽车的独家激光雷达供应商，禾赛将为其提供先进的感知技术支持。
雅诗兰黛集团正面临集体诉讼。
据媒体报道，雅诗兰黛集团及其前 CEO Fabrizio Freda、前首席 CFO Tracey Travis，因未及时披露过度依赖中国市场代购销售的风险，面临美国股东的集体诉讼，法院驳回雅诗兰黛的撤诉请求。
提起诉讼的股东们表示，疫情以来，雅诗兰黛在中国开始依赖代购，即中间商的免税购买，特别是在海南省。中国政府打击代购后，雅诗兰黛销售额下降、库存积压，最终导致收入和利润下降。但公司并没有及时披露打击代购带来的销售风险，而是将销售额下跌归咎于其他因素，并承诺业绩会很快回升。直到 2023 年 11 月 1 日，雅诗兰黛才承认打击代购对销售额的影响，导致股价暴跌 19%，市值蒸发约 87 亿美元。
星巴克中国推出无糖风味咖啡，CGO 上台后的首次创新。
星巴克中国宣布从今天开始，将原有风味糖浆拆分成 0 糖风味浓浆、独立原味糖浆两种配料，减糖不再影响咖啡的风味。星巴克中国 CGO 杨振表示，这次产品创新是因为中国顾客对无糖、少糖风味咖啡有巨大需求。
此前我们曾独家报道过
杨振任职
，中国区同店销售额持续下滑后，星巴克中国希望通过设立 CGO 来推动中国业务的持续增长。无糖风味咖啡是杨振上台后推出的第一个产品创新。
达利欧：一生一次的全球货币、政治和地缘秩序的崩解。
全球最大对冲基金之一、桥水基金创始人达利欧发文称，我们正在见证全球主要货币秩序、政治秩序和地缘政治秩序的典型崩解。这类崩解，一生中只会遇到一次，但历史上当类似不可持续条件存在时，它们已发生过多次。
在题为《不要误以为当前正在发生的一切主要与关税有关》的文章中，达利欧表示人们忽视了特朗普当选总统以及推动关税出台的深层背景，包括美国的现有债务结构，教育水平、机会、生产力、收入等方面的分裂带来的政治秩序崩解，由单一主导力量制定并维系的国际秩序终结等。他建议人们研究以往政策制定者在类似局面下的应对方式，由此建立一个政策工具清单，包括暂停向 “敌对国家” 支付债务利息、实施资本管控、开征特别税种等，并研究这些政策是如何运作的。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
