标题: 对话上汽奥迪谢施奇：从 A5L Sportback 开始，燃油新车都有高阶辅助驾驶
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525284&idx=2&sn=0896f727531358275e02c9960ffb3208&chksm=fccadc1dcbbd550b17b5f357ae4b2ae0a130c904e1723e0cf996fd7179b461969b705b92d35f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“不是所有油车，都能上华为智驾”
文
丨
王笑渔
中国汽车行业一度形成这样一个共识：燃油车做不了高阶辅助驾驶。
这主要是出于对燃油车操控响应、电子电气架构设计上的不足的考量，认为其难以匹敌电动车的辅助驾驶表现。但从 2025 年开始，上汽奥迪想通过与华为的合作打破这一局面。
上汽奥迪 A5L Sportback 是首款搭载华为乾崑智驾技术的燃油车，将于 2025 年上海车展上正式亮相发布。新车将支持高速 NOA、城市 NOA 以及 AVP 泊车等辅助驾驶功能。
上汽奥迪营销事业副总经理谢施奇向我们独家透露，从 A5L Sportback 开始，上汽奥迪后续的燃油车型都有望搭载高阶（组合）辅助驾驶。（下文以 “辅助驾驶” 代）
不是所有油车，都能上华为智驾
“我们与华为合作不是跟风”，谢施奇告诉我们。在 2022 年初，上汽奥迪就与华为开始在辅助驾驶方面开始合作。当时，上汽奥迪品牌成立才一年，首款车型 A7L 也刚上市不久，而华为的辅助驾驶方案还没量产上车。
初代的上汽奥迪 A7L 当时就搭载了 1 颗激光雷达，能实现 L2 级辅助驾驶能力。当能力再往上提升时，以往的分布式电子电气架构，各系统独立运行，通过冗长的线束连接，信号传输速度慢，遇到了阻碍。
燃油车的 “先天短板”，在 2025 年之后得以解决。奥迪推出了全新的 PPC 平台（全称 Premium Platform Combustion，译为豪华燃油平台），相较于上一代 MLB Evo 平台，最大的升级之一就是电气架构。
A5L Sportback 首发搭载了奥迪最新的 E³ 1.2 电气架构，全称是 “端到端的电子架构（End-to-End Electronic Architecture）” ，通过 5 个高性能计算平台实现算力集中，可以控制包括驱动系统、驾驶辅助系统、信息娱乐和舒适功能、安全系统和后台连接在内的所有车辆功能。
除了减少传统分布式架构中 ECU 的数量之外，数据传输效率也有大幅提升。该架构还采用了千兆车载以太网作为通信主干，数据传输速率是传统 CAN 总线的数百倍，可支持激光雷达等高精度传感器的实时数据流传输。
“华为选择奥迪，也是看重这个架构。” 谢施奇告诉我们。新的架构能够承载辅助驾驶在电车上所需要的速度、操控和灵敏度，通过对发动机、车身稳定系统等功能进行协同控制，搭配第五代 EA888 发动机和 quattro ultra 四驱系统，能够实现高阶辅助驾驶的迅速响应。
“在 A5L Sportback 之前，没有一款燃油车能够真正搭载高阶辅助驾驶，是因为它们没有这样的电子电气架构和反应速度。” 谢施奇说道。E³ 1.2 电子架构可以通过移动网络实现 OTA 远程升级并扩展新功能。此外，其可扩展、可更新、高功能集成度的特性，满足了面向未来的电子电气架构的特性，有效解决了由激光雷达、计算平台在内高阶辅助驾驶系统的功耗。
在架构之上， A5L Sportback 搭载了第五代 EA888 发动机，应用了 MHEV Plus 超级轻混系统（48V）。其有两个电机，一个是启动电机，一个是集成于变速箱后的 PTG 电机。前者用于启动发动机，后者则可以辅助发动机输出动力，并进行动能回收。除了能帮助到日常操控之外，这两个电机甚至可以让用户体验到部分电车的使用场景。
“当这套超级轻混系统运作的时候，用的是小电机，小电机就跟电车一样，支持低速纯电行驶，纯电泊车，纯电空调等功能。” 谢施奇说，这套轻混的加入，能够优化高阶辅助驾驶系统表现，使燃油车也具备远程泊车、跨楼层记忆泊车等功能。
豪华燃油车，开始反扑智驾
“奥迪跟华为的合作不是简单的拿来主义。” 谢施奇说，华为在合作的过程中也认同奥迪的百年造车基因，特别是对于豪华和品质追求，所以选择奥迪来做第一款搭载高阶辅助驾驶的燃油车。
目前，市面上已明确搭载华为乾崑智驾系统的车型至少有 10 款以上，覆盖豪华品牌、新势力及自主品牌。以往，其他搭载华为乾崑智驾方案的车型，驾驶性能会趋于一致。但奥迪的驾乘感受会有所不同，因为底盘机械素质的关系，在加速、制动和转弯的时候，能够明显感知到差异。
谢施奇认为，“A5L Sportback 在实现高阶辅助驾驶的同时，又能让用户感受到澎湃的动力和指哪开哪的操控，这种人车合一的机械素养，是它最大的不一样。” 在他看来，奥迪积淀的机械素质，加上华为强大的算力以及对中国道路大量的技术积累，这个强强联手的组合能让用户感受到不一样的驾驶体验。
真正实现差异化体验的部分在于控制。华为的智驾方案，在感知和规控层面都趋于标准化设定，不同合作车企的差异之处主要在执行层面。谢施奇拿辅助驾驶流程举了个例子，华为作为大脑来实时计算判断，奥迪独有的 VMM 集中控制域就像小脑一样指挥。
VMM 的全称是 “车辆动力管理系统”，管理着奥迪对整车所有的动力输出。一脚油踩下去，发动机给多少动力，都由该系统来进行管理。辅助驾驶系统给一个信号，VMM 系统就会对应地执行。而这套系统也正是确保奥迪驾驶质感的关键，并且很多用户追求的 “德味” 也是源自于此。
“以后用户无论选择哪种能源形式，都应该有一个智驾选项”，谢施奇告诉我们。根据用户调研显示，很多用户在追求燃油车特别是豪华燃油车的机械素质之外，他们也想享受到高阶辅助驾驶，而且他们还对安全性有着极高的要求。 他还认为，应该打破智驾在行业里面的固有认知，高阶辅助驾驶不仅限于新能源车，在燃油车上也可以做深化应用，用户不需要在高阶辅助驾驶和动力形式上做二选一。
不同于新能源车型把激光雷达顶在头顶，上汽奥迪 A5L Sportback 采用了嵌入式激光雷达的设计，保证了车身外观的完整性，这也是其对美观性的坚持。传感器零件总数达到了 32 个，包括 2 颗激光雷达、12 个高清摄像头、6 部毫米波雷达和 12 个超声波传感器。“这个数量其实比当前一些搭载华为智驾的车还多”，谢施奇说。如此多的传感器数量，是上汽奥迪对安全性的另一种突破。
在软件的开发标准上，双方则各有坚持。奥迪对高阶辅助驾驶系统的测试会看更多极限工况的表现，比如专门设置雨雪天的场景，甚至会精细到温度设定。而华为擅长的是对中国典型工况的理解，让该系统更好地适应中国复杂的交通环境，比如人车混行、异形红绿灯等。上汽奥迪对这套高阶辅助驾驶的评定标准有一个黄金三角 “安全、舒适和效率”。
从上汽奥迪 A5L Sportback 开始，会有更多燃油车型反扑智驾。“我现在已经看到友商在做相关的高阶辅助驾驶了”，谢施奇告诉我们，在上汽奥迪的产品融合了华为的高阶辅助驾驶之后，友商也在看这套系统的表现。他认为，高阶辅助驾驶这件事情最终跟能源无关，“中国整个大趋势里面依旧还有三分之一的客户还喜欢开油车。”
但谢施奇也承认，上汽奥迪的智能化转型速度，跟中国车企相比肯定不算快。而作为欧洲车企做这么大的革命性突破，已经算够迅速了。他说：“必须要仔细地去打磨验证车辆的稳定性、可靠性、安全性。因为我们是第一个吃螃蟹的人，一定要做好可靠性验证。”
“标签” 焕新，上汽奥迪的重任
奥迪品牌在一代人心中是成熟、稳重的代表。但上汽奥迪的产品却焕新了奥迪的 “标签”。 从品牌首款产品 A7L 到最新力作 A5L Sportback 和 AUDI 品牌首款量产车，上汽奥迪始终在传递 “年轻、科技、豪华” 的品牌形象。
“A7L 是一款蛮好的车，现在基本上除了传统 56E 之外，第四的 C 级轿车就是它”。谢施奇告诉我们，有 90% 的 A7L 车主年龄在 35 岁以下。作为品牌的首款产品，去年在市场终端销量同比增长超过 106%，它对品牌形象建设起到了关键作用。
但上汽奥迪 A7L 这款车在上市初期之所以表现未能达到预期，原因有很多。比如，就因为它没有沿用欧洲版 A7 的 Sportback 掀背造型，而遭到了大量的质疑。谢施奇承认，上汽奥迪之前确实在营销、沟通上面也有做得不到位的地方。“网上的吐槽，掩盖了产品优势。”
在 A5L Sportback 上，他们吸取了教训。谢施奇说，从产品定义初期，他们就将 A5 最经典的元素提炼出来，再参考了中国消费者对于心目中 A5 的思考和预期。
比如，它沿用了欧洲原版的 Sportback 造型。但针对中国消费者的使用场景，在保持与前两代 A5 一致的 0.59 黄金轴长比（轴距和车长的比例）的基础上，对车进行了加宽加长，兼顾了美学、空间和操控。另外，新一代欧版 A5 是传统车门，但上汽奥迪的 A5L Sportback 沿用了上一代 A5 经典的无框车门，他们认为这才是轿跑的灵魂所在。
上汽奥迪希望 A5L Sportback 能够通过高阶辅助驾驶、颜值、动力，更多地去吸引原来比较忠诚于新能源、忠于高阶辅助驾驶的客户。他们认为，“A5L Sportback 能够让已经购买电车的客户，觉得这台车有我所需要的高阶辅助驾驶，同时也有不一样的机械素养，也想试一试。” 谢施奇说道。
当越来越多车企在喊 “in China for China” 的口号时，上汽奥迪已经交出了新一份答卷。A5L Sportback 对于上汽奥迪来说，还有更深的战略意义。谢施奇说：“我们步入到用户价值去驱动整个组织。所以无论是跟华为的合作，还是车型的设计，其实都在以用户需求作为核心的指导意见。”
面对竞争日趋激烈的中国市场，上汽奥迪今年除了 A5L Sportback 这款产品，手里还握着全新品牌 AUDI。去年 11 月，
我们已经对新品牌的概念车进行了首发报道
，量产版将于本月的上海车展期间首秀，届时我们也会持续关注。
AUDI 品牌首款车型是中型纯电车，奥迪团队主导设计、底盘调校，上汽团队则负责电动和智能技术及车型投产。在谢施奇看来，“AUDI 以一个新能源新秀的身份，非常谦卑但是又非常自信地参与到新能源大浪潮中，因为在中国智能化和电动化的浪潮趋势是必然的。”
谢施奇向我们透露：AUDI 首款车型发布之后，在未来 2-3 年内会陆续推出中大型的 SUV、中大型的轿车，都是新能源车型。而在燃油车型上，上汽奥迪四环品牌未来两年会陆续推出多款车型，都是基于 PPC 平台，所以都有望搭载高阶辅助驾驶。
他还透露，A5L Sportback 是油车客户为主，对于机械素养、驾驶性能有更高的要求。而 AUDI 的客户则是对新鲜事物比较敏感、好奇心强、乐于探索的年轻先锋人群为主，喜欢数字化和多元化的体验。“我们未来的产品型谱，就是让客户有多样的选项，但终究有一款能够满足你的需求。” 本次上海车展，这两款新产品的亮相，无疑对上汽奥迪而言，是一个历史性时刻。
题图来源：上汽奥迪
-
FIN
-
