标题: 中国将“适度”减少美国电影进口数量；迅销因关税下调下半年盈利预期；马云现身阿里云谷园区丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525127&idx=3&sn=2b2f128f83706f2df1a48fec65e2bccb&chksm=fccadcbecbbd55a87397e0ec10d8adb18c7ae8c37515cdd5938cbebf00b5d7efc2802d82ca29#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国将 “适度” 减少美国电影进口数量。
国家电影局发言人称，美国政府加征关税 “会令国内观众对美国影片好感度进一步降低”，因此将遵循市场规律，适度减少美国影片进口数量。中国是全球第二大电影市场，据猫眼娱乐数据，引入国内的美国电影数量在 2018 年达到峰值，共 63 部，随后数量下滑，2022 年仅 25 部，去年又升至 42 部。近年来国产电影更受消费者支持，一个例子是《哪吒之魔童闹海》全球票房已破 156 亿，进入全球影史票房第五。
优衣库母公司第二财季利润增长 33%，因关税下调下半年预期。
优衣库母公司日本迅销集团宣布，由于日本国内和北美市场的销售表现良好，第二财季利润同比增长 33%，营业利润达 1467 亿日元（约合 9.99 亿美元），并将全年营业利润预期从 5300 亿日元上调至 5450 亿日元。与此同时，迅销集团将下半年利润预测下调了 100 亿日元（约合 6800 万美元），原因是预计关税将影响其在北美市场的盈利能力。
优衣库大部分销往美国的优衣库产品都产自东南亚，此前特朗普宣布将对中国以外的其他国家、地区暂停征收 90 天的关税。有分析师称，纺织供应链比其他行业供应链灵活，关税对优衣库的负面影响将小于任天堂、丰田等日本公司。
马云现身阿里云谷园区。
社媒流传的影像显示，马云身穿阿里云 15 周年纪念 T 恤，并佩戴了阿里新版工牌，工牌上印有他的照片和花名 “风清扬”。此行他参加了阿里云新财年启动会并上台讲话。据我们了解，阿里近期在大力鼓励员工佩戴工牌，并推出了有戴脖、斜挎和卡夹三种戴法的新工牌，员工可自愿申请换新，员工还可凭工牌享受园区附近商户的折扣。自去年底以来，马云已多次在阿里不同园区露面，包括蚂蚁、夸克、闲鱼等多个业务的工区都出现过他的身影。
OpenAI 反诉马斯克，指控其骚扰。
OpenAI 正式起诉马斯克，指控了马斯克一系列 “骚扰” 行为，比如 “借助媒体攻击、向超过 2 亿粉丝传播恶意信息、虚假竞标 OpenAI 资产等”。OpenAI 请求法官阻止马斯克继续攻击 OpenAI，并对已造成的损害负责。
马斯克此前在社交媒体上指责 OpenAI“违背初衷”，随后提起诉讼阻止其转型成营利模式。马斯克在 2023 年另创 xAI，估值已达 800 亿美元，与 OpenAI 正面竞争。
OpenAI 要在今年底转型成营利机构，才能顺利完成 400 亿美元、投后估值达到 3000 亿美元的融资。双方的官司预计将在 2026 年春季交由陪审团审理。
我们翻译过 OpenAI 与马斯克交锋期间公布的 75 封内部邮件
，呈现了双方矛盾起源。
美国暂缓禁止向中国出口 H20。
H20 是英伟达能向中国出口的性能最强的 GPU，运算速度比 B 系列芯片慢 15 倍。特朗普政府一直在考虑禁止 H20 向中国出口。据媒体报道，上周英伟达 CEO 黄仁勋参加海湖庄园晚宴、承诺在美国投建 AI 数据中心后，特朗普政府改变立场，暂缓限制 H20。
此前有报道，为了防止 H20 断货，字节、阿里和腾讯等公司，在今年一季度向英伟达下单订购至少 160 亿美元的 H20 芯片，按照 1.5 万美元单价计算，大概 100 万张。去年全年，英伟达在中国市场的销售额为 170 亿美元。英伟达和台积电可能需要花半年才能交付这些订单。
Google 加入 Agent 协议竞赛。
可以自主调用工具完成复杂任务的 Agent ，是 AI 行业公认的应用发展趋势。Agent 需要调用不同工具，需要相互配合，才能完成任务。许多公司争相推出 “协议”，想要占据 Agent 生态中的关键地位。大模型公司 Anthropic 推出 MCP（Model Context Protocol），以某种方式将所有现有的软件转化为语言模型调用的工具，正在成为主流。
Google 也加入这场竞赛，推出 Agent2Agent（A2A）协议。与 MCP 不同，Google 的目标是打通不同公司、用不同框架开发的 Agent，让它们相互协作，从而提高解决复杂问题的能力和效率。A2A 已经获得 Salesforce、SAP、ServiceNow 等 50 多家公司支持。
京东外卖上线百亿补贴。
由京东官方微信公众号 “京东黑板报” 预告，开始时间是 4 月 11 日早 8 点。入口在京东 App 的秒送频道，补贴券面向全体用户发放，最高 20 元，覆盖京东外卖平台上的所有餐饮门店，此外 PLUS 会员和大学生用户可额外抽取 “满 25 减 20 元” 的补贴券，补贴力度较此前升级。近日蔚来创始人李斌在社媒晒出其与刘强东的合影，身为蔚来股东的刘强东提了辆 ET9，两人一起在京东总部吃京东外卖。
科技公司又开始囤芯片，台积电销售额超预期增长。
今年一季度，台积电收入增长了 42%，是 2022 年以来增速最快的季度。潜在的美国关税压力下，不少电子制造商开始在美国仓库大量囤积芯片，助推了台积电的业绩。由于特朗普暂缓了大部分地区的关税新政，囤积效应可能延续整个二季度。财报公布后，台积电股价大涨近 10%。不过市场现在开始担忧台积电更长远的收入预期，因为微软等大型科技公司正在放缓数据中心建设。
极兔一季度包裹量同比增长超三成。
数据来自其披露的一季度经营数据，其中东南亚市场增速（+50%）明显快于其他市场。极兔本来就是东南亚市占率最高的快递公司，当地市场表现强势有助于其改善盈利。去年极兔首次年度扭亏，但主要源自降本，因为中国区的客单价反而下滑了约 7%。相比之下，其在东南亚送件的利润率显著高于国内。
安踏 2.9 亿美元收购德国户外品牌狼爪。
安踏集团今天宣布，将全资收购德国户外品牌 Jack Wolfskin（中文名为狼爪），基础对价为现金 2.9 亿美元。在满足其他惯常交割条件后，收购预计将于 2025 年第二季末或第三季初完成。狼爪成立于 1981 年，自研的 Texapore 系列材料兼具防水、防风和透气等性能。
安踏的国际收购始于 2009 年，收购主打运动休闲风的 FILA 。最大一笔是 2019 年 9 月，安踏牵头的财团以 46 亿欧元（约合人民币 359 亿元）收购了亚玛芬体育集团，这也是中国服装史上最大一笔对外收购。目前，安踏通过收购、获取在华业务的方式控制超过 18 个品牌，其中之一是亚玛芬体育旗下加拿大顶级户外品牌始祖鸟，俗称户外界的爱马仕。安踏创始人丁世忠称，收购狼爪会使安踏集团户外运动品牌从现有的高端延伸至更广泛的消费群体。
Levi's 还没涨价，但可能会 “精准” 涨。
Levi's 第一季度营收增长 3.1% 至 15.3 亿美元，利润为 1.35 亿美元，去年同期亏损 1060 万美元。Levi's CEO 米歇尔·加斯 (Michelle Gass) 在财报会上表示，公司已成立了专门的工作组来研究关税的应对措施，包括削减成本、提高产品价格。加斯说，Levi's 目前还没提价，如果有需要，会采取 “手术式” 的精准策略。
Levi's 的货源来自 28 个国家，包括即将面临高额关税税率的孟加拉国、柬埔寨和越南等，只有 1% 的产品在中国生产。目前，公司已经进口了春夏季节所需的大部分产品。
Prada 收购 Versace 达成初步协议，但面临风险。
据媒体报道，Prada 已经与奢侈品集团 Capri 达成初步协议，将以约 14 亿美元的价格收购 Versace，该协议还需获得 Prada 同名家族的签字批准。由于关税的不确定影响和金融市场波动，目前达成协议的可能性为 50%。
比亚迪汉 L 上市，5 分钟充 407 公里。
4 月 9 日，比亚迪全新中大型轿车汉 L 今晚正式上市，汉 L EV 售价 21.98 万元起，汉 L DM 售价 20.98 万元起。
汉 L 采用整车千伏架构、闪充电池、兆瓦闪充系统以及 30000rpm 电驱系统。兆瓦闪充拥有每秒 2 公里的充电速度，即 5 分钟内可补充 407 公里的续航。该车还标配了天神之眼 B 高阶智驾，全车拥有最高 30 枚传感器，支持 300+ 泊车场景，标配激光雷达。
零跑 B10 上市，激光雷达版 12.98 万元。
4 月 10 日，零跑汽车 B 系列首款全球化产品——零跑 B10 正式上市。该车共推出 5 款车型，售价 9.98 万-12.98 万元，比预售价全系下调 1 万元。顶配车型售价为 12.98 万元，搭载了激光雷达和高通双旗舰芯片。
另外，零跑官微于今日发布用户公告：宣布即日起，对含有智能驾驶辅助功能的车型，智驾软件全面免费，包括免费开放高速智能领航辅助（NAP）功能。针对此前已付费开通 NAP 功能的用户，零跑汽车称将在 2025 年 5 月 31 日前退还相关费用。
蔚来新一轮人事调整。
4 月 10 日，蔚来/乐道宣布新的人事调整：原用户关系（UR）负责人沈泓因个人原因将离开公司，由孙明接手，向高级副总裁魏健汇报。孙明不再担任蔚来上海区域公司总经理。
任命夏庆华担任蔚来上海区域公司总经理，向总裁秦力洪汇报。夏庆华不再担任乐道用户运营及服务负责人。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
