标题: 晚点独家丨智能房车 KEPLO 完成 4500 万天使轮融资，团队成员多来自理想汽车
日期: 2025-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531592&idx=2&sn=9a7f6a4176d6c338979e5a67afa064c5&chksm=fccac3f1cbbd4ae779df9882ad8d3dfb08824083f7fdd5d3e8d9166b3a26ad67e166ae5f6272#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

切入大众市场，他们希望成为 “房车界的 Model 3”。
文
丨
祝颖丽
我们独家获悉，智能房车公司开普勒计划 （KEPLO） 近期完成一轮天使融资，金额为 4500 万元人民币，投资方为知名投资机构和家族办公室。
KEPLO 成立于 2023 年，首款产品是面向北美市场的 “增程式” 拖挂房车。目前，产品已进入量产测试与市场验证阶段。他们计划近期对外发布产品并启动预售，希望 2026 年第三季度能在美国市场正式开启交付。
这是一家与理想汽车渊源颇深的创业公司。创始人吕江涛此前曾在德国大众、戴姆勒工作，后加入理想汽车负责海外市场的 SEV （小型电动车）产品，此后又在宝马负责智能座舱业务 。
KEPLO 团队大部分人来自理想汽车，许多核心成员参与了理想汽车从 0 到 1 的早期阶段，覆盖产品研发、智能化、供应链及生产制造等关键环节。
此外，团队还吸纳了来自美国房车企业 Airstream、Thor Industries 以及 FF（法拉第未来）的资深高管与工程人才，有包括汽车、房车与新能源创新公司等各个领域的人才。
吕江涛说，理想汽车长期围绕家庭用户进行产品定义，这也影响了他们；KEPLO 希望将这个产品理念带向户外，
解决传统房车居住体验差、“吃苦旅行” 的痛点。
与其他北美纯电房车相比，他们希望用 “增程” 技术消除用户的里程焦虑和补能焦虑。在团队看来，房车对能源的核心需求，往往发生在远离基础设施的自然环境中，因此 “增程” 发电方案能够以更高效的方式携带能源，在多种条件下获得补给，符合房车长期停驻和深度使用的需求。
KEPLO 确立做房车之前，曾经历过两个方向的探索。2023 年初，团队最初的构想是做一款电动货运车（类似电动厢式货车），但在两三个月的调研后，他们发现货运市场极致追求低成本，智能化发挥空间有限 。
随后，团队又研究了房车服务平台，想解决国内房车缺乏停靠地和维护服务的问题。在这个过程中，他们将关注点从 “管理货物” 转移到了 “管理人的居住空间”，并意识到与其做服务，不如直接打造一个移动居住空间 。
吕江涛说，电动化和智能化让汽车从交通工具升级为家庭的第二起居空间；而房车是一个存在了数十年的移动居所的形态，“这恰恰是最需要被重新定义、也是电动化与智能化进一步发挥价值的最佳场景。”
调研房车市场，也让他们坚定了这个方向。美国房车保有量达千万台级别，年市场规模约 300 亿美元（约 2176 亿元人民币），这是一个大有可为的市场；加上美国传统房车已经很久没有变化，智能化和舒适度不足；新兴的电动房车企业，受限于美国本土供应链和制造能力，要么难以落地，要么价格高昂。
而在中国，随着新能源汽车产业的发展，技术、供应链、人才都已经足够丰富，可以向周边产业溢出。这是有电动车经验和人才的中国团队的机会。
“我们其实站在电动车产业链巨人的肩膀上”，吕江涛说，房车整体市场体量相对汽车小很多（全球年销量不足百万台），如果没有中国目前的电动车产业基础，无法分摊昂贵的研发成本、做电动化房车是不现实的。
据了解，KEPLO 目前的产品和品牌是由知名设计师 Richard Kim 操刀—— 他以 BMW i3、i8 以及 i8 Spyder 概念车、 FF 91 的设计闻名，建立过一套将前瞻性美学与电动车功能深度融合的设计语言。
KEPLO 将首款产品定价在 8 万美元左右，最终产品线将覆盖 4 万至 10 万美元区间；他们还自建了有一万台产能的工厂，认为凭借过去的经验和在中国的供应链优势，可以直接切入电动房车的大众市场，成为 “房车界的 Model 3”。
题图来源：KEPLO 官网
-
FIN
-
