标题: 港大马毅谈智能史：DNA 是最早的大模型，智能的本质是减熵
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526216&idx=1&sn=533ff1aeac9802c27240adc89311c518&chksm=fccad8f1cbbd51e7625bd8e9fa31673849dd10961962c418a958762c4aea60a83c18914f1e90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

理解智能，并不只是研究者和工程师的课题。
文
丨
程曼祺 刘倩
大模型看起来已具备智能的形式：能陪你聊天，步步思考，做高等数学题，高效地写代码……这对很多人来说已经足够——足以带来更多研究成果、产品机会、巨额投资和股价攀升。
而马毅是那类觉得不够的人，他于无声处开始提问：智能的本质是什么？
这个问题的题面简单，答案却尚无共识。马毅认为，对智能的理解不应过于表面和短期，而应回到源头厘清智能诞生和发展的历史。
自 2000 年从伯克利大学博士毕业以来，马毅先后任职于伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）、微软亚研院、上海科技大学、伯克利大学和香港大学，现担任香港大学计算与数据科学学院院长。他和团队提出的压缩感知技术，到现在还在影响计算机视觉中模式识别领域的发展。
在浩瀚的宇宙里，除了我们正在一手制造却尚不完全可解释的 “机器智能” ，人类所见识过的智能只有一个大样本：生命。
马毅认为，智能的本质是 “学习”——生命就是智能的载体，从 DNA 出现，到神经系统诞生和寒武纪物种大爆发，再到人类的语言与数学的诞生，智能有不同的表现形式；但不变的是，智能都是在学习外部世界的知识与规律，从而进行预测，使知识可以为我所用。智能是在寻找规律并利用规律，是一个对抗宇宙熵增的过程。
从智能的历史开始，本次访谈也延展讨论了机器智能的 80 年历史起伏，马毅自己亲历了部分变化：他刚博士毕业时，找不到对口方向的教职；他现在被引用最多的成果，一度没有任何会议接受。
马毅也分享了一个研究者的技术品味如何形成？“品味” 不仅是一种认知，也是认知被挑战时能继续坚持的自信。马毅的品味，使他进入了一个目前在 AI 工业界还不那么主流的方向：
白盒大模型，和能实现 “闭环、反馈、纠错” 的机器智能
。
今年 9 月开始，
港大所有本科新生即将开始学习一门新的必修课——AI 通识课程，计算与数据科学学院主导设计了这门课，马毅会自己教智能历史的部分。
当 AI 和大模型越来越多进入我们的生活，理解智能、思考智能，并不只是研究者和工程师的议题。
本次访谈的播客已在《晚点聊 LateTalk》发布，可长按下图中的二维码跳转收听。
推理模型没有在真正 “推理”；DeepSeek 这样的开源赶超者一定会出现
晚点
：o1、R1 等推理模型是当前 AI 领域最主流和重要的方向，在你的认知里，它们是真的在做推理吗？
马毅
：今天在清华演讲时，正好也有同学问这个问题。我是当老师的，就从老师角度来回答。
比如说教数学，很多学生看起来都能答题，但其中的逻辑推理能力至少有三个层次。
第一类学生是靠填鸭式的记忆来做题——看大量题，记住其中的模式，但并不一定真理解了。他们也能考出不错的成绩。
第二类学生是真正学懂了逻辑推理方法，遇到新问题时能严谨推理、判断对错，每一步都很清晰。
第三个层次更高，是在一个系统原本没有逻辑时，能 “发现规律”——比如欧几里得提出公理体系、亚里士多德提出三段论推理等，这是从经验中抽象出了新逻辑。
所以，逻辑推理能力可以分为三层：模仿，理解并严谨运用，抽象出新规律。但现实中，大家常把这三种混为一谈。我们做科研，就是试图厘清什么才算智能，才是真正的逻辑和推理，而不是笼统定义。
晚点
：现在的 o1 和 R1 更多处于你刚才说的第一层吗？
马毅
：至少目前，我没看到有严格证据显示大模型是在用逻辑来解决问题。
比如陶哲轩（知名数学家、菲尔茨奖得主）也在用数学题测大模型，他发现在训练过的题上，大模型能解决奥数级别的复杂问题，但同一个模型，又做不对小学阶段的初等数学问题。如果真具备严密推理能力，不该出现这种情况。
所以评价模型能力不能只看 “刷分” 表现。做学问要严谨地厘清问题和寻找证据。
晚点
：现在推理模型展现的长思维链（long CoT）——它看起来能像人那样一步一步地思考，这实际上是什么？
马毅
：这种 “思维链” 还是需要人协助生成，有两种主要方法：一种是由研究生或专家手工写解题或逻辑思考过程，即 “思维链”，供模型学习；一种是在一个不错的预训练基础模型上，给出 prompt（提示词），一步步引导模型自己生成一些思维链，再筛选出好的例子，让模型做 fine-tuning（精调），或者也可以让模型根据这些例子学会打分机制，这就可以用强化学习了
（注：强化学习的核心思路是给系统表现设置对错反馈）
。第二种方法的自动化程度更高、成本更低，但也需要人参与。
总之，这其中有很多不同环节。就像配中药一样，大家在尝试不同组合，各种成分都有。
晚点
：所以业内经常说训练模型像炼丹。
马毅
：确实有一些经验性的东西。工程界里，一个团队如果在某个路线上做得比较好，超过其他人，他们可能就会经验性地觉得这种 “配方” 更重要，是效果为王。而我们学界会更关注每种方法在系统中具体起什么作用，希望搞清楚机制。
晚点
：DeepSeek 在 R1-Zero 中展现出了从 0 开始强化学习，也能取得不错效果，这是个多重要的突破？
马毅
：我个人理解，现在要提升一个基础模型，也就是在一个比较好的预训练模型上提升编程、数学等能力，其实没太多秘密，核心方法主要是两种：
一是 Supervised Fine-Tuning（SFT，监督微调），通过提供范例，让模型学习并模仿其中的解题思路；
另一种就是 Reinforcement Learning（强化学习）。通过 “做对加分、做错扣分”，引导模型逐步掌握任务解法，它尤其适用编程、数学题这类有明确对错的推理任务。
到底哪种方法用得多，目前有争议。外界认为 o1 是先做微调，再做 RL；DeepSeek 又展示了直接做 RL 也可以。但这有夸张的成分，因为 R1-zero 的前提还是它的基础模型，也就是 DeepSeek-V3，
V3 本身就很不错。而基础模型要好，前期也得做微调。
我们最近有篇论文，叫
Supervised Fine-Tuning Memorizes, Reinforcement Learning Generalizes（《监督微调记忆，强化学习泛化》），就解释这两种方法在提升模型推理表现方面相关、但不同的角色。结论是，两种方法都需要，一般而言，先微调，再强化学习效果更好。
晚点
：你觉得这不是什么秘密，甚至推理模型都不是真的 “在推理”，但去年至今，整个行业都为推理模型振奋，不少人认为这是一次范式转移。这是为什么？
马毅
：这有炒作的因素。OpenAI 去年有不少内部问题，没能继续拉开和其他公司的技术优势。可能是因为当时要融资吧，Sam Altman 在 o1 发布前各种暗示，似乎已发现了通往 AGI 的秘密。
结果 o1 实际做的事，就是用 SFT 和 RL 提升模型能力——这套方法学界之前也知道有效，也在做，Google 等公司都知道。这和当年 GPT 带来的变化不是一个等级的。
晚点
：o1 在编程、解数学题、研究复杂问题上的效果确实有明显提升。
马毅
：刷题是会有提升。我以前考 GRE，刷到了快满分，但刚到伯克利时简直又聋又哑，我写的第一篇文章，被导师狠狠骂了一顿。奥赛也类似，刷过题和没刷过题的人完全两回事，分高的人并不一定数学水平更高。
工业界追求效果没问题，但学术上我们要搞清楚问题本质。
晚点
：
DeepSeek 的影响力狂潮说明了什么？
马毅
：我觉得 DeepSeek 有点像《皇帝的新衣》里那个小孩。 R1 验证了 o1 没有什么别人不掌握的秘密，同时它还能做得更便宜，更高效。
当然 DeepSeek 的 “便宜” 程度也被误读了。500 多万美元是最后一次的训练成本，而训模型的更大成本是前期试错。就像做题，第一遍很辛苦，最后誊一遍答案总是简洁、容易的。Google 等公司最后一次的训练成本也就千把万美元，没有贵那么多。
晚点
：去年时，你有想过中国会冒出 DeepSeek 这样的团队吗？
马毅
：我一点不惊讶。过去两三年我多次公开说过，开源很快会超过闭源。因为目前大模型在方法和技术上没有护城河，护城河在于数据、算法，试错时间、成本和过程中积累的经验，所以开源迟早会超过闭源。
就算中国没有出现 DeepSeek，也可能是法国、英国、美国的团队冒出来。这是一个 “where and when”（何时何地）的问题，不是 if or not（会不会）的问题。
从 DNA 到数学与科学，智能的一种本质和四种机制
晚点
：你对当前 AI 发展的一些独特看法基于你对 AI 历史的了解和系统梳理。这次也想从问题的源头开始聊。你觉得智能的本质是什么？它最初如何产生的？
马毅
：某种意义上说，生命就是智能，或者说是智能的载体。我很喜欢一句话，大意是：整个宇宙在熵增，世界越来越混乱，而生命则是熵减的。
我认为，生命和智能的本质，就是 “学习”——是要在还没有变得完全不可预测的世界里，找到有规律、有结构、可预测的东西，进而能预测外部世界，这才能生存。
（注：根据热力学第二定律，封闭系统的熵不断增长，即混乱度不断提升，在系统平衡时达到最大值；熵减则是混乱度减少的过程。）
晚点
：低等生物也能学习和预测外部世界的规律吗？
马毅
：这要回到大约 40 亿年前，生命在地球上的最初状态，这和现在的大模型也有关联。
生命最初怎么编码外部知识？是通过 DNA（脱氧核糖核酸）。可以说 DNA 就是世界上最早的大模型，它通过脱氧核糖核酸的碱基结构，有规则地记录外部世界的规律，这很像语言。
靠 DNA 学习的状态持续了 30 多亿年，这时单个生命体无法 “学习”，但通过一代代基因变异和自然选择，完成了物种层面的学习。即一个物种，整体上能跟环境形成闭环，能通过一代代遗传、变异，改进对外部世界的知识。所以单个生物个体没有智能，但进化本身实现了物种层面的智能机制。
晚点
：大模型是不是主要就在这个阶段？因为现在的大模型，训好一版后不能自己迭代，需要人帮助它微调或重新训一版才能提升性能。
马毅
：对，主要还在这个阶段。这一阶段的实质其实是整个生态系统在物种层面的 “强化学习”，要构造一个能给出正负反馈的环境。在生命进化中，自然界就是评判标准，变异得对，就存活，变异得不对，就灭亡，“适者生存，物竞天择”。
深度学习的发展也类似——AlexNet、VGG、Google Net、ResNet，再到 Transformer……过去十年不知道提出了多少网络结构，好多连名字都没人记得了，就像不知道多少 DNA 在亿万年的自然选择中被淘汰了，“一将功成万骨枯”。
晚点
：物种层面的强化学习是生命前 30 多亿年的状态，最近 5 亿年发生了什么？
马毅
：约 5.5 亿年前，生物开始出现神经系统，随后视觉也开始出现。神经系统和视觉给了单个生物体对外部具体环境的新记忆，这是除了遗传而来的 “大模型”，也就是 DNA 之外，对外部世界信息和规律的另一种建模。这相当于单个物体可以自己 fine-tuning（微调）了（但生物体的记忆和微调的优化机制不太一样）。所以个体生存能力大大提高，有了 5 亿年前的寒武纪物种大爆发。
一个直观的现象是，随着生命或智能形态越来越高，个体出生后与上一代相处的时间越来越长——鸟类 1 个月就离开父母自己飞了，猫科动物要一年，猴子要五六年……这是因为生物体逐渐摆脱了对预训练 DNA 的依赖，而更重视亲代传授、后天记忆、或在特殊环境中学到的东西。
从这里就能看到，随着智能形式提升，个体的智能系统减少了对预训练的依赖，而更多依靠后天记忆。这也和我们最近的工作很有关系，就是怎么让有了一定知识基础的系统，能自主更新、改进、完善记忆和知识，朝智能的第二阶段发展。
晚点
：到这里是动物也有的智能，当生命进化到人类诞生后，智能又有了什么变化？
马毅
：人出现之后，有了一件了不起的事——语言文字。这极大提升了群体获取和传递知识的效率，进而提高了生存概率。比如一个人找到了水，就能告诉其他人，大家不用再试一遍。有了文字后，知识又开始更高效地传给下一代，语言文字和 DNA 一样，都能代际传承知识，只是 DNA 变异很慢，而语言文字使文明发展速度大大提高。
然后到大约 3000 年前，更神奇的事发生了，在古印度、古希腊、古中国，哲学家、数学家开始理解一些抽象概念，1、2、3、4、5、6、7……数字可以延伸到无穷，进而出现了自然数、分数、实数、虚数等抽象代数概念，以及点、线、平面、三维甚至多维空间等抽象空间概念。在我看来，像数理逻辑、因果推理这些并非源于经验，而是一种升华，但这种升华背后的机制至今仍是个谜。
这样来看，生物的智能经历了 4 个发展阶段，从 DNA 到记忆，再到文字和科学；它们机制各有不同，后期的智能并没有取代早期智能，它们是叠加、并存的关系：
第一阶段，物种通过基因变异实现进化，靠的是强化学习、自然选择。
第二阶段，单个生命体出现神经系统，形成记忆，个体增加了自适应和不断纠错的能力。
第三阶段：文明依靠语言和文字流传。但这部分知识只是每个人能学到的外部物理世界模型的一小部分。
第四阶段：数学和科学产生，能对外部规律作高度概括、抽象、凝练，科学能被证实或证伪，在不断改进。
整个过程中，智能始终在做一件事——对外部世界的知识做编码。但要搞清楚，知识本身并不是智能，知识是智能活动的结果；通过观测和感知外部信号，从中抽取描述外部世界规律的能力，也就是 “学习”，才是智能。
现在很多人对大模型的误解，就是把知识当成了智能。如果一个系统仅是拥有知识，而没有更新和修正自身已有知识的机制，它仍然没有智能。
所以再大的大模型现在也没有智能，GPT-1 没有，GPT-2 没有，GPT-3 同样没有。但结合 OpenAI 工程师的不断研发和改进，GPT 的整个迭代过程是有智能的。这就像 DNA 本身没有智能，但它不断随机变异，再被自然界选择这个过程，具备了智能。
晚点
：你总结的这四个智能阶段，是在模仿地球上的生物智能。机器智能有没有可能有不同的机制？
马毅
：有可能。这就要回到对智能的严谨定义——真正的智能应该能自主获取新知识、修正已有认知。自然界的智能至少是一个可行解，虽然未必是最优解。
但至少现在看来，自然界的智能在效率上，比我们当前实现人工智能的方法不知道高多少倍。我们还停留在类似单细胞生命的阶段，主要耗费大量资源一版版训模型，系统还缺乏主动学习和纠错能力。
这也能解释，为什么杨立昆（Yann LeCun，图灵奖得主）经常说，现在的大模型还不如猫、狗聪明——因为大模型只有静态知识，没有像动物那样自主纠错、适应环境、产生个体记忆并不断修正的能力。
现在很多模型在尝试像人一样做推理，但主要是靠死记硬背，并没有真正理解，它都无法自己产生抽象自然数的概念。所以我常说，这个时代需要重新严谨定义图灵测试。
晚点
：很多人认为图灵测试已经通过了。
马毅
：实际上并没有。科学、严谨地看，刷题提分不是智能的充分证明，要设计合理的测试方式区分生搬硬套还是真的懂，目前缺乏验证大模型理解、抽象和泛化能力的科学评估方法。
机器智能的机制仍未完全明朗，炮弹很难连续两次打进同一个坑里
晚点
：和当前 AI 发展直接相关的是机器智能的历史，去年我们聊到过，你认为目前对这部分历史的一些常见理解并不准确，而这又会影响当下的一些学术判断——比如  AI 的起点不是在 1956 年的达特茅斯会议，而是更早之前的控制论、信息论等。
马毅
：对，达特茅斯会议是计算机科学视角下的 AI 起点，但更广义看，对智能的研究开始于 1940 年代研究动物智能和智能本身的特征。
从智能特征出发，引出了一系列相关重要成果：
发现神经网络特征，在 40 年代构造了第一个神经网络的数学模型。
控制论，认识到闭环反馈是生物改进学习和自适应的基本机制。
信息论，人造系统如何像大脑那样对外部世界信息编码、解码。
博弈论，当动物或人类处于未知环境时，如何提高自身决策能力。
图灵正是受这些研究启发，开始思考如何区分机器与人类智能，在 50 年代提出了 “图灵测试”。而 40 年代的研究可以看作是一种 “维纳测试”（维纳是控制论的提出者），主要是区分机器和动物。这又启发了 1956 年，一群年轻人开始研究人类智能特有的特征。
晚点
：维纳、香农当时去研究控制论、信息论的背景是什么？为什么 1940 年代，科学家成批关注动物智能？
马毅
：答案很简单，打仗。比如大炮怎么能有效追踪飞机？这和动物捕猎过程相似。科学家想搞清楚，动物为什么捕猎时反应又快又敏捷，还很稳定，而且决策能力能不断提升。
冯·诺依曼提出现代计算机构架（冯·诺依曼架构），就是为了实现维纳的控制论设想————用计算框架实现类似动物的反馈、决策和优化机制。他的手稿也描述了，维纳控制论如何启发了他的博弈论。
晚点
：到 1956 年的达特茅斯会议，明斯基、麦卡锡等人对智能的研究有了什么不同？
马毅
：当时信息论和控制论已建立得相对完善了，所以这些年轻人想找这些理论框架还没触及的人类智能领域，包括逻辑、抽象能力等。
他们也不想跟随主流。我觉得这对现在的年轻人也是启发，要出头，就别总想随大流。
晚点
：所以对应到前面说的四种智能机制，他们是想研究数学、科学的那部分智能？
马毅
：对，是最后一层。但他们只是在研究这些现象，并没有解释这些机制是怎么产生的——人类大脑到底在几千年前发生了什么变化，才开始从仅能从经验中获得知识发展到有抽象、逻辑能力。这种新能力和我们从观测物理信号中提取知识的机制是否一致？现在还不完全清楚。后者主要是通过去噪、压缩。
晚点
：可以更清楚定义一下这里的去噪、压缩的意思吗？因为有人也会认为牛顿定律等物理公式也是一种 “压缩”。
马毅
：这里指动物和人都有的直觉性能力产生的机制。比如在发现重力的数学表达之前，动物和人的大脑早就对重力 “建模” 了，所以我们踢球时能预判轨迹，一个物体掉落，能接住，而且这种预判非常精准。这是通过神经网络结构形成记忆，完成了预测。一些脑科学的研究指向这个过程是在做 “压缩”，比如猴子的大脑会把高维信息压缩到低维子空间。现在的 Diffusion Model （扩散模型，主流的视觉生成模型结构）就是在做类似的事。
而当人类有了数学和科学，又高度概括和抽象了原本从经验学到的东西，还能互相传授，能举一反三到很多情况。所以这两种方式（直觉和物理公式）都能预测外部世界，但它们的预测机制和泛化性不一样。
晚点
：如果以 40 年作为智能研究的起点，至今的 80 多年里，整个人工智能或者说机器智能发展中有哪些关键时刻？
马毅
：如果看深度学习、神经网络这条线，大致的过程是：
1940 年代，有了单个神经元的数学模型，最初大家忘乎所以，后来发现远不能模拟智能，神经网络进入第一次低谷；
1980 年代，通过视觉猫的视觉系统，发现了卷积性质，出现了卷积神经元，最早由日本科学家福岛邦彦提出，89 年时，杨立昆将其实现（CNN 卷积神经网络），并取得了不错的成果。同期，Hinton 为实现自编码做了大量尝试，也运用了一些物理学思路，去年诺奖的物理学奖也发给了他。不过自编码当时没引起重视。这之后，这个领域（深度学习）又变得很冷。
2012 年，新的决定性因素是有了足够的数据和 GPU 算力助力，深度学习得以真正爆发，成为转折点，随后扩展到图像、语音、语言、蛋白质等多个领域。
最近的十几年，神经网络的进步主要就是靠经验试错、不断淘汰优化，一步步走到今天。
晚点
：这其中有什么共通的规律吗？
马毅
：说实话，还真没什么特别明显的规律。因为一直以来深度学习都缺乏第一性原理，智能在做什么（目的）不很清楚，学习机制也不很清楚。
但有两条线索：一是从生物学获取灵感，比如单个神经元的建模、神经元排列方式、卷积结构、大脑皮层组织方式等，Hinton 很多早期理论创新就是受神经科学启发。二是工程优化，不断试错、改进模型结构，期间诞生了大量结构，不少已经湮灭在历史里。它确实像早期的生命进化。
晚点
：
这会让做 AI 研究有一种宿命感吗？一个方向，一个研究者的个人前途好像比较难被预测。
马毅
：如果继续靠试错为主的方法论，确实会有运气成分。一个现象是，新进展、新框架的提出，往往不是哪个团队系统性推进的结果，而是像打炮一样，一会打这儿，一会儿打那儿——一会儿 DeepMind、一会儿 OpenAI、一会儿 DeepSeek，比较随机。因为现在的进步主要是靠经验和资源。
总有人问我这家大模型公司值不值得投，或者那家大模型公司值不值得投？我的意见都是，炮弹一般不会连续两次落在同一个弹坑里。除非真有方法创新，真能有系统、有规律地改进。
晚点
：在对智能的机制理解还不完善的情况下，你觉得现在工业界靠不停去试带来的进展，能持续多久？
马毅
：现在预训练已经到了边际收益递减的阶段。Grok-3 用了 20 万张卡，提升才 1% 多一点， GPT-5 到现在还没出来。
（注：指 Grok-3 发布后，在 Chatbot Arena 上比之前的冠军的 PK 评分提升了 1.6%。）
就像靠基因突变和自然选择进化的阶段，生命也在前进，但走了 30 亿年也主要是单细胞生物。现在大模型也卡在这种低效演化里。
科研品味来自勇气和能力：一旦找对方向，证据会带来自信
晚点
：技术 “品味” 对探索未知领域很重要。这里的 “品味” 是指——当一个领域没有太多可跟随的参照物时，能自己提出对的问题、做出技术判断，而且自信的能力，尤其是当中间出现波折时，仍能自信。其实你经历过这个过程，1995 年你从清华去伯克利时，目前变成 AI 主流方法的神经网络还很冷门，你是怎么逐渐进入这个领域的？
马毅
：我是先在学生时代意识到了视觉的重要性。当时我在伯克利机器人组，我导师 Shankar（Shankar Sastry），还有师兄李泽湘都在做控制。
那时已经有了双足行走的机器人，能跑、能跳、能上楼梯，但都是提前编程好的，只能做预先设定的动作。
我老师就跟我说，你看这些机器人系统控制做得挺好，但它们是 “瞎” 的，没有大脑、眼睛，反馈，只有动作输出，没有信息输入，怎么闭环呢？这就是瞎动。
所以 Shankar 的组是第一个开始做视觉的，要让机器人能独立适应外部环境，当时我们是研究三维视觉，探索机器如何感知和重建外部世界。
到了我博士毕业找工作时，还是没有这个就业领域。我在伊利诺伊是在系统组教控制，没有 Computer Vision、3D Vision。比三维重建更冷的是视觉识别，所以李飞飞在自传里也说她 2006-2007 毕业时不好找工作。
就是在这样的环境下，一群研究者自发地探索感知、视觉重建、识别等问题。那时 CVPR 开会也就几百人，一个大教室就能坐下。
（注：CVPR 为计算机视觉领域顶级学术会议，2024 年 CVPR 参会者超过 1.2 万人。）
晚点
：在找教职都找不到对口方向时，你还是觉得这个研究方向有前途。这种相信来自什么？
马毅
：证据。科学探索本身充满不确定性，十个想法可能九个都失败，但一旦找对了方向，证据会给你带来自信。自信不是盲目乐观，而是来自数学、实验和逻辑上的验证——哪怕别人暂时还看不懂。
晚点
：什么因素或经历可以帮助塑造更好的技术品味？
马毅
：一是学术价值观。真正做科研要探索未知、打破常规，不应从众。能做出新东西的，往往是特立独行、能看到主流不足、发现现存问题的人，虽然他们一开始往往很难得到认可。
二是通过严谨学术训练，有严密的逻辑和实验能力。我读数学硕士时，老师就跟我说：“做数学家的第一条，就是把自己训练成世界上最难被说服的人。这样，当你找到一个证明并能说服自己时，才足以严谨到说服所有人。” 实验也要很严谨——数据、报告、现象判断以及假设验证，都得严谨，不要轻易下结论。
所以科研要有探索未知的勇气，也要有能力，这是形成科研品味的本钱。只有特立独行、没有训练，可能会变成 “民科”。最可怕的是自己不知道自己是错的。
晚点
：伯克利对你的影响是什么？我们也访谈过你的师兄李泽湘，他当时说，伯克利对他的世界观和做科研的方式影响很大，那儿的氛围特别平等、自由，大家喜欢讨论、争论，不存在权威。
马毅
：这非常了不起。我读博时，导师手下有 18 个学生，来自 13 个国家，大家没有等级观念，就是一心想把事情搞明白。
后来我自己在伯克利当教授，带的一些学生毕业后回来聊天，都说特别怀念这里，因为这儿的交流氛围很好，可以完全跨组开放交流。我组里就十几个学生，但开组会时经常有三四十号人来一起听，没有秘密。这在其他地方并不常见。
晚点
：这也是对品味的一种培养，让研究者有更广阔的视角。
马毅
：对，后来我发现，在伯克利，从同学身上学到的比从老师那儿还多，尤其是实用技能。学生间的合作也常常跨组，一起写论文、改代码、做各自擅长的事，你帮我，我帮你。这能提升人的综合素质。我也特别希望在港大，还有中国其他大学看到这样的氛围。
晚点
：现在一些企业家和创业者并没有系统的 AI 研究背景，但他们在努力学习 AI，比如张一鸣就请冯佳时来讲解 AI 技术。你觉得他们能通过学习，对技术理解到什么程度？这也会影响投资和业务判断。
马毅
：如果只是了解 AI 技术在做什么，有扎实的本科数学和科学背景就够了。要更深入，就需要更深的知识储备。我们去年在港大还真做了一件相关的事。
因为过去几年，不少企业家会来找我和同事请教 AI 问题，大家焦虑于要不要用 AI？怎么用？值不值得投？但我们每个老师也只深入了解自己研究的那部分。所以我们在港大开设了一个面向 CEO 和投资人的专门讲 AI 的班，类似 EMBA，由数据与计算学院主导，一方面让科研老师用通俗方式提供技术介绍和证据，另一方面邀请一线科技企业的人来分享真实的使用 AI 的经验——成功也好，踩过坑也行。
这个班原计划招 40-50 人，结果第一期来了 80 多位，主要是国内头部企业和上市公司创始人、企业高管和投资人。
晚点
：这些  CEO 同学们的科学素养如何？
马毅
：总体很好。他们都是成功的企业家，更想了解技术的本质，学习态度也诚恳，并非来交朋友的。这个班的出勤率很高，前面几个核心模块几乎全勤。
晚点
：他们应该也会问一个问题——判断一个 AI 新成果靠不靠谱，有没有什么简单的原则或方法？
马毅
：看是否有严格的证据，比如真实实验数据，而不是只看自媒体里讲的表现好的案例。我们也会坦诚分享负面案例或不确定的判断。
给港大所有本科生讲 AI，重要的是训练思考，不是给出答案
晚点
：去年我们聊时，你提到当时港大正在计划 AI Literacy 课程，让 “AI 通识课” 成为包括文科、社科、医科、商科在内的所有本科生的必修课。因为我们未来都要和机器共处，需要理解机器。今年春季学期，港大 AI 通识课已开始试上，秋季会开始包含 4000 多名全部大一新生。这个课程怎么设计的？
马毅
：我们分了几个模块：
第一，要让学生搞清楚 AI 和智能的基本概念；
第二，我非常强调历史，这部分是我自己在教，会涵盖生命起源时的智能、机器智能的历史；
第三，介绍具体技术本身，比如语言模型、图像处理、机器人等，讲这些技术的概念、作用和局限性；
第四是伦理问题，引导学生思考如何正确面对和使用 AI 工具，这涉及隐私保护、安全、法律规范等。
教学上，每个模块都有团队支持，每节课由多位老师协作设计，内容每年更新，确保学生接触到新的 AI 发展与研究成果。
晚点
：最核心是想教给学生什么？
马毅
：总的来说，是旨在让学生：一、了解 AI 的历史和概念；二、了解当前技术；三、思考 AI 技术对个人、行业乃至社会的可能影响。
但传授知识本身还不是最重要的，最终目的是提升学生的独立思考能力。所以我也跟授课老师强调，现在很多问题没有标准答案，要引导学生学会搜集证据、形成自己的想法，不要人云亦云。
因为技术会不断改进，炒作会反复出现。即便我们把当下知识解释清楚了，如果学生不能独立思考，以后还是会被误导。AI 本身是训练批判性独立思维的很好的主题。
晚点
：这门课程怎么描述 AI 和人的关系？
马毅
：课程会讲清楚智能的本质，然后让学生自己去判断如何与 AI 交互。关键在于启发思考，不是灌输答案。
晚点
：学生们可能会有天马行空的畅想——AI 会不会产生自己的意识？AI 会是一种新生命和物种吗？你会怎么解答？
马毅
：至少目前，AI 还在做机械的数据压缩和生成。学生了解这一点后，也就知道如何与当下的 AI 打交道了。至于未来，当智能机制被更全面地发现、实现，系统真正能自主学习、独立思考时，个人和社会该如何应对？我们现在可以探讨，但希望他们能客观认识当前的技术。
晚点
：维纳在《人有人的用处》里讨论过智能机器对社会伦理和政治的影响。80 年前，他已在思考未来技术可能会压迫人，威胁人的尊严和价值感。现在关于 AI 和人的未来也有 “合作共生” 和 “对立” 的两种观点。从感性角度来说，你更倾向哪一派？
马毅
：我没有确定答案。从历史看，智能机制并非人类独有，许多动物也有，自然界早把它 “开源” 了。人类能成为世界主宰，也是进化的阶段性结果。这些不同的智能过去可以共存，未来也可能有共存方式。
但另一方面，一旦机器能实现智能机制，在记忆、推理、学习效率上可能远远超越人类。那时我们该怎么办？这得留给大家一起思考。
A close-looped system is for an open world, no matter how small it is
晚点
：你现在致力于研究怎么让机器系统有闭环反馈纠错机制，也就是向第二阶段的有神经系统和记忆的智能演进。这个方向是主流还是少数派？
马毅
：其实从早期研究动物智能时就发现，几乎所有高级动物都是靠闭环反馈来纠错、学习、提升决策能力。这不是我们发明的，是自然界的选择。我相信它不是某一种方向，而可能是唯一的方向。真正有效的智能系统，都具备闭环反馈机制。
晚点
：我和工业界的一些人交流你们团队的研究成果时，他们觉得这是故事会，是 “刷存在感”。
马毅
：甚至还没有存在感了。但我们的初衷就是把问题搞明白，我们的信心也正来源于此。Hinton 前 30 年都没什么存在感，他的信心不来自一定找到了正确答案，而是知道自己提出了对的问题。
当然科学需要证据，不能只讲原理。我们过去几年就是在让白盒大模型、闭环反馈机制变得可实现、可验证。这个过程很痛苦，也可能很漫长。Hinton 也是等了很多年，直到条件成熟，有了更让人信服的验证，才被接受。这是我们现在正经历的过程。
晚点
：你以前经历过类似过程吗？
马毅
：我现在被引用最多的成果，一度就没有任何会议接收，大家觉得结果太好，可能作弊了。后来我们花了一个暑假做严谨对比，才被期刊接收。
科学家也是人，学术圈也有 “回音壁效应”，多数人相信当下的主流，不愿花精力理解新 “杂音”。就像这两年拿了诺奖的 Karikó（卡塔林·卡里科，生物化学家） 和 Ambros（维克托·安布罗斯，发育生物学家） ，一个当年被宾大降级降薪，一个没拿到哈佛的教职。
我常用这些故事激励年轻人：很多人觉得现在的方法就是通向 AGI 的阳光大道，其实阳光之下，新发现还会出现，那些没被看到的东西未来会颠覆认识。
晚点
：具体到你对白盒大模型和闭环反馈机制的研究，从我们去年聊到现在，有哪些新进展？
马毅
：这分两部分，一是原理发现和初步验证，二是大规模工程实现和验证。
白盒大模型，之前我们在学校已经验证了方法可行，现在在公司（马毅创立的忆生科技）是做产业化——用大量数据，在更大规模上做验证或改进效率。
这类偏工程化的工作往往不是学校愿意做和应该做的。学界应该做与工业界互补的东西：就是发现新原理和方向。这也是为什么要创立公司来做后面一部分的工作。过去十年一个让人失望的现象是，学术界被工业界牵着走。
（注：白盒大模型是指，为 Transformer 结构大模型里，从高维到低维的压缩过程中提供数学解释，以去除经验性的冗余，提高效率和效果。）
在闭环反馈自主纠错机制这块儿，我们在尝试不同路径。现在的主流是用单一模型做开环系统，我们认为这并不自然。大脑不是单一的一个环，而是多个环在并行。大脑皮层中有几十万个形态相似的皮质柱（cortical column）在各自编码、解码，协同处理信息，每个都是闭环系统。我们正在探索构建更接近人类大脑形态的架构，实现多路闭环反馈。
晚点
：所以这个大的闭环系统的结构是很多模型组合在一起，其中每一个都是闭环的？
马毅
：至少人脑的形态是这样一个并行、分布式的、有层次的结构。人类大脑只有前额叶的一小片区域在处理自然语言，其他绝大部分在处理视觉、触觉、声音等其他物理信号，小脑则负责运动控制。
晚点
：闭环系统的一个特点是，能在开放的真实物理世界中运转和自己学习，它会更多指向具身智能吗？
马毅
：对。我常说，“A close-looped system is for an open world, no matter how small it is.” 哪怕小如一只蚂蚁，也能在大世界里自主学习。
相反， “An open-looped system is for a close world, no matter how big it is.” 所以一个端对端的开环系统，只能应对封闭世界，这个模型不管多大，也不能自我改进。
晚点
：端到端和闭环是互斥的吗？
马毅
：不完全互斥，这是两件事。目前为止，大模型训练好后，如果不借助人为的微调或迭代就不能改进了。这就像只靠 DNA 来学习的阶段，从受精卵形成那一刻起，个体能力就被预定了，生物完全靠本能而活。
晚点
：看好 VLA 方法的人会说，这个方法确实提升了泛化性。
马毅
：这就好比造飞机，现在的飞机能飞、能载客，也能盈利，但这是不是飞行最高效的方式？未必。
当前的 VLA 是通过大量数据和算力，把感知、视觉、语言和动作整合在一起，它能提升机器人性能，不过方式比较简单粗暴。
晚点
：什么时候能实现更优雅的闭环机制呢？
马毅
：You never  know. 虽然概念很清晰，但实现时，工程是否到位、方法是否正确，都是变数。GPT 花了好几年才验证效果更好。科技探索关键在于找对方向，方向对了，已经很幸运了。
晚点
：探索前沿方向有诸多不确定性，而你现在也创立了公司来做工程实现和验证，公司是需要更确定的发展节奏的。你对处理这二者之间的张力有了什么体会？
马毅
：我一直相信，无论做学问还是做公司，都要有品味和信念。阿尔特曼曾说，GPT 有什么用他一开始也不知道，但他相信让机器理解自然语言这件事值得做。
很多技术在没突破临界点前，看起来都没用，但一旦突破，就可能释放巨大价值。如果等看到特别明确的收益才做，那是纯商业公司，而不是科技公司。
晚点
：当你身边现在的一些非 AI 研究者，为 AI 感到焦虑或困惑时，你会和他们说什么？
马毅
：焦虑来自不了解。所以我喜欢写书，只有自己梳理一遍，才会发现哪里没弄明白。
AI 现在还是一个黑盒子，正因为是黑盒，一部分人觉得很难搞明白，另一部分人会利用它的模糊性炒作或制造恐惧。迷信是这么产生的，
（某些）权力也是这么产生的。
题图：
2025 年 4 月底，马毅在人工智能领域顶会 ICLR（International Conference on Learning Representations，国际表征学习大会） 上做学术报告。来源：马毅。
-
FIN
-
