标题: 对话影石Insta360 刘靖康：大疆是个强大对手，但我不想成为另一个大疆
日期: 2025-06-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247526794&idx=1&sn=6229ec1263d89666b343b6c2c4c334a9&chksm=fccad633cbbd5f25de86041521c64f3bfc7db7b85267958ad01ca84eb7218fd8e4d4a6fe1139#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

影石Insta360 创始人兼董事长 刘靖康
“你的底层不是战争，而是 YOLO（你只活一次）。”
文
丨
程曼祺
编辑
丨
宋玮
他设计和制造的相机，拍下过无数次雪场贴地回转、碧海人鱼共游，它们记录下赵朔的西行漫记，捕捉了银河与地球的同框，随雄鹰俯瞰荒原，最近又被气流卷到 8500 米的高空，在零下 40 度里挺了 30 分钟，证明一名滑翔伞爱好者曾经来过。
可是他自己，
影石Insta360 的创始人刘靖康，却既不会滑雪、潜水，也没时间旅行。
从 24 岁到 34 岁，过去十年里，他把自己的绝大部分精力、热情、创造力与情绪，都投入了另一项极限运动——创业。而且是在没有太多资源积累时，一毕业就创业。
当刘靖康这批 90 后开始集中创业的 2015 年-2020 年，没有什么东西是别人没做过的，没有什么需求是前人未涉足的。像 70 后、80 后创业者那样做拓荒者的空间已所剩无几，刘靖康找到了一种属于后来者的创业方式：不断进入需求已被证明的市场，挑战头部；赚到钱，更重要的是 “赚到能力”。
2023 年夏天我们与刘靖康的访谈中
，他描述了这条路有多难：
“我觉得这是地狱模式。因为进入一个红海垂类时，你吃不到市场初期大盘增长的红利，还要把已有的头部品牌打下来……你只比别人好一点没用，支撑不了价格和毛利，这需要技术和方案上的突破性创新。”
作为后来者，影石已拿到第一个世界第一：超越理光、三星，成为全球卖出全景相机最多的公司，市占率达 8 成；在运动相机市场，影石现在的份额也接近全球第一 GoPro，且有反超之势。
本周，经过 4 年多 IPO 流程的影石终于登陆科创板，开盘即大涨 285%，市值一度突破 700 亿元人民币。
刘靖康开始更接近他数年前的愿望：不再是只进入已有品类，而开始定义全新品类。
刘靖康在 IPO 现场用 Insta360 X 系列全景相机敲锣后，甩了一次 3 米自拍杆，记录下这一刻；他拍到的敲钟全景。（左右滑动查看）
这家公司的资源储备上了一个台阶：
2024 年，
影石的营收和归母净利润分别接近 56 亿元和 10 亿元
；
截至 2025 年一季度，影石流动资产接近 40 亿元；
它近三年的营收复合增长率超 65%。
它正在进行的 “极限运动” 也难了一个维度：
影石在更激进地进攻：2023 年底，它推出广角运动相机 Ace 系列，与 GoPro Hero 和大疆 Osmo Action 正面竞争。
它也要同时防守：据市场传闻，大疆即将发布全景相机，进入影石的主战场。
影石还在酝酿一些全新市场的全新品类。
刘靖康认为，更大、更直接的竞争和创造新品类的过程，都是在挑战学习和创新的极限，因为影像是一个 “开放世界的市场”，客户需求差异化，产品之间不能完全等效替代，由此推演，影像公司的核心命题就是：
“创造、创新，满足客户的新需求，这家公司赚的是 ‘开发新知识’ 的钱。”
做出世界级产品，打造能持续 “开发新知识” 的组织，刘靖康的目标已很清晰，但过程依然 “suffer”：
“比如你明明在放着假，突然发现别人做了一件巨牛的事，你不应对，一定
吃瘪
，你就没心情放假了。”
在刘靖康没有选择的那个人生中，他设想自己原本可以快快乐乐做第三，但他就是忍不住自找难受。因为他想赚出能创造新品类的能力，这需要一次次主动逼近创业极限。
他身上有勇敢和害怕的一体两面：因为怕失去 “不会再来一次的人生”，所以信奉 YOLO（You only live once）；既然只能活一次，他希望活得不一样，所以选择勇敢：创业、出海，几年前开始研发某个新东西。
“我们就是不追求安逸，All in or nothing。” 刘靖康说。这何尝不是一种极限运动。
老鹰背着影石 X 系列相机飞翔（左）；2023 年 1 月，长征二号丁运载火箭将搭载了影石全景相机 ONE X2 的一颗卫星发射到近地轨道，后发布了全景相机拍下的地球与银河同框。（右）
从 “猎人寻找猎物”，到 “全焦段、全场景” 的包围式进攻
“我们的愿景是 ‘帮助人们更好地记录和分享生活’，而不是记录和分享运动。”
晚点
：Insta360 上市之后，你成了中国科创板最年轻的董事长。在不到 35 岁时开始管理一家上市公司，是什么心情？
刘靖康
：这有点像什么呢？你四年前就领了证，今天办了婚礼。
晚点
：你们的 IPO 流程走了 4 年，本周终于上市。经历波折后拿到结果，会觉得自己很牛吗？
刘靖康
：（笑）那必然是有一部分，但这不在于上市本身。我做很多事的动力是 YOLO ，You only live once（你只活一次），你来时什么也没有，走时也什么不带走，你能控制和带来改变的，就是中间的过程。
晚点
：两年前我们聊时，你把影石的产品策略总结为 “猎人寻找猎物”，筛选猎物有 3 个标准：一是这个品类真有没被解决的痛点；二是市场头部公司毛利不错，说明它有一定门槛；三是这个品类有百亿人民币级别的销售规模，不会太小没得做，也不会大到大公司都涌进来。这个思路现在有什么整体进化吗？
刘靖康
：核心没变。变化的是：第一，在发掘痛点上，我们的方法更先进和更组织化了。第二，我之前就总结过垂类需求有两类，一是普遍存在且用户能说出来的部分，二是用户自己也说不出来的部分。现在我发现，第二种需求的空间比想象中还大得多。即使一个老产品，配上不同配件，也能打开不同的拍摄能力，刺激新需求，比如我们最近的 AcePro 2 街拍套装，一上市就卖断货了，我完全没预料到。
第三个变化是，过去几年我们立项的一些新业务，已经不是进入已有品类的逻辑，而是创造全新市场和全新品类。这是我很多年前就一直想做的事。
晚点
：你怎么定义全新品类？
刘靖康
：我觉得新有 3 个不同 level（程度）。一是替代型的 “新”，比如电车渗透燃油车，它并没改变出行的场景和需求，卖一台电车，可能就少卖一台油车。
二是能打开部分增量需求的新。比如传统运动相机比较重，跑步的人用得相对少，而我们的拇指相机 GO 就很轻；再比如滑雪用 GoPro 要边运动边取景，而 X 这样的全景相机可以先拍摄、再构图，这给运动相机打开了新人群和新场景。多卖一台 X 或 GO，不一定会少卖一台 GoPro，因为我们进入了 GoPro 原来没进去的地方。
第三种是更彻底的新：原本没人证明某个需求，但你凭一款产品证明了它的存在。就像以前没人需要随身听，直到索尼拿出 Walkman。
晚点
：为什么你们 2023 年底推出的新系列——广角运动相机 AcePro 又回到了你说的第一种 level 的新？
刘靖康
：一是从用户需求上，每一种形态有擅长，就有局限。相比拇指相机和全景相机，广角运动相机的画质、续航跟耐造性更强，这使它在很多场景有刚需，全景相机或拇指相机无法等效替代。
大疆 Osmo Action 5 Pro（左）、GoPro Hero 13 Black（中）、Insta360 Ace Pro 2（右）。图片来源：Techradar。
二是从商业层面，运动相机仍有大量创新空间和未被解决的痛点。我们识别到了痛点，也认为自己能解决得更好，所以这是我们的商业机会。
晚点
：在 AcePro 上，你们发现和解决了什么 GoPro 或大疆 Action 没解决好的痛点？
刘靖康
：以我们当时推出 AcePro 的时间（2023 年底）看，运动相机夜晚的画质普遍不好，我们实现了白天、夜晚都能拍出非常好的画面。比如一些用户在雨夜拍东京霓虹下的骑行，会有评论说这是哪个游戏的渲染画面？它就好到这种程度。
到了 2024 年 10 月的 AcePro 2，我们又解决了风噪下的收音。在摩托车和自行车骑行这些运动相机渗透最多的场景里，用户很希望收到摩托引擎声、山地车的链条碰撞声和自己的喘息声等等，但之前哪怕挂麦克风，高速骑行时，这些声音也会被风噪盖掉。我们就在 AcePro 2 上做了防风帘，加上新的 AI 算法，有效过滤了风声并更好保留了特定频段的声音，解决了收音痛点。
还有像预录，钓鱼佬非常需要这个功能，但 GoPro 和大疆 Action 以前只能预录 30 秒，我们把它提升到 1 分钟，新产品还更长，这样基本能覆盖 “咬杆、拉起、收杆” 的全过程。一言以蔽之，即使在传统运动相机有刚需的场景里，依然有很多没被解决的痛点。
晚点
：AcePro 立项时的 2021 年，你们的收入不到现在的 1/5，为什么当时不集中资源和精力继续做大有优势和差异化的全景相机？
刘靖康
：那时我们在一次战略会上推演，要 “包围式差异化进攻” 运动相机市场，同时打开其它影像新市场，最终覆盖全焦段、全场景。
这仍是一个用户需求问题。焦段越广，拍的角度越广，但拍摄距离越近，所以不同焦段才能满足不同场景。微单拍人更好，可以虚化背景、突出主体；全景相机拍风景、环境更好。
我们的愿景是 “帮助人们更好地记录和分享生活”，而不只是记录和分享运动，这就需要做不同焦段范围的产品。
晚点
：“全焦段、全场景”，那影石岂不是也可以做微单和单反？
刘靖康
：现在不好回答。
晚点
：假如你来思考微单，你会觉得现在是一个入场的好时机吗？去年至今，微单、单反大火，理光、富士、徕卡的热门型号加价都买不到。
刘靖康
：我们决定是否切入某个品类时，基本不会看它在不在窗口或风口，我们当年切入运动相机市场时，GoPro 的增长已经在放缓了。
我们更看重三点：有没有真正的用户需求、能不能带来商业回报、能不能锻炼能力。当然，不断切入新品类的过程客观导致你会面临更多竞争，而且我们不再只是进攻的一方。
当大疆也做全景相机，竞争会磨炼我们的基本功
“只要公司不死，就值得为竞争中的能力回报交学费。”
晚点
：据说大疆马上也要发布全景相机了，这是一个强大的对手。你们怎么应对？
刘靖康
：我们意识上充分重视，但行动上还可以更快。比如一些 X5 的功能其实可以提前放到 X4 上，又比如我们今年花了很大精力重构了全景剪辑的体验，如果更早做这件事，第一季度就不会这么辛苦。
晚点
：当你们从进攻方变成防守方，哪个更难？
刘靖康
：防更难。攻是猎人思路，找到对方木桶里的缝隙，插一刀进去。防则要不断检查自己的缝隙，及时填掉；还要把原来的长板变得更长，每个维度都要提升。但防也能更快提升能力，而且是多方面、系统性地提升。尤其是防高水平的对手时。
晚点
：对手水平太高，把你干死了怎么办？
刘靖康
：没那么容易被干死。我们现在的资源储备多很多。如果账上的钱只够我活三个月，那傻子才会跟他竞争。
晚点
：在全景相机主战场上与大疆正面交锋，你觉得会有哪几种结果？
刘靖康
：最好的情况是，能力提升，市场总量扩大，我们自己的销量、毛利、收入、利润等商业指标都增长。次一级的情况是，销量还在升，但毛利下降，总营收和利润仍增长。更差的情况是，公司的一些主要商业指标都会在一定阶段内下降。
晚点
：最有可能发生的情况是？
刘靖康
：这很动态，也取决于对手如何出招。但我相信大概率会是更好的结果。因为竞争会磨炼我们的基本功，带来更高的营销效率、更强的产品力、更高的研发规格、更快的迭代节奏，这些又都能带来更好的用户体验，可以把盘子做得更大。
而且我们现在有很长的现金储备。只要公司不死，你在这段竞争中得到的能力回报就会在未来起作用，暂时少的商业回报是你成长的学费。
晚点
：你的底层决策思维之一，是看能否获得能力回报。什么时候把这件事想得比较清楚的？
刘靖康
：上次访谈我们聊到过这个契机，就是 2019 年，我去参访了中国台湾、日本的一些企业。我开始意识到，抓住大机会的公司，大部分情况不是在 “白纸” 状态下抓到了机会，而是当机会来临时，它是最 ready 的选手——这又来自它在上一个周期和业务里的能力积累。
小米、华为做汽车就是典型例子，它们在手机时代练出来的软件、营销、用户体验、供应链管理等能力，换了赛道后，部分也能延续。当然也有上来就能成的，比如理想，这属于超人。
所以一方面我们有一个主线，另一方面也要拓展、迁移。影石的主线是影像——它的技术栈和能力要求足够多，这构成了门槛；它的需求与场景广泛，这构成了拓展空间。我们会用逐渐覆盖更多焦段、场景的思路，在影像范围里 “包围式进攻”，但我们也不至于今天做相机，明天跑去做扫地机、耳机，这些业务之间的核心能力是割裂的。这是我们积累 “能力回报” 的逻辑。
开放世界的竞争游戏：有门槛、难有壁垒，唯有不断创新
“无人机的门看起来是焊死的，其实也可以推开。”
晚点
：当你们进入的品类越来越多，是巩固全景相机的优势重要，还是奇袭一个新品类更重要？
刘靖康
：从商业回报看，做新东西更好，因为你会有新的现金流，而且每个品类的收入占比会更平均，抗风险能力会更强。
但我们的实际选择是全景相机，因为我更看重能力回报。在主战场上迎来更激烈的竞争，对提升能力更有帮助。能力提升速度取决于两件事：你的对手是谁？你是攻还是守？就像我前面说的，防守高水平的对手更难，对能力提升更快。
晚点
：怎么把握对全景相机的投入程度？你们的全景相机的全球市占率已来到 80%，是断层第一；同时，你们也在加快新品迭代，并激进地加配置：比如你们在 X5 上把原来选配的保护镜做成标配，舍弃了这部分几千万的配件收入。
刘靖康
：迭代节奏和竞争有关，就像我们开始做 AcePro 后，大疆 Action 的更新速度也明显加快。这对消费者是好事。
标配保护镜倒不是出于竞争，而是这样能有更好的体验。其实在 X4 上，我们就有标配的保护镜，但那是塑料的，同时我们也有更贵的玻璃保护镜配件，它一年给我们带来 3600 多万的收入；但到 X5 时，我们把玻璃保护镜直接集成到了镜头本体，而且还能更换，这可以减少镜头的损坏——我们的相机密封、防水，镜头万一坏了，要寄回原厂修，3000 多的相机，换一个镜头要五六百，体验非常差。而现在，用户可以花一百多块买更换件和工具，自己换保护镜，更好避免镜头损坏。原来的配件需求就被 “消灭” 了。
晚点
：当竞争更多、更直接，你们在定义产品时，如何平衡用户需求导向和竞争导向？这二者可能有矛盾。
刘靖康
：还是要从需求出发，而且要通过有效手段让用户感知到你的优势。比如在 Ace 系列的颜色上，竞品会强调他们的色深（图像中，每个像素能显示多少种颜色的指标）是 10bit 编码，我们是 8bit。理论上，10bit 的颜色空间是 8bit 的 64 倍，参数更强。但我们的直出色彩做得更好，10Bit 的优势则是后期调色空间更大，而大部分用户既不会调色，也不想调色。在更多数用户心里，我们的 “颜色好” 逐渐形成了口碑，这比 8bit、10bit 的参数更能被感知和理解。这样我就有底气不被带着走。
晚点
：你觉得到什么时候，影石可以说在全景相机市场站得够稳，无惧新玩家了？
刘靖康
：我觉得这很难发生。其实你问的是能否安枕无忧，是壁垒问题，而大部分消费电子产品是有门槛、难有壁垒——门槛是你花时间能追上的东西，壁垒是你花时间也追不上的东西。
壁垒大致有几种。一是网络效应。比如微信是多边通信网络，弱一点的是双边市场，如电商、外卖、打车。美团外卖已经稳得不行了，但京东也会来做。二是先发优势和飞轮效应，比如特斯拉，它最早卖出更多车，获得了更多数据，这带来更好的 FSD 体验，FSD 又成为卖点之一，形成了短期别人追不上的正循环。再就是规模效应，它往往出现在没有差异化的品类里。比如矿泉水——它的需求和供给侧都很同质，反而这种品类容易有规模带来的成本优势。
回到消费电子，大多数品类都没有这些壁垒。少数例外是苹果的 App Store，它是双边市场；小天才手表则有社交网络效应，
小孩得用它加好友
。
但另一方面，消费电子有门槛、有难度。一个好的影像公司得是十二边形战士，不能允许任何短板长期存在。这是一个长板不足以弥补短板的领域。
晚点
：为什么大疆在无人机上，很长一段时间看起来是安枕无忧？
刘靖康
：因为无人机的链条也很长，假设能做好其中一个环节的公司的比例是 0.5，每个环节乘起来，能做好的比例就特别低。但反过来说，只要能把这么多环节一个个做扎实，就有可能做成。
晚点
：所以无人机市场的门看起来是焊死的，其实也可以推开？
刘靖康
：只要你能老老实实把每一个事情做好。
晚点
：这听起来很累，做消费电子的宿命就是得不停进步吗？
刘靖康
：它有好的一面，就是创新空间非常大——这是竞争带来能力回报的前提，我把它叫做 “开放世界的市场”。
游戏就是一个典型的开放世界市场。每款游戏都有自己的世界观和玩法，游戏之间很难相互等效替代，所以这个市场能容下很多赚钱的公司，它们又用这些钱开发更好的新游戏。而反例是自动驾驶。从规模和释放人类生产力的角度，它是好生意，但它的评价标准高度收敛，无非是安全、效率、舒适，最后只能价格战，杀到仅剩少数玩家。
影像产品更像游戏——场景分散、创新空间大，竞争可能打开更多增量。
晚点
：怎么保证通过竞争，真能获得能力回报和商业回报？
刘靖康
：最重要的是，不轻视做好任何一个环节可以带来的提升，也不轻视疏忽任何一个环节会造成的负面影响。因为影像产品的特点就是需求复杂、供给链条长，需要不断补短板。
譬如我们早期被批评最多的是颜色不好看。但重点攻色彩技术后，我现在可以非常自信地说，在广角运动相机领域，大部分用户认为我们的颜色最好看。把短板做到行业天花板的过程，就是能力升级的过程。
晚点
：影像领域有一天会出现封闭型的机会吗？我指有壁垒，甚至可能形成垄断的品类。
刘靖康
：有这种可能性，但我现在不能说我们怎么做。
晚点
：会是带拍摄能力的智能眼镜吗？
刘靖康
：眼镜可能是一个大机会，甚至可能是一个颠覆互联网的机会，但不是我们的机会。手机厂商更适合做这件事，比如让眼镜调手机里的 App，去点外卖或完成其它服务，它可能成为一个承接需求的入口，能决定后端的流量分发。当然，我们肯定不做 AI 智能眼镜。
晚点
：什么时候可以说你看到的大机会？
刘靖康
：我们未来肯定想定义和创造新品类，做世界级的产品。但刚开始没必要说，肯定是明修栈道、暗度陈仓，最好在别人意识到之前，达到牢不可破。
这是家赚 “开发新知识” 的钱的公司
“做 ‘员工发展第一’ 的学习型组织，通过发展人来发展业务。”
晚点
：4 月刚上市的 AcePro 2 街拍套装，从立项到推出，你全程没有参与，这对你们是一个不小的组织变化，它是怎么发生的？
刘靖康
：对，他们准备要上市了，我才知道。这在 2020 年之前是不可能的。当时我会 cover 公司每一个角落。但现在产品越来越多，我们会给业务线更多经营决策权。
复盘 AcePro 2 街拍套装时，我发现团队执行得非常扎实。他们先是捕捉到了需求线索，一些用户会 DIY 街拍配件；接着他们做了深入研究，一步步收敛假设，最后转化成产品设计：这个套装硬件上是一个兔笼，有不错的外观、很好的快门震动和声音反馈，在软件上
给成片加了徕卡水印
——Ace 系列都是和徕卡合作的，但我们之前没加水印。所以这件事对我最大的惊喜是，团队不是碰运气，这些方法是可复制的。
晚点
：扩大到整个公司，各业务团队如何一步步有了更多自主权？
刘靖康
：这是一个非常复杂的管理问题，核心是，怎么提高团队的决策质量？我认为只有一种路径——让他自己假设、决策、行动，然后获得真实的正负反馈。
正反馈会增强信心，强化正确行为；负反馈是必要的，但不能太强，以至于他下次不敢再试。这就是 Netflix 工作法（《不拘一格：网飞的自由与责任工作法》）里说的，context，not control（提供信息，而非控制）。
晚点
：这事复杂在哪儿？
刘靖康
：克制住你 override（否决团队决策）的想法。团队不可能第一天的决策质量就很高。原则上，即使你明知道答案，也不能直接说答案，否则就回到了 command 和 control。
但很现实的一个问题是，你必须平衡整体的决策质量，这涉及几种情况：
一是我认为团队决策有问题，我会启发和引导，代价是花更多时间。
二是充分讨论后，仍各执己见，但我判断代价可控，那我会选择 “付学费”，让团队把决策落下去，如果得到负反馈，团队有成长；如果反而得到正反馈，那我有成长，这是双重收益。
三是这个决策会带来很大的、不可逆的损失，而现在是最后的纠错窗口，那我必须 override，我自己来为结果负责。这种情况会打击团队的积极性，这也是要管理的部分。
总之这里面有很多细致的方法。我的思路很清晰，但真要践行到这种程度，还得有很强的自我修炼。
晚点
：什么地方是你是最难做到的？
刘靖康
：一是遇到问题时，压制第一反应的情绪。因为一旦表达情绪，会增加大家的决策门槛——万一我搞砸了怎么办？更难的还是控制住自己，不要直接给方案。
晚点
：现在当你能直接给方案时，你克制住的情况占多少？
刘靖康
：我其实做得不够好，因为这很反人性。从解决问题的角度，直接给方案短期看效率更高、效果更好，否则一次能说完的事就需要更多讨论，团队也得自己花更多时间思考。
但当你决定走这条反人性的路，团队就会通过决策去学习；再发生类似问题时，就不需要你自己决策了。
晚点
：还有一个难点可能是把握正负反馈的程度，你现在有什么心得吗？
刘靖康
：一般情况下，表扬要公开表扬，批评要单独批评，但我有时我还是忍不住在大群里施压。关于负反馈我还有一个重要 learning：不要高高举起、轻轻放下。就是不要批评人时一顿输出，输出之后又没反映到考核上。我们最近的实践是反过来，情绪上稳定，但绩效上要处理，并且处理结果要公示。
晚点
：两年前你提到过，组织上很重要的一点是要避免重复踩坑。现在你们做得更好了吗？
刘靖康
：我对这个问题定义得更清楚了，避免重复踩坑的关键是落地 SOP（标准作业程序），SOP 沉淀了团队过去正确和错误的经验。
SOP 落地好不好，可以问 3 个问题：一是新人知不知道 SOP？二是有没有一个机制判断大家是否在遵守 SOP？三是团队有没有理解 SOP 是怎么来的？如果能做到第三点，那大家就不仅知其然还知其所以然，可以举一反三。就像如果机长能知道每条 checklist 背后付出生命代价的故事，这会是一个更高水平的机长。
晚点
：随着影石的组织变大、业务变多，还涌现了哪些新的组织课题？
刘靖康
：一个很重要的事是，识别和处理新出现的隐性权责和缝隙权责。隐性权责是业务变宽、人变多、竞争变激烈的过程中出现的新要求，之前没有明确过谁来负责，或应该做到什么程度和规格。比如信息安全，以前我们都没有这个部门，而当业务和竞争更多，我们不仅组建了团队，也会找外部安全公司做渗透测试、攻击测试，找出漏洞，一一解决。
缝隙职责是，一个事看上去和 A、B 部门都有关，但因为没挂到具体的团队或人上，最后谁都没做。
晚点
：你们现在是怎么识别的？
刘靖康
：主要是我和少数核心管理层去做这件事。下一个阶段要更组织化地去做这件事。
去年底我们往前走了一步，开始做跨部门评价，让其他部门的人评价某部门在行业里的分位，下一阶段应该多做什么，或把什么做得更好。相当于有一个照镜子的机制，而且是多角度的多面镜。
晚点
：这个频率现在是一年一次吗？
刘靖康
：先从一年一次开始。因为暴露问题后，更有价值的是改进问题、产生效果。这不可能太短见效。
晚点
：缝隙权责是矩阵式组织的难点之一吗？影石 2020 年后开始搭建横纵交叉的矩阵形组织，你曾说其中有挺多坑。
（注：矩阵组织是将按研发、产品、营销等职能划分的团队，和按产品线划分的团队，横纵交叉结合，能提升多产品开发时的沟通效率与资源共享，促进跨部门协作。）
刘靖康
：这和矩阵制组织不直接相关，但矩阵式组织确实对人力资源提出了新要求，因为矩阵的关键在于上下左右对齐目标，这需要大量 HRBP（派驻各业务的 HR）去检查核心目标在各部门的落地情况，避免你往这儿做，他往那儿做，最后拼不成一个东西。
5 年前我们只有 300 人时，根本不需要这样，而现在我们有近 3000 人，分 600 多个工种，培训员工、评判表现，都有了更多挑战。我们的管理者也越来越多，还面临如何深入、系统地做领导力培训，这需要 HR 明晰关键岗位的要求，衡量目前的差距；最后衡量领导力表现，也不能看一个人怎么说，要看他带的团队形成了怎样的人才结构。所以这个事做起来没有尽头，它可以复杂到这种程度。
晚点
：你有这么多需要做的事，每天怎么度过？我看你前段时间发了一条朋友圈，问：“有没有不睡觉的方法？”
刘靖康
：我一天要开 8 到 9 个会，覆盖公司的方方面面，从业务到组织设计、激励设计到 One on One。
晚点
：这个状态可持续吗？
刘靖康
：它可以迭代。以前我一天只能开 3、4 个会，现在能开 8、9 个会，因为会议时间缩短了，这才能容纳更多决策密度。
怎么缩短的？我现在会要求团队同时带着问题和方案来开会，我做选择题，不做填空题。如果你和我开会超时了，要罚钱，罚款给到下一个被 delay 的约会的人。这也是迫使团队更多准备和思考，让公司整体能做高质量决策的人越来越多。
晚点
：你会担心花太多精力培养团队和搞组织会影响效率吗？
刘靖康
：我现在对远期的组织目标更清晰了，就是我想做一个新型的学习型组织。创造优先于效率。
这还是源于我们的业务特性。我前面提到过影像是一个开放世界的市场，我们的目标又是成为世界一流的影像公司，那就有一个简单推论：这家公司的核心命题就是创造、创新，满足客户的新需求，赚的是 “开发新知识”、“解决别人没解决的痛点” 的钱。同时，我们又是协作链条非常长的公司，这就要让知识在不同团队间共享、传承。
那么什么组织和开发跟继承知识有关？是大学。但大学和公司的收入来源不同，你需要通过商业闭环来运转学习型组织，这是历史上还没有过的公司形态。
晚点
：你看到实现这种组织的路径了吗？
刘靖康
：我觉得是把 “员工发展” 放在第一位。其实划分公司有一个方法，就是看员工、客户和股东的重要性排序。很多公司是客户第一、员工第二、股东第三。这是一个正循环，客户第一才能创造商业价值，招聘和培养更好的人，最终股东获得回报。
而我最近在研究，有没有可能构建一个员工发展第一、客户价值第二、股东回报第三的组织。这里员工发展第一是，员工的创造力和知识增长第一。比如我们以前是 “先事后人”——先定做什么，再找人做；现在也开始 “先人后事”——先组建团队，再由团队决定做什么。因为我们已进入了一些没有先例可循的领域，核心就是要搭建能独立创新和开发新知识的团队，让他们去做历史上没人做到过的事。
简而言之，就是通过发展人来发展业务。
晚点
：到目前为止，你觉得 “发展人” 最难的一点是什么？
刘靖康
：是激发人心。很多人觉得物质是最大公约数，但对高端人才来说，真不仅仅是物质，成就感、同事的直接反馈、权力……甚至有些 MBTI 中 F 型（相比逻辑，更看重情绪、感受和价值观）的人，关注他们的情绪也很重要。每个人被激励的点都不同，识别这些点很难。
晚点
：乔布斯说过 ，“当你有真正好的人，就不用迁就他们。（When you have really good people, you don’t have to baby them.）”，
你为什么要兼容
、照顾这么多不同类型的人？
刘靖康
：取物质或其它的单一激励，确实执行起来更简单，但我们要做好影像，需要建立开发新知识的组织，纯靠物质不行，必须激发热情和兴趣，在开发艰难知识的过程中，还得有适当的正反馈，这才能持久。
无论竞争还是组织，我们都选了最难的路，这一切的原点在于业务，在于我们未来想做出全新的世界级产品。
“要记得，你的底层不是战争，而是 YOLO”
“我们确实是公司里的一类极限运动玩家，不追求安逸，all in or nothing。”
晚点
：影石的品牌 Slogan 是 Think Bold，你也一直强调勇气，多次说 “勇气是人类的赞歌”。你自己人生中做的最有勇气的选择是什么？
刘靖康
：创业初期和出海都是很勇敢的选择。再下一个就是几年前，我决定做某种新的技术产品，且预测到会有激烈竞争，但我仍然选择做这件事。这是我整个人生中最勇敢的决定。
晚点
：勇敢的定义就包含了，当你对风险和后果有预判，你还是选择去做。
刘靖康
：是的。因为如果不选这条路，我安于一隅，也可以快快乐乐做市场老三，我相信会过得很舒服。
晚点
：做第三可以过得舒服吗？不会慢慢萎缩吗？
刘靖康
：我指在全球范围的第三。我有能力稳住这个位置，不掉队。但如果去争老大，或去新市场做老二，那就注定会不舒服了，因为老大只关注老二，老二只想怎么干死老大，没人关注老三。首先，做到这件事本身就很艰难；其次，你会引来其他领域的对手，让他们反攻你的主营业务，而防守比进攻的要求更高。当然这也有回报，就是更快的能力提升。
晚点
：既然对结果有预判，却还是选了这个，你的动力是什么？
刘靖康
：Call back 一下，就是 YOLO，人生只有一次。如果能做出一个别人没做过的世界级产品，能把公司打造成一个像学校一样的学习型组织，那会是非常了不起的事，因为你还没有看到过这样的公司。
我现在做很多选择都有风险和代价，但为什么愿意承担？就是 YOLO。你冒的风险、做决定时的心情，以及过程中的这一切，都是无可替代的宝贵经历。
晚点
：所以你对 YOLO 的更深层理解是，人生只有一次，你想做别人没做到过的事？
刘靖康
：对。比如大疆是我们的竞争对手，但我不想成为另一个大疆。
晚点
：你什么时候感到自己有这么强的动力，一定要做一些别人没做到过的事？
刘靖康
：好像从小就是这样。我想 YOLO 的底层可能是害怕失去，失去不会再有第二次的人生。
晚点
：小孩子会想这个？
刘靖康
：这是后面想的。以前是更想证明自己，
前几年开始
，动力更明确地变成了 YOLO。我对两个事有信仰，一是影像，一是搞公司。
晚点
：你仍在困惑或思考的大问题是什么？
刘靖康
：我的远期目标已经非常清晰且坚定，但过程中一定有 suffer，这会带来一些负面情绪。
晚点
：对外的，还是对自己的？
刘靖康
：对自己。比如你明明放着假，突然发现别人做了一件巨牛的事，你不去应对，一定
吃瘪
，你就没有心情放假了。
晚点
：所以你是会因为休息而有负罪感的创业者。
刘靖康
：这正是我需要和解的另一个问题：工作和生活没法彻底分开。
晚点
：你不想说 “我的生活全是工作”？
刘靖康
：对，但暂时还不能分开，这和我的底线思维或者说缺乏安全感有关。除非有高人指点，否则我在安全感上很难改变。我不能允许让我下牌桌的事发生。
晚点
：危机感有利于你更长期留在牌桌。
刘靖康
：代价是，在你真正获得物理层面的安全之前，就得生活和工作不能分开。
晚点
：问一个不太商业的问题，你在年会上分享过，你现在做产品的动力之一是希望趁孩子最可爱的时候，多多记录。有了孩子之后，你对世界，对做产品，对经营公司有了什么不同的理解？
刘靖康
：对经营公司没什么影响，但对产品有很大影响。很现实的一个问题是，
她长大之后
就没那么可爱，跟你的关系也不会那么近了。所以要趁现在记录下来。
晚点
：你不玩极限运动，但在这个场景上，你做到了产品经理也是目标客户。
刘靖康
：对。所以我认为家庭记录场景的上限会更高。
晚点
：过去一段时间，你什么事做得过多，什么事做得还不够？
刘靖康
：微操过多，授权不够；在事上过多，在人上不够；在工作中过多，在家庭中不够。还有一个可以马上改变的：对短期竞争思考过多，对长期的思考不够。你得有更长期的目标，才会有更多动力经历短期的 suffer。要记得，你的底层不是一场战争，而是 YOLO。
晚点
：你以前说过你不喜欢管理，今天我们又聊了很多管理。
刘靖康
：这个没变。
晚点
：所以你在靠 YOLO 的动力支撑，这是不是也算某种极限运动？
刘靖康
：（笑）第一次听到这个表达。我觉得我们确实是公司里的一类极限运动玩家，不追求安逸，all in or nothing。这可以当文章的标题。
题图来源：
影石
-
FIN
-
