标题: 晚点独家丨吉利推进智驾整合，极氪团队正被划转至新合资公司
日期: 2025-11-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247530668&idx=2&sn=ea4b7a50ebd0644467953eb01d268319&chksm=fccac715cbbd4e036201439ef340c1469b382bc7cc5026a63f25180a14106ed082fa2ff8e439#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

耗时近一年的重整接近落地。
文
丨
魏冰 司雯雯
编辑
丨
龚方毅
整合近一年的吉利系智驾团队有了新进展。我们独家获悉，极氪智驾团队员工正陆续换签劳动合同至先前为本次整合设立的合资公司，包括 “千里智驾” 及其子公司 “千里浩翰”。相关工作接近尾声。其中，千里智驾公司可视为智驾方案供应商，千里浩瀚公司则专门为吉利提供辅助驾驶服务。
我们了解到，极氪辅助驾驶团队的核心技术和预研能力，以及千里科技的大模型能力，均会用于千里浩瀚团队中，目前负责 H5、H7 和 H9，承担主要量产任务。迈驰辅助驾驶团队负责技术预研。一位接近千里智驾的人士说，随着进一步融合，目前分工也可能会再调整。
我们就上述信息向极氪汽车官方求证，极氪方面回应称，千里科技和吉利将整合各自的优势资源成立合资公司，目的是为了提升千里浩瀚智能辅助驾驶方案的先进性、主动性和经济性，并将在未来面向全行业提供行业领先的辅助驾驶方案。作为整合的关键步骤之一，极氪正在与部分相关员工协商划转入合资公司的事宜。目前整合仍处于进行过程中。极氪将秉承公开、透明的原则，确保员工权益得到保障。
此前，极氪、领克、吉利、路特斯等品牌各自规划，既有自研团队，也用供应商。基于 “一个吉利” 的目标，去年以来吉利陆续完成品牌和各品牌的座舱、电子架构、电池等多个业务的整合。吉利整合智驾体系的目标和决心明确，但因为业务重合度较高、且涉及多家外部公司，管理层需要平衡好整合、现有量产业务、
技术迭代等任务
，稳定比速度更重要。
今年 3 月，吉利旗下车型的辅助驾驶方案统一规划、命名为 “千里浩瀚” 辅助驾驶系统，包括 H1、H3、H5、H7 和 H9 五个级别，数字越大，能力越强，H1、H3 和 H5 主要应用于吉利品牌，极氪、领克主要搭载 H5、H7、H9。三个月后，作为智驾整合的重要节点，吉利联合旷视、千里科技等公司成立千里智驾。千里科技联席总裁王军任千里智驾 CEO，前极氪智驾副总裁陈奇任联席 CEO。
题图来源：极氪官网
-
FIN
-
