标题: 美团、京东密集辟谣；马斯克的xAI想单轮融200亿美元；美国亚马逊大涨价丨百亿美元公司动向
日期: 2025-04-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247525506&idx=2&sn=0a071275132c91b2fe203298826bd69c&chksm=fccadb3bcbbd522ddc03f60854888b2702755ede7812f8416836baf8ad84bf449acd23730dc4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团、京东密集辟谣。
美团官方微信号 “小团有话说” 今日再发辟谣文章，称近期发现大量账号有组织、持续传播不实信息，恶意攻击和诋毁美团，“骑手使用双开或京东软件被封号”“美团外卖柜禁止其他平台使用”“美团外卖分量缩水” 等均为谣言。针对 “外卖柜排他”，美团称其外卖柜自 2020 年起广泛铺设，面向饿了么、闪送等全行业骑手开放，已累计投入十多亿元。
早前京东外卖官方微博对 “商家被要求承担 50% 百亿补贴” 做出辟谣，称平台不会强制设置分摊比例，现行政策中商家分摊比例保持远低于行业平均水平，所有合作均基于双向沟通达成共识。
马斯克的 xAI 想单轮融 200 亿美元。
融资的主体是马斯克前不久整合 X（前 Twitter）和大模型公司 xAI 的新公司。如果马斯克能融到，xAI 这轮融资就能位列单笔风投历史上单笔融资额第二，仅次于 OpenAI 前不久的 400 亿美元。这笔融资结束后，xAI 的估值将会超过 1200 亿美元。
据媒体报道，马斯克寻求融资可能不全是为了发展 xAI，还会用于偿还当年收购 Twitter 时遗留的债务。截至去年 12 月，X 就为这笔债务支付超过 13 亿美元的利息。
美国亚马逊大涨价。
据电商分析机构 SmartScout，近 900 种亚马逊畅销商品（月销至少 1000 件）价格创下有记录以来最高
。SmartScout 分析了超过 10 万个商品，涨价商品的平均涨幅为 29%，其中约四分之一卖家来自中国。据媒体报道，因为关税的客观影响，亚马逊已经转变立场，原先他们会处罚激进涨价的商家，现在则允许大卖家最多涨 25%。此外，沃尔玛、Home Depot、Target 等多家美国大型零售商已经开始通知中国供应商恢复发货，关税由买家承担。
中国下调离境退税起退点、上调退税限额。
商务部、财政部、文旅部、海关总署等六部门联合发通知，将离境退税起退点从 500 元下调至 200 元，并在转账退税不设上限的基础上，将现金退税限额从 1 万元上调至 2 万元，并将增加退税商店和商品供给。本月初，中国在全国范围推广离境退税 “即买即退”，意在刺激更多境外旅客来华消费。
大模型提示词工程师不重要了。
据媒体报道，微软近期做了一项调查，问了涉及 31 个国家的 31000 名白领，未来 12 至 18 个月内公司考虑增设哪些新职位，提示工程师排名倒数第二。两年前，提示词工程师是科技行业最热门的职位之一，年薪可达 20 万美元。他们的任务是精心设计给大模型的问题，获得更好的答案。在美国求职平台 Indeed 上，提示词工程师的搜索量从 2023 年 1 月的每百万次有 2 次，到 2023 年 4 月激增至 144 次，现在已经很少。
造成这一原因的是，大模型理解语言的能力在迅速上升，用户不用给完美提示就可以得到较完整的答案。同时还有一些公司正在培养现有员工写提示词的能力。在微软的调查中，现在热门的岗位是 AI 训练师、AI 数据专家和 AI 安全专家等。
去年地球大气中的二氧化碳浓度飙升。
根据美国国家海洋和大气管理局（NOAA）的数据，2024 年全球大气二氧化碳年均浓度上升了 3.75 ppm（百万分之一浓度），创下有记录以来最大值——近几十年来，年增幅通常在 1 至 2 ppm 之间。
飙升之后，地球大气中的二氧化碳平均浓度达到 427 ppm（一百万个空气分子里有 400 个是二氧化碳分子），比工业化前水平高出约 40%，足以使地球升温 1.5 度。科学家们说，厄尔尼诺年份通常会出现更高的 ppm 增幅，创下新纪录并不意外，但它无法完全解释 2024 年的巨大增幅，他们认为地球上森林和湿地吸收二氧化碳的能力减弱。
永辉调改还没出效果。
永辉超市发布第一季度业绩报告，营业收入 174.79 亿元，同比下降 19.32%，归属于上市公司股东的净利润约 1.48 亿元，同比下滑 79.96%。永辉称，一季度营收下滑的主要原因是公司进行战略和经营模式转型，截至 3 月底共调改 47 家门店，调改门店客流和销售额已 “大幅提升”，但由于调改门店数占比不大，且今年一季度关闭了 273 家尾部门店，整体收入有所下滑。净利润下降则是因为推动裸价和控后台策略影响整体毛利率，公司持有的 Advantage solutions 股票股值下跌。此前，永辉超市公告称将正式成立改革领导小组，叶国富担任组长，公司 CEO 还未聘任。
珀莱雅营收首次过百亿。
本土化妆品龙头企业珀莱雅 2024 年营收达到 107.78 亿元，同比增长 21.04%，归母净利润 15.52 亿元，同比增长 30%。与此同时，公司销售费用达到 51.6 亿元，接近营收一半，同比增长近 30%，公司解释称主要原因是形象宣传推广费增多。今年第一季度，珀莱雅营收 23.59 亿元，同比增长 8.13%。
雀巢中国换 CEO。
近日，雀巢宣布现任雀巢大中华区董事长兼 CEO 张西强将于 7 月辞任，之后 18 个月中继续担任公司战略顾问，现任菲律宾市场负责人马凯思（Kais Marzouki）接班。
张西强是雀巢中国第一位本土 CEO。由于中国市场表现良好，雀巢曾在 2022 年单独设立大中华区，时任雀巢食品调味品业务单元太太乐集团 CEO 的张西强，成为雀巢集团执行副总裁及大中华区 CEO。过去三年，雀巢中国营收虽然在增长，但 2024 年 408.69 亿元的营收距离张西强上任时定下的 600 亿目标还有不小距离。雀巢 CFO Anna Manz 表示中国市场的有机增长是由销售阶段性安排和库存积累所驱动，而非基础消费需求，中国市场消费者情绪仍然低迷。
去年 9 月，雀巢老员工傅乐宏（Laurent Freixe）上任 CEO，宣布了一系列调改措施，并将大中华区重新并入亚洲、大洋洲和非洲区（AOA）。
今年 1-3 月汽车进口量同比下降 39%。
4 月 26 日，乘联分会秘书长崔东树发文称，中国进口车进口量从 2017 年的 124 万辆持续以年均 8% 左右下行，到 2023 年仅有 80 万辆。2024 年汽车进口 70 万辆，同比下降 12%。2025 年 1—3 月进口汽车 9.5 万辆，同比下降 39%，这是近期少见的 1-3 月巨大下滑。其中 3 月进口车 3.9 万辆，下滑 27%，下滑稍有改善。
宝马中国宣布 DeepSeek 上车。
4 月 27 日，宝马中国今日宣布新车型即将接入 DeepSeek，从今年第三季度开始，BMW 5 系、全新 BMW X3 长轴距版等搭载第 9 代 BMW 操作系统的热门车型将率先搭载。
根据宝马官方的介绍，DeepSeek 将带来更聪明、高情商的车载 AI 语音交互体验，具备超强理解力，化解模糊指令与复杂语境。未来，DeepSeek 深度思考功能也将上车国产宝马新世代车型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
王笑渔
@vans930809
/
作者
贺乾明
@17600224027
/
作者
董慧
@ddddonghuii
/
作者
