标题: 秘塔AI放大招！「边想边搜边做」，内置20+智能体，想法一键实现
日期: 2025-09-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652630127&idx=1&sn=540858f320d6d69762df1e19bc0586b2&chksm=f128989ec65f1188c3d97c6589666ff582707049a08985778db32cc699ace9d67f60d86987c1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 KingHZ
【新智元导读】
在AI快速迭代的浪潮下，搜索正在经历一场前所未有的重构。秘塔AI最新推出的「Agentic Search」模式，不再停留于「问什么答什么」，而是「边想边搜边做」。
当AI能力的进化开始重新定义「智能」后，智能也在改变「搜索」的形态。
谷歌沿用了二十多年的传统搜索引擎模式，开始向AI Mode的方式转变。
基于DeepSeek、ChatGPT等的搜索和深度研究模式，让「搜索结果」的形态再次「进化」！
AI开始重新构建新的信息组织方式。
但这些能力，已经是AI搜索的「最终形态」了吗？
或许还不够，搜索是为了查询结果，更是为了推进想法落地实现。
之前，大多数的AI搜索还停留在「问什么答什么」的阶段；而现在，已经可以直接替你把事做了！
昨天，秘塔AI搜索上线了「Agentic Search」模式。虽然表面还是搜索框，但在输入框的「冰山下面」，是秘塔AI底层能力的全面升级。
Agentic Search不同于以往的搜索方式，是一种「边想边搜，边搜边做」的全新搜索范式。
在搜索背后，是多种智能体共同协作，它不仅能帮忙找答案，更会自己规划步骤、编写代码、调用工具来完成任务。
相比于之前的单次搜索，秘塔AI在「
Agentic Search
」上更进一步：
·
一次搜索，能自主完成5-15步的工具调用；
·
内置了20余种常见工具；
·
AI模型参数规模，也提升了10倍。
为了直观感受这次底层能力的全新升级，用5个真实场景演示一下什么是真正的「Agentic Search」。
1. 从读懂「你」开始
借助「Agentic Search」的多模态能力，秘塔AI可以更好的「理解」输入的内容。
上传一张图片，就能「洞察」图片所属人的性格底色。
图源自小红书
秘塔AI按照指令，从性别、性格、习惯、MBTI、专业等角度进行了分析，甚至还能据此分析这个人是否单身，因吹斯汀。
非常好玩，你也可以试试，只需要在
https://metaso.cn
中上传一张照片即可。
看懂图、读懂人只是秘塔AI能力的「冰山一角」，搜索结果以「什么样的方式」呈现同样关键。
2. 让你更好的「看懂」结果
AI搜索已能给出答案，如何更好的展示「搜索结果」就成了用户体验的分水岭。
借助更强的模型、更多的工具，秘塔AI对原始输出结果进行了个性化「美化、润色」，让输出结果更优雅、更易读。
只需在秘塔AI搜索框选中「
美化输出
」即可。
「美化输出」操作展示
先来看下没有选中「美化输出」的结果。
比如，想要知道英伟达最新显卡5090的相关信息，直接问秘塔。只需「介绍」两个字，就会主动输出结构化的内容，包括：
5090的基本信息
关键规格
性能提升
技术特性
并且在关键数据和核心指标上都标注了数据源，方便交叉对比，确保数据的准确性。
上下滑动查看
不得不说，这份介绍结构清晰，内容也很全面。
顺便一提，这也是我很喜欢秘塔AI搜索的一点，所有的关键信息都有对应的原始信源，点击链接后还能讲解。
不过，最新显卡到底长什么样呢？没有美化前的结果，就像是产品说明书，全是文字信息。
如果想要更直观的学习，只需打开「美化输出」后，搜索结果就能以精美的页面展示出来：
GeForce RTX 5090的关键信息一目了然，配图配色风格与英伟达官网一脉相承，妥妥的官方平替。
字少了图多了，但一图胜千言，传递的信息更直观了。
类似这种「美化输出」的功能，还非常适合老师们备课：重点突出、色彩鲜明，书本的知识直接「活」了起来。
特别是在公开课的时候，准备一些好玩儿的、具有互动性的素材，能够更好的激发学生们的兴趣，也让讲演过程更加的生动。
比如，物理老师可以制作力学定律的直观演示，这里以胡克定律为例：
上下滑动查看
「美化输出」功能不仅仅针对UI进行了优化，秘塔AI还能「边搜边做」，一步到位，做出能直接互动的网页，让学生们可以直观地「看见」物理定律。
这样不仅提高了老师备课效率，更关键是学生能更容易理解相关知识。
除了专业备课，日常生活中也可以用秘塔AI制作多种多样的、可分享的小测试
比如可以用秘塔AI制作一个塔罗风格的MBTI性格测试，共享给朋友们一起体验！
你也使用这个链接来测试一下
https://metaso.cn/s/EMlfxeZ
。
秘塔这次更新，不止优化了结果「表达方式」，让输出结果以更美观的网页风格展示；同时也提升了精确计算等内在能力，对于计算类的问题加了「一道保险」。
3.
用专业工具确保专业的结果
对于大语言模型来说，「计算」一直是老大难的问题。
经常有简单的计算，却让大模型犯了迷糊，比如9.11和9.9谁更大就是测试LLM的经典问题。
所以，面对数学公式与数值，可靠性要靠专业工具来兜底，而非「拍脑袋」。
而这次对秘塔的测试，我们发现它「很聪明」——巧妙通过写代码来提高计算准确率。
比如，直接让秘塔求积分ln(x)/(x-1):
当我们展开秘塔AI的思考过程，可以看到它
不是用大模型直接解题，而是
调用了Python符号计算
库来保证结果的正确性。
同样地，再让秘塔AI运用蒙特卡罗的方法，来计算pi的值。
可以看到在需要的时候时，它就会启动代码来完成精准计算。
秘塔AI不仅「文理通吃」，既能美化输出结果，还能调用python来运行代码；而且借助搜索背后的20+工具，还能干更多的「活」，真正的替你把事直接办了！
4.
秘塔AI这次是真「干活」
当搜索与工作流打通，输入框就成了控制台，可以做更多的事情。
比如国庆假期马上到了，各公司开始准备节日海报、假期通知。
通过工具调用，秘塔AI不仅可以根据要求整理出假期通知的内容、国庆海报，还能直接发送邮件到人。
邮箱等已做匿名化处理
收到电子邮件后，可直接预览效果：
放假通知邮件发了，小长假开始倒计时了，但别忘了本职工作，站好最后一班岗，这样才能安心过节。
这时候秘塔AI还能化身「灵感创意大师」和「问题解决大师」。
5. 素材秒出片，搜索即实现
国庆节前，正是各地文旅宣传好时机。
你正好领到了需要宣传旅游的任务，但是文案没灵感？宣传物料又很少？怎么办？
直接把需求发给秘塔AI，文案和图片一键直出，将想法立马实现。
你是一名为[古都洛阳]撰写诗意介绍的作家。请为洛阳四大旅游热点各写一段旅游文案，描述这座古都的古今交融之感。每段开头要引人入胜，结尾要留有遐想空间，并巧妙融入「时光」、「回响」等关键词。每段要添加一幅漫画风格插图。
左右滑动查看
觉得结果不够满意？
秘塔随时可以修改、补充、直接在搜索结果页底部输入框继续追问，就能获得更完善、全面的内容。比如，添加下面的新需求：
秘塔具备「全模态」的能力，不止是图文，还可以制作音频，化身「歌唱家」。
千年之前，苏轼欢饮达旦，做《水调歌头·明月几时有》；之后，中秋怀人之作谁能争锋？
好在古人有才思，我们有AI。
秘塔不仅可以续写，还可以「为古人」配乐演唱。
不光生成了音乐，还生成了一个在线音乐播放器，并且提供播放和下载功能。
不得不说，这个改编版本也是「如听仙乐耳暂明」，听完之后几乎已经忘记了原版的《但愿人长久》。
当搜索不仅仅是搜索
从5个场景走到这里，搜索已从单纯地「给结果」进化为智能的「帮达成」。
输入框一直是互联网产品中经典的「形态」。
不论是搜索引擎的输入框，还是社交媒体的输入框，即使2022年底ChatGPT爆火，最开始的形态也是输入框。
最开始，输入框/搜索框是为了将人类的意图传达给计算机，将我们的声音传播到互联网。
但随着基座大模型能力的突飞猛进，AI似乎能干的事情越来越多。
输入框成了我们和AI交流的必经之路，如何更好地设计这个「人机交互」的窗口？
秘塔AI搜索这次底层全面焕新「Agentic Search」，不仅仅是匹配一个结果，更希望的是和智能的互动。
虽然目前在全球范围内，大家都还不知道AGI的最终形态会趋向何处，但整个AI行业在过去一年的探索，让我们隐约感受到：
人类在通往最终目标的这条路上，靠得更近了一些。
参考资料：
https://metaso.cn/
