标题: 中国AI「星际穿越」！新智元十周年峰会预言ASI终局：未来十年指数级加速
日期: 2025-09-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652625813&idx=1&sn=1e4eead17dcc2494248106cf500e63f8&chksm=f128af64c65f2672b44d351e089e245fe522cb70f0b5eb694a0dcbff5dd72b2417cedd13f64d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
新智元十周年峰会以「新天终启 万象智生」为主题，回顾了AI在质疑中加速发展的十年，展望了由超级智能（ASI）开启的全新纪元。这不仅是对过去的回望，更是对一个智能物种爆发、奇点临近的未来所发出的「信仰之跃」。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
2025年9月7号，北京海淀上地，中关村软件园国际会议中心，建国铂萃酒店。
众多大咖齐聚，百度首席技术官、深度学习技术及应用国家工程研究中心主任王海峰、NVIDIA工程和解决方案副总裁赖俊杰、百川智能创始人兼CEO王小川等AI领域产业及学术界领袖与新智元数百万读者一起，一起在线上线下欢庆新智元十周年。
新智元十周年峰会的主题是《新天终启 万象智生》。
新智元创始人兼CEO杨静说，今天我们齐聚在中关村软件园，这里不仅仅是一个园区，更像一个「AI家」。
新智元把所有志同道合者当做是伙伴和朋友，每逢周年庆，回到家里欢聚。
杨静说，新智元不仅仅是一个120万订阅读者的公众号，也不只是1亿流量的媒体平台，更重要的是，新智元其实是AI生态圈伙伴线上线下共同建设的家园。
在中关村软件园，张金辉总给我介绍过一个莫比乌斯环，在2期的门口。
中关村发展集团副总经理张金辉
时间对于人类可能是线性的，但是那个莫比乌斯环就启示，我们也许可以加速穿梭和超越新时空的这个大门。
这个就是莫比乌斯环的时空之门。
对于那些相信AI时代终会到来的人来说，时间对他们来说从来不是负担。
当基座大模型的能力进化击穿所有人的质疑后，我们终于迎来了新天地。
《希伯来书》有一段最美的文字阐述信仰，
时空之门打开，新天终启就是因为信。信就是所望之事的根底，是未见之事的确据。
人工智能的先驱过去70年在这信上得了美好的证据。
2015年是一个重要的年份，9月7号新智元上线。
谷歌在11月推出了深度学习基础框架：TensorFlow。
马斯克和奥特曼在12月创立了OpenAI。
信就是要在沙漠里开出江河，要在荆棘满地荒野里面开出道路。
正如杨静所说，对于中国人工智能领域先行者：
正是我们信的人在不断地去找那条路，而且是为我们后面的人铺路，我们今天才有了AI的辉煌。
在百度首席技术官、深度学习技术及应用国家工程研究中心主任王海峰看来，AI的目标是模拟、延伸和拓展人的智能。
他认为，从技术的角度，AGI可以从两方面来看：
一是「技术的通用性」，包括任务、语言、模态与场景等方面，模型的通用性越来越强；
二是「能力的全面性」，人工智能具有多种典型能力，理解、生成、逻辑、记忆是其中的核心基础能力，这四项能力越强，越接近通用人工智能。
有趣的是，小度机器人的前身——度秘，也在2015年正式诞生；至今，新智元办公室都保留着一张和小度机器人合影的照片
王海峰还表示，AI是第四次工业革命的核心驱动力，而深度学习是其关键核心技术，具备了标准化、自动化和模块化的工业大生产特征，推动人工智能进入「工业大生产」阶段。
如今，在百度内部，每日新增超40%的代码均由大模型生成，且这一比例还在持续攀升。
AGI曙光已然显现，而驱动这波浪潮的核心驱动力，无疑是前所未有的强大「算力」。
而承载这份动力的关键引擎，正是GPU。
也因此，NVIDIA自然在这场AI浪潮中乘风破浪，水涨船高，成为史上首个4万亿美元市值的科技巨头。
从感知智能到生成式智能，NVIDIA十余载见证AI范式变迁。
NVIDIA工程和解决方案副总裁赖俊杰认为，GenAI的确带来了惊艳的生产力工具，但还停留在数字世界。而他们的下一十年瞄准的是与现实世界交互的「物理AI」。
为此，NVIDIA重磅开源了三款Cosmos世界基座模型：
Predict：未来世界状态的生成模型；
Transfer：照片真实集的增强模型；
Reason：针对物理世界的推理模型。
当智能在物理世界「苏醒」，AI进一步解放人类的生产力，巨大的产业机会和变革潜力也会接踵而至。
2016年，当年两会期间一个最热门的话题就是阿尔法狗能不能战胜人类，王小川那天在公司打赌，阿尔法要是赢了，公司放假一天。
结果是，搜狗整个公司那天放了一天的假，那一天也从此成为搜狗公司的新节日「Go胜节」。
现在，百川智能创始人兼CEO王小川有一个很
清晰
的目标：
「
为人类造医生
，为生命建模型
」
。
在他看来，
2025年是AI医疗「元年」
，AI医生会比无人驾驶更刚需、更可行。
听起来有点复杂，
简言之
就是
想用医疗大模型造出
很多
AI
医生，来帮助我们人类
，进而深入了解生命的奥秘，构建出生命模型
。
而百川智能的创立，
就是希望未来能实现hospital@home, digital companion
「在家即可获得医疗服务，每个人都有数字健康管理伙伴伴随」
。
作为国内唯一专注于医疗领域的大模型创业公司，
百川智能在今年8月发布的医疗
增强
大模型Baichuan-M2，
在healthbench上
超越了
除
GPT-5之外几乎所有的开、闭源前沿模型。
时间回到2016年，当时新智元公司内部也有大赌注。
AlphaGO和李世石的比赛充满悬念，新智元社群里80%的专家都预测李世石会赢。
紧张的比赛还有20分钟结束，新智元就发稿了，标题说AI大胜围棋世界冠军。
当时有编辑说，要是输了怎么办？
杨静当时就回答说——
输了大不了就删稿，这就是一个大赌注。
在2016年新智元主办的世界人工智能大会上，当时做了一个AI名人时空走廊。
回首AI 70年历史，图灵在1950年就提出了图灵测试，很多很多人都不相信AI能通过这个测试。
在2024年的一篇论文中，GPT‑4被判定为「人类」的概率达54%，这意味着图灵测试正式被AI通过。
这样一个高峰已经被AI轻松地翻越了，自打那以后，再也没有人讨论图灵测试的问题了。
这些AI的先驱其实他们也并不是很自信，他们其实也在自我怀疑。
我们知道，麦卡锡和一众发起人在1956年第一次提出了「人工智能」这个概念。
其实早在1955年，麦卡锡就在一篇倡议中，写下了Artifical Intelligence。
但同样是在这次会议上，有一个发起人叫做马文·明斯基，他说神经网络中不可能诞生像人类一样的「智能」。
Minsky出版的《Perceptrons》一书里详细分析了感知机（早期神经网络模型）的数学局限性。
这本书的影响非常大。
当时很多人将其解读为神经网络研究的「死刑判决」，于是1970-80年代的研究重心转向符号主义人工智能（逻辑推理、知识表示等），进入了所谓的「第一次AI寒冬」。
杨静说，很多不信的人，都是这样认为的。
很多专家，他们一再通过各种论文、演讲，比如说Yann LeCun，他就是一个著名的「乌鸦嘴」，他总在说现在基于大模型的AI肯定不行。
不要研究LLM。要研究下一代AI。
——Yann LeCun，Meta首席AI科学家
但是人工智能教父辛顿就是不信这一套，他在长达40年的探索当中坐冷板凳，这种十年如一的执着，40年如一日，才终于让深度学习在ImageNet里面一鸣惊人，夺得冠军。
然后故事又回到新智元成立的9月7日，是因为那年百度大会在9月7日办的，杨静说新智元想赶快报道一下，所以新智元也是9月7日上线的。
AI发展的这十年是不是一直辉煌呢？不是的，这十年的AI发展也伴随着低谷和阵痛。
自2017年谷歌奠定大模型时代基石的Transformer架构提出以来，AI技术并没有马上进入爆发式增长，缺少产品形式与市场爆发点。
直到2022年末，ChatGPT上线5天内用户突破100万，才引爆了2023年3月17日新智元十年历史流量的最高记录。
那篇报道有550万流量，而且还上了新浪热搜！
也是在2024年，分别代表AI产业和学术界的两位先驱哈萨比斯和辛顿同时获得了诺贝尔奖。
对众多不相信AI能力的人而言，他们总是在哀叹、总是在唠叨、总是在怀疑。
他们对ASI时间线判断往往是错误的。
但是我们看到的时间是被指数级加速的！
就像星际穿越中在黑洞引力撕扯下，米勒星球上的时间，一小时相当于7年。
过去6年里，AI智能体独立完成人类任务的时长以约7个月翻一番的速度指数级增长。
到2027年末，AI智能体将能独立执行需要人类耗时几天乃至数周的项目。
智能体独立完成任务的时间越来越长。
同时，全球大模型交替迭代的周期缩短到2-3个月。
前沿模型智能水平随时间变化的趋势上，虽然OpenAI大多数时间处于领先位置，xAI、谷歌、阿里巴巴紧随其后。
但中国开源模型军团表现非常亮眼。
中国开源模型在人工智能指数排名前15的模型中占据4席（Qwen3、DeepSeek R1、GLM-4.5、MiniMax M1），占比接近30%。
3年前，也就是2022年，一家美国研究机构找了169个世界顶级的超级预测专家来预测「到哪一年，AI最有可能获得国际数学奥林匹克金牌？」
结果其中的超级预测者认为到2025年AI获得 IMO 金牌的概率只有2.3%，而他们认为AI最有可能获得IMO金牌的年份是2035年。
事实是，2025年，OpenAI和谷歌DeepMind大语言模型都拿下了IMO金牌，甚至OpenAI还拿下了IOI的金牌，此外OpenAI在AtCoder世界决赛中也达到金牌水平！
尽管GPT-5发布后，很多人吐槽。
但实际上在门萨智商测试中，GPT-5 Pro的智商高达148分，远高于普通人类。
杨静在这里提到未来「打工人自费买AI上班」的必然性，未来大家都会买几个博士级的AI作为助手。
万象智生的爆发，是因为孤勇者的创造和创新，代际传承。
或许，人类感知的世界不是真正的世界。
就像在《黑客帝国》中，每个人的人生都可以被机器重置和改写。
在现实世界里，我们的空间也是被物理世界所局限的。
但在具身智能和世界模型构建的虚拟世界中，充满了接近无限的可能性和真正的自由。
2025年，是公认的AI智能体元年。
这一宏伟蓝图正在两大革命性范式中展开：世界模型与智能体的大爆发。
以编程智能体为例，OpenAI首席产品官Kevin Weil 预计2025年底，AI编码将实现99%自动化。
Anthropic CEO说到2027年AI能实现99%自动化编码。
谷歌又推出了AlphaEvolve这样一个AI for Science的新引擎，把人类科学家的直觉和AI无与伦比的计算推理能力相结合，让科学突破成为可预测的涌现。
与此同时，谷歌又推出了一个Genie3世界模型，正创造与现实世界物理规律一致的模拟环境，开启了虚拟宇宙的大门。
具身智能的爆发又把数字生命引入了物理现实，这也是刚才NVIDIA赖俊杰提到的物理世界引入了AI。
ASI重启新天地
ASI重启的新天地就像星际穿越，全息的宇宙在终局定格。
五千多年以前，人类把楔形文字写在了苏美尔的泥板上面，而现在，ASI最终降临的临界点到了，我们站在万年一遇的奇点。
人类数千年的技术积累，带来了全球GDP加速的增长，在ASI重启的新天地里，AI创造财富的速度还要继续指数级的加速。
在ASI重启的新天地，AI创造财富速度还将继续加速！
人工智能数据中心的电力需求暴增，到2030年，据预测，AI数据中心的电力需求有可能超越咱们世界上人口最多的超级大国，印度。
在ASI学术和专利领域，中国占有领先优势。
黄仁勋也评价，全球AI顶尖人才有一半都是华人。
中国的AI人才国际上狂揽金牌。
比如说北大张铭教授团队的袁境阳博士，他跟DeepSeek合作，作为第一作者获得了2025年ACL最佳论文奖。
并且，袁境阳博士也到了我们的会场，他接棒了海峰博士，在ACL 2025年来到中国开大会，2025年，袁境阳获得ACL最佳论文奖。
2025年，全球资本、算力、电力、人才等重要资源全面流向AI产业领域，ASI的发展。
AI数据中心投资激增，科技巨头在GPU上的支出对GDP增长的贡献已超过美国消费者支出，是历史首次。
杨静还提到，今年上半年，美国GDP的增长其实就是卖GPU带来的，其他领域并没有太多的增长。
甚至可以说，现在的「地球经济」就是ASI驱动的，这也会成为地球驱动的第一性原理。
未来，ASI将成为超越GDP的国际竞争力评价指
标，
ASI＞GDP！
2025年，谁将能够穿越ASI临界奇点？
我们的故事又回到了10年前。
10年前奥特曼和马斯克为了AI不被巨头垄断而组建的公司。
现在不到两年时间内，估值从860亿美元膨胀到5000亿美元。
2025年，OpenAI已经成为全球最值钱的非上市公司，ARR达到120亿美元。
Anthropic是50亿美元，两者加起来占了全球AI产品营收的70%～80%。
又再一次验证了超级智能成为驱动全球发展的第一性原理！
为了洞察全球ASI的全景地图，我们采集涵盖了七大全球知名榜单、八个维度数据。
并进行了均值填充、极差归一化、对数转换、加权求和4个步骤的数据处理，最终制作了这样一个产业图谱。
人不可能第二次看到同一个世界，但是我们往往生活在过去的世界，未来的魅力在于未知，世界的未来在于先知，进一步海阔天空。
杨静提到，刘嘉教授给过她一本书，《通用人工智能》。
我真的觉得大家都应该来读刘嘉教授这本书，他的结尾叫《信仰之跃》。
这里面我想我们都是「信仰的骑士」，真正的信仰不在于你对结果的确定和把握，而在于我们作为孤勇者跃向绝望深渊时候的决绝。
「信仰之跃」，是清华大学基础科学讲席教授刘嘉，迈向脑科学与人工智能交叉前沿的一次重要转折，他开始寻求智能的真正本质问题。
在刘嘉看来，脑科学与AI的发展呈双螺旋结构：脑科学的探索启发了AI的进步，AI的发展又有助于解构人类大脑的奥秘。
「从1943年最早的MCP生物神经元简单数学模型的提出，到后来第一个可学习的人工神经网络感知机Perceptron，都深受脑科学研究的影响：没有脑科学的进展，就没有人工神经网络的发展。」
如今，我们要构建一个像人一样完备的智能，还需要脑科学的新启发。
2027年近了！
ASI的新智元并不是一个遥远的奇点，它的基座已经在我们眼前展现！
我们这个5000年之跃，从人类文明的起点一直到超智能文明的奇点，今天的每一步探索，都是未来文明的基石，一个由超级智能创造的新世界正在孕育，而我们正开启ASI新创世之门！
我心中的永恒之城，是一个完美的金色立方体，闪耀着无限的光芒，为了我们信仰的天国之城，新智元必定要飞向那降落希望的地方！——杨静
新天终启，万象智生！
ASI的宏伟蓝图令人心潮澎湃，但从遥远的奇点回到当下，通用人工智能（AGI）的基石是如何被一步步夯实的？
新智元作为AI垂直领域的头部媒体，对AI大模型前沿技术发展有着独到的理解，对ASI到来的前景充满信心。
为此，我们在十周年峰会上，重磅发布了——
《2025新智元ASI前沿趋势报告》
。
但是仅仅有基座模型还不够，要想让AI真正融入人类社会，还需要将应用和产品落地。
为此
，
新智元还收集了350多家「星舰」资料，依据「新智元AI Era影响力评估模型」进行综合分析。
评选出了
「2025 Al Era企业创新大奖TOP55」
和
「2025 ASI先锋产品大奖TOP33」
两项大奖！
这些企业都是ASI时代的逐光者和孤勇者们，他们从一开始就义无反顾的相信AI的力量。
而他们其中的代表就是昆仑万维。
昆仑万维经历17年发展，业务几次转型，2022年起转向AGI与AIGC。
在昆仑万维董事长兼CEO方汉看来，AGI是一种美好的理想，但AIGC是可以让每个人表达自我的有效方式，是可以落地的。
不仅如此，AIGC还是中国企业最有潜力的赛道，新内容形式突破巨头渠道限制。
如今的昆仑万维正逐步形成涵盖AI智能助手、AI视频、AI音乐与音频、AI游戏、AI社交等的产品矩阵。
在利用AIGC进行创作时，视频正成为最有潜力的应用途径。但问题也随之而来——现有的工具既昂贵又割裂，而且还难以上手。
潞晨科技正是凭借其在AI算力优化方面的优势，有效解决了视频大模型成本高昂、速度缓慢的痛点。
在潞晨科技创始人兼董事长尤洋看来，多模态MaaS与AI Agent将是未来创作的新范式。
而Video Ocean正是这一范式的实践者。
它完整覆盖了从创意构思、方案生成、视觉预演、镜头生成到视频合成的影视逻辑，并能以自然语言交互方式，实现分钟级成片以及低成本高质量的专业级视频生产。
更进一步的，如果想让AI从屏幕进入物理世界，就需要靠「具身智能」技术了。
北京智源人工智能研究院副院长兼总工程师林咏华指出，目前挑战在于，单一模型难以端到端地覆盖从高层认知到物理控制的全过程。
因此，行业普遍认同一种分层架构：由「大脑模型」进行高层决策，再由「小脑模型」完成底层的物理控制。
不过，当AI长出「身体」，真正的难题才刚开始：
数据稀缺且采集昂贵；
评测需分层从认知到仿真再到真机；
计算要求跨芯适配与低延迟。
对此，智源研究院提出了大模型评测体系及开放平台FlagEval，以及基于面向多种AI芯片的统一、开源的系统软件栈FlagOS打造出的具身智能大模型RoboBrain和具身框架RoboOS。
无论是创造震撼的光影世界，还是驱动现实的物理实体，人工智能的每一次飞跃，似乎都在回响着一个古老而深刻的问题：智能的本质是什么？
我们对大脑的探索，启发了AI的进步；而AI的发展，又反过来帮助我们解构大脑的奥秘。
在这场AI与脑科学的共舞中，人与机器的边界将走向何方？
我们的意识与情感，是否能在数字世界中获得永生？
清华大学基础科学讲席教授刘嘉讲述了脑科学与AI的发展历程，以及他对构建AGI的思路。
刘嘉认为，脑科学与AI的发展呈双螺旋结构，脑科学的探索启发了AI的进步，AI的发展又有助于帮助解构人类大脑的奥秘。
谈到当前AI发展的挑战时，刘嘉提出要真正构建一个像人一样完备的智能，同样需要借助脑科学的新启发。
随着我们对大脑的理解越发深入并拥有越来越强大的算力时，人与机器的边界或将逐渐模糊——通过脑机接口、类脑人工神经网络，也许我们的意识、情感和记忆能够在数字世界延续并进化。
正是在这种「以理解推动技术，以技术深化理解」的相互作用中，我们看到了未来智识与生命转化的可能性。
我们认为，2027年，人工智能将达到ASI的临界点！
大模型的智能将全方位的突破和跃迁！
2027年，智能体将迎来全面大爆发，新的智能物种将会来到我们身边！
人工智能教父Hinton说过：
如果你坚信某个主意非常好，而他人却认为那完全是胡扯，那恰恰说明这个想法很可能切中了要害。
人工智能70年的故事如此，新智元十年也是如此。
人工智能的浪潮席卷着每个人，各行各业都发生了变革，尤其是教育行业。
北京大学计算机学院二级教授张铭用案例和数据讲清了一件事：科研与人才培养，必须瞄准「最前沿」。
她的团队先后在ICML、ACL拿下最佳论文，其中 NSA稀疏注意力模型把长文本处理效率提升了11 倍，被国内外大厂复现，一度成为行业热议。
张铭教授强调：
本硕博一体化培养不是简单的「带学生」，而是把科研思维深度嵌入学习过程——逻辑推理、批判性思考，以及「用数据说话」的能力。
她常对学生说，要做发动机，而不是轮胎。
科研思维同样适用于创新创业。
「从0到1的突破，本质上就是科研」。
自2008年起，她发起了「科技创新与创业」系列课程，把技术、创新与团队管理打包进课堂。
她要的是，让学生既能在顶会写出论文，也能在社会实践中开拓新天地。
圆桌论坛
回顾新智元过去十年，也是AI向ASI急速进化的十年。
但这十年间并非一帆风顺，伴随着低落与阵痛。
十年星舰穿越，新智元十年，是信仰的坚守，是探索的印记，更是与各位生态伙伴并肩作战与百万读者共同写就ASI最难忘的启示录的荣耀。
在新智元十周年之际，AI即将达到ASI临界点的历史时刻，有幸邀请了几位中外顶尖学者与产业开拓者与大家深度交流。
让我们共同回溯过去十年和展望超级智能的未来。
在十周年峰会的圆桌论坛上，嘉宾们畅所欲言。
AI领域十年来最大的奇迹是什么？
未来5年AI会对人类文明形成哪些划时代的影响？
用一句话总结和新智元的十年。
关于过去、未来和新智元共同走过的十年，七位嘉宾给出了精彩绝伦的回答。
张代君（中国三星首席副总裁）
过去十年奇迹：
AI 1.0感知智能全面应用落地，推动从科研走向商业化，让大众感受到了AI技术带来日常生活体验的新颖和便捷。
如果说过去十年最震撼的肯定是AI 2.0。
大语言模型LLM的问世，完全让认知智能产生质的飞跃，让通用人工智能甚至感觉触手可及。
未来展望：
三星坚持「AI for all」，从Bixby到Galaxy AI持续产品化，坚持做有意义的创新，不断迭代改善用户体验。
从半导体视角对比人类：2030年相机传感器可达6亿像素，接近人眼分辨率；NAND Flash存储容量和AI综合算力能效的演进仍是短板，需10–15年才能接近高效人脑。
寄语新智元：
感谢提供了横跨产业和学界的「高质量增值服务」，让大家洞察AI发展前沿和内幕动态。
吴甘沙（驭势科技董事长、CEO）
过去十年奇迹：
2016年以前没人敢真谈AGI，如今已触手可及。
三家关键公司：NVIDIA、OpenAI、DeepMind —— 因「信仰」推动技术突破。
游戏是智能突破的重要源头，AGI的道路常源自「无用之用」。
未来挑战：
自动驾驶只需达到「国宾级司机」水平（TOP 1%），不必追求ASI，道路上有25%的AI「国宾级司机」即可极大缓解今天交通的拥堵和事故问题。
与物理相关的AI（具身智能、无人驾驶）进展更慢，但逐渐改变生活，如自动代客泊车、空间和物呼之即来。
寄语新智元：
陪伴自己见证ANI (Artificial Narrow Intelligence)到AGI的演进，期待带读者通过新智元的视界（新智元logo酷似黑洞的视界），看到AGI「新智能纪元」的未来。
李立军（慈星股份
董事、
副总裁）
过去十年奇迹：
我们在2013–2014年开始在工业场景应用计算机视觉解决实际问题，那时的AI应用还处于非常初级的阶段。
我个人感觉这十年来人工智能技术最大的发展和奇迹就是它的发展超越了绝大多数人对人工智能发展的预期。
未来思考：
AI仍是工具，AI不会替代人类，但会淘汰不会使用AI的人。
传统制造业将逐步实现高度的智能化，比如我们所处的纺织服装行业已经从「纺织女工密布车间」到「无人化车间和工厂」的加速普及。
我们正在研发「AIGC定制服装」方案：用户口述需求，模型生成代码，设备自动完成生产。
寄语新智元：
最大的价值是「蒸馏信息」，帮助产业界与学界高效、快速获取高质量知识，与AI发展共成长。
苏奎峰（腾讯自动驾驶
、
车载地图总经理）
过去十年奇迹：
从2008年起研究自动驾驶，直到近几年因大模型发展才真正看到了AGI在自动驾驶上的可行性。
LLM和VLM让场景理解取得突破。
未来思考：
知识型劳动（程序员、律师等）将被快速替代。
物理交互型AI（如机器人刷碗）难度大，进展慢。
自动驾驶将率先落地，改变交通与城市结构。
寄语新智元：
能快速跟踪AI前沿，并通过社群激发思考，期待在AGI时代继续引领讨论。
黄华（北京师范大学人工智能学院院长）
过去十年奇迹：
最大变化：大模型统一科研与产业格局。
这些年最大的变化，以前是少数人在做算法，现在大模型一统江湖，不管做科研还是产业，第一个想到的是大模型，这是最大的变化。
未来思考：
实现ASI的关键在能耗，需要降低至目前的1/100以下。
未来社会将被彻底颠覆：中端职业大规模消失，社会两极分化严重，大学存在的合理性也可能被动摇。
寄语新智元：
最深印象是杨静总的「人工智能信仰」，并强调群体讨论质量高、思想层次深。
李建忠（奇点智能研究院院长、CSDN 高级副总裁）
过去十年奇迹：
十年内最大的变化是整个业界认识到了语言在智能中间的中心地位。
AI引发软件范式革命，软件变得极端便宜。
「氛围编程」赋能普通人，自然语言编程将颠覆传统软件开发。
软件将走向「即用即抛」，而非传统的可复用模式。
未来思考：
数字空间的AGI会3-5年实现，但物理世界的具身智能要经过一个漫漫长夜的探索，才能找到物理AI的Scaling Law。
未来产品和内容应面向「智能体Agent」而非人类开发，人类让渡一些决策权、执行权给Agent， Agent会成为产品最大的用户。 寄语新智元：
寄语新智元：
希望新智元在ASI时代服务亿级Agent，而不仅是人类用户。
李立武（芯矩开物创始人兼CEO）
过去十年奇迹：
过去工业革命解放劳力，这次AI革命首次替代「劳心者」（法律、财会、程序员）。
未来思考：
芯片设计需预判大模型演进，预计3–5年内光计算会推动ASI到来。
Token概念和数据结构将发生重大变化，推动软硬件协同发展。
寄语新智元：
帮助节省时间获取最新学术成果，祝愿早日IPO
可以说这次论坛的问题，激发了大家热烈的讨论欲望，精彩纷呈。
意犹未尽的嘉宾们，随后更是在新智元特别准备的晚宴环节中，继续畅谈AI的过去、现在和未来，直到很晚才离开。
十年求索，奇点共盟。
正如刘嘉教授在《通用人工智能》一书的结尾《信仰之跃》中所言，这恰如存在主义之父克尔凯郭尔笔下「信仰骑士」的隐喻：
真正的信仰不在于对结果的确定把握，而在于跃向绝望深渊时的决绝。
十年前，新智元以对ASI的矢志信仰为引擎，启动了穿越智能宇宙的航程。
十年星舰穿越，新智元每天与百万读者共同经历的故事，写就ASI最难忘的启示录。
十年后的今天，我们将曾经的努力与探索，在十周年之际呈现给大家。
期待新智元和人工智能的下一个十年。
