标题: 永别了，对OpenAI的盲目崇拜！这才是99.5%普通人真正需要的AI
日期: 2025-12-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652650209&idx=2&sn=8e7ca1de2194d263d8dd79477a21b823&chksm=f12f4e10c658c70637897fac0a4d6def58876d1d46891cb85e53926c7d05942899a42e782b32#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
当AI的普及率和密度真正提升时，才是AI爆发的时代。AI的增长机会，不在于争夺顶端的0.5%，而在于满足99.5%普通人的需求与场景。
在被称为「AI大年」的2025年，全球99.5%的普通人，仍然无法真正享受AI带来的生产力红利。AI的实际普及率和应用密度，远没有大众所想般乐观。
与舆论总在「AI技术狂欢」与「AI泡沫破裂」两极间不断摇摆相比，Agnes AI创始人Bruce Yang看到的是一个更深层的问题：
AI的资源与话语权，正加速向少数国家与科技巨头集中，并在用户层面演变为
愈来愈烈的马太效应
。
当我们在谈论AI的未来时，我们究竟在谈论谁的未来？
Bruce拥有新加坡国立大学AI博士、加州大学伯克利分校数学与计算机专业背景，曾师从图灵奖得主，先后在微软、领英等硅谷大厂任职，并在硅谷成功创办过一款千万级下载量的社交产品。
作为一位活跃于以中美为主导的全球AI舞台、拥有跨国求学与创业背景的新加坡AI创始人，Bruce始终认为
「
技术不应是高墙，而应成为通向世界的桥梁
」
。
2025年下半年，他创办了一款「全民AI」产品Agnes，在东南亚、拉美、中东等新兴市场迅速崛起。
App
上线
两个月
新增注册用户达到
300万
，
日活超过20万
，增速一度超过早期的Instagram和Snapchat。
产品在强劲增长的同时，
留存表现也很优异
，第4周留存率40%，第8周留存率仍有30%，
CAC则低至0.2美元
。
目前Agnes所属Sapiens公司估值
已超过1亿美元
。
与当前多数AI产品聚焦发达市场或围绕企业客户、科研人员、高技能白领展开竞争不同，
Agnes的目标群体是
长期被主流AI产品忽略
的新兴市场的「
AI长尾用户
」
——
这是一个极具挑战也极具增长潜力的待开发市场。
Bruce和他的团队试图去回答一个问题：
当先进技术不断迭代时，那些被遗忘的广阔市场，是否才是决定AI终局的真正考场？
这些亮眼的数字，不仅揭示了一款以「普惠」为信念的AI产品所实现的精彩商业突围，也为整个AI行业发展的未来提出了深刻的叩问。
技术繁荣的背后，
AI 向「少数人」集中
当下的AI产业正在催生一场新的效率鸿沟。
技术进步的红利不成比例地集中在少数掌握AI资源与技能的「强者」手中，加速其生产力飞跃，而
占比超过
99%的普通人
，仍难以真正深入这场变革的核心
。
以全球认知度最高、使用最广的大众级AI产品ChatGPT为例，其周活跃用户约6–7亿，但订阅用户占比不足5%，换算后仅占全球网民的约0.5%。
而从使用时长来看，ChatGPT全球平均访问时长只有约14分钟，远低于微信、抖音等这类真正大众应用以小时计的单位使用时长。
正如Bruce不久前在中信播客中指出的，
当前AI的普及度「看似很高」，但「实际渗透很浅」。
即便是大众认知度最高的ChatGPT，真正深入使用并从中获益的人仍是少数。无论是AI的大众普及率、用户的实际使用频率，还是现有产品中的AI密度，
都远
不能说
「AI真正融入了普通人的日常」。
AI普及率和使用频率，在发展中国家和大众群体中长期徘徊在低位，这在一定程度上源于现有AI产业发展强烈的路径依赖。
在商业逻辑的主导下，AI技术和产品向少数赛道集中。高价值的企业场景、可量化的白领工作、数字化程度高的专业任务，成为大模型和应用优化的主战场。这种聚焦在客观上确实为很多AI应用带来了短期内可观的商业回报和亮眼的ARR预期，却也在无形之中筑起了一道高墙，让AI始终游离于大众的真实生活和实际需求之外。
更深层、更直接的障碍则来自资源分布的结构性失衡。大语言模型的数据与语言资源分布不均、AI产品使用成本高企，以及区域教育差距等多重因素交织，使得AI不断向发达区域和高资源语言群体倾斜，大量新兴市场与低资源语言用户则被AI发展的进程逐渐边缘化。
如何把被隔绝、被忽视的99.5%的用户真正引入AI的世界？如何让AI从「少数人的工具」落地为普通人的「生活日常」？
这是AI未来需要突破的
关键
，也是Agnes团队努力破解的核心命题。
Everyday AI for Everyone，
把99.5%的人第一次带进AI世界
Agnes定位于Agentic全民AI应用产品。Bruce表示:
我们希望做一个「
Everyday AI for Everyone
」的AI应用产品，
为那些被遗忘的99.5%的用户，提供快速、好用、高性价比的AI能力，
让每个人都能无缝接入一流的AI原生体验，享受AI带来的变革。
当大多数AI公司仍在发达市场激烈内卷时，
Agnes是
少数率先
将全部战略重心投向东南亚、拉美、中东等
新兴市场
的AI公司。
凭借在效率办公领域更快、更优质、更具性价比的AI生成能力，以及「AI+社交娱乐」的高频高粘性功能，
Agnes迅速成为新兴市场普通用户心中首选的AI平台之一。
Agnes内集成了AI搜索、AI研究、图片与视频生成、PPT制作、数据分析等
主流AI能力，同时提供一体化工作流模式
，门槛更低，易用性更强。在多项媒体横评测试中，Agnes在多种复杂任务上均展现出更快的速度与更优的质量，综合表现超过市面上多数主流AI产品。
与此同时，
Agnes还积极拓展AI的应用边界
，探索社交、娱乐、新闻等方向。部分新功能已在最新APP版本中正式上线，其中许多方向都属于行业前沿的创新实践。依托团队自研架构和工程优化，Agnes产品中所有的高级功能向所有用户开放，并给出了相当的免费额度，让更多用户可以无门槛体验和受益。
Bruce表示：
AI不仅是他们的生产力工具，还是一种帮助他们学习、跨语言交流、创作内容、处理生活任务甚至进行情绪表达的伙伴。
Agnes的使命，就是为他们提供可触达的价值，让AI真正成为一个普惠的基础设施。
Bruce将Agnes的用户称为「AI长尾用户」。
AI在新兴市场的增速很快，年轻用户在AI意识和接受度方面其实很高。他们需要更便宜的服务、更轻量的工具、更可靠的信息，更高效的学习与工作方式，以及更丰富、有趣的社交娱乐体验。
但现有的通用大模型订阅费较高，且普遍基于英语思维处理用户输入，在这些地区表现并不理想，很多时候无法理解当地语言的语感、幽默或隐含情绪。
这些市场的需求场景，长期以来是未被主流AI产品有效满足的。
Agnes产品中的AI原生社交功能，通过陪伴感、趣味性和新鲜感，满足了这些地区用户尤其是Z世代用户对社交、陪伴和信息获取的深层需求，使
Agnes得以从传统AI产品「
偶尔使用的生产工具
」角色转变为「
日常生活中的伙伴
」。
据Bruce透露：
我们希望让AI自然融入社交娱乐以及更多不同的日常生活场景，通过在每个场景中深度嵌入AI，给用户更自然、更智能的AI体验。
「AI+社交娱乐」相关功能上线后，使用人数接近指数型上升，部分用户日均使用时长可达数小时。
Agnes具有长期记忆机制，能够记住与用户的互动细节，用户使用得越久、越深入，AI就会越懂用户。这种基于深度理解的陪伴和恰到好处的支持，让用户与Agnes之间的连接变得独特而牢固。
Agnes团队同时还致力于全面提升产品中的AI密度，以确保能够真正做到AI-Native，并做了不少实践和探索，比如让AI主动理解用户意图、评估内容质量，智能分发高价值内容以提升创作者影响力等。
新兴市场的用户对Agnes展现出极高的平台忠诚度
。「他们不仅愿意投入时间与精力，还会主动邀请亲友加入」
Bruce表示，
Agnes已经多次登上新加坡、越南、菲律宾、印度尼西亚、阿根廷等国的
Google Play效率榜前十
。
这片曾被长期忽视的数字热土规模庞大，将在可见的未来成为全球最具增长活力的市场。
如今Agnes已经在这里建立了明显的先发优势。其业务飞轮以普惠策略和强社交机制为核心，驱动实现用户增长-产品优化-商业变现的闭环。随着AI基础设施成本的下降，其飞轮效应将进一步的释放。
敏捷自研驱动的普惠AI路径
普惠能力的背后，是Agnes对技术本身的重构。
Agnes创始团队由新加坡国立大学孵化。核心成员多来自麻省理工、斯坦福、加州大学伯克利分校、德克萨斯大学奥斯汀分校、新加坡国立大学、南洋理工大学等世界知名高校。团队规模经发展，现已扩大至约150人，其中大部分是AI研究员和工程师。
团队并不盲目追大模型，而是追求「
单位经济最优解
」，采用自研多个小模型的技术路线
。团队自主研发的7B参数SOTA模型AgnesR1已投入商用，同时参数规模在7B至30B之间的多个模型也已完成部署，更大规模的模型研发亦在稳步推进。
在实际服务中，Agnes约有50%的流量会路由到不同的自研模型之上，用于任务编排、研究调研、PPT生成、图像与视频制作等用户高频的任务中，可在更小模型上实现最先进性能。通过对强化学习的改进保持无塌陷的训练稳定性，并将稳定的奖励优化转化为一致的真实世界泛化效率，从而实现可扩展且高效率的性能增长。
以多个自研小模型协同替代SOTA闭源大模型的方案，已在实践中得到验证，其在推理速度、输出质量与token成本效率等多个维度均表现优异。
据悉，Agnes团队采用「研产结合」的发展路径，在模型训练、多智能体协作、Agentic Office System（AOS）以及AIGC生成优化等领域成果丰硕，已有多篇论文被国际顶级会议录取。为更好地服务东南亚及拉美用户，团队正在持续推进区域大语言模型的训练工作，以满足不同市场的需求。
以一条不同于行业主流的路线，Bruce和他的团队正在重新书写AI企业发展的叙事。与其在AI巨头林立的红海中搏杀，更广阔的、未被充分开发的大众市场，才是更具长期价值的商业蓝海。
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
