标题: 马斯克再放大招！Grok AI短视频爆火，一夜疯狂刷屏
日期: 2025-08-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652616413&idx=2&sn=230bb0d989de6cbd2e47e2cf18e69d17&chksm=f128c22cc65f4b3a7191e05604f7eccfaff40bfb93dcffb1a8b20c1ae5782c3851d64a58332e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
KingHZ
【新智元导读】
今天凌晨，马斯克再放大招更新Grok App。AI短视频30秒一键生成，真面对决谷歌Veo 3。
Grok的Imagine来了！
刚刚，马斯克宣布：Grok Imagine今天开始向所有Grok Heavy用户推出。
Grok iOS App升级，Imagine功能重磅升级！
还没过去一天，𝕏上Grok生成的视频已经开始火起来了，甚至有网友表示自己已被Grok视频淹没：
网红表情包、经典名场面，甚至是𝕏账户头像， 全没逃过。
左右滑动查看
马斯克号召网友分享提示，大家一起制作炫酷的图片和视频。他还表示：「Grok Imagine仍处于早期测试阶段，因此几乎每天都会改进。」
摄影与AI爱好者Karata表示：内容创作者不妨试试。
更有网友表示：「Grok才是AI的未来。」
OpenAI奥特曼只能观看人们使用Grok Imagine：
Shopify CEO表示：Grok这次的新功能超出想象、不可思议。
脑洞大开
戴尔CEO迈克尔·戴尔盛赞xAI的Grok Imagine，称「Grok的Imagine功能简直好到疯狂」。
「马斯克」化身千万：
马斯克推荐的Grok版「魔戒小分队」：甘道夫、Grok的AI女友Ani等一起冒险。
马斯克用过Grok Imagine自制或转发的「赛博仕女图」：
Grok的Imagine中各种字体人物形象：
卡通动画完全没问题：
完全写实的纪录片风格：
用Grok制作宣传Grok的物料：
而且Grok  Imgine的生成速度非常快：
马斯克还透露发现了推特此前的短视频Vine存档，而Grok Imagine就是AI版Vine，原版Vine也即将回归。
最近，谷歌也全面开放Veo 3 AI视频生成工具，并推出了快速版。
参考资料：
https://x.com/techdevnotes/status/1951737738509557960 https://x.com/DefiantLs/status/1951621252176617966
https://x.com/elonmusk/status/1951718139919794380
https://x.com/cb_doge/status/1951696604957696322
https://x.com/tetsuoai/status/1951795829926486475 https://x.com/cb_doge
