标题: 2026，最惨一年？Optimus全员拼到死，清华校友跳槽到特斯拉
日期: 2025-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652652636&idx=3&sn=825feefed92b2d7a0948b2d39e03d6aa&chksm=f12f30adc658b9bb7f33b805704c9e7e72c77b5b7555a963bd44d81196866ef3de34cedf1e4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
人才如潮水，硅谷机器人赛道人声鼎沸。
当一位在苹果快速成长的华人AI科学家，选择离开舒适圈、跳入特斯拉人形机器人团队的高压战场，这不仅是一份新offer，而是在押注下一个时代风口。
刚刚，苹果核心华人AI科学家Yilun  Chen，转投特斯拉Optimus。
Yilun Chen已作为机器人工程师加入特斯拉Optimus团队。过去四年，他在苹果担任机器学习工程师兼机器人研究科学家。
告别苹果，追求终极梦想
Yilun Chen于上周正式离职，为在Apple的精彩旅程画上句号。
他参与了Apple内部众多精彩的项目与产品开发。
从工程师到技术负责人，从工程到科研，从成熟团队到前沿孵化与原型验证——
每一段角色的转换都让他收获满满，成长飞速。
最感激的，还是一路陪伴的同事、导师与朋友们。正是你们让这段旅程变得如此独特而有意义，我会想念大家的。
回首这段经历，他感恩满满。
据公开资料显示，年初，他加入了苹果机器人学研究团队，从事具身智能研究，包括机器人学基础模型、sim2real、VLA等方向。
此前，他在苹果特殊项目部任机器学习工程师。
在推文中，Yilun Chen坦言：
人形机器人，是我们这一代的终极梦想。
随着大语言模型与物理智能的突破，这个梦想正在触手可及，而我们正是将它变为现实的一群人。
而特斯拉具备实现这一目标的理想组合：软件、硬件与AI顶尖人才齐聚一堂。
初次参观办公室就让他感到震撼。他写道：「Optimus实验室的规模与精密程度让我震撼，团队成员的全情投入更令人动容。」
入职首周体验远超他此前预期：
扁平化团队架构、随时迸发的深度技术讨论、跨层级直接沟通、硬核制造与疯狂创意以惊人速度迭代。
在这里你能真切感受到改变世界的能量
，目前的工作体验令我无比欣喜。
2016年，Yilun Chen本科毕业于清华大学自动化专业；2015年，他参与了德克萨斯大学奥斯汀分校计算机科学专业交换生项目。
2018年，他从卡内基梅隆大学获机器人学理科硕士学位。
马斯克：万亿美元计划的第三步
上个月，马斯克透露，目前搭载在特斯拉汽车中的芯片是AI4，AI5已经接近流片阶段，AI6也已启动开发。
特斯拉为了AI芯片开始大举招聘人才：
这些芯片将「从根本上以积极方式改变世界——通过更安全的驾驶拯救数百万生命，并
借助Optimus
机器人
为全球用户提供先进医疗服务
。」
Optimus是特斯拉正在推进的人形机器人项目。
2026年，特斯拉AI最难一年
在面向全体员工的内部会议上，特斯拉AI软件副总裁Ashok Elluswamy向Autopilot和Optimus团队发出预警：2026年，将是他们「职业生涯中最艰难的一年」。
据多位知情人士透露，这场持续近两小时的全员大会上，多位AI部门高层接连登台，强调公司接下来的「激进目标」：加速推进人形机器人Optimus的量产，以及在全美范围内扩展Robotaxi无人驾驶打车服务。
Elluswamy在会上明确表示，2026年将是特斯拉的一次关键考验——
员工将面临前所未有的工作强度，唯有如此才能实现公司的宏大战略。
这本质上是一场「动员令」。
这两个项目——Optimus和Robotaxi——正是马斯克押下最大赌注的重点方向。
Optimus机器人的目标相当激进：
2026年底开始投产，并最终实现年产100万台的节奏。
根据彭博社的统计，机器人也关乎马斯克的「万亿薪酬计划」——
在第三阶段，马斯克要同时达到「特斯拉市值3万亿美金」的市值里程碑和「交付100万台机器人」的运营里程碑。
马斯克坦言，这将是一个缓慢推进的过程：
（因为）整个机器人系统由超过1万个独立部件组成，最终的进展速度取决于最慢、最笨、最倒霉的那一个零件。
特斯拉Autopilot与Optimus被列为最高优先级，而马斯克每周都会亲自与两个团队开会，据悉Optimus团队的周会常常开到深夜。
但随着具身智能的爆发，相关人才流动开始加剧——
他们出走特斯拉
斯坦福的一家机器人初创，已经吸引了至少10名特斯拉Optimus核心工程师加入！
据LinkedIn数据分析，此初创目前至少有10名前特斯拉员工，其中不少曾是人形机器人Optimus和自动驾驶项目的核心骨干。
Perry Jia上周宣布，他已在今年夏天离开特斯拉，加入这家新创公司。他曾在特斯拉的Autopilot与Optimus项目中工作了近六年。
上个月20日，特斯拉任职5年的自动化工程师Nishant Desai也加入此初创。
另一位资深工程师Nadeesha Amarasinghe也于今年夏天加入此机器人企业。他在特斯拉任职超过七年，曾担任AI基础架构的工程负责人，主要支持Optimus与Autopilot系统开发。
除了核心骨干，此创业团队中还包括一批前特斯拉实习生与Autopilot项目的成员。比如Jason Peterson，曾在Optimus与Robotaxi招聘团队任职。
他们在押注下一个「Apple公司」。
家用机器人，下一个iPhone?
硅谷科技赛道投资人Sarah Guo郭睿直言：
机器人技术正迎来独一无二的历史时刻。
多年来，我们见证了机器人技术的渐进式发展：算法日益强大，传感器、电机等硬件成本更低性能更优，算力持续提升。
但现在我们正站在历史拐点——
AI模型将推动机器人从脆弱单一的功能系统，转变为自主
通用的智能体
。
我们该从何处启程？
有个显而易见的答案，因太过耀眼而被多数人回避：
家用消费级机器人
。
若能成功实现，这将成为人类史上最伟大的消费品。
本质上，当前所有机器人仍属单一功能设备，但通用机器人绝非此类——
它将是划时代的产物，如同iPhone般构建生态平台，通过软件更新就能让各类日常琐事——打扫、烹饪、跑腿——成为其潜在技能。
摩根士丹利研究称，到2040年，假设占据9%的市场份额并结合广泛的硬件及服务，苹果公司每年可能从人形机器人中获得1330亿美元的收入。
这个目标简洁而深刻：将人类从日常劳役中解放，让人们有更多时间投入情感联结与热爱之事。而这些正是人性的核心所在。
只要负担得起，人人都会购买。
我们可以将其成本控制在接近智能手机而非汽车的水平，并持续增强其能力。它将重塑人类的生活体验。
这代自动化工程师的「终极梦想」，并不是造出更酷的「科技玩具」，而是把人从日常琐事中解放出来，让时间回到情感、创造与热爱之中。
若干年后，当第一批真正好用、买得起、离不开的家用机器人走进普通家庭，人们也许会意识到：那些在2020年代为人形机器人押上职业生涯的人，实际上在悄悄重写「怎样度过一生」这道题。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/tesla-hiring-ai-chip-elon-musk-deeply-involved-design-meeting-2025-11
https://appleinsider.com/articles/25/11/06/apples-robotics-may-earn-as-much-as-todays-app-store-by-2040
https://x.com/saranormous/status/1991203859889549757
https://x.com/yilun_chen_/status/1995009665705676937
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
