标题: 人类首次机械飞升！马斯克豪言Neuralink击败全人类
日期: 2025-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652641040&idx=1&sn=19bbadf6fc66430d0f728e76f6233ea4&chksm=f12f63e1c658eaf79443df72dac0ea4ddbbdb462490782a11c42cf28a1300a52cc99cc6fb3b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
马斯克的脑机帝国：Neuralink已植入12人，累计使用超2000天。患者从病床走向演讲台，学习微积分、研究神经科学，甚至开启职业生涯。这项技术不只恢复自由，还赋予「天分外挂」。
就在刚刚，马斯克再放豪言！
马斯克发推表示：
为了进一步增强能力， Noland可能是第一个接受Neuralink升级，或植入双芯片的人。
Noland Arbaugh是全球首位接受该手术的人。
因为脊髓损伤瘫痪后，他只能通过咬嘴棒配合平板电脑与外界互动。但有了Neuralink，他仿佛获得了新生。
他不仅能自己玩游戏，还常常把朋友打得落花流水。
而且马斯克这次进一步表示，在动作操作类游戏中，
那些Neuralink接受者，用不了多久就能击败大多数人，最终击败所有人。
也就是说，瘫痪病人不仅重获行动自由，直接从青铜跃升为黄金，甚至可以打职业联赛，登顶世界冠军！
这不仅让患者重新找到了生命的意义，甚至赋予了他们前所未有的优势。
马斯克正在创造人类历史上第一个无法通过训练弥补的绝对优势：天赋可能输给勤奋，但再勤奋训练的玩家也难以击败拥有Neuralink的人。
也就是说，
赛博格或许被马斯克发明了！
过去难以行动
现在势不可挡
首次植入Neuralink的21个月后，Noland Arbaugh只用意念就能打字，还在学习微积分预备课程、研究神经科学，并且开启了他的演讲生涯。
因为一次跳水事故导致颈部以下瘫痪，Noland曾以为自己这辈子只能躺在病床上。
但他为那枚脑子中的芯片取名「夏娃」（Eve），并说它不仅让「不可」成为可能，还变成了「日常」。
他的人生轨迹彻底改写：从病床上的病人，变成科技大会的主讲嘉宾，甚至拿到了《财富》杂志的演讲报酬。
现在，Neuralink几乎不怎么联系他了——
他打趣说，「估计只有月亮变蓝了，他们才打一次电话」，因为更多新试验者已陆续加入临床试验。
今年9月，Neuralink宣布其脑机接口植入装置，全球已有12名用户使用。
而2025年6月时，报告称，仅有7名患者完成了植入。Neuralink表示，这些试验者累计使用设备超过2000天，总活跃时间已超过1.5万小时。
至于Noland？他正打造自己的个人品牌，学业全A，还放话说2026年将有「大动作」。
一个靠脑电波「驱动」的人，做到这些，不得不说——真是奇迹。
心灵感应：这次真来了？
上月初，Neuralink据报道向《新英格兰医学杂志》（NEJM）提交了首批3位试验者的研究成果——
这是该公司首次发表含有人体数据的同行评审论文。
论文包含了关键的
安全性数据
和
性能指标
，也正是监管审批和未来扩大临床适用范围所必须的「硬核指标」。
上月，Neuralink开启了一项全新临床试验：
用意念直接生成文字
。
如果成功，这对无法说话的人来说，可能是一次颠覆性变革。
这项已获FDA批准的试验，目标是
从大脑中直接「读取语言」
，让参与者无需张嘴、无需敲键盘，就能完成交流。
Neuralink总裁DJ Seo表示，这项技术的终极目标，是与AI进行「
思维速度级别」
的交流，甚至比语言还要快。
这与以往的脑机接口技术有何不同？
过去，Neuralink已展示了瘫痪患者用脑意控制游戏、浏览网页、操控智能手机的能力。
其中，首位植入Neuralink的渐冻症（ALS）患者Brad，仅靠脑电信号就完成了YouTube视频的配音和剪辑。
团队还用他患病前的声音样本训练定制AI，成功还原了他「原本的嗓音」。
他甚至还能用意念控制，与孩子们一起玩《马里奥赛车》。
「那一刻真的太神奇了。」Neuralink联合创始人DJ Seo这样形容。
而现在，这一阶段——
「
思维转文字
」
，可能会彻底超越传统的辅助沟通技术。
科学认可至关重要；如果论文能发表在NEJM，意味着Neuralink正在从「技术炒作」正式跨入「医学实证」阶段。
更大的野心呢？
今年9月，Neuralink总裁DJ Seo曾透露，公司计划最早在2030年将设备应用于健康个体。那时候，事情才开始
真正
变得有趣。
在此之前，脑机接口设备仅在医疗需求极其严重的患者中以实验性质植入。
据报道，Neuralink的目标是，到2031年实现
每年植入2万人
，并实现
年营收突破10亿美元
。
除了帮助瘫痪患者控制电脑的脑机接口，
Neuralink还在开发其他多种功能的芯片，包括
恢复视力
、
大脑语音解码
与
帕金森病治疗
等应用。
当然，目前仍处于早期阶段。Neuralink仍在解决如电极线回缩、手术精度等关键技术问题。
但别忘了——
把想法变成文字的那一刻，就在下个月。
今年5月，Neuralink还获得了美国FDA授予的「突破性设备」资格，适用于言语与语言恢复方向。
这一适应症范围包括：
渐冻症（ALS）、中风、脊髓损伤、脑瘫、多发性硬化症（MS）以及其他神经系统疾病引发的语言障碍。
这一认证让Neuralink能加快开发脑机接口（Brain-Computer Interface，BCI）设备，帮助严重语言障碍人士恢复沟通能力。
人类赛博时代
Neuralink是众多开发脑机接口（BCI）技术的公司之一，这类技术能够实现大脑与电子设备之间的直接通信。
最近一轮融资中，估值高达90亿美元，融资金额超过10亿美元。
Neuralink的脑机接口技术可以将大脑信号转化为实际操作。
他们将电极放置在神经元附近，用以检测其动作电位（action potentials）。
同时记录大量神经元的信号，这有助于解码这些细胞所携带的信息。以大脑中与运动相关的区域为例，其中的神经元代表着「预期的动作」。
事实上，大脑中存在着各种神经元，它们承载着我们
所见、所感、所触、所想
的一切信息。
在正在进行的临床试验中，受试者正通过Neuralink设备，仅凭意念控制电脑和机械臂。
在英国，因运动神经元疾病而瘫痪的保罗接受了 Neuralink 植入手术，术后仅数小时便能够通过思维控制电脑。
Noland Arbaugh表示：
我要把Neuralink技术的非凡之处、它的快速发展、它所代表的未来可能性，以及它对我个人生活的深远改变，讲给更多人听。
视频游戏不仅仅是一个有趣的演示。
实际上，这是「人类增强」技术成为现实并不可逆时的「金丝雀」——
预示着将产生以前不可能实现的全新能力。
参考资料：
https://x.com/MarioNawfal/status/1984266612359446882
https://x.com/elonmusk/status/1984296007581262103
https://x.com/neuralink/status/1982839796939538504
https://x.com/ModdedQuad/status/1983358114675257366
https://www.teslarati.com/neuralink-first-patient-could-receive-an-upgrade-elon-musk/
