标题: 谷歌手机十年最狠升级，全家桶AI宣战苹果！一句话P图，100倍变焦
日期: 2025-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652621641&idx=1&sn=28147951e05942c75024f7b2d42c1cc1&chksm=f128bfb8c65f36ae532e45fc3f13f3975f66e63bf2dadb34387554023c6cf10128ab5788520a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 KingHZ
【新智元导读】
还没等到苹果出手，谷歌直接截胡了！昨晚，全新Pixel 10「全家桶」火力全开，全系Gemini加持，百倍变焦秒杀细节。十年最强升级，谷歌传统智能手机宣告终结。
这几天，谷歌一款神秘AI生图模型Nano Banana在全网掀起了巨震。
一句话P图、修复老照片、参考生图.....堪称终极AI编辑器。
如今，这款神级AI图像模型，深度集成到谷歌新一代智能手机Pixel 10「全家桶」了。
在Made by Google 2025新品发布会上，谷歌首次亮相Pixel 10系列，正面狙击未发布的苹果iPhone 17。
Pixel 10系一共有四款—
—Pixel 10、Pixel 10 Pro、Pixel 10 Pro XL、Pixel 10 Pro Fold
，搭载了全新
Tensor G5
芯片，以及
Gemini Nano
模型。
相较于硬件配置，让全网更兴奋的是，
Pixel 10全系配备的
强大的AI能力
：
Gemini Live：
语音模式
拍哪问哪，AI立即给出解答，语音对话时长达文字5倍
Voice Translate：
实时语音翻译
，内置「翻译官」，拿捏11种不同语言
Nano Banana：
照片编辑器
，瞬间消除人物、更换衣物、调整光线
Camera Coach：基于Gemini打造，
个人摄影「导师」
，承包构图、画面布局、拍摄方式
Pro Res Zoom：高达100倍智能变焦AI，
智能恢复和优化复杂细节
Magic Cue：
智能信息提示
，自动从Gmail、日历、信息中建议内容
有了Gemini Live的加持，去商店购物没有人陪，Pixel 10也能帮你提建议。
拍照小白，尤其是给女友不会拍照的男票们，Pixel 10自带AI摄影师，角度布局全程指导。
与此同时，谷歌还亮相了多款配套硬件，比如Pixel Watch 4、Pixel Buds 2a等等，全部All in AI。
苹果还未做到的，谷歌提前都实现了。
有网友表示，就拿一张夜景图来看，iPhone和Pixel的差异实属有些离谱。
十年重磅升级
谷歌赢麻了
昨天，谷歌正式宣告：传统智能手机时代终结了，手机、手表、耳机、折叠屏……全都由Gemini驱动。
这可能是近十年来最重磅的一次手机升级。
昨天，谷歌一口气推出了Pixel 10系列：Pixel 10，10 Pro， 10 Pro XL，10 Pro Fold。
全新设计，搭载Material 3 Expression UI
支持Pixel Snap与Qi2磁吸配件
提供长达7年的系统更新与Pixel Drops功能推送
先看一下这次的核心硬件升级：芯片和摄像头。
谷歌最强芯片：Tensor G5芯片
Tensor G5是谷歌迄今为止最大规模的升级，实现了性能的显著提升，全方位得到了增强——
TPU性能提升高达60%，
CPU平均运行速度加快34%，
采用台积电领先的3纳米制程工艺打造，
搭载的全新安全硬件，为Pixel提供更全面的保护。
Tensor G5让Pixel手机又快又智能。
Tensor G5芯片中全新的图像信号处理器ISP，提升了Pixel拍摄视频的高质量，即便在低光环境下也不例外。
它默认支持动态去模糊功能，并为1080p和4k30视频提供10-bit色深。
此外，它还改进了「真实色调」（Real Tone）功能，能够无缝地还原照片或视频中每个人不同的肤色，让人看到每个人最真实的光彩。
除了提升图像和视频质量，Tensor G5还驱动了一系列相机功能。
Pixel相机：不只5倍长焦镜头
Pixel 10首次配备了5倍潜望式长焦镜头。
它能提供同类最佳的2倍变焦画质、快速自动对焦、10倍光学品质变焦以及最高可达20倍的超分辨率变焦。
Pixel 10 Pro Fold则采用了一款全新的4800万像素后置摄像头传感器。
Pixel相机中运行了有史以来最大规模的AI模型，将您的变焦范围惊人地扩展至100倍，同时保留惊人的细节。
Pixel相机更是
AI
全面进化：
Auto Best Take：
融合150帧，打造完美合影
Camera Coach：
AI指导构图、光线与技巧
折叠屏独享Instant View：
拍摄同时预览
内容凭证C2PA：
原生认证照片真实性
而且这次发布恰好卡在苹果预计推出iPhone 17的前几周。
相比之下，苹果的新机依旧是熟悉的升级套路——更强的相机、或许更薄的机身，再加上几款全新的配色可选。
苹果对外展示过更聪明的Siri，但如今「神龙见首不见尾」「犹抱琵琶半遮面」，其他所谓Apple Intelligence功能也乏善可陈。
而谷歌这次的Pixel手机却是满满的AI体验——而且都是用户真能用得上的工具。
这次Pixel新系列的智能工具让记者IPhone用户、记者Nicole Nguyen都嫉妒了起来。
硬刚苹果，真·AI手机登场
在Pixel 10上，Gemini原生融入设备，让许多人真切体验到何为「真正的AI手机」。
Gemini Live：AI超级管家，24h在线
今年谷歌I/O大会上，Gemini Live一边通话，一边指导小哥组装自行车的演示，让全网惊叹。
这一次，搭载到全新Pixel 10的Gemini Live，功能也得到了升级。
与以往不同的是，它能够在实时视频中「花圈」了！
假设你想喝一杯咖啡，直接要求Gemini Live「你能教我如何制作一杯浓缩咖啡吗」？
它圈出来告诉你，「先按左边的研磨按钮，接着往豆仓里加咖啡豆」。
这里，Gemini Live植入了一种「视觉叠加」（Visual Overlays）新功能，能够清晰看到你所看到的内容，并通过高亮屏幕上物体，给出建议。
它还新增了一款音频模型，可以监测一个人的语气，比如是兴奋，还是担忧，便会自主调整适应。
要去面试一份工作，提前练习如何自我介绍，找Gemini Live即可。
它会成为你的「面试官」，让你轻松自如地讲出自己的工作经验和个人能力。
Magic Cue：开口搞定一切，Siri要等到26年
这一次，谷歌还重磅推出了对标Siri的AI——Magic Cue，能主动根据实时情境，提供个人建议。
Magic Cue出世，真正拉近了人与AI之间的距离。
多年来，谷歌一直梦想着用户能与自家AI技术之间积极主动的互动，这种构想早在AI时代之前，就已萌芽。
2010年代初期，谷歌曾在安卓系统中，推出了名为「Google Now」功能——主动弹出信息卡片，根据日程安排提供实时信息。
十多年后，Magic Cue在新版Gemini Nano加持下亮相，深度集成到Pixel 10中。
它能感知个人Gmail、日历、Keep 便签、信息应用和截图中的信息，在恰当时机自动提供相关信息和操作。
发布会上，小哥现场演示，收到朋友去哪约饭的信息时，Magic Cue会在信息窗口下方弹出提醒——已在Coppelia预定座位。
不用手写打字，点击提醒直接发送。
又或是，朋友问题落地航班的具体时间，Magic Cue直接调用个人日程，给出建议。
不用跳转应用，也能一键回复。
Magic Cue会以彩色边框提醒，不论是谷歌信息、电话、Pixel 天气、各类应用内的搜索功能，它都会直观弹出通知。
苹果也在一直尝试让用户，通过Siri对话在应用内进行互动操作。但遗憾的是，这款由AI驱动的Siri，已被推迟到2026年。
自带AI摄影师，百倍变焦
在拍照这方面，Pixel 10这次的硬件升级，直接碾碎了最强iPhone 16。
发布会现场，在同一个夜景下，iPhone 16 Pro Max和Pixel 10 Pro XL效果鲜明对比图，引发在座观众的激动欢呼。
不仅如此，他们还推出了一款AI助手Camera Coach，教你炼成一名更出色的摄影师。
在Gemini模型加持下，它能提供更好构图和拍摄的建议，甚至可以选择「获取灵感」选项，AI还会推荐一些合适的场景。
选定好你想要的一种风格后，Camera Coach会在屏幕上给出构图、视角建议——
比如，镜头再拉近一点，手机要放低.....即便是一个初学者也能分分钟拍出大片。
现场，谷歌亲自演示了，如何在Camera Coach指导下，拍出一张自己想要的照片。
此外，摄像头还能一眼识别出，用户是否在拍团体照。
这时，「Auto Best Take」功能自动激活，并在数秒内拍摄至多150张照片，并推荐其中最佳的一张。
「照片问答」（Ask Photos）工具，可以让你直接通过语音、文字与AI助手互动，不论是编辑、调整光线，或是更改构图、移除物体等瞬间实现。
在 Pixel 10 Pro和Pro XL两款机子中，还可以实现百倍生成式AI变焦，刷新纪录。
通过Pro Res Zoom，即使放大到100倍，也能呈现惊艳清晰度。
不仅仅是裁剪，它还能在极端远距离下智能修复细节。
除此之外，Pixel 10还有搭载了实时AI翻译功能，让任何人和歪果仁都能无缝交流。
即便你只会说一点点西班牙语，也不用担心。
它能够支持11种不同语言，翻译又快又准，就好像你在手机中内置了一个私人翻译官。
谷歌Pixel全系，All In AI
Pixel 10系列，还有一款折叠屏——Pixel 10 Pro Fold，同样全面搭载了Gemini Nano模型。
它
是谷歌迄今最耐用的折叠屏手机，代表了谷歌工程能力的巅峰。
Fold
的
内屏为迄今折叠屏中最大的8英寸；外屏为6.4 英寸，边框更窄，显示面积更大；两块屏幕均支持
3000 尼特峰值亮度。
不仅是大屏，更是耐用性新标杆:
IP68认证
：首款具备完整防尘防水的折叠机。泼溅、灰尘都不在话下。
薄而坚固
：比铅笔还薄，强化铰链+高端材质，开合都很稳固。
AI
驱动
：Tensor G5让多任务流畅应对，轻松跑大应用。
与前三款类似，
Pixel 10 Pro Fold中同样集成了，Magic Cue、语音翻译、Gemini Live等AI能力。
与手机相匹配的其他硬件，这一次也得到全面升级。
新代Pixel Watch 4让
Gemini上手腕，新增「抬腕说话」功能。 配备AI健康教练，还能检测脉搏消失。
耳机
Pixel Buds 2a
首款搭载主动降噪，Tensor A1音频芯片驱动，
单次7小时（ANC 开启），搭配充电盒20小时。
如今，谷歌
Pixel
全系植入强大的Gemini，让人人可用AI。更好的消息是，Gemini 3离正式发布不远了。
LMarena最强修图神器是Gemini 3？
大模型竞技场LMarena中，代号「Nano-banna」的神秘模型大放异彩，让网友惊呼一致性好到发疯！
而且不仅仅是图片PS领域，Nano-banna让他觉得这就是变革。
谷歌实验室的Lars Pragmate认为Nano-banna就是Gemini  3的图像编辑功能。
她认为这是最好的图片编辑器，图像编辑被解决了。
美国媒体推测Nano-banna跟谷歌离不开关系，而「nano」暗示本地设备可跑的模型。
而且在基准测试「人类最后测试」，Gemini 3.0的分数在源代码中被泄露：
Gemini 3.0的成绩为32.4%，高于GPT-5的26.5%以及Grok 4的23.9%。
不过，这一消息没有得到确认，而且同时泄露的另一张图中，GPT-5(high)还顶这xAI的logo（见下图左2）。
如果成绩是正的，GPT-5将面临真正激烈的竞争。
参考资料：
https://blog.google/products/pixel/made-by-google-2025/
https://blog.google/products/pixel/tensor-g5-pixel-10/
https://blog.google/products/pixel/google-pixel-10-pro-xl/#cameragemini
