标题: 陈天桥重磅出手！20瓦人脑秘籍，AI大模型瞬间「破防」
日期: 2025-12-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652654701&idx=1&sn=9fec9ad46c022ebb2003040ee58674f9&chksm=f12f389cc658b18ac9e70dff9b4cf4efa57698383ba51b6d5b15ffab58ee028ebdd35b7ba4ed#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
「发现式智能」理念落地，天桥脑科学研究院尖峰智能实验室启航！当马斯克还在开颅切脑，国内这家世界最大私人脑科学研究机构开启「脑机共生」新时代。
上周六，在天桥脑科学研究院主办的「从脑机接口到脑机共生」主题论坛（暨中国神经科学学会脑机接口与交互分会年会）上，研究院创始人雒芊芊宣布：
天桥脑科学研究院成立
尖峰智能实验室
（Spiking Intelligence Lab, SIL），致力于
类脑大模型和脉冲神经网络
的研发，探索
人工智能
与
人类智慧
的深度融合。
该非营利研究机构由中国科学院自动化研究所李国齐教授领衔。
陈天桥雒芊芊夫妇
盛大集团、天桥脑科学研究院创始人
打造发现式智能的关键能力
在2025年AI驱动科学研讨会上，天桥脑科学研究院创始人
陈天桥
首提「发现式智能
（Discoverative Intelligence）」理念，尖峰智能实验室正是这一理念的重要落地载体之一。
天桥脑科学研究院尖峰智能实验室成立仪式
李国齐教授说，
发现式智能
的一个关键能力是
神经动力学
。
人脑以仅约20瓦的功耗支撑起千亿级神经元的复杂运作，这为AI提供了极致的能效范例。
不同于当前依赖规模法则堆叠参数的主流AI模式，尖峰智能实验室主张借鉴人脑这一自然界最精巧的智能载体，
重点研发具有神经动力学特性的
类脑大模型
，
将
脉冲通信、时空动态编码
等计算特性与树突神经元的精细结构深度耦合
，构建一个既具备强大感知力，又拥有深刻记忆与思考能力的「全脑架构」，实现从脑科学驱动AI到AI反哺脑科学的双向赋能。
记者了解到，领导该实验室的李国齐教授是中国脉冲神经网络和类脑大模型研究的知名青年专家。
今年，他带领团队成功研发出
首款类脑脉冲大模型「瞬悉1.0」
，标志着我国在类脑计算与大模型融合创新方面取得重要突破。
李国齐
天桥脑科学研究院尖峰智能实验室主任
中国科学院自动化所研究员
转型In-House模式成为创造者
雒芊芊表示，成立以来，天桥脑科学研究院主要通过捐赠和联合共建赋能顶尖科研团队，包括与加州理工学院合作成立神经科学研究院，在中国与上海华山医院和上海市精神卫生中心建立前沿实验室等。
尖峰智能实验室的成立，标志着研究院在原有「外延式」捐赠支持的基础上，进一步
增强「内部自主」的专项
研发。
尖峰智能实验室是研究院
首个采用In-House模式
的研究机构
，直接招募顶尖人才、自主决定研发方向，将角色从合作赋能者升级为创造主体，加速「发现式智能」从理念到基础理论突破再到技术成果的转化。
天桥脑科学研究院尖峰智能实验室logo
支持中国基础研究关键布局
作为
全球最大
的私人
脑科学
研究机构之一，成立9年的天桥脑科学研究院被誉为「
中国民间慈善支持基础研究的先行者
」
，坚持以超前布局、创新思路和耐心投入支持中国脑科学研究，取得了累累硕果。
尖峰智能实验室的设立，是研究院面向全新时代，聚焦
AI+脑科学
的一个关键布局。
据了解，研究院与上海华山医院合作，设立了
应用神经技术前沿实验室
，重点攻
关脑机接口、睡眠、和认知衰退
等前沿课题。由该院孵化的脑虎科技，现已成为中国脑机产业的领军企业，也是
全球唯一
具备运动和汉语言双解码能力的侵入式脑机接口公司。
此外，研究院还携手上海市精神卫生中心建立了人工智能与精神健康前沿实验室，利用AI技术进行
精神健康的筛查与诊疗
，相关重大研究成果已在全球顶尖学术期刊和人工智能大会上发表。
在
学术交流
方面，研究院在中国以及全球主办及支持了逾300场具有国际化、跨学科、年轻化特色的学术会议，涵盖AI驱动科学青年科学家论坛、人工智能与精神健康、脑机接口等主题会议，以及音乐与大脑等跨界研讨会。研究院同时还推出了
AIGC科普视频媒体
「大圆镜」，致力于普及前沿科技知识，推出仅一年，视频全网播放即超2亿次，吸引全球粉丝逾300万。
参考资料：
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
