标题: AI改造出行体验：滴滴的试验能否开启行业范式转变？
日期: 2025-09-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652631330&idx=1&sn=4fc5748c85f1d6914283999742a9a4a0&chksm=f12885d3c65f0cc58a5c1a175c414601ae72f9734bead97819fc0c870e9c174e58e6130b63a0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 艾伦
【新智元导读】
AI Agent赋能出行领域，将带来怎样的全新体验？滴滴给出了自己的答案，于近日面向公众内测上线了小滴这款打车Agent，颠覆了滴滴自己亲手开创的打网约车的传统模式。
AI叫车时代来了！
AI Agent赋能出行，将带来怎样的全新体验？
十一黄金周将至，出行高峰随之而来。人多，打车难了，打到适合的车更难了。
滴滴正在公测的出行AI助手，正是为出行高峰量身打造——
输入需求→自动识别上下车点→理解偏好→匹配司机，一键下单！
而这个AI Agent的体验路径如下：
更新滴滴App → 目的地栏搜「AI叫车」→ 点「AI出行助手小滴」→ 输入口令「AI出行用小滴」。
至于效果如何？
反正用过的小伙伴，表示已经回不去了。（手动狗头）
AI叫车：先用小滴先上车
滴滴基于丰富的车辆和司机信息，通过AI智能理解用户需求，提供更精准、更完善、更贴近用户期望的用车方案。
本次覆盖四大出行场景：
个性化打车、定时叫车、历史查询、方案对比
。
<<  滑动查看下一张图片  >>
国庆出行用小滴
小滴虽小，却能轻松应对打车需求。
获得体验资格后，目的地栏出现「AI叫车」选项，可直接点击相关图标（下图红色或蓝色箭头指向的图标）体验。
小滴界面简洁，交互直观，有需求直接说，支持语音与文字输入。老年人、孩子只要说清目的地，也能叫到车。
虽然界面简单，但滴滴打车的各种功能都支持，而且更能满足出行需求。
在假期旅行场景里，小滴能带来什么新体验？
国庆假期，常驻上海的小李和朋友们相约来北京旅游，全程使用了滴滴出行App的小滴AI功能。
个性需求，小滴轻松get
小李刚下飞机，要从首都机场T3航站楼去三里屯的全季酒店，行李很多。
他向小滴AI说道：「小滴，我现在要从首都机场T3航站楼去全季酒店三里屯太古里店，行李很多。」
小滴AI旋即推荐了
附近
3辆
后备箱大
的车辆
，供小李选择。
对每辆候选车，小滴精准总结关键特点，比如车内空间、司机服务态度等。
小滴通过智能匹配，对候选车辆综合打分：分数越高，越能满足个性化需求。而除了「
后备箱大
」等满足个性需求的标签外，还提供车龄、价格、服务等更多标签。
此外，每辆候选车均展示接驾距离、时间、车型等信息。
小李确认后一键下单，行李轻松装车，顺利入住酒店。
当天稍晚些时候，小李的4个朋友也都陆续到了酒店，他们5个人准备去故宫游玩。
小李对AI说：「我们5个人想坐同一辆车，从酒店去故宫。」
小滴AI推荐了
六座的宽敞汽车
，还自动提供了优惠价格。
5个人坐一辆车也不会嫌挤了，大家在车上聊得很嗨。
25分钟后我们顺利到达目的地，舒适地踏上了故宫之旅，尽情鉴赏祖国的瑰丽珍宝。
智能对比最优路线
游玩期间，小李的一位朋友不幸临时被通知要回公司加班。
朋友想多陪小李他们一会儿，想卡点去机场，那怎么到机场出行最方便？
直接询问小滴：
我想今晚6点从西二旗地铁站出发到首都机场T3航站楼，请为我规划最优出行方案。
小滴借助AI分析，给出了用时最短、花费最少和综合最优三种出行方案：
想最快最省力就全程打车，1小时出头直接到；
想省钱又能接受多走点路，地铁30元搞定；
要是折中一下，也可以先坐地铁再打车，性价比最高。
在执行过程中，小滴其实找到了5种出行方案，排除较弱的方案，再根据「全面对比原则」，最终保留了3个出行方案，涉及步行、打车、地铁等多种出行方式。
从执行结果上看，滴滴并没有因为自身是打车平台而无脑推荐全程打车，而是综合考虑时间和金钱成本等约束条件，综合考虑出最优方案，这也让我们能在滴滴里放心地完成一站式出行规划，而不是切换到专门的地图软件规划好路线再切回滴滴。
从这些细节，我们能看到滴滴以用户为中心的服务理念的贯彻落实。
提前叫车，确保准时出发
离京前一天，小李让小滴AI提前预约明天10点前往机场的车。
AI主动告知：
明天小滴会在7:55开始监测天气与附近空车情况，9:55安排车辆，如遇空车较少，将提前调度，确保10点准时出发。
第二天，小李准时出发，顺利踏上归程。
30天历史信息，任意查询
即将离京的当天，小李的一位北京朋友在陪他们游玩时，突然想起几天前一笔打车费忘记报销了。
小李便推荐他试试小滴AI的历史行程查询功能，并问道：「小滴，我在9月22号打车花了多少钱？」
AI快速反馈，给出了当天的打车时间、行程和费用。
据悉，目前小滴支持过去30天内的历史消息查询，直接对话，地点/订单/费用/目的地等任意查询。
此外，小滴利用AI还能总结出行规律、充当「出行记账管家」。
滴滴
AI
智慧出行，让我们每次出发更简单、更省心、更智能。
滴滴：AI让出行更美好
要做到这一点，只靠简单的大模型行不通。
当前的LLM虽然在科学推理、语言理解上很强，但在空间推理和时间计算方面明显不足。而叫车过程却高度依赖于对时空出行信息的理解，比如目的地和出发时间。
此外，叫车涉及多个因素（如等待时间、偏好车型、目的地）来匹配乘客和司机，这可能需要多轮对话。如何主动且自然地引导用户完成订单规划过程，也是一个重大挑战。
为了实现「用嘴打车」，这次滴滴利用「LLM+外部工具」开发了出行Agent「小滴」，可进行精确的时空推理和渐进式订单规划。
告别选车困难，颠覆传统打车
过去，滴滴打车的流程是「
输入目的地→选品类→呼叫」，步步都要你来点
。
更麻烦的是，快车/出租车/专车/特惠等一长串选项，让人眼花。
可以上下滚动的图片
现在变成「表达需求→智能匹配→确认车辆」。
过去，打车的每一步都要你来确认；现在，你只要说句话，小滴就开始找候选车。
更关键的是，
这不止是交互的优化，还给用户提供了更实在的体验：多次需求可以一次提出。
过去，滴滴出行主要可选的是时间、地点和车型，现在还可以对车内环境、大小、价格、服务、路线等提出个性化需求。
背后是滴滴借助AI对传统交易的颠覆。在已有的工程和知识积累之上，滴滴实现了AI「个性化叫车」：
首先通过空间映射和时间推理，小滴提取出出行意图（如起点、途经点与终点位置，以及出发与到达时间）。
随后，小滴分析个性化需求，更细致的出行意图分析。
最后，执行逐步的订单规划，生成具体的订单信息。
背后离不开滴滴过去10余年积累的丰富的打车品类、和司机服务评分体系等核心竞争力，以及对服务标签的精细化梳理和分析。
在这方面，滴滴有比较扎实的能力，是核心能力壁垒。
在满足个性化出行需求的同时，用户在最终下单时的选择权也更大了。
结合时间、路况、用户需求等实时信息，小滴一次最多可提供3辆车司机接驾，而过去只能由系统直接指派。
通过改造传统交易流程， 小滴不仅解决了选车困难，而且给用户更好、更自由、更直接的用户打车体验。
凭借行业积累，小滴一句话就能实现不同的出行需求：
个性化打车：不同需求，如空间、车型、价格、时间、环境等个性化需求都能理解
预约用车：提前预约，只需指定时间+地点
订单查询：30天之内历史行程，时间、地点、费用通通都能搞定
小滴不仅
界面清爽，操作简单
——关键是能
「听懂」需求
，基于滴滴丰富的车辆和司机信息，就近寻找满足要求的出行方案。
过去操作不仅繁琐，而且选择有限、固定，难以做到因人而异、因时而异。
随着AI能力提升与场景需求涌现，AI Agent进入爆发期。小滴顺势推出，贴合AI时代的出行新方式。
要做最好用的出行Agent，这事比想象中难
在出行场景做AI Agent，
难在能不能把「人话」稳稳变成「订单」。
滴滴最近在arXiv挂了一篇出行Agent的论文，详细介绍了滴滴的科研工程攻坚与实践效果。
这篇论文给出的就是一整套硬核工程打法。
时空理解：行业公认的硬骨头
出行对话里，
时间和地点的歧义是头号难题
。
「下周五」、「明早」、「T2」、「博物馆东门」这些词，对用户是日常用语，对模型却是迷宫。
滴滴实测过，哪怕是GPT-4o、Qwen2.5-72B这样的大模型，在出发时间理解只有不到80%的准确率，
离生产门槛差一大截
。
滴滴的做法是直接给模型配上时空工具：
用时间解析器把相对时间换算成绝对时间戳；
用内部 POI 搜索和定位接口把模糊地名映射到唯一坐标；
全部参数结构化后再交给订单系统。
论文消融实验显示，一旦去掉时间工具，订单准确率立刻大幅下滑。
这说明滴滴真正啃下了行业最硬的一块骨头。
多轮下单：从「聊天」到「结构化执行」
出行对话从来不是一句话搞定，往往要补全起点、时间、车型，中途还可能改单。
在这种多轮任务上的会话，
业界常见的通用Agent（CoT/ReAct/Reflexion）准确率都显著偏低
。
滴滴论文里把这个问题量化后，才设计了解决方案。
滴滴选择
把
每个任务都变成结构化函数
：创建订单、修改、取消各有模板。
模型每轮只需判断参数缺什么，缺了就问。
这种做法在实验里直接把完整对话的订单正确率从6成拉回到9成以上。
对比消融数据：去掉「按目标的结构化函数」，ROA从98.82%掉到66.32%，SOA从96.24%掉到23.28%。这就是硬指标证明。
多场景多模型：质量与时延两手抓
用户对话除了最核心的下单，还可能有问规则、问司机位置、报错澄清、闲聊。
业内常见做法是同一个大模型，结果要么慢要么不稳。
滴滴拆成三类Replier：
专门处理下单补参的；
处理出错和不可行需求的；
检索知识库回答政策的。
简单问答调用微调后的开源小模型（论文中使用了Qwen2-72B等），复杂场景直接上滴滴自研原生大模型。
再加上AWQ量化和Medusa解码加速，把平均响应时间压到
4秒
以内
。
这是滴滴在工程上绞尽脑汁的地方——不仅要准，还要快，还要便宜，打破看似「不可能的三角」，才能真正上线服务百万用户。
据悉，滴滴也一直在大模型的前沿领域进行深度探索，目前已有几篇论文入选了今年的国际顶级学术会议如NeurIPS等，其中提到的技术方案相信也被充分运用在此次的AI出行助手中。
滴滴出行MCP服务，Agent打车就像开外挂
年初，黄仁勋说今年是AI Agent之年。
奥特曼发文称，OpenAI确信看到了通向传统意义上的AGI之路，今年Agent将首次进入职场。
据报道，OpenAI视Agent为推理模型之后的AGI第三阶段。之后，先后推出Operator、深度研究、Codex等AI Agent产品或功能。
特别是，OpenAI发布GPT-5，特意介绍了在Agent工具使用能力的基准测试中取得的进步。
DeepSeek最近更新，同样特意展示了Agent测评中的取得的成绩。
Agent真的来了。
不过，许多AI企业更聚焦编程等「硬核」场景。但大部分人更在意的是，Agent真能改变日常生活吗？
正如移动互联网改变了日常生活一样，滴滴用出行Agent小滴证明：AI正在让生活更美好。
今年6月，滴滴企业版也推出内测的AI小滴差旅助手、管理助手、解决方案助手Agent。
对于商务出差的人来说，Agent最终也许能像行政助理那样工作——
分析企业差旅政策如飞机火车标准、酒店金额限制，结合员工偏好，衔接大小交通，生成一站式行程规划，并以「购物车」结算方式交给用户进行预订。
而且国内在AI落地上具有天然优势——互联网用户多，应用场景丰富。
在出行领域，滴滴是绝对的头部玩家。
滴滴在出行领域的专注，积累了大量出行领域的底层基础、商业模式、交互逻辑、用户粘性。
特别是细分领域的扎实积累，更是AI时代价值千金的硬通货。
凭借这些为滴滴带来的底气，AI Agent逐渐开始普及的今天，小滴也最有可能成为出行领域最好用的AI Agent。
为促进大模型应用创新，滴滴还同步上线了MCP服务，支持AI开发者接入滴滴出行MCP，定制专属智能出行助手。
目前，滴滴支持Cursor、Trae、Cherry Studio等平台接入小滴Agent，接入后自定义的Agent将拥有自主规划出行方案、打车、实时查询订单及自动支付的能力。
感兴趣的开发者参考官网的API调用文档：
https://mcp.didichuxing.com/api
比如，小红书博主「AI产品自由」，利用MCP Pro账号30秒完成了打车全流程，推出老年人专属出行方案，Agent打车就像开外挂！
开发者还可将滴滴MCP与其他领域MCP服务组合，探索更多应用落地场景。
想亲自体验小滴带来的全新体验，只需按照下述步骤操作：
更新滴滴App → 目的地栏搜「AI叫车」→ 点「AI出行助手小滴」→ 输入口  令「AI出行用小滴」。
目前口令先到先得，如果抢完了，「AI叫车」输入「预约」也可以获得内测资格，大家快去滴滴App试试吧！
参考资料：
1，AdaR1: From Long-CoT to Hybrid-CoT via Bi-Level Adaptive Reasoning Optimization https://arxiv.org/pdf/2504.21659
2，Panacea : Mitigating Harmful Fine-tuning for Large Language Models via Post-fine-tuning Perturbation https://arxiv.org/pdf/2501.18100
