标题: 奥特曼公然叫板马斯克！重金杀入脑机接口，硅谷两大巨头彻底决裂
日期: 2025-08-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652619489&idx=2&sn=8725cb85621bd0997a9c8644d8134075&chksm=f128b610c65f3f063e44a08d4769bb30804f67eeb18cf77c2da3d0cb9b50f41df9bf334d7748#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
战火升级！马斯克还在X上和奥特曼口水战，奥特曼反手就密谋支持一家脑机接口公司，与马斯克的Neuralink正面对决。这场关乎人类未来的科技战争，已经从AI蔓延到了你的大脑！
马斯克和奥特曼，看来是要
不死不休了
！
曾经的好兄弟，如今的死对头，在AI战场上，两人早就杀红了眼。
2015年10月6日旧金山二人同台&AI让他俩打起来
你以为这就完了？不，战火已经烧到了一个更疯的领域！
根据金融时报报道，
奥特曼正准备豪掷重金，扶持一家名为Merge Labs的公司。
该公司将通过将人脑与计算机连接起来，正面与马斯克的Neuralink展开竞争。
据三位知情人士透露，OpenAI及其联合创始人奥特曼正准备豪掷重金，扶持一家名为
Merge Labs
的公司，目标直指——将人类大脑与计算机相连！
这无疑是
对马斯克旗下明星公司Neuralink的
公然挑战
，两位亿万富翁的对决，已经进入白热化阶段！
「邪修」马斯克
先来看看两人最近刚刚爆发的一场口水仗。
现在的马斯克为了自家Grok的日活，真的太拼，可以说是直接当起了「邪修」。
先是搞了一个AI女友Ani，不仅能说会笑，还能在解锁后开启隐藏模式。
后面又整个了Grok Imagine的火辣模式，直接一键脱衣。
反正，现在正面不好硬刚ChatGPT，马斯克决定直接从人性层面突围了。
下图similarweb统计的生成式人工智能的访问量，OpenAI几乎垄断！
马斯克现在的主要工作就是在X上分享用户的Grok Imagine照片，以此为Grok引流。
就在昨天，老马还主动引战，把
奥特曼
和
苹果
一起拉下水。
马斯克指控苹果商店（Apple Store）违反反垄断法。
公开指责苹果偏袒OpenAI的ChatGPT排名，高居榜首，而自己的Grok则被冷落。
奥特曼立刻内涵回击。
指出马斯克曾被指控操纵X的算法，让自己和旗下公司获益，而伤害竞争对手和不喜欢的人。
奥特曼还引用了一篇文章来内涵，马斯克把X打造成一个特殊的系统，只服务于马斯克的「意志」。
马斯克也不甘示弱，引用其他人的评论表示奥特曼的破坏性，比比尔·盖茨还糟糕。
最后两人的口水仗持续升级，最后甚至玩起来「小孩子」的把戏。
马斯克和网友向ChatGPT、Grok、Gemini发出灵魂提问：
「马斯克和奥特曼，谁更值得信任」。
有趣的是，
连ChatGPT的答案都是马斯克。
这让马斯克炫耀了好一会！
现在，他们的战火烧向了
更疯狂的领域！
估值8.5亿美金！OpenAI亲自下场
这家名为
Merge Labs
的新锐公司，正在以高达8.5亿美元的估值进行新一轮融资，而大部分资金，预计将来自OpenAI的风险投资部门！
但搜遍整个互联网，Merge Labs并没有上线官网，只有一些新闻报道。
消息人士称，奥特曼不仅是这次投资的积极推动者，他甚至将亲自联合创办这家公司！
虽然他不会担任日常管理角色，但他的名字，本身就是一张王牌。
与他并肩作战的，还有Alex Blania——他所掌管的虹膜扫描数字身份项目World（原名Tools for Humanity），同样也获得了奥特曼的鼎力支持。
Merge Labs
的野心，昭然若揭！
它想利用人工智能的最新突破，打造出真正实用的脑机接口。
它的名字「Merge」源自硅谷一个激动人心的预言——
「
the merge
」
，那个人类与机器彻底融合的奇点时刻！
早在2017年，奥特曼就在一篇长篇博客中预言，Merge时刻最早可能在2025年-2075年到来。
今年，他再次发文暗示，得益于技术飞跃，我们可能很快就会拥有「
高带宽的脑机接口
」！
扩展阅读：温和的奇点
据悉，
Merge Labs
的目标是筹集2.5亿美元，除了OpenAI，其他投资者也正在洽谈中。
值得注意的是，奥特曼本人不会进行个人投资。
宿敌对决：从AI到人脑
这场投资，将奥特曼与马斯克的矛盾彻底摆上了台面。
两人曾共同创立OpenAI，但马斯克在2018年因与奥特曼的激烈冲突而愤然离开董事会。
从那时起，他们的关系急转直下，在AI领域展开了殊死搏斗。
马斯克不甘示弱，于2023年创办了自己的AI初创公司
xAI
，甚至闹上法庭，企图阻止OpenAI从非营利组织向商业公司的转型——要知道，OpenAI最初的启动资金，大部分都来自马斯克的捐赠！
甚至，
OpenAI
的名字都是马斯克想的！
而在脑机接口赛道，马斯克的
Neuralink
一直是领头羊，身后跟着一群奋力追赶的初创公司，如
Precision Neuroscience
和
Synchron
。
今年早些时候，
Neuralink
刚以90亿美元的惊人估值完成了6.5亿美元的融资，其背后站着红杉资本（Sequoia Capital）、Thrive Capital和Vy Capital等顶级投资机构。
讽刺的是，奥特曼过去也曾投资过
Neuralink
。
技术奇点临近？
脑机植入技术已有几十年的历史，但直到最近，人工智能和脑电信号采集电子元件的革命性进步，才让这项技术真正看到了大规模实用化的曙光。
这也不是奥特曼第一次跨界布局。
作为估值高达3000亿美元的ChatGPT制造商OpenAI的掌舵人，他的商业帝国早已超越AI本身。
除了共同创立World，他还投资了核裂变公司
Oklo
和核聚变项目
Helion
。
对于此次传闻，OpenAI拒绝发表评论。
但硅谷的空气中，早已充满了火药味。
一场
关乎人类未来的终极对决
，已然拉开序幕！
参考资料：
https://www.ft.com/content/04484164-724e-4fc2-92a2-e2c13ea639bd
