标题: OpenAI拿下IMO金牌，职业数学家崩溃：我终于明白李世石为何会落泪
日期: 2025-07-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652612385&idx=2&sn=c565c9511702019d5551d4802aea2c5e&chksm=f128d3d0c65f5ac65aff072da5b1cdc1093ed9803c94e49b91c0b6ce9c7437b3c53773f9f541#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
在AI首次于IMO获得金牌后，数学家Dave White深感自我认同的崩塌，形容这是一种「死亡」。他在文中坦露内心震撼，也探讨AGI带来的身份危机。加密教授Adam Cochran则从哲学视角回应，认为人生中的身份重建与崩塌是不断循环的过程，真正的「自我」超越任何单一标签。
第一个在IMO 2025上「取得」金牌的AI是谁？
这个「世界第一」的评定关系着AI技术精英和科技巨头们的未来。
DeepMind的CEO Hassabis一再强调「谷歌模型是首个获得官方金牌级别认可的AI系统」。
而OpenAI研究员「先斩后奏」的行为，也让奥特曼的OpenAI被圈内认为是「丢脸又丢人」。
当科技巨头和技术精英还在放弃体面争抢「天下第一AI」的虚名时，真正的数学爱好者们却彻底「崩溃破防」。
当每个人都将并终要体会李世石面对AlphaGo
那一刻的感受
时，我们应该如何自处？
Dave White是Paradigm的研究合伙人。此前，Dave曾在包括Headlands、Two Sigma和Cutler Group在内的多家公司担任量化交易员和研究员。
当他得知OpenAI在IMO上能获得「金牌」后，他瞬间感觉
「像一记重锤狠狠砸在我心上」。
而和他一样想法的人，
不在少数。
Dave White的「感慨」迅速在X爆火，。
甚至有人表示，这在某种意义就是
「自然选择」
，只不过这次优胜劣汰的是人类而已。
OpenAI的研究员Noam Brown
强化了这一影响。
除非AI掌握你非常关心/擅长的领域，否则人们很难感受AGI的存在。
每个人体会到李世石面对AlphaGo那一刻的时刻都会不同。
但，每个人最终都会体会到。
AGI的降临，带来的是快乐，还是痛苦？
抑或者，AI太过于全能，毫无理由地破坏所有乐趣？
在这个AI狂飙的时代，你是否曾经感受过李世石同款的「AlphaGO时刻」？
让我们跟随Dave White的第一视角，来体会下他对AGI发生在数学领域的感受。
这，就像一种「死亡」
Dave White的自述：
这个周末，OpenAI在国际数学奥林匹克竞赛（IMO）上的战绩，对我打击很大。
我感觉，直到现在，自己还没从那股剧烈的冲击中缓过神来。
我一直自诩为一名专业数学家。（
当然，这个头衔很多真正的数学家可能不会认同，但这是我的地盘，我说了算。
）
可现实是，我连一道IMO的题目都解不出来。
好吧，我知道，IMO不过是数学里一个极其专门的竞技领域，我没练过，等等……借口可以找一万个！
但如果我在生活中遇到一个IMO金牌得主，我的第一反应就是：这个人的数学，比我强太多了！
而现在，连
AI
都能做到了！
我整个人的身份认同，我现实中的生活，都建立在「擅长数学」这个基石之上。
AI的这个成就，不亚于在我心口上挨了一记重拳。
这，是一种死亡。
就像你突然发现自己能和狗对话。这太有趣了！
你废寝忘食，学习它们复杂的语言，理解它们最深层的习俗。
你发现，周围的人都对你的超能力惊叹不已。
你从未真正融入过任何圈子，但现在，人们因为你的天赋而需要你、欣赏你。
狗狗们也爱你，因为你是唯一一个真正懂它们的「两脚兽」。
你终于，为自己拼凑出了一种归属感。
然后，你一觉醒来，发现沃尔玛货架上摆满了「万能狗语翻译器」，售价仅4.99美元。
是的，IMO的这个结果，严格来说，并不算新闻。
如果你去看METR关于AI智能体任务时长的演进图，你会发现，AI智能体能解决1.5小时的难题，完全是
如期而至
。
我们本不该如此震惊。
更何况，还不止一家公司做到了！
这感觉就像……AI的浪潮，正以我们一直以来所见证的那种惊人速度，扑面而来！
当然，为我个人「数学家」身份（或者说，一个对社会有用的成员）的消亡而感到的悲伤，不过是这宏大故事里最微不足道的一环。
试想一下，把这种悲伤，放大到每一个数学家、每一个程序员、每一个知识工作者、每一个艺术家身上……
在未来几年，当这一切接连发生……
那，将是一幅何其悲壮的图景！
更别提，在这背后，还潜藏着对
真正死亡
的恐惧。
这个话题，也许我以后再深入探讨。
这种种交织在一起的情感——为存在感而悲伤，为生命本身而悲伤，为我所熟知的一切而悲伤——并不是AI时代独有的。
我想，当一个人临近职业生涯的终点，或生命的尽头时，都会有类似的情绪。
唯一不同的是，对我们许多人而言，这一天，似乎来得更早了一些。
而且，是所有人，在同一时间，一同迎来！
我只是在想，我们，真的准备好了吗？
但这，也是一种「新生」
当Dave White还在为AI攻破数学IMO还没有缓过神的时候，一名来自加密货币领域的教授Adam Cochran「安慰了」他。
Dave White给出了他的另外一种看法。
人生中，我们会多次经历
「身份崩塌」与「自我重建」
的过程，就像下面这个绳结。
同样地，还是让我们以第一人称来感受下Adam Cochran给予我们的力量。
Adam Cochran的慰藉：
没错，我们正站在一场剧烈的
身份危机
悬崖边。
但这场危机的唯一特殊之处，仅仅在于——
它将同时降临在如此多的人身上。
而这种事情，其实早已在你我，以及每个人的生命中，以无数种微小的方式，一再上演。
我读哲学本科时，有幸师从一位名叫Litke的教授。
他是那种极其罕见的、在世时其学术思想就已被专门开课研究的哲学家。（说来也怪，他还是全世界最顶尖的大蒜收藏家和培植专家之一。）
但他毕生的热情，在于「自我」的哲学。
他经常谈起一个概念，叫
「纵贯人生的自我」 (the long body of self)
。
他举了自己的例子：高中时，他是一名顶尖的游泳运动员，所有人都以为他会靠游泳奖学金进入名校，攻读生物学。
然而，高三那年，一场车祸彻底改变了命运。他的肩膀严重受损，双腿骨折，在轮椅上坐了好几个月。他再也无法回到泳池的巅峰状态。
在那之前，他所有的自我认同，都内化成一个词：「游泳者」。
他的朋友是泳池里的队友，他的女朋友也是游泳队的。
他不能再游泳了。
他不再与那些朋友朝夕相处，最终，朋友和女友都与他渐行渐远。
他的整个身份认同，轰然倒塌。
直到他开始一砖一瓦，构建一个全新的自我。正是在那段时期，他发现了自己对植物学和哲学的热爱。
我们每个人，其实都一样。这种身份的构建与崩塌，在一生中会发生很多次。
你孩童或少年时定义自己的方式，与现在的你，可能早已判若两人。
我们奋力建立起一个新版本的自我，眼看它崩塌，最终又重新建立一个新的身份。生命，就在这种过山车般的循环中不断前进。
但关键在于，以上这些，没有一个是真正的「你」。
它们都只是我们用来定义自己的「外在标签」。
真正的「你」，是你把所有这些循环起伏的人生阶段，想象成一张张快照，然后换个90度的视角，将它们全部贯穿起来看到的
那幅完整图景。
每一个身份，都教会了你一些事，然后把你引向下一个身份。但没有任何一个，足以单独定义你的全部。
说到底，扪心自问：
你当初称自己为数学家，是因为世界上没人比你数学更好吗？
你会在计算器比你算得快时，就认为自己不擅长算术吗？
不，当然不会！
你擅长数学，你理解数学的深度——
这件事，从头到尾，根本没有改变！
改变的，只是这个世界关于「数学的生产力」的定义。
但你，没有变。
（更何况，别忘了，就算有人能让AI输出结果，如果他们自己不懂，根本无法应用！）
作为一个完整的人，你远比任何单一的标签或天赋要丰富得多。
你所拥有的数学才能，依旧是你独一无二的闪光点。
而那些既是行业翘楚，又能用独特视角去应用其才能的人，更有可能因为AI而变得更强大，而不是被AI取代。
因为，任何系统都难以企及的，也正是我们人类为之奋斗的——那就是原创性。
而你，恰恰擅长原创，并且对它充满渴望。
所以，在你的一生中，在成千上万个微小的瞬间，也在为数不多的几个重大转折点上，你会不断地重新定义自己。
但只有这些经历的集合体，才是真正的「你」。
而那个「你」，永远是独一无二、价值连城的。
请坚信，每一次崩塌之后，无论现实看起来多么暗淡——我们总能重新定义自己。
这个过程会变得如此自然，以至于有一天你会发现，你甚至很难记起过去曾如何定义自己。
世界上，永远有崭新的人类体验等着我们。
我们，永远有全新的方式来定义自我。
无论我们感觉多么格格不入，世界之大，永远有我们新的容身之所。
而你，永远都擅长数学。
与君共勉。
参考资料：
https://x.com/polynoamial/status/1947878967639433568
