标题: 田渊栋被Meta卸磨杀驴，但全网疯狂发offer！OpenAI冲来抢人了
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652638319&idx=1&sn=aee6a23fa56f8e0a67e3b8fd2072b5e6&chksm=f12f789ec658f18858005ac06cad5a7508a73cd6e1e7b98fe7df941e46bea737d6de4c765cf6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 定慧
【新智元导读】
十年功勋老将刚修完Llama 4的bug，却成了最快被优化的那一个——Meta这场AI人才的「鱿鱼游戏」，连顶级科学家都逃不掉。谁还敢说，大厂是AI人才的避风港？
Meta裁员风暴，余震仍在不断扩散...
昨天，FAIR研究科学家
田渊栋
公开了自己和团队被裁员的消息，引全网哗然。
更扎心的，是后续。
今年1月，FAIR团队被要求搁置手头研究，调去做GenAI项目——离Llama 4发布截止日不到两个月。
在此期间，他们协助处理了后训练，所有「脏活累活」，并且在发布后，还要排查修复大量问题。
结果，自己还是被裁掉了。
田渊栋直言，这就是问题所在——那些对问题负责的人，并不是被裁掉的人。
一位网友点评（已删除）：Meta有600多名员工，却未能在Llama 3之后推出一个具备推理能力的开源模型。而另一边，DeepSeek却在论文里明明白白展示了，怎么在Llama 3的基础上实现推理。这就有点尴尬了。
如今，全网都被各种招聘淹没，xAI、英伟达等各大公司纷纷下场，准备接盘。
左右滑动查看
就连OpenAI科研家姚顺雨也加入了针对Meta的招聘大军。
十年元老被裁，曾打造开源版AlphaZero
有人说，在Meta内部，正上演一场
「鱿鱼游戏」
。此话不假。
令人啼笑皆非的是，小扎拿着1万亿薪酬四处招人，
却
裁掉
了这一代
最具影响力
的AI研究员。
田渊栋于2005年和2008年分别获得了上交大学士和硕士学位，并于2013年获得CMU博士学位。
毕业后，他入职谷歌担任软件工程师，在此期间，曾参与了自动驾驶汽车等研发。
在谷歌待了近一年半后，他加盟了彼时的Facebook，至今入职十年多，已是
Meta元老级人物
。
最重要的是，在过去十年多中，他多次拿出了亮眼的成绩——
ELF OpenGo
：击败职业棋手的AlphaZero开源复现项目
GaLore
：实现高效内存使用的LLM训练方法
Coconut
：推动LLM中持续隐式推理与可解释性研究
StreamingLLM
：通过注意力沉滞等创新优化持续推理能力
谷歌学术个人主页，田渊栋发表了多篇有影响力的论文，被引高达
18000多次
。
田渊栋这样的大佬都被裁员，令许多网友难以置信。
入职不过2月，华人博士被炒
Meta的AI乱局不仅让大佬田渊栋被裁掉，连带着他给推荐的刚入职的华人博士也遭殃。
在田渊栋转发的信息中，可以推测出：
Meta招了不少博士大牛；
Meta承诺这些博士大牛进行强化学习方面的研究；
Meta把这些刚入职几个月的新员工「开掉了」！
Jiaxun Cui（崔佳勋）和田渊栋同是上交大校友，她于2019年获得了学士学位，并在UT-Austin拿下了博士学位。
2022年，她曾有幸在田渊栋指导下，在FAIR实验室完成了实习。
今年毕业后，第一次入职场，加入了Meta超级智能实验，从9月至今不过两个月，就被裁员了。
与此同时，另一位刚入职不到三月，MSL实验室研究员Yi Lin Sung自曝自己也在这一天被裁了。
可以说，这波裁员真的是悄无声息。
讽刺的是，前一天，自己还在实验室进行RL基础设施功能开发，第二天直接被告知可以走人了。
Yi Lin Sung获得了UNC（北卡罗来纳大学教
堂山分校）计算机博士学位，此前，本科和硕士毕业于台湾大学。
毕业后，入职Meta仅4月被裁。
清华校友Xianjun Yang，入职11个月任研究科学家，也成为了Meta重组的牺牲品。
今天，他还发布了离职前的最后一篇论文。
上下滑动查看
包括后训练研究员Mimansa Jaiswal，也公开了被裁员的消息。
Meta GenAI科学家Ji Hou自述，自己干了四年，从RL转到MSL，昨天的裁员已是经历的第四次。
「留下的人还得继续埋头苦干，直到
下一轮裁员
到来。」
Meta挥刀砍人感觉就是，
怎一个「乱」字了得！
不过不管是大佬还是博士们，最不缺还是橄榄枝。
评论区马上就有各大公司，比如英伟达的员工出现。
本来计算机，又是从事深度学习的顶级学府博士毕业，前途本该亮的睁不开眼。
但在Meta这里，却是戛然而止、大打折扣。
这对于这些顶级人才来说其实是不可接受的。
也从侧面凸显了科技行业变得多么不可预测，即使是有才华的毕业生也难以幸免。
更深层次，Meta这波明显「不够体面」的裁员仅仅是短期成本消减，还是Big Tech对AI研究人才的重新估值？
要知道，扎克伯格此前为了招揽AI顶级人才，动辄就是上亿美金。
连Ilya的左膀右臂都被扎克伯格挖走了。
这才几个月，好像这些AI人才又不值钱了！
尤其是社区热议的「28岁小伙亚历山大·王 VS 图灵奖得主Yann LeCun」的职场八卦，让这波挖人和裁员的故事更精彩了。
甚至有人表示，完全看不懂亚历山大·王想干嘛？！
自从他当上Meta的首席AI官以后，各种争议不断。
田渊栋是他那一代最优秀的AI研究者之一，这种人都能被裁，完全不知道小扎被小王灌了什么迷魂汤。
圈子里OpenAI的员工也来看热闹了，并表示，如果要做严肃的强化学习可以考虑加入OpenAI。
600人不够，还要裁
Meta这波裁员，除了大佬们「意外」被裁不得不去社交网络吐槽外，还掩藏了另一桩事实。
Meta在AI部门裁员600人的同时，还削减超过100名负责隐私与合规审查的员工！
除了顶级AI研究员，连初级的审核员也要没工作了，要被AI取代！
Meta产品首席合规与隐私官米歇尔·普罗蒂周三通知风险部门员工，公司正从人工审核转向更自动化的流程。
对于一家全球社交网络公司，审核是非常重要的环节。
自2019年因隐私违规被美国FTC罚款50亿美元后，Meta建立了专门的风险审查组织以确保数据透明与合规。
如今却选择用AI取代人工监督。
Meta高管声称「自动化能带来更高效的合规结果」。
但内部员工担忧：面对复杂的隐私问题，算法能否真正取代人的判断？
Meta最新一轮裁员显示出大型科技公司在多大程度上愿意依赖自动化以提高效率并降低成本。
这一转变突显了更广泛的企业趋势：从Meta到亚马逊等科技巨头，正利用技术、有时甚至是人工智能，不仅去构建产品，还在重塑其员工队伍。
在AI加速竞争的时代，Meta或许赢得了速度，却可能失去了人心。
参考资料：
https://x.com/tydsh/status/1981416537358799069
https://x.com/tydsh/status/1981399537802682736
https://www.businessinsider.com/meta-job-cuts-risk-org-replaced-by-tech-layoffs-2025-10
https://www.nytimes.com/2025/10/23/technology/meta-layoffs-user-privacy.html
