标题: 扎克伯格急了！Meta内部文件曝光：宁用竞品，也要废掉祖传系统
日期: 2025-10-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652636075&idx=3&sn=255b02940acc1482d74bf7a54b63c672&chksm=f12f775ac658fe4c5f2b2bee770f4645bb0890bae78a887d66bffeb801e5b5f96d4b7221d480#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
在AI竞赛中，Meta CEO扎克伯格视时间为唯一敌人，以数百亿美元和九位数年薪抢夺顶尖人才，内部革命加速工程部署，从小时级压至分钟级，只为撕开与OpenAI、谷歌的差距——这一切，是否预示着超级智能的加速到来？
九位数年薪抢人、数百亿美元押注、部署从「小时级」压到「分钟级」。
在Meta，时间就是唯一敌人。
据报道，Meta的「超级智能实验室」（Meta Superintelligence Lab， MSL）正在发起一场深度内部革命，旨在引导团队转向更快的工程工具，全面加速AI的开发进程。
此外，Meta正在通过多种手段，强制推动员工在日常工作中使用AI。
Meta不仅推出了内部仪表盘来追踪各团队的AI使用情况，还为各部门设定了具体的使用率目标。
扎克伯格豪赌AI，
初见成效？
扎克伯格已在AI领域投下巨大赌注，而这一转变表明Meta已进入了攻坚阶段。
过去，Meta投入数亿美元重组AI团队，以九位数的天价薪酬吸引顶尖AI人才，并将所有AI业务重组于MSL之下。
据外媒报道，Meta历史上最高的薪酬包之一是2.5亿美元（约合人民币18亿元），给了24岁「人工智能奇才」Matt Deitke据悉，第一年他就能获得1亿美元的收入。
在播客节目中，小扎提到「宁愿亏钱，不愿错过」：
如果我们最终浪费了数百亿美元，那显然非常不幸。但我认为更大的风险在于行动过于缓慢。
如果超级智能在3年内变成现实，而你按照5年的规划来发展，那么你可能会错失良机，无法抓住AI——有史以来最重要的技术。
如今，新上任的领导者们正大刀阔斧地改革内部工程工具。
这充分暴露了在追赶OpenAI和谷歌等竞争对手时，Meta内心那份刻不容缓的紧迫感。
内部文件显示，GitHub前CEO Nat Friedman领导产品与应用研究（PAR）小组。
现在，他正在推动员工放弃Meta自研的、速度缓慢的「祖传」基础设施，转而拥抱像Vercel这样的主流开发者平台。
一份9月底的内部备忘录指出，Meta原有的系统虽然面向数十亿用户和庞大工程团队设计，但上线变更「太慢」，也「不适合vibe coding」，让那些规模小、节奏快的AI团队难以快速试验创新。
所谓「vibe coding」，即工程师借助AI工具辅助写代码，这种方式正越来越多地被科技公司采纳。
与此同时，Meta也在开发一套内部替代方案「Nest」，以便更快打通内部数据系统、支持实验。  另一份内部帖子则显示，Meta已将Vercel与微软旗下的主流代码托管平台GitHub相结合，为PAR团队提供了一套更高效的工作流。
值得注意的是，MSL的新任负责人Nat Friedman和首席AI官Alexandr Wang，本身就是Vercel的投资者。
Meta祖传系统
难以用AI提速
在9月下旬发送的一份备忘录中，MSL的基础设施负责人Aparna Ramani告诉员工，公司为支持数十亿用户和庞大开发团队而构建的内部系统，并不适用于PAR内部那些规模小、节奏快的工程团队。
Ramani写道： 「部署变更耗时过长（小时级 vs. 分钟级），而且整体技术栈不利于vibe coding。」
换句话说，本可在别处快速、轻松上线的工程任务，在Meta往往需要更多手工操作，从而拖慢团队节奏。
Ramani的备忘录提出了一个计划，包含两种途径，以便快速构建应用原型，并把
部署时间从99分钟降至2分钟或更少。
第一种途径是使用Vercel
。
Ramani写道，它「被广泛使用，并且可以立即为MSL解除阻碍」。
她还写道，Vercel愿意与Meta合作，以缓解一些数据和托管方面的限制。Ramani还表示，Meta已有工具运行在Vercel上，更多项目正在推进。
第二种途径是在Meta的系统上构建一个名为「Nest」的内部平台，用于托管以TypeScript构建的应用。
TypeScript是由微软创建、在业界广泛使用的一种流行编程语言
Ramani写道，一个可用的原型预计会在备忘录发出后两周内完成。
备忘录称，Nest最终将成为「事实上的默认选项」，而保留Vercel则为「在存在能力缺口的地方提供一个泄压阀」。
Meta转向Vercel和GitHub
9月17日，Meta发布了第二份内部备忘录，展示了Meta如何将Vercel与GitHub搭配使用，为其PAR团队提供一种更快构建与迭代应用原型的方式。
备忘录称，Meta目前已经在Vercel和GitHub上运行了10个项目，现在可以「在几分钟内」完成更新。
当自有工具不尽如人意时，Meta经常转向外部技术。
早些时候，员工表示，在处理复杂任务时，Meta自家的Code Llama AI模型表现吃力。
之后，Meta推出了一个名为Devmate的内部编码助手，使用包括Anthropic的Claude在内的竞争对手的AI模型。
最近， Meta还上线了名为Vibes的功能，它采用外部图像生成器Midjourney，而非自研技术。
而MSL负责人之一的Friedman是Midjourney的顾问。
为了让员工用AI
Meta专门设置KPI
据悉，Meta自年初起推出AI使用仪表盘，实时追踪各团队的使用情况，还专门设计了一款「游戏」，以此提升员工对AI工具的使用频率。
不同团队的要求略有不同：有的鼓励员工「随便玩一玩」AI工具，有的则直接下达具体指标。其中，硬件和可穿戴设备部门Reality Labs设定的目标是AI使用率超过75%。
据四位在职员工透露，这种「AI压力」正在逐步上升。
在美国科技巨头圈子里，为了推动员工拥抱AI，各家都「软硬兼施」。
据此前报道，谷歌正监控工程师使用AI工具后每周能多提高多少小时的生产力，并鼓励大家尝试更多AI产品；微软则计划将AI使用情况纳入绩效考核。
还有一些公司则直接采购软件来监控员工是否「足够依赖AI」。
信号很明确：愿意用AI的人将获得奖励，拒绝跟进的人可能会被边缘化。
Meta发言人表示：「推动AI在日常工作中的使用是我们的重点，公司高度重视这一方向。」
Meta CEO扎克伯格此前在1月做客Joe Rogan播客时也公开表示，Meta正全力推进内部AI应用。他预计，到2025年底，Meta内部的AI将具备「中级工程师水平」。
目前，Meta的软件工程师和研究人员正使用AI助手来生成代码模板或直接编写代码，以提升工作效率。
据透露，其他部门的员工也在用AI来头脑风暴、创建协作空间、查询公司政策、修改草稿、提出写作建议等。
为了鼓励员工「亲近AI」，Meta在今年早些时候还推出了一个名为「Level Up」的自愿参与项目，把AI使用变成了一场游戏。
这款游戏通过Meta内部的AI聊天机器人「Metamate」访问，旨在帮助员工更轻松地上手AI工具。
员工每完成一个使用等级的任务，都会获得对应徽章作为奖励。
此前有三家员工追踪软件公司告诉Business Insider，在过去两年中，关于
AI使用监控
的需求激增。
原因很简单：公司想搞清楚，员工用了AI到底能不能带来实际的降本增效。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/meta-superintelligence-labs-exec-ai-nat-friedman-faster-engineering-tools-2025-10
https://www.businessinsider.com/meta-tracks-employees-ai-use-creates-game-to-boost-adoption-2025-10
