标题: 「国产GPU第一股」首秀！新架构下周揭秘，全栈底座不藏了
日期: 2025-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652652636&idx=2&sn=9dc4046d51bbcf8542c2e0730b4e62fe&chksm=f12f30adc658b9bb6a35c38c0ac2d45a41862eb86d5ca5b2e94118e114912b7c088ce230b0f3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：好困 桃子
【新智元导读】
国产GPU龙头IPO之后，将迎来首届开发者大会。届时，新一代GPU架构和路线图一并亮相。
2025年12月20日至21日，摩尔线程首届MUSA开发者大会（MUSA Developer Conference，简称MDC 2025）将在北京中关村国际创新中心拉开帷幕。
作为国内首个聚焦全功能GPU的开发者盛会，大会以「创造、链接、汇聚（Create, Connect, Converge）」为核心理念，直面技术自立自强与产业升级的时代命题。
大会旨在汇聚全球AI与GPU领域开发者、技术领袖、产业先锋及行业数智化转型实践者，共同探索国产算力的突破路径，擘画自主计算生态的崭新蓝图。
MDC 2025不仅是摩尔线程MUSA技术体系与全栈能力的集中呈现，更致力于打造一个连接技术创新、开发者共创与产业应用的战略平台。
大会将围绕MUSA统一系统架构，全面展示从硬件到软件、从技术到场景的全栈能力与生态进展，加速推动国产全功能GPU技术扎根千行百业，筑牢智能时代的坚实算力底座。
主论坛
揭晓新一代GPU架构与路线图
大会主论坛将聚焦驱动千行百业数智化转型的核心引擎——
智能算力
。
摩尔线程创始人、董事长兼CEO张建中将首次系统阐述以MUSA为核心的全栈发展战略与未来愿景，并
重磅发布新一代
GPU
架构
、推出涵盖产品体系、核心技术及行业解决方案的完整布局，分享多领域落地案例与生态建设进展。
演讲还将深入分享摩尔线程在AI计算、图形渲染、科学计算及多场景融合中的落地实践、生态进展与前瞻思考。
20+技术专场
前沿探索，赋能生态成长
为全方位赋能开发者与合作伙伴，大会设立超过20场技术分论坛。
议题覆盖
智能计算、图形计算、科学计算、AI基础设施（
AI
Infra）、端侧智能、具身智能、开发者工具与平台
等关键领域，推动前沿技术与产业实践的深度融合。
同时，将设立
「摩尔学院」
赋能开发者成长，通过体系化的技术共享、资源整合与人才培养，共同构建繁荣、可持续的国产GPU应用生态。
1000㎡科技嘉年华
沉浸体验，看见创新现场
摩尔线程联合众多生态伙伴，共同打造超过1000㎡的沉浸式「
MUSA嘉年华
」。
现场设置多元主题展区，内容覆盖AI大模型&Agent、具身智能、科学计算、空间智能等前沿技术领域，并延伸至工业智造、数字孪生、数字文娱、智慧医疗等热门应用场景。
通过极具互动性的Live Demo，让前沿技术可听、可见、可触、可达，生动呈现技术创新与行业融合的真实图景。
诚邀全球开发者、合作伙伴与行业推动者共聚北京，在MDC 2025这一开放、协同、共创的平台上，深度交流、链接资源、共筑未来，携手推进国产智能计算生态的持续繁荣与演进。
MDC 2025大会官网现已开放报名
（可点击阅读原文）
，期待与您共赴智算新程：
https://mdc.mthreads.com/
关于摩尔线程
摩尔线程以全功能GPU为核心，致力于向全球提供加速计算的基础设施和一站式解决方案，为各行各业的数智化转型提供强大的AI计算支持。
目标是成为具备国际竞争力的GPU领军企业，为融合人工智能和数字孪生的数智世界打造先进的加速计算平台。愿景是为美好世界加速。
参考资料：
https://mdc.mthreads.com/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
