标题: 图灵奖大佬痛心：有人千万年薪，有人惨遭失业！25年全美疯狂裁员117万
日期: 2025-12-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652656832&idx=1&sn=b4554dd59b0b4063abeb401ff9b2464a&chksm=f12f2031c658a927fadc0427e2cce6378de7eec50d177319b3c7eb05c1688636aec98c4af465#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas
【新智元导读】
2025将尽，AI带来的不是乌托邦，而是裁员、失业与无尽的焦虑。图灵三巨头之一的Bengio无情戳破「就业平衡」谎言：少数人拿高薪，大多数人失业，社会将彻底崩盘！Anthropic CEO也表示，劳动力市场，可能马上要崩溃了。
眼看着2025就要过去了，AI有让我们的未来世界更有希望吗？
至少在这个年末，答案是没有。
周一一上班，就接连刷出了下面这些新闻，让人倒吸一口凉气。
2025年，美国有近5.5万岗位被AI取代，总裁员人数达到了117万。
一位62岁的英国老人，在2024年被裁员后，疯狂申请了900份工作，终于在12月重新上岸了。AI，让他的求职过程更加困难。
图灵三巨头之一的Bengio，都在担忧全民失业的问题。他悲观预言：未来，人类将被AI取代。
未来20年，你的同事很可能不是人了！五位顶尖职场专家对未来20年的工作进行了预测，到时管理层将消失，周休不再，只有5类人才能统治下个20年。
Anthropic CEO，也预言了人类工作的终结。他表示：AGI将彻底重塑社会，这绝非夸张。劳动力市场，可能马上就要崩溃。
每刷出一篇，心情都更沉重一分。人类的未来，会更好吗？
62岁英国老人被裁，狂投900份简历
这位来自英国的62岁老人Jim Herrington，在24年3月被裁了。
为了尽快衔接，他每天像上班一样找工作：早上8点坐到电脑前，精挑细选自己能做的岗位；为每一个职位写一封Cover Letter；经常参加线下networking；不使用 AI，只靠人工打磨简历。
在求职的过程中，他不断遭受打击。比如「你太有经验了，怕你觉得无聊」，「你不是真正的业内人士」，「你可能不适合这里」。
很明显，这些话里的潜台词就是——「你年纪太大了」。
而且AI在他找工作的过程中，也成了绊脚石。
许多公司，会让AI先筛简历，还必须塞满关键词才能过关。AI的视频面试，也越来越普及。
他的感受是：「AI在招聘过程中，并没有帮到真正的人才，反而带来了更多困惑和不尊重」。
「因为如果一家公司没有时间或礼貌亲自与我交谈，那么我根本就不感兴趣。」
好在，经过快一年的奋斗，他终于在2024年底收到offer——健康检测公司 Omega Diagnostics的市场总监。
他算运气好的了，但其他人呢？
2025一整年，美国疯狂裁员117万人
最近一则统计，让所有职场人倒吸一口凉气——
人工智能咨询公司Challenger, Gray & Christmas的数据显示，2025年仅在美国，就有超过50,000人因
AI
而失业。
是的，很多企业在
裁员声明里，直接就大喇喇地把
AI
写进了裁员理由。
AI不是帮你屠龙的剑，而是把你屠了。
而2025年的整体裁员人数，超过了100万，为2020年以来的最高水平。
10月，亚马逊宣布了史上规模最大的一轮裁员，削减了14,000个职位，旨在投资其「最大赌注」，其中包括AI。
亚马逊CEO Andy Jassy曾警告员工：AI将缩小公司的员工队伍。
整个2025年，微软计划裁员15000人，今年7月裁员9000人。
CEO纳德拉在备忘录中写道，公司需要重新构想「新时代的使命」。
Salesforce CEO Marc Benioff在9月确认，公司利用AI裁掉了4000名客服。
他透露，AI已经完成了公司高达50%的工作。
全球科技巨头IBM CEO Arvind Krishna5月份表示，AI已经取代了几百名人力资源的工作。
网络安全软件制造商CrowdStrike在5月份表示，将裁员5%或500名员工，并将裁员直接归因于AI。
MIT 11月发布的一项研究表明，AI已经能够完成美国劳动力市场 11.7%的工作，并在金融、医疗保健和其他专业服务领域节省高达 1.2 万亿美元工资。
当然，并非所有人都相信AI是造成大规模裁员的真实原因，牛津互联网研究所人工智能与工作助理教授Fabian Stephany就表示，这可能只是一个借口。
在他看来，许多公司在疫情期间表现良好，「大量超员」，最近的裁员可能只是「市场清理」。
在某种程度上，此举是为了解雇那些没有可持续长期发展前景的员工。
图灵三巨头&Anthropic CEO预警
最近，图灵三巨头之一的Yoshua Bengio就忧心忡忡地预言：AI创作的新工作，不足以抵消它取代的工作。
少数工程师和研究者，拿着令人咋舌的高额薪水，与此同时，大量简单工作的劳动者失业。
以后越来越多的工作都会被自动化。从前，当蓝领工作被自动化，很多人成为了白领。
如今，当白领工作也被自动化，这些人该去哪儿呢？
可以想见，这将引起巨大的经济和社会危机。
Anthropic CEO Dario Amodei也说，凯恩斯关于技术性失业的观点是正确的。
凯恩斯预测，技术进步将大幅减少对人类劳动的需求。
Amodei看来，AI可能最终成为实现这一预测的技术。
以后，工作不再与生存挂钩。在后AGI时代，工作失去了其中心地位。
有些人仍然会选择高强度地工作。但对于大多数人来说，经济生存不应该依赖于拥有一份工作。意义转向家庭、创造力、学习和个人成长。
这个转型不能自上而下地强加，一个后工作社会不能仅靠政策来宣告。一旦劳动不再是主要的价值创造者，社会就必须逐步和集体地重新组织自己。
变化会以不同的速度发生。
首先最快出现的，是个别公司采用AI；随后，整个行业进行重组；最后，社会重新定义了超越生产力的个人价值。
人类劳动力市场，还有多久崩溃？
人类该怎么办
华尔街日报在一篇报道中，提出了这样一个扎心的问题：「2030年，你还在干活吗？」
想象这样一个场景：你正在上班，AI安静地坐在你身旁，老板忽然说「我们现在要招聘人类和AI的混合双人组」……这不是科幻，而是未来世界的真实预演。
LinkedIn和WSJ的未来工作沙盘，已经开始显示端倪：传统办公支援类，低重复性、低判断需求岗位都在消失；AI协作设计师、数字伦理解释师、知识架构师、人机协作专家这些新岗位，却在爆发。
所以，在AI时代，我们该如何自救？
我们能做的，就是学习AI工具，而不是害怕它。
所以别再问「AI会抢走我的工作吗？」 而是要问：「我能否成为那个AI需要的人？」
如果，你正在做的是人类独有的创造性工作，需要大量的人际沟通，以及超越单一技能的跨领域协作。
那么恭喜你，AI越发展，你的价值越高。
2030年，赢得未来工作战争的，就是你。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/lost-my-job-after-900-applications-i-finally-got-hired-2025-12
https://x.com/VraserX/status/2002811565796688083
https://x.com/slow_developer/status/2002572230018871301?referrer=grok.com
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
