标题: 00后打造最强苹果开发Agent！刚刚，OpenAI打包收编
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652624878&idx=2&sn=98cb103d13e1934f018cfa11c8123f24&chksm=f128a31fc65f2a09ab51a1c30f88387d0ac093c28285cd4f6671e0924291caafcfe076d25224#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
就在今天，Xcode最流行的超强编程Copilot插件Alex，宣布被OpenAI收编，全员加入Codex开启新工作！这会为Codex在开发者更偏爱的Mac端的攻城略地带来哪些变数？
今天凌晨，Xcode最流行的超强编程Copilot插件Alex，其创始人Daniel Edrisian宣布Alex被OpenAI收编！
团队的所有成员加入OpenAI的Codex团队，开启新工作。
如果你不是使用Mac的程序员，或许对Alex这个Copilot并不熟悉。
或许更被关心的是，OpenAI此举，意味着什么？
Alex：Xcode中最好的Copilot
Xcode是苹果官方推出的对标微软Visual Studio的大型IDE，功能全面而强大，在Mac端市场占有率很高，也是iOS、iPadOS、macOS的App开发必不可少的编程工具。
而Alex，则是Xcode众多插件中表现最亮眼的Copilot。
Alex的产品形态是Xcode的侧边栏插件，被誉为
「
Xcode 缺失的侧边栏
」
。
它通过macOS无障碍接口深度集成Xcode，使AI能
「
看见
」
IDE界面并执行操作。
得益于此，Alex不仅提供类似ChatGPT/Copilot的代码自动补全和对话式建议功能，还能直接在Xcode中操作和修改代码，实现一系列自动化开发任务。
智能代码补全与内联改写、自动错误修复、Agent模式与任务自动执行、环境操作与搜索，这些统统不在话下。
这种深度集成与自动化能力，使其在苹果开发者中获得了极佳口碑，不少开发者评价它为
「
Xcode上最强的AI编程助手
」
。
根据投资方披露数据，产品上线一周内即积累了超过1200名活跃用户，许多iOS开发团队将其纳入日常工作流。
其用户群不仅包括独立开发者，也覆盖了多邻国、Notion、LinkedIn、Robinhood、字节等知名公司的移动开发人员。
2025年8月，Alex宣布完成种子轮融资
530万美元（约3800万人民币）。
而该团队，包含创始人，总共只有3人。这个团队有何独到之处？
创始人Daniel Edrisian：资深iOS开发者
Alex创始人Daniel Edrisian，是一位00后小哥。
从高中开始，他就开始在旧金山湾区做全职iOS开发者，并在业余时间分享iOS App开发教程。
在此期间，他的成果得到了苹果官方的高度认可，拿到了三次苹果WWDC学生奖学金。
2018年，他进入了加州伯克利，学习计算机与电子工程（EECS），成绩拔尖。
大学期间，他先后在苹果、Meta、谷歌等大公司实习，专注iOS开发。
后面他专门gap了一年，作为头号员工，加入了谷歌同事新创办的FlutterFlow。
该公司主要建设低代码开发平台，目前已在A轮融资2550万美元。
本科毕业后，他立刻着手创办了Alex，并入选了著名孵化器Y Combinator 24秋名单，产品好评如潮，并获530万美元种子轮融资。
他在iOS开发上积累的丰富经验，让他成为最理解使用Xcode开发过程中可能会遇到的痛点的人之一。
而现在，他已和他的团队共同加入了OpenAI Codex团队。
Codex或意图进入Xcode，扩大疆域
OpenAI为何要吸纳Alex团队？
Codex的传统强项还是在Github Copilot，
而进入Xcode或许是Codex扩大影响力的真实诉求。
Alex所擅长的领域，
苹果生态开发的
AI
自动化，正是Codex版图中相对缺少的一块。
对于OpenAI来说，这次并入既是获取人才，也是获取技术。
Alex已经验证了Xcode中AI助手的市场需求和可行性，将其技术和经验并入Codex团队，可以加速OpenAI对苹果App开发支持的布局。
而对于Alex团队，他们也有了机会在OpenAI庞大的资源和平台上
「
将梦想放大
」
，影响更庞大的开发者群体。
这场联姻带来了显著的双赢。
Codex后续会发生哪些显著的积极变化，就让我们拭目以待。
参考资料
：
https://www.alexcodes.app/blog/alex-team-joins-openai
