标题: H-1B彻底变天，高薪加权三重绞杀！90%留学生恐出局
日期: 2025-12-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652657511&idx=2&sn=fe18b45291ead0c5ca0d3d393d09a64e&chksm=f12f2396c658aa80e857c3a19e57355d7982f4be4e62120900f900cff61ebf2d291acda47494#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
H-1B彻底变天！今天，美国国土安全部最终敲定：取消随机抽签，从此按「工资级别加权」。这对于应届留美学生来说，堪称一场「地狱模式」。
今天，靴子终于落地！
美国国土安全部（DHS）与美国公民及移民服务局（USCIS）正式官宣一项重大的H-1B签证改革——
H-1B工作签证遴选规则：将从「随机抽签」改为基于工资水平的「加权选择」（weighted selection）；
优先将签证名额分配给「技能更高、薪资更高」的外籍劳工，系统会给予更高的权重。
这项新规，将于2026年2月27日生效，首次适用于FY2027 H-1B配额注册季。
目的一直没有变，还是为了更好保护美国工人的工作条件和就业机会。
有网友表示，除了10万美元门槛新规，这是自1990年以来，美国对H-1B项目最重大的变革之一。
如今，H-1B的申请已上了
「三重门槛」
：10万美金申请费；社交媒体强制审查；高薪资高技能加权。
8.5万个总名额没变，但风向彻底变了。
尤其是，对于一大批应届毕业的留学生来说，无疑是一场浩劫。
「加权」中签，高薪优先
还未正式发出的300页文件中，明确写着，这一次H-1B签证改革是「最终新规」。
上一周，美国劳工部（DOL）曾提交了工资保护拟议规则，以提升H-1B持有者的普遍工资水平。
专家预测，这将全面大幅提升工资标准，迫使企业减少H-1B赞助数量。
这一次，DHS最终确定了H-1B抽签「加权选择」规则。
每年H-1B配额仍为65,000（普通），另外20000个名额专门留给在美国获得高等学位的申请人。
首次生效时间：FY 2027注册季
抽签时，将依据职位工资水平（OEWS四级）进行加权：
高薪职位（Level IV）机会增加数倍；
中高薪职位（Level III）相应提升；
低薪职位（Level I/Level II）机会减少。
在文件中，具体的规则如下：
针对独立受益人的注册或请愿申请，将被分配至相应的OEWS工资等级，并按以下规则纳入「抽签池」：
Level IV：将被纳入抽签池4次；
Level III：将被纳入抽签池3次；
Level II：将被纳入抽签池2次；
Level I：将被纳入抽签池1次。
不难看出，那些高薪职位抽签机会将增加4倍，大幅提升了中签概率。
根据NFAP数据，Level IV级申请人提交H-1B申请的概率将提高107%，但Level I级将下降48%。
对于Level III的申请人，申请概率将提升55%，而Level II仅提升3%。
与此同时，美国雇主必须提前披露工资详情。也就是说，在注册期间，雇主必须提交三样信息：
OEWS工资水平
SOC code（岗位的官方职业代码）
预期工作地区
一定要保持这些细节，与电子注册申请提交的信息完全一致。
网友Deedy估算了一波，以软件工程师（SOC）岗位为例，不同工资等级对应权重占比，市场申请人数。
其实，Level II软件工程师申请H-1B签证占比最多，高达49%，而成功中签概率大约34%。
而且工资水平，在不同地区也有很大差异。
工资水平查询入口：https://flag.dol.gov/wage-data/wage-search
USCIS发言人Matthew Tragesser指出，新规则更贴近国会设立H-1B项目的初衷——
让企业在确有需求时引进高端人才，而不是把项目当成低成本招聘通道。
与此同时，他们希望用「向更高薪更高技能倾斜」的激励机制，倒逼企业把岗位定级与薪酬往上提，进而强化美国的竞争力。
90%留学生，或拿不到H-1B？
当然，所有工资水平的岗位均可参与，只不过以「加权」为核心，低薪/入门级职位中签概率将大幅下降。
尤其是，对于一些近期毕业留学生、早期职业人士来说，抽中H-1B「几乎不可及」。
以往对H-1B抽签的分析发现，由于缺乏劳动力市场经验——
大约90%的国际学生H-1B申请人的薪资处于
Level I或
Level II
水平。
DOL四级工资标准，主要考虑个人的现有经验水平，而非其才能或潜在贡献。
他们将Level IV员工描述为「通常具有管理和/或监督职责」的人员。
这一规定迫使美国公司，更倾向于通过H-1B聘用国外的高级管理人员，而不是聘用那些——
刚从美国大学毕业、拥有AI等领域学位、有潜力的国际毕业生。
一些分析人士指出，按薪资等级来选拔H-1B，侧重于填补职位所需的经验是多少。
这无疑，将美国人才引进政策转向中年资深的专业人士，而不是推动国内更多的创新。
Green & Spiegel律师事务所的 Dan Berger 在采访中称：
完成STEM领域研究生学位的国际学生接受过最新、最前沿的训练，但在初级研究岗位，
尤其是初创公司里，起薪往往更低。
他认为，新政策过分看重「薪资」，反而让雇用拥有最新技能或最新训练的人变得困难得多。
他举例说，一名拥有计算机科学研究生学位、从事AI工作的人，可能正因为薪资较低，而在H-1B抽签中被选中的概率大大降低。
社媒强制审查，有人一年无法返美
可以说，全球H-1B申请者正迎来一个充满挑战的年份。
9月初，美国引入了全新H-1B申请100,000美元费用，让许多公司苦不堪言。
就在刚刚，法官驳回了美国大厂——推翻10万美金「入场券」的请求。
不仅如此，现在还要查每个申请人的「朋友圈」。
12月15日，美政府对H-1B签证持有人实施强制「社交媒体审查」（online presence review）。
包括LinkedIn、X、Facebook、Ins等社交平台，个人所有的在线足迹都将被一一核查。
想要重新申请H-1B，申请人需在此之前将这些社交平台的隐私设置为「公开」。
这一政策最初仅适用于学生签证（F/M/J类），如今覆盖所有H-1B及家属（H-4）签证。
却令人大跌眼镜的是，因预约积压，各地美国使领馆出现处理延误。
CNBC称，印度领事馆为了腾出时间进行审查，大量取消了12月和1月的预约，无通知改期至3-4月，甚至推迟至8月或更晚。
苹果、谷歌等大厂纷纷告知员工，尽量不要出境旅行，否则长达一年都无法返回。
一些打工人纷纷晒出了被取消预约的截图。
以上这一切规则的叠加，无疑让更多外籍的专业人士面临诸多的不确定性。
Fwd.us估计，目前约有73万名H-1B签证持有者在美国，另有55万名家属。
此前，皮尤研究中心数据显示，自2012年以来，获批的H-1B签证中，至少有60%是针对计算机相关工作的。
在2025财年，美国科技大厂中，亚马逊申请人数最多，占14365个名额。
而且在美国的续签申请中，2024财年最高。
再从全球H-1B申请人员的分布中，印度占了最大头，有28万人。其次，就是中国的顶尖人才了。
对于美国科技巨头来说，这些新政无疑对公司人才引进，迎头重击。
谷歌重启PERM，2026扩规模
H-1B的多条新规正倒逼科技巨头们，去寻找更多的出口。
BI独家爆料，谷歌在12月一份内部备忘录中宣布——
2026年起，扩大PERM申请规模，让符合条件的员工加速从H-1B等工作签证转向「美国绿卡」。
PERM（永久劳工认证），是获得绿卡的第一步。
它是雇主赞助员工申请就业类的绿卡（EB-2/EB-3类）的第一步，公司必须通过招聘测试证明：
某职位确实找不到合格的美国本土人，且雇佣外国员工不会损害美国人的工资、就业机会。
一些科技巨头常用PERM帮助H-1B员工转为绿卡，实现永久居留和工作权。
自2023年大规模裁员后，谷歌近三年来暂停了PERM流程，包括亚马逊、Meta也是如此。
这份备忘录中，只有满足特定条件的员工才有资格申请，具体包括——
职位要求：必须从事需要相关学位和既往工作经验的岗位；L3级或以下员工，难以满足要求
办公模式：必须在谷歌办公室上班，远程办公必须同意调回办公室，才具备资格
绩效评估：必须处于「良好在职状态」，年度绩效至少达到MI（中等影响）。
这对于谷歌持H-1B员工，尤其是印度裔绿卡排期长，无疑是重大利好。
参考资料：
https://x.com/USCIS/status/2003485146968969429?s=20
https://x.com/USAndIndia/status/2003056292357927062?s=20
https://www.cnbc.com/2025/12/23/h-1b-visa-applicants-face-more-disruptions-amid-social-media-checks.
html https://www.forbes.com/sites/stuartanderson/2025/12/23/dhs-finalizes-controversial-immigration-rule-on-h-1b-lottery/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
