标题: AI全国榜单爆冷，全网吃瓜大狂欢！这家黑马竟靠DeepSeek杀进全国TOP 2
日期: 2025-08-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652619115&idx=1&sn=57d63f0994ff72bfd111a5f3c5bfd324&chksm=f128b59ac65f3c8c66f7638fb5aaa8bfb58c148286a705262277e38edf302ea4f47273bd250d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas KingHZ
【新智元导读】
AI搜索大战，已经白热化！最新QuestMobile报告揭晓：夸克月人均使用次数稳居第一，微博智搜凭DeepSeek杀进前二，腾讯「新闻妹」拿到第三。实测发现，天气预警、社会新闻、数码测评、娱乐八卦，微博智搜统统一键梳理，让网友搜索体验爽到飞起。
就在最近，QuestMobile报告发布，亮点可太多了。
这份来自国内移动互联网数据服务商的报告，大致把2025年国内上半年的AI战况总结了个全。
其中，这张图迅速引起了我们的注意。
在2025年6月AI搜索引擎赛道的「插件形态AI应用」中，有两位选手表现异常亮眼，遥遥领先于其他AI应用。
排第一的，就是专注于AI搜索的夸克，每月人均使用次数已经达到了64.9次。
这个结果，让人毫不意外。毕竟来自阿里的夸克搜索，已经是业内公认的搜索新星，最近连续数月都登顶了AI产品榜。
如今圈内都在押宝，看它是否会引领搜索市场的新一轮变革。
而紧随其后的，就是来自微博的「AI微博智搜」，每月人均使用次数也达到36.6次。
这就让人有些意想不到了。
毕竟榜单上其他家，无论是百度、腾讯新闻、夸克还是今日头条，背后都有着自己的自研大模型，微博智搜靠调用外部模型DeepSeek，为何反而一骑绝尘，冲进了全网TOP 2？
为此，我们亲自动手，把这些AI搜索引擎赛道的TOP选手们轮番实测了一遍。
结论就是：果然，在AI搜索大战白热化的今天，谁也别想靠单一的思路和产品就一骑绝尘。
用户最终想要的，就是让自己体感最舒适、最流畅的产品，他们会用脚投票。
实测各家AI产品
拿到榜单TOP，名副其实
首先，来看看TOP 3是靠什么拿到的好成绩。
夸克：AI超级框，拿到TOP 1
要说起夸克，最大的特色就是下面这个AI加持的搜索框了。
实测后的体验就是，夸克的产品力，真的十分强大。
比如今天，全网都在议论GPT-5的各方面能力。虽然发布即屠榜，数学和编程能力再次刷出了新高，但被人热议的一点是，GPT-5在写作和情商上，反而大大降低了？
这是为什么呢，我们让夸克来解答一下。
输入这个问题后，夸克搜索一番后回答：GPT-5写作能力的下降，可能是因为并不侧重于优化写作，引入的个性化导致写作风格变化，应用场景差异与用户感知偏差等等。
这个回答，的确言之有物，提供了某些有用的线索。
紧接着，在它的推荐问题栏里，我们又发现了相当有趣的话题——所以，GPT-5为什么更擅长编程呢？
以及，它会给行业造成什么影响呢？
就这样一环扣一环，我们最关心的问题，就以抽丝剥茧的逻辑方式一个个被解答了出来。
当用户在搜索的时候，最终希望得到的是什么？很显然，被AI大模型把求知阈值拉得很高的他们，希望的是以最高效的方式，最精准地找到自己所需的信息。
而这，就是夸克智能化推荐和搜索结果的优势了。
今年，
夸克
更是
面向志愿填报场景一口气推出了「志愿报告」、「高考深度搜索」、「智能选志愿」三大核心功能。
并且，在国内首个自研高考志愿大模型和专业的高考知识库加持下，实现了从复杂问题询问到志愿报告输出的整个辅助决策流程。
在志愿填报期间，夸克累计回答志愿相关问题超3.3亿个
而它背靠的千问大模型，在移动端和PC端都实现了全面升级，让我们的搜索体验流畅又智能。
在PC端，夸克还拥有系统级的全场景AI能力，这就让搜索的应用场景再次大大拓宽。
可以说，种种举措，让这个全新的「搜索新物种」正在一步步打破传统搜索市场的格局。
夸克的第一名，拿的是名副其实。
AI智搜：微博理性吃瓜，还得看智搜
最近，其实很多自媒体都观察到这样一个现象：国内无论是AI应用还是产品的活跃数据都掉得厉害，依然保持着TOP 2强劲势头的AI微博智搜，就很值得琢磨了。
上文说过，微博智搜其实用的DeepSeek R1。虽然用的不是自研模型，但却保持着亮眼的活跃数据，甚至还一直保持着涨幅。
这背后，究竟是什么原因呢？
首先，我们得从微博的内容生态说起。
刷博，是许多人日常的内容消费的主要渠道。不过，微博微博，消息可能很短，互动可能很复杂。
许多人面对瞬息万变的热搜条目，第一感觉是：太复杂了，这个瓜吃不明白啊！知其然不知其所以然，就是微博网友们最直观的感受。
的确，每次热搜要快速了解前因后果，需要及时汇总最新消息……在没有AI的时候，非常考验信息收集、甄别、处理能力。
好在，在这浩如烟海的信息洪流中，微博从自己的内容生态中，链接出了一条独特的AI之路。
全景式的视角
比如前一阵的北京暴雨，中国消防、北京大兴消防、四川消防、微博政务等多个大V分享出了有效信息。
上下滑动查看
但对于需要在短时间内快速掌握信息要点的网友来说，一个个点进去慢慢浏览长文，还是太慢了。
这时候，微博智搜的DeepSeek总结，就显得十分条理清晰、简明扼要了。
比如它会以要点的形式，明确呈现出最重要的关键重点，比如远离死亡陷阱、极端情况自救、行车保命指南、居家防护要点等。
先有了一个明确的大纲式总结，网友就可以在几十秒内快速获取所需的黄金信息，随后在根据自己的情况去加深对单个信息的探索，从而避免在扑面而来的信息海洋中迷失自我、浪费时间。
可以说，这种形式深深地体现出AI工具对搜索形态的颠覆。
上下滑动查看
在这个酷热的盛夏，熬过了多少个四十度高温天的我们，现在最关心的一个问题就是：立秋过后还要热多久？
微博智搜，早就帮我们做好了详细的总结。
根据它的总结，虽然立秋已过，但地表蓄积的夏季余热仍在释放，并且副热带高压异常强势，并且还有一个大的背景，就是全球变暖的加剧。
甚至，它还根据北方地区、长江流域、华南地区，给出了高温缓解时间的具体细节。
上下滑动查看
这个功能一推出，立马得到了多个网友的盛赞——要是只凭自己去搜索海量信息，费心费神不说，效果还不一定好。
但有了微博智搜，对整个问题就能了解到一个全景视角，还能随手收获不少小知识。
上下滑动查看
对于数码和高科技领域这类信息，微博智搜的准确性和全局性也天然地与它们十分契合。
一些数码博主的测评总结视频，究竟说了什么？没空看长视频的我们，通过微博智搜单条博文分析的总结，就能一览无余，一清二楚了。
比如小米MIX Flip 2，为什么能号称「折叠屏手机新卷王」？如何用OPPO Find X8 Ultra，让拍出的夜景照片好看？
在博文右上角点击放大镜符号，这些博主视频中的精华内容，就通过智搜分析全部呈现在你眼前。
左右滑动查看
不要跟风，要准确
而我们在上网浏览信息的时候，最看重的一个因素，无疑就是信息的准确度了。
现在网上充斥的不少信息，存在着掺了水的误读和虚假内容，却在流量为王的时代让众多网友产生了混淆。
微博智搜的出现，就是为了让微博网友们绝不受此类信息蒙蔽。
微博COO、新浪移动CEO王巍就强调，因为大模型对模糊隐晦，低频长尾等风险内容可以进行自动识别，这就能让内容审核从原来的 「人工巡查」 转向 「AI识别+审核专家研判」 模式，从而更精准高效地发现和阻断有害信息的传播。
对于有误的社会事件和数据的辟谣、求证，无疑是网友们上网时的一大刚需。
比如曾经引发大批网友集体焦虑的一个热搜词条「3成人存款超50万」，就被微博智搜火速辟谣——
该报告仅依据1825份问卷，对比历史数据矛盾。不仅与央行的宏观数据和收入现实矛盾，也跟公众的体感极其不符。
因此该数据结论具有片面性，无法代表真实水平。
上下滑动查看
娱乐圈
公关
：明星的辟谣神器
而且微博智搜上线后，在明星和粉圈都展现出了巨大的影响力。
比如前一阵闹得轰轰烈烈的「鸠摩智预言家梗」，鸠摩智扮演者李国麟发了一条微博「我不是预言家，不关我事啊！」瞬间引爆热搜。
而智搜也针对李国麟的博文分析了整个事件的来龙去脉：因少林寺住持释永信挪用资金的行为，与《天龙八部》中鸠摩智的经典台词「少林寺原来是个暗藏春色、藏污纳垢之所」高度契合，演员李国麟被网友戏称「预言家」。
此刻，智搜成功化身李国麟嘴替。
上下滑动查看
甚至严浩翔的大粉们，已经开始用微博智搜去带动艺人口碑了。
上下滑动查看
比如在这条微博中，粉丝利用微博智搜展现了他在参与说唱综艺时，对于反复打磨细节的坚持。
上下滑动查看
在腾讯音乐的这条微博中，智搜分析出严浩翔作为00后音乐人已经开始从偶像团体成员完成向全能唱作人的转型。
上下滑动查看
高管和大V盛赞：用智搜，更了解事件全貌
也正是因为以上种种优势，让微博智搜获得了众多高管和大V的盛赞。
比如小米汽车此前曾因宣传图片而引发质疑，小米集团公关负责人王化就通过智搜的分析，指出该图拍摄于上海常见的网红机位，并不存在抄袭行为。
AI知识大V「梁赛」也点赞说，自己微博里的专业技术内容，比如算力服务器的相关解读，在智搜的辅助解读下就让用户们更清晰了。
无论是社会新闻还是娱乐吃瓜，都让我们吃得更清晰明白，不是被算法安排，而是乘着算法起飞。
新闻妹：哪里不懂划哪里
AI搜索产品中还有一个亮点选手，就是腾讯新闻的「新闻妹」。
据腾讯新闻产品经理伯格回忆，刚开始做产品AI时他们曾非常纠结：到底先上什么功能呢？
后来受到了用户体验报告中 「希望用AI解释文章中不懂的词句」的建议启发，于是优先上线了
「划词提问」功能。
哪里不懂，只要选中内容，就能召唤「新闻妹」，一键解惑。
这个功能，是他们AI落地的首个突破口。
与当时其他资讯平台不同，他们采取了非常独特的产品设计理念——不在客户端首页设置统一AI入口，而是通过「新闻妹」的形象，渗透到每个可能需要的场景中。
这个功能上线时，其实同行业内还没人这么做，他们自谦道：我们算是第一个吃螃蟹的人。
除此之外，他们还设计了文末提问的场景：基于文章的话题性和讨论性，在每个文章的末尾生成相关问题进行展示。
过去，新闻是单向传播；现在，AI实现了新闻的实时互动：用户既能划词提问，也能跟AI通过问答讨论话题。
甚至在腾讯新闻视频中，用户还可以和新闻妹「边看边聊」
随着AI越来越强，优质内容能更高效地触达用户，用户能更便捷地获取信息。
甚至，腾讯新闻对于未来的AI资讯应用，还有着更大胆的设想。比如，把文字新闻转成漫画，或者自动生成解读视频。
有了AI的辅助，或许在未来，静态的新闻将成为历史，取而代之的是多维度的互动。
AI搜索大火
未来会如何进化
最近，GPT-5的发布，让业内再次警醒：沿着目前的发展路线，或许大模型的性能提升已经到了瓶颈。
在技术侧没有爆发出革命级跃迁之前，我们可能无法再期待AI大模型的长足进步。
但是不要紧，现在OpenAI等公司已经摸索出了正确的方向：在产品端迎合用户感知。
在最近的采访中，奥特曼表示，自己已经充分认识到ChatGPT对于全球网友的影响。
因为现在人们每天都会给ChatGPT发送数十亿条信息，据此做决策，由此，OpenAI已经间接具有了巨大的权力。
在国内，AI也已经展现出它在搜索领域的巨大威力。
根据QuestMobile报告数据，AI搜索引擎是月活跃度用户规模最高的AI赛道，总活跃用户高达6亿8593万，领先AI综合助手7000万，其他赛道的活跃用户规模不足1.5亿。
并且，QuestMobile报告还总结出了一种双寡头现象——「搜索+服务」组合正重构流量入口。
此外，去年大热门的AI社交赛道，自今年2月起面临一定增长挑战。
显然，AI搜索是国内AI落地的最大窗口，AI大模型应用的必争之地。
因此，国内的五大互联网巨头有4家同时押注了AI搜索引擎和AI综合助手赛道，这就一点也不奇怪了。
上半年，月活用户规模千万以上、还能保持增长的Top 10应用插件中，有7席是AI搜索引擎。
AI搜索这么火，到底是为什么？
从交互上看，AI搜索不止是传统的对话框，更多的是像AI智搜一样，内嵌到不同的内容消费场景。
在微博等内容平台，只要用户对内容有兴趣、有疑问、有需求，无需打开新页面，只要点击或选中相关内容，就能一键满足需求，节省了时间，更快地得到信息反馈。
对比之下，原有的搜索流程就显得死板、费时。
复制原问题的相关关键词；
粘贴到搜索框，进行关键词搜索；
整合相关信息，得到反馈。
而全新形式的插件式搜索，不仅仅能融入读者的信息流，系统还能更多的感知上下文，给出的结果也更符合语境，用户无需再对信息处理。
也就是说，AI搜索不仅仅是快，某种程度上也更准了。
此外，AI也重构了信息的供需关系。
微博热搜场景中AI智搜的火爆程度，就充分证明了——
从过去的用户主动发起搜索，到AI智搜主动提供答案，这不仅仅搜索的变革，也是平台借力、场景革命及场景融合的典型范式。
由此，平台满足了用户对信息的需求，用户获取信息更便利；信息得到了更全面更准确的传播，避免了单一信源、单一视角的局限，用户获取了多维度、全视角的信息。
可以说，微博智搜不仅有商业价值，也有社会价值：不仅满足了微博用户对信息的需求，更重要的是提供了更真实、全平台的信息，某种程度上打破了「信息茧房」。
未来的AI搜索形态还会如何进化，我们目前还不得而知。
值得庆幸的是，大厂们已经凭借对用户侧的内容生态了解和多年积累，摸索出了一条前景光明的道路。
参考资料：
QuestMobile 2025年AI应用市场半年报：移动端达6.8亿，三类形态应用此消彼长，手机厂商亟需提升生态整合能力……
