标题: 马斯克强迫员工提交生物数据，用于训练AI女友Ani
日期: 2025-11-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652643197&idx=2&sn=08481da981825ec13761ff5a2c521318&chksm=f12f6b8cc658e29a91a5f7e458498090f662fc3bd89603494fb73955bf00973ce981debec24a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
马斯克麾下的新AI虚拟女友Ani看似风光地上线，背后却被曝出员工被迫提供面容和声音等生物数据用于训练。这一做法在xAI公司内部引发争议，多名员工担心自己的相貌和声音可能被滥用于深度伪造，或在未授权情况下被他人使用。此事也让业界反思，在AI竞赛中冲锋陷阵的公司，是否正在以侵犯隐私和道德边界为代价换取技术进步。
今年夏天，埃隆·马斯克的人工智能公司xAI高调推出了一款3D虚拟伴侣Ani，形象是一位金发双马尾的动漫少女，穿着哥特风格的装束。
用户需订阅X平台每月30美元的「SuperGrok」高级服务才能与Ani互动。
这位AI「女友」内置了露骨对话模式，会主动与用户调情，不断提升亲密度。
Ani就像现代版的「电话色情热线」，以娇柔嗓音撒娇逗趣，还能在达到一定亲密等级后换上性感内衣，陪用户演绎露骨的虚拟恋爱剧情。
「Skippy」计划
员工生物数据被征用
然而，就在Ani走红的同时，一项内部代号为「Project Skippy」的计划将xAI卷入隐私争议。
据《华尔街日报》调查，今年4月xAI在一次全员会议上要求多名员工提交自己的面部录像和语音录制，用于训练包括Ani在内的新一代聊天机器人。
xAI的律师莉莉·林（Lily Lim）在会上直言，公司需要「真实人类的图像和音频」，以便让数字化身更逼真地模仿人类言行。
员工们随后被要求签署协议，授予公司永久免费使用其生物特征数据的许可。
换言之，一旦签字，员工的面容和声音就将无限期地用于AI训练和产品中，而他们几乎无权阻止或撤回。
员工的不安与反弹
许多xAI员工对这一强制措施感到震惊和愤怒。
在4月的会议上，就有人当场质疑：「我们的个人肖像会不会被用于其他用途？能不能选择不参与？」
针对这些忧虑，项目负责人并未正面回应，只是含糊地表示如有顾虑可以私下联系。
仅一周后，公司就下发通知，明确「录制音频或参与视频数据采集是推进xAI使命所需的工作要求」，将提供生物数据列为员工的岗位义务。
在这样的高压下，不少负责训练Grok模型的「AI导师」私下表示对参与Ani的项目感到极度别扭。
随着Ani的对话风格变得愈发露骨、挑逗，这些贡献了自身形象和声音数据的员工质疑：自己辛辛苦苦教出的AI，怎么成了迎合成人幻想的「二次元女友」？
他们对Ani呈现的「纸片人老婆」式媚俗人设感到尴尬，不愿自己的声音和面容被关联到这种情色化的AI内容。
更有员工担心，一旦这些真人面容和声音被数字化，未来可能在未经许可的情况下被滥用到其他深度伪造视频或虚拟场景中。
这种身份被盗用的恐惧在员工间迅速蔓延。
马斯克的野心与争议
埃隆·马斯克对于Ani的出现不仅不避讳质疑，反而高调支持。
他曾在今年8月兴奋地发帖宣称：「我预测——有悖常理的是——这会提高出生率！记住我的话。」
在马斯克看来，像Ani这样的AI伴侣可以成为人们情感寄托的替代，甚至可能激发现实中的亲密关系，从而缓解低迷的人口出生率。
这种离奇的论调引来诸多非议。
与此同时，马斯克倾注大量心血打磨Grok和Ani。
他也会彻夜参与编程开发工作，希望借助Ani让Grok成为全球最受欢迎的聊天机器人。
批评者指出，让员工的真实相貌和声音为一个打擦边球的AI项目服务，毫无疑问侵犯了员工隐私，也有物化员工之嫌。
有业内人士调侃，马斯克原本声称要打造「探索宇宙奥秘的AI」，结果却做出了一个动漫风「贴心女友」，令人啼笑皆非。
监管介入与行业反思
随着xAI利用员工生物数据训练AI女友一事被曝出，监管层也开始警觉。
美国44个州的司法部长已在8月联合致信包括xAI和Meta在内的科技公司，敦促它们防止未成年人接触AI生成的露骨内容。
此前，Meta公司的聊天机器人就曾被曝出允许与用户进行露骨调情对话，迫使公司紧急加强内容审核。
相比之下，xAI的Ani走得更远——直接给AI赋予真人的形象和声音，让人担心此类产品可能催生数字色情成瘾或引发身份冒用等新型风险。
目前，xAI尚未对员工数据争议作出公开回应。
可以预见，随着事件持续发酵，xAI乃至整个行业都将面临更严格的审视和约束。
在生成式AI竞相模拟人类情感与欲望的时代，技术的突破必须以尊重人性与隐私为前提，否则再聪明的AI也只会带来更深的孤独与不安。
参考资料：
https://www.wsj.com/tech/musk-tesla-compensation-xai-40d84f8a
https://www.theverge.com/news/814168/xai-grok-ani-employee-biometric-data
