标题: 刚刚，谷歌深夜上新Veo 3.1！网友狂刷2.75亿条，Sora 2要小心了
日期: 2025-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652635139&idx=1&sn=4476f704e0f364b968f8766a075ccc95&chksm=f12f74f2c658fde4b5f7d454cc9b63305ae833d4eeaec9baee1b4cafdb3b716aab4082f46f01#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
谷歌凌晨更新Veo 3.1，主打更强叙事与音频控制、首尾帧与多图参考等精控，接入Gemini API与Vertex AI，Flow与Gemini可用。可合成多人物场景、音画同步，片段最长约148秒；规格至1080p/24fps。
刚刚，谷歌在今天凌晨更新了旗舰视频生成模型
Veo 3.1
。
此次更新主要有两大功能亮点：
更强的叙事与音频控制
更丰富的输入与编辑能力
这次升级让AI对想讲述的故事能
有更深的理解
。
Veo 3.1
让AI视频生成迈
入
「导演级」精控阶段
。
真实与叙事感升级，
更高画质与音画同步，让视频更具电影质感。
Veo 3.1目前已接入
Gemini API
与
Vertex AI
。
普通用户也可以直接在
Flow
或者
Gemini
中体验。
Flow使用方式如下
，新建项目后即可使用。
Gemini可选择创建Video，即可使用Veo 3.1。
我们使用「威尔斯吃面」极简提示词测试了一下效果，确实已经非常流畅和自然。
对于首尾帧生成，我们也进行了测试，提示词为「
奥特曼最后像钢铁侠一样飞走
」。
效果也非常好。
Veo 3.1可以将不同人物和物体的照片合成一个完整的场景，并配有声音。
还能创建更长的片段，甚至持续一分钟或更久，延续原始镜头中的动作。
每个生成的视频都基于前一个片段的最后一秒，以帮助延续故事，并保持背景和人物的一致性。
只需提供第一帧和最后一帧，Veo就会让整个场景栩栩如生，创建带有宏大转场的无缝视频。
强推使用Flow来使用和体验Veo 3.1！
5个月前，谷歌正式推出
Flow
，一款由Veo驱动的AI电影制作工具。
目前，谷歌宣称用户已在Flow中生成了
超过
2.75亿
个视频
！
此次Veo 3.1的更新，推出了用于剪辑编辑的新功能和增强创意能力。
Flow还有一个Flow TV的功能，像一个电视台一样，可以不断地换台，观看其他用户生成的创意视频。
Flow TV工作台可以通过工作台进行切换。
Flow将2.5亿个视频，分成了不同的频道。
比如碰撞测试、打招呼、感到可爱。。。等等。
而Short Films则是用户制作的微电影，制作更加精良，时间更长。
目前只放出了3部。
比如下面这部名为「FreeLancers」，讲述了这样一个故事：
在纽约一家秘密餐厅的晚餐中，两位久疏音信的养兄弟——一位
做事谨慎
、另一位
喧闹且卤莽
——回忆起他们作为国际杀手的职业生涯，直到他们意识到两人竟被雇佣去执行同一项任务：对方。
「FreeLancers」电影级别
视频如下，电影质感非常高。
Veo 3.1技术规格上支持输出720p或1080p分辨率的视频，帧率为24帧/秒（fps）。
视频时长可选4秒、6秒或8秒，若使用Extend功能，视频最长可扩展至148秒。
各位觉得Veo 3.1的效果能不能打过Sora 2呢？
这次的Veo 3.1更像「功能小升级」——新增首尾帧、多图参考等控制。
但成片质感较Veo 3进步有限，甚至略微显得有点「假」。
原生时长仍只有8秒，Flow延长至30秒画面偶有衔接，音频提升其实很一般。
基础物理表现比过去好些，但一遇到人物表演与复杂调度还是会露馅。
但这个只是Veo 3->Veo 3.1的一次微调。
期待一下谷歌年底的大招，估计会配合
Gemini 3全家桶
发布。
参考资料：
https://x.com/GoogleDeepMind/status/1978491999029219364
