标题: 「我怕活不到毕业」！AI引爆美国退学潮，18岁PPT式创业震惊YC之父
日期: 2025-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652620688&idx=2&sn=e19165a942f0330fe9a008d9e0d4f578&chksm=f128b361c65f3a7792234f259f091574fa7d979ee9505e28579a254664bf8210daa818bf4f4a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：倾倾 KingHZ
【新智元导读】
哈佛MIT掀起辍学潮，只因相信AGI！「加速派」创业抢占风口，「末日派」投身AI安全防风险。技术飞驰、就业焦虑与价值冲突交织，让学位在美国新一代眼中成了ChatGPT前的纪念品。
因为AGI，所以
美国顶校的大学生退学了！
一方面，NYT报道了
一群20岁甚至10几岁的年轻人，扎堆辍学，集结硅谷创业。
在他们看来，「
AI从不等人，晚一步可能就错过了风口
」。
另一方面，哈佛和MIT顶校学生担心AGI对人类构成生存威胁，辍学加入AI安全领域的非营利机构和初创企业，希望拯救人类。在他们看来，「
人们低估了AI，错一步全人类可能就步入万劫不复的深渊
」。
AI「末日派」和「加速派」一起推动了美国的辍学潮。
美国大学退学潮
从哈佛和MIT开始
在哈佛大学和麻省理工学院（MIT）的古老校园里，一场静默的「辍学潮」正在蔓延。
曾被认为注定会在科技或学术界大展宏图的精英学生，正主动从学业中抽身。他们不是迷茫，而是因为恐惧——对「通用人工智能」（AGI）即将到来的深切焦虑。
这种现象在2025年愈演愈烈。他们相信，一旦AGI真正实现，将在几乎所有领域全面超越人类，甚至可能带来灾难性后果。
「AGI即将到来，从而导致人类灭绝，我的学位还有何意义？」
根据《福布斯》报道，仅今年，就有数十名来自哈佛和MIT的学生选择退学。他们将精力投入AI安全领域的初创公司或研究实验室，试图推动AI「对齐」（alignment），让AI遵循人类价值。
名校辍学生：「我担心自己可能活不到毕业」
Alice Blair，在2023年进入麻省理工时，加入AI伦理小组，渴望在技术和良知之间找到平衡
然而一年后，她选择了永久休学，转身加入AI安全中心担任技术写手。
她认为：「在绝大多数情况下，我们努力实现AGI的方式，会导致人类灭绝」
Alice所说并非无稽之谈，相反，这是很多研究员正在探讨的问题。
早在2017年，Stuart Russell教授用生动的比喻向我们强调了AI安全的重要性：
如果我们不能控制更智能的AI系统，那就像造了个原子弹，却没法控制爆炸。
去年年末，「深度学习教父」Hinton曾警告AI有可能导致人类灭绝，AI发展的速度超乎他的预期。
2024年，美国国务院的一份报告指出，AI若不受控制地发展，确实存在「灭绝级」风险。
报告链接：https://assets-global.website-files.com/62c4cf7322be8ea59c904399/65e7779f72417554f7958260_Gladstone%20Action%20Plan%20Executive%20Summary.pdf
众多科技大佬纷纷下场预测AI发展的时间线。
奥特曼预测AGI将在2029年前出现，Hassabis也称，5-10年是合理的时间线
AGI，或许正在加速降临。
Alice不是唯一一个感到恐惧的大学生。在大二时，哈佛大学的Adam Kaufman选择休学，加入研究「欺骗型AI系统」的Redwood Research。
他说：「
我真的很担心AI的风险，并且我认为最重要的事是减轻这种风险。而且这个领域太重要了，值得我全职投入」
。
Adam的兄弟、室友、女朋友也都离开了哈佛，现在都在Open AI工作。
这种「集体休学」的行为，逐渐演化成了「
AI焦虑症
」的群体现象。
AI焦虑症
美国的最后一代毕业生？
哈佛大学的一份调查显示，半数以上的人在担心AGI会影响自己的就业前景。
「如果你的职业将在2030年前被AI替代，那你现在花在大学的每一年，其实都是在压缩你短暂的职业生涯。」
从GPT-5到自主AI系统，技术的狂飙突进让许多学生确信：大学课程永远追不上AI的发展
。
哈佛校刊年初发布的《AI焦虑》研究揭示，本科生们正担忧AI将令人类技能失效，尤其在创意领域。
这种观点，已经从危言耸听变成了现实焦虑。
Amodei公开表示，AI将会代替一半的入门级白领岗位。近几年内，失业率或将飙升至20%。
更有媒体预测，美国下一次经济危机可能带来大规模的裁员潮。
在过去几轮经济周期中，每当出现经济衰退，企业往往会趁机加快自动化进程，从而在长期内减少对人工的依赖。
从更大的背景来看：一旦经济形势吃紧，企业更有动力用技术取代成本高昂的人力。
例如，美国制造业从2000年到2019年期间就业人数减少了26%，其中一个主要原因就是自动化带来的效率提升。
不过，这一趋势并不是持续线性下降。相反，在2001年和2008年的两次经济衰退及其后几年里，就业人数出现了明显下滑，而在这两次之间的年份中，制造业就业则相对稳定。
如果未来 AI 能取代大量白领岗位，这种模式表明，其对就业市场的冲击将在经济疲软的时期最为剧烈。
J.P.Morgan高级美国经济学家Murat Tasci在一份报告中写道：
我们认为，在下一轮经济衰退中，AI工具和应用将在职场中迅速且广泛地被采用，这可能导致大量以非重复性脑力任务为主的职业被替代。
美联储理事 Lisa Cook 上个月在演讲中表示：
AI有可能重塑我们的劳动力市场，这也可能影响我们对「充分就业」的理解，或者对自然失业率的判断。
就像许多技术突破一样，一些岗位可能会被取代。我们必须正视其中的挑战和潜在的阵痛，我们正在密切关注这一趋势。
AI版「郁金香狂热」？
当然，也不是每个人都信这套。
Meta首席AI科学家Yann LeCun公开反驳，他甚至表示「现有的大模型学习能力还不如一只猫」
而AGI安全派代表Gary Marcus更是与马斯克打赌，认为「到2025年底我们也看不到超过人类的AGI」。
但是，对于现在的年轻人们来说，他们的大学生涯已经被一个问题占据了所有注意力：
未来世界，还需要人类吗？
社交媒体上，AI辍学标签「
#AI
Dropout」下的帖子疯传，一条高赞推文写道：「最聪明的一代人正在离校，以正面引导AGI的诞生。」
但质疑声同样存在。
哈佛与MIT上月联合发表在《算法之桥》的研究指出，当前AI模型远未达到真正的科学发现能力，暗示恐慌可能被夸大。
然而，对于像爱丽丝·布莱尔（Alice Blair）这样的辍学者而言，风险不容忽视。她断言：「防止AI反噬人类，是我们这代人的决定性挑战。」
也有声音试图按下暂停键。
Alice Blair本人也不觉得所有人都该退学：
只有那些足够坚韧、大学已经教会他们独立谋生的人，才适合提前上路。
Y Combinator的联合创始人、奥特曼的前老板Paul Graham在X上发帖强调：
别为了创业辍学。机会还会有，但大学时光不会重来。
今年，二月份，他就遇到一对18岁的创业者，因为一篇论文获得了75美元投资，决定辍学创业。
他认为这种暗暗鼓励学生辍学的行为，有点越线了。
哈佛甚至紧急上线了AI伦理课程，MIT也撤下一篇鼓吹AI提高生产力的论文。
高校试图用课程和劝说把人留住。
但这届学生不是不懂道理，而是他们觉得世界变化太快，没法再等了。
一位知名经济评论者在社交平台写道：
「在Gen Z眼里，学位已经变成ChatGPT出现前的纪念品」
参考资料：
https://archive.is/MvK3J
https://www.axios.com/2025/08/06/ai-recession-jobs-unemployment
https://www.businessinsider.com/godfather-of-ai-invent-language-we-cant-understand-2025-7
https://ramaonhealthcare.com/fear-of-super-intelligent-ai-is-driving-harvard-and-mit-students-to-drop-out/
