标题: AI破解宠物心声，读懂你的猫狗？全球首个AI与动物感知中心揭秘
日期: 2025-07-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652613156&idx=3&sn=707be0b3b038e8644f0c55466f10a135&chksm=f128ded5c65f57c3bad0f7c3c442ff11f0aa8f112250ce9950da5e179d5aaebe86b24b8a8a30#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：英智 peter东
【新智元导读】
伦敦政治经济学院的Jeremy Coller动物感知中心以400万英镑的资助，集结神经科学、哲学与AI专家，研究从猫狗到章鱼的动物意识。
研究中心正用科学揭开动物意识之谜，探索AI在宠物交流中的潜力与风险。
养过宠物的人，会忍不住思考这些动物是如何思考的。
一个名为
Traini
的
app
，则号称能够基于大模型
PetGPT
，读懂
宠物的叫声和面部表情，帮助主人理解宠物的情绪和需求。
近日，伦敦政治经济学院（
LSE
）将于
9
月
30
日启动
J
eremy Coller
动物感知中心将会给出回答。
这是世界上第一个专门研究动物意识的研究中心。
该中心获得
400
万英镑的资助，汇集了神经科学、哲学、人工智能、法律等领域的专家，
并与全球哲学、兽医医学、进化生物学、比较心理学、神经科学、行为科学、计算机科学、人工智能、经济学和法律领域的思想领袖围绕共同的研究议程和共同致力于造福其他动物的承诺展开合作。
该中心将
以实证方式研究动物认知和互动，研究对象即包括了常见的猫狗等我们熟悉的哺乳动物，也包括昆虫和章鱼等与我们进化距离较远的物种。
LSE
哲学、逻辑与科学方法系教授，动物感知
研究中心的主任
Jonathan Birch
教授，曾致力于推动
「
动物福利法案
」。
该法案扩展至包括头足类软体动物和十足类甲壳类动物，这反映了他在家畜福利立法方面的专业知识和影响力。
他还曾出版了在美亚评分
4.8
的，关于动物意识的图书
《意识边缘》
。
该中心采用跨学科方法，不仅包括传统生物科学，还包括经济学和计算机科学等领域，强调对动物感知和人工智能应用研究的广泛范围。
动物感知研究中心一项
最引人注目的项目之一将探索如何通过
AI
帮助人类与宠物
交流
，其可能出现的风险，以及我们需要采取哪些措施来防止这种情况发生。
我们喜欢我们的宠物展示人类的特征，随着
AI
的出现，你的宠物能够与你交流的方式将被提升到一个全新的水平。
「
但
AI
经常生成取悦用户的虚构回应，而不是基于客观现实。如果将其应用于宠物的福利，这可能是一场灾难。
」
在面对英国卫报的采访时，
Jonathan Birch
这样说道。
举例来说，
狗主人经常希望得到保证，他们的宠物在长时间独处时不会感到痛苦。
基于大语言模型的
翻译
应用程序可能会承诺提供这种保证，但最终却通过告诉主人他们想听到的，而不是动物实际需要的，对动物造成伤害。
对此需要制定关于负责任、合乎伦理的
AI
在动物方面的使用的框架，而当下这个领域缺少监管。
只有当我们更好地了解其他动物的感受和交流方式时，我们才能承认我们在对待它们方面的不足。
动物感知中心计划研究宠物交流之外的更广泛的伦理问题，包括人工智能与动物福利的其他交叉点。
例如
该中心的另一目标
围绕动物和无人驾驶汽车的监管缺失：
我们对无人驾驶汽车不撞人有很多讨论，但我们不谈论它们也避免撞到猫和狗。
AI
与农业也是当下的相关热议话题。
当我们通过猪脸识别，用更智能的方式去扩大畜牧业的生成效率的时候，动物们正在被集中化工厂化的大规模养殖。
这提出了一个严肃的伦理问题，
农业是否应该涉及与动物的关爱关系？如果是这样，当前的方向不是我们希望农业发展的方向。
纽约大学环境与动物保护中心主任
Jeff Sebo
表示，动物感知和福利问题、
AI
对动物的影响以及公众对动物的态度是：
我们作为一个社会面临的最重要的、最困难的和最被忽视的问题之一
。
人类与数百万物种和数千万亿个体动物共享世界，无论我们是否愿意，我们都影响着世界各地的动物。
除了对动物的关注，该中心还可以有助于解答何为意识的难题。
意识的研究本应是地球上最重要之研究，因为意识对生命与体验的决定性作用。
然而，这项工作缺乏吸引力，因为研究已被大量无稽之谈所混淆，包括已过时的意识理论。
我们仍然不了解是什么使人类有意识，或者为什么任何人开始或停止有意识。
但我们知道，获得答案的方法是先研究简单的系统：通过研究简单的生物体，科学在基因组学和医学方面取得了巨大的进步，而在意识领域，也可以遵循先易后难的原则。
参考资料：
https://www.theguardian.com/world/2025/jul/12/new-research-centre-to-explore-how-ai-can-help-humans-speak-with-pets
