标题: 老黄亲自站台，英伟达编程神器！Cursor 2.0自研模型狂飙4倍
日期: 2025-10-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652640343&idx=1&sn=483dc9f314c8ba9ea3732075dfafa438&chksm=f12f60a6c658e9b0bf3fd2aa0247c03b2cc76a2542de1968580fa4fbb0734daa4e1c2fb7bc95#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
这次
不仅发布自研编码模型Composer，还重构了IDE交互逻辑，可以最多8个智能体同时跑，早期测试和开发者都说Cursor 2.0真的太快了。
Cursor迎来重大升级，2.0版本来了！
一直「套壳」的Cursor这次终于发布了
首款自研编码模型
Composer
。
Composer的速度是同等模型的
4倍
。
Cursor说这是一款专门
为低延迟智能编码打造
的模型，大部分任务都可以在
30秒
以内完成。
在Speed一栏，Composer的速度达到了200 Tokens/秒。
除了自研模型，Cursor这次重构了交互逻辑，带来了
多智能体模式
，在单个提示下，可最多
并行运行8个智能体
。此功能使用git worktrees或远程机器来防止文件冲突。
这次2.0版本还
将浏览器嵌入编辑器内
，这对于前端开发非常友好。
可以直接选择元素并将DOM信息转发给Cursor。
可以看这个实测，前端开发可以直接在浏览器选定元素，Cursor自动识别对应代码。
这次更新还引入了
全新的代码审查功能，
更容易查看 Agent 在多个文件中的所有更改，无需在各个文件之间来回切换。
这次一个更大的更新是引入了
语音模式（Voice Mode）
，真就是动嘴编程了。
同时，改进了带有标记上下文的复制/粘贴提示，已从上下文菜单中
移除了许多显式项
，包括 @Definitions、@Web、@Link、@Recent Changes、@Linter Errors 等。
Agent现在可以自我收集上下文，无需在提示输入中手动附加。
Cursor一直以来都在「套壳」，虽然作为一家百亿美金估值的公司，却一直没有推出属于自己的模型。
在过去的时间里，Cursor受困于Claude和其收费模式，导致大部分营收其实都贡献给了Claude等AI模型厂商。
这样依赖外部模型的局面，不仅限制了公司的自主创新，也让其在市场中面临着更高的成本和较低的利润空间。
这次Composer的发布意味着Cursor也开始自研模型加入AI大战中。
公司一大做大，自研模型是绝对避不开的一条路。
正如网友所言，不可能百亿美金估值的公司护城河还是个套壳App～
在刚刚开幕的GTC 2025大会上，老黄特地cue到了Cursor：
在我们英伟达，每一位软件工程师都在用Cursor。
它就像大家的编程搭档，能够帮忙生成代码，大幅提升生产力。
拓展阅读：
「美队」老黄深夜扔出地表最强GPU！算力百倍狂飙，下次改演雷神
用强化学习打造编程模型
在软件开发的世界里，速度和智能是永恒的追求。
Cursor Tab（自研的补全模型）的使用体验就能说明一切。
很多X上大佬就反馈过，他们最喜欢的还是Cursor Tab功能，既希望模型能瞬间理解编码思路，还要很快的完成编码。
属于是「既要又要」了！
开发者往往希望使用既足够智能又能支持交互式使用的模型，以保持编码的专注与流畅。
Cursor早期试验了一个代号为
Cheetah
的原型模型，Composer是该模型的更智能升级版，凭借足够的速度支撑交互式体验，让编码始终愉快顺滑。
如何既要又要就是Composer需要达到的目的。
Composer是一种
专家混合（MoE）语言模型
，支持长上下文的生成与理解。
它通过在多样化的开发环境中进行强化学习（RL），对软件工程进行了专项优化。
每次训练迭代中，模型都会接收问题描述，并被指示产出最佳响应，无论是代码修改、方案规划，还是信息性回答。
模型既能使用读取与编辑文件等简单工具，也能调用更强大的能力，例如终端命令和面向整个代码库的语义搜索。
强化学习能够有针对性地优化模型，以更好地服务高效的软件工程。
鉴于响应速度是交互式开发的关键，鼓励模型在工具使用上做出高效选择，并在可能的情况下最大化并行处理。
此外，通过减少不必要的回复、避免无依据的陈述来训练模型成为更有帮助的助手。
在RL过程中，模型会自发习得一些有用的能力，例如执行复杂搜索、修复linter错误，以及编写并运行单元测试。
高效训练大型MoE模型需要在基础设施与系统研究方面进行大量投入。
Cursor基于PyTorch和Ray构建了定制化训练基础设施，以在大规模环境下支持异步强化学习。
通过将MXFP8 MoE kernels与专家并行和混合分片数据并行相结合，在原生低精度下训练模型，能够以极低的通信开销将训练扩展到数千张NVIDIA GPU。
此外，采用 MXFP8 训练还能在无需训练后量化的情况下实现更快的推理速度。
Composer一手实测
在更新Cursor到2.0版本后，我们第一时间体验了这个模型。
第一反应，快是真的快，几乎所有提示词都是秒运行，十几秒跑出结果。
首先是让它生成一个MacOS的复刻网页，虽然效果看起来像是Linux。
让它模拟一个飞行器从地球飞往火星就不是那么优雅了。
不过这个Composer新模式似乎对前端UI效果非常擅长，虽然逻辑不能完全匹配，生成的页面效果都不错。
生成速度如下录屏所示，很快，index.html甚至没来得及录进去。
这是网友的实测的速度。
还可以同时创建
多个智能体
一起跑。
这次大版本更新后，实测中发现，
Cursor开始
淡化外部模型的权重
。
比如Composer下面试Grok、DeepSeek、K2，除了Grok都是开源，而GPT和Claude更是不见踪影。
早期选中进行实测的开发者也表示，新的Composer模型非常快。
更多的获得了Cursor 2.0的早期使用权限的开发者同样表示，很快，很好。
从他们的实测报告中，我截取到了一些有价值的评论。
有人在对比测试中认为Composer非常快，这很棒，但是智能程度不如Sonnet 4.5和GPT-5。
还有一些比较极客的开发者认为他们还是喜欢CLI，而不是IDE。
而Cursor2.0并没有让团队爱上它。
对于这次交互逻辑的改进，有人表示新的Cursor 2.0多智能体模式，非常适合宽屏模式。
这次Cursor 2.0大版本算是新的里程碑。
但是AI编程领域依然很卷，不论是珠玉在前的Cladue Code，还是Codex，还是国内各种编程工具。
Cursor的主要优势就是赶了早集，一开始就占领了AI编程工具的心智。
靠着魔改VSCode+套壳API，一口气做到了百亿美金估值，也许这也是为什么现在有这么多的AI编程工具的原因。
这一次，Cursor终于开始自研编码模型。
但到底谁能胜出，也许只有广大开发者说了才算。
参考资料：
https://cursor.com/cn/blog/2-0
https://cursor.com/cn/changelog/2-0
