标题: OpenAI，关门！
日期: 2025-11-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652648205&idx=2&sn=38078df358b522cd63f81cc8c7a58783&chksm=f12f47fcc658ceea09cbd0bf889586f4e8990ccb58ae3961c83df3f9d5681dabf07d439e2751#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
OpenAI的多事之秋格外难熬。Gemini 3的发布对GPT-5.1造成了
「
降维打击
」
，奥特曼也不得不在内部信中承认差距。就在奥特曼回归OpenAI两周年之际，反AI组织Stop AI的一名联合创始人对OpenAI员工携带枪支发出攻击威胁，迫使OpenAI关门大吉。员工纷纷摘下了看起来永远也摘不下的OpenAI工牌。
对于OpenAI来说，2025年的这个十一月冷得有些刺骨。
就在今天，奥特曼在X上发了一条推文，纪念他两年前那场震惊硅谷的「被解雇又闪电回归」的大戏。
他写道：「难以置信，那已经是两年前的事了！感觉像是过去了五年。」
这句看似云淡风轻的感慨背后，其实藏着深深的疲惫。
因为就在本周，Google发布了Gemini 3。
这款新模型对OpenAI引以为傲的GPT-5.1造成了近乎「降维打击」般的碾压。
内部士气低落，奥特曼甚至不得不在一封沉重的全员信中罕见地承认：
「我们落后了。」
但谁也没想到，比起技术上的溃败，更真实的恐惧即将在那个星期五的上午降临。
消失的「战友」
故事的另一个主角叫Sam Kirchner。
他是激进反AI组织「Stop AI」的联合创始人。
如果你对硅谷的AI抗议活动有所耳闻，那你大概率见过这群人。
他们举着「停止AGI」、「人类灭绝」的标语，像幽灵一样徘徊在OpenAI和Anthropic的办公楼外。
Sam Kirchner曾是这个组织最坚定的信徒。
在一份去年的新闻通稿中，他曾决绝地说，如果AI取代了人类的科学发现和工作，他会觉得「活着没有任何价值」。
但最近，事情变得不对劲了。
Stop AI虽然激进，但一直标榜「非暴力」。
然而在几天前，Kirchner突然为了获取组织的资金，袭击了另一名成员。
被袭击的成员惊恐地发现，Kirchner的精神状态极其不稳定，言语中充满了对非暴力原则的唾弃，甚至暗示要购买武器去「对付」那些开发ASI的员工。
周四晚上是Stop AI最后一次联系上他。
周五一早（11月21日），当成员们赶到他位于西奥克兰的住所时，发现房门大开，人去楼空。
550号的警报声
周五上午11点，旧金山Terry Francois大道550号，OpenAI总部旁。
警笛声撕裂了Mission Bay社区的宁静。
警方接到了911报警，称有一名男子正在发出威胁，意图伤害他人。
与此同时，一款名为Citizen的犯罪追踪App上跳出了警情更新：嫌疑人可能已经购买了武器，目标直指OpenAI的多个办公地点。
OpenAI内部的Slack通讯软件瞬间炸锅。
内部沟通团队的一条消息弹了出来，语气冰冷而急促：
我们的情报显示，来自Stop AI的Sam Kirchner表示有意对OpenAI员工造成人身伤害。他之前来过我们在旧金山的设施。
随着这张带着Sam Kirchner照片的通缉令在内部群里传开，整个公司进入了最高戒备状态。
这可不是平时那种只有代码Bug的焦虑，而是实实在在的生存威胁。
全球安全团队下达了指令：
所有人留在室内，不得外出。
此时的OpenAI办公室，变成了一座孤岛。
窗外是可能潜伏在角落里的枪手，窗内是刚刚承认技术落后的颓丧团队。
安全部门甚至补发了一条令人心酸的建议：
离开大楼时，请摘掉工牌，不要穿任何带有OpenAI标志的衣服。
曾经被视为硅谷荣耀的Logo，此刻成了可能招致杀身之祸的靶心。
从口号到子弹
这场危机并非毫无征兆。
过去两年里，Stop AI、No AGI、Pause AI这些组织像滚雪球一样壮大。
今年2月，就有抗议者因为用链条锁住OpenAI的大门而被捕；
就在本月初，Stop AI的公设辩护律师（Public Defender）跳上舞台，当众向正在接受采访的奥特曼递交传票。
他们原本只是在哲学层面争论「AI是否会毁灭人类」，但随着技术竞赛的白热化，这种焦虑异化成了具体的仇恨。
在Kirchner失踪的那个早晨，他在社交媒体上留下了最后一条信息：「我已不再是Stop AI组织的成员。」
这不仅是退群声明，更像是一份「独狼行动」的宣战书。
Stop AI在本次事件发生后发表了一份声明，与联合创始人Sam Kirchner彻底割席。
上下滑动查看
Stop AI 致力于非暴力和保护人类生命，力求在全球范围内永久禁止人工智能。
本周早些时候，我们的一名成员萨姆·基尔希纳（Sam Kirchner）违背了我们的核心价值观，袭击了另一名拒绝向他提供资金的成员。他反复无常、行为怪异，并发表了放弃非暴力原则的言论，导致受害者担心他可能会获得武器，用来袭击那些致力于人工智能研发的公司的员工。
我们阻止了他获取资金，向警方通报了我们对人工智能开发者潜在危险的担忧，并将他逐出了Stop AI组织。我们以最强烈的措辞谴责他的行为。我们是一个致力于非暴力原则和实践的组织。我们不希望任何人受到伤害，包括那些正在开发人工智能的人。
袭击事件发生当天晚些时候，我们与
Sam Kirchner
会面；他承认了自己的行为，并同意公开承认罪行。我们最近一次与他联系是在11月20日星期四晚上。我们认为他当时并不构成直接威胁，也不认为他持有武器或有办法获得武器。然而，11月21日星期五早上，我们发现他位于西奥克兰的住所门未锁，且不见他的踪影。我们目前尚不清楚他的下落和意图；但是，我们担心Sam Kirchner可能对自己或他人构成危险。我们目前尚未收到任何具体的威胁信息。
我们已采取措施通知正在开发ASI的美国主要公司的安保部门。
我们发布此公开声明是为了告知其他可能受到影响的各方。
在声明的最后，Stop AI试图挽回组织形象：
致奥特曼：我们很关心你。请告诉我们你还好。据我们所知，你还没有跨过那条无法回头的线。我们永远不会停下，我们会赢。
但直到周五下午，OpenAI的安全主管依然在Slack上告诉员工：「目前没有活跃威胁的迹象，但局势仍在持续。」
那个周五的下午，OpenAI的工程师们躲在百叶窗紧闭的办公室里。
他们不仅要面对被Gemini 3击败的挫败感，还要面对门外那个随时可能出现的、因为恐惧AI而想要毁灭AI制造者的疯子。
这一切构成了一幅极具讽刺意味的画面：人类因为害怕被自己创造的工具毁灭，最终先拿起了武器想要毁灭彼此。
在通往神性的道路上，我们最先遇见的，往往是自己内心的野兽。
参考资料：
https://www.wired.com/story/openai-office-lockdown-threat-san-francisco/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
