标题: OpenAI还在卷生图，中国AI已一键成片！马斯克免费代言
日期: 2025-12-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652655537&idx=1&sn=7e287f329a59893323ae60055df34674&chksm=f12f3b40c658b2560f2d01b5eb4087c3e6f7964306d0a6cef9b76fb3438067440ff694ba49a7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
AI一键成片神器来临！今天，Vidu Agent开启全球内测，一句话复刻爆款，从广告到创意短片，分镜级可控一键短片。
视频AI，正在进入真正的「硬仗阶段」。
2025年，谷歌Veo 3、OpenAI Sora 2、Runway Gen-4.5，本土Vidu等竞相角逐，激烈交锋。
模型能力不断狂飙，参数和demo一个比一个惊艳。
但所有模型都绕不开一个现实问题：AI是能生成视频片段了，可真正「会拍片」的，还是少数。
创意如何拆解？镜头怎么设计？节奏、情绪、结构怎么控？
就在今天，全新Vidu Agent出世，让所有人看到了一种更接地气的创新路径：
一个专业视频创作伙伴，打破了单纯的片段式视频素材拼接的旧范式。
Vidu Agent，主打一个
「一键成片」
。
无论是产品广告、品牌TVC，还是动画短片，创意短片，你只负责想象，AI负责把创意100%落地。
这一新功能，主要带来了以下三大核心亮点——
· 一站式创意输出
： 专业级内容质感，想象力x分镜级可控力x精细化编辑力
· 高效率高性价比
： 支持一键成片、模板复刻与批量创作，让创作高效简单
· 多元化场景定制
： 从灵感发散到结构化成片，覆盖多语种、多场景创作需求
从12月16日起，Vidu Agent
全球开放
内测
，用户进入Vidu官网（Vidu.cn）申请Agent内测，并加入社群即可优先获得体验权限。
使用邀请码：XINZHIYUAN，立即注册即送500积分
提前拿到内测资格的小编，对Vidu Agent展开了一次最完整、最真实的实测体验。
一手实测
进入Vidu主页，点击左侧栏中「AI Agent」，即刻体验
一键成片
和
视频复刻
。
传送门：https://www.vidu.cn/
上手实操第一步，选定场景，上传几张产品图+产品功能信息+主题要求，Vidu Agent便开始自主工作了。
张口提需求，AI一键成片
传统的电商视频制作，堪称一场「持久战」。
一条短短几分钟的广告，素材成本获取高昂，涉及摄影师、剪辑师等多工种协作，动辄数万元成本。
而且，制作周期长，迭代慢。尤其是，在大促前夕，传统方式无法快速批量产出变体视频，导致投放效果衰减快。
更致命的是，创意与转化的两难：有趣的视频，点赞率高但转化差；但直击卖点的「硬广」，又容易被用户划走。
一些平台的广告投放数据显示，前3秒未能有效吸引注意力，退出率特别高。
产品功能展示不吸引人，观众难以产生「必须买」的冲动。
此外，跨境电商还面临多语种、本地化痛点：不同市场文化差异大，传统拍摄难以覆盖。
早期AI视频工具看似「解决」但往往陷入了「鸡肋」的境地。
除了多主体一致性差，质量不稳定，更常见的问题是
「生成即结束」
——
AI只提供半成品，缺少爆点设计、情感叙事、行动号召（CTA）....
而最新推出的Vidu Agent的「一键成片」，便直击这些痛点，生成
可直接投放的广告
成片
。
先来体验一波「电商广告」场景的视频生成。
上传两张图片，一张是BOLON太阳镜的产品图，一张是奥黛丽赫本照片，看看Vidu Agent如何联动起来。
输入一句话后，Vidu Agent直出一个分镜脚本。整个广告片的剧情，它都帮你写好了。
若是对脚本中的内容不满意，可以自行编辑完善。
然后对话框输入「生成视频」，由赫本代言的暴龙太阳镜的广告片就生成了！
让马斯克穿上潮牌Supreme，展示上身效果，Vidu Agent一键搞定。
无需复杂提示词，全程只需「简单式操作」即可完成——
在Agent界面上传所有图片素材，来一句「图片中的男子穿上潮牌红衣」，分镜脚本视频全由Vidu Agent瞬间完成。
亦或是CHANEL蔚蓝，想要一种美学效果的短片，还是得找专业的Vidu Agent。
当香奈儿香水从绽放花苞当中闪现，那种神秘优雅感油然而生。
它甚至自动完成「音画同步」，一键生成配音。
再比如，还是同款产品，这一次，选择让一位男模为这瓶香水代言。
简简单单一句话——男模特拿着BLEU DE CHANEL香水瓶，Vidu Agent同样直出高质量的视觉与创意短片。
从人物形象、动作气质，到香水瓶的外观细节，镜头中的呈现方式，都能够稳定一致，不会出现走样的问题。
或者直接告诉Agent想要的文案——
令人惊艳的是，Vidu Agent瞬间就自动完成了，从画面构思到镜头编排的全过程，一支拿来即用的品牌广告片出炉了。
一键成片，即刻上手是Vidu Agent的最大亮点之一。
而且这并不是「一次性生成、不可修改」的成片，Vidu Agent具备「
精细化编辑力
」，不论是想调整文案、镜头节奏，还是修改动作、补充情绪表达，皆可随时修改脚本和视频内容。
最重要的是，Vidu Agent的「
分镜级可控力
」，产品、人物、场景在15秒或者30秒视频中能始终保持一致，生成直接可商用的广告成片。
再比如，为苹果AirPods Max做一个创意宣传片——戴着耳机在咖啡厅喝咖啡。
令人惊喜的是，Vidu Agent巧妙地将Apple AirPods Max与尼克角色自然结合，生动诠释出产品的高品质音效与其时尚的外观设计。
再比如，让Vidu Agent生成一段耳机广告，它能一键直出沉浸感十足的视觉场景，营造出所需氛围与意境。
不仅如此，Vidu Agent还可以支持多语言、多场景定制，从中文到多语种电商广告，都能无缝适配，跨境电商只需简单改一句话，就能生成不同语种的产品广告了。在如下的宣传视频中，AI原生直出英文。
以上这些广告成片凸显了Vidu Agent在电商广告类场景中的应用效果——它不只是生成视频，还优化了「爆点」。
比如，产品特写、脚本情感过渡、产品使用场景、产品功能展示、用户感受等，以提升广告片的吸引力和用户购买力。
从简单一句话+产品图即可生成叙事完整的广告大片，释放从1到100的创意产能。
此外，
视频复刻
，是Vidu Agent另一大杀器。对于广告电商从业者，运营的核心痛点在于，没有专业编导和剪辑师，不懂平台算法和用户喜好，做视频如同开盲盒，费了九牛二虎做的视频，播放量却是个位数，始终与爆款无缘。
而「视频复刻」功能就是广告电商从业者上手立即可用的解决方案，上传1分钟以内爆款视频以及产品参考图，只描述想要的效果即可生成同样高质量的爆款视频。
从此产出爆款不再是玄学，而是可以批量产出的可靠方法论。
生成即成片，成片即投放
像Vidu Agent这样的AI视频工具，正在深刻重塑内容生成的链条。
对于2B领域的品牌主和营销团队来说，品牌广告片、产品宣传视频的制作门槛被大幅降低。
只需一个产品图，加上几句提示，就能立即把脑海中的画面变为现实。
实现生成即成片，成片即投放。
这意味着，企业可以更快速地响应市场热点，
一些天马行空，但拍摄成本极高的想法，如今也能借助Vidu Agent低成本实现。
这种高效低成本的内容生产范式，使品牌营销更加敏捷多变，广告的定制化和本地化也更易实现。
对于内容创作者来说，Vidu Agent也是流量变现的利器，一键复刻爆款视频DNA，快速迭代视频，适应平台算法。
Vidu Agent更深层次的价值在于，推动了「人机共创」的模式，让AI成为协作的伙伴，放大人类的想象力。
我们正处于一场内容生产大变革的前夜——
可以预见的是，不久的将来，AI视频生成将在广告、电商、动漫、短片等众多领域中，释放出巨大潜能。
最后再划个重点
，多模态领域Vidu首推
Agent API
，Vidu在深入场景为企业提供可端到端交付结果的API，不再是单点原子能力。
欢迎开发者和企业体验，快速在自有业务/系统中构建创作智能体！
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
