标题: AI圈再颠覆！中国AI翻译耳机通话翻译，实测震撼
日期: 2025-10-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652634425&idx=1&sn=e6dbf91c2acf1839156805ec58a18e5c&chksm=f12889c8c65f00de30bf3039b365369003d1d0d1da2cf3fcc2307ea23f7994df6c41d77f1e56#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
上海连线迪拜，对话竟丝滑完成！就在刚刚，一款全新AI翻译耳机创造了这个奇迹，精准互译的同时，响应延迟低至两秒。背后的这家公司，又一次用硬核科技让世界惊叹。
刚刚，在上海世界会客厅现场，一部AI翻译耳机成为了全场焦点。
从上海到迪拜，跨越6000多公里，时空第一次在耳畔折叠。
发布会现场，主讲人戴上那副翻译耳机，向迪拜友人发出的问候，瞬间被清晰转译。
身处迪拜的朋友，分别用英语和阿拉伯语进行了交流，AI翻译耳机同样完成了实时互译。
在介绍迪拜塔等身边景点的过程中，迪拜友人说的英语还掺杂着口音，并用到了很多人名、地名等专业名词。
即便如此，AI翻译耳机依旧可以做到丝滑转译。
更惊喜的是，两城的通话内容，还可以联动手机APP，同时高亮呈现，方便回顾理解。
「随身译、随时聊」这六个字背后，是AI同传技术再次以如此轻盈的姿态，降临到每个人身边。
上一次，还是在几个月前的WAIC大会，背后同款AI同传系统，让全场都秒懂了Hinton的伦敦腔。
不论是专业术语，还是深奥的表达，它都做到了即时响应，以符合中文语言习惯精准转译
这款全新AI翻译耳机，是科大讯飞在今天下午重磅发布的新品。
它不仅采用了全新「骨导+气导」设计，还集成了「端到端语音同传」技术，让双城对话无阻。
今天，这道曾经只存在于国际峰会上的「同传光环」，终于化作每个人口袋里的日常魔法。
八项全能冠军，IDC最强背书
这一次，IDC发布的最新报告《中国AI翻译技术评估》，成为印证科大讯飞AI翻译实力的最强背书。
这份报告，全方位梳理了中国AI翻译市场的现状，并对国内5家主流AI翻译厂商，进行了全面评估。
报告中，一共从8大维度展开评估，可以归类为两大层面，分别包括：
技术能力层：AI翻译速度、AI翻译效果、AI翻译专业度、AI翻译拟人度
产品和商业化能力层：研发投入、产品应用成熟度、商业化规模、用户推荐度
令人欣喜的是，
科大讯飞以卓越的表现脱颖而出，
在这8个维度里均居榜首，更有6项拿下满分，全方位领跑行业，
稳坐中国AI翻译技术TOP 1王座。
来源：IDC《中国AI翻译技术评估》
在技术实力上，科大讯飞在AI翻译速度、效果、专业度上拿下满分。
就翻译速度来说，其AI中英同传响应最快可达
2秒
，刷新人类听感无痕的新纪录。
在医疗、法律、科技等垂类测试中，科大讯飞AI翻译具备了真功夫，可以做到精准翻译。此外，其AI翻译语音播报拟人度、自然度、舒适度业界领先。
在商业规模化上，科大讯飞同样做到了业界第一，实现了「软件+硬件+服务」全场景覆盖。
它拥有业内最完整的AI翻译「产品矩阵」，产品定位明确，适配性强。
比如，硬件产品方面，科大讯飞翻译机等市场占有率持续领先；软件服务方面，翻译SaaS、科大讯飞同传等，已服务千行百业。
当然了，一切成绩离不开用户的支持。IDC报告评测中，科大讯飞AI翻译用户推荐度TOP 1，表明了市场对其前瞻布局的肯定。
具体来说，科大讯飞硬件产品便携性优、操作简单，用户推荐达到满分，行业第一。
这进一步确认了科大讯飞的行业地位，成为市场与用户心智的「中国AI翻译第一品牌」。
八项满分第一，是科大讯飞实打实的成果。而这一次，科大讯飞再次发力了。
在技术向，升级了端到端同传大模型；同时在商业化方面，首发AI翻译耳机新品、翻译机再迭代。
端到端同传重大升级
坚实的技术底座，是一切商业化成果的根基。大会上，科大讯飞「端到端同传大模型」技术再次迎来了全新升级。
2025年，对于科大讯飞而言，是AI同传技术的「高光之年」——
1月15日发布星火语音同传大模型，国内首个端到端同传大模型
7月25日第二次重大升级
10月14日第三次技术飞跃
短短九个月，模型就完成了三次重大迭代，速度之快在AI翻译行业前所未有。
这种快速迭代的背后，是科大讯飞26年来在语音和AI领域的技术沉淀，以及对技术路线的前瞻洞察和坚定投入。
此次升级，主要聚焦在中英同传效果优化与语种战略拓展。
中英同传，领先业界
首先，中英同传效果上再升级，主观体验评分高达4.6分（满分5分），翻译效果领先业界。
不论是多人会议的复杂场景，还是单人演讲的专业场合，AI翻译准确、流畅，有效消除了传统翻译的「碎片化」、「机械感」。
在响应速度上，AI端到端同传持续领跑，首字响应时间低至2秒，达到了人类高阶同传标准，带来「实时同步」的极致体验。
专业词库从上一次的8万扩充至10万+，覆盖了医疗、金融、法律、科技等高壁垒领域，准确率大幅提升。
此外，科大讯飞AI同传合成语音的自然度、拟人度显著提升，用户主观选择倾向达83%。
系统实现了「译」与「说」无缝耦合，翻译结果不仅准确，还如真人般流畅自然。
新增的「声音复刻」功能，仅用一句语音样本，AI即可复刻其音色，相似度超90%。
这一点至关重要，翻译结果用自己的声音播报，仿佛亲口说外语，让沟通更加真实，更具情感连接。
新增阿语、西语同传互译
这一次，「端到端同传」技术升级，还新增了中英与阿拉伯语、西班牙语之间的同传互译。
作为联合国六种官方工作语言之一，阿拉伯语在国际政治、外交、能源、宗教领域的影响力不可替代。
西班牙语，全球第二大使用人数的语言，覆盖欧洲、非洲、拉丁美洲多个国家，是大陆文化与经贸交流的重要纽带。
新增对这两种语言的支持，标志着科大讯飞AI翻译具备了服务更高层级国际事务与更广泛大众市场的能力。
这项突破，将会进一步拓展技术在全球市场应用的深度与广度。
尤其是，在高端国际场合，以及「一带一路」沿线众多以阿语、西语为官方语言国家中，显著提升沟通效率。
值得一提的是，新一代科大讯飞AI翻译耳机，便率先搭载了最新的「端到端语音同传」技术。
全球首发，双城丝滑交流
大会现场，我们看到了，科大讯飞AI翻译耳机让跨越两城不同语言的人丝滑交流，打破了空间的隔阂。
这一切，得益于「端到端同传大模型」的持续进化，由此在准确度、响应速度，还是播报自然度，实现显著突破。
而精准翻译的前提，首先在于「听得准」。
在硬件设计上，科大讯飞AI翻译耳机同样实现了创新突破——采用了「骨导+气导」设计，一个多感融合AI降噪系统。
同时，团队还结合先进的硬件配置与自研AI算法，打造出一套独特的「降噪」解决方案。
在硬件创新上，配备了2个数字硅麦克风+1个骨传导麦克风，可以有效捕获环境音和语音细节，实现精准拾音。
而且，它还采用了麦克风延长杆设计，以30度指向佩戴者，形成最佳拾音角度。
AI翻译耳机还搭载了全新的「降噪算法」，可以选择「近场」和「远场」的声音，实现了：
近场降噪：专注捕捉用户自身的声音，屏蔽周围干扰
远场降噪：清晰提取远距离音源，适用于会议、工厂等嘈杂场景
在通话翻译中，耳机扬声器播放声音时，会产生振动。这些振动容易被骨传导麦克风误认为是用户语音信号，导致输入信号混杂，准确性下降。
最新技术可通过算法分析，准确分离「用户说话的有效信号」与「环境的噪音」。
然后，将噪声精准剔除，确保输入信号的纯净度。
更惊喜的是，在面对面翻译场景中，科大讯飞AI翻译耳机支持双人各佩戴一只耳机，实现实时
一人一耳，实时互译。
做到这些还不够，科大讯飞AI翻译耳机还与科大讯飞APP无缝衔接，便于实时查看翻译结果，打通智能翻译的生态。
翻译机2.0升级，使用场景拓宽
除了AI翻译耳机，双屏翻译机2.0也迎来全面升级，这一次最大亮点在于，会议场景增强。
在线字幕功能，不仅局限于会议翻译：
「旁听同传」可以实时听到同传播报，最快2秒响应；「演讲同传」支持字幕上屏，还能连接扩音设备；「会议同传」支持实时语音转写，多语种互译等。
此外，现场演示的「群组翻译」能力，效果也是相当惊艳。
为了提升听译体验，科大讯飞翻译机还新增了「翻译结果播报」功能，可自主开关并调节语速。
播报时，翻译内容会逐句高亮显示，同步呈现原文、译文，不怕信息遗漏。
针对多人会议、圆桌讨论等复杂场景，翻译机新增了「中英双语讲话人分离」功能。
此外，智能生成会议纪要，灵活分享会议记录，也是翻译机最大亮点，让信息管理更智能，大幅提升会议效率。
现场演示中，主讲人手持翻译机开启「强降噪」功能，有了1米虚拟隔音墙，即便周边四个人用超大声说话，它也能做到精准识别。
同样，翻译机与各种软件联动，可以在平板电脑、会场大屏上，实时查看文字版内容。
一款全新AI翻译耳机，再加上进化后的翻译机，
科大讯飞「软硬一体」的产品矩阵再次得到了加强。
这种全栈优势，是国内其他AI翻译厂商无法比拟的。
软硬一体，自主可控，定制适配
在硬件端，科大讯飞已有AI翻译耳机、AI翻译机、AI录音笔等代表性产品。
在软件端，讯飞翻译APP、讯飞翻译SaaS平台、讯飞同传、讯飞听见多语言会议系统，皆在布局之中。
相较之下，通用硬件厂商的做法，往往是「拿来主义」，简单地将第三方模型或算法搭载到硬件上，缺乏针对性的深度优化。
举个例子，设计一款录音设备，配备基础的麦克风和通用芯片，然后直接采购现成的语音处理模型/API。
这种「拼装」模式，在简单场景中或许能够应付。
但是，一旦面对复杂环境，比如多人会议、嘈杂的户外场景等，就容易露怯。
前端的声音采集环节往往是短板，麦克风阵列缺乏场景化设计，无法有效过滤背景噪音或聚焦目标音源，导致输入音频质量低下。
就算是后端搭载的大模型再强，前端声音没有录清楚，一切都白搭。
更关键的是，这种通用方案缺乏「软硬协同」优化的能力，难以根据用户需求灵活调整，最终产品体验停留在「能用」状态，难以满足高标准用户群体的期待。
想要把用户真心实意服务好，光卖产品不够，还需要深入客户，懂其所需。
反观科大讯飞的自主可控模式，通过软硬件深度适配，从声音采集到算法处理，实现了无缝衔接，确保了性能的全面领先。
在科大讯飞内部，硬件部门和讯飞研究院协同工作，通过深度软硬整合硬件适配定制化模型，做到从产品设计到算法优化的全链条联动。
这就像是为用户量身定制的一道菜，科大讯飞不仅自己挑选了顶级的「食材」（硬件），还精心调配了「烹饪方式」（软件算法），确保每一步贴合用户需求。
由此，科大讯飞AI翻译才能真正做到「用户需要什么，就适配什么」的高标准。
AI翻译，做世界No.1
无论是翻译耳机的面世、翻译机2.0进化，还是端到端同传技术再突破，都是科大讯飞推进「AI翻译」的一系列重要动作。
你或许会问：究竟什么是「AI翻译」？科大讯飞为何选择在此时正式提出？
众所周知，在古老的《圣经》中，巴别塔因语言的分裂让人类四散，沟通的梦想被高墙阻隔。
如今，全球七千多种语言犹如无形壁垒，正阻碍着文化交融与文明对话。
在AI浪潮以惊人速度推动世界互联的今天，人与人之间的交流愈发紧密，而语言障碍正是横亘其中、亟需打破的最后一道边界。
「AI翻译」的提出，是科大讯飞必须要肩负的历史使命。
为什么做「AI翻译」？
· 全球融合大势所趋，重塑语言连接
放眼全世界，人类文明的进步，正源于不同国家、民族与语言文化之间的持续交融与对话。
语言多样性既是人类文明的瑰宝，也构成了沟通「巴别塔」的难题。
正因此，全球翻译市场蓬勃发展，规模也在同步扩大。
权威报告称，预计在2025年，全球翻译服务市场规模达277.8亿美元。截至2029年，该市场规模预计将达342.4亿美元，复合年增长率（CAGR）5.4%。
AI翻译，恰恰顺应了这一趋势，通过AI技术去打破语言壁垒，推动人与人之间的深度连接。
科大讯飞副总裁赵翔在采访中强调，「解决这一问题不仅是技术挑战，更是科大讯飞的历史使命」。
·用户痛点的现实呼唤
「AI翻译」，又植根于用户需求的深刻洞察。
反观国内，中国企业出海热潮高涨，随着「一带一路」倡议，国内企业走向全球，不仅要面对英语国家，还有很多小语种国家。
当前能够精通各种语言的翻译人才，少之又少，人工翻译难以覆盖广泛的语种需求。
此时，AI翻译具备的多语言能力，成为了关键的解决方案。
与此同时，旅游场景的语言障碍日益凸显。如今，中国免签「朋友圈」不断扩大。
截止25年9月，中国已与29个国家实现全面互免签证，并对47个国家实行单方面免签。如今，国外游客入境同比增长超50%。
AI翻译的即时多语种支持，可以为游客提供无缝的体验。
此外，商务、政府等场合对高效沟通的需求，同样迫切。AI翻译可以「不知疲倦」地完整记录对话，确保沟通的准确性与流畅性。
正是在这样的大背景下，「AI翻译」战略应运而生。
三重壁垒
那么，问题又来了，做这件事的人，为什么非科大讯飞不可呢？
在AI浪潮大背景之下，很多互联网巨头均在AI翻译、同传等领域重金投入，科大讯飞的护城河又在哪里呢？
技术、赛道、生态，三种壁垒，铸就起科大讯飞坚固的护城河。
首先，科大讯飞的信心源于深厚的技术积累。
作为语音技术的领军者，科大讯飞不仅承建了中国唯一「认知智能全国重点实验室」，并于2024年荣获「国家科学技术进步奖一等奖」。
这是AI公司中，唯一凭借语音技术获此殊荣。
科大讯飞作为第一单位，获奖项目是《多语种智能语音关键技术及产业化》
「星火大模型」是科大讯飞一切翻译技术的核心底座。自发布以来，它历经多次迭代，每一次都对标世界顶级模型。
更关键的是，星火是唯一完全基于国产算力「飞星二号」训练部署的大模型。这不仅是技术优势，更是战略安全的保障。
在当前环境下，自主可控不是口号，而是科大讯飞每一行代码、每一次训练的坚持。
基于星火，科大讯飞打造的端到端同传技术业内领先，已在WAIC、东盟博览会等国际会议上广泛应用。
当行业还在使用「拼接式」方案时，科大讯飞早在今年1月，就实现了端到端语音同传的工程化和产品化。
这种立体防御体系——「技术顶层设计-产品极致体验-专业领域深耕」，构成了科大讯飞的核心壁垒。
其次，选择「翻译赛道」本身就是护城河。
这一赛道看似拥挤，但真正强大模型与专业翻译、同传场景深度结合，并持续投入的玩家屈指可数。
这片蓝海市场，专业性极强，需要对语境、术语有着深刻的理解。
科大讯飞深谙此道，不走捷径，而是通过对复杂场景的积累，打造不可复制的优势。
平台型巨头拥有流量和生态，它们的战略是「广」，是构建一个包罗万象的AI基础设施和应用市场。
与其他巨头相比，科大讯飞护城河在于「深度」，而非「广度」。
如今，科大讯飞同传已累计服务全球50+国家和地区，助力超40万场次会议，覆盖观众总数超4亿人次。
它已成为国际会议的标配，许多大会甚至以此判断是否「国际化」。这种Know-how积累，不是通用大模型短期能弥补的。
最后，科大讯飞构建了业界最丰富的「全产品矩阵」，覆盖多元化应用场景。
从轻量化APP到智能硬件，再到大型会议系统解决方案，这种软硬一体化的服务，精准满足用户的各种需求。
最关键的还是，软硬一体化适配，数据全流程打通。
同一账号，在翻译APP、翻译机、AI录音笔等多平台间无缝切换，随着使用频次增加，AI对用户习惯的理解加深，优化个性化服务，形成了「涟漪效应」。
数据流转驱动模型迭代，构建自我进化的闭环。
如今回看IDC报告，科大讯飞凭借深厚的技术积累、前瞻性布局，无可厚非地成为AI翻译领域的领头羊。
翻译从来不只是语言、文字的转换，更应是连接世界的纽带。
科大讯飞的愿景是，以翻译为起点，推动全球信息的平等流动，让语言不再成为横亘在人与人之间的隔阂。
如今，在教育、贸易、公共服务、全球科技与创新协作等领域，科大讯飞AI翻译的变革已落地生根。
比如，在教育领域，讯飞翻译机、APP等便捷工具，帮助学生高效学习外语，促进国际教育交流与合作；
在贸易领域，翻译机、翻译耳机等产品精准切入商务谈判、跨国会议场景，提升跨境贸易效率，降低沟通成本等等。
科大讯飞的AI翻译，正打破语言枷锁，成为点亮全球智慧之光。
