标题: 谷歌放大招！Gemini「吞下」2.5亿地图数据，路痴AI一夜成精
日期: 2025-10-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652637907&idx=2&sn=acb77a2b869161dc9c32fe4289776b59&chksm=f12f7e22c658f7344a586bb277ccd8242f51bc286e2e96a8958b9888104217e8a4c9c66f091d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
世界在AI眼中活了过来！谷歌Grounding with Google Maps功能上线，Gemini可调用2.5亿地点信息，结合搜索工具，提供更准确、更及时的答案，完美适用于旅行规划和本地服务。
谷歌放大招！
谷歌推出了「Grounding with Google Maps」功能，Gemini接入Google Maps。
过去，语言模型理解文字；现在，它能理解「地理空间」。
地图+AI解锁位置智能。
现在，Gemini可直接访问Google Maps的2.5亿个实时地理数据——
让AI拥有「地理空间理解与推理能力」。
谷歌这波操作，打造了字面意义上的「世界模型」，让X用户万有直呼牛P！
锚定谷歌地图，AI看懂世界
本月17日起，谷歌在
Gemini
API
中上线
谷歌地图工具（Google Maps tool）
，让开发者可以把应用
锚定（Grounding）在地图数据之上。
借此，Gemini的
推理能力
（reasoning capabilities）能够与来自超过
2.5亿个地点
的真实数据相连接，催生出一类全新的、
具备
地理空间感知（geospatial-aware）
的AI产品。
就像谷歌
搜索锚定（Grounding with Google Search）
一样，
谷歌地图锚定（Grounding with Google Maps）也能在涉及位置的信息查询中，为模型提供丰富且实时更新
的数据支撑。
现在，AI可以知道
世界上的每个地方是什么、在哪儿、有什么、什么时候开门，怎么订票.... 如何到达？
这个工具的作用是：
当Gemini发现你的问题涉及地理、位置、路线、商户或区域信息时，它自动调用Maps数据来回答。
这次更新不仅是技术增强，更是AI能力边界的拓展。
这让第三方开发者把结合Gemini的推理能力与Maps的地理数据，生成更准确、更贴合现实的回应——
这一特性，
竞争对手
如OpenAI的ChatGPT、Anthropic的Claude，乃至众多开源模型，在
短期内望尘莫及
。
这种融合尤其适用于
本地搜索、外卖与配送、房地产、旅游规划
等领域——
任何需要
考虑
距离、实时可用性或位置个性化
的场景。
当用户的地理位置已知时，开发者可在请求中传入经纬度参数，以提升回答的相关性和准确度。
谷歌建议，仅在查询
明确涉及地理语境时，
启用该工具，以节省性能与成本。
根据开发者文档，
定价为
每1000次请求25美元
——对于高频应用而言并不便宜。
AI觉醒地理智能
真「世界模型」？
依托谷歌地图在世界范围内庞大数据库，Gemini这项新功能提供相关且个性化的内容，从而提升用户体验。
四类典型应用场景：
智能地理问答
：完整且准确地回答特定地理位置的问题。
路线规划
：构建对话式旅行规划工具和本地指南。
个性化地图推荐
：根据位置和用户偏好（例如餐厅或商店）推荐地图注点。
智能LBS应用
：为社交、零售或外卖服务打造基于地理位置的体验。
在需要考虑地理位置远近和当前事实数据的使用场景中，例如查找「我附近的最佳咖啡店」或获取路线，谷歌歌地图的 「grounding」（
事实锚定
）功能表现出色。
已有开发者，利用新API，结合Geminin和谷歌地图探索柏林：
企业可以用它来：
商业选址
：帮助零售商找到最佳新店位置。它通过分析人口统计数据、人流量、竞争对手情况以及当地评论情绪，来给出建议。
动态
物流
与配送优化
：实时路线优化，专为物流公司设计。它能根据实时交通、天气和客户可用时间进行调整。
房地产市场
分析
：使用地理空间数据来评估房产价值、预测市场趋势，并找出投资机会。
现场员工管理
：专门为现场服务团队设计。它提供优化的路线，并给员工现场所需的客户和任务关键信息。
超本地化营销
：这是一个营销工具，能在实时中向客户发送个性化的、基于位置的优惠。比如，当客户走过一家商店时，发送折扣码。
更多功能
为了构建更强大、上下文更充足的应用，在同一次请求中，现在Gemini可同时启用
基于谷歌地图的事实锚定（Grounding with Google Maps）和基于谷歌搜索的事实锚定（Grounding with Google Search）
：
Google地图
（Google Maps）：
提供结构化、可核验的
事实数据
，如地址、营业时间、用户评分
。
Google搜索
（Google Search）：
提供来自
全网
的描述性、及时性上下文，如活动日程、新闻与文章
。
举例：当用户询问「
比尔街（Beale Street）哪里有现场音乐」
，Gemini组合使用两种工具，模型可以用
地图
拿到场馆营业时间，用
搜索
找到当晚演出的具体开场时间。
谷歌内部评估显示，
同时使用两种锚定工具，
相较只用其中之一，回答质量有显著提升
。
目前，只有特定的 Gemini 模型支持依托谷歌地图实现
事实锚定
：
Gemini 2.5 Flash-Lite、Gemini 2.5 Pro、Gemini 2.5 Flash和Gemini 2.0 Flash（但不包括 2.0 Flash Lite）。
为便于直观展示基于地图数据锚定的结果，你还可以利用返回的
上下文令牌（context token）来获取一个交互式插件（interactive widget）
。
它还可以渲染到应用的
用户界面
（UI）中，为用户提供熟悉的使用体验，并呈现相关照片、用户评论（reviews）和其他细节。
快速上手
要上手使用，请在
Gemini
API
请求中启用
基于 Google 地图的事实锚定（Grounding with Google Maps）
工具。
下面是使用Python SDK的示例：
from
google
import
genai
from
google.genai
import
types
client = genai.Client()
prompt =
"What are the best Italian restaurants within a 15-minute walk from here?"
response = client.models.generate_content(
model=
'gemini-2.5-flash-lite'
,
contents=prompt,
config=types.GenerateContentConfig(
tools=[types.Tool(google_maps=types.GoogleMaps())],
# Optionally provide the relevant location context (this is in Los Angeles)
tool_config=types.ToolConfig(retrieval_config=types.RetrievalConfig(
lat_lng=types.LatLng(
latitude=
34.050481
, longitude=-
118.248526
))),
),
)
print
(response.text)
if
grounding := response.candidates[
0
].grounding_metadata:
if
grounding.grounding_chunks:
print
(
"Google Maps sources:"
)
for
chunk
in
grounding.grounding_chunks:
print
(
f'- [
{chunk.maps.title}
](
{chunk.maps.uri}
)'
)
详细询问有关
特定地点
的问题，根据谷歌用户评价和其他谷歌地图数据获取答案。
根据用户偏好和特定地理区域，
获取
量身定制的推荐
:
协助规划行程，生成包含路线信息和各种地点信息的为期多天的计划，非常适合旅行应用。
在此示例中，通过在谷歌地图工具中启用插件（widget），用户请求了
googleMapsWidgetContextToken
。
启用后，返回的令牌可用于使用Google Maps JavaScript API中的
<gmp-places-contextual> component
渲染上下文地点插件。
呈现widget后，效果如下所示：
参考资料：
https://blog.google/technology/developers/grounding-google-maps-gemini-api/
https://x.com/googleaidevs/status/1979277829750821178
https://x.com/googlemaps/status/1978154030233711046
https://x.com/imxiaohu/status/1979824219572847009
https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/grounding/grounding-with-google-maps?hl=zh-cn
https://venturebeat.com/ai/developers-can-now-add-live-google-maps-data-to-gemini-powered-ai-app
