标题: OpenAI估值冲击8300亿美元！奥特曼背水一战：我们无路可退
日期: 2025-12-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652656500&idx=2&sn=4a6796bbcc6ebeaf6be3678e9a611dfa&chksm=f12f2785c658ae93c3cf1c97e72b43ba91bc692d34a9ac0992bbbd97b5162c6bb34daf08f317#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
表面是8300亿估值的风光无限，实则是被算力军备竞赛绑架的生死时速，OpenAI正在用一场万亿规模的豪赌，换取通往AGI的唯一门票。
OpenAI又
双叒
要融资了！
据知情人士透露，
OpenAI正在与亚马逊等投资者接触，计划筹集1000亿美元资金。
如果能够筹得目标金额，
OpenAI的投后估值可能升至约8300亿美元。
这个数字，是它2026年预计营收的32倍！
这轮目标1000亿美元的融资，或许也是开启
OpenAI
万亿美元估值IPO的前奏。
《
Big Technology Podcast》主持人
Alex Kantrowitz（左）与OpenAI联合创始人兼CEO奥特曼(右）
在19日的《
Big Technology Podcast》节目中，奥特曼暗示
OpenAI将进行IPO，因为它
的规模需要巨额资金，但他本人对于成为一个上市公司的CEO「零兴趣」。
OpenAI缺钱吗？这似乎是一个悖论。
8亿周活用户，100万家企业用户，这些让OpenAI引以为傲的用户增长数字，也意味着巨大的算力和基础设施投入。
此外，AI军备竞赛，也是一场根本停不下来的巨额烧钱游戏。
OpenAI总裁（President）Greg Brockman
正如OpenAI总裁（President）Greg Brockman所言，「算力支持了我们首次图像生成功能的上线……我们还有更多功能即将推出……也需要更多的算力」。
产品需要算力，算力需要资本。
模型训练、推理和全球部署，这些都会带来指数级攀升的算力和基础设施投入。
2025年，几乎每个月
OpenAI都会签署一笔价值数十亿美元的数据中心协议。
奥特曼在11月提到
OpenAI与合作伙伴关于数据中心建设与租赁的长期合同时表示，「我们正在规划未来8年约1.4万亿美元的投资承诺」。
这些投资承诺，
叠加其自身的全球数据中心扩张，以及AI芯片和定制硬件等巨额资本支出，使得OpenAI近一年来频繁出现在各种融资交易之中。
据路透社报道，孙正义正在全力押注OpenAI，通过清仓英伟达58亿美元股份，减持48亿美元T-Mobile股份，以及大幅裁员力保年底可以履行为OpenAI输血225亿美元的承诺。
「年度公司」光环之重
当选2025「雅虎财经年度公司」，这是资本、市场与产业对OpenAI投出的信任票。
此时距离ChatGPT 3.5发布已有3年。
雅虎财经执行主编Brian Sozzi（左）与OpenAI首席财务官Sarah Friar（右）
这一奖项自2014年开始设立，旨在表彰在当年对市场表现、行业发展与投资者关注度具有显著影响的公司。
雅虎财经认为，OpenAI是今年对投资叙事影响最为深远的公司，因此将这一荣誉授予它。
OpenAI首席财务官Sarah Friar在接受雅虎财经执行主编Brian Sozzi的采访时称，「整个生态系统开始明显向我们靠拢，和我们一起共建这个未来。」
2025年的科技头条，几乎处处可见OpenAI的身影，这一年来它接连与微软、甲骨文、AMD、英伟达等巨头达成重量级合作协议。
在这一系列的交易中，凡是传出与OpenAI合作的公司股价，大都出现了上涨。
7月22日，甲骨文宣布与OpenAI
达成合作协议后
，其股价在接下来的两个月里累计上涨了38%。
10月6日，
AMD宣布与
OpenAI达成合作协议后，其股价在单日内暴涨24%。
CoreWeave的股价在3月至10月期间上涨逾两倍，期间该公司先后宣布了三项为OpenAI提供算力的合作。
正如RBC资本市场董事总经理Rishi Jaluria所言，押注AI主线仍是资本市场这轮回调的重要因素，其中OpenAI对整个股票市场的影响非常显著。
而
OpenAI在10月份在完成了公益型公司（Public Benefit Corporation）重组之后，也透露了上市的计划，估值更是不断攀升。
在资本市场的影响力和亮眼表现，为OpenAI赢得了雅虎财经「年度公司」的荣誉，但光环之下更多的却是压力。
一方面，ChatGPT用户规模、企业客户与收入高速增长，它的周活跃用户已经达到8亿，企业客户超过100万家。
如果盈利能力跟不上，这些增长就会变成负担。
另一方面，是在AI军备竞赛中万亿美元规模的投入。
前面提到，OpenAI已做出高达约1.4万亿美元的基础设施相关承诺，同时加速推进自建数据中心和硬件产品的宏大计划。
公司内部预计，2025和2026年的现金投入将达到260亿美元左右；未来四年在服务器和高端人才上的投入将超过1000亿美元。
2025年，OpenAI的营收预计约为130亿美元，放在千亿级美元的投入面前根本入不敷出。
更让OpenAI紧张的是竞争对手的表现。
谷歌发布Gemini 3，并迅速获得开发者高度评价，奥特曼不得不向内部发出「红色警戒」信号，放缓商业化节奏，将一切资源集中在ChatGPT的产品研发上。
投入不能减，扩张不能停，商业化步子还不能太快，这些都是OpenAI维持领先地位所必须付出的筹码。
在通往万亿市值的道路上，OpenAI已经美没有退路。它必须跑得比谷歌快，比开源模型快。
在激烈的AI竞赛中，第二名通常意味着被市场遗忘。
微软不再是唯一
过去很长时间，OpenAI一直与微软深度绑定。
从2019年起，微软累计向OpenAI投入超过130亿美元，提供算力、资金和商业化通道。
2023年，在旧金山举行的OpenAI开发者日活动上，奥特曼向微软CEO纳德拉致意
这种深度绑定，在早期为OpenAI提供了保护，但同时也意味着束缚。
OpenAI的算力优先权、模型销售权，都牢牢掌握在微软手中。
今年9月，OpenAI与微软签署了一份非约束性谅解备忘录（MOU），标志着双方进入新的合作阶段：
微软保持作为主要投资者与云服务供应商的角色，同时OpenAI获得更大自由探索架构与合作伙伴，支持其组织重组与业务扩展。
微软依然重要，但不再拥有优先拒绝权。
去微软化让OpenAI获得了更大的融资和合作自由，但也意味着它必须为自己的选择承担全部后果。
11月3日OpenAI与AWS签下了一份高达380亿美元的算力合同。
协议期为7年，OpenAI将通过AWS获取大规模云算力资源以支撑其人工智能训练与运行需求。
这次合作释放的信号非常明确。
它标志着OpenAI与微软的备忘录开始生效，它不再仅依赖微软Azure，而是扩大与AWS的合作，不再把所有筹码押在单一云厂商身上。
百亿美元背后
OpenAI更想要什么
与AWS之间380亿美元的合作，也推动了OpenAI与亚马逊的合作。
据《The Information》披露，亚马逊正在与OpenAI洽谈一笔可能达到或超过100亿美元的投资。
但这场谈判的重点，并不只是资金规模。
一方面，该交易可能将有助于OpenAI履行刚刚与AWS达成的380亿美元服务器租赁合同，另一方面也将加速AWS的Trainium芯片商业化进程。
据知情人士透露，作为这笔交易内容之一，OpenAI将计划在部分场景中使用AWS的Trainium芯片。
此外，亚马逊还可能与OpenAI讨论电商层面的合作机会。
过去几个月，OpenAI希望将ChatGPT打造成一个「购物入口」，并考虑通过向零售商导流来收取费用。
作为顶级企业大客户，OpenAI还希望向亚马逊出售企业版ChatGPT。
目前，相关谈判仍在推进中，具体条款仍可能发生变化。
这次融资交易，也可能引发更大规模的后续募资，吸引更多投资者参与。
若此项交易达成，亚马逊将与英伟达等多家大型科技公司一样，成为公开投资OpenAI的「开发商企业」之一。
对于OpenAI来说，采用AWS的Trainium芯片，意味着削弱对英伟达单一芯片供应的依赖。
在此之前，OpenAI还曾与AMD、博通达成合作，并在今年6月份开始租用谷歌的TPU（Tensor Processing Units）芯片来为ChatGPT等产品提供算力支持。
这些举措并不是要替代英伟达，而是让OpenAI在算力供应链上重新获得谈判空间。
循环式交易
和没有退路的未来
过去一年，OpenAI频繁出现在许多被媒体称为「循环式交易」的融资事件中。
7月22日，甲骨文宣布与OpenAI签署一项价值3000亿美元的数据中心协议。这标志着OpenAI在超大规模基础设施层面的长期绑定。
10月6日，OpenAI宣布与AMD达成一项数十亿美元的合作协议。AMD首席执行官Lisa Su表示，OpenAI将为AI世界奠定「基础」。
3月至10月，
CoreWeave先后宣布了三项为OpenAI提供算力的合作。
在这一系列的交易中，投资CoreWeave，将上游芯片产能回流为算力；入股AMD，绑定GPU供应；再到AWS，资本与基础设施彼此强化。
它们一边消化OpenAI的巨额支出，一边将OpenAI推到AI产业的中心，这也是为什么市场会认真讨论其7500亿美元估值，甚至万亿美元IPO的原因。
那么，从长期看，OpenAI这台引擎还能持续高速运转吗？
据汇丰银行预计，到2030年，大模型的消费级市场年收入将达到1290亿美元，而企业级大语言模型市场规模有望攀升至3860亿美元。
目前，OpenAI拥有8亿周活跃用户、100万企业客户，并在2025年实现了130亿美元的营收。
据OpenAI内部预测，公司收入到2030年有望达到2000亿美元。
OpenAI已通过股权融资筹集超过450亿美元，并在近期一轮私募股份交易中获得了5000亿美元的估值。
如果其估值能够达到约8300亿美元，约相当于其2026年营收的32倍（根据《The Information》披露的信息显示，OpenAI预计2026年营收约256亿美元）。
路透社报道称，
OpenAI
最早可能在2026年底以1万亿美元估值上市。
在这场万亿美元的AI豪赌中，OpenAI已无退路，既不能慢，也不能错。
参考资料：
https://www.cnbc.com/2025/12/16/openai-in-talks-with-amazon-about-investment-could-top-10-billion.html%20
https://finance.yahoo.com/news/openai-is-the-2025-yahoo-finance-company-of-the-year-120054312.html%20
https://www.theinformation.com/articles/openai-discussed-raising-tens-billions-valuation-around-750-billion?rc=epv9gi
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
