标题: 陶哲轩「活」过来了！数学圣殿IPAM惊险续命5年，但钱少得可怜
日期: 2025-12-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652650677&idx=2&sn=21c2fedf45fe5da0b625546f38855c03&chksm=f12f4844c658c15292bb91fd1e2cb09de82c7ae44bfe3f0ef6335d7df713e2e024b5b5a80906#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
数学大神「科研粮」终于到手了！陶哲轩自曝IPAM拿下了未来五年的科研经费，续命成功，但经费大幅缩水，离正常运转还需一笔资金。
菲尔兹奖得主，终于拿到经费了！
今天，陶哲轩激动称，IPAM从2025年起，获得了「美国国家科学基金会」（NSF）五年的资助。
这意味着，顶级数学圣殿IPAM正式「续命」成功，起码不用关门大吉了。
此前几个月里，资金一度中断，IPAM一直靠捐款、紧急资金「硬撑」了下来。
在帖子中，陶哲轩话锋一转：
正如此前所料，这笔资助相较于上一轮「五年周期」大幅缩水！
现在，还需要进一步筹款，才能正常运转。
不过，现在好歹有了「最低的生存保障」，可以维持基本研究的运作。
自美政府挥出制裁大棒后，陶哲轩曾多次发文呼吁，甚至把捐款链接挂在帖子最显眼的位置。
由此可见，事态之严重。
所幸的是，IPAM终于可以活了下来，数学大神也能继续搞科研了……
IPAM终获5年「续命钱」
对于圈内的人来说，IPAM就是最具权威、最具影响力的「科研殿堂」。
成立于2000年，无数大牛在这里，碰撞出拿下菲尔兹奖、阿贝尔奖的研究灵感。
作为NSF资助的六大科研所之一，IPAM以独特的跨学科项目融合创新，曾催生了「压缩感知」突破性技术，也为年轻数学家提供了成长的舞台。
过去几个月，不仅仅是IPAM，美国整个科研体系遭遇了一次「大屠杀」。
多个领域的研究项目经费直接被砍，包括高校奖学金、研究金大幅缩减。
经过数月的蛰伏，IPAM终于再次获得了从2025-2030年的经费，才能勉强续命。
官方发文表示——
有了这笔投入，IPAM将继续推动数学及其应用领域的创新发展。
我们的使命是，创建新的科学研究社群、促进跨学科合作并帮助数学家和科学家开启职业生涯，而这些目标都与NSF的数学科学研究所项目及国家的发展重点十分契合。
当然，正如陶哲轩所言，这笔经费距离「正常运转」，还远远不够。
IPAM捐款还在进行中，希望能够得到业界的资助。
陶哲轩，怒了
早在今年2月，陶哲轩曾针对削减科研经费的提案，发起了公开联名信，号召所有人签名。
当时，有的高校，比如宾大因为经费削减，不得不撤回已经发出的研究生 offer。
学术界，许多科研项目被迫停摆，人员大幅流失。
图灵巨头LeCun直接发出警告：特朗普此举，或将彻底摧毁美国公共研究资助体系。
用不了多久，一大批美国科学家直接外流。
今年5月，WSJ最新统计称，NSF将基础科研经费削减了50%，并且明年预算也大致如此。
却没想到，到了8月，这把大刀砍向了加州大学洛杉矶分校（UCLA）。
陶哲轩连发多帖，沉重地表示，「个人经费被切断，为了保障研究生的资助，自己还延迟领取了夏季的工资」。
最要命的是，研究团队的基本花销，都无以为继。IPAM经费仅能维系数月。
紧接着，在Home of The Brave平台上，陶哲轩一篇长文发出了最大声的怒喊——
我可是拿过奖的数学家，特朗普刚刚砍了我的研究经费！
七十多年来，美国在STEM上保持着领先的超级大国的地位，全球许多有才华的人汇聚于此。
然而短短六个月内，美国却对科学基础设施发起了一场全面的攻击。
陶哲轩表示，「我之所以这样说，并不是因为自己是事不关己的旁观者——
而是因为我的整个职业生涯，都是在这一生态系统中塑造出来的」。
《芝麻街》（Sesame Street ）教会我数数；
Carl Sagan的《宇宙》激发了我对自己世界的迷恋；
而美国数学协会出版的数据，加深了我对数学的热爱。
随后，陶哲轩又从澳洲毕业，凭借Fulbright fellowship前往普林斯顿读研，又到了UCLA做博士后，在这里教书、指导学生、做科研，一转眼已经25年了。
他警告美政府，这样做反而会自食其果，削弱美国在科学领域的主导地位。
作为数学界最有话语权的学者之一，陶哲轩开始为基本的生存奔走呼吁，在线亲自筹款。
这本身，就说明了问题的严重性。
他在最新帖子中，用了最克制的语言——
至少现在可以保证IPAM最低水平的活动，要是在几个月以前，完全是不确定的。
可以说，IPAM活下来了，但活得并不轻松。
参考资料：
https://mathstodon.xyz/@tao/115647410588824674
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
