标题: 1亿签约金抢AI大神？谷歌AI元老劝退全网：别再读博了！
日期: 2025-10-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652632116&idx=2&sn=2cfe653ee30b012988ffbbb9d6de4392&chksm=f12880c5c65f09d36f93bb73cc0cfe853de1225a283a974cc2e7342f6252571db8ca807a0899#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
AI人才大战升级，Meta天价挖角OpenAI员工达1亿美元！但谷歌元老警告：现在读博蹭AI热潮已晚，热潮过去你可能一无所获。转而建议钻研AI+生物等新兴领域，或干脆远离。
AI人才抢破头，Meta砸下天价签约金！
没错，AI圈现在就是这么疯狂。为了抢人，Meta一掷千金。
据路透社报道，Meta给OpenAI员工的报价是1亿美元
但谷歌的GenAI元老Jad Tarifi却泼来一盆冷水：
现在才想读博蹭AI，已经来不及了！
等你博士读出来，AI这波热潮早就过去了。甚至机器人AI这种事，到时候可能都已经被别人做完了。
他说，现在想入场，只有两条路：
要么，钻进像「AI+生物」这种还非常早期的细分领域；要么，就干脆别碰
。
读博堪比「赌博」
只有「怪人」才该尝试
Jad Tarifi自己就是佛罗里达大学的AI博士。
他太清楚这条路有多难了:
读博就是要牺牲你生命中最好的五年，还要承受巨大的痛苦。
我觉得，除非你对这个领域爱到无法自拔，否则谁都不该去读博。
他的建议是别读了，直接去闯世界:
如果你还在犹豫，那就直接选「不读」，去真实的世界里生活，你的进步会快得多，学到的也更多，也更能适应这个瞬息万变的时代。
Jad Tarifi：在创业之前，在谷歌负责生成式AI模型和小数据学习业务
享誉全球的数学物理学家、量子电动力学重要奠基人、作家Freeman Dyson认为博士学位制度并不完美，甚至是个灾难。
弗里曼·约翰·戴森（英语名：Freeman John Dyson，1923年12月15日—2020年2月28日），美籍英裔数学物理学家，普林斯顿高等研究院教授
他为自己没有博士学位而自豪。在他看来，博士制度是个彻头彻尾的祸害。
博士学位制度诞生于19世纪，本为培养德国教授而设，在那个特定条件下确实有效。它只对极少数立志终身为师的人有益。
如今，它逼着人们浪费好几年时间，去假装做一些他们完全不适合的研究。
到头来，他们就拿到一张纸，说自己合格了，但这玩意儿其实啥意思都没有。
博士培养周期过长，还劝退了无数有志于科学的女性。
Freeman Dyson认为这堪称一大悲剧。所以，他一生都在抵制它，可惜收效甚微。
不只是博士，这些「长周期」学位也危险了！
Jad Tarifi
还把矛头对准了医学、法学这些需要读很多年的专业。
他警告说：「
人们最后可能会发现，自己为了一个高级学位，白白浪费了八年人生。
」
读博堪比拿命运在「赌博」，只有「怪人」才该尝试。
搞AI何须读博士？
事实上，Transformer八子之一的Noam Shazeer、GPT开山论文的一作Alec Radford等知名AI研究员都没有博士学位——他们靠实践出真知，
在硕士期间，Alex Krizhevsky和Ilya、Hinton一起创造了AlexNet，掀起了深度学习的浪潮。
但他没有继续读博。
顶级AI研究员，可以确认没有博士学位的还有：思维链之父Jason Wei、OpenAI的首席研究官Mark Chen。
参考AI人才排名metislist，Grok给出了没有博士学位的顶尖AI人才列表：
当然，metislist的AI Top 100上榜者超过一半有博士学位。
这份榜单无法完全说明AI行业的学历现状，更不能说明上榜人的实际学术影响或贡献，毕竟微积分奠基人之一的莱布尼茨才排名67。
但结论非常明显：
博士学位是在AI行业立足的可选项，而不是必选项。
与博士学位相比，
OpenAI的ChatGPT团队更看重
好奇心
和
毅力
。
YC之父Paul Graham亦有类似的观点：
年轻时，我
最常犯的一个错误，就是把时间花在别人觉得有趣的东西上——那些看起来很「酷」、很「有面子」的事——而不是相信自己的
好奇心
。
那AI时代，掌握哪些技能更容易脱颖而出？
这些比博士学位更重要
Tarifi认为，想在AI时代真正脱颖而出，人们应当培养的是社交能力与同理心。
因为硬科学知识总是可以学习的，而掌握提示词（prompt）和善用AI，则需要「情感上的共鸣」与「良好的品味」。
Tarifi说：「最值得投入的，其实是内在修炼。沉思冥想，和朋友多交流，去深入地了解自己的情感世界。」
在他看来，想在AI行业立足，并不需要掌握所有的细枝末节。
我虽然有AI博士学位，但我并不知道最新的微处理器是怎么运作的。
就像你会开车，但可能并不了解车的每一个零件。不过只要你知道遇到问题该怎么处理，那就够了。
这种观点并非Tarifi一人独有。
越来越多的人强调，在AI颠覆世界的过程中，找到真正的热情所在，将是关键的生存策略。
硅谷创业孵化器Y Combinator的创始人Paul Graham就曾表示：
低层次的编程工作「正在快速消失」，因为AI已经「足以胜任琐碎的事务」
。
所以，他认为：「保护自己免受AI冲击的最好办法，就是做到足够优秀，让自己始终远远高于琐碎工作的水平。」
他还补充说：「如果你对某件事没有浓厚的兴趣，很难真正做到卓越。」
他的终极建议就是：
去寻找一种让你真正着迷的工作，投入到足以让你学会把它做到比AI更出色。
参考资料：
https://archive.ph/OBKIb
https://www.entrepreneur.com/business-news/google-ai-pioneer-employee-says-to-stay-away-from-ai-phds/496051
https://archive.ph/Ie7ph
https://x.com/kimmonismus/status/1957696893846159847
https://www.science.org/content/blog-post/freeman-dyson-phd-degree
https://www.linkedin.com/in/jad-tarifi/
