标题: 马斯克惊爆：连做AI噩梦，Grok将替人刷推特，活下去要「保持有趣」
日期: 2025-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652658113&idx=3&sn=679c5649c8417f894b5ee3a5a086e575&chksm=f12f2d30c658a4260401fe528673daacc9f8d4c74f3ff521c302888b83eda18fab288402ff5c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
在最近一次播客中，马斯克谈到了AI与机器人技术的发展，自曝曾连日因AI做噩梦，预测未来工作将成为可选项。他谈到了Grok即将为X平台提供推荐功能，谈到了生命多行星化，还分享了首富的幸福配方：芝士汉堡，洗澡，再加上睡6小时的觉。
在最新一期播客中，马斯克罕见地系统回顾了自己的时间管理、生活方式、AI焦虑、多行星愿景，以及神秘的「Doge政府效率部」往事。
从砍掉每年千亿级美元「僵尸付款」，到预言未来工作将成为选择，再到自曝曾连续数日因为AI做噩梦，这位世界首富以近乎赤裸的方式将自己的内心世界与日常生活暴露在公众面前。
在他眼中，芝士汉堡是天才的发明，洗澡能明显增进幸福感，而星舰则关乎人类生命「备份」的使命。
马斯克（左）与主持人Katie Miller（右）在播客中
在播客开始，主持人Katie与马斯克聊起了他在华盛顿领导的一个名为「Doge」（政府效率部，Department of Government Efficiency）部门。
该部门的目标是削减政府无效开支，马斯克表示这个名字来源于网友建议。
当主持人问起「Doge」项目是否取得成功时，马斯克表示「我们取得了一点小小的成功」。
因为他们叫停了为很多毫无意义的项目提供资金，比如每年大概1000亿甚至2000亿美元的「僵尸付款」。
即使这样，马斯克认为自己不愿意再去做一次「Doge」项目，因为他更想专注于经营公司。
未来工作将成为一种选择
马斯克认为按照当前AI和机器人技术的发展趋势，未来它们能够做到人类希望它们所做的任何事情，人们将能够利用空闲时间去做任何想做的事情。
这时，工作将成为一种选择。
但这只是马斯克的一种预测。他强调自己「所预测的」和「所希望的」是两回事，人们常常将这两者搞混。
「如果可能的话，我肯定会选择减缓AI和机器人技术的发展，但我做不到；它似乎正在以非常迅猛的速度发展，无论我喜不喜欢」
。
马斯克说自己做过很多关于AI的噩梦，曾连续好几天都做这样的噩梦。
他表示尽量不要让自己有非理性的恐惧。
「如果我发现自己有非理性的恐惧，我会
立刻
把它扼杀掉。我不相信恐惧，恐惧是心灵的杀手。」
忙碌的首富与救火队长
据《福布斯》报道，54岁的马斯克积累了约4910亿美元的财富，是世界首富。
他说自己不是靠每周40小时的标准工作做到这一点的，自己一周曾经工作多达120小时。
马斯克表示，他平均每天睡6个小时。
他曾尝试睡眠不超过6个小时，但后来发现虽然醒着的时长增加了，但认知功能却下降了。他测试过自己的自然睡眠时长大概每天5小时56分钟。
因此，他一般是凌晨3点左右睡觉，上午9点左右起床，睡大约6小时。
54岁的马斯克是X平台的所有者，是特斯拉和SpaceX的CEO，也是14个孩子的父亲
马斯克育有14个孩子，掌管着X平台、特斯拉和SpaceX，同时他还能几乎每天都在X上发帖。
那么他是如何规划自己的一天的呢？
马斯克称他会像分类处理信息那样去安排时间：他会把一天分成几段，这样就不会有太多的任务切换。
在他看来恐惧不是心灵杀手，任务切换才是
。当你的收件箱里塞满了各种事情时，很难不进行任务切换：
但当你必须每3秒、30秒，或者3分钟切换一次任务时，带来的认知损耗将会非常巨大。
但马斯克所说的只是一种理想情况，人们很难保证一个时间段只做一件事。
就连马斯克也不例外，同时经营多家公司的他，
要时刻响应突发情况。他会根据当下「哪个地方在起火」来分配自己的时间。
2023年1月，一位X用户指出，马斯克当天上午出庭作证、晚上赶去内华达的特斯拉工厂参加活动，夜里又在为特斯拉的AI项目工作——所有事情都挤在同一天。
马斯克回复说，他那天「凌晨后还待在Twitter总部」。
「我睡觉、醒来、工作，再睡觉、醒来、工作——一周七天都是这样。」
马斯克在2023年对《华尔街日报》说，当时他正在努力让Twitter回到正确轨道。
最近，马斯克又在X平台上表示，如果孩子们不在身边，就又回到每周工作七天、在办公室睡觉的状态。
他在2022年买下推特后，推特
的
总部几乎成了他的家。
此前，他曾多次睡在办公室或特斯拉工厂的地板上。
忙碌的「救火队长」，经常睡在公司，马斯克的首富也是拼出来的。
芝士汉堡是个天才的发明
马斯克的日常习惯和普通人没太多两样。
在播客中，他表示自己典型早餐是「牛排、鸡蛋，再配咖啡」。
他还曾在X平台上发推文，将牛排和鸡蛋比作「大力水手真正吃的东西」。
一直以来，马斯克都在试图改掉一醒来就看手机的习惯，他认为这是一种「非常糟糕的习惯」。
但从他在X平台上的发言可以看出，这个习惯一点也没改变。
他在收购推特之前就已经非常活跃，而且常常深夜发帖。
作为世界首富，马斯克在饮食上并不太挑剔。
他常常不吃午饭，或者只吃一点简单的东西应付一下。最爱的食物是芝士汉堡和披萨这样的「美式食物」：
「如果一辈子只能吃一样东西，我大概会选择芝士汉堡，它们真的太好吃了，绝对是个天才的发明。」
马斯克在好莱坞开的特斯拉餐厅，菜单上主角便是汉堡。
除了吃之外，马斯克认为洗澡，是一个最能改善生活的日常习惯。
吃一个汉堡，洗一回澡，再睡上6个小时，世界首富的幸福就是这么简单。
生命中最重要的时刻
Katie:「你生命中有哪个瞬间，你希望能重新体验一次，只为再次感受它？」
马斯克:「显然是我的孩子们出生的时候；或者是SpaceX第一次成功进入轨道，特斯拉成功造出第一辆可用的电动车的时候，有很多这样的时刻」。
在播客中，马斯克列举了很多生命中最重要的时刻。
包括孩子的出生，也包括星舰技术的突破。
他认为星舰作为一项革命性技术的意义，在全世界范围内还没有得到充分的理解：
这是人类历史上第一次让火箭的重复使用成为可能。
因此，马斯克认为如果未来历史学家在回顾历史时，可能会将星舰的出现视为最意义深远的事件之一。
实现生命的「多行星化」，一直是马斯克致力追求的梦想，他认为这将是跻身生命演化史十大重要事件行列的事情。
Katie：你所有的公司都是为了实现生命的「多行星化」目标，即帮助我们成为多行星物种而努力吗？
马斯克：特斯拉、xAI都是为了确保地球上的生活是美好的，有些人认为去火星是为了逃离地球，但「多行星化」意味着地球必须是美好的。
马斯克强调，真正意义的生命多行星化，不是为了逃离地球，而是好比实现了生命行星级的冗余备份：即便是其中一个行星发生了灾难，另一个行星上的生命也能存活下来。
Katie：你宁愿拯救地球上的人类免于灭绝，还是确保人类能在火星上生存下去？
在这个二选一的回答中，马斯克表示地球比火星好太多了，但火星只是我们想成为多行星物种的唯一选择。
他引用了齐奥尔科夫斯基的一句话：
「地球是文明的摇篮，但我们不能永远待在摇篮里。」
保持有趣
给生活「加点料」
马斯克还在X平台上经常谈论着装。
他认为
在上个世纪，每个年代都有自己鲜明的风格，但进入21世纪以来感觉每年（的特色）越来越少。
我们现在所有东西都是非常普通的，从时尚角度来看2000年以来就没有变过：
「你无法分清一群2025年的男人和2000年的男人有什么区别」。
所以，马斯克建议，人们应该「给生活加点料」。
马斯克有个预测未来的理论：假如有人在模拟各种各样的未来，他们会在模拟变得无聊时停止它。
比如SpaceX或特斯拉是在做模拟，用来理解汽车、机器人或飞船是如何工作的，在这个模拟过程中，真正应当关注的是那些最有趣的模拟。
他认为关于火箭一切顺利的模拟并不有趣，因此不会有人去关注，而是会测试各种极端情况，找到一个可能的飞行路径范围（边界），在这个范围内火箭能进入轨道而不会爆炸。
如果把达尔文主义应用到模拟理论上，那么只有最有趣的模拟才会继续存在。最有趣的结果就是最可能发生的结果。
因此，核心目标就是要：
保持有趣。
主持人还和马斯克聊到了有外星人的话题。
马斯克表示自己和SpaceX的高管团队里没有任何人掌握任何关于外星人的证据。
「UFO可能只是某个新的武器原型，而不是外星人。」
当主持人问有哪些让我们生活变得更糟的发明时，马斯克的答案是短视频，因为「它似乎正在腐蚀人们的大脑。」
此外，他希望那些会摧毁意识的发明不要被创造出来（如可能杀死全人类的病毒）。
为推特注入「算法」
Katie：社交媒体让人们变得更诚实，还是更爱表演了？
马斯克：更爱表演了。一方面，人们更爱表演，另一方面，你也能看到那些挑战主流叙事的真实生活视频。
马斯克表示收购推特（X平台前身）后，曾投入了巨大的AI算力来做推荐。
他认为推特在被收购以前，是一个没有算法的社交网络，这意味着用户只能看到自己关注的人。
马斯克希望X平台能够向人们展示他们会感兴趣的东西。
他表示Grok每天会阅读X平台上大约一亿条帖子，过滤掉很多垃圾信息、诈骗内容，然后将这些帖子的内容匹配给大概三四亿用户。
马斯克称这项功能可能会在12月上线。
这项功能背后的算法，会让用户看到那些非常有趣，但却从未见过的账号的内容：
即使一个没有任何粉丝的新用户，如果内容本身足够优秀，它就应该被很多人看到。
这正是马斯克希望X平台能够做到的。
Katie：如果你不经营你的公司，你最想做的一份工作是什么？
马斯克回答说，如果不经营公司，最想做的工作可能是去开发电子游戏。因为他喜欢解决问题和创造东西。
在今年年初，马斯克还表示要用AI打造革命性的电子游戏。前不久，马斯克还声称xAI将大举进军电子游戏领域。
根据马斯克前伴侣Claire Boucher说，《艾尔登法环》刚推出时，他曾整晚玩这款游戏（据说是为了减缓收购推特带来的压力）。
但不管怎么说，能让全球首富、亿万富豪努力去做的事情，除了使命之外，可能只有兴趣了。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/elon-musk-daily-schedule
#musk
-goes-to-bed-around-3-a-m-and-gets-about-6-hours-of-sleep-every-night-8
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
