标题: Meta版「甄嬛传」！28岁天才上位，掌管6千亿命脉，AI教父愤然出走
日期: 2025-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652653478&idx=2&sn=a1f28059f76d7537f5fc751290cae50d&chksm=f12f3357c658ba4102cef65668275c292df58336aec4593ce962eed3a438a7f44ebd8c3aefba#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
小扎一手打造的AI王朝，被新旧势力撕开了口子。一个赌神性，一个要广告；一个砸钱如流水，一个被逼到离职。至于那传说中的「牛油果」，能不能救场？
有人的地方，就有江湖。硅谷，亦不例外。
今年的硅谷，真正的好戏正在Meta上演。
纽约时报曝料，Meta内部正上演一出「权力的游戏」。
扎克伯格的得意门生和多年老将，剑拔弩张、冲突不断。图灵奖得主Yann LeCun出走，或受此波及，被逼离职。
小扎梦碎开源LLM
扎克伯格一直强调，应向公众开放新兴工具和技术，尤其是在AI领域。
他认为这不仅能增强Meta产品实力，也有助于推动更广泛的技术普及。他曾将Meta的AI开源策略比作谷歌在智能手机领域推出的Android系统。
年初，Meta还是AI开源王者，现在却面临投入与回报的双重拷问。
过去，Meta在AI领域的最大优势是Llama系列的「开源」定位：让研究人员与开发者自由使用并优化模型。
然而，年初DeepSeek发布后，中国开源AI开始狂飙；6月，Meta寄予厚望的Llama 4，惨遭滑铁卢。
到了7月，扎克伯格语气突变，称「必须谨慎评估开源风险」，并暗示策略或将调整。
据悉，Meta最新的AI模型「Avocado」（牛油果）可能将不再开源，
模型参数和代码将对外保密
。
一
28岁天才
成小扎的救命稻草？
AI已成为Meta的核心战略，不仅是资金投入重点，也是高管关注的重中之重。
扎克伯格承诺，未来三年将在美国基础设施项目上投入6000亿美元，其中大部分将用于AI相关建设。
据知情人士透露，Meta内部正在重新配置资源，将部分原本投向虚拟现实和元宇宙的预算转投AI眼镜等硬件项目。
如果Meta真要在明年交出一个行业领先的成果，就得靠28岁的「天才少年」Alexandr Wang。
他是在Meta收购其初创公司Scale AI后加入公司的。
知情人士透露，扎克伯格对他寄予厚望。
Alexandr Wang，带头组建一支由OpenAI、谷歌等竞争对手跳槽过来的顶级研究团队。
这支团队名为「TBD Lab」，被安置在Meta硅谷总部中心区域、扎克伯格办公室旁的一个玻璃隔间内，四周环绕着红杉树。
知情人士透露，扎克伯格之所以将该团队「隔离」出来，就是为了让它远离公司内部的层层官僚程序。
毕竟，Meta旗下还管理着Facebook、Instagram和WhatsApp等多个重量级产品。
但短短五个月后，这种「隔离」不仅体现在物理空间上，也逐渐演变为组织内部的深层裂痕。
山头林立，内部大乱斗
山头林立，内部大乱斗
据多位知情人士透露，今秋的内部会议中，Alexandr Wang曾私下表达对Meta高层中部分老将的不满，包括首席产品官Chris Cox和首席技术官Andrew Bosworth。
其中，争执焦点之一是：AGI还是产品。
Cox和Bosworth希望Alexandr Wang用AI优化推荐算法和广告业务。但Alexandr Wang坚决反对。
据多位现任和前任员工透露，这场争论只是
冰山一角
。
如今，在Meta内部，TBD Lab与其他高管之间剑拔弩张，已逐渐形成一种「你死我活」的对立氛围。
三位知情人表示，TBD Lab的研究人员普遍认为，其他部门的高管只关心如何改进社交媒体业务，而他们的目标是打造具备「神性」的超级人工智能ASI。
Meta虽然一贯强调「开源」，但也计划通过将AI融入旗下产品实现变现。
比如，在Instagram中加入AI聊天角色，或在智能眼镜中嵌入个人AI助手。背后逻辑是：用户在平台上停留得越久，广告收入就越高。
不过，这种策略也引发了公司内部的「
理念之争
」。
曾负责Facebook信息流的Chris Cox、负责硬件业务的Andrew Bosworth等老将，更倾向于将超级智能视作服务社交业务的工具。
据悉，在一次内部会议上，Cox曾提问Alexandr Wang：Meta的AI模型能否像谷歌那样，借助YouTube数据来优化推荐算法，用Instagram数据进行训练？
但Alexandr Wang认为，这种为满足具体产品需求而定制训练路径，会拖慢通向「超级智能」的整体进程。
知情人士透露，Alexandr Wang之后还私下抱怨，Cox更关心自家产品，而不是应当优先打造的「前沿模型」。
为了全力支持TBD Lab的野心，Meta也开始
「削弱」其他业务线
。
据悉，Bosworth最近被要求大砍其主管的Reality Labs（虚拟现实与增强现实部门）明年预算20亿美元，这笔钱直接转投Alexandr Wang的团队。
在
算力分配
上，内部也出现了激烈争论。
有员工表示，负责社交媒体推荐算法的团队认为，Meta新增的大量算力资源，理应优先用于增强他们的业务，而不是全部拿去训练AI模型。
在最新一次投资者电话会议上，Meta首席财务官Susan Li表示，2026年的一个重点方向，就是利用AI模型增强社交媒体算法。
目前尚不清楚分歧是否已经解决。
冲突不断
新老文化冲突最明显的地方，在于
产品开发流程
。
按照传统流程，Meta开发新产品时会征求多个团队意见，涉及前端界面、设计、算法信息流、隐私保护等多个维度。
这种层层反馈的模式，确保了数十亿用户使用的App之间风格一致。
但这套流程是为传统软件而设计的，对于基础大模型（foundation models）来说，已明显「拉后腿」。
新AI领导层，特别是Friedman认为，Meta早年构建的大量内部开发工具，反而成了快速研发的障碍。
参考阅读：
扎克伯格急了！Meta内部文件曝光：宁用竞品，也要废掉祖传系统
对Meta而言，这种开发理念的转变，并非只是工具层面的更替，更深层次的是工作文化的剧烈震荡。
Meta曾以「流程驱动」著称，项目往往需要跨部门协调、反复评审。
但在Friedman主导的新开发模式下，速度优先、边做边调，强调的是快速试错、以实物演示取代文字汇报。
这种风格深得Wang和TBD实验室的团队青睐。
他们试图将AI项目的研发节奏，拉回到创业公司式的「战斗模式」上。这与Meta过去的文化形成鲜明对比，也成为公司内部摩擦的主要来源之一。
热锅上的蚂蚁
在Meta内部，「热锅上的蚂蚁」的远不止Wang一人。
消息人士称，Friedman也被要求推出一款真正「破圈」的AI产品。
他主导开发的AI短视频内容流「Vibes」在9月上线，但被普遍认为不如OpenAI的Sora 2强大。多位前员工和内容创作者告诉媒体，Vibes仓促上线，缺乏诸如「真人口型同步配音」等关键功能。
虽然Vibes确实带动了Meta独立AI应用的下载量上升，但根据Appfigures提供的数据，其在下载量上仍远远落后于Sora。
整个Meta的AI组织，如今都被卷入这场「高压模式」中。
消息人士透露，加班已成常态，一周70小时工时是普遍现象，团队还频繁经历裁员和重组。
10月，Meta在MSL裁员600人，旨在「减少管理层级、提升执行效率」。
此次裁员涉及到了基础人工智能研究部门FAIR，据知情人士称，这也成为Meta首席AI科学家Yann LeCun决定离职、创办新公司的关键原因之一。
即将登场的Avocado模型，能否打破僵局、助Meta重回AI第一梯队？
这不仅关乎技术，更是扎克伯格赌注成败的关键。
参考资料：
https://www.nytimes.com/2025/12/10/technology/meta-ai-tbd-lab-friction.html
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
