标题: 刚刚，奥特曼亲赴，韩国「举国」投靠！
日期: 2025-10-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652631742&idx=2&sn=8c9d8960d63ad8261f6f3f8b3006c448&chksm=f128864fc65f0f59b64e44764079b70375eeb8bb51bb60f7f093708cc79ef7ca76e21093cf97#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
奥特曼亲自飞赴首尔，与韩国总统、两大财阀巨头会晤并达成合作。三星电子与SK海力士将加速生产先进存储芯片，目标月产能达90万片DRAM晶圆，以满足OpenAI模型的需求。随着奥特曼逐渐握紧硬件的咽喉，留给竞争对手的时间，不多了。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
刚刚，一场关乎全球AI基础设施版图的重磅合作，在首尔正式敲定！
三星、SK与OpenAI共同宣布，作为OpenAI宏大的AI基础设施平台——「星际之门（Stargate）」计划的一部分，三方已达成全新的战略合作伙伴关系。
OpenAI此举目的是要在全球范围内，特别是韩国本土，大规模扩展对AI发展至关重要的基础设施。
除了官博，OpenAI CSO Jason Kwon也宣布了这一合作，并表示随着OpenAI在首尔设立办公室并任命Harrison Kim为负责人，他对OpenAI Korea的未来感到非常期待。
韩国总统李在明（右）在总统办公室与OpenAI CEO奥特曼会面
这次，参与会晤的有韩国总统李在明、三星电子会长李在镕、SK集团会长崔泰源，以及OpenAI CEO萨姆·奥特曼。
SK集团会长崔泰源（左二）出席李在明总统与OpenAI首席执行官萨姆·奥特曼的会见
此次战略合作的重点将放在增加新一代AI所需的先进存储芯片供应，以及扩大韩国的数据中心容量。
通过此次合作，三星电子与SK海力士的目标是将每月DRAM晶圆的产能规模提升至90万片，为OpenAI的先进AI模型提供算力支持。
这将使三星和SK成为全球AI基础设施的核心参与者，并助力韩国实现「跻身全球前三大AI强国」的目标。
韩国AI产业的「里程碑时刻」
当天，OpenAI还签署了一系列协议，探索在韩国建设新一代AI数据中心的可能性，其中包括：
与韩国科学技术信息通信部（MSIT）签署的谅解备忘录（MoU），该备忘录评估了在首尔首都圈以外建设AI数据中心的机会；
与SK电信合作，探讨在韩国建设AI数据中心；
与三星物产、三星重工和三星SDS合作，评估在韩国增加数据中心容量的机会。
三星和SK还将尝试在其运营中部署ChatGPT企业版和API功能，以改进工作流程并推动新的创新形式。
关于此次合作的具体范围和细节，还将在计划推进过程中进一步公布。
为什么选择三星和SK?
此次战略合作之后，韩国将成为OpenAI「星际之门」计划中的一个重要的海外区域节点。
OpenAI近期披露与多方合作在美国新增多处园区，使Stargate规划产能接近7GW，
累计投资已超过4000亿美元，并朝着2025年内实现5000亿美元与10GW的总体目标推进。
OpenAI的
Stargate计划，为什么要选择与三星、SK合作？
主要原因还在于这两家公司掌握着AI训练所需的「瓶颈资源」：先进DRAM与高带宽存储（HBM）。
三星与SK在DRAM与HBM市场长期位居前列，是全球最重要的高端内存与封装供应商之一。
除了能为Stargate带来稀缺的高端内存供给之外，硬件与核心技术、数据中心系统建设能力也是OpenAI看中三星与SK的重要因素。
三星系在数据中心建设上，拥有全链条优势。比如三星物产、三星SDS、三星重工可以在「设计—施工—运维」全环节为OpenAI提供支持。
SK在电信、能源、网络基础设施上拥有成熟布局，可以保障数据中心在供电、网络、能效方面的长期稳定性。
此次战略合作将加速OpenAI Stargate计划在韩国落地，帮助OpenAI更高效地扩大全球算力版图。
参考资料：
https://openai.com/index/samsung-and-sk-join-stargate/
