标题: 谷歌苹果强烈警告！H-1B员工出境，或一年回不了美国
日期: 2025-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652656604&idx=2&sn=34ddf0543190a0fce9eba75899a9c319&chksm=f12f272dc658ae3b8173dfa0c0ed07c617f11386b5ce32f6b556ca9e53a8115ba51afbdb174a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
谷歌、苹果两大巨头，内部紧急提醒H-1B员工：此时离境，或因签证审查延误，或数月甚至一年无法返回。
眼看就是圣诞假期了，对于很多持签证在美的员工来说，实在是高兴不起来...
这几天，谷歌、苹果接连向内部紧急发出警告——
持有H-1B签证的员工谨慎离境，重返美国或将延误最长一年！
需重新「办理签证盖章」才能返美的员工，强烈建议暂缓「国际旅行」，否则可能滞留海外无法返美。
这份来自BI独家报道，揭秘了两家公司律师事务所发出的内部备忘录。
延误根源：审查新政，预约积压
延误的主要原因是，美国务院从12月15日起——
对H-1B签证持有人及家属（H-4），以及学生和交流访问者（F、J、M类签证），实施强制「社交媒体审查」（online presence review）。
申请人需要在面试前，将社交媒体隐私设置为「公开」，包括X、Facebook、LinkedIn等平台。
但这项新指令首次将相关做法，扩展到美国劳动力市场中使用最广泛的签证渠道之一。
那么，这个「社交媒体审查」具体审查哪些内容？
涉猎极其广泛，包括过去数年的帖子、社交关系、就业信息，及其他在线行为。
这么做的目的，是确保申请人不构成国家安全风险，仅从事与签证一致的活动。
然而，就是这一项审查要求，导致目前「预约积压」，各地美国使领馆出现处理延误，时间可能长达数月，甚至一年。
谷歌律师事务所BAL Immigration Law备忘录——
部分使领馆签证盖章预约延误最长12个月，影响H-1B、H-4、F、J、M类签证。建议员工避免国际旅行，否则「面临在美国境外长期滞留的风险」。
苹果律师事务所Fragomen备忘录——
鉴于近期政策更新及潜在不可预测延误，强烈建议无有效H-1B盖章的员工暂缓出境。如必须旅行，需提前咨询评估风险。
其实不仅仅谷歌、苹果两家公司，包括亚马逊、微软等巨头的持证员工，也面临着同样的问题。
此前数据统计，那些拥有签证人数最多的，亚马逊、谷歌、微软、苹果科技公司首当其冲。
美国国务院发言人回应称，现在优先考虑「彻底审查每一宗签证案件」，而非快速处理。
申请人可逐案申请加急，但资源有限，延误已波及印度、爱尔兰、越南等多地使领馆。
目前，已有数百名在12月返回印度更新签证的专业人士，其预约被取消，或最晚推迟至2026年底。
有许多被取消预约的员工，在线发出了警告。
十万美金签证，再上一把锁
「社交媒体审查」是美政府对H-1B体系整体调整的最新举措。
今年9月，官方宣布对新H-1B签证申请征收10万美元费用，核心目的：保护美国就业。
政策一出，让硅谷企业一时间陷入慌乱。
众所周知，H-1B签证是美国雇主，招聘高技能外国人才的核心通道。
每一年新增名额上限8.5万个，主要用于科技、工程等对专业技能要求较高的领域。
签证通常首次获批有效期三年，可在符合条件的情况下延期。但如需重新获得签证盖章（visa stamp），须在境外的美国使领馆办理。
如果员工离美后遇到预约延误或审查问题，就可能无法及时返美，继续工作。
这对依赖全球人才的科技公司而言，构成了重大冲击。
2024财年数据——谷歌母公司Alphabet申请了5537个H-1B签证；苹果申请了3880个。
包括亚马逊、微软、Meta等巨头也位列前列。
此前，一位前Meta工程师Zach Wilson在X平台上的发帖称，自己2017年就职于Meta时，17人的团队中有15人持H-1B签证，他是团队中仅有的两名美国人之一。
事实上，9月H-1B签证申请新政出台后，谷歌、亚马逊等美巨头曾向员工发出类似的内部旅行警示。
当时，这一消息一度引发恐慌：
据报道，在旧金山，一架准备起飞的阿联酋航空航班上有数十名持H-1B签证的乘客在收到公司警示通知后，立刻起身下了飞机。
由于企业界的强烈反应，美政府随后澄清该费用仅适用于新的签证申请人，不影响现有签证持有人。
在这一系列新政影响下，许多在美工作的外国员工的出入境安排被打乱。
截至目前，两家公司暂未说明，若签证持有人已在境外且预约被推迟，应采取何种应对措施。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/google-tells-visa-holders-stamp-leave-us-return-delays-2025-12
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
