标题: 倒计时18个月！微软AI CEO爆料：类人意识AI或将降临
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652638319&idx=3&sn=df0570c6b329ea1869f8409042897963&chksm=f12f789ec658f188a8defc400b75481b68c72d1e88340622ff0b8b642343ad5b3e04efe668fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
AI是否会产生「意识」是科技界最热议的话题之一。微软AI CEO Mustafa Suleyman近日在一次对话中表示，未来18个月可能出现「看似有意识」的AI，他主张应对AI自主性坚持「预防原则」。
AI可能产生意识吗？
如果可能，大概会在什么时间？
微软AI CEO Mustafa Suleyman认为有可能诞生「
看似有意识的AI」，而且最快可能在18个月内出现：
未来5年很有可能，18个月内也有一定可能性。
在近日的一次对话中，主持人Sinead Bovell问「看似有意识」的AI可能在什么时候出现，
Suleyman
给出了如上回答。
Sinead Bovell（左）与Mustafa Suleyman
（右）
在
《I've Got Questions》栏目
对话中
Suleyman曾多次谈及AI意识的话题。
虽然他认为目前没有任何可靠证据表明AI真正具有意识、痛苦、主观体验等特性，但他也认为「Seemingly Conscious AI（看似有意识的AI)」即将到来，而且对此采取「预防原则」是正确的。
Suleyman博客文章《看似有意识的AI》
AI意识与AI人格工程
目前，包括OpenAI、Anthropic、Google DeepMind在内的全球顶尖AI实验室，都在积极推动AI人格的相关研究：
如AI的模范行为规范、可控人格、价值对齐等。
通过对各大实验室和开源社区的研究，Suleyman列举了以下几种AI能力可能会让AI看起来更像有意识：
连贯记忆：必须有一致而连贯的记忆，能真正引用自己过去的经历，这是必要的第一步。
共情交流：能用自然语言以共情的方式交流。
主观体验：能提到自己的主观体验，并把这种体验融入日常对话中形成一种持续的体验流。
持续互动：不再只是一次性问答，而是像人类交流一样持续互动，同时有源源不断的感知流入。
虽然列出了这些AI意识的关键特征，但Suleyman并不赞在对AI设计时，过于强化和模拟这些「意识体验」的特征：
「这样既没必要，也很危险。」
关于AI，Suleyman有一个核心原则：
AI的定位是人类的伙伴，它的价值是帮助人类变得更聪明、更高效，而不是要让AI变得更像我们。
如何划定AI和人类的界限？Suleyman提出了两个原则：
首先，AI至少不应当声称自己有意识、有人格。比如，模型不应该说自己会「受苦」。
AI没有生物的「痛觉网络」，所以尽管AI可以逼真地模仿人类，但它的底层并没有多巴胺、血清素，并不会不断积累体验。
如果过于强化模拟人类意识，只会增加风险和复杂性。
第二，不要给AI设计复杂的「动机」。
Suleyman一直在呼吁构建一个积极的AI愿景，以支持人类的本质与价值。
AI的动机只应当是服务人类，而不是让用户认为它自己也有需求。「如果为AI设计欲望或意志，同样只会增加风险，这将与个人、社会发生冲突。」
Sinead Bovell：几亿年来进化让我们习惯把意识归因于任何看起来像有意识的东西。如果让你给出一个时间点，你认为什么时候人们会把意识归因于这些看似有意识的AI系统？
Suleyman：未来5年很可能，18个月也有一定可能性。
Suleyman补充道，要实现这一点并不需要算法上的突破，这是一个工程设计上的问题。
当AI 说「我」的时候，到底是什么意思？
Sinead Bovell：当AI说「我」的时候，到底是什么意思？
Bovell问到了一个有关AI意识的核心问题，这个问题让Suleyman谈起他此前的创业经历。
在ChatGPT推出之前，Suleyman曾在谷歌做聊天机器人LaMDA。
后来，Suleyman离开谷歌后创办了Inflection，做了一个叫Pi（Personal Intelligence）的AI产品。
在这个产品的设计上，Suleyman想要尽可能诚实地告诉用户AI与人类的边界——它是什么，不是什么。
因此他们做了「无性别」的声音，但用户却认为这太奇怪，他们只是想要让声音听起来更熟悉。
这也让Suleyman意识到「AI人格」的重要性。
于是他开始做「人格工程」，想要设计出这种「模拟人格」的体验。
在这个过程中，如何明确AI的边界和限制才是真正的挑战。
「AI的存在是为了支持和帮助你，而不是把你拉进某种平行宇宙」，Suleyman说。
近段时间以来，ChatGPT等AI工具的使用也带来了诸如「AI精神病」，以及离婚、失业等相关社会问题。
反推到AI设计层面，到底出现了哪些问题？
Suleyman认为AI工具也和药物一样，都有自己的副作用：
不管怎样调整AI的性格，它总会有副作用，你只能选择其中一种风险。
正如GPT-5刚上线时，曾被吐槽不像GPT-4o那样有更有「人格温度」，最后OpenAI不得不为GPT-5更新性格，使其感觉比当前的性格更温暖。
这说明用户对于模型人格产生的「依恋感」，已经成为设计AI产品必须重视的问题。
正如Suleyman观察到的那样，大家慢慢意识到让模型更温和、更迎合人类，这样才更安全。
什么是理想的「AI伴侣」？
几个月前，Suleyman在《时代》杂志上写了一篇关于AI伴侣的评论文章， 谈到AI伴侣如何改变我们的生活。
https://time.com/7204530/ai-companions/
在文中，Suleyman将AI伴侣定义为一种助手、朋友或者支持者，它能够以你喜欢的语言和方式，传递给你最优秀的知识，帮你学习、成长、改变，真正支持你的生活。
这也是他致力于AI的一个动力：
用技术向更多人提供「耐心和善意」。
Suleyman谈到AI最大的用途之一就是陪伴与心理疗愈。
「AI伴侣可以像一个教授、律师、医生、好朋友甚至心理治疗师，24小时待在你口袋里，随时响应你、支持你。」
当然，这样看似全能的AI伴侣发挥作用的前提，是要设立与人类清晰的边界，建立信任感、确保安全距离。
推动AI伴侣融入人类生活的不是一个突然到来的「奇点」，而是自然语言交互模式的普及。
以ChatGPT为代表的AI工具推动AI伴侣逐渐融入我们日常使用的各种平台工具，最终成为人类的「第二天性」。
在Suleyman的定义中，AI伴侣不止是「陪伴」工具，还可以成为生产力工具，比如充当他的研究搭档：
「不止是情感支持，而是实打实的效率提升。」
提到AI伴侣，大家还会比较关注「AI 女朋友」和「两性关系」话题。
Suleyman谈到在这个问题上，微软的态度上是十分保守的。
如果用户在聊天时提到了「我喜欢」这样的暧昧词汇，系统就会立刻警觉起来。而这也正是「安全人格」设计的体现，是「信任」的核心：
「信任就是建立边界。」
我们早已是「增强人类」了
AI将成为下一代职场工具，AI智能体、AI伴侣将成为每个人职业身份的延伸。
谈到这里，Suleyman使用了一个非常形象的比喻：
它就像水或粘土那样，能贴合你的形状、补你所短。
AI可以帮助我们完成不擅长或不喜欢做的事，让我们可以腾出空间专注于自己真正热爱的领域。
Suleyman表示，AI可以围绕人类的强项和弱点进行适配，未来三四年内将成为人类的「第二大脑」。
这个「第二大脑」可以与人类共生，可以储存人类的想法、经历等，还能调用人类历史上的所有知识。
所有这些加持，将使人类变成一个「迷你超级个体」，从而具备非凡的能力。
这正是Suleyman所描绘的「增强人类」的图景，最终也将带来工作场景的颠覆性变化。
比如，在办公室AI将能理解你所有的工作文件、同事交流、组织结构，这将为人类的工作，尤其是白领的工作带来革命性的改变。
处于这样一个划时代技术落地的转折点，Suleyman认为不要带有先入为主的观念，而是要亲自动手去体验AI，这样才能真正理解它，而不是预先带着偏见去评判。
「无论是对AI抱持卡通式恐惧，还是盲目乐观，都容易忽视它的复杂性和微妙之处。」
正如印刷术的出现，最初只是为了印制更多的《圣经》，最终却催生了一个全新的世界。
AI的真正影响将远远超出我们今天的想象。
谈到AI的变革，Suleyman认为主导者并不是
科技圈的人，他们只是在开发通用工具，而真正去定义这些工具的边界、限制和安全护栏的，是每一个使用者。
人类对AI的探索，正
走在一条非常狭窄且充满变数的道路上，
「稍不留神就会走偏」，Suleyman说。
参考资料：
https://x.com/slow_developer/status/1972340525249536444%20%20%20
https://www.youtube.com/watch?v=kKi9-hxKxVU%20%20
https://mustafa-suleyman.ai/seemingly-conscious-ai-is-coming?utm_source=chatgpt.com
