标题: 地球「养不起」英伟达GPU
日期: 2025-11-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652641723&idx=2&sn=74c1866e410303d5d79524592e7daa1b&chksm=f12f6d4ac658e45c7a76968ccecdc5683609d88e699e8963e9b2bb2d5203b719be31f15ba2bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
地球现在连显卡都供不起了，微软的GPU插不进机房。英伟达的H100直接飞向太空。
英伟达的GPU，地球真的已经「供不起了」！
今天看到两个新闻，一个是微软手里囤了无数的GPU，但是「插不进去」。
另一个是英伟达H100 GPU被发射到太空组建数据中心。
这两个事情其实背后都隐藏着一个深刻问题：
GPU是造出来了，但是配套服务于GPU，给GPU供电，给GPU散热的基础设施并没有跟上！
先说微软的GPU放在库房里吃灰这件事。
微软CEO纳德拉在与OpenAI奥特曼的访谈中爆出惊人事实——
微软手中囤积着大量GPU。
却
「没有足够电力」
让它们运转。
另一个原因则更为现实，
缺少可以立马「插入
GPU
」的数据中心。
纳德拉坦言：我现在的问题不是芯片不够，而是没有能插进去的「温暖机壳」（Warm Shell）。
所谓
「Warm Shell」
指的是具备供电与冷却条件的数据中心外壳。
用一个对比就能快速理解这个概念，建筑学上，相对Warm Shell则是Cold Shell。
Cold shell指的是建筑结构／外壳基本具备，但室内几乎没有或只有极少的系统安装。
Warm Shell则是
更准备好了的状态
，安装并可以使用基本的建筑系统，比如散热系统、暖通空调（HVAC）、照明、基本电／水／消防系统等。
AI热潮引发的芯片竞赛，如今正受制于最传统的瓶颈——
电力
。
美国电网面临前所未有的压力，而科技巨头则竞相布局小型核反应堆以自救。
与此同时，奥特曼还提到未来可能出现「能在本地运行GPT-5或GPT-6」的低功耗消费设备，这或将彻底颠覆现有数据中心商业模式。
地球养不起，「发配」到太空
相比奥特曼提出的低功耗设备，另一个新闻则提供了新的思路。
英伟达借助Starcloud的Starcloud-1的卫星，
将H100送到太空！
11月2日，星期日，英伟达首次将H100 GPU送入太空，以测试数据中心在轨道上的运行方式。
这款配备80GB内存的GPU，比以往任何在太空中飞行的计算机都强大一百倍。
支持者认为这一想法
很合理
：
在远离地球的太空空旷处，数据中心不会占用宝贵土地，也不需要那么多能源和水来冷却，也不会向大气中排放加剧变暖的温室气体。
这次为期三年的任务将搭乘SpaceX的Bandwagon 4猎鹰9号（Falcon 9）发射。
重量为60公斤的Starcloud-1卫星将在约350公里高度的非常低轨道绕地飞行。
在那里，它将接收由美国公司Capella运营的一队合成孔径雷达（SAR）地球观测卫星传来的数据，对其进行实时处理，并向地面传送消息。
GPU上天的好处
而在太空设立数据中心另一大优势就是，
只需回传很小部分的数据。
下行传输合成孔径雷达（SAR）数据历来是个大问题，因为数据量极其庞大。
但能够在轨处理就意味着我们只需下行传输「洞见」。
什么是洞见？
所谓洞见可能是某艘船在某个位置以某个速度朝某个方向航行。
那只是一小包约1千字节的数据，而不是需要下传的数百吉字节原始数据。
简单来说，就是让算法贴近数据源头，在本地完成筛选、融合与推理，
仅把高价值的「信息摘要」回传。
再简单点（但不一定精确），就是数据都在外太空处理好，只传送回来结论。
这种方式能更好地实现低时延响应、显著节省带宽与能耗、提升韧性（断联/灾害场景可持续运行），并降低敏感数据外泄风险。
为什么要把GPU送到太空？
和微软CEO纳德拉的烦恼不一样，Starcloud是主动探索这种数据中心模式。
就像他们的公司名字一样，Stra Cloud，太空的数据中心。
当然这么做的主要驱动力不是为了GPU降温。
而是
地球能源与资源的瓶颈
：
地球数据中心太耗能了！
到2030年，全球数据中心的耗电量预计将等于整个日本的用电量。
同时，它们每天要消耗海量冷却用水（1 MW 级中心≈1000人日用水量）。
相比下来，太空则是有天然优势。
无限太阳能
：
轨道上 24 小时都有阳光，无需电池储能。
零
土地
占用
：
不需要地面建设，不破坏生态。
无温室气体排放
：
不依赖化石能源。
归根到底，还是现在AI的
算力需求爆炸。
AI模型越做越大（如GPT、Claude、Gemini等），能源和冷却成本飞涨，企业急需新解法。
因此，
太空数据中心被视为长期可扩展的解决方案
。
通过利用低成本、持续不断的太阳能，并避免占用土地和使用化石燃料，Starcloud的技术使数据中心能够快速且可持续地扩展，随着数字基础设施的发展，这有助于在保护地球气候和关键自然资源的同时实现增长。
那太空能「散热」吗？
另一个值得一提的就是，很多人觉得GPU上天，是因为地球太热，太空好散热。
其实不是的。
太空能散热，但
很困难
。
太空
几乎没有空气
，所以不能用风扇或液体循环带走热量（这叫
对流散热
）。
对流散热指的是「热的流体（液体或气体）移动，把热量从一个地方带到另一个地方」的过程。
只剩下
辐射散热
这一种方式：
辐射散热是「物体通过电磁波/红外波，把热量以波的形式发射出去」的过程。
设备通过
红外辐射
向外太空释放热量。
散热效率取决于辐射面积、材料发射率和温度。
因此卫星或太空GPU需要
大面积的散热板（radiators）
，设计极其关键。
在Starcloud的项目中，这部分被特别强化：
他们为H100设计了专用热辐射系统，利用真空中的高温差和导热材料实现散热。
为了给地球省电、省地、省水，去太空建数据中心靠谱吗？
Starcloud的首席执行官兼联合创始人约翰斯顿说：
我的预期是，在十年内，几乎所有新建的数据中心都会建在太空。
原因纯粹是我们在陆地上面临的能量限制。
约翰斯顿说在太空中唯一的额外成本就是发射费。
发射成本在每公斤约（美）500 美元时能够达到收支平衡。按每千克计算，SpaceX的星舰在完全投入运营后，发射价格估计在150美元到仅10美元不等。
随着星舰的投入使用，我们预计发射成本会更低。
Starcloud已经在规划其下一次任务，计划明年将一个计算能力比Starcloud-1强十倍的数据中心送入太空。
Starcloud-2任务将配备英伟达的Blackwell GPU和若干H100。
约翰斯顿表示，该任务将提供7千瓦的计算能力，预计为包括地球观测卫星运营商客户提供商业服务。
微软的「没有温暖机壳」，和Starcloud把H100送上天，本质上是同一道题。
AI再厉害，算力需求再大，也不能突破物理定律。
参考资料：
https://www.starcloud.com/starcloud-2
https://spectrum.ieee.org/nvidia-h100-space
