标题: Anthropic联创警告：2026年，AI将把世界撕成两个平行宇宙
日期: 2025-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652658343&idx=2&sn=5ce58adede1c6087b1f55e2e060aee69&chksm=f12f2e56c658a740095b3b314a567de33dffc43f1052f02f5f232d7ef0d73be20df6effa0b2e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
现实版北京折叠！Anthropic联创预警：到2026年夏天，前沿AI用户可能会感觉他们生活在平行世界。
许多人对生成式AI的真实感受，越来越像一种
错位的平静
。
现实世界里，没有遮天蔽日的无人机，也没有挤满人行道的机器人。
深夜刷手机时，看到的仍是老段子、旧梗图、熟面孔。
AI
没有闯进生活，但已经绕过了我们的感知。
最近，Anthropic的联合创始人、斯坦福大学AI指数联席主席Jack Clark，把这种状态形容成「
沉默的警报器
」：
警报灯在闪，但没有声音，以至于大多数人根本没意识到警告。
作为AI政策领域的资深从业者，Jack Clark还同时担任：经合组织（OECD）人工智能与计算工作组联席主席，以及美国政府国家人工智能咨询委员会成员。
从初为人父的视角切入，他在育儿的间隙里「短暂离线」。
也正是在这段时间里，他亲眼看见了——
AI
能力的跃迁，正在与普通人的感知彻底脱节。
他的警告很直接：
到2026年，
AI
经济会把世界撕成两个并行的层面
。
人类好几周
AI只要5分钟
最近，已为人父的Jack Clark发生了一件趣事——
他不再沉迷AI，也不再整天埋头工作了。
不是他不关心了，是他
真的没时间了
。
深夜，他要给新生儿喂奶。
白天，他要盯着幼儿，防止下一秒就爬高摔下来。
间隙里，他还得给刚刚扩大的家庭，准备一桌像样的饭。
他坦言，这种状态反而让人莫名放松。
但也正是在这种放松中，他开始重新思考一个问题：
当下的
AI
，为什么强得这么快，却又这么难被真正感知？
现实生活，一切照旧。网络世界，偶有新段子，但更多的，还是那些陈年老梗。
看起来，
有没有
AI
，生活都没什么不同。
然而，你我都清楚，巨变正在发生。
某些巨兽，正从未知的未来，缓慢却坚定地，闯入我们的当下。
最近，他只是瞥见了这头巨兽的一角。
某日，他的妻子、蹒跚学步的大宝和小宝，竟然同时睡着了！
机会难得，他启动了搭载
Opus 4.5
的
Claude Code
。
他想做一个「捕食者—猎物」模拟器。世界要能自动生成。路径规划要用A*算法。
结果，他
一次就成功了。
整个过程，
只花了大约
5分钟
。
十年前，他自学编程时，类似的东西，要花上好几个星期。即便是熟练的业余开发者，也得折腾几个小时。
而现在，AI只用了几分钟。
AI「能力过剩」
把门槛抬到另一层
模拟器建好后，他盯着输出物种数量的图表，拨弄着参数改变生态动力学，看着这个微型世界自行演化。
接着，他开始顺着好奇心不断扩展问题：
如果加入日夜循环，夜行生物会如何互动？
能不能建立数据库，保存每一次历史模拟？
能不能给地貌和智能体加上三维坐标，把它们直接3D打印成雕塑？
对于所有这些问题，他让Claude继续工作，而且大多数情况下，它一遍就成功了。
网友DeJMan制作的捕食者-猎物模拟器
他玩得停不下来。
这种体验就像是孩子在和成年人玩「我画你猜」游戏：他画出想象中的东西，递给这个超级智能，它就会把想象的画面完美地呈现出来。
就这样，他们互动了几个小时：这种体验令人着迷、震撼、而且纯粹地好玩。
短短几个小时，他就「做」出了一个体量不小、结构复杂的软件系统。
当然，底层代码相当丑陋，效率问题一堆，但
它能跑，而且跑得飞快
！
然后，孩子醒了，开始嚎哭。婴儿一贯如此。魔法瞬间破碎，他又回到了换尿布、抱娃、轻声哄孩子睡觉的现实中。
接下来的几天里，他却总会想起那个潜伏在电脑里的模拟器。
那个在他和一个可通过API访问的「原始心智」之间，被短暂唤醒的产物。
AI的进展，往往就是这种感觉：
只要一点好奇心，
再加上一点时间，
你很快就会被吓一跳——
原来它已经强到这种程度了。
但前提是，你得恰好有「时间与好奇心」的
组合
。
否则，你就会像大多数人一样体验AI：作为一名被动的观众，看着那些平庸的「合成AI泔水」（slop），或者顶多问问你的大语言模型:「火鸡怎么烤才能保持鲜嫩多汁？」、「TonieBox灯在转但不放音乐该怎么办？」。
那些真正惊人的进步，基本上都会与你擦肩而过。
这并不只是界面设计的问题，虽然在聊天框之外，确实还有很大可探索空间。
问题更深层：
一个人究竟有多少好奇心？
他能多容易、又多便宜地接触到强大的AI系统？
他能否把好奇心转化为可以交给AI的问题或任务？
以及，他到底有多少可自由支配的时间？
这是一个极深、而且急剧收窄的漏斗。
这个问题在2026年会变得更加严重。
明年夏天，
出现AI版北京折叠
他预计，到明年夏天，许多直接使用前沿AI系统的人，会第一次清晰地意识到——
自己仿佛生活在一个与他人平行的世界里。
而这，并不只是心理感受。
就像当年的加密经济，相比整个数字经济发展得异常迅猛一样，正在形成的「AI经济」，也会以一种反直觉的速度向前狂奔。
协议、Token、可交易的资产……当年数字经济世界经历的一切，很可能会在AI领域重演。
只不过，关键差异在于：
AI经济，已经深度嵌入了我们更广泛的「现实经济」。
到2026年夏天，数字世界会像进入了某种高速进化阶段：某些区域释放出巨量的热与光，以一种令人眩晕、反直觉的速度运动着。
巨额财富会在这里被创造、被摧毁；我们亲手打造的硅基引擎将被进一步投入使用，加速这一切，并持续改变现实。
可即便身处其中，这一切依然带着幽灵般的质感。
我们会在物理世界看到一些痕迹：数据中心、算力与电力的供应链紧张、旧金山那些诡异的AI广告牌、名字奇怪的创业公司办公室。
但真正的大规模活动，发生在赛博空间里，以及由AI系统构建和配置的新空间中。在那里，AI智能体彼此交易，只为其他AI服务的网站被批量生成。硅基思维之间，在一片
几乎不可见、却汹涌澎湃的Token之海
中，进行交换与协作。
我们生活在四维世界里，而AI，仿佛生活在五维。
我们只能看到它穿过现实时的「切片」，就像科幻小说作家Iain M Banks书中的名为「Excession」超维入侵一样。
我们所有人，都有责任去努力理解这个高维物体的真实形态——以技术乐观主义，配合恰当的恐惧，还有喜悦、忐忑，以及一切能帮助我们理解这头正在逼近的巨兽的情绪。
参考资料：
https://x.com/jackclarkSF/status/2003526145380151614
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
