标题: 微软破4万亿，被裁员工扎心！70级工程师天价薪酬曝光：入职大礼包2700万
日期: 2025-08-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652615687&idx=1&sn=783422f81ed1e64fb1e5ea7079e411c2&chksm=f128c0f6c65f49e0b37961c508360f35371950163b164e1ab2f3061d694ba5ff168be912812f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas
【新智元导读】
就在刚刚，微软紧随英伟达，晋身全球4万亿俱乐部。纳德拉刚裁掉9000人，就狂赚了270亿。更扎心的是，一份微软工程师天价年薪也刚刚曝光：70级能拿到378.4万美元入职大礼包！
坚定AI战略、AI裁员后，微软竟走上人生巅峰了。
就在刚刚，微软财报出炉，本季度净收入已经达到了272亿美元。
现在，它已经成为史上第二家市值突破4万亿美元的公司。
就在本月早些时候，英伟达率先撞线4万亿美元市值，如今微软紧随其后，成功跻身「4万亿俱乐部」。
扎心的是，这些和刚刚被裁的上万名微软员工，没有半毛钱关系。
微软CEO纳德拉发现，自己当初的判断是对的：既然裁员了9000人，还能狂赚270亿美元，看来还能继续裁啊。
与此同时，微软70级工程师的天价薪酬也被曝光了：光入职大礼包，就高达378.4万美元，换算成人民币是将近2727万元！
4万亿美元，微软干翻华尔街
就在7月的的最后一周，微软财报一发布，就扔出一枚重量级核弹——
微软的市值，已经突破了4万亿美元，成为继英伟达后第二家突破这一里程碑的上市公司！
这份爆炸性财报显示，微软在AI领域的巨额投入，正在取得惊人的回报。
而就在同一天，Meta、亚马逊和英伟达的财报齐刷刷爆表，直接让这四家AI巨头一夜之间暴涨5000亿美元市值，就像往资本市场扔出一枚「AI核弹」。
可以说，就在刚刚，我们迎来了一场全球AI军备竞赛的分水岭。
而根据伦敦证券交易所集团的数据，这几家AI巨头，现在撑起了整个美股——
华尔街在AI领域领先的重量级企业——英伟达、微软、亚马逊、谷歌和Meta，现在已经占了标普500指数的四分之一。
这些大科技公司，如今已经成为全球资本市场的发动机了。
盘点一下这五大巨头，目前各家情况是这样的。
英伟达今年先一步登顶
4万亿
；
微软刚刚突破
4万亿
；
苹果目前市值
3.12万亿
，正在追赶；
谷歌和亚马逊都在
2万亿
左右徘徊。
这么一盘才发现：如果说这场AI战争是一场奥运会，微软就是那个不声不响，但每项比赛都拿奖牌的六边形战士。
微软豪赌OpenAI，其他家纷纷All In
所以，微软是怎么靠AI挣来4万亿？
说白了，就一件事——
豪赌OpenAI
。
从Office到Azure再到Copilot，微软把OpenAI的模型能力「无缝接入」全家桶，企业用户用起来6到飞起，股东也跟着笑出声。
可以说，微软对OpenAI的数十亿美元押注，已经改变了游戏规则。凭着对OpenAI模型的独家访问权限，微软在生成式AI领域冲到了最前列。
· 押中ChatGPT
：OpenAI的核心投资人 + 模型独家接入者；
· 产品全家桶AI化
：从Office到Azure，全部接入Copilot；
· 企业级AI赋能
：Microsoft 365企业版Copilot，月活已破亿；
· 云服务猛涨
：Azure成为微软当前最大收入来源！
甚至，为了吃下更多市场，微软还要再放大招——
预计本财年Q1资本支出高达300亿美元！
什么概念？这已经达到了微软有史以来单季度最高的烧钱记录，为了AI，现金流都要榨出火花了。
而其他家的打法，也很明显了：All In AI，全部梭哈！
比如，Meta就是让AI卖广告，实打实地把AI砸进了最赚钱的广告系统。结果财报一公布，市场直接炸了。
看到这么好的投资回报比，Meta更加坚定地表示：接下来每个季度，都要再加钱，年度资本支出的下限再提高20亿美元！
而作为AI硬件的最大买家之一，亚马逊的云业务也是训练模型必不可少的一环。
在微软和Meta财报的带动下，亚马逊的股价也是一轮暴涨，盘后直接上涨2%。
而作为AI大脑的金矿，英伟达在这轮热潮中更是少不了了。
在今年7月，它就正式迈入了4.4万亿美元市值，直接碾压苹果。仅用一年时间，它就把市值翻了三倍！
现在，AI芯片依然是供不应求，大模型、云服务、自动驾驶，谁都离不开英伟达的GPU。
简直让人怀疑，这个地球上究竟是谁在统治科技？
总之，AI热潮不仅没有冷却，还正在沸腾。全世界的科技巨头，都在all in AI。4万亿不是终点，而是AI红利兑现的开始。
所以，谁，能成为下一个4万亿？
CEO：裁员裁对了
但是随后这个消息，就要让广大打工人笑不出来了——裁员9000人后，微软狂赚了270亿？
这就不禁让人想问了：AI让你的公司蒸蒸日上，市值暴涨，却同时也让你失业，这样的AI是好AI吗？
今年，微软裁员的脚步就没停过。
5月，公司就曾裁掉6000人；在7月份，又狂裁9000人，约占员工总数的4%。
显然，这种局面跟AI有莫大的干系。公司发言人这样暗示：7月的裁员，在一定程度上反映了技术进步带来的生产力提升。
此前微软CEO纳德拉就曾透露：微软现在有20%到30%的代码，都是AI写的。而且公司正投入数十亿美元，用于AI基础设施建设。
在报告中，纳德拉是这样说的：「云和AI，是各个行业和领域业务转型的驱动力。」
他甚至还说过，公司蓬勃发展的财务收入，正是因为裁员这一「成功的谜团」。
残酷的是，这个比喻在财务报表里叫「资本效率提升」，但在打工人眼中，就是「螺丝钉被AI拧下来了」。
在这篇博客中，纳德这样安抚剩余员工：「尽管本月的裁员导致9000人失去工作，但微软依然蒸蒸日上」
面对又一波裁员，有被裁的游戏部门员工愤怒表示：微软像个吞噬一切、只留下骨头的黑洞！
在社交平台和游戏论坛，越来越多被裁员工发声——
「我们被AI代替了。」
「我们用AI工具提高产出，结果下一个被裁的就是我……」
「公司赚钱了，但我们活得更焦虑了。」
的确，微软作为上市公司，要对股东负责。但我们也该愈发清醒地认识到——
AI的胜利，并不等于所有人的胜利。
微软70级工程师，天价薪酬曝光
扎心的是，就在刚刚，外媒Business Insider刚刚曝光了一份微软的薪酬指南。
媒体截获的这份指南，让不透明的招聘过程愈发清晰了。
数字很残忍：一边是大批打工人被裁员，另一边，微软最看重的工程师们拿天价高薪已经拿到手软。
具体来说，微软有这样一套根据资历评级的等级系统。
其中57级到59级为入门级工程师，而高级工程师从63级开始，首席工程师从65 级开始。
合伙人从68级开始，而杰出工程师则在70级。越高的级别越少见。
文件显示，如果你达到了70级，那就能拿到40.8万美元的年薪，具体数字视工作地点而定。
此外，70级工程师在入职时，最高还能拿到190万美元的一次性股票奖励，并且可能还有额外的签约奖金。
而在未来，每年的薪酬中还有最高147.6万美元的股票奖励。
全部加起来的话，是378.4万美元大礼包。
总的来说，这些薪资方案包括
基于职级的工资范围、入职股票奖励、签约奖金、年度股票奖励以及年度奖金百分比
。
同时，这些薪资跟地点也有关。比如公司位于华盛顿州雷德蒙德的总部员工适用「主要」薪资范围，而在旧金山等生活成本较高的地区，则适用「较高」薪资范围。
以下图中薪酬，分别为「较高」薪酬范围、「主要」薪酬范围、入职股票奖励、年度股票奖励（按职业阶段）、签约奖金和年度奖金。
左右滑动查看
参考资料：
https://www.reuters.com/business/retail-consumer/microsoft-reaches-4-trillion-valuation-after-solid-results-2025-07-31/
https://www.businessinsider.com/microsoft-pay-guidelines-new-hire-offers-exception-2025-7
https://edition.cnn.com/2025/07/31/tech/microsoft-4-trillion-valuation
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
