标题: 真香预警！TRAE SOLO中国版上线，全部功能免费
日期: 2025-11-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652649051&idx=1&sn=30e307dcfcc6aca66b749bc91d9f0a4c&chksm=f12f42aac658cbbc0f895c68bdf67a3fa8d5a43fbbd73d1aa31ad4e7b0ed30dc96a03260c420#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
TRAE国内版终于上线SOLO模式了，
且
全部功能完全免费
！一口气带来了SOLO Coder、Plan模式、多任务并行等多个核心能力。
AI编程越来越强，AI Coding的工具也越来越多。
Cursor、Claude Code、Codex、Github Copilot，还有各种的CLI工具，各种VSCode的插件。
但是如果严格点说，能在生产环境中
真正能让人「放心又放手」的工具
还真不多。
对于「用代码吃饭」的开发者来说，
解决复杂问题、随时掌控代码、高度的自动化
才是核心诉求。
AI越来越强，未来的开发一定是AI主导，开发者全局统筹，发号施令；而不是通过基础AI模型炫技，最后留下「无法Debug」的AI黑箱代码。
在这么多工具中，TRAE国际版的SOLO模式一直是独树一帜，它的核心设计理念就是：
All in One
。
统一开发过程中涉及的所有元素：IDE、终端、浏览器、文档等等
非常惊喜的是，TRAE国内版终于也
上线SOLO模式
了，而且完全免费！
11月25日，
TRAE
SOLO
正式登陆
中国版
，一口气带来SOLO Coder、Plan模式、多任务并行、代码变更工具DiffView、上下文压缩等核心能力，而且最关键的是：
全部功能都完全免费！
这波TRAE真是太给力了！
SOLO模式的界面如下，从左到右依次为任务管理面板、AI对话面板、工具面板。
TRAE中国版：它想解决的，是开发者一直以来最头痛的那几个坑
SOLO，开发者用TRAE完成的代码独奏
SOLO模式，TRAE将其定义为
「The Responsive Coding Agent」
，具备响应感知的编程智能体，可以实时有感知、随时可掌控、多任务并行。
像Cursor、VSCode+插件等IDE中，AI Coding可能仅限于问答、代码自动补全，或者像Cursor Agent这种单一的AI智能体。
但是在实际编程过程中都差点「钢铁侠JARVIS」那种感觉，它们无法感知人的意图，每一步都要用户自己来推进。
某种意义上，这只是把编程学习成本给降低了，而并不是真正的AI编程。
比如，过去开发者自己调侃开发者是「CTRL+C/V」工程师，普通的AI编程工具只是把过去这部分费时费力的工作给解决掉了。
AI基础模型能力已经很强大，并且未来还会更强大，开发者甚至普通用户，如何依靠AI编程真正的做出一个复杂的产品、完成一个复杂的任务？
是真正复杂的那种工程，比如一个完整的购物网站、涉及复杂业务流转后台管理系统；而且大部分工作都需要额外学习第三方的API，比如接入运营系统需要接入第三方摄像头、或者课程网站需要接入支付模块。
其实TRAE SOLO这个名字就很好，同时也是一种答案。
SOLO
的意思
独奏、独唱、单独，
TRAE
就是开发者手里的乐器。
SOLO功能详解
TRAE SOLO国内版这波带来了丰富的功能，包括SOLO Coder、Plan模式、多任务并行、代码变更工具DiffView、上下文压缩。
SOLO Coder：为复杂开发打造
SOLO Coder是SOLO模式下
内置的专业智能体
。
对于专业开发者来说，他们的面对的任务不是「制作一个酷炫的飞行器从地球飞往火星」或者「制作一个会骑自行车的鹈鹕」这种简单的页面。
他们面对的项目很可能是基于已有的较复杂的仓库进行开发，SOLO Coder就是为此而生。
SOLO Coder带来了更好的上下文管理：当前在用户多轮提问后，由于上下文变长，模型容易失焦，从而产生幻觉，影响AI效果。用户可以压缩上下文功能管理及精炼上下文，提升模型输出效果。
在TRAE SOLO中，除了内置智能体，还可以新建适合日常工作任务的智能体。
创建智能体时，不仅可以自定义，还可以用一句话生成智能体，这个体验就很AI。
<<  滑动查看下一张图片  >>
Sub Agent：用AI管理和调用AI
另一个好玩的功能，就是这个Sub Agent。
Sub Agent从属于主Agent ，擅长于特定任务垂直领域。
开发者可以自定义一个Agent，然后决定是否能被其他AI调用。
这种设计，可以在复杂项目中提升
AI
输出效果。
因为
主Agent（比如内置的SOLO Coder）通常是执行和处理较复杂任务的，在上下文较长时，会容易出现执行具体任务不准的情况。
引入Sub Agent，则可以让AI「工作范围」更清晰，因为Sub Agent工作时的上下文是隔离的。
这样主-从关系的智能体模式可以避免无关上下文的污染，让专业的Agent做专业的事。
Plan：让开发者掌控全局
在复杂开发任务中，开发计划是很关键的一环。
在AI之前，开发过程就有我们常常听说的瀑布式、敏捷开发等等。
当AI作为开发的主导角色时，「AI自己」也需要开发计划。
TRAE SOLO这波的另一个功能就是可以开启「Plan」。
当用户使用SOLO Coder智能体时，用户可以对话时勾选Plan，AI将得到任务后首先输出高质量的计划。
在进入正式开发前，开发者可以和AI不断地沟通方案,直到满意为止。
比如，正在开发一个身体数据管理系统，但是不希望AI直接开发具体的业务页面。
希望优先搭建所有底层架构，比如国际化、API支持、登录登出系统，就可以在计划里明确开发阶段和每个阶段的任务。
通过自定义智能体和Plan模式，TRAE SOLO实现了它的
第一个理念：
让代码「随时可掌控」
。
上下文管理
TRAE SOLO具备超强上下文能力，可支持一次检索10万个代码文件，再庞大的项目也不再话下。
除了预留超长上下文，AI编程过程中，上下文压缩也尤为重要。
随着任务的进行，可能大量的前期沟通或者过程代码都变得不那么重要。
但是依然占据了开发者和AI交流的「资源」。
TRAE SOLO这次针对上下文压缩和管理提供了以下方式：
自动触发：
当上下文超过窗口限制后，系统会自动触发一次上下文压缩
用户手动触发：
当用户看到对话生成内容已使用较多上下文窗口，可以进行压缩操作
压缩后，之前不重要对话就从14%的占比缩减为1%了。
这样做，就能抛弃冗余的上下文，保留更有价值的内容，让智能体不失焦，专注于核心任务。
全新三栏布局
TRAE SOLO国内版这次更新带来了全新的三栏布局。
多任务+对话流+工具面板，更清晰、高效的开发空间设计，让AI开发更加高效、可控。
就像中控、调度台一样，开发者依然是掌控全局的感觉，活都交给AI。
左侧可以看到所有在并行的任务；中间是和AI的对话，右侧是代码结构和具体代码。
SOLO Coder在完成一个关键步骤或功能模块后，会自动将过程折叠成一个简洁的摘要，让复杂执行过程条理清晰，AI执行过程一目了然。
从任务到对话，再从对话到具体工具和对应代码，层层递进。
代码变更（DiffView）工具
如果想要对项目有全局掌控，就必须知道AI到底改了哪里。
「DiffView」工具可以集中展示代码变更历史。
项目中的变更完成后，可以点击对话面板中的
查看变更
按钮来打开
代码变更
窗口。
在中栏AI对话窗口中，可以看到具体文件。
比如，一次任务中， AI根据一个需求修改了2个文件。
任务完成后，开发者点击对话流末尾的「查看变更」汇总卡片，就可以在代码变更中一次性审查所有文件的变更内容。
通过全新三栏布局和代码变更工具，TRAE SOLO实现了它设计的
第二个理念：
编码过程「实时有感知」
。
支持多任务并行
这次TRAE SOLO模式也支持多智能体任务并行运行。
比如在开发一个机场的大型后台管理系统时，可以同时进行人员管理、车辆管理、物料管理等多模块异步开发。
或者在前后端分离场景时，一个会话开发React前端，另一个会话同步开发Node.js后端。
这也是TRAE SOLO
第三个理念：
开发过程「多任务并行」
。
开发者可以多线程的推进工作，不论是全栈工程，还是多个子任务合成的项目，可以极大的提高效率。
以前写代码时，你在写后台逻辑时，是顾不上写前端登录页面。
现在有了TRAE SOLO，开发者可以随时在多个任务之间切换，并清晰掌握每个任务的实时进度。
再谈SOLO
「一个人」如何更好的AI编程
自从年初卡帕西提出
氛围编程
以来，再加上这一年AI基础模型能力的突飞猛进，现在特别流行一人公司、一人企业、一人创业，这种
「一人」概念
。
很多大佬们甚至直播用氛围编程写应用，直到赚到100万才下播，而且还成功了。
并且AI编程相关公司的估值也是水涨船高，Cursor最新的估值已经超过290亿美元。
SOLO模式契合了当下AI编程工具快速演进的大趋势。
可以看到，AI工具已经从
简化单步开发
走向
「重构开发流程」
。
现在任何人都可以用AI工具写代码、秀花活。
但是「硬核程序员们」还是需要一款真正的生产力工具。
TRAE官方也提到，过去半年内AI编程产品逐步从「工具增强」过渡到「流程重构」阶段。
好用的AI编程工具不再满足于单一生成代码，而是追求高度自动化的端到端开发体验。
另一方面，TRAE SOLO的理念也降低了使用门槛，适应更广泛的开发场景。
无论是简单项目还是复杂项目，系统都能自动管理多维上下文。
SOLO可支持检索「10万个代码文件」的超大上下文，让AI在大型代码库中依然能精确定位和调度资源。
10万个源码文件已经是超级大型工程的规模。
从开发者的外设工具，变成主导开发流程的真正生产力工具，AI Coding工具在近一年的进化后，TRAE SOLO展示了未来AI编程的雏形。
未来写代码，开发者甚至不必手动整理背景信息，只需要专注于指导和监督 AI 的工作。
OpenAI Codex团队的「产品负责人」Alexander Embiricos⁠在采访中提出关于编程工具未来界面的设想。
开发人员不再实时「配对」AI编程助手，而是将任务
「委派」给AI
，并且工具界面可能「像Tinder或者TikTok的订阅信息流」那样。
人类滑动/选择各种需求，然后AI解决并推送进展。
未来的软件开发界面或许不再是IDE，而是像Tinder或TikTok的订阅信息流。
智能体不断推送工作进展，人类只需滑动决定Approve or Not。
TRAE SOLO更进一步，不仅仅满足于一个AI「交付」，而是通过合理的规划和多任务并行，让一个人的开发也能更像是一个「AI团队交付成果」的过程。
One More Thing
TRAE还有一个
仪表盘功能
，和Github同款的热力图。
从注册TRAE账号起，系统将开始记录使用情况。
通过数据看板，可以直观查看每日活跃情况。
根据累计活跃天数，系统将自动授予相应的用户称号，以此反映使用频率与持续投入。
参考资料：
https://www.trae.cn/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
