标题: 打开高德的理由又多一条！全球首个「需求链智能调度」AI地图上线
日期: 2025-08-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652620095&idx=1&sn=a0823854209e1f0f873e352aea2cd562&chksm=f128b1cec65f38d8c3359d9018c09cdd782e8a47e1aff8145833bea3ae8c0c73fcf0d9de68e7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
高德放大招了：全球首个AI原生地图上线！它不仅会导航，还成了会动脑子的AI出行管家。「小高老师」能一次搞定「上班+取咖啡」这种多任务行程，还会猜到你想去哪。AR打卡，则为你留下专属的独家时空记忆。
8月刚一开场，高德就扔下了一枚「智能核弹」。
全球首个AI原生地图应用——高德地图2025，正式上线了！
可以说，这次可不仅仅只是地图的升级，而是一次10亿人认知世界方式的重塑。
以前，是我们人用地图找路，而现在，是一种会「动脑子」的地图，主动帮我们规划。
而这，多亏了小高老师。她的真实身份，是高德地图2025中的智能体。
这次的小高老师，有着深度时空理解和自主决策能力，绝不仅仅是只会指路这么简单。
无论是餐饮、社交、健身、文旅，任何和地理位置相关的需求，都能让ta带动相关智能体，为我们提供最优方案。
你别说，小高老师推荐的餐厅，果然就是公司同事的高频聚餐打卡点
不过小高老师令人震惊的，可绝不仅仅是这点表面上的能力。
全球首个「需求链智能调度」AI系统
在高德地图2025中，我们惊喜地看到了全球首个实现「需求链智能调度」的出行AI系统。
这，就彻底颠覆了以往复杂多任务出行的动态编排瓶颈。
如果在以前，我们说「我要先上班路过咖啡馆，再顺便还本书」，导航最多能做到的，就是规划一条到你公司的路，至于咖啡馆和图书馆，都还得你自己再查。
但现在，高德地图有了「时空感知多智能体协作」技术（ST-MAC），就可以把你的整个需求链一次性吃透，然后生成一个全局最优方案！
现在，「小高老师」可以自动帮我们查到去往咖啡馆和图书馆的路线了
具体来说，它可以将我们的复合出行需求（「上班+取咖啡+还书」）视为一个完整的需求链，通过需求链智能体（DCA）对抽象语义进行深度解析与时空解耦，自动拆解为可执行的任务序列。
然后，它就会协同调度交通、生活服务等多类智能体，完成全局最优路径规划。
可以说，这种从「单一导航」到「全链路出行决策」的跃迁，让高德地图在AI出行调度领域一下子处于全球领先地位！
时空感知多智能协作技术
下面，让我们从两点来解读一下，ST-MAC究竟实现了怎样的能力。
复杂请求语义解构与动态编排
过去的出行规划是建立在你明确知道目的地的情况下，比如「故宫」、「北京饭店」、「奥森公园」。
未来的出行需求更加的个性化和定制化，你只需提出需求「步行5分钟适合约会的餐厅」、「距离地铁站最近的带泳池的亲子餐厅」、「周末晚上开放能看到鸟巢的观景台」。
这是因为，高德地图可以通过理解语义需求，然后进行动态编排和决策。
它能支持100+维度的需求描述（比如「带泳池的亲子酒店」「人均200元的观景餐厅」）。
还能自动拆解各类时空约束（比如「酒店到景点的交通＜30分钟」「餐厅预约需在游玩前2小时锁定」）。
群体智能式的服务生态
不仅如此，ST-MAC还创新性地引入「动态成本博弈模型」和「多维度比价智能体集群」。
由此，交通方式（公交、骑行、网约车）、本地服务（住宿、餐饮、咖啡店、充电桩、医院）就会以自主决策「智能体」的身份，参与实时竞价与资源匹配。
听起来，是不是很新鲜？
比如我们现在需要找个又便宜又快的方式去故宫，此时高德地图做的，不再只是显示路线，而是让公交、地铁、网约车等「自己商量」谁最合适
打个比方说，这就好像一场城市版的「多人在线游戏」，公交、地铁、网约车都在暗中竞标，咖啡店和充电桩也能加入战局，谁更便捷、更便宜、符合你的偏好，就能获得上场机会。
这背后，就是这些智能体在基于实时数据（如路况、空闲车辆、价格波动）进行「竞价」，系统则综合用户偏好（时间优先/成本优先）评估各组合的效用值，输出全局最优方案。
而且，假设我们在出游途中遇到了突发状况，比如地铁延误，系统就会将「地铁+共享单车」自动切换为网约车。
餐厅预约时间与景点闭园发生了冲突，整个系统就能插入秒级重构路径，并且预警资源冲突。
高铁票紧张时，系统就会自动推荐「高铁+顺风车」替代方案，并联动购票与导航。
甚至在通勤中，系统如果识别出我们有节能偏好，还会优先推荐低碳的组合路径。
在这些场景中，我们看到的不仅是路线，更是一套经过多方博弈验证的「出行最优解」。
而有了「多维度比价智能体集群」，它就能从各种方案中选出价格上最佳的方案。
比如「明天要去八达岭，附近好的酒店有哪些，价格如何」，几个最佳方案就被一目了然地呈现出来了。
如此种种，便形成了一种仿生城市交通的「群体智能」架构。
或者说，高德地图直接在城市中，构建出了一个仿生化的「出行生命体网络」。对于个体，它可以提升出行效率；对于城市，它可以为整体的交通资源优化提供底层支撑。
这背后，都要归功于高德地图对于AI技术的全新理念——当AI从「被动响应」推向「主动协商」，就实现了资源调度的去中心化与智能化。
而这也意味着，高德地图已经从一个工具集成平台，进化为了具备自主决策能力的AI出行中枢。
接下来让我们来看看，小高老师还有什么其他功能？
让地图思考：未来的时空感知
首先，让我问你一个问题：什么时候，你会打开高德地图？
不熟悉的城市、临时起意的目的地、不太确定的路线还是朋友们约着碰头的酒馆。。。
高德地图以前就是那种手机里必装，但又不会像微信一样每天都打开的APP。
但是现在，你现有了这样的一个理由，因为全新升级的小高老师变得更加的懂你——
它真的会像「贾维斯」一样，自动分析出你的生活规律！
比如我早上打开APP，小高老师第一个任务就是「时空信息获取」。
然后就会自动提醒我导航上班。
在高德地图首页点击右侧的对话按钮，就可以一键唤醒小高老师。
得益于强大的时空感知能力，你每个时间点打开，小高老师都会根据你的习惯和当前时间，主动提醒和预测你的想法。
比如11:50我点开小高老师，第一个推荐就是午餐去哪里吃，非常方便。
在过去，软件只能被动接受我们的需求。
你需要提前规划好时间、提前查看各种攻略，但现在有了小高老师，只需一句话，就能制定完美的出行路线。
只需一句，「制定一条奥林匹克公园的citywalk路线」，小高老师就能给出三个方案。
奥运文化探索方案、科技与自然路线、还有艺术和历史方案，并且每个方案的侧重点都不相同。
每个方案不仅有景点，还设计了具体的游览路线，甚至规划了饭点的用餐地点。
通过AI，小高老师将交通能力和服务能力有机结合，就像一名贴心的管家，小高老师知道你什么时候「会饿」。
左右滑动查看
在实时驾驶过程中，升级后的小高老师还会实时提醒前方绿灯个数，非常贴心。
在高速驾车时， 高德地图还会精准感知车道级交通流变化、动态事件、事故占道等微观信息，结合用户规划路线自动激活领航模式，推荐全局最优车道策略，让变道决策更具前瞻性。
得益于背后的北斗导航超能力，我最喜欢的就是实时车道变换功能。
即使身处陌生城市，也不会在复杂路口走错车道而不得不掉头返回走「冤枉路」。
用AI，探索身边的一切
而且，升级后的高德地图2025将「附近」功能改为了「AI探索」。
因为将本地生活服务进一步集成，在任何地点你都可以在AI探索中发现生活乐趣。
有citywalk、著名景区、夏天推荐的水上乐园和茶餐厅等各种生活服务。
并且，高德地图将出行+本地生活有机的结合，你可以在下班时，让高德推荐到顺路的商超。
为什么说，只有高德才有最佳的「时空感知」
当然，全新升级的小高老师可以是你打开高德地图的原因之一。
不过，也有很多人像我一样，几乎每天都要打开它。
正如网上那些「爆梗」所说的：「高德让你10点到，你开再快，也只能9点59分到。」
每天打开高德地图，我就对回家的时间心里有数，不论多堵，心里都不慌。
而每次遇到堵车时候，高德都能实时规划出最佳的备用路线，此外还有群友提供第一手的信息。
这个功能相信经常跑高速的朋友应该都知道。
而经常用高德的都知道，高德还有个神奇的功能，那就是「红绿灯预测」。
其实这个功能，早在2022年就出来了，当时人们还各种猜测，「高德这么牛，还能接入当地交管局啊」。
但其实，高德地图揭秘「红绿灯倒计时读秒」功能背后的实现原理，仅仅依赖的是过往车主的行驶启停规律。
所有在路上行驶，并打开的APP都是一个个数据点，高德地图运用云端大数据算法就能推算出具体红绿灯读秒时间。
在我看来，这就是一种「时空智能」，
每天、每刻、每个路口、每个高德地图
APP
和每个人组成和编织了一张巨大的时空网络。
即使路口临时设置移动式红绿灯，虽然没有接电和接网，但高德地图依然会显示红绿灯倒计时状态。
这也是一种降维打击——
用时空感知来代替过去的信号，这也是高德地图独特的地方，只要你打开
APP
，你就成为了这张虚拟时空网络中的节点。
类似的功能，还有盘山路上会车时、单向车道高速行驶时，高德地图会主动提醒你「对向有来车、后面有高速车辆接近」。
当「我的世界」有了AI记忆
如果一个AI有了记忆，它能做的，可不止是当你的贴身管家这么简单了。
比如我们可以大胆放飞想象：会不会有一款AI地图，能记住我们和世界的每一次相遇？
这完全不是幻想。继「去哪儿」「怎么去」之后，高德地图又卷出了第三个终极问题——
「去了之后，我和这个世界之间，能留下点什么？」
现在，在全新升级的高德地图中，只要点击右上角的「+」号，就可以一键进入AR打卡模式了。
也就是说，虚拟地图和现实时空，实现了完美的融合！
从此，你的每一次出行，都可以在这个世界中留下时空纪念。
比如，我们可以打卡景区地标，生成到此一游的AR合影，或是放飞刻着偶像照片的热气球。
你走过的每一个景点、每一个小镇，都会记录在时空地图上，有一种打卡收集的乐趣
你的每一次打卡记录，都能和地理位置紧密相连，这都是借助Avatar虚拟形象塑造与3D时空渲染技术。
而依靠AR时空滤镜环境感知技术，不管在哪个城市、什么天气，都能有专属的AR道具适配场景，让你的每一次打卡都自带氛围感。
未来，你的足迹，就等于你的回忆。
空间智能，是通往AGI的关键
如今，业内已经普遍认为，空间智能就是通往AGI的关键。
所谓空间智能，就是一套构建虚拟世界并深度理解、推理决策、总结输出的AI技术分支，以实现虚拟数字世界与真实物理世界的无缝互联。
而地图，正巧就是对真实世界虚拟化、数字化的最大载体。
在这方面，高德地图有着独一无二的优势，因为它是全球范围处理定位、点云和视觉等时空信息规模最大的科技公司之一。
超过二十年的物理世界数据生成和技术积累，为高德地图三维虚拟世界一体化的理解和生成，提供了源源不断的动能。
现在，高德地图不仅连接了世界，更「理解」了这个物理世界如何运转。
而全新的ST-MAC技术，则让小高老师基于空间感知理解和时空深度推理反思，从「单点工具连接」进化到了「多智能体协同决策系统」，形成的群体智能直接重构了仿生城市交通。
甚至在未来，高德地图的空间智能还会助力智能汽车、智能眼镜、具身智能、低空飞行等领域，实现更高级的跃迁！
从此刻起，我们与真实世界交互的触点，已然变得不同了。
