标题: 刚刚，Gemini「灵魂人物」官宣加盟xAI！马斯克火速转推背书
日期: 2025-09-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652629446&idx=2&sn=8e350fb83d12df534879e00c9b7e3a66&chksm=f1289d37c65f142181aa3b41d5d8ad257c35b4024312fb9f77308caa4801d1f1d82660d18deb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
Gemini核心开发者Dustin Tran昨日官宣跳槽xAI！马斯克也已转发推文确认。在谷歌的8年，从Gemini 1到最新尚未公布的Gemini，背后都有他的身影。他的到来，能为Grok带来哪些变化？
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
Gemini核心开发者Dustin Tran，昨天官宣从谷歌DeepMind跳槽到xAI，研发新一代Grok！
马斯克也于第一时间转发推文，确认了这位新同事的加盟xAI消息属实：
从官宣中得知，Dustin Tran已经加入xAI至少几周了，参与了Grok 4 Fast的开发，但直到今天才修改自己的对外头衔介绍，甚至慢于马斯克转发推文。
这也被眼尖的网友发现并调侃了：
Dustin Tran的新同事，xAI创始成员，同时也是之前从谷歌DeepMind跳槽过来的Toby Pohlen，也于第一时间转发推文欢迎新同事：
也有网友关心竞业条款带来的限制：
加州禁止竞业条款
，得以让人才能在公司间自由流动，这也被普遍认为是加州的创新活力源泉的重要保障。
Dustin Tran，Gemini核心开发者
Dustin Tran，是Gemini从诞生之初到最新模型的核心开发者。
2014年，他毕业于加州大学伯克利分校，取得数学与统计本科学位，随后进入哈佛大学攻读统计学博士学位，两年后又转入哥伦比亚大学攻读计算机科学博士，并于2018年取得了博士学位。
他目前的论文总引用量已超过2.4万。
他也在读博期间斩获了包括谷歌博士奖学金在内的多项大奖：
他的工作履历相当简洁：2017年在OpenAI研究岗实习，同一年进入谷歌大脑研究岗实习并留任长达8年。
在官宣离职的长推文中，他饱含深情地回顾了在谷歌的8年工作，从混沌中摸索出霸榜的Gemini的心路历程，以及因为xAI的海量算力而选择加入xAI：
我正式告别谷歌DeepMind，结束了8年的旅程。这一路有满满的美好回忆——从最早在谷歌大脑参与一些奠基性的论文（和 @noamshazeer、@ashvaswani、@lukaszkaiser 一起做 Image Transformer、Tensor2Tensor、Mesh TensorFlow），到后来负责Gemini的后训练评测，在100天内追赶并上线；接着带领团队实现跃升，拿下LMArena第一（并稳居榜首一年多！）；最后还参与了Gemini在IMO和ICPC上斩获金牌的推理创新（和 @HengTze、@quocleix 一起）。
Gemini的旅程跌宕起伏，不断经历范式的转变：最初，我们改造了LaMDA模型（第一个类指令式的聊天机器人！），让它从单纯的聊天机器人进化为能通过RLHF给出更长、更有内容的回答；之后，我们探索通过长链条思维训练、新颖环境和奖励头来增强推理和深度思考能力。刚开始时，外界普遍并不看好，很多人觉得谷歌会因为搜索的历史包袱和内部政治而注定失败。但如今，Gemini不仅在用户偏好上长期稳居第一，还不断推动新的科学突破，大家反而觉得谷歌赢是理所当然的 😂。（以前每次谷歌有新成果时，OpenAI 总会靠积压的想法先一步发布，从而抢占 AI 的新闻周期；但可以说，他们的「库存」如今已经耗尽了。）
之后我加入了xAI。秘诀其实很清楚：算力、数据，以及大约 O(100) 个聪明又拼命努力的人，这就是拿下前沿级大语言模型所需的一切。xAI对此 真的 深信不疑。在算力方面，即使在谷歌，我也从没见过这种「人均芯片」的规模（而且Colossus 2上还有10 万+的GB200/30 万+的GB300即将到来）。在数据方面，Grok 4做出了RL和后训练规模化的最大押注。xAI现在则在数据扩展、深度思考和训练配方上下注。团队行动也极其迅速——在这么短的时间里，没有任何一家公司能在AI能力上达到 xAI 现在的水平。正如@elonmusk 所说，一家公司的一阶和二阶导数才是最关键的：xAI的发展势头是最快的。
我很兴奋地宣布，
在加入的头几周，我们就推出了Grok 4 Fast
。Grok 4是一个出色的推理模型，依然在ARC-AGI和新基准（如 FinSearchComp）上排名第一。但它运行较慢，本来也不是面向通用用户需求的。而Grok 4 Fast则是最好的轻量级模型之一——在LMArena上排名第 8（Gemini 2.5 Flash是第 18！），在核心推理评测（如 AIME）上，它能与Grok 4比肩，同时成本却低15倍。特别感谢 @LiTianleli、@jinyilll、@ag_i_2211、@s_tworkowski、@keirp1、@yuhu_ai_。
Gemini如今取得如此亮眼的成绩，也让我们对Dustin Tran能为Grok 5带来的惊喜多了一份期待。
Colossus 2的海量算力
召唤一个强大的Grok 5
我们在此前的文章中，也对马斯克在紧锣密鼓地建设中的Colossus 2进行了详细剖析：
马斯克狂烧14万亿，5000万H100算力五年上线！终极爆冲数十亿
Colossus 2的海量算力，体现着马斯克毫不掩饰的野心：实现AGI乃至ASI，是Grok 5乃至xAI更后面的模型要追求的目标。
马斯克作为世界首富，要用天文数字般的算力，让所有对手望而却步。
最顶级的算力，吸引了最顶级的人才。
建设断档式强大AI的所有生产要素，马斯克一样也不想落下。
让我们拭目以待，Dustin Tran的加盟，能为我们带来多么强大的Grok 5。
参考资料：
https://dustintran.com/
https://x.com/dustinvtran/status/1969183617881686405
