标题: 刚刚，字节登顶世界最强图像AI！一手实测原生4K、10图融合，全网玩疯
日期: 2025-09-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652627189&idx=1&sn=e514a59e17eb588d96e4f26c56269e3b&chksm=f1289404c65f1d12f921cbb1090836e742cd050a68634c938f66fafa2577435a0669f40f6ac4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 犀牛
【新智元导读】
刚刚，豆包·图像创作模型Seedream 4.0同时登顶「文生图」和「图像编辑」两项榜单！相比Nano Banana，
Seedream 4.0在文生图的清晰度和美感上优势较为明显；在图像编辑上则难分伯仲，仅小幅领先。
谷歌Nano Banana一夜爆火之后，各种邪修玩法儿，至今让全网意犹未尽。
等距视角、多图合成、老照片修复、3D手办.......创意脑洞大开，全网玩疯。
谁曾想，短短半个月后，大洋彼岸就杀出来了一个最强逆袭者！
就在刚刚，字节跳动发布的豆包·图像创作模型Seedream 4.0，一举拿下了Artificial Analysis「文生图」和「图像编辑」两大榜单的第一。
一键创作+编辑，原生4K分辨率，一次最多上传10张参考图。
如今，全网的画风是这样子的——
左右滑动查看
有网友随手扔了一张糊到爹妈都不认的图，Seedream 4.0直出一张超清版的，简直是废片秒变神作。
生图不仅是它的强项，Seedream 4.0还具备了超强的知识和推理能力。
就比如，一边生图，一边解方程；生成的冰激凌配方图，逻辑清晰；一键比较建筑特点，美观且要点明了......
左右滑动查看
这是因为，Seedream 4.0首次将「生成图像」和「图像编辑」（SeedEdit 3.0），全部整合到单体模型中。
相较于上一代，4.0版本生成文字清晰又准确，尤其是在中文文字渲染上，效果碾压
GPT-4o、Gemini 2.5 Flash。
比如，我们想把下面这听饮料上面的字换成「新智元」。
Seedream 4.0给出的结果，不仅光影正确，而且字体也很有设计感。
相比之下，谷歌Nano Banana生成的，除了「新」字之外，可以说是是驴唇不对马嘴。
更多对比如下：
左右滑动查看
可以说，Seedram
4.0的横空出世，一夜之间掩盖了谷歌「香蕉」所有光芒。
现在，打开「
火山方舟体验中心」
，就可以免费体验
4K高清多模态生图
了！
点击【阅读原文】即可直达，传送门：
https://www.volcengine.com/experience/ark?launch=seedream
一手实测，更适合中国宝宝
多图融合，是最常见的一种玩法儿。
不论是「双人同框」，还是每日穿搭、模仿火柴人动作草图等等，Seedream 4.0可以全部拿捏。
甚至，一次上传10张参考图，它都能以正确的逻辑融合成一张图。
十图无缝合成，生成专属OOTD
就比如，今日份OOTD穿搭，Seedream 4.0就能直接帮你承包了。
让图1女孩穿上图2的穿搭
上传一张个人照片，再淘一张穿搭图，上身效果如何，几秒就能get了。
令人惊艳的是，照片生成的太自然了，人物一致性非常高，肉眼根本辨别不出是AI生成的。
再换一套简约风格的，果然人美穿啥都好看。
接下来加大难度，一次上传八张图片：一张主角，五张配饰，外加一只杜宾和一辆吉普汽车。
为了让图像呈现得更加美观，提示要求男子站在汽车一旁，狗紧挨着男主。
图1的男子穿上第2、3、4、5、6张图的穿搭，站在第八张图汽车前，第七张图小狗站在男人身旁
不得不说，Seedream 4.0理解力一绝，还能准确地给男主穿上衣服，戴上配饰。
随便一个pose模板，Seedream 4.0便可以让任何人做出相同的动作。
一位古装女子和一位画上的皇帝，做图3的摆拍，那会是怎样的效果？
将图1、图2合进一张图里，参考图3姿势
快看，这张合照堪称「天作之合」，真是挑不出一点毛病，比拍照还真。
再比如，自己想要一张和霉霉合照，Seedream 4.0就可以帮你实现愿望。
图1和图2女生合拍，两人表现自然一些，背景是上海东方明珠夜景
上传两张图后，一句话，即可无缝合成。
可以看到，照片中人物的衣服、头发颜色等细节非常一致，而且动作自然，没有出现人物失真的情况。
现场手绘一个「火柴人」，就让犬夜叉和杀生丸来一个打斗摆拍。
让图1和图2两个人，模仿图3的姿势
没想到，就这么随笔一画，让Seedream 4.0就让动漫人活灵活现了。
还有3D物理世界小人，Seedream 4.0也可让其动作1:1复刻。
图1女生做图2的动作
连续生图，淘汰制片人？
想连续做动画或视频，缺少灵感？
Seedream 4.0还具备了强大的「连续生图」的能力，只要输入剧情描述，AI即可自动生成多个关键画面帧。
最后，再借助AI视频工具，合成动态视频。
从故事脚本到视觉呈现，一个人即可轻松搞定Vlog、创意短片，从此制作效率翻倍。
举个栗子，你可以让名画中的人，在同一时空下相遇。
图1的梵高和图二的蒙娜丽莎，在图3的一家酒吧里偶遇，然后两人在图4露天小餐馆畅谈，需要环境的局部特写，比如酒馆的光影，酒杯特写等。
梵高和蒙娜丽莎在一家酒吧偶遇后，两人又去户外小餐馆畅聊。
动漫连载，下一个宫崎骏是你
我们再来做一个动漫连环画，上传一张有人物角色的照片。
然后，若是想要指定的画面，把所有故事分镜的脚本扔给Seedream 4.0。
保持封面参考图的绘画风格和封面的主体，下面每句话帮忙生成一句故事分镜（一共5个分镜）：
1. 夏日清晨，小女孩背着绣小熊的布包，牵着卷毛小狗从家门口出发，门廊竹席上还放着没喝完的绿豆汤。
2. 两人走到公园长椅旁，小狗突然追着粉蝴蝶跑远，小女孩举着刚摘的狗尾草。
3. 路过野菊花丛，小女孩蹲下来摘小黄花，小狗叨起一朵送到她手边，花瓣上还有露珠。
4. 听到远处卖冰粉的叫卖声，小女孩牵着小狗跑过去，买了碗红糖冰粉，用小勺子喂小狗尝了口。
5. 突然下起小雨，小女孩拉着小狗躲进公园的木亭子，小狗缩在她脚边，用脑袋挨着她。
不一会儿工夫，五个分镜全部出来了。画面效果非常惊艳，而且人物画面全部保持一致。
左右滑动查看
电影分镜，堪比好莱坞大片
一直以来，人们都难以相信，一款AI工具如何能砸掉制片人的饭碗？
当你真正体验之后，就会惊叹这就是现实！
接下来，上传一张女主和一张男主的照片，任何人就可以直接拍出一部短剧。
prompt：参考图片形象，生成三种影视分镜：第一幕女主去买帽子；第二幕转角遇到了图2的帅气男子；第三幕男主向女主表达爱慕，两人微笑。复古风格。
第一幕：女主去买帽子。
值得一提的是，在第一幕画面生成中，Seedream 4.0还整了一个高难度——镜面。
可以看到，女主表情和镜子中一致，包括帽子、耳钉、珍珠项链、衣服等等，和原图保持高度一致。
第二幕，女主出门转角，偶遇到了男主。
这一幕中，Seedream 4.0放大了视角，营造了一种「魔法版」的偶遇，逼真还原了男女主。
第三幕，男主向女主表达爱慕。
注意看，这里的镜头又被拉近，男女主之间的甜蜜溢出了屏幕，一根羽毛成为了他们之间爱情的见证。
是不是感觉情节太过精彩，还没有看够。不如，接下来的故事，就由你们来续写～
创意玩法，脑洞大开
除了多图融合、连续生图，Seedream 4.0还有各种本领。
比如，让它取出汉堡的所有馅料，只保留顶部和底部的面包片。而且，两个面包片之间空隙间隔，要与原来的一致。
Remove all the ingredients from the burger and keep only the top and bottom buns. Leave a gap between them, keeping the same spacing as if the fillings were still inside.
一个只有面包，没有夹层的汉堡就闪现了。
它还可以生成一个可爱小狗的桌面手办。
根据草图，生成对应主体的立体搪胶手办，摆放在深色电脑桌上
除了图片的生成和编辑外，Seedream 4.0还拥有智能——它真的理解图片上的内容。
比如让它推断生成，一张上海东方明珠照片12个小时后的样子。
12个小时后，城市展示的景色
模型不仅正确推断出12小时后是夜景，而且建筑物的细节、角度等也都非常完美的还原。
补全后的4k图像真的是相当清晰。
再比如，给它一个时间，然后问1分钟之后会显示什么。
Seedream 4.0也能正确推断出相应的时间，而且其他参数也都没有随意改动。
草图建模也不在话下。
设计师有福了。
根据草图，设计出完整建筑，并上色
可以看到，模型不仅完美还原出建筑的设计细节以及外部材料的质感，为了方便展示顶部的设计，它甚至还改变了视角。
简直太贴心了。
还可以反过来玩，将建筑转换成模型，而且是不同的角度。
这都需要模型进行很多推理。
把建筑做成不同视角的全景模型，白色的背景，微缩模型，需要四张，不同角度，分别是鸟瞰图、顶视图、侧视图、仰视图
最近还流行的一种玩法是制作教程。
比如让Seedream 4.0生成一张牛肉汉堡制作步骤教程图，绘制在手账本上。
可以看到最后的教程步骤清晰，实用性很高。
彩铅手账风格，出一个牛肉汉堡制作步骤教程图，步骤说明要中文，女生手写可爱字体，绘制在一个手账本上
更进一步的应用是制作信息图表。
这个应用不仅好玩儿，还更有教育意义——一下子把枯燥的文字知识变成图表，让学习的效率指数型上升。
举个栗子：牛顿第二定律。
提示词：“牛顿第二定律”信息图表，包括科普文字、示意图和基础物理公式，分列进行排版
太香了。上学时要是有这东西，我的成绩绝对还能上升两个层次。
一键接入API
当然，作为一家云平台，火山引擎也支持API接入，面向开发者解锁更多玩法。
在火山引擎拿到自己的API KEY后，只需点击上图中的API接入，就可以看到调用的示例代码。
在红框内换成自己的API KEY后，直接复制代码放到终端即可。
大家看一下Seedream 4.0文生图的质量。
生成3张女孩和奶牛玩偶在游乐园开心地坐过山车的图片，涵盖早晨、中午、晚上
除了文生图外，API还支持图生图、多图融合、组图输出等多种玩法，大家可以自己去体验。
点击【阅读原文】即可直达，传送门
：
https://www.volcengine.com/experience/ark?launch=seedream
