标题: H-1B正在筛掉「下一个英伟达」？
日期: 2025-10-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652633151&idx=2&sn=8a3dba2cd7738908febffbc9d8ad5860&chksm=f1288ccec65f05d84f11006606dfd2d092d84d267a22c89ec25c9be2ceb35115410961d455ed#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
美国政府近日公布H-1B签证新规，将新申请费用大幅提高至10万美元，此举引发科技界广泛关注。近日英伟达CEO黄仁勋在内部信中表示，公司将继续为员工申请H-1B签证并承担全部费用，但他也担忧高昂成本或抑制初创企业发展，削弱美国对全球人才的吸引力。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
近日，英伟达CEO黄仁勋在一封内部信中表示公司将继续为H-1B签证申请提供赞助，并「承担所有相关费用」。
9月美国政府出台了一项有关H-1B签证收费新规定：
自2025年9月21日起，对新的H-1B申请收取10万美元的一次性费用。
该政策不适用于已有H-1B签证者、签证续签或已经提交但在9月21日之前完成的申请。
美国政府关于「H-1B非移民签证项目」的声明
除了抬高新签证申请的费用门槛，此项新规还推动修订H-1B项目中的工资标准，提高H-1B雇员的工资门槛，推动雇主为高技能、高收入人才优先申请，这将使得低薪、边缘型职位通过H-1B变得更难。
新规出台后，黄仁勋与OpenAI CEO山姆·奥特曼等人均表示赞成，这也是黄仁勋再次重申他对该项新政策的支持。
黄仁勋在支持新规的
同时，也表示了对该政策的一些担忧：
他认为10万美元的申请费用门槛可能过高；可能对初创企业不利；可能引起外国留学生的担忧；或将促使更多投资转向美国以外的地区。
黄仁勋坦言，若按现行政策，他的家庭当年「几乎不可能」移民美国。
「积极的开始」与「过高的门槛」
作为英伟达的众多移民之一，黄仁勋深知英伟达的奇迹正是建立在移民基础之上的。
在他看来，合法移民依然是确保美国在科技与思想领域领先的关键因素，虽然此次H-1B新政策再次印证了这一点，但在他的支持中也存在着一些顾虑：
这是一个「积极的开始」，但10万美元的费用「或许门槛定得有点高」。
黄仁勋以自己的家庭为例，他9岁时与兄弟一起移民到美国，他的父母在大约两年后加入了他们。
按照黄仁勋的说法，若当年已有此规定，他们一家或将无缘赴美：
「我不认为我的家人能负担得起10万美元，因此我的家人和我来到这里的机会将不可能实现」。
果真如此，就不会有后来市值突破4万亿美元的英伟达出现了。
尽管黄仁勋认为H-1B新政策有助于遏制非法移民和对签证体系的滥用，但他也担心过高的成本可能促使更多投资转向美国以外的地区。
此外，黄仁勋还谈到了新政策对全球人才流动的影响。
他认为人才流入是衡量一个国家未来成功的重要早期指标，因此衡量一项政策的KPI（关键绩效指标）就是要让「聪明人想来、聪明的学生想留下来」，而新政策可能引起外国留学生的担忧。
谈到新政策对科技企业的影响，黄仁勋同意「高额费用让竞争更倾向于大型科技公司，而初创企业则因此陷入不利地位」的观点。
他承认新政策对资金雄厚的科技巨头影响较小，但可能对资金有限的初创公司造成更大压力。
黄仁勋表示美国的移民体系正处于艰难时期，任何能帮助美国吸引并留住顶尖人才的举措都将是朝正确方向迈出的一步，「H-1B改革只是一个好的开始，但不应止步于此。」
人才引进将放缓
初创企业首当其冲
美国每年通过抽签系统发放约85,000份新的H-1B签证，该签证项目在寻求外籍技术、工程人才的美国科技企业中颇为热门。
美国政府表示，此举旨在鼓励雇主优先招聘美国本土员工，减少对国际劳工的依赖。
但实际影响是怎么样的呢？
H-1B新规抬高了美国本土科技企业引入外国人才的费用门槛和工资门槛，倒逼他们提升对H-1B人才的筛选标准，在招聘上向高价值、高技能或关键岗位倾斜。
H-1B新规将为美国本土科技企业带来以下几个变化：
雇主成本上升
最明显的，就是雇主成本上升。每聘用一名新H-1B员工将被要求支付10万美元，企业新聘H-1B外国人才的成本将骤然增加。
人才标准提高
雇主将更为「挑人」，倾向于一些高价值、高技能或关键岗位申请，但边缘／辅助角色可能被压缩。
科技人才引进将放缓
随着人才管道收紧，美国科技公司在引入新的外国技术人才时将更加谨慎，这可能导致新的外国技术人才引进数量下降，尤其是中低薪或边缘技能人员。
如今，英伟达是美国最大的H-1B签证持有者雇主之一，预计2025年该公司大约有15,00份H-1B申请和36,000名员工。
也许H-1B签证新规对于英伟达这样的大企业来说影响十分有限，不过是增加一笔相关的费用预算。
但初创企业将是这次变革中最脆弱的群体，它们可能不得不减少对外国技术人才的依赖，这将使其在面对大企业的竞争中处于更加被动的地位。
从长期来看，如此高昂的人才引入成本或将削弱美国在全球人才竞争中的吸引力，进而损害其科技行业的竞争力、创新力与人才生态。
「正确的方向」
还是「创新的破坏者」？
H-1B新政策出台后，得到了黄仁勋与OpenAI CEO山姆·奥特曼等科技大佬的赞同，他们都表示很高兴看到这些新举措的出台。
黄仁勋认为移民不仅对于英伟达至关重要，对于美国的未来同样如此。
奥特曼认为，美国政府新规的出台是一个「正确的方向」，「我们需要吸引最聪明的人才，简化流程并优化经济激励机制，在我看来这是一件好事」。
但也有反对声音认为，H-1B新规有可能使美国在全球科技人才争夺战中处于不利位置。
加州大学戴维斯分校经济学教授Giovanni Peri表示，H-1B签证项目不会夺走美国工人的工作，恰恰相反「外国STEM工作者一直是增长的巨大引擎」，他们的存在往往会增加美国的就业机会和财富。
Temple大学Fox商学院教授Subodha Kumar认为，美国正在进行的大量创新和研发工作都涉及H-1B签证持有者。而新的H-1B费用将「损害美国产业的创新和竞争力」。
H-1B签证新改革或将带来全球人才格局的重塑，高达六位数的H-1B申请费用，有可能成为其他国家吸引全球高技能人才的重要筹码。
比如，与美国政府的抬高门槛的做法刚好相反，英国政府正积极为所有H-1B签证持有者开通「快速通道」，准备承接因为H-1B新规出台而打算离开美国的高科技人才。
H-1B新政策，通过抬高美国本土企业引入外国人才的门槛和成本，来打击
H-1B项目的滥用现象，同时保护本国工人的利益。
但其过于高昂的申请费用，或许会将许多优秀的创新人才拒之门外，也可能会错失「下一个英伟达」出现的机会。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/jensen-huang-nvidia-ceo-sponsor-h1bs-memo-2025-10%20%20
https://www.cnbc.com/2025/10/08/jensen-huang-h1b-immigration-trump.html
