标题: 华人40%霸榜！2026 IEEE Fellow名单出炉，清华国内第一
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652651625&idx=1&sn=e11c2bf4c6f36b81be2403508a473e51&chksm=f12f3498c658bd8e8d524c31710b1e199f8bb07c44b835e3cc396e10849877757ed962ff00e5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 好困
【新智元导读】
在电气电子工程的巅峰殿堂，IEEE Fellow如璀璨星辰般闪耀。2026年新晋名单中，华人学者占比高达40%，清华、北大等顶尖学府群星璀璨。
就在刚刚，美国电气电子工程师学会（Institute of Electrical and Electronic Engineers，IEEE）公布了新一届Fellow名单。
据不完全统计，本次新晋Fellow中约40%是华人。
国内多所高校不止一位学者入选，如清华大学、电子科技大学、北京大学、南京大学、华中科技大学、西安交通大学、北京理工大学、华南理工大学、香港城市大学、香港理工大学、台湾阳明交通大学、台湾大学等。
中国科学院、中国电力科学研究院等机构亦有学者入选。
IEEE Fellow为学会最高等级会员，是对专业领域杰出成就的认可，仅授予在电气、电子工程、计算机科学、信息技术等相关领域表现卓越的人士。
其所获表彰的工作必须对工程、科学和技术的发展或应用作出重要贡献，为全社会创造重要价值。每年只有不到0.1%的IEEE成员被提升为Fellow。
本文着重梳理了国内外华人学者的信息，如有疏漏欢迎指正。
完整名单见相关链接👇。
全名单传送门：https://ieee-org.widen.net/s/qqrqr2nrk6/fellow-class-announcement-2026
中国大陆
白翔，Xiang Bai
所属机构：华中科技大学
入选理由：在文档图像处理和理解方面做出的贡献。
陈春林，Chunlin Chen
所属机构：南京大学
入选理由：在强化学习和量子学习系统方面做出的贡献。
陈谋，
Mou
Chen
所属机构：南京航空航天大学
入选理由：在智能控制理论和无人系统应用方面做出的贡献。
陈勋，Xun Chen
所属机构
：
中国科学技术大学
入选理由：在大脑信号去噪和多模态图像融合方面做出的贡献。
陈益强，Yiqiang Chen
所属机构：中国科学院计算技术研究所
入选理由：在联邦学习算法和医疗保健应用标准方面做出的贡献。
崔鹏，Peng
Cui
所属机构：清华大学
入选理由：在网络嵌入和社会行为建模方面做出的贡献。
党智敏，Zhi-Min Dang
所属机构：清华大学
入选理由：在先进介电聚合物材料和器件开发方面做出的贡献。
邓方，Fang Deng
所属机构：北京理工大学
入选理由：在自主传感器网络中信息处理、故障诊断和自持续能源供应方面做出的贡献。
段兆云，Zhaoyun Duan
所属机构
：电子科技大学
入选理由：
在反向切伦科夫辐射和超材料在真空电子器件中应用方面做出的贡献。
方玉明，Yuming Fang
所属机构：江西财经大学
入选理由：在视觉显著性检测和感知质量评估方面做出的贡献。
冯钢，Gang Feng
所属机构：电子科技大学
入选理由：在无线网络D2D通信和智能资源管理方面做出的贡献。
付昊桓，Haohuan Fu
所属机构：清华大学
入选理由：在可扩展高性能计算和大规模科学数据分析方面做出的贡献。
郭团，Tuan Guo
所属机构：暨南大学
入选理由：在
面向可再生能源与医疗健康行业的光纤传感技术
方面做出的贡献。
郝丹，Dan Hao
所属机构：北京大学
入选理由：在软件测试和调试方面做出的贡献。
胡伟达，Weida Hu
所属机构：中国科学院上海技术物理研究所
入选理由：在
集成神经形态光电子器件与人工微纳结构增强红外探测器
方面做出的贡献。
孔令和，Linghe Kong
所属机构：上海交通大学
入选理由：在物联网能源效率和安全方面做出的贡献。
Ercan Kuruoglu（中文名：库尔江）
所属机构：清华大学
入选理由：在非高斯信号处理方面做出的贡献。
李斌，Bin Li
所属机构：天津大学
入选理由：在混合交直流系统保护和故障穿越技术方面做出的贡献。
李坚强，Jianqiang Li
所属机构：深圳大学
入选理由：在智能系统感知和决策计算理论与实践方面做出的贡献。
李相俊，Xiangjun Li
所属机构：中国电力科学研究院
入选理由：在电网蓄电池储能系统运行控制和能量管理方面做出的贡献。
李新，Xin Li
所属机构：中国科学院青藏高原研究所
入选理由：在遥感实验和多源遥感数据同化方面做出的贡献。
梁静，Jing Liang
所属机构：郑州大学
入选理由：
在面向复杂优化的演化计算及其实际应用方面
做出的贡献。
刘驰，Chi Harold Liu
所属机构：北京理工大学
入选理由：
在人工智能
赋能的车载群智感知及物联网组网方面
做
出的贡献。
刘华平，Huaping Liu
所属机构：清华大学
入选理由：在多模态具身感
知和学习方面做出的贡献。
刘欣刚，Xingang Liu
所属机构：电子科技大学
入选理由：
在计算机系统深度学习模型压缩与视频编码算法
方面做出的贡献。
栾浩，Tom H. Luan
所属机构：西安交通大学
入选理由：在车辆网络和服务应用方面做出的贡献。
罗国清，Guo Qing Luo
所属机构：杭州电子科技大学
入选理由：在基板集成选频表面和槽式天线方面做出的贡献。
牛建伟，Jianwei Niu
所属机构：北京航空航天大学
入选理由：在移动计算安全、感知和通信方面做出的贡献。
潘咏梅，Yong Mei Pan
所属机构：华南理工大学
入选理由：在介质谐振器和滤波天线方面做出的贡献。
彭宇新，Yuxin Peng
所属机构：北京大学
入选理由：在跨媒体分析系统和细粒度视觉识别方面做出的贡献。
沙威，Wei Sha
所属机构：浙江大学
入选理由：在计算纳米和量子电磁学方面做出的贡献。
沈超，Chao Shen
所属机构：西安交通大学
入选理由：在智能系统控制与安全理论及工业应用方面做出的贡献。
史元春，Yuanchun Shi
所属机构：清华大学
入选理由：在自然人机交互研究和跨学科IT驱动创新方面做出的贡献。
唐华锦，Huajin Tang
所属机构：浙江大学
入选理由
：在
类脑计算与机器认知
方
面做出的贡献。
唐明春，Ming-Chun Tang
所属机构：重庆大学
入选理由：
在
多功能电小惠更斯偶极子天线及滤波天线实现
方面做出的贡献。
王劲涛，Jintao Wang
所属机构：清华大学
入选理由：
在高吞吐量数字多媒体广播系统设计
方面做出的贡献。
王伟胜，Weisheng Wang
所属机构：中国电力科学研究院
入选理由：在大规模可再生能源电网整合的标准化和应用方面做出的贡献。
吴华强，Huaqiang Wu
所属机构：清华大学
入选理由：
在
阻变存储器及存内计算技术
方面做出
的贡献。
吴俊，Jun Wu
所属机构：复旦大学
入选理由：在无线信号处理和边缘计算方面做出的贡献。
吴新宇，Xinyu Wu
所属机构：中国科学院深圳先进技术研究院
入选理由：在人机系统理论与应用方面做出的贡献。
杨圣祥，Shengxiang Yang
所属机构：德蒙福特大学
入选理由：在动态和多目标优化问题的进化计算方面做出的贡献。
杨易，Yi Yang
所属机构：浙江大学
入选理由：在多媒体信号处理、感知和检索方面做出的贡献。
叶甜春，Tianchun Ye
所属机构：中国科学院微电子研究所
入选理由：
在先进器件科学与技术领域的贡献，及其对社会的影响
。
尤立星，Lixing You
所属机构：中国科学院上海微系统与信息技术研究所
入选理由：在超导单光子探测器及其在量子信息应用方面做出的贡献。
俞凯，Kai Yu
所属机构：思必驰
入选理由：在语音技术的设计和部署方面所做出的贡献。
禹勇，Yong Yu
所属机构：陕西师范大学
入选理由：在高性能云边缘用户计算可信架构方面做出的贡献。
袁晓军，Xiaojun Yuan
所属机构：电子科技大学
入选理由：在可重构智能表面和无线通信贝叶斯推理技术方面做出的贡献。
张海涛，Hai-Tao Zhang
所属机构：华中科技大学
入选理由：在
面向海洋工业应用的无人水面艇系统智能协同控制
方面做出的贡献。
张焕水，Huanshui Zhang
所属机构：山东大学
入选理由：在最优估计和线性二次控制理论方面做出的基础性贡献。
张建华，Jianhua Zhang
所属机构：北京邮电大学
入选理由：在移动通信信道测量、建模理论和标准方面做出的贡献。
张智军，Zhijun Zhang
所属机构：华南理工大学
入选理由：在
机器人优化计算与智能规划
方面做出的贡献。
周海波，Haibo Zhou
所属机构：南京大学
入选理由：在
车联网与空天地一体化网络无线接入及资源管理
方面做出的贡献。
邹玉龙，Yulong Zou
所属机构：南京邮电大学
入选理由：
在协作与认知无线通信
方面做出的贡献。
中国香港
Arindam Basu
所属机构：香港城市大学
入选理由：在神经形态边缘处理与安全基础领域做出的开创性贡献。
董立新，Lixin Dong
所属机构：
香港城市大学
入选理由：
在纳米机器人和纳米操作领域的开创性工作及其应用。
Yunhe Hou
所属机构：香港大学
入选理由：在电力系统恢复的理论和决策支持工具领域做出的贡献。
梁维发，Weifa Liang
所属机构：香港城市大学
入选理由：在边缘计算和无线网络中的资源分配和优化领域做出的贡献。
刘亮，Liang Liu
所属机构：香港理工大学
入选理由：在大规模机器类型通信、无线信息和电力传输领域做出的贡献。
刘明，Ming Liu
所属机构：一清创新科技有限公司（Unity-Drive Innovation Ltd.）
入选理由：在移动机器人导航领域做出的贡献。
汪涵，Han Wang
所属机构：香港大学
入选理
由：
在二维晶体管技术领域做出的贡献。
Chengqi Zhang
所属机构：香港理工大学
入选理由：在图神经网络和时间序列分析领域做出的贡献。
张薇，Wei Zhang
所属机构：香港科技大学
入选理由：在FPGA的敏捷设计流程和嵌入式系统安全的软硬件协同设计领域做出的贡献。
中国台湾
陈智，Chih Chen
所属机构：台湾阳明交通大学
入选理由：在电子互连和封装技术领域（包括铜/二氧化硅混合键合技术）做出的贡献。
邹志伟，Chi Wai Chow
所属机构：台湾阳明交通大学
入选理由：在光无线通信和可见光通信领域做出的贡献。
朱家齐，Chia-Chi Chu
所属机构：台湾清华大学
入选理由：在微电网分布式控制和稳定性评估领域做出的贡献。
侯拓宏，Tuo-Hung Hou
所属机构：台湾科学与技术委员会
入选理由：在新兴非易失性存储技术和神经形态计算领域做出的贡献。
黄毓文，Yu-Wen Huang
所属机构：联发科技
入选理由：在视频编码技术的算法、架构和标准化领域做出的贡献。
李君浩，Jiun-Haw Lee
所属机构：台湾大学
入选理由：
在蓝色有机发光二极管研发方面做出的贡献。
林志隆，Chih-Lung Lin
所属机构：台湾成功大学
入选理由：在显示技术中的电子器件与薄膜电路设计领域做出的贡献。
丁川康，Chuan-Kang Ting
所属机构：台湾清华大学
入选理由
：
在模因计算与演化音乐创作领域做出的贡献。
武东星，Dong-Sing Wuu
所属机构：台湾暨南国际大学
入选理由：在为微显示器应用开发高效可见光LED和低损伤微LED方面做出的贡献。
杨佳玲，Chia-Lin Yang
所属机构：台湾大学
入选理由：在存储器层次结构与内存计算系统的跨层设计方法论方面做出的贡献。
叶主辉，Geoffrey Choh-Fei Yeap
所属机构：台积电
入选理由：在先进节能逻辑技术的发展中发挥领导作用并做出贡献。
华人
Lin Cai
所属机构：伊利诺伊理工学院
入选理由：在可持续无线通信与网络领域做出的贡献。
Rong N Chang
所属机构：IBM
入选理由：在企业级软件服务组合与管理自动化领域的领导贡献。
Liqun Chen
所属机构：萨里大学
入选理由：在应用密码学、可信计算及其标准化方面做出的贡献。
Wanshi Chen
所属机构：苹果公司
入选理由：在4G与5G通信系统标准化方面的领导贡献。
Yao-Bin Chen
所属机构：普渡大学
入选理由：在自动驾驶汽车安全与车辆电气化方面做出了贡献。
Yousu Chen
所属机构：西北太平洋国家实验室
入选理由：在电力系统高性能计算与决策支持方面的领导贡献。
Yunfei Chen
所属机构：杜伦大学
入选理由：在无线通信系统的数学分析与统计信号处理方面做出的贡献。
Yunsi Fei
所属机构：美国东北大学
入选理由：在侧信道分析、计算加速器保护及鲁棒性安全评估方面做出的贡献。
Jing Gao
所属机构：普渡大学
入选理由：在应对大数据分析的多方面挑战方面做出的贡献。
Wei Gao
所属机构：加州理工学院
入选理由：在为实时、无创分子健康监测与个性化医疗开发可穿戴生物传感器方面做出的贡献。
Songbin Gong
所属机构：伊利诺伊大学
入选理由：在射频声波器件研究及商业化应用方面做出的贡献。
Xun Gong
所属机构：中佛罗里达大学
入选理由：在高Q值滤波器与天线的集成及其应用方面做出的贡献。
Jinhong K Guo
所属机构：洛克希德·马丁公司
入选理由：在安全通信系统的信号处理与信任机制方面做出的贡献。
Zhong He
所属机构：密歇根大学
入选理由：在三维位置灵敏宽带隙半导体伽马射线成像光谱仪方面做出的贡献。
William N Hung
所属机构：楷登电子设计系统公司
入选理由
：在硬件仿真与原型设计领域的领导及贡献。
Song Jiang
所属机构：德克萨斯大学阿灵顿分校
入选理由：在内存和存储管理的算法及系统开发方面做出的贡献。
Ganping Ju
所属机构：希捷科技
入选理由：在热辅助磁记录介质开发方面的领导力。
Chiman Kwan
所属机构：约翰霍普金斯大学
入选理由：在非线性工业系统的智能控制和监测方面做出的贡献。
Lifeng Lai
所属机构：加州大学戴维斯分校
入选理由：在安全和频谱高效无线通信系统方面做出的贡献。
Tian Lan
所属机构：乔治华盛顿大学
入选理由：在网络优化理论方面做出的贡献。
Daniel L Lau
所属机构：肯塔基大学
入选理由：在数字印刷和3D成像方面做出的贡献。
Yu Lei
所属机构：德克萨斯大学阿灵顿分校
入选理由：在软件测试的组合方法及其应用方面做出了贡献。
Na Li
所属机构：哈佛大学
入选理由：在控制、学习、优化及其在能源和生物医学系统应用方面做出的贡献。
Shuai Li
所属机构：奥卢大学
入选理由：在用于智能系统建模、学习和优化的神经网络方面做出的贡献。
Yingshu Li
所属机构：乔治亚州立大学
入选理由：在无线网络节能和拓扑控制方面做出的贡献。
Xiaodong Liang
所属机构：萨斯喀彻温大学
入选理由：在电力系统保护和电潜泵系统分析方面做出的贡献。
Xiaohui Liang
所属机构：马萨诸塞大学波士顿分校
入选理由：在物联网通信和数据安全方面做出的贡献。
Yung C. Liang
所属机构：新加坡国立大学
入选理由：在面向电力电子应用的功率半导体器件和集成电路设计方面的创新贡献。
Henry X Liu
所属机构：密歇根大学
入选理由：在智能交通系统和自动驾驶车辆方面做出的贡献。
Yan Liu
所属机构：南加州大学
入选理由：在机器学习和数据挖掘的方法论及应用方面做出的贡献。
Tian Hong Loh
所属机构：英国国家物理实验室 (NPL)
入选理由：在OTA测量技术和方向图可重构天线系统方面做出的贡献。
Xiaochuan Luo
所属机构：ISO新英格兰
入选理由：在加强大规模电网可靠性评估方面的领导力。
Yuanqiu Luo
所属机构：Futurewei Technologies
入选理由：在高速光接入协议标准化方面做出的贡献。
Feng Qiu
所属机构：阿贡国家实验室
入选理由：在电网运行和弹性规划的计算算法方面做出的贡献。
Rong Qu
所属机构：诺丁汉大学
入选理由：在组合优化的自动化进化算法方面做出的贡献。
Jian Ren
所属机构：密歇根州立大学
入选理由：在网络安全和隐私方面做出的贡献。
Jie Shan
所属机构：普渡大学
入选理由：在先进激光雷达分析和技术方面做出的贡献。
Huiling Shang
所属机构：台积电（纽约）
入选理由：在高迁移率SiGe沟道FinFET和全环绕栅极CMOS技术方面的领导力。
Xipeng Shen
所属机构：北卡罗来纳州立大学
入选理由：在异构计算中的动态优化和编译器技术方面做出的贡献。
Deqing Sun
所属机构：谷歌
入选理由：在计算机视觉，特别是光流及其应用方面做出的贡献。
Lin Tan
所属机构：普渡大学
入选理由：在软件文本分析、软件与AI协同以及软件可靠性方面做出的贡献。
Ying Tang
所属机构：罗文大学
入选理由：在面向可持续发展的制造和低碳制造系统的建模与控制方面做出的贡献。
Chao Tian
所属机构：德州农工大学
入选理由：在基于机器的逆定理证明、数据存储编码和联合信源信道编码方面做出的贡献。
Meisong Tong
所属机构：慕尼黑工业大学入选理由：在计算电磁学方面做出的贡献。
Haohong Wang
所属机构：TCL科技（加州）
入选理由：在多媒体内容生成、处理和流媒体方面的领导力。
Hua Wang
所属机构：维多利亚大学
入选理由：在用于数据质量和应用的进化计算算法方面做出的贡献。
Qijie Wang
所属机构：南洋理工大学
入选理由：在中红外和太赫兹半导体激光器及探测器的光子工程方面做出的贡献。
Shiqiang Wang
所属机构：IBM
入选理由：在边缘计算系统中的机器学习和服务放置方面做出的贡献。
Wenwu Wang
所属机构：萨里大学
入选理由：在音频分类、生成和源分离方面做出的贡献。
Xueding Wang
所属机构：密歇根大学
入选理由：在光声成像和治疗技术的开发及临床应用方面做出的贡献。
Zhaoyu Wang
所属机构：爱荷华州立大学
入选理由：在配电系统中的节能降压和网络化微电网方面做出的贡献。
Thomas T Y Wong
所属机构：伊利诺伊理工学院
入选理由：在高频电子学和材料表征方面做出的贡献。
Feng Xia
所属机构：皇家墨尔本理工大学
入选理由：在图学习和网络化信息物理系统方面做出的贡献。
Wenyao Xu
所属机构：纽约州立大学布法罗分校
入选理由：在针对人类健康的移动和无线计算方面做出的贡献。
Chun Xue
所属机构：穆罕默德·本·扎耶德人工智能大学
入选理由：在非易失性存储系统性能优化方面做出的贡献。
Jing Yang
所属机构：弗吉尼亚大学
入选理由：在能量收集无线通信和信息时效优化方面做出的贡献。
Jingang Yi
所属机构：罗格斯大学
入选理由：在机器人和半导体制造的运动控制方面做出的贡献。
Wei Yu
所属机构：陶森大学
入选理由：在关键基础设施系统中安全和AI赋能的边缘设备方面做出的贡献。
Wen Yu
所属机构：墨西哥国立理工学院高级研究中心
入选理由：在智能系统的数据驱动建模和控制方面做出的贡献。
Zongfu Yu
所属机构：Flexcompute
入选理由：在计算光子学方面做出的贡献。
Zhengya Zhang
所属机构：密歇根大学
入选理由：在高性能和高能效数字信号处理器设计方面做出的贡献。
Jianying Zhou
所属机构：新加坡科技设计大学
入选理由：在应用密码学和信息物理系统安全方面做出的贡献。
Jun Zhou
所属机构：格里菲斯大学
入选理由：在高光谱数据处理和分析方面做出的贡献。
Haifeng Zhu
所属机构：波音公司
入选理由：在基于模型的自适应系统工程方面做出的贡献，特别是对航空航天业的影响。
Jianguo Zhu
所属机构：悉尼大学
入选理由：在电机和驱动系统的高级系统级优化设计方面做出的贡献。
参考资料：
https://ieee-org.widen.net/s/qqrqr2nrk6/fellow-class-announcement-2026
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
