标题: =COPILOT()函数横空出世！AI自动写公式效率起飞，网友：让Excel再次伟大
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652626179&idx=3&sn=a76f8402e157335c1130c26b76d19e04&chksm=f128a9f2c65f20e47c1ede96dab5af8eb2111b78455247987917c603a0b285b40d5f7b1500a8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
苦等多年，Excel终于长大了！全新COPILOT函数神器，直接把AI塞进了表格，不论是整理数据、头脑风暴，还是分类反馈，通通一键搞定，打工人效率直接原地起飞。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
Excel史诗级更新！
今天，微软官宣引入全新的=COPILOT()函数，AI直接可以在表格中分析、生成内容，以及头脑风暴。
假设汇总一个主要的「机场代码」，直接在Excel中，用自然语言明确需求。
COPILOT便会自主在Excel中干活，立即给出一个清晰的列表。
当前限制是，每10分钟100次调用，每小时最多300次。
如今，微软直接将COPILOT函数塞进了所有Excel中，从分类信息到内容生成，让打工人凭嘴彻底开挂。
有网友表示，「这将永远改变数据分析。让Excel再次伟大.....」
COPILOT函数：AI入侵表格
传统上，人们处理数据、总结反馈、头脑风暴时，这些任务往往耗时又繁琐。
现在，COPILOT函数横空出世，仅用自然语言，在引入相关单元格数据，就能即时生成结果。
更惊喜的是，这个函数内置在Excel引擎中，每次数据更新，结果也会自动刷新。
换言之，无需重新运行脚本，或刷新插件，便可以保持AI分析准确性和时效性。
同时，COPILOT函数还能与现有Excel函数无缝协作，嵌入IF、SWITCH、LAMBDA、WRAPROWS等公式中。
它还能将其他公式的结果，作为提示的一部分。
这意味着，无需更改现有的表格结构，打工人就能轻松把AI功能增添到工作表中。
食用指南
在任意单元格输入：
=COPILOT(prompt_part1, [context1], [prompt_part2], [context2], ...)
参数说明：
·
Prompt_part
：描述任务或问题的文本。
·
Context（可选）
：提供给AI模型的上下文数据，可以是单个单元格或一个范围。
举个栗子，假设你收集了一些关于新咖啡机的反馈。传统方式是，人工逐条看、打标签并总结。
但用COPILOT函数，只要引用反馈范围，让Copilot按情感或类别分类，就能立刻得到可用的洞察。
例如：
=
COPILOT
(
"Classify this feedback"
,
D4
:D18)
Copilot可能会返回类似以下的结果：
可见，AI能分分钟把消极的、积极的评论分类完成，而且隐私保护也非常到位。
微软表示，个人数据仅会用来生成结果，绝不会拿去「喂」模型。
解锁Excel新姿势
COPILOT函数，堪称表格界的「全能选手」。
知名YouTube博主Kevin Stratvert出了一期15分钟的简短教程，解锁了使用Excel的新姿势。
对于任何人来说，COPILOT函数就像与ChatGPT对话一样简单。
选中一个单元格，然后输入=Copilot（提示），比如=Copilot（列出三种饼干类型）。
在第二列中，需要给出每种饼干的详细介绍，这时可以直接选中第一列饼干，即可引用到提示中=Copilot（"Give me a description of each", A2#），如下所示。
接下来，假设在一家饼干公司中，收到了大量的用户反馈，可以借助COPILOT函数去加速判断其背后的情绪，以及分类。
与上操作相同，可以插入函数=Copilot（"Evaluate these reviews", A2#），但是想要将分类列出到C1，便可以继续加入提示。
几秒钟后，AI自主就帮你完成Excel表格。
你还可以基于Copilot生成内容，继续在表格中修改，比如情绪生成一列，想要用更直观符号表示+、-、～。
便可选中Sentiment单元格，输入Sentiment as +，～，-，一按回车立即完成。
表格中，另一种常见的函数，就是为内容汇总。如上案例中，不同情绪各有几个，在Sentiment一列下方，插入groupby和counta函数即可。
再举个栗子，如何让瞬间从一堆文本中，提取所需数据信息？
把它粘到Excel中，然后选中插入函数=Copilot（提取名字），繁杂的信息瞬间明晰。
而在提取电话号码时，涉及到了一个模板问题，首先需要在C1中用正则表达式生成模板，然后在第一列中插入函数，提取电话号码。
以上实操中，可以窥见COPILOT函数强大的能力。在微软官博中，也列出了常见的使用场景。
头脑风暴，激发灵感
假设需要策划营销活动、设计产品的新功能， Excel表格就可以头脑风暴。
比如，它能根据产品描述生成SEO关键词、改写文案提高清晰度，甚至换个语气风格，Copilot都能帮你搞定。
生成摘要，秒变总结达人
COPILOT函数还能把大范围数据或长段落，压缩成简洁的文字，提炼趋势。
它还能用简单的话，解释复杂的计算。
这对写报告时把大段背景材料变成简明内容特别有用。
分类数据神器
如上可见，不论是客户反馈，还是问卷调查，COPILOT可直接在表格中分类。
不用导出到别的工具，即可完成标注，省时省力。
列表、表格随手捏
不仅如此，COPILOT函数能直接生成多行多列的结果，填充到表格里。
不管是快速搭建一个测试数据集、整理行业案例，还是写项目计划大纲，它都能帮上忙。
小技巧
提示词写得清楚，结果才更靠谱。
一定要说明要分析的单元格、行或列，结果要按什么顺序呈现，以及需要什么格式（比如带表头的表格或列表）。
用「总结」、「分类」、「排序」这样的动词会更有效。
如果想让结果有特定的风格或格式，也可以给个示例。
COPILOT函数完全是可选的，只有当需要用时才会出现在工作表里。
下一步，功能更强了
AI在不断进步，COPILOT函数也一样。
目前，微软透露正在做一些功能上的改进，其中就包括：
· 大数组支持
：目前返回数组时可能漏行，建议先拆分成小数组结果。
· 更强的模型
：我们在不断测试和优化底层模型，性能和能力都会提升。
· 使用指导
：如果把 COPILOT 用在不适合大语言模型的任务（比如
=COPILOT("Sum these values", A1:A10)
），未来会给出提示。
· 知识范围增强
：目前不能访问网页和企业数据，未来会增加联网
· 日期处理
：目前返回的日期是文本，未来会支持Excel的日期格式。
参考资料：
https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoft365insiderblog/bring-ai-to-your-formulas-with-the-copilot-function-in-excel/4443487
https://www.youtube.com/watch?v=hprz9xj5Vag&t=4s
https://x.com/satyanadella/status/1957493248718680571
