标题: ACL最佳论文幕后的北大人！北大张铭带出顶会常胜军和百亿CEO天团｜新智元十周年峰会
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652626179&idx=2&sn=fdced80b1c277205179c3385d5ac93f8&chksm=f128a9f2c65f20e4430daa671b5520382e2a167a8c02bbf84f9d1680dde831b182fa8eadc354#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
从ICML到ACL，张铭教授的实验室十年两度拿下世界顶会「最佳论文」。甚至连中学生，都能在这里提前卷科研，拿下「小诺贝尔奖」。一间实验室，如何同时孵化论文大奖、百亿企业和未来科学家？这背后，是科研思维与创新教育的独特结合。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
今年夏天，北大张铭教授团队与DeepSeek合作的原生稀疏注意力模型（NSA），一举拿下ACL2025最佳论文。
但这只是故事的开头。
在这间实验室里，学生有人写下顶会大奖论文，有人创办了安克创新、天眼查这样的公司，甚至连高中生都能卷进来拿「小诺贝尔奖」。
一间实验室，为什么能不断诞生「顶会+创业」的双重传奇？
要解开这个答案，还得从张铭团队的科研荣誉说起。
十年两次「Best Paper」
同一间实验室的传奇
在科研圈，能在世界顶会上拿下一次最佳论文已属不易，而北大张铭教授的团队，却在十年间两度封神。
2014年，他们在机器学习顶会ICML上获得当年的唯一Best Paper——这是中国大陆学者的首次突破。
这篇论文揭示了主题模型的极限性能，被引用至今逾四百次，成为奠基性的工作。
十年后，故事再次上演。
2025年，团队与DeepSeek合作提出的NSA模型，在长文本处理上实现了最高11倍加速，最终斩获ACL2025最佳论文。
一作袁境阳是张老师指导的2022级硕士研究生，2025年秋季学期刚转为博士研究生，他目前已有3篇CCF-A一作、1篇CCF-B一作论文，论文总被引6100余次。
这个成果让大模型「跑得更快」，同时还能保持甚至提升相关下游任务的效果，一经推出就迅速被多家大厂复现和应用。
从ICML到ACL，从理论突破到大模型底层革新，同一间实验室产出了两代国际顶会硬核最佳论文。
而更精彩的是，这股势能并未止步于学术奖杯，而是被学生们带到了创业赛道。
创业黄埔军校
从论文到百亿市值
说到ICML2014的那篇唯一Best Paper，就不得不提到一作作者唐建，他是张铭老师的博士研究生。
2014年，他作为一作拿下了ICML唯一Best Paper，这是中国大陆学者首次在该顶会上获此殊荣。
他领衔的论文《LINE: Large-scale Information Network Embedding》是机器学习领域著名的基准模型，目前单篇被引7000余次。
如今，他已是图灵奖获得者、AI之父Yoshua Bengio教授创立的加拿大魁北克生人工智能研究中心（Mila）终身教授，同时还是百奥几何（BioGeometry） 的创始人，专注于AI for Science 在生物制药和蛋白质领域的落地，在学术与产业之间游刃有余。
而唐建并非特例。张铭教授的实验室，已经走出了一大批兼具科研与创业能力的学生。
ICML 2014唯一Best Paper：《Understanding the Limiting Factors of Topic Modeling via Posterior Contraction Analysis》
安克创新创始人阳萌，从大二起就在组里做科研。
在张老师指导下，获得北大信息科学技术学院首届「十佳」本科毕业论文奖。
后来一路在UT-Austin拿到硕士学位，最终在消费电子领域闯出一片天，如今身价已达数百亿。
2023年，北大-安克大模型联合实验室成立，张铭任实验室主任，阳萌任实验室副主任。
天眼查创始人柳超，曾是河南高考状元，本科进入张铭教授的课题组。
他于UIUC博士毕业几年之后选择下海创业，如今他的产品天眼查已经成为无数商业人企业查询的必备工具。
Alluxio（前身Tachyon）创始人李浩源，在张老师组完成的本科毕业论文被首届RecSys录用，目前单篇被引超过700次。
他在伯克利读博期间融资750万美元，把分布式存储的研究做成了全球知名的基础设施公司。
还有郑泽宇，也在张老师指导下获得北大信息科学技术学院「十佳」本科毕业论文奖。
拿到CMU硕士学位后数年，
他创办的公司知衣科技年营收已突破十亿人民币
，登上了36 under 36青年创业者名册。
张铭教授本人同样是一张「硬核名片」。
她是北京大学计算机学院二级教授、博士生导师，Google Scholar被引超过2.3万次，H指数58；
连续入选「全球2000位最具影响力AI学者」，先后在ICML、ACL、WWW、ICDM等顶会上多次获奖。
在教育领域，她是中国计算机学会CCF杰出教育奖获得者，主编的《数据结构与算法》入选国家级规划教材，还主持过国家精品课程和一流本科课程。
在张铭教授看来，科研与创业是一体两面。她反复强调：
科研突破就是「尖顶破天」，创业也需要同样的逻辑。科研思维的系统训练，就是要敢为人先，做从0到1的突破。
张铭教授的科研理念：「尖顶破天」（示意图引自互联网）
这种理念，让实验室里的学生敢于在学术和产业之间来回穿梭。
于是，走出论文奖杯的他们，也走向了创业江湖。
而更让人意想不到的是，这种培养链条，并不只发生在大学和研究生阶段。
张铭教授甚至把科研，带进了高中生的课堂。
小诺贝尔奖的背后
中学生都开始卷科研
如果说本科生进实验室已经够卷，那么张铭教授把科研带进高中的操作，更是让人意想不到。
她长期参与中国科协「英才计划」，带领中学生进组开组会、参与项目，甚至一作发论文。
教授在演讲里也介绍了她新收的学生：
今天也有一名高一的同学在参加，是今年后备人才计划的学生。
我是十多年的英才、拔尖、后备等中学生科研计划的导师，也培养了很多学生。
这些少年不只是旁听，而是真正在实验室里参与研究、发表论文。
比如覃义方，从2017年就以「中科协英才计划」学员身份进入张铭教授的课题组，2019年考入北大后一直留在实验室做研究。
教授毫不吝啬对他的夸奖：
他的一作论文非常多，大四的时候就有两篇CCF A类一作。目前刚进入博士三年级，论文总被引超过1300次，完全够博士毕业的水准。
2023级博二学生覃义方论文（
上下滑动查看）
还有孙工博，在读高中时就拿下国际科学与工程大奖（ISEF），这个奖被誉为「小诺贝尔奖」，过往获奖者中已有几十位诺贝尔奖得主。
张铭教授总结道：
有一些学生很早进到我们组，大一、大二，甚至高中阶段就进来了。
在她的培养路径下，科研真正被提前「点燃」，让未来的博士、创业者，甚至诺奖苗子，从少年时代就已上路。
科研思维+课程生态
从「尖顶破天」到系统培养
在张铭教授看来，科研不仅是写几篇论文，更是一种思维训练。
她在演讲中这样形容博士研究：
是在全球可能就是几个人在那突破，去刺破未知的空间，刺破那一个云雾缭绕的点，我们能够柳暗花明，发现一片新的天地。
这种「刺破未知」的勇气，她要求学生们既带要到科研里，也要带到创业里。
逻辑思维、批判性思维、不确定性判断，以及「敢为人先」的魄力，构成了实验室的底色。
为了把这种理念推广到更多学生，她还主持了一门坚持了十多年的《科技创新与创业》课程。
这门课最早是
北大84级校友毕业20周年时，张铭教授跟她84级计算机系同学们的捐赠项目
，如今已发展为系统化的人才培养生态：既有技术讲座，也有创新思维训练，还有创业实践与领导力培养。
张铭教授常说：
课程的目标是「让学生用科研的思想去做创新创业」，哪怕只是一次模拟融资或商业计划书的练习，都要像科研一样追求从0到1的突破。
从实验室到课堂，她不断强调科研思维的迁移价值——科研与创业，最终殊途同归。
从ICML到ACL，从论文到创业，再到把科研延伸进中学课堂，张铭教授和她的团队，走出了一条独特的人才培养路径。
这里既能诞生改变大模型底层架构的论文，也能孵化出身价数百亿的创业公司，更能点燃少年心里的科研火种。
她常说，科研突破就是「尖顶破天」，创业同样如此。
于是，这间实验室既是学术前沿的尖刀部队，也是未来企业家的练兵场。
一代代学生，从这里出发，走向论文、走向创业、走向更远的未知。
或许，下一个改变世界的想法，已经在这间实验室悄悄发芽。
