标题: 战火升级！奥特曼正式杀入脑机接口，这次不用切脑
日期: 2025-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652639035&idx=2&sn=2361fcd1aca7fe1282d332236025c6dc&chksm=f12f7bcac658f2dce9c5473443c104720b80a2838e0e38b86bcb1e9c720d0f317eb7235440ff#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
就在刚刚，奥特曼用8.5亿估值的Merge Labs和无创技术向Neuralink的开颅手术发起终极挑战。
奥特曼与马斯克的战火，蔓延到了脑机接口领域！
近日，据知情人士透露，奥特曼邀请了屡获殊荣的生物分子工程专家Mikhail Shapiro加入他即将与联合创始人Alex Blania共同创建的脑机接口创业公司Merge Labs。
Merge La
bs正在探索通过基因改造脑细胞、结合超声技术来打造更先进的脑部植入装置（BCI）。
虽然Shapiro的正式职务尚未确定，但知情人士称他将成为Merge的创始团队成员，并在与投资者的谈判中担任核心领导角色。
预计未来不久Merge Labs将正式亮相。
奥特曼可能会担任
Merge Labs
董事会主席，不参与日常运营，他与Blania的职务分工应该与他们在一家利用虹膜扫描技术识别数字身份的公司Tools for Humanity时类似。
在Tools for Humanity，奥特曼担任董事会主席，Alex Blania 担任CEO。
据报道，在今年8月份一次旧金山的记者晚宴上，奥特曼谈到脑机接口项目时称正在洽谈Merge的融资事宜。
Merge计划以8.5亿美元估值融资2.5亿美元，其中大部分资金将来自OpenAI的风险投资团队。
值得注意的是，奥特曼此前曾投资马斯克的脑植入公司Neuralink。
开启脑机接口的「只读模式」
Shapiro的加盟揭示了Merge的方向——它将采取与Neuralink截然不同的非侵入式技术路径。
与奥特曼一样，马斯克同样是「人机融合」理念的倡导者。
早在2016年，马斯克便创立了Neuralink，该公司的使命是开发可植入人脑的脑机接口（BCI，Brain-Computer Interface），将人脑与外部设备（如手机、电脑、甚至未来的 AI 系统）直接连接起来。
就好比在人脑中插入一个「USB-口」，实现人机相连，这样你的「想法」就可以「输出」成电脑操作。
2024年，Neuralink宣布已将其脑芯片植入首位人体志愿者，近一年在美国之外又多次实现人脑植入案例。
但在人脑植入芯片设备，也往往伴随着大脑组织损伤、免疫反应等极高风险。
奥特曼曾公开明确表示自己不喜欢Neuralink的侵入式做法：
「我绝对不会在脑子里植入会杀死神经元的东西，就像Neuralink的接口那样。我希望能仅靠思考就让ChatGPT回答我，也许只用只读模式就够了，这看起来挺合理的」。
Merge Labs提供了一种基于超声与基因技术的非侵入式脑机接口新方案。
Mikhail Shapiro
Mikhail Shapiro曾获得麻省理工学院生物工程博士学位、布朗大学神经科学学士学位，他在芝加哥大学和加州大学伯克利分校进行了博士后研究。
Shapiro致力于如何利用声波与磁场与人脑进行交互，以此构建脑机接口，从而避免Neuralink那种需要开颅植入芯片的方式。
他认为与其把电极直接插入脑组织，不如通过基因改造细胞，让它们对超声波产生反应，这样就可以尽可能减少侵入性。
Shapiro在加州理工学院的实验室在生物分子技术领域取得了多项创新成果，尤其专注于非侵入式的神经成像与控制技术，利用具有特殊物理性质的生物分子与声波/磁场发生作用，从而实现非侵入式神经成像与调控等应用。
奥特曼八年前预言
人机融合或在2025年开启
早在2017年12月，奥特曼就已在自己的博客中预测，人机融合的时间点将在2025年至2075 年之间。
「在硅谷，一个热门话题是讨论人类与机器究竟会在哪一年融合（或者，人类会在何时被快速进化的AI或经过基因强化的物种超越）。多数人的预测时间落在 2025 年到 2075 年之间。」
https://blog.samaltman.com/the-merge
Merge Labs将在未来几周内正式发布，发布时机也恰好呼应了八年前，奥特曼对于脑机接口「最快八年来临」的预言。
奥特曼将新实验室名字定为Merge（意为融合），也承载了他对于人机融合必定到来的一种坚定信仰。
他说，人机融合是一个渐进的过程，而且从手机和搜索引擎时代已经开始了，人类已经迈入和AI共同进化的阶段。我们改进着AI，AI也在影响和作用着我们。
「除非我们先毁灭自己，超人类 AI 将会发生，基因增强将会发生，脑机接口也将会发生。」
Merge Labs是奥特曼与老对手马斯克在脑机接口（BCI）领域的正面交锋。
二人曾共同创立了OpenAI，后来发生冲突后马斯克离开了董事会创办了xAI，从此他们成了AI领域的竞争对手。
Merge Labs目前仍处于早期阶段，未来方向可能会有重大调整。
奥特曼对于Merge Labs「非侵入」BCI技术路线的坚持，以及Shapiro在该领域的领先研究，再加上OpenAI背后强大的资金和技术实力，未来在脑机接口领域，Merge Labs有望探索出与Neuralink完全不同的新路径，实现更安全、可扩展的人机互动方式。
参考资料：
https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-08-15/sam-altman-brain-chip-venture-is-mulling-gene-therapy-approach%20
https://www.theverge.com/column/806666/sam-altman-merge-labs-brain-computer-interface-startup-hire?utm_source=chatgpt.com
