标题: 2025AI红利爆发！新智元创始人与5位清华系大咖「探索对话」
日期: 2025-11-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652644002&idx=2&sn=ccf9c81b5fe39b43ffbbb976b99064f7&chksm=f12f5653c658df45ca44cce258e8f3fc146f5cbe2d59febcdb0393105de6884d74d814dd1f20#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
AI时代，都藏着哪些红利？近来，一场含金量爆表的科技对谈，学术大咖+硬核创业CEO集体下场，把科技创新红利这件事聊透了。
11月5日，以「新智创想 逐浪跃迁」为主题的「新浪新闻・2025探索大会」成功举办，新智元是本次探索大会的战略合作机构。
大会的探索对话环节由清华经管EMBA中心和新浪新闻特别策划并联合呈现，邀请新智元创始人、CEO杨静主持。
清华大学经济管理学院教授、清华大学技术创新研究中心副主任高旭东，南京大学通信系主任、教授，中国人工智能学会智能传媒专委会副主任曹汛，松延动力创始人、董事长姜哲源，欢创科技创始人、CEO周琨嘉宾同台，围绕「我们如何掌握科技创新的时代红利」这一议题展开深度交流，从学术研究、产业实践、技术突破等多维度共同探讨了释放科技创新红利的路径。
优势+转化，是承接科技红利的基础前提
当前，AI大模型、数字技术正掀起新一轮科技红利浪潮，如何让红利真正实现普惠，成为社会各界关注的焦点。
新智元创始人杨静认为，洞悉红利只是第一步，真正的挑战在于要把技术落地，跑通商业模式，把红利从潜在变为现实。
红利属于有准备的头脑，更属于敢于实践、勇于创新的行动者。
新智元创始人、CEO杨静
在谈及科技红利时，在座的嘉宾们从不同维度给出了答案。
高旭东教授指出，「高等教育红利」是当前中国最具优势的红利之一。
他以自身在清华经管学院任教的经历举例：「12年前，国内的创新创业大多还是模仿硅谷，如今DeepSeek等企业正在崛起，从一开始就具备世界一流的技术，为中国经济发展注入创新动能」。
曹汛教授则聚焦「智能影像技术红利」，从模拟到数字，从传统成像到智能拍照，梳理了影像技术的演进，认为这是当下影像技术最大的变革。
松延动力创始人姜哲源认为，人形机器人是软硬件深度耦合的产品，中国有强大的硬件设计、供应链管理、质量管控人才以及发达的制造业，完善的硬件产业链正是该赛道的时代红利。
欢创科技创始人周琨则表示，「政府对科技和改革开放的长期支持」是政策的红利。
从「科学技术是第一生产力」到「硬科技」战略，国家对于科技行业的投入和重视为创新提供了坚实保障。
清华大学经济管理学院教授、清华大学技术创新研究中心副主任高旭东
技术红利的释放，离不开从实验室到市场的高效转化，嘉宾们分享了各自领域的实践与经验。
曹汛教授指出，AI正助力普通人通过智能体完成专业级影像创作；姜哲源则是在2023年捕捉到硬件技术创新、算法突破与大模型融合三大信号后，果断all in人形机器人赛道；欢创科技的成长则是「从技术缺口抓配套红利」的典型，周琨分享道，2017年团队偶然发现激光雷达在扫地机器人的应用场景，尽管当时多数投资人不看好，但他们看到了扫地机器人销量的拐点，认定市场的确定性，最终果断入局。
事实证明，科技创新的红利，既来自厚积薄发的系统支撑，也源于对技术窗口的精准把握与果断行动。
南京大学通信系主任、教授，中国人工智能学会智能传媒专委会副主任曹汛
「协同」与「出海」
成科技红利放大的关键要素
要让创新红利持续放大，协同创新和出海很重要。
高旭东教授表示，中国的创新离不开国企。在特高压、5G等领域国企起到了主导作用，它们在场景、购买力和投资上都有强大的实力。国企和民企并非相互排斥，而是相互协作，共同推动创新。
曹汛教授则结合自身经验谈到产学研三方如何打破壁垒，形成红利的共同体。
他表示，当下，高校在人工智能方向做研究越来越离不开产学研合作，许多人工智能顶级会议的学术论文都是高校与企业协同发表，不少企业也把研发中心建在高校旁边，形成「环高校经济带」。
他特别提到，高校最重要的使命是培养好人才，而高校的实验室和国家级平台前沿的研究，自然而然形成了一个共同体。
松延动力创始人、董事长姜哲源
当企业在国内站稳脚跟，出海成为红利的新增长点。
周琨分享了欢创科技对出海红利的把握：「首先是全球消费者对于产品的需求，另外一点是中国产品的全球竞争力带来的红利」。姜哲源则分享了人形机器人出海需要具备的关键能力。
他指出，要做本地化，第一时间洞察到海外消费者的需求和反馈，做产品的更迭。
欢创科技创始人、CEO周琨
以「新智创想 逐浪跃迁」为锚点，本次对话从国家战略、前沿科研、商业实践到未来探索，勾勒出科技创新时代红利的全景图，展现了掌握科技创新时代红利的多元路径和无限可能。
