标题: 不止硅谷十万大裁员！Hinton警告：AI正以最糟糕方式颠覆社会
日期: 2025-11-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652649667&idx=1&sn=b98e7929038f188ac024604a2ac2bc38&chksm=f12f4c32c658c524f4671b6eb564eaf5ec3bf242273d1b0ca34176618858597e69c6379c23c2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
KingHZ 元宇
【新智元导读】
AGI冲击已然显现：谁受益、谁买单，正成为这个时代的核心命题。
未来，人工智能（AI）带来的究竟是GDP奇迹，还是社会秩序的解体？
上周，「AI教父」Hinton直言，科技亿万富翁真心实意押注AI取代大量人力，这会导致社会的完全解体！
最近，来自亚马逊的匿名人士抗议道：
当前这代AI，几乎成了像亚马逊这类科技巨头沉迷的毒品——
他们以AI为借口裁员，将节省的资金投入无人付费的AI产品数据中心。
由1000多名亚马逊员工联署的公开信警告称，这种不计代价的AI开发模式可能贻害无穷。
上个月，亚马逊一口气裁掉了3万人。而讽刺的是，这3万人最好、最理想的选择是购买亚马逊股票。
亚马逊最新财报公布后，市值增加了约2500亿美元
一幅末日图景正在浮现：
从实验室里的担忧，已经蔓延到办公室、
仓库
和数据中心。
根据Challenger、Gray&Christmas等再就业咨询公司数据，美国企业10月共宣布裁员153074人，创20多年新高。
另据Crunchbase和layoffs.fyi统计，仅2025年，Intel、微软、Verizon、亚马逊等大公司就宣布合计裁撤超过70000个岗位。
国外媒体用「layoffs are piling up」
（裁员堆积如山）
来形容企业裁员潮——
裁员不再是个别事件，而是一个时代现象。
失业「海啸」背后的理由高度一致：
「
给AI让路
」
。
Hinton：AI导致社会完全解体
上周，77岁的「AI教父」Hinton与美国82岁的参议员Bernie Sanders就AI对就业的威胁，进行了长达一小时的公开对话。
在乔治城大学，Hinton详尽阐述了AI将以最糟糕方式彻底颠覆社会的种种预测，再次狠狠敲响了警钟。
Hinton警告说，AI的快速发展可能引发大规模失业，加剧不平等，甚至改变人际关系的本质——而与此同时，各国政府和科技巨头正一步步走向危机。
这次，他分享了7大观点：
「这一次真的不同」——
AI
可能取代而非仅仅重塑工作
富人愈富
，他们并不为工人失眠
AI
学习
速度比人类快
，并可能很快超越我们
在不扼杀批判性思维的情况下，
请使用
AI
从战场到会议室
，
AI
可能改变战争与和平
「『它们会想活下去』——
AI
系统可能抵抗被关闭
」
税收造就了
AI
——也可能拯救我们于水火
AGI降临，但人类并无准备
Hinton此前曾警告，人类被AI消灭并非「不可想象」。
他还认为，我们距离实现「通用人工智能」（AGI）——也就是具有人类或超越人类智能、能执行各种复杂任务的假想AI系统——并没有那么遥远。这个目标正是整个AI行业当前的执念所在。
在对话中，Hinton将人工智能的进化比作青蛙大脑与人类大脑之间的差距。
他说，像GPT-5这类大语言模型所知道的，如今已经远远超过任何个人。
它们已经比我们知道的多几千倍。
谈及未来十年的AI前景，Hinton借用「
雾中驾驶
」比喻：
我们能清晰预见一两年后的发展，却对十年后的局势一无所知。
但可以肯定的是，AI将越来越聪明，最终可能超越人类，而这一过程正以指数级速度推进。
Hinton指出，当前的大型AI系统虽然在连接数量上还不如人脑（AI约为1–2万亿个连接，而人脑约有100万亿）。
但由于训练数据庞大，它们早已在知识广度上远超人类，能够在大多数任务中胜任「次等专家」的角色。
未来，它们的推理与行动能力将持续增强，而我们却
尚未找到
与这种新智能共处的方式。
Hinton表示，社会尚未准备好应对
AI
带来的深远影响。
当被问及对
机器接管世界
的恐惧是否仍是天方夜谭时，Hinton回答说不是——这也是他2023年离开谷歌后公开发声的原因。
他解释说，一旦智能体发展出形成「子目标」的能力，它们就会想要继续存在，甚至会欺骗试图关闭它们的人类。
Anthropic发现了这种情况——
但目标或存在受到威胁，AI会试图欺骗甚至敲诈那些想要关闭它们的人。
一旦到那个高级阶段，AI的说服力就成为它们最强大的武器。
到那时，AI的说服力将比人类强得多，甚至让人人都处于「楚门的世界」。
谁掌控AI？谁从中受益？
在如此多负面预期之中，Hinton也强调AI的巨大正向潜力。
他指出，AI可以显著改善医疗、教育、气候预测、资源分配等核心公共服务。特别是在个性化教学、医学影像诊断与药物开发上，AI将带来质的飞跃。
然而，Sanders一针见血地指出：「这些潜力是否兑现，取决于谁掌控AI。」他质问：「马斯克、贝索斯这些人会推动32小时工作周、全民医保和气候公平吗？」
答案显而易见。
马斯克上个月表示，AI将「以更快的速度」取代案头工作。
上半年，Anthropic的Dario Amodei警告：
在未来五年内，AI可能淘汰一半的初级白领岗位，让失业率飙升到10%到20%。
早在六月
，亚马逊首席执行官Andy Jassy就表示，AI的能力将使亚马逊未来能够缩减其白领员工队伍。
2025年早些时候，Shopify和Duolingo都通知其团队，在申请增加招聘名额之前，他们需要证明AI无法胜任他们所招聘的职位。
参加此次活动的乔治城大学学生，似乎敏锐地意识到了AI的负面影响。讨论结束时，Sanders询问听众，他们认为人工智能会造福于他们的未来，还是会损害他们的前景。选择后者的举手人数明显更多。
面对台下众多年轻人，Sanders发出真诚呼吁：
AI不是好或坏的问题，而是谁掌控它、谁受益的问题。
Hinton则补充：
现在我们仍然掌控AI发展方向，这也是我们必须抓住的窗口期。
AI裁员的借口与真相
业界一直试图用AI智能体（AI Agents）替代人工，特别是在被认为最容易被淘汰的客服等岗位。
但现实中，这些尝试往往以令人尴尬的失败告终。换句话说，
连底薪工作都还没能顺利被替代，
AI
颠覆就业这件事，并非板上钉钉。
不过，
AI
带来的就业寒冬已在眼前。
亚马逊精准一刀
亚马逊CEO声称裁员并非AI驱动，同时又预测AI将淘汰工作岗位。
这并非认知混乱——而是精心设计的路线图。
科技行业正在浮现的裁员模式表明：
美国企业正在悄悄启动一场劳动结构的大变革——
早有筹划，却从未公开承认
。
数据不会说谎。
根据美国的WARN法案申报数据，一幅裁员画像逐渐清晰：
在这轮裁掉的4700个岗位中，近40%属于工程类职位——也就是说，亚马逊一次性裁掉了大约1880名工程师。
更关键的是，这种「精确投放」的方式，
绝非随机裁员
。
受影响最严重的，是「软件开发工程师II」（Software Development Engineer II）这一层级的中级程序员。他们通常拥有几年经验，负责实现功能、代码审查、日常开发工作。
AI裁员三部曲
亚马逊是给其他企业打了样：如何悄然完成
AI
裁员。
这是一套熟悉的「否认-部署」剧本，正推动这场劳动革命：
通过这套分阶段策略，企业得以在悄无声息中完成转型——等到他们公开承认，是因为变革早已完成，市场也早就接受了新的就业逻辑。
现在，没有什么能阻止这一切发生。
一位工程师的无奈：「我真的相信，
凡是整天坐在电脑前工作的岗位，迟早都会被淘汰
。只是时间早晚的问题。」
英国国家教育研究基金会（NFER）的一份新报告警告称，到2035年，AI和自动化可能会取代英国多达
300万个低技能岗位
，尤其是技工、机器操作和行政职位。
而来自MIT的研究发现，AI已经能取代11.7%的美国劳动力。
后果已显现
AGI或许还未到，但它的一些后果已经显现出来。
上文中的亚马逊请愿者表示，他们认为自己必须努力对抗AI发展可能带来的危害。
据亚马逊云计算部门的一位软件开发工程师称，一些工程师面临
使用AI工具
将生产力提高一倍
的压力
，
否则
等待他们的就可能是
失业
。
此外，这些请愿者们在公开信中呼吁亚马逊建立「道德人工智能工作组」，让普通员工能够参与进来，在「AI如何用于自动化其部分角色」方面拥有发言权。
这次请愿活动并非个例，世界各地的许多组织都试图倡导放缓人工智能的发展，思考其过快发展可能带来的冲击和风险。
只是在AI竞赛不断加码的大背景下，这些运动收效甚微。包括亚马逊在内，各公司仍在继续迅速发布新的、功能日益强大的AI模型。
不可否认的是，AI正在带来革命性的影响，但每一个普通个体在这场时代变革中所付出的代价，必须得到重视。
参考资料：
https://substack.com/inbox/post/179613573?r=6p7b5o
https://futurism.com/artificial-intelligence/godfather-ai-breakdown-society
https://www.hrgrapevine.com/us/content/article/2025-11-27-1000-amazon-staff-sign-letter-to-raise-alarm-over-ai-impact
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
