标题: AI女友24h陪玩，全球800万人上头！这群AI创企靠百度开挂
日期: 2025-08-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652619489&idx=1&sn=2207e383867fa519e0961356597260b8&chksm=f128b610c65f3f064b2ccd184f59a717d9eeaa810b7dd763e45cd9db2106aa45a856e07ef9d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
当AI竞赛进入深水区，一批新物种企业正在改写游戏规则。他们手握AI「通关密码」，在游戏、具身智能、可穿戴等赛道上跑出了光速增长曲线。更劲爆的是，百度智能云还甩出了亿级算力补贴福利包。
大模型时代的下半场，AI早已告别实验室炫技，成为了席卷各行各业「超级引擎」。
如今，AI新势力正以光速崛起，重新定义新的商业规则。
如何在这场赛跑中，赢在起跑线？答案或许就藏在一个创企分享会中。
这场百度举办的，以「AI新势力的商业进化」为主题的泛科技专场，堪称AI创企的「超级秀场」。
现场，电商、游戏、可穿戴、具身智能等一大批AI新势力齐聚。他们分享了自身在百度智能云引擎上的落地实践与突破的故事。
更炸裂的是，百度还抛出了一张重磅王牌「AI创投加速计划」。亿级算力补贴、专属通道融资、政策申报支持，一网打尽。
过去一年，这项计划已助力全国20家企业完成了亿元级融资。
今天，我们就来聊聊这场AI盛会的幕后故事，以及那些在AI上「长大」的创企群像。
过亿融资，AI新势力在抢跑
就以赛道分组，一起走进这些AI新势力的「进化史」。
AI NPC陪聊、助练，游戏中Her现身
有没有那么一瞬间，你也希望在「开黑」时，能够有一个像科幻电影《Her》中萨曼莎的AI陪玩伙伴？
当你开一把「黑神话：悟空」时，恰好遇到黑熊精难打的BOSS，直接说一句「黑熊精怎么打」，AI伙伴立即送上视频攻略。
或是当你想要去「黑风山」，它便立即给出地图弹窗。另外，每到一个传送点，系统也会弹出一个地图提示。
更惊喜的是，它能自主识别场景主动陪聊，像语音通话一样，悬浮在屏幕一角。
假设你在王者荣耀里卡关，最终失败，它会调侃道，「都匹配的什么垃圾队友」？
当你五连决胜时，它又会激动表示，「大哥，喝雪碧」。
以上这些都不是梦幻泡影，而是心影随形的「逗逗AI游戏伙伴」带来的真实快乐。
这家成立于2023年的创企，是AI to C端应用的领军者，致力于「用AI创造快乐，让人人拥有永恒智能伙伴」的愿景。
为此，他们自研了心影大语言模型，结合了LLM、意图识别、RAG、分层记忆等技术，才打造出了这款实时陪伴的AI神器。
现场，心影随形的联创王碧豪表示，「逗逗AI游戏伙伴」核心就是，为人们带去情绪价值。
尤其是，2010年后出生的这批AI原住民，对于AI人格化的认知非常强烈，一个能够提供情绪价值的AI，应用潜力是巨大的。
令人惊喜的是，除了钦定的二次元老婆，AI伙伴角色还能自定义，紫霞仙子、麻匪头子等，网友脑洞大开。
不如切身体会下，麻匪头子的陪聊有多么惊艳。
其实，在游戏行业中，玩家们对情感连接的需求日益强烈，但传统游戏模式却存在着诸多技术痛点。
心影随形希望，通过AI去解决这些难题，打造一个「即用即走、不争时间」的情感化AI伙伴。
然而，若要实现这一目标，需要一个强大的技术底座。
特别是，在多模态感知、实时交互、记忆系统构建方面，对于一家刚刚成立不久的企业来说，面临着算力需求高、系统集成复杂、开发成本昂贵等挑战。
在游戏领域，百度智能云为游戏AI新势力提供了营销、提效、陪玩等环节的全套解决方案。
在百度智能云AI能力赋能下，「逗逗AI游戏伙伴」实现了更沉浸的交互和陪伴体验。
AI伙伴的语音输出，通过百度智能云的TTS技术优化，进而确保了低延迟和高自然度。
基于百度智能云的强大支撑，逗逗AI游戏伙伴在全球市场快速增长，全球累计用户注册数超800万。
这种AI能够提供共情、记忆连接的个性化交互，让玩家感受到了真情实感的陪伴。
无独有偶，新智慧游戏也打造了一款AI教练「GameSkill」。
通过实时AI画面识别，它会在关键游戏节点为玩家进行提示，帮助其轻松应对复杂策略。
比如在无畏契约中，「道具lineup训练模式」能通过地图浮层和准心辅助引导玩家练习使用道具，覆盖全地图和全英雄；「lineup百科」则通过全新的战术面板，让玩家可以一目了然地查看各种攻防技能组合。
AI眼镜一戴，超级入口打开了
在可穿戴赛道，正向「零级智能体」演进。
这家成立于2021年的AI智能眼镜新势力厂商——李未可科技，诠释了「AI在前硬件在后」产品哲学。
想象一下，戴着一副仅40g的AI拍摄眼镜，骑行在巴黎的街头。走过一个景点，它会自动识别，边拍边讲。
或是想要问路，它会实时翻译路人对话，还可以帮你用AI记录行程日志等等。
甚至是，在忙得不可开交的商务场景中，它能记录会议，成为你的「随身记」。
这不是科幻的未来，而是李未可AI眼镜可以带来的真实体验。
李未可的与众不同，在于其对AI眼镜的深刻理解。
其创始人「天猫精灵之父」茹忆认为，AI眼镜不仅是硬件的衍生，更是用户与AI交互的「零级智能体」入口。
创立伊始，李未可早期的数字人IP引发行业关注，随后他们又推出了三款AI眼镜产品：AI音频眼镜City系列、AI拍摄眼镜View系列，以及一体式AI+AR眼镜S3系列。
这些产品不仅轻量化到30-40g，还通过AI能力集成，让用户真正「用得上，戴得久」。
在AI能力建设上，对于李未可来说，一个难题是，AI眼镜尚未在用户心智中形成成熟的认知；其次，部分用户对单一模型比如文心产生依赖，提出了定制化要求。
2024年下半年，李未可与百度智能云建立深度合作，依托其算力服务和千帆平台，为AI眼镜注入了丰富的场景化应用。
一方面，租用百度智能云的算力服务，确保AI眼镜流畅处理多模态数据，快速响应。
另一方面，李未可自研的wake-AI模型，能够提供路由、长短时记忆、Agent Store三大功能。
在接入百度智能云平台后，它能直接调用千帆平台上的大模型能力，比如搜索、地图、翻译，包括后续的AIGC能力。
不仅如此，李未可还推出了「零级智能体ZeroAgent」，采用「群体智能」模式进行任务分发与动态决策。
他们希望，让零级智能体成为真正的AI助理，帮用户去找到最擅长解决某类问题的垂类AI Agent。
在百度智能云的算力和大模型的赋能下，为李未可探索ZeroAgent的下个未来，插上了腾飞的翅膀。
一句话，AI还你一个3D世界
空间智能，这个由李飞飞最先提出的概念，近来火得一塌糊涂。
一张图，一个栩栩如生的3D世界，足以让游戏、影视、文旅等领域焕发新生。
成立于2023年，专注于3D大模型研发的AI创企——VAST，正打破3D创作的高门槛，让每个人都能成为数字世界的创造者。
它的目标是建立3D UGC平台，让3D空间成为用户体验升级、内容表达创新，和新质生产力的核心动力。
自2024年初起，团队持续迭代了Tripo家族「全家桶」模型。
同时，还发布了广受全球开源社区认可的3D基础模型，诸如TripoSR、TripoSG、TripoSF，以及DCC软件生态插件。
在3D大模型的训练过程中，他们面临着「训练周期冗长」与「成本高昂」的双重挑战。
AI Day上，VAST CEO宋亚宸表示，「要做一个AI 3D大模型，它需要有一个非常坚实的一个基础的一个底座」。
因为，3D大模型不同于语言大模型，需要处理千万级多模态、高保真数据，训练时间长，对算力需求巨大。
目前，VAST拥有全球最大的3D高质量原生数据集，累计超3500个AI 3D模型。
如此大规模的深度学习，对于AI基础设施的要求极高，对于AI创企来说难以负担。
此外，VAST还需要做资源管理，从数据存储到集群运维，皆需要精细化调度和强大的可观测性工具，确保资源利用率最优。
百度百舸AI异构计算平台，恰恰为VAST提供了大规模深度学习的高性能云原生AI计算环境。
其中包括，全面的集群运维支持、全生命周期任务管理与训推加速等高级功能。
宋亚宸称，「团队与百度智能云合作，解决了很多数据存储，包括冷存储、热存储的各种问题，然后再进行训练」。
VAST等AI 3D生成技术在百度智能云的赋能下，已广泛应用于游戏、动画、3D打印、工业设计等领域。
装上AI大脑，机器人上岗搬砖
具身智能，正处于爆发前夜，同样是当下AI领域最火的赛道之一。
在国内，一家清华系新势力迅速崛起，凭借云-边-端一体化类脑系统Ling Cybrain走出了独一无二的道路。
它就是灵生科技，一家成立于2023年的AI创企。
Ling Cybrain可以模拟人类大脑的决策与执行机制，通过多模态感知融合、决策和执行一体化，打造出新一代机器人。
在2025
世界
机器人大会上，灵生科技还发布了新款人形机器人L1，具备了量产和批量交付的能力。
与此同时，他们还开源了业内首个真异步双系统VLA框架「RealDualVLA」，引发了业界广泛的关注。
灵生科技的快速崛起，离不开百度智能云在算力和工具链上的强力支持。
在技术研发效率、商业化落地速度，以及成本控制上，百度智能云帮助灵生科技实现了重大突破。
尤其是，感知融合与实时决策方面展现出显著优势，其研发的机器人产品已在服务、工业等场景完成初步落地。
创始人杨洪兵在现场表示，灵生科技正是在百度智能云工具链的加持下，开发出的RealDualVLA，并在不同场景中得到泛化。
如今，灵生科技的L1机器人已在多个场景实现初步落地，比如康养、工作等。
下一步，他们还希望通过开源RealDualVLA等技术，携手百度智能云共建多场景，让机器人走进千家万户。
女装选品上线，AI承包了
此外，在电商领域，大模型的诞生重塑了品牌的价值链。
成立于2018年的述信科技，便是站在潮头的引领者。其自研的DTC数字化平台，已为全球知名品牌提供全面的服务。
以快时尚行业为例，每两周上新上千款商品，意味着选品、营销、内容等环节，面临着巨大的压力。
一家国际知名女装品牌，过去依赖数十人团队，通过人工选品、模特拍摄、多平台运营，耗费了大量时间与成本。
如今，借助百度智能云的AI能力，
述信
科技利用LLM，从选品到营销内容生成，再到多渠道差异化发布，实现了全链路智能化改造。
直观的数据，可以证明这一切行之有效。
AI对服装属性精准解析，让代运营环节节省了60%人力成本；同时，单视频制作成本仅为200元，降幅超90%。
以上五大赛道的成功实践，仅是冰山一角。
此外，在AI玩具、生命科学、体育科技、AI+IP等领域中，百度智能云成为了AI新势力们脚下的垫脚石，让其落地生长。
LLM商业化狂飙，黄金收割季已至
当下，就是AI创企的黄金期。
回想2023年，ChatGPT横空出世彻底点燃了大模型热潮，科技巨头、创业公司扎堆实验室，忙着验证技术「能不能行」。
到了2025年，在这个AI变革关键节点上，大模型商业化进程正从实验阶段，转向大规模收割期。
与此同时，现象级AI技术创新频出，助推整个科技界向强AI迈进。
一个明显的趋势是：技术门槛降低，AI创企可以直接「站在巨人的肩膀上」构建产品，无需投入巨额研发从0起步。
这一趋势，已转化为强劲的市场增长。
报告显示，2024年全球AI市场规模为6382亿美元。更乐观预测称，2034年有望突破36804亿美元。
2025斯坦福AI指数报告进一步证实，生成式AI吸引了全球339亿美元的私人投资，比2023年增长了18.7%。
AI市场的火热，对于创业者而言，这不仅仅是风口，更是「黄金收割」的信号——
抓住大模型的成熟期，就能实现快速变现。
正如百度智能云副总张玮所言，「中国AI经历了从『创业高潮-应用部署-技术瓶颈-大规模商业变现』的生命周期。GenAI将进一步丰富商业落地场景，助推AI商业变现进入新阶段」。
放眼全球，AI新势力已经在多赛道同时爆发，诸如具身智能、游戏、电商、可穿戴设备等等。
这些垂直领域的竞争激烈，融资强劲。
尽管前景光明，但AI创企的成长始终面临一个「不可能三角」：技术深度、迭代速度与成本控制难以兼得。
算力昂贵、模型微调复杂、生态资源匮乏等难题，让许多企业的好点子卡在了从MVP到规模化的路上。
由此，AI新势力亟需一个「超级母港」，一个提供从算力到生态的全栈平台。
这也恰恰是，百度智能云脱颖而出的关键。
百度全栈AI云破局
作为最早喊出「AI云」的先锋，IDC数据显示，百度智能云已连续五年稳居「AI公有云市场第一」。
其能力已全面覆盖了，从芯片到应用的全栈AI基础设施。
具体来说，它能提供从底层自研昆仑芯片/百舸算力管理平台，到中层文心大模型/千帆平台，再到行业赛道的解决方案。
以千帆平台为例，现已集成数百个产业级模型，支持「乐高式」快速搭建，让开发时间暴减70%。
有了这个全栈好用的AI基础设施，AI创企们可以更专注于自身业务场景创新，去探索技术深度。
前段时间，具身智能赛道的一个初创团队，基于百度智能云全栈AI设施共建了「云端仿真平台」，大幅降低了机器人测试成本，加速了核心研发进程。
不仅如此，百度持续建设工具平台，让大部分的繁琐工作自动化，进而提升AI创企的产品迭代速度。
一站式开发平台千帆ModelBuilder，覆盖数据处理、模型训练、上线部署。
开发者需要什么能力，拿来即用，还可以任意组合。
同时，百度智能云还开放了100+行业模型。AI创企不必重复「造轮子」，在已有积累上快速切入具体场景。
举个栗子，一家医疗AI创企，基于千帆仅用3个星期，实现了从算法验证到临床部署的过程，成本骤降40%。
这就是工具平台的意义——大大加速产品迭代，让创企在市场变化中保持敏捷。
最后，在成本控制上，百度智能云通过三大策略，帮助企业实现了「精益创新」。
一是，通过弹性算力提供业界最优效能。
基于领先的分布式云架构，创企可按需调用GPU、FPGA等异构算力，成本比自建数据中心降低60%。
另一家受益于百度智能云的AI视频企业，通过弹性算力在业务高峰期，每年节省算力成本超300万元。
二是，引入业界领先的MLOps（机器学习运维）体系。
模型上线之后，并非意味着一切结束，而是真正的开始。
MLOps体系通过版本管理、自动化测试、性能监控等工具，将模型维护成本降低50%，故障响应时间优化至分钟级，确保稳定运行。
三是，整合内外部资源，打造AI创企生态支持计划，包括投资、C端用户和B端商业场景链接等支持。
AI Day上，最新发布的「AI创投加速计划」，将为入选企业提供亿级算力补贴，以及专属融资通道及政策申报支持。
同时，还整合百度搜索、地图、文库等C端入口，以及百度智能云的B端客户网络，让创企快速触达目标用户和客户，加速从技术到商业的闭环验证。
可以看出，百度智能云联合生态伙伴的资源扶持，为AI创企提供了最全面的服务。
AI创企的「三级跳」
不仅如此，基于服务数百家AI创企的经验，百度智能云总结出了一条清晰的「三级跃迁」的成长路径：
第一步：产品验证期
先用最小的产品（MVP）快速验证想法是否可行。
这个阶段，百度智能云提供「算力补贴」与「模型工具包」，帮助企业0基础启动。
第二步：场景验证期
基于行业模型库与生态资源，深入1-2个垂直场景，打造标杆案例，形成可复制的解决方案。
第三步：生态扩张期
有了标杆，再通过百度智能云的开放平台，连接更多的合作伙伴，激活「技术+数据+渠道」飞轮效应，最终成长为行业领导者。
百度智能云以最全的AI全栈能力体系，不仅在技术上领跑，更在行业心智上占据制高点。
在AI商业化的下半场，技术不再是唯一门槛——速度、资源、生态，才是决胜关键。
心影随形、李未可、VAST等分享的故事，宛如一颗璀璨的星辰，照亮了AI商业化的星空。
这些新势力在百度智能云的赋能下，从技术验证到规模落地，从单一场景到生态扩张，展现了AI如何从概念走向现实，重塑行业格局。
总之一句话，AI创企就找百度智能云。
在这个风起云涌的时代，百度智能云正以技术为舟，生态为帆，引领AI新势力驶向星辰大海。
点击【阅读原文】，了解更多百度智能云AI创企政策。
