标题: 新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
日期: 2025-07-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652606783&idx=1&sn=9b9e4efc6d88acd861d1712283c57597&chksm=f128e5cec65f6cd89f7eba66d1e1f052b7bd237355cc43fee7b816aa9271d421ba889bf4679a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：犀牛
【新智元导读】
202
5年，AI界风云激荡，DeepSeek-R1横空出世、英伟达市值称霸全球、谷歌AlphaEvolve打破数学神话，中国Qwen3登顶开源王座……智能爆炸的奇点已悄然降临！新智元十周年之际，2025 AI Era & ASI创新大奖报名正式启动，致敬重塑世界的AI先锋！
2025年上半年的AI界可谓精彩纷呈，重磅不断。
1月，DeepSeek R1横空出世，热度迅速席卷全球。
其带来的震撼程度远超所有人的想象，硅谷巨头们建立起来的神话瞬间崩塌。
见此情景，美国迅速采取行动，特朗普联手OpenAI搞了个大的——「星际之门」计划官宣启动。
4年5000亿美金！堪称美国的AI曼哈顿计划。
接着，马斯克口中全世界最聪明大模型Grok-3，震撼登场！
20万块GPU训出的模型，实属全球首次。
3月，《纽约时报》重磅曝料：特朗普任期内将实现AGI，美国政府早知AGI即将降临！
到了4月，Meta深夜开源Llama 4，却被爆出训练作弊惊天丑闻，公司大佬纷纷辞职，模型实测崩盘全网炸锅。
与此同时，来自中国的阿里Qwen3却发布即登顶全球开源大模型王座！
一经诞生，Qwen3立刻横扫各大基准。
5月则更加精彩，谷歌突然掏出能够自我优化的终极智能体AlphaEvolve。
ASI近在眼前！
进入6月，AI行业再次迎来里程碑事件，英伟达市值超越微软问鼎全球科技之巅。
这还不够，就在昨天，英伟达盘中一度超越苹果公司的纪录，市值直逼4万亿美元！
成为史上最贵公司——没有之一。
这一系列事件不断刷新着人类对AI的认知。
智能爆发的奇点已悄然来临！
正如奥特曼在《温和的奇点》中所说：「这就是奇点的发展方式：奇迹变得常规，然后成为必备条件。」
新天终启
ASI展开壮丽图景
奇点已来。
ASI将会重塑社会架构，颠覆人类万年文明的路线图。
十年前，新智元正是以对ASI的信仰为引擎，启动了一场穿越智能宇宙的航程。
今天，站在这万年一遇的奇点之上，人类文明的底层代码正在被重写。
正如新智元即将到来的十周年峰会主题所言：
「
新天终启，万象智生
」
——ASI 纪元恢弘开启，宇宙万物与人类文明都将在更新的智能天地中获得无限生命！
十年前，这一切还像是遥远的星火。
而今天，我们不再是仰望星空，而是已然身处星辰。
万象智生
「智能爆炸」带来全面更新
智能爆炸（Intelligence Explosion）描述的是这样一个循环：一旦机器能完成自主优化升级，将会引发一场无法遏制的智力飞跃。
这种递归式的自我循环，如同核裂变的链式反应，将以指数级速度重塑世界。
前OpenAI研究员Daniel Kokotajlo在今年发布的爆炸性报告《AI 2027》中预测，到2027年6月，能够自我改进的AI智能体就会大规模部署。
上百万个超级AI副本夜以继日地工作，将人类的生产力提升几十上百倍。
如果说上述场景还带有一丝虚构色彩，那么现实世界的炸裂新闻则更具冲击力。
谷歌DeepMind祭出了终极智能体——
AlphaEvolve
。
它像一位算法世界的「进化之神」，核心机制是将Gemini大模型的创造力与能够验证答案的评估器相结合，在一个进化框架内不断迭代优化。
其战绩堪称辉煌，仅用48次标量乘法，就解决了4x4复数矩阵乘法问题，一举打破了困扰数学界长达56年之久的Strassen最优算法神话。
在数学分析、几何学等50多个开放性问题中，它不仅在75%的问题上重现了最前沿解法，更在20%的问题上直接超越了人类已知最优解，甚至改进了困扰数学家300年的接吻数问题。
最不可思议的是，AlphaEvolve甚至能反过来优化训练它自己的大模型，提升芯片设计效率，让谷歌数据中心的计算资源回收了0.7%。
这正是「递归式自我完善」最直接的体现。
在与人类数学家联手后，AlphaEvolve更是一个月内连续3破沉睡了18年的难题——和差集指数，刷新了加法组合学的天花板。
这种突破让数学天才陶哲轩都惊叹：「对我而言，这是一个引人入胜的例证。」
AlphaEvolve的出现，让ASI就在眼前。
而这场智能爆炸的冲击波，早已不止于数学、代码和算法。
它正在叩响现实世界里一个个最坚固的堡垒——教育、医疗、科研等等领域。
在教育领域，AI都能考上清华了！
最新的高考测试中，Doubao-Seed-1.6-thinking、Gemini 2.5 Pro均已达到清华录取线，超越99%的人类考生。
在医学领域，智诊科技5天发布5项领先「黑科技」：从拥有无限记忆的AI到全科医疗基座大模型，再到深度推理。
从此，人人都有了口袋里的健康专家——好伴AI。
德适生物则在封锁的重压之下打破进口垄断，发布iMedImage® 医学影像大模型！
在AI赋能医学影像领域取得重大突破！
德适自主研发的千亿参数规模医学影像大模型iMedlmage，可通过赋能医学影像多个模态覆盖100+医学应用场景
在科学研究领域，全球首个AI科学家天团，公布了他们的第一项重大成果：针对失明（dAMD）的全新药物。
这并非简单的筛选或模拟，而是一次真正意义上的科学发现。
从数据分析、提出假设，到设计原始实验和后续实验，整个过程几乎完全由AI科学家智能体主导。
一个小型人类团队，仅用短短2.5个月，就完成了传统模式下需要数年乃至十年的工作。
这宣告了一个新范式的来临：AI自己做实验、自己做出新发现的时代，真的来了。
「智能爆炸」不再是一个遥远的名词，它正化身为一个个具体的AlphaEvolve、一个个AI科学家，将奇迹变为常态，将不可能化为日常。
我们正处于一个旧有范式被彻底打破，新思想、新秩序、新文明喷薄而出的伟大转折点！
爆炸之后
谁来点亮ASI坐标？
世界万象正在被重新生成。
从DeepSeek的横空出世，到Qwen3发布即巅峰，再到「杭州六小龙」的震惊全球。
在这场万年一遇的智能大爆发新纪元起点，我们既是见证者，也是参与者。
当ASI的浪潮席卷而来，总有一些领军者、一些先锋企业，他们不畏未知，勇立潮头，用代码和产品，绘制着新天地的壮丽图景。
正是为了致敬这些在ASI征程中领军探索的中国科技先锋，
在新智元迎来第一个辉煌十年的历史性时刻，两项年度重磅奖项的评选也正式启动
：
2025
AI
Era企业创新大奖TOP55
2025 ASI先锋产品大奖TOP33
这不仅是一份榜单，更是一幅时代的星图。
它将记录下那些推动智能爆炸、重塑世界面貌的决定性力量，致敬那些让「新天终启，万象智生」得以实现的创造者们。
未来已来，剧本正在我们手中实时谱写，让ASI先驱者共启星际新程！
我们诚挚邀请所有走在人工智能前沿的优秀企业参与评选，共同为行业发展树立可靠标杆，向世界展现开放崛起的ASI生态。
两大奖项的最终榜单将在新智元十周年峰会现场隆重揭晓并颁奖
。
2025 AI Era企业创新大奖TOP55
此奖项旨在评选出在ASI时代浪潮中，具备卓越市场表现、核心技术创新力与巨大发展潜力的领军企业。
【评选指标】
市场经营表现/份额
：企业在行业内的市场地位与经营成果。
估值/市值
：资本市场对企业价值与未来潜力的认可。
技术团队领军人物
：核心团队的行业影响力与技术领导力。
技术创新核心产品
：企业核心产品的技术独创性与行业突破性。
产品应用
落地
规模
：产品在市场中的商业化应用广度与深度。
2025 ASI先锋产品大奖TOP33
此奖项旨在评选出技术最先进、用户体验最佳、对行业发展具有深远影响力的先锋AI产品。
【评选指标】
产品市场占有率
：产品在目标用户群体中的普及度与影响力。
产品技术先进性
：产品所采用的技术是否具备前沿性与领先性。
行业标准引领度
：产品在推动行业标准建立与发展中的作用。
功能特性表现
：产品核心功能的性能、稳定性和实用性。
产品
用户体验
：产品的易用性、交互设计与用户满意度。
参选条件
两项大奖的参选条件为：
公司主体在中国或主营业务在中国；
主营业务涉及人工智能相关，或已将人工智能广泛应用于其主营业务；
近两年有取得较大技术创新或成果应用。
评选流程及时间安排
本次评选将通过「新智元AI Era影响力评估模型」，综合评估企业及产品的市场表现、技术创新与行业价值，由新智元指数、微博指数、清博指数、AI指数等客观数据综合遴选，并邀请行业权威专家组成评审团进行多轮审核验证，确保评选的客观与公正。
报名开启
：即日起
报名截止
：2025年7月31日
评审时间
：2025年8月1日 - 8月25日
榜单发布与颁奖
：2025年9月7日（新智元十周年峰会现场）
点击下方链接或扫描二维码，立即报名参选
！
报名链接
：
https://qzqs9kyge0.feishu.cn/share/base/form/shrcnwhO1O2Ktw4qlAArzjhAQKe
如对本次评选有任何疑问，请联系新智元评选工作委员会。
联系方式
：
邮箱：hanning@aiera.com.cn
电话（同微信）：18840920621 / 18813178782
