标题: 亚马逊100万机器人上岗！即将超越人类员工？机器人军团接管工作
日期: 2025-07-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652607139&idx=3&sn=12b14ea272f6b948e02f7bb6b17fca25&chksm=f128e652c65f6f440f47fbc0af4ac3842dc563473baf716415cff87b3da49aabc9a44792dc43#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：英智
【新智元导读】
亚马逊仓库迎来第100万个机器人！从机械臂到AI驱动的Vulcan，机器人如何让物流效率飙升25%？机器人与人类并肩作战，仓库中科幻大片正在上演。
亚马逊最近又创下一个新纪录：第100万个机器人上岗！
经过13年在仓库中部署机器人的努力，亚马逊机器人数量快要和「人手」平分秋色了。
这家科技巨头宣布，其全球仓库现已部署了第100万个机器人，最新一个刚被送到了日本的亚马逊物流中心。
走进亚马逊的仓库，你会看到机械臂麻利地从货架上抓商品，轮式小机器人满地跑，运送货物去打包。
其他区域还有自动分拣系统忙着整理商品，机器人则帮忙打包，准备发货。
现在，亚马逊全球75%的配送任务都有机器人参与。
AI自动化不仅让效率蹭蹭上涨，还减轻了仓库高员工流失的压力。
除了机器人军团，亚马逊还推出了一款名为DeepFleet的生成式AI模型，用于优化仓库机器人的路径规划。
DeepFleet能将机器人运行效率提升10%，让物流操作更加高效。
这是用亚马逊的SageMaker云平台打造的，靠自家的仓库和库存数据「喂」出来的。
新型仓库机器人Vulcan
100万个机器人不仅是数量的突破，亚马逊的机器人军团，最近几年突飞猛进。
今年5月，他们推出了新款机器人Vulcan，双臂操作超灵活：一条手臂整理货架，另一条带摄像头和吸盘，能精准抓东西。
最牛的是，Vulcan具有「触觉」功能，能感知所抓物品的特性，从不同货架上精准取货。
Vulcan通过大量的物理数据训练，包括力和触感反馈，已经能处理亚马逊75%的库存商品。
而且，它还能越用越聪明！
这款机器人已经在华盛顿州的Spokane和德国Hamburg上岗，处理了超过50万个订单，效率惊人。
虽然有人批评他们投资机器人是为了取代人类工人，但亚马逊坚称并非如此。
他们表示，Vulcan这样的机器人只是为了让仓库工作更安全。
亚马逊已经培训了全球70多万名员工去做更高薪的岗位，和机器人协同工作。
Neisha Cruz在康涅狄格州亚马逊仓库干了五年拣货工，原以为会累死累活、走断腿。
后来，她学会了管理机器人系统，在亚利桑那州的办公室盯着电脑，确保全美亚马逊仓库的机器人正常运转。
她的工资比刚入职时翻了2.5倍！
亚马逊机器人高级科学家Yesh Dattatreya表示：「自动化带来了全新岗位，像机器人维修员。」
他在亚马逊湾区创新实验室带团队研发更智能的AI机器人，让未来的机器人能听从语音指令，比如去卸个货车。
对一些员工来说，自动化意味着告别搬重物、拉货、分拣这些重复的体力活，转型去做管理机器的活。
最近，亚马逊还让机器人跟订单处理系统无缝对接，机器人和员工的配合更顺畅了。
比如，分拣系统把商品送到员工面前，员工挑出订单需要的货；另一台机器人则在员工监督下，抓取货架深处不好拿的商品。
亚马逊机器人CTO Tye Brady表示，公司还是需要很多员工，机器人是为了让大家干活更轻松，不是要炒鱿鱼。
但仓库人力资源中心的Sheheryar Kaoosji主任有点担心。
他认为机器人目前对小型仓库影响不大，但在大型物流中心，亚马逊的长远目标可能是大幅减员。
机器人也在悄悄「抢工作」
机器人也在悄悄抢一些岗位，亚马逊的招聘速度明显慢下来了。
目前公司全球有156万员工，大部分在仓库工作。
《华尔街日报》发现，去年亚马逊每个仓库平均只有670名员工，是过去16年最低的。
从2015年起，每名员工每年自己配送的包裹数从175个涨到3870个，效率提升不要太明显！
员工与包裹趋势
左图：每个仓库的员工数量逐年下滑。右图：每人处理的包裹数量年年攀升。
亚马逊发言人表示，一些为当日达设计的新仓库员工更少，送货更快。
首席执行官Andy Jassy最近透露，仓库里还引入了AI，优化库存摆放、预测需求、提升机器人效率。
去年10月，亚马逊还公布了「下一代物流中心」计划。
新中心的机器人数量是现在的10倍！
首个人类与机器人协同作业的中心已经在路易斯安那州Shreveport（靠近德州边界）开张了。
在Shreveport，机械臂让生产效率飙升
Shreveport 300万平方英尺的超级仓库，亚马逊的自动化技术秀得飞起。
70多台机械臂忙着分拣、堆叠、整理数百万件商品。
机器人还负责把包裹车送到卡车装货区、打包客户订单的纸袋、把商品送到打包点。
这个仓库的商品流转速度比其他地方快25%！
Keshia Jenkins在Shreveport中心排查移动
机器人
故障
2012年，亚马逊花7.75亿美元买下Kiva Systems，此后公司持续推动机器人技术在仓储物流中的应用。
一开始，机器人干的是搬运大堆未打包商品这种体力活，人类干起来费劲。
后来，机器人开始接手更复杂的任务，像打包、分拣、搬重物。
机器人咨询公司Interact Analysis的经理Rueben Scriven表示：「亚马逊离机器人全面整合的目标又近了一步。」
制造商Agility Robotics表示，亚马逊还在测试一款人形机器人，有腿有手臂还有头，已经试着做回收容器的工作。
目前，这款机器人还在研发阶段。
作为美国第二大私营雇主，亚马逊的自动化趋势就像风向标，影响着全美的劳动力市场。
它的「机器人大军」表明，技术进步正在加速，改变工厂作业模式，也在重塑就业市场。
亚马逊大裁员2.7万
亚马逊首席执行官Andy Jassy在接受CNBC主持人采访时表示：「AI将深刻改变亚马逊的劳动力结构，常规工作会被自动化，在高科技领域会创造新的就业机会。」
亚马逊
首席执行官
Andy Jassy
他强调了生成式AI对公司运营的颠覆性与变革性影响。
正如每次重大科技变革，总有些岗位被技术「抢饭碗」。
他表示，AI已经员工从枯燥的重复劳动中解放出来，工作变得更有意思，员工能专注于创新和高价值的任务。
比如，亚马逊的AI现在已经能搞定写代码、数据分析和研究工作。
不过，
Jassy
也没回避AI对员工人数的影响。
他坦白，生成式AI的普及会让一些岗位人数越来越少。
他在内部邮件里写道：「有些工作需要的人数会减少，但其他新类型的工作会需要更多人。具体影响尚不明朗，但未来几年，随着AI在公司大范围应用，整体办公人员规模可能会缩小。」
亚马逊经历了大规模裁员，在过去几年裁掉了超过27,000个工作岗位。
Jassy将这一转型视为机遇，鼓励员工「对AI保持好奇，主动学习，参加培训和研讨会」，尝试用AI工具提高效率，打造更精干的团队。
他还提到，AI将在机器人技术、AI开发以及需要创造力和复杂决策的领域创造新岗位。
Jassy对CNBC表示：「人工智能，尤其是生成式AI，是我们这一代最具变革性的技术。」
这话分量很重，毕竟我们已经经历了互联网时代。
参考资料：
https://techcrunch.com/2025/07/01/amazon-deploys-its-1-millionth-robot-releases-generative-ai-model/
https://techcrunch.com/2025/05/07/amazon-debuts-a-warehouse-robot-with-a-sense-of-touch/
https://www.wsj.com/tech/amazon-warehouse-robots-automation-942b814f?mod=tech_trendingnow_article_pos1
https://fortune.com/2025/07/01/amazon-ceo-andy-jassy-ai-fewer-jobs/
