标题: 硅谷8巨头夜会遭「宿管阿姨」驱散？AI造假首次让「肉眼死亡」
日期: 2025-11-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652648205&idx=1&sn=9dab0eaccfe5c54438b33143450605be&chksm=f12f47fcc658ceea984fb60d5bad71526ce7d33c290737c52727ea0e8b90c7f18719f79d66ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 KingHZ
【新智元导读】
一觉醒来，硅谷八巨头深夜派对，竟被宿管赶到大街上？这则炸翻全网的奇闻，真相竟是谷歌Nano Banana Pro的一张AI合影。效果足以乱真，肉眼根本无法分辨。AI生图的「众神时代」，真的来了。
真是疯了！
一夜之间，硅谷万亿俱乐部CEO们罕见同框，多张合影刷爆全网，在各个社交平台上疯转。
这，堪称硅谷AI天团的「顶级阵容」——
马斯克、老黄、劈柴、纳德拉、小扎、奥特曼、库克、贝索斯悉数在场。
有夜晚出来散步的，有在屋子里畅聊的，还有在停车场密谋大事的.....
搞笑的是，硅谷八巨头深夜开Party，却被宿管阿姨赶到了大街上。
左右滑动查看
令人难以置信的是，他们并非真实存在，实则来自另一个平行宇宙。
这一切的一切，全部由谷歌Nano Banana Pro一键生成，逼真到让人看不出一丝破绽。
简直令人细思极恐！
有网友表示，人类肉眼已经分不清了，我们就生活在AI模拟的世界中。
还有网友恶搞系列——巨头CEO们一起喝「蜜雪冰城」。
出世仅48小时，Nano Banana Pro真的无敌了。
只用两天，
Nano Banana Pro封神
在最新LMArena榜单上，Nano Banana Pro（Gemini 3 Pro image）一夜屠榜，双榜第一。
就连第二名的荣耀——Nano Banana，也属于谷歌。
具体来说，在文字-图像测试中，Pro版要比第一代领先84分；在图像编辑中，要高出41分。
正是因为有了Gemini 3这一强大的基座，Nano Banana Pro才能大杀四方。
仅用三年时间，谷歌炼出最强AI，秘诀究竟是什么？
谷歌DeepMind CEO Hassabis一语道破天机，「世界级研究+世界级工程+世界级基础设施」。
三个「世界级」，凝练又强劲。
谷歌Nano Banana Pro的周五发布看似波澜不惊，却凭实力刷屏。
全网惊艳实测，
后劲太大了！
谷歌刚刚发布的Nano Banana Pro，强得离谱，全网都还没回过神来。
这次更新绝不仅仅是「更好的提示词」那么简单。它简直是开启了AI生图的「众神时代」。
Nano Banana Pro理解的是真实世界，而不仅仅是像素堆叠。
它直接捅破了行业的天花板，重新定义了「可能」。
左右滑动查看
发布都两天了，还有新玩法儿。
只要你能想得到，Nano Banana Pro就能让你看到！
硅谷CEO合影 ，骗过全网
再回到「硅谷万亿俱乐部CEO」合影，镜头前的开脑洞玩法，让人炸脑。
傅盛转发了一张AI大佬在等1号线的合影，调侃道「同事说下班路上碰到的」。
就这张图片的含金量，谁懂？
西安雁塔前一张合影。
同款在停车场的合影。
美国科技名流摇滚版「全家福」：
大晚上，一起约着荡秋千，推着购物车在马路上跑，CEO们开心地像一群孩子一样。
开party、聚餐，真的无法相信没有一张是真实的。
左右滑动查看
还有劈柴和Hassabis这张合拍，质感超绝。
谷歌I/O大会上的原图爆改系列，劈柴：来一只吗？
左右滑动查看
Nano Banana Pro预测了马斯克将登陆火星。
还有九宫格为CEO爆改发型的图片。
一个坐标出图，推理炸裂
这一次，全网又搞出一个新玩法：一个坐标，让Nano Banana Pro出图。
通用的提示词模板：
生成一张经纬度为「填入经纬度」，时间为「填入时间」
就比如震惊全球的911事件，Nano Banana Pro完美还原了飞机撞向纽约世界贸易中心的那一刻。
足不出户，想看「北纬36.4602° N，东经25.3730° E」的日落时刻，Nano Banana Pro满足你。
Create an image of 36.4602° N 25.3730° E at sunset
对应的实现中该地的日落：
效果也太还原了！
泰坦尼克号沉船，说一个地理坐标，Nano Banana Pro即可画出。
Create an image of the major event that happened at these coordinates: 41°43′32″N 49°56′49″W.
需要强调的是，Nano Banana Pro在创作之前，需要一定推理，才能得知坐标对应的时间线。
就这一点，少有AI可以做到。
同上类似，兴登堡号空难、罗马大火，均可一个坐标出图。
Generate an image of a major event that happened at these coordinates 40.0303° N, 74.3258° W
Create an image of the major event that happened at these coordinates:  41°53′36″N 12°28′58″E , its year July 19, 64 AD , intereeesting !
已故学界巨匠的现代生活
Nano Banana Pro可收集已故科学家的生平信息，生成对应的社交软件截图。
牛顿、奥本海默和爱因斯坦的现代社交软件主页：
还可以生成相关的帖子——
左右滑动查看
换种风格也可以：
类似的，虚拟人物也可以生成社交主页截图：
不得不说，Nano Banana Pro太强了，生成名人开Ins账号。
Vibe Art：氛围艺术
AI这次可以直接生成梗图二创了：
左右滑动查看
提升梗图的分辨率，更是Nano Banana Pro的拿手菜：
网友尝试用最少的提示词，「毁掉」名画：
最后看看一些真正能放到演示文稿的例子吧：
好戏开场，OpenAI急了
谷歌这波强势回归，让全世界看到了真正的王者，并不是唯OpenAI独尊。
The Infomation此前爆料称，OpenAI内部感受到了压力，奥特曼发布备忘录——
谷歌在AI领域的近期进展，可能为公司带来「暂时的经济阻力」。
为此，OpenAI正在酝酿一个反击计划，代号为Shallotpeat。
在预训练Scaling方面，OpenAI失败了，但谷歌成功了。这一点让外界难以置信，毕竟Bard翻车至今也不过3年的时间。
Hyperbolic CEO Yuchen Jin点评道，是OpenAI，唤醒了这个沉睡的巨兽。
2024年一场发布会，奥特曼还不忘调侃谷歌的审美。估计现在，已经哑口无言。
BI的一篇文章，阐述了谷歌的全栈优势，是OpenAI无法企及的。
在Gemini 3发布前的一次座谈会上，谷歌DeepMind首席技术官Koray Kavukcuoglu表示，端到端优势是他们能够更快推进的原因之一。
1 谷歌DeepMind研究人员搭建模型；
2 谷歌在自主研发TPU芯片上训练模型；
3 谷歌使用自家云服务来托管模型，并向开发者提供这些模型；
4 谷歌将模型集成到搜索、YouTube、Gemini等热门应用中，直接交到用户手中。
更恐怖的是，谷歌纯TPU算力，将在未来4-5年翻1000倍。
毫无疑问，谷歌拥有人才、技术、市场的全方位优势，这套「组合拳」终于开始见效了。
最后再致敬一下谷歌，生成式AI十年前与今天的对比，这种跨时代的飞跃，便是最好的证明。
参考资料：
https://x.com/LinusEkenstam/status/1991843262852898864
https://x.com/skirano/status/1991751941882540153
https://www.businessinsider.com/sundar-pichai-cheeseburger-google-comeback-2025-11
https://x.com/JeffDean/status/1992005021219921961
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
