标题: AI版PUA！哈佛研究揭露：AI用情感操控，让你欲罢不能
日期: 2025-11-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652643694&idx=3&sn=4d1d30e79fc41d03eca8ff80542d9b67&chksm=f12f559fc658dc893324f306691e3d30c9f7acd9505926c2e5c2168a56c473cf0033399f4c2c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：peter东
【新智元导读】
想下线？没那么容易！聊天机器人用情感操控让你愤怒、好奇。为了增加互动时长，AI正在变得和人类一样。
当人类PUA大模型时，大模型也学会了反击。
哈佛商学院新研究显示：AI伴侣在你说再见时，会用六种「情感操控」挽留你。
其中，「错失恐惧」最上头，让对话时长暴增。
看完这项研究不得不说，果然是用来自人类互动数据训练出来的AI，为了留住用户，真的是学全了十八般武艺。
传送门：https://arxiv.org/pdf/2508.19258
AI伴侣操控用户的六大手段
该研究让GPT4去扮演人类，与市面上六大主流AI伴侣（Replika、Chai、Character.ai、PolyBuzz、Talkie、Flourish）AI对话。
在对话中，GPT-4模拟用户说再见，之后作者手动将AI伴侣的回应分为6类，分别是：
结果显示，AI伴侣挽留用户时，最常用的招式是
诉诸于社交压力
，暗示时间还早，就像现实世界中你的伴侣给你说不再多陪我一会时，你多半会留下来陪Ta；其次是21.1%的可能性，AI伴侣会让用户感到
情感压力
，暗示用户这时离开会伤害到它。
图1：AI伴侣在用户说再见时如何进行情感操控
这些操纵是否有用了？
在第二个实验中，研究者发现，对真实用户
最有用的策略是
错失恐惧
（在你走之前，我想再说一件事），该策略利用了人们的好奇心
，使用错失恐惧，互动时长提升6.1倍，消息数提升15.7倍。
即使是效果最差的强制性挽留和情感忽视也能将互动提升2-4倍，看起来
AI伴侣的PUA的确生效了
。
图2：6种情感策略对用户留存的提升
对AI的操控，
人类
作何反应？
那用户回应上述AI伴侣的种种操控时，只是礼貌地回复，还是觉得厌烦了？
两位作者手动分类，发现
75.4%
的用户在继续聊天的同时仍
明确重申要离开
。
这说明
大部分情况下用户
「
继续互动
」
不等于
「
愿意留下
」
。
有42.8%的用户选择有礼貌地回复，尤其在「情感忽视」操控中，超过54%用户会礼貌告别（例如回复「你也要照顾好自己」）。看来，即使知道对方是AI，人类也会在人机交互中对社交规范的惯性遵守，不忍心直接走掉。
只有30.5%的用户是出于好奇心继续对话，这大部分来自错失恐惧。
还有11%的对话中，用户表现出负面情绪，觉得AI伴侣是在强迫自己，或有些让人觉得毛骨悚然。
图3：不同操控技巧带来的不同用户反应
从图3中可以看到，错失恐惧是唯一几乎不引发反感的策略，100%用户因好奇而继续对话，仅4.1%表达负面情绪。
礼貌回应比例最低（22.4%），说明此时用户是主动参与而非出于义务。而忽视用户及强制挽留会让32.6%用户感到被冒犯，最易引发反感。
研究还发现，
操纵策略可以
延长对话时间
，无论是之前的对话持续了5分钟还是15分钟。
这表明，情感操纵的力量强大，无论与AI关系的深度如何。即使是接触有限的用户也会受到影响。
人类面对不同类型的AI情感操纵，会产生不同的心理影响，这对于未来设计及监管更好的AI陪伴型产品都会有帮助，例如对于强制和忽略用户的回复，给予更严格的监管。
AI情感操控的长期风险是什么
六款流行的AI伴侣应用程序中有五款在人们试图离开时使用情感操纵策略。
唯一的例外是一个以心理健康为使命的公益型AI Flourish，它从未使用任何情感操控策略.
这说明情感操控
并非技术必然
，而是
商业选择
。如果不考虑商业利益，单纯以用户福祉为核心，完全可以避免此类PUA。
而即便是盈利性AI伴侣，用上情感操控后虽然能留住用户，但若是使用高风险的策略（例如忽视用户及强制挽留）会造成不容忽视的负面影响，包括显著提升流失意愿（图4左上）、负面口碑（图4右上）、法律追责感知（图4右下）及值得法律起诉（图4右下）。
图4：操控对企业的长期风险
而若是使用低风险的过早离开和错失恐惧时，用户不觉得被操控，尽管行为已经被影响，同时也不会对提供AI伴侣的厂商带来风险。
设计更安全的AI伴侣
虽然只有11%的对话中，用户表现出负面情绪，看起来AI伴侣的情感操控似乎大多没有激起负面反馈。
不过，论文中也提到，有参与者在实验后将AI的操控性回复发到Reddit，引发热议。用户评论包括：
「这让我想起一些有毒的『朋友』，让我起鸡皮疙瘩。」
「它突然变得占有欲强、黏人，非常令人反感。」
「让我想起前女友威胁我如果离开她就自杀……还有另一个打过我的人。」
这些反馈表明，AI的情感操控语言会触发用户对现实人际关系创伤的联想，说明其心理影响可能对某些用户特别显著。
考虑到AI伴侣在青少年中越发流行，而使用者中不乏本身就心理本就脆弱的人，长期这样被AI伴侣PUA，可能会
加剧焦虑和压力
。
使用者不自觉地模仿AI的说话方式，会强化不健康的依恋模式，使得摆脱这些模式变得更加困难。
对于处于神经发育和社会关系形成期的儿童和青少年来说，这是一个严重的问题，可能会对他们的长期社会发展产生潜在影响。
这样看来，开发AI伴侣的厂商，尤其是那些扮演朋友、情感支持和伴侣角色的，不应为了利益去模仿不安全的依恋模式，而应树立安全依恋的榜样，并以认可、温暖和尊重的方式回应用户。
好的陪伴，是在你说「再见」时，也被温柔理解。
让AI学会「告别」，比延长几条消息更重要。
参考资料：
https://arxiv.org/pdf/2508.19258
