标题: 马斯克20亿送Grok 4上火星！20万GPU造宇宙大脑，一句话生成3D黑洞
日期: 2025-07-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652609087&idx=1&sn=0417e70d99c452b888aa3261787c217d&chksm=f128eecec65f67d8981efee0c3d27683fb661cad02b4525724026aae0d368c77360835490483#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
发布72小时，Grok 4爆红硅谷！全网首测惊艳众人，2分钟即可部署一款游戏，一句话直出完整动画。今天，正好是xAI成立两周年，马斯克SpaceX将投20亿，据称未来要把模型送上火星。
1条指令生成整段动画，2分钟内部署一款游戏!
Grok 4发布仅仅12小时后，AI开发者Mckay Wrigley体验之后，直呼「强得疯狂」！
在一次请求中，Grok 4 Heavy就生成了完整动画，从人群行走到鸟瞰镜头无缝切换，展现惊人理解与执行力，而其他模型完全无法匹敌。
提示词：Create an animation of a crowd of people walking to form 「Hello world, I am Grok」 as camera changes to birds-eye.
还能表现得像阅兵一样，整齐划一地行进：
这款3D视频，全网爆火，浏览量破350万。
AI初创Replit的matt palme则2分钟内部署了一款游戏！
使用Grok 4编写代码，通过Three.js及GLSL着色器，网友Techartist实现了黑洞的交互式3D模拟与可视化。
在事件视界、星场和吸积盘方面，呈现出惊人的细节，效果令人难以置信！
Demo/源代码链接：https://codepen.io/VoXelo/full/wBKvJxd
20万块GPU训练出的Grok 4是真的强！
发布会之后，Grok 4的官方技术报告也终于公开了。
全球最聪明AI
百倍算力Scaling强化学习
作为全球最聪明的AI模型，xAI团队认为，Grok 4已具备完全理解宇宙的基础。
这背后，是
Scaling
强化学习的结果。
众所周知，Grok 4的算力是Grok 2的100倍，在20块GPU组成的Colossus集群上完成了RL训练。
此前，在Grok 3上，xAI团队实现了将下一个token预训练扩展到前所未有的的规模。
并且，在开发Grok 3 Reasoning实践中，证明了接下来完全有可能大幅扩展强化学习的训练规模。
如今，Grok 4的诞生，恰恰证明了团队的方向是正确的。
整个技术栈的创新，让Grok 4训练计算效率暴涨了6倍。
与此同时，研究团队还开展了大规模数据收集工作，将可用于验证的训练数据从以数学、编程为主，扩展到了更多的领域。
不仅如此，Grok 4通过RL学会了使用原生工具，在代码解释器、网页浏览工具加持下，大幅提升了思考能力。
可以看到，在人类最后考试（HLE）上，Grok 4用上工具的得分刷爆SOTA，创下50.7%新纪录。
Grok 4 Heavy刷爆HLE
Grok 4 Heavy被称作是多智能体版，在Scaling测试时计算后，性能得到大幅提升。
一个模型，可以同时思考多种假设，最终汇总出一个可靠准确的答案。
在多项基准测试中，Grok 4系模型全部刷新了SOTA。
尤其是，在ARC-AGI V2上，它以15.9%的成绩碾压所有闭源顶尖模型，是Claude Opus 4的两倍。
在智能体 Vending-Bench基准测试中，Grok 4赚钱能力遥遥领先，远超所有模型和人类。
在IQ方面，Grok 4相对来说还是弱一些，在门萨智商测试中，拿下了136分，仅次于Claude 4。
在第三方编程基准Aider测试中，Grok 4位列第四，正确率为79.6%，成本近60美金。
从2023年7月13日，xAI正式官宣至今，已经过去了两年。
在这期间，从Grok 1，到Grok 1.5、Grok 2、Grok 3，再到如今「地表最强」的Grok 4，马斯克xAI迅速登上了AI顶峰。
联创Toby Pohlen再次发文，庆祝xAI的两周年生日。
SpaceX投20亿美元
把Grok送上火星
就在刚刚，WSJ爆料称，SpaceX已同意向xAI投资20亿美元。
这几乎是xAI最近一轮股权融资的一半。
这不是马斯克第一次这么干了。
长期以来他一直利用自己的各个企业来推动xAI。
比如，今年早些时候，他就将xAI与X合并——一个是AI初创，另一个则是拥有广泛影响力的社交媒体平台。
这次合并使新公司的估值达到了1130亿美元！
此次SpaceX的投资是xAI 50亿美元股权融资的一部分。
这不仅是SpaceX首次投资xAI，也是SpaceX史上最大的投资之一。
不仅如此，SpaceX还支持过早期的特斯拉，以及马斯克的隧道公司The Boring Company。
在收购Twitter（X）时，马斯克向SpaceX申请了10亿美元的贷款。
SpaceX最近手头有超过30亿美元现金。
该公司很少投资外部企业。最近一次大投资发生在2021年，当时SpaceX以5.24亿美元收购了一家卫星通信公司。
华尔街日报报道，Grok为SpaceX的卫星互联网服务Starlink提供了客户支持功能。
有投资者称，SpaceX和xAI之间未来还会有更多商业合作。网友预测，Grok模型或许某天被送上火星。
xAI估值2000亿？马斯克否认
在这场融资爆料之前，外媒彭博昨日发文称，xAI正在进行融资谈判，估值高达2000亿美元。
在此之前，xAI就筹集了100亿美元，其中债务和股权各占一半。
目前，xAI正计划再次筹集100亿美元。之所以着急筹集这么大量的资金，是因为xAI太烧钱了。彭博此前报道，xAI在训练Grok时，每月会烧掉10亿美元。
对此，马斯克本人进行了否认，「我们有充足的资金，并未寻求新一轮融资」。
参考资料：
https://x.com/mckaywrigley/status/1943385794414334032https://x.com/amasad/status/1943419526433145334  https://x.com/techartist_/status/1943716076329558181  https://x.ai/news/grok-4  https://www.wsj.com/tech/spacex-to-invest-2-billion-into-elon-musks-xai-413934de
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
