标题: 时薪150美元！华尔街精英亲自教AI干掉「自己人」
日期: 2025-11-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652648645&idx=3&sn=63c66b8c77448edfbfcc9119a87f98dc&chksm=f12f4034c658c92286e75f4945eef22a9e8f545c3460af4628a800e7f23a3dd6d0f0de26e592#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
AI训练背后，正在上演一场新的「华尔街迁徙」！前银行家纷纷化身AI导师，用自己的专业知识帮助OpenAI、xAI、Scale AI等AI公司训练模型，华尔街精英正在成为AI重塑华尔街的幕后推手。
打开朋友发来的Mercor职位申请链接，Matt便预感到这是一次绝佳的机会。
他是沃顿商学院MBA一年级学生，曾在美国银行、私募股权公司Clayton Dubilier&Rice担任过投资银行等职位。
Matt在Mercor利用自己的金融知识训练AI模型
处于职业生涯初期的他，很想利用自己的金融知识赚点外快补贴日常开销，于是他加入了Mercor，利用自己的金融专业知识帮助Mercor
训练AI
模型。
最初他只是想在短期内改善一下财务状况，慢慢的他发现自己「正在助力构建AI金融的未来」。
Matt并非个例，越来越多的华尔街专业人士正以同样的方式投身AI。
Barry Duong曾就职于对冲基金Balyasny。
离开Balyasny后，受到竞业协议约束的他，无法继续在相近行业工作，于是便决定深入了解AI，并因此加入了Hebbia担任首席AI策略师，这是一家
为金融服务公司提供各种AI工具的
创业公司。
从
Matt、
Barry Duong的身上我们可以看到：
一方面，AI正在重塑华尔街。
另一方面，金融专业人士正在成为
AI重塑华尔街的幕后推手
。
银行家
亲手挖了银行家的「坑」？
不止像Mercor这样从事AI数据训练的初创公司，OpenAI、xAI等大模型厂商也在频频出手
招募金融行业人士训练模型
。
就在前不久，xAI表示要把专业AI导师团队快速扩充10倍，其中就包含金融领域专家。
紧跟着，
OpenAI也宣布了聘请100多位前华尔街投行精英训练AI财务模型的「Mercury（「水星」）」计划。
该计划目的很明确：就是要用AI替代初级金融岗位。
于是网友不淡定了，纷纷吐槽：「银行家正在带头裁减银行岗位」，「初级银行家的职场末日要来了！」
也有网友表示，这些华尔街精英们等着被自己调教出来的AI超越吧。
「AI将比华尔街一半的人更早通过CFA认证」，一位网友说。CFA认证是全球公认的金融行业高含金量资格认证之一。
更绝的是，这些AI未来不止是超越它的人类导师，还可能「以其人之道还治其人之身」，用你教会它的知识对付你。
无论如何，金融行业已经置身于不可逆转的AI浪潮之中。
有网友预言，金融行业即将重复过去几年科技行业在初级职位上所经历的变革。
而每个人，都要在这场变革中重新找到自己的位置。
AI训练上演「华尔街总动员」
不知不觉间，华尔街已经成了AI的「训练场」。
聘请华尔街精英为自己训练模型，已经成为各大AI厂商的基本操作。
原因很简单，通用大模型落地到某个行业，去解决具体工作岗位上问题，必须要经过一个「人工调教」的过程。
它们就好比初出茅庐的大学生（仅具备通用知识），初入岗位还要经历一个「跟岗实习」的培训阶段，具备特定的行业知识，才能完全适应工作环境。
这个阶段通常需要人类专家所扮演的AI Tutor（AI导师）来介入AI训练的工作。
这时就需要金融行业的专家，利用自己积累的行业知识（Know-how），帮助模型掌握真实的金融逻辑，以此为AI替代初级金融岗位（如分析师或理财顾问）打下基础。
尤其是像投资银行这类门槛高、专业性越强、公开数据中难以找到真实工作样例的行业，这显得尤为重要。
这也正是xAI宣布将其专业AI导师团队立即扩容10倍的真正原因。
9月，xAI宣布立即把专业AI导师团队扩充10倍规模，涵盖STEM、金融、医疗、安全等众多领域。
因为他们发现：专业AI导师团队正在创造巨大价值。
在「AI金融导师—卖方（AI  Finance Tutor- Sell-Side）」一职的岗位说明中，xAI称他们正在寻找在卖方金融或相关领域的行业专家（如交易员、投资银行家、运营专家或风险经理等）。
这些被招募的专家将通过提供高质量的数据标注和针对卖方金融领域的定制化输入，来增强xAI的模型。
不久后，OpenAI内部的Mercury（「水星」）计划曝光。
该计划聘请了100多位包括摩根大通公司、摩根士丹利、高盛集团前雇员在内的华尔街精英团队来训练其AI财务模型，参与者每小时可获得150美元的报酬。
如果Mercury计划成功，将产生极大的杠杆效应，让小型团队也能完成和大型银行一样的工作。
但代价，可能是许多金融行业初级岗位的消失。
此外，还有Scale AI、Mercor、Labelbox等AI公司也纷纷加快扩大面向金融行业的AI导师团队。
在Scale AI的金融研究员职位中，招募具有5年以上的金融行业经验，精通财务建模、估值方法等技能的候选人，他们将利用自身专业知识，参与设计、评估和解读先进的AI系统。
Mercor的一则面向投资银行专家岗位的招聘表示，他们正在寻找拥有三年及以上投行经验的候选人，最好是来自高盛、摩根大通、摩根士丹利等顶级投行。
还有Labelbox旗下的专家网络Alignerr，也在招募面向金融分析的AI训练师。
这是一份按小时计费的自由职业岗位，其职责是通过提出和回答金融分析领域的特定问题来训练模型，并利用自身的专业知识来验证AI生成的文本的准确性和恰当性。
这些AI公司开出的时薪主要在15美元到150美元之间。
BigML前首席运营官Trevor Legwinski认为，招募行业专家参与模型训练的这种做法并不新鲜，而且还会加速在各行业普及。
谁在教AI干投行的活儿？
上文提到的AI训练师岗位，大多数都被标注为远程和兼职。
xAI官方开放职位列表
比如xAI的官方开放职位列表中显示，其面向AI金融导师的岗位均为远程岗位。
Scale AI的一位发言人也在邮件中表示，Outlier提供灵活就业的机会。
那么问题来了，谁在帮助这些AI公司训练大模型？
有网友表示，150美元的时薪，并不足以聘请一位前华尔街银行家，而且对这些精英人士来说，从事这种外包、时薪制的工作可能是一件「掉价」的事儿。
虽然这份AI训练师的职务看起来似乎并不那么诱人，而且一旦失去价值又可能立刻被裁掉。
但对于那些已经失掉工作的前华尔街银行家们来说，想想严峻的就业环境也就忍了。
2025年一开年，高盛、摩根大通、摩根士丹利不约而同开启裁员模式：
高盛计划从2025年春季，计划裁减3%-5%员工，大约1395人左右；
摩根大通从2月起开始一轮少于1000人的裁员；
从今年3月底开始，摩根士丹利计划裁减全球员工总数的2%至3%，相当于1600至2400个工作岗位……
所以，失业潮下的华尔街精英，以及初入职场、从事入门级岗位的毕业生，很可能就会成为「AI导师团」中的一员。
此外，还有一部分来自金融行业的在职员工，他们也可能以此作为副业。
Scale AI的一位发言人就曾表示，他们的许多贡献者都在金融领域有全职工作。
还有一些急于摆脱华尔街繁重工作的，或者谋求AI转型的人，也会加入这一行列中。
华尔街的精英曾被调侃为「最贵苦力」，圈外人也许永远体会不到凌晨一点收到董事长「请修复」的消息是一种什么感觉。
给AI做导师，也许好过给人类做苦力。
所以，这些职位或许会吸引那些想要摆脱华尔街高强度工作的人。
Mercor曾发布了面向买方与卖方方向的AI导师全职岗位，年薪在9万美元到20万美元之间。
这样的薪酬水平较于入门级的分析师岗位而言可能稍显优越，但相比较助理（Associate）职务就偏低了。
AI公司对于华尔街精英开出的时薪区间大概在15美元到150美元之间，中间相差10倍，还伴随着突然的大规模裁员。
因此也有网友担心，过低的薪酬和待遇，可能招不到真正的华尔街精英，这样反而会连累把模型训练得很糟糕。
这对于AI厂商和华尔街老板们来说，也许不是什么好消息，但会为那些可能被AI替代的初级岗位员工提供一个缓冲期，在「AI同事」上岗之前尽快升级自己。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/how-much-ai-training-companies-paying-investment-bankers-wall-street-2025-11
