标题: Gemini 3.0还在预热，中国AI抢先！30秒造APP全网首测
日期: 2025-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652646155&idx=1&sn=0a4d6975f9a95c55724aa7f4af002aa5&chksm=f12f5ffac658d6ecc4e79b200a8b101fa7ecc4f07e469bf726789eafeb18ac63877a591bd8d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
桃子
【新智元导读】
Gemini 3.0还未杀到，一系列惊艳实测就已宣告：AI「生成涌现」时代，真的来了！几乎同一时间，国内一款新生AI神器，竟将这股超能力塞进手机，30秒手搓一个APP。
2025年终
AI压轴大戏
，本周强势来袭！
这几天，谷歌下一代AI模型预热引爆全网，
Gemini 3.0
「全家桶」多款模型蓄势待发。
此时此刻，全网都在坐等这场王炸发布。
毕竟，
OpenAI GPT-5.1
小修小补，并未触发所有人的G点。如今，Gemini 3.0几乎成为「全村人」的希望。
社交媒体上，更多的惊艳实测demo曝光：一句话即生前端UI、操作系统界面，以及复杂的SVG动画等等。
左右滑动查看
在这热闹喧嚣之中，我们看到了——
AI的下一个未来，是
「生成涌现」
。
当前，AI正经历一场深刻的范式转变，从单一模态如文本/图像的生成，逐步演进至「生成涌现」的新阶段。
在这一全新范式下，Gemini 3.0正作为引领者，驱动着无限概念的生成与实现。
恰在今天，蚂蚁灵光正式上线，一款集闪应用、对话、开眼于一体的
全模态通用AI助手
。
它的诞生，打开了「生成涌现」的另一种方式。
AI进入「生成涌现」时代
生成涌现
，本质上是AI生成能力的「爆炸式扩展」。
提到「涌现」一词，我们并不陌生。2022年，谷歌DeepMind斯坦福等在一篇论文中验证了：
随着模型的参数规模扩大，性能也会随之提升，还能解锁不可预测的全新能力。
他们将其称之为，
「大模型涌现」
。它从新的维度，再次印证了Scaling Law不死。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/2206.07682
而这里的「生成涌现」，不在于内容本身，而在于前端与系统设计更高层次的应用重塑。
ChatGPT诞生后很长一段时间，传统生成式AI更擅长
「线性输出」
：prompt输入，文本/图片等单一模态输出。
这种
以单一模态
的输出，在2025年迎来一个新的拐点。
这一年，我们已见证了太多标志性大事件——
原生多模态模型
：Gemini 2.5、GPT-5、Grok 4等最具代表性
图像模型
：GPT-4o掀起吉卜力热狂潮；Nano Banana引爆AI图像编辑的热潮
视频模型
：Veo 3首次实现音画同步；Sora 2坐享创意领域的ChatGPT时刻
世界模型
：李飞飞Marble一句话即生3D世界；谷歌Genie 3直出可交互环境
左右滑动查看
前沿模型的每一次进化，都在向着原生多模态方向演进，最终导向了「涌现式生成」。
也就是说，AI会像生态系统般，逐渐具备自主扩展能力，并融合多模态、实时编码、动态应用的生成。
当参数超越更大的阈值时，模型不再局限于线性预测，而会涌现出「系统级」的能力。
这种趋势，在尚未真正露面的Gemini 3.0身上，愈发明显。
一句指令，它便能一次性构建可用的Windows、macOS操作系统，一键克隆YouTube网站视频可看、可交互小游戏......
Karpathy调侃道，Gemini 3.0在你没开口就能读懂人类心思，甚至，还能和你的猫聊天
Gemini 3.0还把AI编码上限推到一个全新高度，语言一键迁移，复杂的前端UI交互。
这种
生成涌现的爆发力
，就连「股神」巴菲特也为之动容。
可以笃定的是，未来AI的发展方向，或说下一个趋势，便是朝着「生成涌现」这一范式演进。
要说生成，其能力边界可以大到所有人无法想象，但最终落地时会是怎样的一种形态？
同一时间点上，蚂蚁灵光的登场，给业界提供了一条可行的路径。
从模型层面上看，Gemini 3.0可以验证系统、前端设计无限生成。但从产品层面看，灵光正开启「生成涌现」普惠化的探索。
一个人人皆可在
移动端
，短短
30秒内
，一键创建日常小应用的神器。
灵光真正实现了「人人手搓AI」的梦想，完美诠释了
「生成涌现」
的落地。
灵光一闪，人人进入生成时代
在这个人人皆可生成的时代，最不缺的就是「半成品」。
尤其在当下，氛围编程、生成式音乐、生成式网页、生成式视频...似乎一切皆可由AI完成。
所有人都在疯狂地「玩面粉」，但很多AI生成的内容都是半成品，或者压根不可用。
可人们真正想要的，从来不是面粉、面团等，而是可以直接端上桌的馒头、包子，甚至是要「好看又好吃」的那种。
这正是，灵光诞生的
契机
。
不管是打工人，还是学生，不管是老板，还是普通人，皆需要一个既能生成「最终好用产品」的AI工具，而且生成的内容还要「好看」。
左右滑动查看
你需要什么，就去造
灵光里最强大的一个功能就是闪应用。
在对比了众多国内外的通用AI产品后，
灵光称得上国内通用AI助手里的一股清流，甚至可以说是独特的一种存在。
灵光使用下来，给人一种，这是通用AI产品中的「iPhone」。
iPhone好用在于它开创了
「
App
Store」
，定义了「下载应用」的时代，将手机从「通信工具」变成了「万能掌上电脑」。
而灵光正在用
「
灵光闪应用」
开启下一个时代：
从下载海量应用进化为即时生成专属应用
。
iPhone App Store：
你需要什么，就去找
。
灵光闪应用：
你需要什么，就去造
。
这是一种范式革命，它用30秒的「即时生成」取代了「搜索、筛选、下载、安装」的漫长链路，把创作权交给了普通人。
这个30秒的应用生成速度，体验真香。
比如制作一个能够分享，能够解释清楚最近网络热梗「哈基米南北绿豆」的来龙去脉。
可以看到，闪应用不止于「静态展示」，更拥有强大的「动态交互」能力。
这是因为，
每个轻量级应用都可直接调用大模型等后端能力
，不仅能展示结果，更能实时与外部进行交互。
这些应用真的就和APP一样，在你的闪应用列表中，随时可以调用。
不管是运动健⾝、旅⾏规划，还是健康⻝谱、理财规划，或者购物决策，这里全靠发挥你的想象力！
当Cursor为首的编程IDE让普通人离AI越来越远时，当氛围编程只属于部分懂技术的「特权」时。
其实从这次Gemini 3的「路透」就能看出来，未来所有的产品都能「AI生成」，而且也必将AI生成。
AI会不断吞噬掉所有工作内容。
于是，灵光也做了一次「减法」。
他们用
「信息美学」
的方式，让灵光的界面做到了极简。
它不再让你从纷繁的多模态工具中进行选择，而是一次性「生成」一切。
用「信息美学」融合全模态
简单来说，
信息美学
就是让信息变得既「好看」又「好懂」的艺术！
在AI时代，我们被卷入信息的洪流。
从社交媒体，到新闻、报告充斥着冗余的内容，其中大量还是AI生成的同质化、低价值的，让获取真实价值的信息变得愈发困难。
所以AI时代最大问题并不是获取知识，而是如何更好的组织知识，从繁杂的信息海洋中捞到真正的珍珠。
一个有用的信息不应该是深藏不露的或者长篇大论的，而应当是「恰到好处」。
比如虽然ChatGPT、Gemini等目前基础功能都很强大，但是每次问题都要输出一篇千字长文，让关键信息淹没在长上下文里。
或许，在底层模型卷无可卷的当下，我们需要一种新的AI产品形态。
全模态通⽤
AI
助⼿
灵光
，就是一个能把信息变成艺术品的AI工具。
它不仅仅是把知识内容和信息结构做得非常漂亮，而是提供了
一种设计哲学，认为「美」本身就是一种功能
。
它通过视觉、听觉甚至触觉（如3D交互）来组织信息，让你在接收信息的过程中感到愉悦、高效，并且能「秒懂」。
接触信息，感到愉悦，是的，这就是想象中，通用智能的那种感觉。
你没有看错，你甚至可以在灵光中创造3D模型，这已经脱离了一个对话AI的层面。
这一能力的实现，是因为灵光构建了
「
多智能体协作的Agentic架构
」
，让生成不再是单一工具的线性操作。
在生成可视化内容时，它会调度图像、3D、动画等不同领域的专业AI智能体，让其实时协作，提供更完整、更丰富、更沉浸的视图体验。
更值得一提的是，这一切皆可在移动端就能实现，在业界实属罕见。
总结来说，灵光带了一次内容生成的革新：
它是
首个
实现了基于全代码生成的多模态内容输出
。
当提出一个问题，它不只是「回答」，它会自动理解真实意图，并立即以代码为核心，实时构建出结构化、个性化，且高度美观可交互的可视化内容。
开眼：探索未来AI的产品形态
更令人欣喜的是，灵光这次探索了一种新的AI形态，摄像头+AI。
灵光开眼，这次
让AI睁眼看世界
。
虽然手机摄像头的参数已经卷到天际，但它还是一个死物，只负责记录。
而在AI加持下，未来的摄像头，可以说是「具身智能」史前时代的最佳载体。
灵光开眼的识别成功率和速度很难让人相信。
灵光开眼能够准确识别生活中的几乎任何物体。
甚至你还可以用灵光开眼来「找不同」，识别中容易被混淆的对象。
甚至可以用灵光总结了2025年9月份的阿里财报，还顺便算出了同比（有点东西）。
再让它解读一篇论文，看看能否胜任？
打开Transformer经典之作，灵光一眼识别出这篇论文，并在接下来回答中，关于论文主旨、架构性能，全部给出了正确的解析。
让普通人提前进入未来世界
如今，生成式AI发展的问题已经不是「生成」，而是AI的天花板到底有多高？
未来是不是，任何作品、任何工作内容、任何创作都可以由AI生成？
AI在发生大的变化，生成式也在发生大的变化，谷歌的Gemini 3预示着未来一种全新的趋势。
很多提前体验到Gemini 3的用户都认为，新模型在
美学
与
信息量
之间找到了前所未有的平衡。
文字更有审美密度，结构更清晰，内容更饱满，同时生成失误率大幅降低。这种一致性，正与
灵光
的方向不谋而合。
灵光的核心不是炫技，而
是
把高级能力包装成人人都能用的体验
。
当模型本身的审美能力、稳定性和知识密度提升后，灵光就能把这些底层优势转译成更可靠的场景输出：
可以说，Gemini 3的出现，让灵光一直坚持的方向被再次证明。
灵光要做的，就是把「好」变得可感，把「稳」变得可依赖，让每一个普通用户都能享受到这场升级，而不需要成为提示词专家。
这里再次引用大神卡帕西对于Gemini 3的评价。
当一个AI在你提问前就猜到了你的想法，并且还给你答案，相信我们离真正的AGI世界不会太远。
灵光
不追求一口气摸到天花板，而是先把地板垫高。
把复杂性藏起来，把确定性交给用户，让第一次用AI的普通人也能稳稳落地。
让更多人走进来，提前感受到未来的
AI
世界。
在这一点上，最近刚刚上线的千问APP也印证了这个趋势。
千问
APP
携带阿里「公司级」战略的雷霆之势
转向C端。
意味着AI从「技术展示」走向「结果交付」：普通人也能随手可得。
灵光想做的，就是让这个复杂的AI时代，变得更简单一些～
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
