标题: 前Meta工程师爆料：17人团队15个H-1B！一夜之间80%对手没了？
日期: 2025-09-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652630127&idx=2&sn=2436db619b01c9c69a5520cdb86cff5e&chksm=f128989ec65f1188a40261c8181f22088d3eebde05acbc65e1ac3a0f427fc71a6a8b6f309378#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
H-1B新规，正引发一场全球顶尖人才的争夺赛。黄仁勋、奥特曼等人赞成H-1B新令，但也有人认为，新政策将使美国创业企业遭受打击，限制美国企业获得全球人才的能力。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
上周末，美国政府突然出台新规，将新的H-1B申请费用门槛，提高至10万美元。
正当许多人为新令担忧时，一位前Meta工程师Zach Wilson在X平台上的发帖，点燃了大家关于H-1B新规的热烈讨论。
Zach Wilson在帖子中称，自己在2017年就职于Meta时，17人的团队中有15人持H-1B，他是团队中仅有的两名美国人之一：
「仅是专注核心增长方向的数据工程团队，按新规就要缴纳150万美元的费用。
如果你是想进入科技巨头的大厂岗的美国人，现在就是你的好时机，因为你超过80%的竞争对手几乎在一夜之间就消失了。祝你好运！」
印度工程师Nitin Ahirwal也加入了这场讨论。
在他看来，如果17名工程师中有15人持H-1B，这至少说明了美国高校培养的是科技产品的使用者，而不是缔造者。而且，
H-1B的申请费用与持有者的贡献相比只是很少的一部分。
「150万美元的费用，与H-1B工作者为FAANG公司（Facebook、Apple、Amazon、Microsoft、Google合称）创造的1200亿美元价值相比，根本不值一提。」
不仅如此，新政策并不会让竞争者们消失，只是让他们转移了：
「他们将会在班加罗尔、海得拉巴、多伦多或新加坡，打造下一个Meta、Google或Nvidia。」
Wilson的帖子，还暴露了美国在本土科技人才上的缺口，网友Rushikesh Patil评论道：
美国高校并没有提供充足的人才供应，现在也仍未准备好。取消签证（抬高申请门槛）并不会填补这个缺口，只会让这个问题彻底暴露。
黄仁勋、奥特曼赞同H-1B新规
美国政府的H-1B新规，也引发了科技行业高管的广泛回应。
其中也包括英伟达CEO黄仁勋和OpenAI CEO山姆·奥特曼。
黄仁勋表示他对H-1B新令持乐观态度，移民对于英伟达和美国的未来都十分重要：
「我们希望所有最聪明的人才来到美国。移民是美国梦的基石，而我们就是美国梦的缩影。」
奥特曼同样赞同新政策，他认为这将有助于简化流程，并且在某种程度上对齐财政激励机制，所以是一件好事。
Netflix联合创始人里德·哈斯廷斯也是新政策的拥护者，他认为该举措优于现行的抽签制度，是一项「极好的解决方案」。
创业企业面临打击
优秀人才将流失
虽然，黄仁勋、奥特曼、哈斯廷斯等人都对新政策表示支持，但也有很多人对此提出了尖锐警告。
主要原因就是如此高昂的成本，可能会限制美国企业获取全球人才的能力，减少技术人才的数量，并让中小型企业处于不利地位。
知名创业投资真人秀节目《创智赢家》明星Kevin O’Leary称，新政策抬高了签证申请的门槛，将迫使那些真正有才华的人才流向其他国家，这将损害美国企业，限制它们获取全球人才的能力。
Kevin举例苹果、甲骨文、谷歌等公司，它们都是从车库起步，在创业之初根本负担不起这样的开销，而且这些企业在成长过程中都曾依赖海外人才。
因此，这项政策从长远来看将损害创新。
埃隆·马斯克一直是H-1B项目的公开拥护者，但此次并未对此发声。
去年，他曾在X平台上表示自己愿意为捍卫H-1B而战：
「我之所以在美国，以及和许多关键人物一起建立了SpaceX、Tesla和数百个使美国强大的公司，是因为H-1B。」
H-1B新令引发全球人才争夺战
H-1B申请费用剧烈涨价，将对印度科技人才及依赖他们的企业造成重大冲击。
目前，美国H-1B持有者中有超过70%来自印度。
美国政府对H-1B计划的改革，被广泛解读为其他主要经济体吸引顶尖全球人才的良机。
在Monica Jasuja看来，新改革是一把「双刃剑」，短期内可能为美国毕业生创造更多的机会，但也可能将80%的「人才管道」赶走，这将带来对全球人才格局的重塑。
在这场重塑中，英国、欧洲、中东和亚洲等地区将面临一个难得的战略机遇。
Syz集团首席投资官Charles-Henry Monchau表示，高达六位数的H-1B申请费用，可能成为其他国家吸引全球高技能人才的「强心剂」。
「这对于英国是个机会，对欧洲、迪拜这样的城市，甚至中国来说也同样如此……因为一旦美国收紧政策，这将是这些国家敞开大门、吸纳海外专家和技术人才的黄金时机」。
人才流失一直是欧洲创新面临的最大威胁，风险投资基金创始人Harry Stebbings认为，美国政府这次新改革，无疑是把「一个史无前例的机会送到了欧洲手中」。
他呼吁英国为所有H-1B持有者开通「快速通道」，将英国打造为「全球人才磁场」。
而英国政府目前也正计划取消部分顶尖人才的签证费用。据知情人士透露，英国首相基尔·斯塔默正考虑提出一项方案，对顶尖专业人士免除签证费用。
自上周末H-1B风波爆发以来，一家英国AI初创公司CEO Barney Hussey-Yeo已经收到了超过1,000条来自那些正在考虑离开美国的高技能人才的私信，他们都是正在一线科技公司任职的顶尖人才，毕业于全球顶尖大学的计算机科学专业。
虽然，这些新政策将为一些创业公司带来巨大压力，但对于像亚马逊这样的科技巨头来说，新增费用所带来的财务压力也相对有限。
在美国，也有一些科技企业将H-1B涨价视为抢占人才的契机。
比如，总部位于旧金山的Metaview，其联合创始人兼首席技术官Shahriar Tajbakhsh已经在LinkedIn发文，鼓励有意求职者访问公司招聘页面，称公司已经「蓄势待发」招揽顶尖人才。
Tajbakhsh认为，其他国家趁机吸引人才的做法多少有点急功近利，
H-1B
的申请费用相比每位员工所创造的价值，不过是一笔可以忽略不计的费用。
参考资料：
https://x.com/EcZachly/status/1969823295433519244%20
https://americanbazaaronline.com/2025/09/23/ex-meta-data-engineer-sparks-discussion-on-h-1b-dependence-in-us-tech-467993/
