标题: 90后王虹连夺两大「菲尔兹奖」风向标！韦神都来听她讲课，陶哲轩盛赞
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652639455&idx=1&sn=3f8b7e9872d9fff549f628e8fcc581b8&chksm=f12f642ec658ed387e02a784cf0b664d6527a9c7567521298d68d67fd96b67cec069388e9b62#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
刚刚，中国数学家王虹接连斩获两项世界级数学大奖——塞勒姆奖和ICCM数学奖金奖，陶哲轩亲自送上祝贺。
今天，34岁中国数学家王虹，拿下了2025 Salem Prize（塞勒姆奖）。
因在调和分析与几何测度论领域重大未解问题上的卓越贡献，获此殊荣。
在业界，它被誉为「菲尔兹」风向标。
与此同时，加州理工学院数学教授Vesselin Dimitrov，因在丢番图几何（Diophantine geometry）与数论方面作出的基础性贡献，同获塞勒姆奖。
陶哲轩本人第一时间，为两大数学家送上了祝贺。
恰在昨天，王虹还荣获了「ICCM数学奖金奖」。同样，ICCM有着华人数学界「菲尔兹奖」之称的美誉。
几乎同一时间，王虹连夺两大风向标奖项。或许，她距菲尔兹奖，只剩一步之遥了。
此前，王虹一度登上2026菲尔兹奖得主赔率榜首
菲尔兹奖，
预定了
？
塞勒姆奖，设立于1968年，是为了纪念法国数学家Raphaël Salem。
它主要是为了奖励，那些在傅里叶分析（Fourier Analysis）或相关领域做出杰出贡献的数学家，通常在40岁以下。
一直以来，学术界都流传着这样一种说法——
拿过塞勒姆奖的年轻人，未来可能会拿下菲尔兹奖。
这可不是空穴来风，毕竟曾经已有十位塞勒姆奖得主，真的拿下了菲尔兹奖。
这其中，就有「天才数学家」陶哲轩。他在2000年荣获塞勒姆奖后，六年后，便拿下了菲尔兹奖。
ChatGPT汇总参考
根据统计可以看到，塞勒姆奖获奖后，10年内拿到菲尔兹奖的几率惊人。
凭借在「挂谷猜想」等经典难题上突破，王虹也有极大概率，成为下一个菲尔兹奖得主。
就连首位华人菲尔兹奖得主丘成桐曾盛赞，「王虹是年轻一代最伟大、最重要的中国学者」。
值得一提的是，今年6月，王虹曾现身北大讲座。「扫地僧」韦东奕秒变听课学生，认真在第一排做起了笔记，并在课后与其探讨问题。
这足以印证，王虹在整个数学界中的权威地位与大家的广泛认可。
来自北大疯人院的90后
提起王虹，不是数学圈内的人，鲜有人知。
1991年，她出生于山水甲天下的桂林。父母都是广西平乐县沙子中学的普通教师，家庭书香氛围浓厚。
然而，命运似乎很早就给这个聪慧的女孩，设置了一大考验。
5岁入学，两次跳级
4岁那年，一次意外的右臂烫伤，让王虹遭遇了一场磨难。
但这并没有成为她心里的阴影，更没丝毫动摇她对知识渴望和求知的决心。
入学前，在父母的悉心教导下，年仅5岁的她便已经掌握了一年级的全部知识，凭借超强学习能力，她直接跳级进入了小学二年级。
在学习方式上，王虹有着自己的独特节奏。她不会等待老师的授课进度，而是习惯在每学期开始前，就将整个学期的课本自学完毕。
面对难题，她也极少直接向老师求助，更倾向于独立思考、查阅资料，或与同学讨论。
这种学习习惯，不仅培养她强大的自学能力，更塑造了其独立思考和解决问题的能力，更为日后的学术研究奠定了坚实的基础。
到了六年级的时候，王虹再次跳级，直接升入初中。
2004年中考，她成功考入了桂林中学，在高手如云的重点高中，她的成绩从全年级100名之外最终冲入TOP 10。
逐梦数学
2007年，当大多数同龄人还在为高考而奋斗时，16岁的王虹便以653分优异的成绩提前考入了北大地球与空间科学学院。
然而，出于对数学的挚爱，让她在一年后毅然转入了数学科学学院。
在此期间，她的导师是王立中教授，并在刘张炬教授指导下完成了「经典Hodge理论和度量空间上的Hodge理论」的毕业论文。
本科毕业后，王虹的求学脚步，并未停歇。
2011年和2014年，她先后获得了巴黎综合理工学院（École Polytechnique）数学学位，以及巴黎南大学（Paris-Sud Université）数学硕士学位
紧接着在2019年，她在麻省理工学院（MIT）完成了博士学位，导师是Larry Guth。
博士毕业后，王虹的学术之路愈发璀璨。
2021年6月，她在普林斯顿高等研究院完成博士后研究后，于同年7月入职加州大学洛杉矶分校担任助理教授，开启了她的学术生涯。
2023年，她加入纽约大学库朗研究所担任副教授，并于2025年晋升为正教授。
如今，她还是法国高等科学研究所数学常任教授。
破解三维「挂谷猜想」
近几年，王虹因在「挂谷猜想」领域的卓越研究，在数学圈内名声大噪。
她本人研究重点，主要放在了调和分析与几何测度论。此前，在傅里叶限制性猜想、Falconer距离集猜想等重大问题上做出了杰出贡献。
2022年，她获得了极具声望的玛丽亚姆·米尔扎哈尼新前沿奖（Maryam Mirzakhani New Frontiers Prize），因在限制性猜想、局部光滑性猜想及相关问题上的突破性研究，而获此殊荣。
这个奖项专门表彰过去两年内获得博士学位的杰出女性数学家。
2023年获得了ICCM最佳论文奖。
除了大奖拿到手软之外，她的研究成果还经常登上《数学年刊》（Annals of Mathematics）、《数学新进展》（Inventiones Mathematicae）及《杜克数学杂志》（Duke Mathematical Journal）等国际顶尖期刊。
2025年，她与哥伦比亚大学Joshua Zahl教授合作，用一篇长达127页证明，正式宣告——挂谷集合猜想尘埃落定。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/2502.17655
当时，菲尔兹奖得主陶哲轩激动地表示：
在几何测度论中，最受瞩目的未解难题之一——挂谷集合猜想，如今终于在三维空间中被王虹和Joshua Zahl证明了。
那么，什么是「挂谷猜想」？它其实从挂谷针问题演变而来。
1917年，日本数学家S. Kakeya提出了一个问题——
在平面上，若要让一根单位长度的针（线段）绕自身旋转180°，所需最小的面积是多少？
如果围绕中点转一圈，面积是一个半圆的面积，即π/4。
但Kakeya发现，针不一定要在「原地转」，就如下三角尖摆线（deltoid）方式，面积只要π/8。
于是，问题逐渐演化为，能否用更优路径，让针在平面上所有方向出现一次，但所占面积趋近于0？
1927年，俄罗斯数学家Besicovitch构造了一类「奇异几何」，其测度为0，即面积任意小，却仍包含一根线段所有方向。
也就是说，数学家用某种「无限碎片化针阵」方式，让针可以旋转180°，但几乎不占空间。
放在高纬空间上，就演变成了「挂谷猜想」：
在n维空间中，能不能找到一个体积接近0，但仍包含每个方向上，一条单位线段的几何。
表面上，听起来像几何谜题，但它与傅里叶分析、数论、组合几何等密切相关。
在最新研究中，王虹和Joshua Zahl解决了「挂谷猜想」在三维空间的关键版本，即任何挂谷集合的Minkowski维数和Hausdorff维数都是3。
这意味着，三维「挂谷猜想」彻底被解决。
而目前，大家最关心的问题必然是，王虹能否拿下2026菲尔兹奖？
四年一届的菲尔兹奖，每次最多颁给四人，再加上数学领域20多个活跃分支，竞争极为激烈。
谁能脱颖而出，常常带着几分偶然，评委会组成、当年风向等等都是影响因素。
历史上，学术成就已达到菲尔兹级，却与奖项擦肩的数学家比比皆是，比如王虹导师Larry Guth。
所以，现在断言王虹必然获奖，为时尚早。
但从各方判断，其获奖可能性非常高。毕竟，挂谷猜想是数学界最著名的公开难题之一。
近年来，其每一次进展都登上数学新闻。就连陶哲轩、Guth等一众大佬，穷尽多年也只能啃下局部难题。
在此之前，王虹已被公认为「调和分析」领域，新生代的杰出数学家。而这次的研究，她再一次展示了该领域的方法论的极限。
值得一提的是，2024年，法国高等科学研究院（IHÉS）还曾向王虹发出终身教授聘书。
历史上，自1958年成立后，IHÉS数学领域终身教授一共12人，其中8人都拿下了菲尔兹奖。
这本身，就是数学界的「终身成就奖」的预告。
无论结果如何，王虹也已为这个时代刻下了独一份的数学印记。
参考资料：
https://mathstodon.xyz/@tao
