标题: Excel新AI插件！华尔街「表哥表姐」对手来了
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652639455&idx=2&sn=69fb75b3cf6946daa1df08b1776a987c&chksm=f12f642ec658ed38c0f213b8a357a722caf53e4a29634c7e574fb907ec52850f646e5eee24c3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
Anthropic深夜又放猛招！Claude直接以插件形态接入Excel，不仅能直接操作和读取数据，还能定位单元格内容，并给出修改理由。
Claude牵手微软，准备进军华尔街，在金融服务领域插一脚了！
Anthropic宣布他们正在通过一个
Claude For Excel
来实时对接市场数据和投资组合等金融领域数据。
Claude正在分析一份包含Acme Grille, Inc. 2020-2024年合并损益表的电子表格，提供关于财务建模的实时指导
简单说，这就是一个
Excel插件
，目前以研究预览的形式发布测试版。
（只有Max、Teams或者企业版能使用，而且首批只有1000名用户体验名额）
以前是从Claude里导入Excel，现在直接可以在Excel的侧边栏使用。
这种形式，可以让华尔街的Excel「表哥表姐」们直接使用AI来分析数据，还能自动跳转对应的单元格Cell，AI还能跟踪并解释为何这么修改。
Claude可以讨论电子表格的工作原理，在保留其结构和公式依赖关系的同时进行修改，调试并修正单元格公式，使用新的数据和假设填充模板，或从头完全构建新的电子表格。
Claude for Excel在与微软应用的现有集成基础上进行了扩展。
在Claude应用中，Claude还可以创建和编辑文件，包括Excel电子表格和PPT，并连接到Microsoft 365以搜索文件、电子邮件和Teams对话。
连接器和用于金融任务的技能
能够接入Excel主要归功于Claude的连接器Connectors。
类似MCP，但是Claude特地针对不同企业定制的。
另一个就是Claude推出的Agent Skills技能。
为了更好的服务金融领域，Claude新增了
6项技能
：
可比公司分析，包含估值倍数与运营指标，并可通过更新数据轻松刷新；
折现现金流模型，包括完整的自由现金流预测、加权平均资本成本（WACC）计算、情景切换和敏感性表；
尽职调查数据包，将数据室文件处理成包含财务信息、客户名单和合同条款的 Excel 表格；
公司推介资料和简介，用于投行推介册和潜在买家名单的简要公司概况；
盈利分析，研究季度业绩电话会议记录和财务报表以提取重要指标、指引变动和管理层评论；
启动覆盖报告，包括行业分析、公司深入研究和估值框架。
作为一家To B的AI头部公司，Claude一直想给人们的认知就是一家针对企业的AI企业。
Claude在金融服务领域的影响
Claude已被领先的银行、资产管理、保险和金融科技公司广泛使用。
它支持前台的客户体验等任务、中台在承保、风险与合规方面的工作，以及后台的代码现代化和遗留流程等任务。
随着针对金融服务持续对模型和产品进行更新，预计Claude在这些角色中的表现会变得更好。
比如花旗银行的CTO也给Claude站台，说Claude具有先进的规划和代码编写能力。
熟悉的VISA也说Claude是他们的主要合作伙伴。
不得不说，以前能把Excel导入AI的方式还是有点「玩票」性质，无法很好的胜任金融行业对于「绝对准确」的要求。
但是这次Claude直接做一个插件放入Excel中，以后金融行业的「表哥表姐们」擅长的各种制表和公式技巧恐怕要被AI取代了。
金融行业以后也会像编程界的Vibe Coding，有Vibe Exceling了！
但是AI真的能「万无一失」不出差错的完成金融领域核算，还是一个未知数。
参考资料：
https://x.com/btibor91/status/1982842127198597172
https://www.anthropic.com/news/advancing-claude-for-financial-services
