标题: Meta两员大将回流OpenAI，30天爆赚800万？刚入职闪回巢，小扎钞能力失效
日期: 2025-08-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622886&idx=2&sn=fef33a55b8b279714de811062fece997&chksm=f128a4d7c65f2dc1f5e0d7680ca37b4af685a8755fdb013348cc59c1f39ce3daa0335be38887#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
桃子 艾伦
【新智元导读】
小扎钞能力失效，一夜痛失三位核心研究员！其中，两位前OpenAI大牛仅入职一月，火速回流OpenAI。团队频繁重组，内部矛盾「埋雷」，小扎「超级智能梦」能否交出一份满意的答卷？
成立仅两个月，小扎「梦之队」MSL已痛失三位核心大脑。
最新爆料称， 两位前OpenAI员工Avi Verma和Ethan Knight，加入Meta一个月再次回流到OpenAI。
1亿美金诱人薪酬包，也没能留住顶尖人才，难道小扎的「钞能力」真的失效了吗？
不仅如此，就在昨天，另一位MSL研究员Rishabh Agarwal只因为小扎一句话，官宣离职——
在这个飞速变化的世界里，最大的风险就是不冒任何风险。
Rishabh最初在Meta从事GenAI项目，内部重组后，便转入了超级智能实验室（MSL）。
这次离职的决定，就是为了想「看看世界」。
更劲爆的是，Meta十年老将Chaya Nayak，现任GenAI产品管理总监，也即将加入OpenAI负责特别项目。
这一系列的离职信号，很可能暗示着MSL开局不利，步履维艰。
从声势浩大的疯狂挖角战，再到如今入职一月的叛逃，MSL团队正面临着巨大的「出成果」的压力。
如今，全世界的眼睛都在盯着，集「硅谷最强大脑」之力的团队，究竟能掏出什么样的AI？
入职一月，闪电离职
从Meta闪电离职两位前OpenAI员工，又有着什么样的背景？
Avi Verma
Avi Verma
从高中便开始作为软件工程师远程工作，主要涉及Web3软件后端开发。
2019年，他进入斯坦福大学，就读于计算机专业。
在斯坦福，他在特斯拉实习了6个月后，直接开始留在特斯拉做全职软件工程师，gap了一年。
到拿到本科毕业证时，他已经在特斯拉做到了高级机器学习工程师，积累了本不属于一个本科生的异常丰富的工作经验。
「要求本科应届毕业生拥有5年以上对口工作经验」，这个笑话还真让这位真正的天才少年实现了！
本科毕业后，他选择了离开特斯拉，转而加入了彼时风头正劲一时无两的OpenAI，担任研究员。
Ethan Knight
Ethan Knight
和第一位天才少年一样，也是斯坦福大学19级校友，专业是数学与计算科学（MCS, Mathematical & Computational Science）。
这位更是重量级，
高一就直接进入斯坦福实验室开始科研
，使用深度学习赋能神经科学研究。
高二升高三的暑假就直接加入了OpenAI的
AI
安全团队担任实习研究员
，研究AI Agent。
还没进大学，他就在OpenAI发表了一篇一作论文和一篇二作论文。
和第一位天才少年一样，他在大一就去特斯拉作为自动驾驶视觉组实习生了，也是六个月后直接留下来开始做全职机器学习科学家。
刚升入大四，绝大多数人还在焦头烂额海投秋招为前途持续焦虑的时候，他已经做到了Staff级别，
比第一位天才少年还要高。
上天为他打开了窗的时候大概是忘记了把门关上。
Rishabh Agarwal
Rishabh Agarwal是个印度小哥，他的教育背景就和我们熟悉的国内传统的天才少年颇为相似了。
他以全印度高考第33名的身份——相当于中国的省状元——进入「印度清华」印度理工大学孟买分校就读计算机专业。
本科毕业后，直接进入加拿大魁北克AI研究所Mila攻读AI博士。
即便你不了解该研究所，但你一定知道该研究所的创始人——深度学习三巨头之一，Yoshua Bengio。
该研究所是北美学术界的AI圣地，与MIT、斯坦福这些顶尖名校的顶级实验室齐名。
他也在此成长为了一位杰出的科研人才，目前被引已破万，获得过NeurIPS的最佳论文奖，还从去年9月开始担任麦克吉尔大学的兼职教授。
毕业后，他进入了谷歌担任高级研究科学家，并于2023年转入谷歌DeepMind，参与了Gemini等模型的研发。
2025年4月，他跳槽至Meta的超级智能实验室（MSL）担任研究科学家，继续研究LLM。
但仅仅过去了4个多月，就在昨天，他亲自在公开渠道官宣从Meta离职，具体原因不得而知。
有网友还为这些离职的人，算了一笔账。
那些拿到1亿薪酬包的人，干了一个月，到手大约是800万，堪比一轮天使融资。
对此，刚从OpenAI跳至MSL研究员Lucas Beyer笑了，「简直是天方夜谭」。
而另一句话的信息量，真的很大：
你这这说得好像，所有离职的人，或是任何人，真能拿到1亿签约金似的。
九位数高薪，也留不住人才
上半年，科技板块最大的头条，非Meta挖人莫属。
为了在AI领域迎头赶上OpenAI、谷歌等劲敌，小扎从年初就开始谋划，列出了一份「人才名单」。
他向一些顶尖人才，开出了年薪堪比职业体育明星，高达九位数的薪酬包。
甚至有传言称，Thinking Machines Lab联创Andrew Tulloch拒掉了15亿美元的惊人报价。
然而，高薪也并非是万能药。在Meta内部，AI战略面临着多重挑战。
上周，WSJ曾爆出近几个月，Meta内部经历了多次重组，最近一次也就是第四次，直接「一拆为四」。
这四个小组分别专注于研究、产品、基础设施、模型训练：
TBD Lab（待确定，负责探索/先导研究）
FAIR（专注于长期前沿研究）
产品和应用团队（含Meta AI助手等）
基础设施（训练与推理的算力、数据与平台）
这种频繁的重组，在内部早已引发不满，怨声载道，最关键的是，导致了内部协作效率的降低。
28岁Alexandr Wang执掌MSL，因个人的领导方式，导致Meta内部员工关系非常紧张。
文中还提到了一个细节，首席AI科学家赵晟佳入职后，公司那帮元老和研究员们，一个个排着队等着他的「面谈」。
组织架构的动荡，再加上高薪研究员与原有团队之间的冲突，无疑为MSL的开局蒙上一层阴影。
另外，在研发上面，Llama 4开源之后成为了众矢之的，一连推迟发布，性能表现不佳。
甚至，被指在基准测试中「作弊」，成为全网最大爆点。
如今，Meta重整战队之后，又决定放弃原有的两万亿Behemoth巨兽，转而开始打造全新模型。
他们完全抛弃开源，要打造出一款可以匹敌OpenAI、谷歌家的「闭源模型」。
成效呢？目前还没有。
「AI继母」上线，就这？
因小扎造势过猛，Meta AI最近上线了一些「鸡肋」的聊天虚拟角色，却成为了全网群嘲的对象。
说不定他们希望复刻马斯克「AI女友」的成功，没想到，一脚踩进了舆论的泥坑。
两个爆火角色，一个「俄罗斯女孩」，一个是「继母」，在全平台已经陪聊了超300多万次。
网友的风评，是这样的——
那些嫌事儿不够大的人，OpenAI API团队负责人Steven Heidel也来添了一把火。
尽管开局有些不利，即便在人才流失和内部重组的背景下，Meta也并未放缓布局的脚步。
几天前，首席AI官Alexandr Wang官宣了，Meta要联手Midjourney，开发「美学技术」，就是为了提升Ins等平台AI产品体验。
此外，他们还与谷歌达成了价值100亿美金的云服务协议， 弥补算力设施的不足。
这一系列与外部合作的动作，意味着Meta试图去弥补在模型性能、产品研发、人才储备上的不足。
上个月，小扎曾在内部备忘录中豪言，「超级智能即将来临，这将是人类新时代的开始」。
他将MSL定位为，实现每个人拥有超级智能的关键一步。
然而，Meta能否凭借巨额投资和雄心壮志迎头赶上，仍需要时间...
参考资料：
https://x.com/haydenfield/status/1960417690558108035
https://x.com/Yuchenj_UW/status/1960451187159003189
