标题: 隐藏在浏览器背后25年的男人，被奥特曼找到了！OpenAI剑指Chrome霸权
日期: 2025-07-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652608431&idx=2&sn=95c0980cf428e2017a99ef8a8542fce1&chksm=f128e35ec65f6a481d26566d24a7a8f460da8f12899c08f2b5f5de352170bcf347a5c1f72f52#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
奥特曼招揽Darin Fisher等Chrome前核心工程师，意图从头打造AI优先的新浏览器，直指谷歌核心阵地。
即使已经拥有世界上最多的AI用户（月活用户正接近
10亿
），但奥特曼依然不满足。
就在刚刚，路透社独家消息，
OpenAI准备自己发布一个
全新的浏览器
！
目前，作为全球用户最多的浏览器，Chrome月活用户已经超过
30亿
。不过，Chrome属于谷歌的
「非卖品」
。
在意识到短期内很难「拿下」Chrome后，OpenAI决定自己造一个新的。
OpenAI哪里来的底气去打造一个「新」浏览器（大概率也是基于Chromium内核）？可以参考的是，4月份他们的战略还是尝试收购Chrome。
在不断挖掘信息后，我们发现OpenAI曾在半年前从谷歌挖过来两位工程师，这也许才是奥特曼隐藏在「收购」背后的真正「杀招」和底气。
Darin Fisher，工作经历Netscape -> Firefox -> Chrome -> Arc -> OpenAI
想要重新造一个能打败，不，即使能和Chrome平分秋色的浏览器
有多难
？
Chrome坐拥全球
几乎三分之二
的用户，在这漫长的30年浏览器大战中，即使强如微软，最后自家的Edge最终也是无奈放弃EdgeHTML核心研究，被迫选择了Chrome同款的开源Chromium内核。
这标志着浏览器内核「百花齐放」时代的终结。
是的，Chrome把浏览器的内核开源了，新Edge、Opera、Brave、Arc等众多新产品都是基于Chromium。
当然，还有苹果的Safari，不过只能在苹果封闭的生态中使用，不提也罢。
2024年11月23日，OpenAI宣布他们找到了「Chrome的创造者」来逐步挑战谷歌搜索霸权。
Hacker News上就有网友曾经从这个招聘信息推断出，「如果OpenAI
不打造
一个网页浏览器，
反倒会让人意外
」。
被OpenAI挖走的这两位工程师是
Ben Goodger（左）和Darin Fisher（右）。
这两位都曾经协作开发过Chrome浏览器，其中
Darin Fisher
曾在谷歌任职超过16年。
当你打开
Darin Fisher的领英，你会惊讶的发现，相比奥特曼、谷歌
CEO
劈柴、甚至微软IE时期的比尔盖茨，
Darin Fisher
才是那个
站在浏览器背后
的男人。
他的工作几乎贯穿了浏览器的发展历史。
Darin Fisher
的工作履历几乎贯穿浏览器发展全程，毕业后从2000年开始一直到2025年，整整25年间的工作都和浏览器相关：
职业生涯初期在
Netscape
，也就是我们熟悉的网景，开发
Navigator
，随后参与Mozilla，将Navigator演进为
Firefox
。
Navigator是当时世界上最流行的浏览器，
市场占有率一度达到
90%
。这数字相当恐怖
。
他在谷歌效力16年，作为
Chrome
早期原型的作者之一，奠定了Chrome/
ChromeOS
的架构 。
2022年Darin Fisher离开谷歌，短暂加入搜索创业公司Neeva开发浏览器，之后转投The Browser Company开发
Arc
浏览器。
Arc浏览器是当时市场上最热门的浏览器之一——很多X的大牛都自发宣传。
Arc的宣传语甚至就是非常直接的「Arc就是你一直等待的
Chrome平替
」。
Darin Fisher认为，
改进浏览器的最佳方式就是从头开始。
Arc浏览器充满了关于网页浏览器如何运作的新想法：它将书签和标签页合并成一个类似应用切换器的概念。
它让用户可以轻松在已打开的标签页中进行搜索；它还内置了可用于记笔记和创建可共享的迷你网站的工具。
这种体验可能会让人感到不适，因为它太与众不同了，但Darin Fisher表示，这正是令他感到兴奋的部分原因。
这些并不是人们以前从未讨论过的内容，但真正将它们整合在一起，专注于细节，并思考那些能带来长远影响的小步骤。
我认为这才是充满机遇的地方。
2024年，
Darin Fisher和Ben Goodger
被
OpenAI
招揽，参与筹划
AI浏览器
。
Darin Fisher工作经历，从Netscape到Firefox，再从Chrome到Arc，最后停留在OpenAI，似乎天生就是
AI
浏览器而生。
有一种说法是，OpenAI招募「Chrome开发先驱」Ben Goodger和Darin Fisher并不仅仅是为了浏览器开发。
OpenAI更想知道的是：为了支持这一愿景，
他们需要付出什么样的代价和努力。
比如面向十亿级别用户需要解决的技术问题：
处理敏感用户数据的安全架构
扩展生态系统开发
大规模性能优化
4月份的时候，谷歌面临Chrome反垄断的调查，那时候OpenAI的高管站出来说
他们有意愿买下Chrome。
或许那个时候，OpenAI的评估结果是：
重造一个浏览器几乎不可能和Chrome竞争。
但就在不到3个月后，OpenAI的战略方向
「急速转变」
——决定从零开始打造一个全新浏览器去对抗Chrome。
自Chrome诞生以来，这或许是谷歌面临的一次最大威胁，但这一次，
赌注
不仅仅是搜索、浏览器，而是一切。
这个故事里，似乎Chrome是那条恶龙，而OpenAI是屠龙的那个少年。
确实，天下苦Chrome久矣，这不是我说的，而是大神Karpathy自己说的，他曾经发帖说过，他现在更喜欢用
Brave
浏览器来代替Chrome。
浏览器。
我推荐使用Brave浏览器，这是一款以隐私优先的基于Chromium的浏览器。这意味着基本上所有Chrome扩展都可以直接运行，而且该浏览器体验起来与Chrome类似，但不会让Google拥有查看你整个数字生活的前排座位。
搜索引擎。
我推荐使用Brave搜索，你可以在浏览器设置中将其设为默认搜索引擎。Brave Search是一个以隐私为先的搜索引擎，并拥有自己的索引，不像 Duck Duck Go基本上只是Bing的一个美化界面，而且被迫与Microsoft 建立一些损害用户隐私的奇怪合作关系。
和本清单上的所有服务一样，我每月支付3美元购买Brave Premium，因为我更希望自己是客户，而不是我在数字生活中成为产品本身。
我发现从实际经验来看，我的搜索查询大约有95%都是非常简单的网站查找，此时搜索引擎基本上充当了一个微型DNS。
如果你找不到想要的内容，在搜索查询前加上!g即可回退到Google，这会将你的请求重定向至Google。
回到4月谷歌反垄断案的庭审中，OpenAI的产品负责人
曾
清晰表态：
如果法院要求谷歌剥离Chrome，OpenAI将
积极参与竞购
，并认为这将让用户看到
「AI优先（AI-first）的浏览体验」
。
OpenAI似乎热切的希望能够拿到浏览器的入口权利，或许是为了他们愿景中宣传的AI优先，或者未来的NLWeb体验（Nature Language Web，下一代自然语言网络）。
但或许这只是OpenAI想要掌控网络入口的长期规划和野心——最终还是屠龙少年终成龙的故事。
无独有偶，今天Perplexity推出Comet，一款由AI驱动的网络浏览器，同样的意图，借用官方的媒体的话语：
标志着这家初创公司在挑战谷歌搜索、争夺人们在线查找信息主要入口方面迈出了最新一步。
30年过去，浏览器战争硝烟再起，只不过这一次依然是巨头之间的资本和技术、人才和愿景的碰撞。
或许对于普通用户来说，能期待就是什么叫做AI优先了，也许延续了30年的网页形态范式终于迎来一次质变。
参考资料：
https://www.linkedin.com/in/darin-fisher-7059ab/details/experience/
