标题: 最强3B「小钢炮」，代码数据全公开！推理随意开关，128k超长上下文
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652608120&idx=2&sn=ff0aa550058ed4fb0d857bda0f5b8165&chksm=f128e289c65f6b9f8eba85b89112b6358aa025aed7ac70659bdd85c8b0c67195b29708d12ca1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
重磅开源！新一代最强小模型SmolLM3横空出世：30亿参数，支持128k长上下文！而且训练、对齐、架构、数据等全链路，Hugging Face这次100%开放——堪称真「Open AI」。
重磅开源！
刚刚，Hugging Face推出了目前最强的30亿参数模型SmolLM3：
· 双推理
模式
：
think，no_think
· 超长上下文：
最长可达128k
· 多语言支持：
英语、法语、西班牙语、德语、意大利语、葡萄牙语
· 完全开源：
数据、代码、构建方法
基础模型:
https://hf.co/HuggingFaceTB/SmolLM3-3B-Base
指令和推理模型:
https://hf.co/HuggingFaceTB/SmolLM3-3B
小模型负责人Loubna Ben Allal如此评价SmolLM3：「强大、小巧的推理模型」。
SmolLM3性能很强：
超越Llama3.2-3B和Qwen2.5-3B
逼近40亿参数模型（如Qwen3和Gemma3）
重要的是，它公开了完整的构建方法！100%开源，极大减少了反向工程的时间，为小模型开发提供了难得的参考范本。
SmolLM3不仅展示了完整的「训练-微调-对齐」开源范式
，也在提醒：
模型规模不是唯一答案，工程细节才是制胜关键！
预训练
在模型架构和数据混合策略方面，SmolLM3做出了显著优化。
先从架构设计与训练配置说起。
模型架构与预训练阶段
在Llama架构的基础上，SmolLM3引入多项关键改进，以提升效率和长上下文处理能力。
关键架构优化一览：
GQA机制
：将传统多头注意力替换为4组Grouped Query Attention，性能相当但大幅降低KV缓存开销，推理更高效。
NoPE编码
：每隔4层移除旋转位置编码（RoPE），显著提升长文本处理能力，而短文本任务不受影响。
文档内注意力屏蔽
：同一训练序列中不同文档的token彼此隔离，提升训练稳定性和长文本学习能力。
稳定性优化
：借鉴OLMo 2，去除嵌入层权重衰减，使参数收敛更稳，对模型性能无负面影响。
📄相关论文：
论文链接：https://arxiv.org/abs/2501.18795
论文链接：https://arxiv.org/abs/2501.00656
基于相同架构进行的消融实验，验证了上述所有改动，确保各项优化措施在提升或保持性能的同时，带来了额外优势。
训练配置如下：
分布式训练设置，见下图。
除了架构层面的改进，团队也系统性的实验与优化了训练系统。
数据混合策略与训练阶段
延续SmolLM2所采用的多阶段训练方法，SmolLM3使用的训练数据总量达11.2万亿个token，训练采用三阶段策略。
团队混合了网页文本、数学内容与代码数据，还根据训练进度，调整各类数据的比例。
为了确定最优的数据构成与配比，在多个3B模型上，他们进行了大量消融实验，训练数据量涵盖从500亿到1000亿token。
预训练包括以下三个阶段：
· 阶段1：为模型打下通用基础
· 阶段2：引入更多高质量专业数据
· 阶段3：重点提升数学与编程能力
各阶段混合数据配比和来源，如下：
通过上述数据混合策略，在多个任务上，训练出的基础模型表现优异。
此外，在主预训练完成后，研究团队还进行了专门的中间训练阶段，以进一步增强模型在长文本处理和复杂推理任务中的表现。
中期训练（Mid-training）
长上下文适应和推理适应被称为「中期训练」。
与主预训练相比，这些训练阶段要短得多，但仍然具有通用性。
长上下文扩展
在主预训练完成后，额外训练了SmolLM3，进一步扩展模型的上下文处理能力。
该阶段共使用了1000亿个token，分为两个阶段，各使用500亿token，改进如下表所示：
这两个阶段均过采样了数学、代码和推理相关数据，增强了模型的长文本理解与推理能力。
在RULER和HELMET等长上下文基准测试中，研究人员发现：
进一步增加特定类型的长文本数据，并不能带来额外性能提升
。
这表明：
在64k长度的上下文任务中，仅使用NoPE编码、更长的训练序列以及更高的RoPE的theta值，已足以让模型取得优异表现
。
此外，借鉴Qwen2.5，在推理阶段，这次采用YARN技术，将上下文窗口从训练时的64k外推至128k，
上下文扩展了2倍
。
推理中间训练阶段
为了进一步注入通用推理能力，还有一项训练：推理中间训练。
与预训练和后续微调不同，这一阶段不面向任何特定领域，而是着重培养模型的通用推理能力。
此阶段使用了总计350亿个token数据，主要来自两个来源：
OpenThoughts3-1.2M
，以及
Llama-Nemotron-Post-Training-Dataset-v1.1
数据集中的一个子集，其中包含R1标注的推理轨迹。
为了减少对模型结构的显式引导，这次采用ChatML格式的对话模板，并通过packing技术压缩了数据。
总训练量约为1400亿token。
最终模型的checkpoint将用于后续的指令微调（SFT）阶段。
后训练
随着DeepSeek R1等推理模型的推出，推理为模型带来的强大表现已获业界公认。
但至今缺乏构建双指令模型（同时支持推理与非推理模式）的完整开源方案。现有方法多依赖复杂强化学习流程与私有数据，严重阻碍研究人员复现与再开发。
此次，Hugging Face公开了双模式指令模型的完整构建方案。
训练流程从注入通用推理能力的中间训练起步，融合合成数据监督微调（SFT），再通过基于DPO改进的Anchored Preference Optimization（APO）实现偏好对齐。
这套精心设计的多阶段流程，在推理与非推理模式间，成功达成了性能平衡。
聊天模板设计
SmolLM3双模式模型通过聊天模板与用户交互，允许用户精确控制推理模式。（和Qwen3一样）
用户可以用
/think
或
/no_think
切换推理与非推理模式。
此外，SmolLM3支持工具调用。
聊天模板还包括默认系统消息和元数据（如日期、知识截止时间、推理模式），并允许用户自定义或禁用元数据显示，灵活适配不同场景。
监督微调
在完成中间训练后，团队继续对SmolLM3进行监督微调，以增强其在推理与非推理两种模式下的综合能力。
目标覆盖数学、编程、通用推理、指令跟随、多语言处理以及工具调用等任务。
核心挑战在于：部分任务领域缺乏带有推理轨迹（reasoning traces）的标注数据。
为弥补这一空缺，他们使用Qwen3-32B以推理模式重新生成了非推理数据集的提示，从而构建出合成推理数据。
在整个监督微调过程中，还对各类数据进行细致调配，以确保模型保持稳健的性能。
在大量消融实验的基础上，最终构建的SFT数据集中共有18亿token，比例来源如下
为促进社区的研究与实践，他们将开源这套数据配比方案与完整训练脚本。
离线策略模型对齐
在完成监督微调后，模型进一步通过偏好学习进行了对齐训练。
非推理模式和推理模式部分，分别采用了Tulu3的公开偏好数据集、Qwen3-32B和Qwen3-0.6B合成的一批偏好对。
在构建偏好数据时，他们选取Qwen3-32B的回答作为偏好对中的「选中答案」（chosen），而Qwen3-0.6B的回答作为「被拒绝答案」（rejected），并采用APO方法进行对齐训练。
对齐流程进一步统一了不同模式下的风格与偏好选择，为后续任务奠定了良好基础。
Anchored Preference Optimization(APO)
是Direct Preference Optimization(DPO)的变体，但提供了更为稳定的优化目标。
在DPO中，在训练过程中，奖励函数rθ(x,y)衡量了模型生成序列的概率与训练初期参考模型之间的对数比值：
其中，β参数控制优化模型相对于参考模型的变化幅度。
DPO损失函数主要通过优化由提示x、选中回答y_w和被拒绝回答y_l组成的三元组来实现模型的改进。
与DPO相比，APO目标在训练过程中更加稳定。
虽然在下游评估中，数学、科学、指令跟随、编程、对话和多语言任务均有显著提升，但在长上下文基准（如 RULER）上的表现却有所下降。
为此，团队追溯到推理中间训练阶段，发现模型长上下文处理能力有所损失。
此外，APO训练数据的上下文限制24k token。
为了解决这一问题并缓解性能下降，团队开始探索模型合并。
模型合并
在不增加集成计算开销或无需额外训练的情况下，使用MergeKit合并APO检查点与长上下文训练checkpoint（权重0.9:0.1），兼顾推理对齐与长文本能力。
通过这种合并方法，在多个任务中，得到的模型保持了优异的表现。
接下来，请查看该模型与基础模型的评估结果。
评估
在推理模式和非推理模式下，团队分别评估了基础模型和指令模型的表现。
基础模型
在各项任务中，SmolLM3始终优于其他3B模型，并且在与4B模型对比时也展现了强劲的竞争力。
在知识和推理类基准测试中，SmolLM3取得了第一或第二名，数学和编程能力也表现不俗。
对于长上下文任务，在Ruler 64k基准测试中，SmolLM3表现突出。
在五种主要欧洲语言的基准测试中，它也展现了强大的能力，涵盖Global MMLU、MLMM HellaSwag、Flores-200和Belebele，内容包括知识、常识推理、文本理解和翻译能力。
这表明在英语之外的语言中，SmolLM3同样保持了一致的优异表现。
总体而言，基础模型在多个领域展示了卓越的表现。接下来，让我们看看这些优势如何转化到指令模型的表现上。
双模式指令/推理模型
SmolLM3同时支持指令模式和推理模式，需要分别评估其表现，并与具备相同能力的其他模型做比较。
非推理模式评估
SmolLM3与其他3B非推理模型进行了比较，并在多个基准测试中，与Qwen3推理模型在无推理模式下进行对比。
正如下图所示，SmolLM3在推理能力和效率之间找到了最佳平衡点。
在计算成本较低的情况下，SmolLM3显著超越Qwen3 1.7B，并接近4B模型的性能，领先于测试的其他3B非推理模型。
指令
模型在性能和成本之间找到了最佳平衡点。
扩展推理评估
在启用扩展推理后，继续评估了SmolLM3的推理表现。
与非推理模型相比，SmolLM3在大多数基准测试中取得了显著进展。
在一些具有挑战性的任务中，研究人员观察到了显著提升，例如AIME 2025（36.7%对比9.3%）、LiveCodeBench上的竞争性编程（30.0%对比15.2%）以及GPQA Diamond上的研究生级推理（41.7%对比35.7%）。
尽管在推理和非推理模式下，Qwen3-4B通常能够获得最高分数，但SmolLM3在3B参数类中依然展现出了竞争力，特别是在数学推理和复杂问题解决任务中表现突出。
最后一个问题是：如何使用这个模型？
如何在本地运行
SmolLM3的模型代码已在transformers v4.53.0中发布，确保您已升级到该版本的transformers。
pip
install -U transformers
还可以通过最新版本的vllm加载该模型，vllm使用transformers作为后端。
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
model_name =
"HuggingFaceTB/SmolLM3-3B"
device =
"cuda"
tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_name)
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(
model_name,
).to(device)
prompt =
"Give me a brief explanation of gravity in simple terms."
messages_think = [
{
"role"
:
"user"
,
"content"
: prompt}
]
text = tokenizer.apply_chat_template(
messages_think,
tokenize=False,
add_generation_prompt=True,
)
model_inputs = tokenizer([text], return_tensors=
"pt"
).to(model.device)
generated_ids = model.generate(**model_inputs, max_new_tokens=32768)
output_ids = generated_ids[0][len(model_inputs.input_ids[0]) :]
print(tokenizer.decode(output_ids, skip_special_tokens=True))
启用和禁用扩展推理模式
默认情况下，扩展推理模式已启用，因此上述示例会生成带有推理轨迹的输出。
要启用或禁用推理模式，在系统提示中使用
/think
或
/no_think
标志，如下所示。
生成带扩展推理的代码步骤相同，唯一的区别在于系统提示应为
/thin
而不是
/no_think
。
prompt =
"Give me a brief explanation of gravity in simple terms."
messages = [
{
"role"
:
"system"
,
"content"
:
"/no_think"
},
{
"role"
:
"user"
,
"content"
: prompt}
]
text = tokenizer.apply_chat_template(
messages,
tokenize=False,
add_generation_prompt=True,
)
智能体使用
SmolLM3支持工具调用！
只需将工具列表传递到
xml_tools
（标准工具调用）或
python_tools
（调用如Python函数的工具）参数中。
from transformers import AutoModelForCausalLM, AutoTokenizer
checkpoint =
"HuggingFaceTB/SmolLM3-3B"
tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(checkpoint)
model = AutoModelForCausalLM.from_pretrained(checkpoint)
tools = [
{
"name"
:
"get_weather"
,
"description"
:
"Get the weather in a city"
,
"parameters"
: {
"type"
:
"object"
,
"properties"
: {
"city"
: {
"type"
:
"string"
,
"description"
:
"The city to get the weather for"
}}}}
]
messages = [
{
"role"
:
"user"
,
"content"
:
"Hello! How is the weather today in Copenhagen?"
}
]
inputs = tokenizer.apply_chat_template(
messages,
enable_thinking=False,
# True works as well, your choice!
xml_tools=tools,
add_generation_prompt=True,
tokenize=True,
return_tensors=
"pt"
)
outputs = model.generate(inputs)
print(tokenizer.decode(outputs[0]))
参考资料：
https://x.com/LoubnaBenAllal1/status/1942614508549333211
https://HuggingFace.co/blog/smollm3
