标题: OpenAI，可能创造了历史上最快的烧钱速度
日期: 2025-11-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652649950&idx=2&sn=47ba6be8a059c72cef08b199b63ed7b7&chksm=f12f4d2fc658c43943120233d2a354cff87dae677135cb5696338f77c19869225e5992650d9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：peter东
【新智元导读】
近日，OpenAI被曝正面临越发增长的推理费用，作为有史以来最能烧钱的初创公司，其运行大语言模型的成本可能无法通过收入来支撑。
OpenAI是历史上最烧钱的初创公司！
OpenAI没有上市，因此也无需公开其营收。
不过，根据其和微软达成的一项协议，微软分享了OpenAI总收入的20%，同时公布的还有针对Azure服务的模型推理成本。
据此，图1看到展示了，从2024年第一季度至2025年第三季度，OpenAI在微软Azure上的季度推理支出（红色实线）与基于微软20%分成反推的隐含收入（绿色虚线）。
基于微软数据估计的OpenAI的收入与推理成本
OpenAI的推理支出的增长速度远超收入，两者之间的「成本-收入剪刀差」在2025年后急剧扩大：
2024年Q1支出仅略高于收入。
但到025年Q3，支出已飙升至约36.5亿美元，而同期隐含收入仅为20.6亿美元。
这意味着每赚1美元收入，OpenAI需要花费近1.8美元用于推理计算，亏损幅度持续恶化。
推理成本的增速远高于收入
，这揭示了
OpenAI
为何需要持续融资方可维持运营。
在采访中，奥特曼宣称OpenAI的「年收入将远超130亿美元」，但按照上图给出的估计，这是完全不具备可行性的。
从年度对比来看，更能看出问题:
2025前9个月推理支出（86.7亿）已是2024全年（37.7亿）的2.3倍，但收入仅从24.7亿增长到43.3亿（+75%）；
2024亏13亿，而2025前9月就亏了43.4亿，
亏损缺口急剧扩大。
OpenAI的年度推理成本与收入对比
报道的收入远小于财报推出收入
由于OpenAI不需要公布其营收，但微软作为上市企业需要公布具体的营收。
因此，相比媒体的推测，微软财报得到的数据，为大家了解OpenAI真实的债务状态提供了独特的窗口，而两者存在巨大差异。
2024全年，根据财报数据，OpenAI实际推测的收入仅为24.7亿美元，而同期媒体（如CNBC、The Information）报道或预测的收入高达37–40亿美元。
两者相差约12–15亿美元，差距幅度高达50%以上。
财报反推和媒体报道的OpenAI收入差距显著
这意味着，如果以媒体数据为准，OpenAI的财务表现远比真实情况乐观得多。
到了2025，这一差距非但没有缩小，反而进一步拉大。
只看上半年，财报反推收入为22.7亿美元，而媒体报告的收入却高达43亿美元，差额达到惊人的20.3亿美元，仅仅是2025上半年，媒体报道和财报反推的收入差距就已经是2024年全年差距的两倍。
这表明，
OpenAI
在2025年的增长神话可能是被严重高估的。
OpenAI每赚1块钱花掉2块钱
不考虑模型训练成本，只看推理（即用于产生模型输出）的花费。
图4展示了OpenAI每个季度的「成本/收入比」，即每单位收入所对应的运营成本（此处特指推理支出）。
当该比率大于1时，意味着公司处于亏损状态；数值越高，亏损越严重。
从图中可以清晰看到，OpenAI正经历越演越烈的失血。
它不仅长期亏损，2025年Q1成本/收入比飙升至2.01，
意味着每赚1美元收入，就要花掉2美元成本
。
Q2更是达到惊人的2.37，为历史最高点——此
时公司已完全陷入「越卖越亏」的恶性循环。
OpenAI按季度统计的成本收入比
即使到了2025年第三季度，成本/收入比略有回落至1.77，但仍远高于盈亏平衡线（1.0），且仍高于2024年任何单季水平。
这说明其成本控制能力
并未
改善，只是因收入增速暂时跟上了一点而已。
OpenAI推理成本线性及指数拟合对比
将OpenAI的推理费用增长进行拟合，可以看到推理成本的增长——
由于模型尺寸越来越大，
推理
成本
呈指数级
增长
而非线性增长。
若延续此趋势，2025全年推理支出或超120–140亿美元，而OpenAI的
收入仅仅呈线性
增长。
2024与2025年OpenAI财务情况对比汇总
这意味着如果不能在技术效率或定价策略上实现根本突破，
OpenAI将不得不继续依赖资本输血，成为名副其实的「
现金黑洞
」。
而媒体、投资者、甚至部分员工所知的「财务健康」与实际存在巨大鸿沟。
要想达到2025年130亿美元的收入，需要2025年Q4获得90亿美元的收入，而OpenAI创下新高的2025年Q3的收入，也只有23.5亿美元——
这几乎是一个遥不可及的幻想。
如果为OpenAI运行推理要花费这么多钱，大多数生成式AI公司使用OpenAI的模型运行成本也差不多。同样的，如果OpenAI的成本如此之高，这让人不禁开始思考任何前沿模型开发者是否有足够的利润空间。
更严重的问题是，如果推理成本这么高，那整个大模型对应出产业生态，又该如何构建？是否存在泡沫，这更是一个细思恐极的问题。
参考资料：
https://www.wheresyoured.at/oai_docs/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
