标题: 小心，AI依赖会让你变笨！吴恩达等专家教你如何正确使用AI
日期: 2025-10-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652632918&idx=3&sn=bc16a07b16dbd3b859cee4731ed04133&chksm=f12883a7c65f0ab17ba132038de7a729e2a5eba827d8ed6dfc41aabc13735041e42d229765d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
全
人类对AI的依赖越来越严重了，这可能会为我们的大脑带来哪些影响？AI工具的正确打开方式是什么，才能尽可能避免给我们的认知带来负面影响？
一天，你常用的大模型突然宕机，你的心理状态是怎样的？
忙碌的工作日，你是否已经不知不觉长期重度依赖AI，很难不用哪怕一天了？
人脑是否能将思考完全托管给AI，只负责分泌多巴胺？
如果全社会都本能地选择了接受这个选项，代价是什么呢？
最近的一篇博客就这个问题展开了较为全面的讨论，主要关注写作和编程领域。
博主整合了各大AI领域意见领袖关于这个问题的真知灼见，引人反思。
AI处理长期任务，错误有点多
AI在处理短期任务上确实具有优势，例如自动文本补全和代码建议等。
这些应用可以有效提升工作效率，减少时间浪费。
以编程为例，Cursor等工具可以帮助程序员完成一些重复性较高的代码编写任务，从而让开发者有更多时间专注于高层次的架构设计。
然而，当AI被用于长期决策或创意任务时，问题就不那么简单了。
AI虽然在某些领域表现出色，但它缺乏灵感和直觉，难以全面替代人类的复杂思维。
知名开发者ThePrimeagen曾指出，在使用AI时，任务的时长和错误容忍度是必须考虑的重要因素。
对于
AI
，任务累计时间越长，错误率越高
对于短期任务，AI能够有效节省时间，但如果涉及到需要深度思考的任务，过度依赖AI可能会带来更多潜在的错误。
使用
AI
前后的任务进展随时间的变化图
AI并不是万能的工具，过度依赖它可能导致人们忽视自己的批判性思维能力，从而影响学习和创造力的提升。
我们可以参考下图的任务分类，将III类任务交给AI，而要尽可能多地亲自做I类任务。
AI写作，缺乏情感与深度
如今的主流AI写作工具已经能够生成流畅且结构合理的文章，但这些AI生成的内容通常缺乏人类独有的情感和深度，「AI味儿」太冲。
AI并不具备像人类一样的情感共鸣和生活经验，因此，它无法真正像人类一样「理解」写作中的情感表达和深层次的思想交流。
写作，尤其是在文学和创意写作领域，涉及到的是一种独特的个人体验和情感交流，而这些正是AI无法复制的。
AI生成的文字，是没有灵魂的。因为AI本身也没有灵魂。背后有的，只是冰冷的数学与统计。
人类会在字里行间流露出来炽热而参差的情感，而AI会输掉这场模仿游戏。
AI让人分心，技能也退化了
AI在写作时的自动修正、编程时的代码建议，在一定程度上提高了工作效率。
与此同时，也让我们习惯于依赖工具，逐渐降低自己独立思考和解决问题的能力。
这一现象在教育领域尤为显著。
如今，AI在学生群体渗透率极高，亲自手写作业仿佛成了真正的异类。
过度依赖AI会减少他们思考和学习的机会，让老师留下的作业失去意义。
老师们也不得不使用AI来检测AIGC率，卷入这场不必要的「猫鼠游戏」。
GPTZero，检测文字是否由
AI
生成
长此以往，技能退化将成为不可忽视的问题。
特别是在编程和写作等领域，手动操作和反复练习对于理解和掌握知识至关重要。
这些实践领域的大神们的成功诀窍，大多数是「惟手熟尔」。
专家观点：AI无法完全取代人类的独立思考
针对此话题，各个意见领袖也都在不同时间表达了自己的观点。
吴恩达
指出：学习编程和其他基本技能仍然是未来的关键。
AI应当作为工具辅助人类学习，而不应成为放弃学习的借口。
今天，有些人劝阻别人学习编程，理由是AI会自动化这一过程。
这样的建议将被视为有史以来最糟糕的职业建议之一。
科学家、分析师、市场营销人员、招聘人员以及许多其他领域的专业人士，如果能够通过编程知识理解软件语言，就能更精确地告诉LLM或AI支持的IDE他们想要什么，并获得更好的结果。
随着这些工具让编程变得更加简单，现在正是学习编程、学习软件语言并学会让计算机准确执行你想要的任务的最佳时机。
Paul Graham
，著名的编程思想家，认为写作是思考的一部分，依赖AI生成内容会使我们失去独立思考的机会。
他指出，AI在处理内容时，往往会采用一种标准化的方式，这与人类作家的个性化表达和思考方式截然不同。
Nathan Baugh
，一位内容创作者，警告AI可能导致内容泛滥，降低我们学习和表达的基础技能。
依赖AI可能让我们失去真正理解和掌握知识的机会。
当你将写作外包给AI时，你最终得到的是缺乏灵魂或个性的文字。
你身上的怪癖和特质也消失了，而这些恰恰是让你的写作无法替代的东西。
Ted Gioia
，知名音乐评论家，也提出AI无法替代人类在创作中的深度思考与情感表达。
尽管AI能够生成大量的内容，但这种内容缺乏人类在创造过程中加入的思想性和情感投入。
Mitchell Hashimoto
，HashiCorp的创始人，认为虽然AI可以为技术创新提供支持，但真正的竞争力在于如何高效地利用AI，而非仅仅依赖它。
AI无法取代的职业与技能
对于大多数专业来说，AI可能会在某些方面辅助工作，但可能并不会完全取代人类的职业角色。
除了上面提到的写作与编程外，还有很多职业是AI无法完全取代的。
例如，对于数据工程师而言，虽然AI工具可以提高某些重复性工作的效率，但它无法替代人类在数据判断和业务理解上的经验和专业知识。
同样，AI在艺术创作中的角色是有限的，虽然它能生成一些初步的图像或音乐，但真正的艺术加工和情感表达仍需由人类完成。这个逻辑和写作类似。
丰富的感情与创造力，是人类在AI时代生存的立身之本。
将简单、无趣、低成长价值的工作交给AI，是将人类从工具性中解脱出来。
拒绝让AI全面接管大脑的思考，是人类的主体性的独立宣言。
电影《黑客帝国》
「我思故我在。」
参考资料
：
https://www.ssp.sh/brain/will-ai-replace-humans/
#ai
-slop---companies-not-doing-great
