标题: 前OpenAI灵魂人物Jason Wei最新演讲！三大思路揭示2025年AI终极走向
日期: 2025-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652641040&idx=2&sn=559cfeaf54e659b806aecccfad38efbd&chksm=f12f63e1c658eaf7bbe50a7089d9d378189696322b01c36c8521a084984d6efd58c603c186b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
在AI加持下的这一年人类突飞猛进，停下来回头看去，似乎AI已经无所不能，但前OpenAI灵魂研究员认为AI不可能瞬间超越人类，他还提出了三个关于AI的最新洞见。
用三句话总结下2025年AI的发展，你会想到什么？
所有
能被验证
的任务，最终都
会被AI解决
智能
最后会变成
商品
，
知识价格
归零
AI不会
瞬间
超过人类
最近，前OpenAI核心研究员、CoT（思维链）作者
Jason Wei
在斯坦福大学AI Club做了一场精彩的演讲。
这是他跳槽到Meta后少有的公开分享。
我们的世界，在AI大行其道的这一年，到底发生了什么？
AI继续发展下去是什么样子的？
量化交易员说AI很酷，但并不能做我的工作；
顶级实验室AI研究院：2-3年后，AI就要取代我的工作了。
那么，谁对谁错？
智能的商品化
Jason Wei的原话是
Intelligence as a Commodity
。
AI
的智能发展
可以分为两个阶段：
第一阶段：前沿突破，
当AI还无法很好地完成某任务时，研究的重点是「解锁新能力」。
第二阶段：能力商品化，
一旦AI能完成该任务，该能力就会被快速复制、成本趋近于零。
例如在MMLU（多任务语言理解基准）上，过去几年模型
性能稳步提升
，而达到特定分数的
成本却逐年下降
。
「自适应算力」的出现
AI的出现，也是首次深度学习真正实现
自适应
计算
（
Adaptive
Compute）
。
过去无论任务简单还是困难，模型都消耗
相同的算力
。
现在可以
根据任务难度动态调整推理算力
。
例如在o1模型中，推理时投入更多计算，就能在数学题上获得更高准确率。
这意味着：智能的成本可以持续下降，而无需无限扩大模型规模。
同时，信息获取越来越容易。
AI正在让「公开知识」的获取时间趋近于零。
Jason以「查找1983年釜山结婚人数」为例：
互联网时代前：去图书馆查百科，数小时
互联网时代：搜索网站、筛选资料，数分钟
聊天机器人时代：直接问AI ，即时
智能体（Agent）时代：自动查找并整合数据库，数秒到数分钟
总结一下，Jason Wei认为智能作为一种「商品」，将越来越便宜
知识民主化
：编程、生物黑客等曾需高门槛知识的领域被大众化。
私有信息的相对升值
：公开信息成本趋零，内幕或独家信息的价值反而更高。
个性化互联网
：未来每个人可能拥有一套完全定制的知识入口。
验证者法则
什么是验证者法则？
所有能被验证的任务，最终都会
被AI解决
。
所以现在会出现各种各样的评测基准。
只要能建立「能够被验证的任务」，AI都会攻破这个领域。
很明显的一点是，越容易生成的任务，越难被验证。
这就是
验证的非对称性
。
比如数独和造一个网站，都属于中等难度和高难度的任务。
但是要验证一个数独题目的正确性，和验证一个网站是否开发的不错，很简单！
许多任务存在「
生成难，验证易
」的不对称：
解数独：难求解，易验证。
写出网站的全部代码：极难生成，但验证只需点击浏览。
写事实性文章：容易生成「似是而非」的文本，但事实核查极其耗时。
提出饮食法：容易断言「只吃野牛最好」，但验证需长期实验。
我们可将任务放在二维平面上：X轴，生成难度；Y轴，验证难度。
某些任务可以通过
提供额外信息
使其更易验证：
例如提供答案或测试集，使「生成→验证」更高效。
AI
能否学会一项任务，与该任务的可验证性成
正比
。
即：
任何可验证、可量化的任务，
AI
终将掌握。
比如下面这种图，在过去5年中，大部分AI基准评测都非常容易被「验证」。
Jason Wei给出了可验证性的五个因素：
是否存在客观真值；
验证速度是否快；
能否批量验证大量样本；
结果是否低噪声、稳定；
是否有连续反馈（不仅是「对/错」，还有质量梯度）。
几乎所有AI基准（benchmarks）都具备这些特征，因此被迅速攻克。
Jason Wei重点描述一个案例：DeepMind的
AlphaEvolve
。
该系统通过大规模采样与自我验证，解决了大量「易验证难求解」的任务。
核心流程是：
用语言模型生成候选答案；
自动打分（验证）；
取最优样本再输入模型，形成迭代；
反复迭代后性能显著提升。
这种策略绕过了「训练集-测试集」的泛化问题，只针对「单个任务」持续优化。
总结一下：
可轻易验证的任务将率先被AI自动化。
新的创业机会：
为
AI
创造「可测量的目标」
。
即——只要你能定义一个明确的度量指标，AI就能为你优化它。
智能的锯齿边缘
这个关键点英文叫做
The Jagged Edge of Intelligence
，智能的锯齿边缘。
直接翻译有点抽象，但是如果看下图就很好理解了。
简单来说，就是AI的智能并不是「全知全能」，AI的智能水平就像锯齿一样，有高有低。
AI为什么不会「瞬间超越人类」
Jason认为
不会出现
「AI快速爆炸式超越人类」的「
Fast Take off
」。
AI的自我改进能力将是
渐进的、分任务发展的
。
不同任务的学习速度和上限各不相同，不会「一夜超神」。
每个任务的改进速率不同：
一些任务进步快（如可验证的数学、编程）。
一些任务改进慢（如需要真实世界交互或罕见数据的语言）。
AI的发展呈「锯齿形」曲线：某些领域突飞猛进，某些长期停滞。
那么AI在哪些任务上发展快，哪些发展的慢？
判断任务进展速度的三条
启发式
法则：
数字化任务发展快：
迭代速度高、实验成本低；例如软件开发远快于机器人制造。
对人类简单的任务，对
AI
也简单：
但AI也能在某些「人类极难但有明确目标」的领域超越人类，如癌症影像预测。
数据越多，
AI
越强：
语言模型在高频语言上性能显著优于低资源语言，若任务能提供单一客观指标，还可用强化学习生成合成数据。
比如AI代码，现在基本已经被AI攻克，竞赛数学也被攻克了。
但是如果数据量很小，无法数字化的领域，AI就很难攻克。
总结一下：
不存在统一的「AI超级智能爆发」；
各任务将以不同速率演进；
影响最大的领域是：
数字化、人类已擅长、数据丰富的领域
Jason Wei在演讲最后总结道：
智能与知识将变得快速且廉价，
公共知识的获取时间趋零。
而「验证者法则」则预示着可度量性推动
AI
进步，
任何可验证的任务都会被AI征服。
智能的边界是锯齿状的。
各任务发展速率不同，不会出现瞬间的超智能崛起。
未来的信息将无摩擦地流动，而AI的边界，将由我们能定义和验证的事物所决定。
演讲嘉宾介绍
Jason Wei
，目前是
Meta Superintelligence Labs
的研究科学家。
他曾在
OpenAI
工作两年，参与创建了o1
模型
和
DeepResearch
项目；
在那之前，他是
Google Brain
的研究员，推动了
Chain-of-Thought推理
、
Instruction
Tuning（
指令
微调）
等技术的发展。
他的论文被引用超过9万次，是现代AI领域最具影响力的研究者之一。
参考资料：
https://www.youtube.com/watch?v=b6Doq2fz81U
