标题: 全球AI失业大逃杀：25年已裁94000人！微软高管：被裁可用AI管理情绪
日期: 2025-07-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652607008&idx=1&sn=f4eaf35d3c648f6182f0049eeef9b758&chksm=f128e6d1c65f6fc76440cad14949adda842b7c2314705ee991f85221ad5d5dcc9beb1b353907#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas
【新智元导读】
灾难前兆，再一次预警。就在最近，微软又裁掉了9000人，最黑色幽默的是，Xbox一位高管甚至建议被裁员工用AI来疗伤？虽然2025年才过了一半，但全美科技行业中已有94000人被裁，接下来这个数字恐怕只会越来越多。
AI导致的全球失业潮，已经开始拉开帷幕。
灾难的号角，已经吹响了。
最近，微软又一次曝出新一轮的9000人大裁员，背后不知是多少人的血泪。
就在刚刚，国外一个媒体发布博文，总结出了最新统计数据——
2025年才过了一半，AI已经取代了94000名科技工作者，导致他们直接失业！
你以为，这仅仅是像以前一样的成本节约措施吗？
不，这一次，或许跟以前都不一样。这一次，很多企业为了配合自己的AI战略，正在悄悄调整自己的劳动力结构。
一方面，某些人类的岗位因为被AI替代，而直接消失；另一方面，很多职位被削减，目的就是为了企业能有更多支出，流向AI工程、基础设施和研究。
下面这张图表，总结了从2024年8月到2025年7月，全美科技行业被裁掉的人数。
谁能保证，自己不是下一个？
「丧尽天良」
微软高管建议员工用AI疏导情绪
就在今天，还有一个在打工人伤口上撒盐的新闻曝出。
Xbox高管表示，被裁员工应该学会使用ChatGPT之类的AI工具来管理自己的情绪。
你听听，这还是人话么。
就在本周，微软宣布了大规模裁员，Xbox游戏工作室是重灾区。
Xbox的裁员理由是，公司没有足够的资金把AI融入自己的游戏中，所以，只能通过裁员来降本增效。
不过，有一位Xbos高管却十分「尽责」，主动提出了一个「帮忙减轻失业员工的情感冲击和认知负担」的方案——向AI求助。
这位名为Matt Turnbull的高管表示，如果自己「没有尽力在当前情况下提供最好的建议」，会感到严重失职。
所谓当前情况，就是指一系列游戏被取消、服务关闭、工作室停业、整个Xbox部门大裁员，全公司范围内，被裁员工高达9100人。
高管表示，如果被裁后感到惶恐和不知所措，那可以向AI求助，来获取关于全新的职业规划、写简历、投递新岗位的建议。
「你并不孤单，也不必独自面对」。
「面对巨大的精神压力时，这些AI可以帮你更快、更冷静、更清晰地走出困境」。
可能因为被愤怒的网友冲得太狠，目前这条LinkedIn帖子已经被删除。
不过已经被一位手快的记者截图，留下「罪证」了。
高管的原帖如下，如果仔细读一遍，你铁定会血压飙升，怒气值拉满。
如果你正感到心力交瘁、不知所措，下面这些提示词思路和用例或许能帮到你：
· 职业规划
「请扮演我的职业教练。我刚刚在游戏行业被裁员，岗位是 [你的角色]。请帮我制定一个 30 天的计划，帮我调整状态、重整旗鼓、研究新的工作机会，并在避免身心俱疲的前提下开始投递简历。」
「凭借我在 [制作/叙事/游戏运营/等] 方面的经验，我可以转型到游戏行业里的哪些岗位？」
· 简历与领英优化
「这是我目前的简历。请帮我生成三个定制版本：一个针对 3A 大厂，一个针对平台/发行类岗位，还有一个针对初创/小型工作室的管理岗。」
「请重写我简历中的这个要点，使其更能突显项目产生的影响和具体数据。」
「帮我起草一段新的领英『个人简介』，重点突出我的领导风格、已成功发布的游戏作品，以及我对游戏开发的愿景。」
· 拓展人脉与对外联系
「请帮我起草一条友好的信息，用来发给前同事们，让他们知道我正在寻找新的工作机会。」
「请写一段热情洋溢的开场白，用于联系[某工作室名称]的员工，向对方咨询一个公开的招聘岗位。」
· 理清情绪与重拾自信
「被裁员后，我陷入了『冒名顶替综合症』的困扰。你能否帮我换个角度看待这段经历，让它提醒我，我真正擅长的是什么？」
网友锐评：这就是AI生成的吧？
好笑的是，可能是因为原帖被删，被激怒的网友们只能在记者这里发泄情绪。
他不得不强调：请不要在我这里发出死亡威胁，谢谢大家！
还有人一针见血地指出：发布这种内容的高管，才是最该被AI替代的人吧。
六年微软老员工，两次被裁
同时，外媒也曝出一位6年微软老员工的故事。
29岁的Patrick Lyons之前在微软工作了五年，其中有三年是在Microsoft Teams担任技术产品经理。
对于这份工作，他感到非常满意。因为感觉自己每天都在学习新知识，不断突破自己的边界，而且还在和才华横溢的同事们合作。
然而就在2024年10月的一个早上，他忽然接到了副总裁的电话：因为业务重组，他的职位被永久取消了。
好在，他拿到了丰厚的离职赔偿。而且，他还一直从事着三份副业，比如在一家在线健身公司做教练。
不过，他依然在失业的第二天，就开始浏览微软的内部招聘网站，而且两周后，他的登录权限就会失效。
接下来的几个月，虽然一直在忙着找工作，但他也没忘了享受生活之余的美好时光，比如即兴喜剧、健身和电影。
这段时光很美好，但小哥发觉，自己还是怀念登录Microsoft Teams、和优秀的人们一起共事、完成工作的那种仪式感，微软那种「无所不学」的企业文化，也让他怀念。
非常幸运的是，失业两个月后，他在微软的一位前导师将他的简历转发给一位招聘经理，于是他被微软重新录用了，这次担任的职位的云计算平台Azure的项目经理。
回到微软后，他更加认真地努力工作，并且着重加强了沟通，确保自己和团队、上级始终保持「对齐」。
这一次，他觉得自己的饭碗应该是稳了，因为众所周知，微软在Azure上投入了巨额资金。
没想到，就在两个月后的一个早上，他又收到一个晴天霹雳一般的消息。
是的，他又被解雇了……
现在，他只能再次打起精神，继续申请新的工作，并且表示如果有机会，还是希望回到微软。
不过，未来恐怕不会总是如他所愿。
2025年，裁员死亡名单
外媒帮我们总结了下，2025年科技行业被裁的死亡名单人数。
（图片数据截至5月）
7月
微软游戏和云计算部门裁员9000人，使得2025年裁员总数超过15000人。此次裁员的目的，就是简化运营、加大AI投资。
TikTok也计划在7月裁员。一份泄露的内部备忘录显示，公司将在电商和市场部门进行岗位调整。这是继今年多轮裁员之后的又一轮。
6月
谷歌裁撤了智能电视团队约25%的员工，同时加大对Bard和Gemini等AI项目的投入。
Canva悄悄裁掉了部分技术写作岗位，据悉内部团队已开始用生成式AI写文章。
Bumble宣布全球裁员30%，作为公司重大重组的一部分。官方宣称，此后重心将转向AI驱动的产品开发和运营。
迪士尼将继续全球裁员，涉及市场、技术及Hulu等多个部门。虽然AI不是唯一原因，但公司明确表示，已经在通过自动化手段改进工作流程。
5月
IBM裁员约8,000人，主要集中在HR部门——他们的岗位，全被一个名为AskHR的AI聊天机器人取代了。IBM表示，今后将重点招聘软件工程师与数据分析师。
微软再裁员6,500人，主要涉及法律、工程和产品管理岗位。CEO纳德拉表示，如今GitHub Copilot等AI工具已能生成近30%的新代码，因此不再需要那么多支持性岗位了。
亚马逊CEO Andy Jassy在内部信中坦言，随着AI智能体的推广，公司未来对很多岗位的需求将会减少。
教育科技公司Chegg裁员240人，占总员工数的22%。原因是现在有越来越多的学生转而使用ChatGPT之类的免费工具，而非其付费服务。
4月
英特尔宣布裁员超过21,000人，占公司总员工数近20%。公司将重点转向AI芯片制造，并关闭部分自动驾驶业务。
谷歌裁撤其平台与设备团队数百人，同时宣布加大AI研究投入。
Meta大裁员，主要集中在Reality Labs团队，公司正在从「元宇宙」撤退，转而聚焦Instagram和Facebook上的AI功能开发。
3月
网络安全公司CrowdStrike裁员5%。CEO在采访中表示，AI能让公司能更快从构想到产品，因而减少人力需求。
Block裁员近1,000人。虽然CEO称此次裁员与AI无关，而是组织结构问题，但分析师普遍认为，AI导致的自动化是一大原因。
2月
Meta裁员近4,000人，称要「淘汰低效人员」，转而重点招聘机器学习工程师。
Workday与Salesforce也裁掉了数百名员工，但AI岗的招聘却在持续。两家公司都表示，正在调整战略，全力以AI为核心构建企业工具。
1月
微软在游戏和销售部门进行了部分「绩效导向型」裁员。但接下来的几个月表明，这只是公司更大规模AI重组战略的前奏。
总结这些裁员理由，就能发现，导致这些员工失业的罪魁祸首，就是AI。
要么，就是它取代了很多人的基础性工作，要么，就是公司要转变结构，从传统产品线转向AI基础设施、模型训练和AI人才的投入。
哪些岗位最先消失？
数据显示，以下这些岗位，都是危险系数最高的，很可能一不留神就要被AI淘汰。
1. 软件工程师
在近期被裁的微软员工中，有40%是开发者。大量初级程序员的工作，确实已经被AI取代！
2. 人力资源
IBM一次性裁掉数千的HR岗位，并明确表示不会再重新招聘。
3. 客服岗位
Chegg表示用户更喜欢AI客服，很多客服岗位都被认为根本没必要。
4. 内容创作
超过80%的市场部门主管表示在用AI生成文本内容，而且AI输出的质量已经足够好，完全可以替代人类。
5. 数据分析
AI系统正在分析财务与业务数据，速度和规模是人类分析师无法企及的。
6. 中层管理
英特尔等公司正在裁撤很多中间层的管理人员，理由是可以通过AI工具追踪绩效和协调工作，完全不需要人。
为什么今年的这一波波大裁员，跟以往并不一样？
可怕之处就在于，这次的裁员并非经济危机导致。
微软、亚马逊等公司，财报依然亮眼——2025年第一季度，微软营收达到701亿美元，同比增长13%。但就在此时，微软裁掉了超过15,000人。
现在，这些公司已经发现，他们可以一边裁员，一边让公司的业务继续增长。而且，它们根本没打算重新雇回这些人。
总之，Dario Amodei的预言已经成真了，AI不仅仅是在增强人类的工作，而是切切实实在替代人类。
裁员的屠刀，接下来还会落到谁的头上？
参考资料：
https://www.theverge.com/news/693535/microsoft-layoffs-july-2025-xbox
https://www.theverge.com/news/698468/xbox-exec-reccommends-ai-to-laid-off-staff
https://www.finalroundai.com/blog/ai-tech-layoffs-mid-2025
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
