标题: 靠10万+粉丝，北漂插画师秒贷款！华为全栈AI加速，让银行及时看见
日期: 2025-09-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652629446&idx=1&sn=8959424d595c6ea52ea85c8241b4453a&chksm=f1289d37c65f1421bf646b20649fb24137b164bb82756dbff430e5922be2fa1814c617ca1cbc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
KingHZ
桃子
【新智元导读】
AI浪潮席卷全球，金融行业正迎来深刻变革。华为以全栈技术为依托，携手金融机构打造高效算力底座，重磅发布「金融智能体加速器FAB」，让AI智能体
加速在金融落地生根
。
AI这把火，早已点燃了全球的各行各业，就连金融圈也不例外。
放眼全球，「AI+金融」智能化转型成为不可逆转的大趋势。
华尔街投行Morgan Stanley率先将GPT-4深度整合至核心业务系统，让AI代财务顾问冲锋上阵，为客户提供个性化的解答。
与此同时，美国上市金融标杆企业Upstart更以实证数据证明了AI的效能——
其AI风控系统已独立完成91%贷款审批，显著提升信用评估的精准度和覆盖率。
反观国内，金融领域AI应用已全面开花，从智能投顾、风险管控，到自动化信贷等，AI渗透程度堪比华尔街。
值得注意的是，AI正打破传统金融服务的门槛。
大多数当代年轻人，普遍有着超前的消费意识。以往，并非每一个群体都拥有被金融看见的权利。
如今，通过拼接数据的碎片，AI正重新定义信用的边界。
贷款申请时，AI智能识别各类图片文件、自动分类；放贷时，AI还能自动对比大幅提升效率。
这套从轻松借贷、放贷，到智能回访的流水线，是AI逐步嵌入银行核心业务流程的亮眼成果之一。
在提升运营效率的同时，又拓展了金融服务的普惠边界。
不难看出，在金融实战中，大模型已释放出极大的应用价值。
AI赋能金融圈，痛点一键破除
回看过去，传统金融模式在效率、成本、风险把控、客户体验上，面临着前所未有的挑战。
一直以来，该领域依赖人工处理大量重复性任务，不仅耗时长，成本也高。
通常贷款审批流程冗长，动辄数天甚至数周，影响业务效率。又或是，人工客服高峰期响应慢。
再加上，客户需求日益个性化，传统的「一刀切」服务，难以精准满足，客户黏性低、流失率高。
另外，金融行业数据体量庞大且分散，跨部门整合难，客户数据未打通，便会导致营销和风控决策的滞后。
更难以应对的是，金融欺诈和洗钱活动日益复杂，传统风控系统难以应对新型威胁，导致高误报/漏报率。
自ChatGPT掀起「百模大战」之后，超强进化的AI成为了这些挑战的破局者。
智能客服7x24小时无休响应，大幅缓解人工客服压力，也能降低人员成本。
大模型还能通过分析客户行为数据，提供定制化理财建议和营销方案。
对于企业来说，AI还将有效优化内部工作流，助力开发新品，如智能投顾、数字银行等，提升市场竞争力。
那么，就一家金融企业来说，如何为业务创新与增长，找到强大的技术底座支撑？
让AI创新深入金融核心
华为技术来护航
华为全栈的技术实力，便是最好的答案。
在算力、算法、数据上，华为助力银行建设
创新有效
的算力底座。
这极富有远见，成绩也来之不易。
去年，Epoch AI观察到顶尖AI模型的训练算力，正以每年4-5倍的速度激增。
这直接造成了开发全新大模型的三大困难：
（1）硬件需求暴增
：训练GPT-4级别模型需数万张GPU/TPU。
（2）研发门槛抬高
：单次训练成本飙升至上亿美元，形成「算力护城河」。
（3）政策挑战
：各国开始将大模型训练算力纳入战略资源管控（如美国芯片禁令、欧盟AI法案）。
采用自主创新算力，也给未来留下了更大的发展空间。
要做到这一点离不开华为在芯片、计算、存储和网络等领域的技术积累。
华为还和多家头部银行，成立了人工智能「联合创新实验室」。
联合创新实验室的主要目标之一是基于全栈自主创新的算力集群，打造高效灵活的人工智能大模型平台。
为了帮助全球金融机构开展智能化变革，依托昇腾AI算力底座，华为持续加大在智能体平台、模型与场景能力的投入，并与生态伙伴深度协同，从AI平台、模型到应用层共同构建繁荣生态。
通过联合创新，华为与客户共同提升在算力底座、大模型、知识工程、平台工具、架构设计、场景应用、人才发展与生态建设等方面的全面能力，助力客户稳步推进AI变革落地。
在2025全联接大会期间，华为正式发布「金融智能体加速器FAB」（FinAgent Booster）。
它的诞生，专为金融机构提供助力，解决其AI在核心业务场景中，商业落地的难题，让AI业务变革更稳推进。
这一次，华为整合了AI创新方案、生态实践、与伙伴的联合方案、工程化经验，
围绕智能体全面升级华为金融数据智能方案5.5，推出了全新知识湖方案，以昇腾加速大规模图计算与多模态知识分析；DataArts Studio知识管理平台，一站式开展知识治理、萃取和本体建模；联合Top伙伴，不断丰富知识应用创新，通过数据到知识升级，让AI更懂金融业务。
而这个全新的FAB，核心想法就是——
把AI落地的复杂留给自己，把简单留给客户和伙伴
具体来说，它具备了以下三大特点：
开箱易用
：
结合金融AI智能体落地最佳实践，打造了50+创新场景工作流与样板间，帮助金融机构快速实现业务创新构想。
开箱随用
：
联合伙伴积累了150多个金融MCP，沉淀了丰富的领域知识，支撑金融机构灵活组装内部、外部MCP，更简单高效地搭建智能体应用。
开箱畅用
：
结合全新的昇腾算力和ModelArts Versatile智能体平台，进一步沉淀智能体工程工艺，解决复杂的工程化难题，如AI面客90%以上意图识别准确率和毫秒级时延，让智能体应用工程化繁为简。
如今，中国已经有200多家金融机构全面选择昇腾。
华为与全球Top金融机构持续深化AI创新，在运营、营销及对客领域落地数百个应用场景，实现从增效到增值，从内部运营到对客服务，从单点应用迈向综合解决方案的全面升级。
为了加快大模型在金融行业最后一公里落地，华为还构建了蒸馏、微调、增训、强化学习等能力。
为了兼顾成本与性能，还做到了大小模型协同。
优化推理效率，也是华为的一个独特的强项。从底层的芯片到系统架构层面的创新，华为软硬协同提升优化，做到了从底层到应用的全流程优化与开发。
CANN是华为昇腾AI基础软硬件平台的核心
此外，华为从芯片、软件到系统多个层面的创新也终于得到了认可。
这解决了交行AI的算力焦虑，也为用好AI、用AI赋能业务奠定了基础。
但这只是解决了有没有AI、能不能用AI的问题。
要想AI用得好，需要一套好的AI治理机制。
AI治理机制
银行将社会效益、战略契合度纳入AI项目评价标准，项目不仅「能落地」，还要「有价值、有意义」。
而人工智能在引领科技创新、赋能千行百业的同时，也伴随着多层次安全问题。
作为企业，需要在个人、组织和技术系统层次考虑AI安全问题。
信通院总结的
AI
安全问题
可以说，只有通过AI治理机制，才能真正做到「科技让金融更有温度」。
华为助力银行在三大方向上进行AI治理：
全周期管理、
数据治理
和安全防护。
在数据治理上，华为以LakeSearch打造了全行企业级知识底座，助力合作伙伴构建了从全语义的知识建模到知识应用的全旅程方案，实现「模型+知识」的精准决策。
过去，银行可能只是查询表格数据等结构化数据；现在，银行可以统一处理文字、图像等半结构化、非结构化数据。
在安全上，华为凭借技术积累做到了「基础设施—模型—应用」全链路加固。
真正走向落地了
截至目前，我们已经看到了华为与金融机构深度合作的诸多成果。
大会期间，华为联合交通银行、太平洋保险和国泰海通证券，发布「数智金融三大全球样板点」，为全球金融机构的数智化转型提供参考蓝图和路径。
那么，这三家金融机构与华为具体合作了什么？
交通银行与华为深化合作，共同推动金融AI建设走深向实，探索金融AI应用的新范式，共同培养金融AI人才。
太保科技与华为成功落地，业内首个「算-网-存-云」协同的大规模训推算力平台方案。目前，该方案已支持保险业务上线20+AI应用场景。
此外，国泰海通与华为通过联合创新，打造全栈自主创新的分布式证券核心交易系统，全面提升系统性能与业务敏捷性。
眼前，就有一个活生生的例子，发生在我们身边。
28岁的艾琪（化名），是一位北漂的自由插画师，一直梦想着在北京开一家自己的创意工作室。
每次，当她看着卡上躺着少得可怜的数字，又瞬间打消了念头。想要贷款，工资流水又不稳定，传统信用评估并不友好。
对于银行来说，看重的是工资条、房产证。可是，艾琪的「财富」藏在了云端。
她在某平台上的数字插画月销上万，社交媒体账号10万+粉丝，线上课程订阅也小有收入。
然而，这些「数字资产」在传统银行的眼里却像空气，摸不着、算不了。
如今，故事将迎来新的转机。
AI的入场让数字资产也能「开口说话」。
它就像个超级侦探，依托大模型能力，迅速从海量数据中挖掘出用户个人信用画像。
审核和贷款Agent联动，辅助审查大量减少人工校验工作量。
而且，在办理贷款的业务流程，也实现了全部的自动化。
智能陪伴助手24小时在线问答，保证每一个问题都有回应，知识问答、操作指引、房产估值、行业洞察报告等全部拿捏。
比如，提供客户姓名、身份证号、个人征信报告编号等信息，AI助理即生成了一份可下载的报告。
在客服领域，华为助力银行构建智能客服平台，为客户经理创建数字分身。
不用下载任何App，打开小程序，就能主动与数字人视频对话。
普通人不用跑银行，在家动动嘴皮子，便可完成信息采集和业务办理。
在办公方面，他们携手推出的代码助手，简化了代码生成流程，AI Coding也在交行深入系统。
还有会议纪要生成AI，一键生成要点，方便内部回顾与存档，大幅节省了人力资源。
在风险管控领域，有反洗钱AI模型，反电诈实时预警AI；在零售普惠中，有远程视频核实、贷款智能外呼等。
除了以上场景，华为与银行深化不同领域的探索，多维度赋能金融数字化转型。
通过构建开放生态，将场景验证、安全试验、人才培养串联，实现「科技-产业-金融」良性循环。
这种全方位的AI合作正重新定义这银行服务的边界，从底层算力支撑到顶层应用创新，提供了可复制的标杆样本。
下一步，共创AI+金融新价值
银行拥抱AI的成功实践，是华为在智能时代，助力金融高质量发展的生动例证。
过去16年，华为携手金融行业，构建起了数字化和智能化双飞轮，用「数智」技术为行业创新发展注入新动能。
值得一提的是，华为还在金融行业构建起了一个庞大的「朋友圈」。
2024年9月，华为启动的「融海计划」以开放生态为依托，从出海、场景精筑、创新孵化三大方向全面赋能金融行业。
通过华为智慧金融伙伴出海计划FPGGP，华为携手中国伙伴，服务了80多个国家和地区的5,600多家金融客户，包括53家TOP 100银行。
最重要的是，基于AI大模型和鸿蒙技术生态，金融企业可以实现多场景的智能应用孵化。
未来，华为+伙伴+金融机构将继续深化合作，探索前沿技术，持续拓展金融AI的场景边界。
不仅如此，从艾琪的故事中，我们也能看到「AI+金融」可以为普通人带来实实在在的改变。
无论是自由职业者、创业者，还是中小企业，AI正让金融服务变得更加高效、更加公平、更加触手可及。
这场智能化变革，正重塑金融行业的未来图景。
智在必行，行则必达！
