标题: 揭秘白宫「AI甄嬛传」！奥特曼篡位马斯克，美国迎来AI「新教皇」
日期: 2025-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652611110&idx=2&sn=92b27bb968c746e6c562c995a1990a5e&chksm=f128d6d7c65f5fc13c406728361e284baa1a0572abe12be815c08bdb509e4353528d21f5887a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
从「冷板凳」到「白宫座上宾」，奥特曼用不到一年时间完成华丽转身：他与特朗普把酒言欢、豪掷500亿美元布局数据中心，替下曾经的「宠儿」马斯克，掌控美国AI舵盘。华盛顿的风向，为何突然调头？
华盛顿的风向变了！
马斯克刚刚黯然离开白宫的「政府效率部」，奥特曼就火速上位，成为白宫的AI政策核心顾问。
过去，奥特曼与特朗普立场相左；如今，却与特朗普同台亮相。
转身如此华丽，变脸不输川剧。
这不仅引发热议，更预示着美国AI政策的重大转向。
AI的未来，奥特曼一个人说了算吗？
奥特曼成懂王座上宾
一月前，马斯克和特朗普互相揭短，互飙口水，虽然之后关系有所改善，但两人彻底决裂了。
此外，马斯克的财富和特斯拉股价最近也在下跌。
马斯克可谓「人财两失」。
权力真空就此浮现：白宫需要有人懂AI。而奥特曼
火速上位。
马斯克与特朗普分道扬镳不到一个月，奥特曼就出现在特朗普的新泽西高尔夫球场。
奥特曼和特朗普一对一地促膝长谈，据报道时间还很长。
之后，两人与特朗普的背后「金主」共进晚餐。
奥特曼在去特朗普的新泽西高尔夫球场餐厅的路上
特朗普给众人介绍了奥特曼，夸他「非常聪明」，并补充道：「我希望他对AI的看法是正确的。」
这标志着奥特曼在白宫地位的转变。
然而，这场热情接待与奥特曼早期遭受的冷遇形成了鲜明对比。
当时，
奥特曼已与马斯克早已翻脸，关系疏远
。
而马斯克作为「总统铁杆」的新身份，不仅把奥特曼排除出海湖庄园的会议，就职典礼时也只能待在分会场，未能与其他科技巨头CEO同坐前排。
全球最富有的五位商业领袖即特斯拉与SpaceX
首席执行官
埃隆·马斯克、Meta首席执行官马克·扎克伯格、亚马逊创始人杰夫·贝索斯、苹果首席执行官蒂姆·库克，以及Alphabet兼谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊——共同见证了特朗普宣誓就职
奥特曼耐心等待时机，悄无声息地绕过马斯克。
奥特曼白宫上位记
过去，奥特曼长期站在特朗普对立阵营。
2016年，他公开批评特朗普是危险且不可预测的「威胁」；还曾将特朗普比作希特勒。
奥特曼的观点逐渐开始变化，特别是过去的经济刺激措施和AI监管方面。
他认为《芯片与科学法案》力度不足，并批评半导体出口管制措施，这些措施为OpenAI的全球扩张带来了困难。
此外，对在AI发展中落后于中国的担忧，促使他寻求与特朗普阵营的共同点。
在幕后，OpenAI调整了策略，迎合特朗普确保「美国AI，全球领先」的兴趣。
2024年春季，奥特曼与管理层另辟蹊径，着重向这位具有建筑商背景、崇尚强者的「懂王」强调OpenAI的行业领军地位，继而以尖端技术实力令其折服——这一策略最终奏效。
当年6月，OpenAI高管在拉斯维加斯的酒店会见了特朗普，并展示了当时尚未发布的文本到视频生成器Sora，该技术到年底将令好莱坞不寒而栗。此外，OpenAI游说特朗普投资人工智能数据中心，并寻求减轻地方监管障碍，从而保持全球领先地位。
特朗普的公开言论很快开始反映这些观点。他在播客中谈到美国在AI领域领导力的重要性，强调需要消除官僚障碍以满足行业巨大的电力需求。
政府支持AI发展，成为特朗普第二次竞选的核心主张。
但特朗普第二次竞选成功后，双方的关系却因为马斯克受到了阻挠。
当时，马斯克和特朗普还处于「蜜月期」，几乎形影不离。
奥特曼意识到需要外部帮助。
OpenAI聘请了有影响力的特朗普筹款人Jeff Miller，以及特朗普2024年竞选顾问Chris LaCivita，他们为OpenAI牵线搭桥，介绍了特朗普圈内的人物。
另一个为奥特曼背书的人是甲骨文联合创始人Larry Ellison，他与特朗普已相识多年，并且正计划扩大甲骨文与OpenAI的商业合作关系。
最终，基础设施建设的推动体现在「星际之门计划」上。
就职典礼后不久，
奥特曼与特朗普一同出现在白宫，宣布与甲骨文和软银合作，共同投资500亿美元扩展AI数据中心
。
此举特意避开了马斯克。
奥特曼与特朗普建立了自己的关系。
3月，两人在海湖庄园共进晚餐，并不时通过电话交谈。
不过，特朗普第二任期开始后，奥特曼却向同事表示，现在后悔在特朗普首次竞选和任期内的严厉批评。
OpenAI调整了策略，迎合特朗普确保美国在AI领域全球领先的兴趣。
OpenAI展示了包括Sora在内的先进技术，并游说政府为AI数据中心投资，并寻求减轻地方性的监管障碍。
7月4日，奥特曼在𝕏上宣布不再坚持原有立场，他感到「政治上无家可归」。
这是改变政治立场、向特朗普示好的绝佳时机。
马斯克突然被踢出特朗普核心圈子，为奥特曼争取美国政府支持全球AI基础设施大规模建设提供了机会，也让他在人工智能监管方面拥有更多影响力。
从国防合同到能源政策的各个领域，这可能对美国政府的AI角色产生深远影响。
与特朗普政府合作，OpenAI宣布与阿布扎比的科技公司G42合作，在当地建设一个五吉瓦的数据中心园区。
与此同时，奥特曼的一些政策目标也得到落实，其中包括简化能源和数据中心项目许可的行政命令，以及建议将联邦土地划拨用于人工智能基础设施建设。
奥特曼「变脸」
从批评者到特朗普亲信的转变，伴随奥特曼公开反思自己的世界观。
他公开表示，市场和科学能够推动社会进步并改善民生。
他强调，社会应鼓励财富创造并找到合理的财富分配方法。
本月下旬，奥特曼将在美联储发表关于AI对经济影响的讲话，显现出他在政策和技术领域日益增长的影响力。
是否这一合作将重塑美国及全球人工智能的未来尚未可知。
如今，奥特曼已经稳固地将自己定位为美国人工智能议程的核心人物。
参考资料：
https://www.techspot.com/news/108731-sam-altman-steps-political-power-vacuum-after-musk.html
https://www.wsj.com/tech/ai/sam-altman-donald-trump-musk-ai-198ae5d1
