标题: 享年101岁！AI之父明斯基的「反对者」走了，一生都在寻找另一种AI
日期: 2025-08-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652621827&idx=2&sn=dd13b3682283821471b8865bdf502fba&chksm=f128b8f2c65f31e4b71e0dcd5a992d03e1c81fe508dbc57a36fbc7f59c993dfb91fbd45d79d2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇 好困
【新智元导读】
一生充满传奇经历的AI先驱Warren Brodey逝世，享年101岁。这位精神病学家出身的思想家，早在AI曙光初露时，便在MIT探索技术解放人类潜能的道路。他在复杂系统和响应式技术方面所做的开拓性工作，为AI等领域的发展奠定了基础。
8月10日，信息时代黎明的远见者——沃伦·布罗迪（Warren Brodey）在家中去世，享年101岁。
沃伦·布罗迪（1924-2025）
他凭借其精神病学家的背景，就技术解放人类潜能方向提出了一系列影响深远的思想，在信息时代曙光初露时，为AI等革命性领域的研究铺平了道路。
布罗迪的一生充满了意想不到的转折：他曾参与由中情局资助的超感官知觉研究，曾旅居新英格兰的天体村，也曾在奥斯陆的一家铸铁厂担任工人。
尽管是医学博士科班出身，但布罗迪的思想却天马行空、涉猎甚广：横跨了建筑学、玩具设计、声学和网络计算等看似风马牛不相及的领域。
他以麻省理工学院为基地，与马歇尔·麦克卢汉（Marshall McLuhan）、尼古拉斯·尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte），以及AI领域的先驱之一马文·明斯基（Marvin Minsky）等思想家交流碰撞。
硬科学与新纪元思潮的交汇
布罗迪的影响力，在20世纪70年代初达到顶峰。
那是一个硬科学与新纪元思潮交汇的时期，人们对于后工业时代的技术驱动未来，充满着激进乐观的精神。
他探索着那些只有在那个动荡年代，才能一本正经提出的、近乎狂想的问题，例如：
我们能探索技术，但技术能探索我们吗？
能否设计一个房间，让你更有创造力？
他的思想植根于控制论（cybernetics），这是一种用于研究城市、有机体、家庭和计算机网络等动态系统复杂性的跨学科方法。
尽管控制论自二战结束以来就已存在，但直到20世纪60年代末，作为对僵化工业社会的一种反思，它才真正在学术界深入人心。
在华盛顿特区担任精神病学家的早期职业生涯中，布罗迪博士率先将控制论应用于家庭研究。
在研究中，他将家庭视为一个系统，既有其内部驱动力，也受外部系统影响：比如，假如父母工作不顺，便可能引发家庭内部的动荡。
站在AI研究的前沿
1965年，布罗迪毅然放弃了收入丰厚的私人诊所，前往麻省理工学院接受一份无薪职位，那里当时是控制论和AI研究的前沿中心。
后来，他通过美国宇航局（NASA）的拨款获得了研究经费。
与当时身处马萨诸塞州剑桥市的许多同仁一样，布罗迪相信，计算技术的飞速发展带来了一个抉择：
这些技术的进步，既可以用于加固现有社会，也可能以革命性的方式极大地增强人类潜能。
布罗迪
并不赞同Minsky等人提出的基于处理海量数据的AI路径。并开始用他的余生，倡导后一种选择。
同时，他还始终警惕着资本主义会迫使人类选择前者的风险。
1967年，布罗迪在为设计理论期刊《景观》撰文时认为，时至今日，我们仍未赋予自身所处环境这种创造性的灵活性：
我们通常所实现的智能是缺乏创造力的、愚蠢的，而且在很大程度上与人类福祉背道而驰。我们任由这些僵化的机器繁衍并控制我们。
但他对于AI的前景也并非全然悲观。
同年，在曼哈顿举行的一次数字技术与创造力会议上，他发表了演讲，提到：
新技术为我们生活在个性化环境中提供了新的潜力，前提是我们能挣脱旧有的大规模生产思维模式。
语境即一切：早年经历与思想萌芽
布罗迪于1924年1月25日，出生于多伦多。
他的父亲Abraham Brody是一名医生。
母亲Blanche (Levy) Brodey，在二战前几年，曾帮助数十名逃离欧洲的犹太难民办理通行手续并获取签证。
1947年，布罗迪从多伦多大学获得医学学位。
在完成精神科住院医师培训后，他曾担任马萨诸塞州伍斯特市儿童指导中心的副主任，以及马里兰州贝塞斯达市国家心理健康研究所的研究员。
1959年，他成为乔治城大学的临床教授。
在攻读精神分析师资格的同时，他还为中情局资助的一项关于盲人超常听觉发展的研究担任顾问。
这些工作，让他接触到一种思想：
我们所处的环境，无论是自然的还是人造的，都在塑造我们的思想。
由此也让
布罗迪产生了一种全新的想法
：语境（Context）即一切。
随后，他将这个信念带到了麻省理工学院。
布罗迪（右）和Avery Johnson
1967年，布罗迪与另一位研究员Avery Johnson共同创立了
环境生态实验室
，实验室坐落在波士顿一个工业码头的建筑内。
他们的研究方向是打造能与人类用户共同进化的环境，并借此推动用户自身的进化。
在那里，他们共同开发了「软建筑」和「软材料」，这些材料能够响应与人的互动，例如：
·
填充了氟利昂的橡胶表面会根据体温改变形状；
·
「跳舞服」，能根据穿着者的动作改变音乐。
作家Evgeny Morozov认为，布罗迪和Avery Johnson希望通过研究此类材料，帮助人们摆脱大规模生产的同质化商品和界面的束缚，激励用户去学习思考，并对跟随现实做出相应反应。
布罗迪和约翰逊在新罕布什尔州米尔福德建造的泡沫房屋，他们以「生态工具与玩具」的名义在那里工作
虽然他们的实验室从未生产出任何可商业化的产品，但二人的思想却在波士顿学术界的某些角落扎下了根。
这些思想，启发那里的研究人员在即将到来的技术浪潮下，去探索类似的根本性问题：
在工业时代，人们见证了人类为机器折腰。在信息时代，人类与机器的主从关系能否被颠覆？
在实验室资金耗尽后，布罗迪和Avery Johnson搬到了新罕布什尔州米尔福德的一个天体公社，并以「生态工具与玩具」的名义重新开始工作。
他们的项目包括一个用喷涂泡沫覆盖的气球建造的房子，以及一项关于软控制材料的专利。
同样，这些项目也没有量产的可能。
当过铸铁厂工人，也曾在中国教书
布罗迪有过两段婚姻经历。
1957年，布罗迪与Jane Tolson结婚，两人于1970年离婚。
2005年，布罗迪与Karene Lyngholm结婚。
他的遗属包括：
第二任妻子Karene，以及他与第一任婚姻所生的儿子Benjamin，另外两个儿子John和Ivan、两个女儿Kim和Lisa Brodey，一个继子Mathias Lyngholm-Dardeau，以及14个孙辈和5个曾孙辈。
1972年布罗迪因对美国感到幻灭并搬到了挪威
1972年，布罗迪在美国看到一种很明显的趋势：大公司永远不会支持他所设想的变革性技术。
与此同时，随着嬉皮士时代的落幕和越南战争的持续，短期内也不会再有什么变革。
感到沮丧和幻灭的布罗迪决定移居挪威，并几年后放弃了美国国籍。
1977年，他开始在奥斯陆的一家铸铁厂担任工人。
20世纪80年代初，他来到中国，并在天津大学教授控制论。
几年后，他回到挪威，致力于触觉界面的开发，并定期为挪威杂志《Flux》撰稿。
在那里，他创立了「团结起来反对种族主义」组织，以对抗挪威日益高涨的新纳粹主义浪潮。
他还在奥斯陆技术大学任教，继续倡导能够增强人类创造力的技术。
他的儿子Benjamin说：近年来，布罗迪博士对AI的发展变得谨慎乐观。
虽然当下的AI，是建立在Minsky博士所倡导的那类大语言模型之上，但布罗迪相信，它依然有潜力成为自己毕生所梦想的那种「柔性的」、能激发人类创造力的技术。
参考资料：
https://www.nytimes.com/2025/08/20/technology/warren-brodey-dead.html
