标题: 招聘最猛的竟不是OpenAI！这家陷入间谍案的HR初创，正在狂招工程师
日期: 2025-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652624878&idx=1&sn=54ffc72da9001db3df270a269321a89d&chksm=f128a31fc65f2a0959f5440f09def6705545a7bf9988dc3b58cc7a68435b7de0ebb0c5e31dec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
2年之间，美国技术岗换了江湖：裁员潮退去但岗位增量有限，资深职位逆势成主流；AI工程师需求爆表，湾区继续称霸；大厂任期普遍拉长，人才流动更「内循环」。
自2022年11月ChatGPT推出以来，美国的技术岗发生了巨大变化——
一些岗位断崖式下跌，但另一些岗位却是企业千金难求的意中人。
Uber前员工、作家Gergely Orosz获得了一批独家数据，深入探究了技术岗就业市场。
2023年，美国开启了「史上最大裁员潮」，至今仍让IT技术岗招聘市场元气未复。
好消息是，
裁员潮已经缓解，招聘活动逐渐回暖。但新增岗位数量有限，远不足以填补过去流失的职位。
美国科技行业裁员人数
春江水暖鸭先知，
大厂员工对行业冷暖最敏感
——
他们的平均任期急剧上升
，是当下就业市场的直观指标。
美国科技大厂软件工程师平均任期
像今天这样长的平均任期，过去从来没有科技大厂中看到过。这可能是大厂不再积极招聘的结果，也可能表明大厂软件工程师不太可能换工作。
虽说招聘的确在升温，但与之前的繁荣期相比，
竞争更加激烈
。
2020-2025年，美国科技五巨头的人头数增长统计数据
对求职者来说，机会更少、门槛更高，找到合适岗位的难度也显著增加。
ChatGPT发布两年后，美国科技岗位也经历了一场大洗牌。
巨头初创招人
不断
资深职位主导招聘
好消息是：顶尖的科技公司和初创公司，一直扩大软件工程岗位数量，虽然速度缓慢，但增加稳定。
哪个公司招人最多？
大厂正在招兵买马，开放岗位最多的三家全是老牌科技巨头：苹果、IBM和亚马逊。
苹果、亚马逊、甲骨文、TikTok、英伟达、谷歌和微软，这些公司耳熟能详，大举招聘并不意外。
但有几个名字尤其值得关注：IBM、Speechify、Anduril。
IBM已过百岁「高龄」，在科技行业并不常见，但依然活力十足，正在大量招聘。
他们正在招募大批后端和通用软件工程师，以及一些专业岗位。值得注意的是，IBM今年市值一度创下历史新高。这一波增长说明业务比以往更好。
Speechify是一家低调的文本转语音初创公司，虽然只筹集了1000万美元资金，却在捷克、罗马尼亚、埃及和加拿大等国家发布了800多个工程岗位。
而安杜里尔工业公司Anduril的招聘规模和Meta差不多，这点很值得注意。这家国防科技初创拿下了美国政府合同，并融资了25亿美元。
此外，咨询公司也在积极招聘，比如NTT Data和DXC Technology。这类公司提供服务，而且正在快速增长，可能得益于它们的AI咨询业务正在起飞。
出乎意料的是，
高级
职位数量几乎与中级别和入门级职位相当。
通常情况下，资深职位的招聘广告会少得多。
超过一半的开放职位在资深级别以上
同样值得注意的是，在资深工程师级别以上的职位空缺数量出现了下降。这可能促使资深+工程师申请相对较低级别的职位，希望在面试过程中获得晋升。
TrueUp上列出的大多数岗位，来自成功
上市的技术公司
。
TrueUp关注领先的技术公司，包括大型科技公司、公开交易的企业和高调的规模扩大和初创企业。这些公司能够提供位于三元薪酬模型前两个层次的高薪。
公开交易的公司拥有最多的高薪职位空缺。
最热门的岗位：AI工程
正如之前提到的，
AI
工程师
是目前科技行业最热门的职位，相关的招聘数量一直在持续增长。
自2023年中期以来，AI工程师的招聘需求呈爆炸式增长。
对于软件工程师来说，有个好消息：
转行
成为AI工程师其实并不难——
只要学会基于大语言模型（LLMs）来开发应用就行了！
一开始，有些人对于基于LLMs开发应用犹豫不决，因为他们觉得不具备相关技能，这不是他们的专业领域。
但事实证明，所谓的「专家」，比如在一些AI咨询公司，虽然知道更多的工具，但在软件工程方面并不比有经验的工程师强！
有些AI机构会设计出极其复杂的架构，可能只是为了炫耀他们能用多少炫酷的新技术。
本质上，AI工程师「不过是」利用软件工程的思维来操作LLMs。
刚开始接触时，LLMs通常通过API接口来调用，而任何软件工程师都能调用API并将它们整合到自己的应用中。
如果这个应用背后使用了LLMs，那么恭喜你，你正在做的就是「AI工程师」的工作。
旧金山仍是AI工程师的「大本营」。
绝大多数AI工程职位都集中在美国湾区（Bay Area），其数量遥遥领先于其他地区：
旧金山湾区的AI工程师职位数量，比排在其后的九个地区加起来还要多。
在TrueUp网站上，大约三分之一的AI工程师职位都来自湾区。
招聘AI工程师最多的公司是哪些？
如果你想找AI工程师的工作，以下这些公司不仅待遇好，而且招聘需求也很大。
要准备哪些技术栈？
大多数AI工程师职位要求应聘者熟悉
AI工程技术栈
，并有能力开发LLM应用。
以下是招聘广告中技术词汇热点。
AI工程师职位中常见的技术术语
如果想了解更多AI工程师的求职技巧，OpenAI的AI工程师Janvi Kalra，分享了她面试46家AI公司之后的面试经验。
她还介绍了如何准备面试和研究求职公司的经验。
总体而言，「AI工程」很难一概而言，具体敢为职责天差地别。
Gergely Orosz研究200个AI工程职位后提出的3大要点：
1.
平台 vs 产
品：「AI Platform」岗位聚焦通用工具与基础设施；另一类直接嵌入产品团队，把AI功能交到用户手里，划分方式与传统软件工程无异。
2.
通用 vs 专精
：多数职位要求宽泛，但也有高度专业化角色，如专攻语音识别（ASR/TTS）或强化学习（RL）的岗位。
3.
造模型 vs 用模型
：极少数人负责从头构建基础模型（研究导向）；绝大多数岗位只需把现成模型集成进产品，本质仍是软件工程。
如果想挤进OpenAI、Anthropic这类顶级AI公司，最靠谱的路径就是在科技巨头或者知名AI公司里先积累经验：
数据一目了然，直戳痛点：如果你已经在顶尖公司，跳槽到其他领军企业就容易多了。
「职场血统」还是王道，像上面这张图的招聘数据就明摆着：
知名公司员工内部流动频繁。
工程师需求复苏
招聘最猛的不是OpenAI
对打工人来说，有个好消息：
过去12个月，大厂的招聘确实重新加速了。
根据Live Data Technologies的数据，经过2022–2023年的低迷期，如今大厂的招聘速度已经超过前两年的水平。
值得注意的科技大厂趋势：
Meta：招聘强势反弹。2023年砍得最狠（降约-12%）后，Meta现在招工程师最多。
谷歌和苹果：稳步增长。比2022年，谷歌工程人员增16%，苹果增13%。iPhone制造商仍是唯一没搞大规模裁员的大科技玩家。
亚马逊和微软：增长最慢。亚马逊工程人员只比2022年高8%。而微软从2023年初起，几乎没啥增长。
过去三年，有几家科技公司在工程师扩招上远远甩开了同行：
NVIDIA
：绝对的「异类」。自2022年1月以来，工程师人数激增
58%
。
Netflix
：悄无声息却极具戏剧性地完成了业务与团队的逆转。自2023年中期以来，工程师人数增加了
40%
。
Stripe
：2022年激进扩张，2023年因科技寒冬放缓，随后又重启增长。截至2025年8月，工程师人数比2022年初高出
32%
。
Uber
：曲线最稳，没有大起大落。过去三年工程师人数增长
20%
，属于稳扎稳打型扩张。
并非所有科技公司都在扩招，也有一些在持续缩减工程团队：
Shopify
：2023年初大幅裁员，工程师人数骤减。截至2025年8月，依然比2022年初少
22%
，且没有复苏迹象。不过，公司正计划在2025–26年招收1000名实习生，如果这些人转正，工程团队可能在未来一两年内回暖。
Spotify
：到2023年底就已裁员严重，2025年中时仍比2022年初少
16%
。自2024年以来基本持平，只有零星招聘。
Twilio
：经过多轮裁员，工程师人数比2022年初减少
28%
。
Microsoft
：从2023年开始每年都有裁员，目前团队规模比2022年初少
5%
。
Oracle
：三年来持续小幅下滑，如今比2022年初少
2%
。这种变化更像是「自然流失」或缺乏补位。
在员工规模1000+的企业里，以下几家增长最猛：
Deel
超越OpenAI，
登顶榜首
，真让人意外！
这家HR初创公司正深陷严重法律泥潭，高管团队被指控搞商业间谍活动，针对竞争对手Rippling下手——Rippling也是家飞速发展的HR科技初创。
更有趣的是，两家都出自Y Combinator：同一个加速器出来的初创公司这么撕破脸，还真罕见啊！
Figma
刚刚上市，看来此前在工程招聘上的大手笔投入已经收到了回报，未来可能会继续保持增长。
榜单上的公司普遍拥有良好的业务前景，因此它们的工程团队规模大概率还会继续扩张。
区位优势明显
旧金山湾区全球称霸
初级工程师更容易失业。
SignalFire的数据显示，美国
0–5年经验
的软件工程师失业率接近
15%
，集中在波士顿、洛杉矶、迈阿密和亚特兰大等城市。
相比之下，
5年以上经验
的工程师失业率明显更低
。数据表明，经验越丰富，失业的概率就越小。原因很直观：在当前的市场环境下，公司更偏向招聘资深工程师，而不是初中级人才。
换句话说，年轻工程师要找到下一份工作，难度比老手要大得多。
科技中心依旧是主战场。
TrueUp的职位数据表明，高薪岗位仍然主要集中在传统的科技中心城市。无论是科技大厂，还是独角兽与成长型初创公司，大多数招聘都来自这些「科技枢纽」。
湾区依旧是技术岗的「心脏地带」。
根据TrueUp数据，
旧金山湾区的岗位占比接近20%
，稳居全球科技招聘的核心。
一句话总结：如果你想在科技行业里把选择最大化，
美国旧金山湾区
依旧是最该去的地方。
而且在这些科技中心，跳槽更容易。
SignalFire的数据显示，过去12个月内，
湾区的软件工程师跳槽率最高
。
更有趣的是，跳槽意愿与工作经验成反比：
0–5年经验
：28%换过工作
5–15年经验
：15%换过工作
15年以上经验
：只有10%换过工作
这很合理：职业早期，加薪往往靠跳槽，而随着资历和收入的增长，换工作的风险越来越大，加薪幅度也有限，还要重新融入新团队。
对招聘经理来说，这意味着：
经验越丰富的人，越难被说动
。除非你能开出一个他们无法拒绝的条件。
大厂任职年限迅速拉长
自2022年年中以来，科技大厂的平均任职年限
显著上升
。
原因可能包括：
裁员效应
：大规模裁员往往针对年轻员工，留下来的多是工龄较长的人，整体年限自然被「拉高」。
招聘放缓
：以往平均任期短，不是因为员工待不住，而是因为公司扩招太快，中位数员工总是「新人」。现在扩招停滞，平均任职年限自然上升。
股票激励锁定
：大厂通常会让员工至少待满4年，典型任职年限往往不低于这个数。
整体来看，过去三年大厂平均任职年限普遍增加了
约2年
。这不仅反映了招聘放缓，也说明很多员工在当前市场下不愿轻易离职。
毕竟大厂薪资待遇高，而在「就业寒冬」，跳槽风险更大，
「最后进来的人往往是最先被裁掉的」
。
大厂工程师流动趋势
科技大厂的招聘市场几乎是一个
「封闭循环」，巨头之间「内部通婚」。
五大巨头（Meta、Google、Amazon、Apple、Microsoft）主要彼此挖人，外加
Intel、Qualcomm、TikTok、Oracle
等。
而离开大厂的工程师，下一站也大多还是在Meta、谷歌、亚马逊、苹果、NVIDIA、微软或OpenAI。
这也解释了为何
大厂任职年限在增加
：
类似岗位越来越少，横向流动的空间缩小；一旦已经进入最大的平台，离开反而会显得更冒险。
相比普通工程师，
工程管理人员（如经理、总监）跳出大厂后转向
自由职业或自雇
的比例更高
。原因在于：
自2023年起，中层管理岗位收缩，市场更为艰难；
刚才管理人员可供选择的职位稀缺，部分人只能选择自由职业作为过渡。
工程管理岗招聘
让我们再次看看在过去两年中，大型科技公司的软件工程人员数量是如何变化的：
与软件工程招聘相比，
工程经理的招聘更为适度
，尤其是在Meta：
亚马逊是削减最多工程经理的公司。
所有其他公司的工程经理数量与两年前大致相同，或者略多。这意味着工程团队在电商巨头必须「扁平化」；即单个经理管理更大的团队。
总监及以上职位在大型科技公司的减少。
看看总监及以上职位（总监、高级总监、工程副总裁），除了苹果公司外，所有大型科技公司都削减了高管人数：
在减少总监及以上职位方面，亚马逊尤其积极：与两年前相比，在线零售商的工程总监及以上职位减少了16%。
考虑到大型科技公司很少招聘总监及以上职位，这可能是在大型科技公司找到工程领导职位的最难时期。
远程岗位：缩水与分化
远程办公岗位比例继续下降。
在TrueUp上，远程岗位比例已从一年前的
25%
下滑至
20%
。
如今，顶级科技公司里只有
1/5的岗位支持全远程
。
AI工程是个小例外。
AI工程岗位依旧供不应求，因此远程机会反而
略有上升
。但这种宽松可能是阶段性的，一旦市场供给改善，远程比例或许还会收紧。
此外，远程工作的
薪酬普遍下滑
。
供大于求，让远程薪资不再有优势。一位纽约数字代理公司CTO表示：
·
纽约本地中级岗位原本薪资$18–25万/年；
·
全美远程岗位只给$11万/年；
·
在欧洲招远程合同工，时薪$50–65（约$9万/年）。
总体而言，远程薪酬下降10–15%，但候选人质量却更高。
换句话说，如今
能拿到与线下相同薪资的远程工作，已经成了一种稀缺特权。
参考资料：
https://substack.com/home/post/p-172584839
