标题: 科学能力太强，这个多模态推理「六边形战士」被严重低估！Intern-S1开源登顶
日期: 2025-07-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652614544&idx=1&sn=c2a69a64702dec43fceefe7c599bbdc3&chksm=f128db61c65f5277a118ba102c331db68701bc34681951b0097aa4b5edb99bebed0ef0f77a73#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
在WAIC 2025大会上，上海AI实验室首席科学周伯文和Hinton教授的尖峰对话轰动全场。而在科学探索上，实验室更是独辟蹊径开创「通专融合」大模型创新路线，全新一代科学大模型拿下多模态能力全球第一。
在人声鼎沸的WAIC 2025上，一款
堪称「全能高手+科学明星」合体的大模型，
由
于在科学方面太优秀，反倒
显得低调——但它的能力却无法被忽视。
它能精准解析
分子结构
、看懂
地震波图
、推演
化学反应
路径……
7月26日，上海人工智能实验室（上海
AI
实验室）发布并开源「
书生」科学多模态大模型Intern-S1
。
它不仅多模态能力全球开源第一，文本能力比肩国内外一流模型，科学能力全模态达到国际领先。
而且，作为融合科学专业能力的基础模型，其综合性能更是
当前开源模型的最优。
在同一模型内，Intern-S1实现了语言和多模态性能的高水平均衡发展，具备「全能高手」的实力；
作为「科学明星」，Intern-S1富集了多学科专业知识，并重点强化了科学能力，在化学、材料、地球等多学科专业任务基准上超越了顶尖闭源模型Grok-4；
Intern-S1开创了「多任务的通专融合」的新范式，支持大规模多任务强化学习齐头并进，在保持能力全面的同时实现专业精通。
相比之下，
传统的单一模态分析
在科学发现过程中往往难以全面捕捉复杂现象，尤其是在跨学科领域的深度探索中更加显著。
Intern-S1体验页面：
https://chat.intern-ai.org.cn/（点击文末阅读原文直达）
GitHub链接：
https://github.com/InternLM
HuggingFace链接：
https://huggingface.co/internlm/Intern-S1-FP8
ModelScope链接：
https://modelscope.cn/models/Shanghai_AI_Laboratory/Intern-S1
开源科学多模态
性能领先，重构科研生产力
Intern-S1以轻量化训练成本，达成
科学/通用双维度
性能突破。
在综合多模态通用能力评估上，Intern-S1得分比肩国内外一流模型，展现跨文本、图像的全面理解力。该评估为多项通用任务评测基准均分，证明其多场景任务中的鲁棒性与适应性，无惧复杂输入组合挑战。
在多个领域专业评测集组成的科学能力评测中，Intern-S1领先Grok-4等最新闭源模型。评测覆盖了
物理、化学、材料、生物等
领域的复杂专业任务，验证了模型在科研场景的强逻辑性与准确性，树立行业新标杆。
当大模型在聊天、绘画、代码生成等场景中持续取得突破时，科研领域却仍在期待一个真正「懂科学」的AI伙伴。
尽管当前主流模型在自然语言处理、图像识别等方面表现出色，但在面对复杂、精细且高度专业化的科研任务时，依然存在明显短板。
一方面，现有开源模型普遍缺乏对复杂科学数据的深度理解，难以满足科研场景对精度、专业性和推理能力的严苛要求。
另一方面，性能更强的闭源模型存在部署门槛高、可控性弱等问题，导致科研工作者在实际应用中常面临高成本、低透明的现实挑战。
在2025世界人工智能大会（WAIC 2025）科学前沿全体会议上，上海AI实验室发布了『书生』科学多模态大模型Intern-S1。
模型
首创「跨模态科学解析引擎」
，可精准解读化学分子式、蛋白质结构、地震波信号等多种复杂科学模态数据，并具备多项前沿科研能力，如预测化合物合成路径，判断化学反应可行性，识别地震波事件等，真正让 AI 从「对话助手」进化为「科研搭档」，助力全面重构科研生产力。
得益于强大的科学解析能力，Intern-S1在化学、材料、地球等
多学科专业任务
基准上超越了顶尖闭源模型Grok-4，展现出卓越的科学推理与理解能力。
在
多模态综合能力
方面，Intern-S1同样表现亮眼，全面领先InternVL3、Qwen2.5-VL等主流开源模型，堪称「全能高手」中的「科学明星」。
基于Intern-S1强大的跨模态生物信息感知与整合能力，上海AI实验室联合临港实验室、上海交通大学、复旦大学、MIT等研究机构协同攻关，共同参与构建了多智能体虚拟疾病学家系统——「元生」（OriGene），可用于靶标发现与临床转化价值评估，已在肝癌和结直肠癌治疗领域上分别提出新靶点GPR160和ARG2，且经真实临床样本和动物实验验证，形成科学闭环。
体系化的技术创新为Intern-S1的能力突破提供了有效支撑。自书生大模型首次发布以来，上海AI实验室已逐步构建起丰富的书生大模型家族，包括大语言模型
书生·浦语InternLM
、多模态模型
书生·万象InternVL
、强推理模型
书生·思客 InternThinker
等。
Intern-S1融合了
『书生』
大模型家族的优势，在同一模型内实现了语言和多模态性能的高水平均衡发展，
成为新一代开源多模态大模型标杆。
Intern-S1在
国际开源社区
引发了关注，不少开发者纷纷为其点赞，并称「几乎每天都能看到来自中国的新开源SOTA成果——纪录每天都在被刷新。」
上下滑动查看
上下滑动查看
创新科学多模态架构让数据深度融合
受数据异构性壁垒、专业语义理解瓶颈等因素制约，传统的通用大模型在处理科学模态数据时面临显著挑战。
为了更好地适应科学数据，Intern-S1新增了动态Tokenizer和时序信号编码器，可支持多种复杂科学模态数据，实现了材料科学与化学分子式、生物制药领域的蛋白质序列、天文巡天中的光变曲线、天体碰撞产生的引力波信号、地震台网记录的地震波形等多种科学模态的深度融合。
通过架构创新，Intern-S1还实现了对科学模态数据的深入理解与高效处理，例如，其对化学分子式的压缩率相比DeepSeek-R1提升70%以上；在一系列基于科学模态的专业任务上消耗的算力更少，同时性能表现更优。
「通专融合」让单模型搞定多项专业任务
科学领域的高价值任务往往高度专业化，不仅模型输出可读性差，且不同任务在技能要求与思维方式上差异显著，直接混合训练面临此消彼长的困境，难以实现能力的深度融合。
为此，研究团队提出通专融合的科学数据合成方法：一方面利用海量通用科学数据拓展模型的知识面，另一方面训练众多专业模型生成具有高可读性、思维路径清晰的科学数据，并由领域定制的专业验证智能体进行数据质量控制。
最终，这一闭环机制持续反哺基座模型，使其同时具备强大的通用推理能力与多项顶尖的专业能力，真正实现一个模型解决多项专业任务的的科学智能突破。
联合优化系统+算法，成本直降10倍
当前，强化学习逐渐成为大模型后训练的核心，但面临系统复杂度和稳定性的重重挑战。得益于训练系统与算法层面的协同突破，Intern-S1研发团队成功实现了大型多模态MoE模型在FP8精度下的高效稳定强化学习训练，其强化学习训练成本相比近期公开的MoE模型降低10倍。
在系统层面，Intern-S1研究团队采用了训推分离的RL方案，通过自研推理引擎进行FP8高效率大规模异步推理，利用数据并行均衡策略缓解长思维链解码时的长尾现象；在训练过程中同样采用分块式FP8训练，大大提升训练效率。后续，训练系统也将开源。
在算法层面，基于Intern·BootCamp构建的大规模多任务交互环境，研究团队提出
Mixture of Rewards混合奖励学习算法
，融合多种奖励和反馈信号，在易验证的任务上采用RLVR训练范式，通过规则、验证器或者交互环境提供奖励信号；在难验证的任务上（如，对话和写作任务）采用奖励模型提供的奖励信号进行联合训练。
同时，训练算法还集成了上海AI实验室在大模型强化学习训练策略上的多项研究成果，实现了训练效率和稳定性的显著提升。
工具链全体系
免费
开源
打造更懂科学的AI助手
书生大模型自2023年正式开源以来，已陆续迭代升级多个版本，并持续降低大模型应用及研究门槛。
书生大模型
首创并开源了面向大模型研发与应用的全链路开源工具体系
，覆盖数据处理、预训练、微调、部署、评测与应用等关键环节，包含低成本微调框架XTuner、部署推理框架LMDeploy、评测框架OpenCompass、高效文档解析工具MinerU，以及思索式AI搜索应用MindSearch等在内的核心工具全面开源，已形成涵盖数十万开发者参与的活跃开源社区。
近期，上海AI实验室进一步开源了
多智能体框架Intern·Agent
，可广泛应用于化学、物理、生物等领域的12种科研任务，在大幅提升科研效率的同时，亦初步展现出多智能体系统自主学习、持续进化的潜力，为人工智能自主完成算法设计、科学发现等高端科研任务开辟了全新探索路径。
基于Intern-S1的
『书生』科学发现平台Intern-Discovery
亦于近日上线，助力研究者、研究工具、研究对象三者能力全面提升、协同演进，驱动科学研究从团队单点探索迈向科学发现Scaling Law阶段。
未来，在研究范式创新及模型能力提升的基础上，上海AI实验室将推进Intern-S1及其全链条工具体系持续开源，支持
免费商用
，同时提供线上开放服务，与各界共同拥抱更广阔的开源生态，携手打造更懂科学的AI助手。
Intern-S1实测
借助强大的多模态及科学能力，Intern-S1面对科学问题时得心应手。下方案例，展示了Intern-S1快速、准确识别图中反应物的化学式。
Q：
从左到右，给出图中反应物的化学式
Intern-S1:
左边反应物是顺式-2,5-二甲基哌嗪，化学式为C₆H₁₄N₂；右边是对碘溴苯，化学式为C₆H₄BrI
作为对比，Grok的答案：C5H11N, C6H4BrI（回答错误）
Intern-S1
思考过程
如下：
上下滑动查看
面对艺术作品时，Intern-S1还能以科学的逻辑和知识体系对艺术画作进行理性赏析，
以科学的方式「读懂」艺术。
