标题: 马斯克狂烧14万亿，5000万H100算力五年上线！终极爆冲数十亿
日期: 2025-08-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622730&idx=2&sn=9f6eda9b28d8d2651bcbb396017c56d7&chksm=f128bb7bc65f326d215164ad2914e5984ce40d707ec88d93e8713b4a57cf93afea6bede3015d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦 桃子
【新智元导读】
马斯克宣布了一个疯狂的计划，将在5年内实现5000万张H100的算力，这是什么概念？这将为人类带来怎样的影响？ASI能否在勇敢者的孤注一掷下现身？
世界首富马斯克，这次宣布决定All in AI了。
5年内实现5000万张H100的算力。
要知道，他已经有了全世界最强的Colossus超算集群，AI算力等价于约20万张H100。
他究竟想用这么多GPU做些什么呢？
十万亿元能创造出怎样的奇迹
目前，每张H100的批发价高达2万美元。
5000万张H100，光是GPU，成本就将高达1万亿美元。
要搭建目前的最先进的超算集群，目前GPU成本只占约50%。
也就是说，最终的成本将超过2万亿美元（逾14万亿元人民币）。
2万亿美元是什么概念？
美国去年的军费总支出约9970亿美元，而这已经占到了全球军费支出的37%。
这意味着，AI已经成为与传统的军备竞赛分庭抗礼的全新关键领域。
马斯克的身价约4000亿美元。
特斯拉的市值约1.1万亿美元。
加上SpaceX、X和xAI，马斯克旗下的公司市值约1.6万亿美元。
一旦摩尔定律在未来5年不能在GPU上有效，成本将无法产生指数下降。
马斯克是在拉上自己和全体股东的全部身家，All in AI，再造一个属于近未来时代的特斯拉。
此外，电力供应更是一个大问题。
这个预想中的超算集群将可能需要十几个核电站供应电力。
但马斯克觉得还不够。
他的野心是，拥有数十亿张H100算力的AI超级计算集群。
规模再扩大百倍。
马斯克的技术乐观主义为天文数字加上了对数。
Grok已经很强，但还远远不够
马斯克究竟想用这么多GPU做些什么呢？
不管是xAI和特斯拉训练模型，还是Neuralink和SpaceX在硬科技领域获得突破，都需要海量的算力。
为此，马斯克搭建了全球最强的超算集群Colossus。
最初上线，它用了10万块H100，仅在19天极限时间中完成了搭建。
随后，又扩展到了20万张GPU。
众所周知，Grok 3就是在20万张GPU中训练而来，算力是Grok 2的十倍。
Grok 2当时是在1.5万块GPU上训练。
直到上个月，最强Grok 4问世再次刷榜，让所有人见识了超强算力下LLM的强大实力。
不仅力夺所有榜一，还在HLE测试中碾压人类博士。
发布会上，马斯克还曾预告，接下来几个月的「彩蛋」。
8月发布编码模型；9月上线多模态智能体；10月亮相视频生成模型。
仅在训练下一代模型这块，就成为了算力的「无底洞」。
再加上，xAI聊天机器人的产品策略，如AI女友Ani上线，一度吸引了众多用户。
Grok Ani立绘
若没有强大算力支撑，xAI便无法扩展更多应用。
有了最强的Colossus一代，还不够。
马斯克还要用天文数字般的算力，让对手望而却步。
毕竟，他曾豪言，「未来谷歌也不是自己的对手」。
Colossus二代，便承载着这样宏大的使命，在万众瞩目中应运而生。
Colossus二代，正在建了
目前，Colossus 2，已经在分批逐步落地中。
超算中心预计首批上线55万块GB200和GB300，全部采用液冷设计，专为AI训练打造。
用马斯克的话来说，Colossus 2将成为「世界首个千兆万级+的AI训练超算」。
上个月，他曾发布了关于超算中心GB200的布线，密集度可谓相当壮观。
早在今年2月，xAI便在美国田纳西州孟菲斯Tulane Road，购入了约100万平方英尺的园区，用作二期基地。
与初代（156个）类似，Colossus 2也将由特斯拉Megapack供电，这次数量增加到了208台。
不仅如此，马斯克还计划从海外迁移一座发电厂，为其供电。
Colossus 2的供电会采取多元化措施：包含新建或改建变电站、储能、外部电源迁移等。
星际之门还遥遥无期，若Colossus 2能延续初代搭建传奇，一定再次创造世界纪录！
英伟达老黄曾不止一次夸赞，马斯克对工程系
统
的极致理解
参考资料
：
https://x.com/elonmusk/status/1947704195844608094
https://x.com/elonmusk/status/1959383653256962378
https://x.com/xAIMemphis/status/1947724711968051414
https://x.com/elonmusk/status/1947701807389515912
https://x.com/teslaownersSV/status/1924684020107116709
