标题: 5年烧掉一个英伟达！OpenAI会是下一个安然吗？
日期: 2025-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652645440&idx=1&sn=0255e4f298137db298245e3528fb28a0&chksm=f12f5cb1c658d5a75433b1002fcd346f8b94e2dc673a252102480df3ee064ba7d5ad572d0754#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
当AI还在高喊「改变世界」，但是电网、变压器和现金流已经开始喊累——AI狂热
梦想能不能跑得过物理定律？或许，是时候
把OpenAI和世纪初的安然做个对比了。
OpenAI会是下一个安然吗？
2001年12月2日，安然申请破产
，是当时
美国史上最大的企业破产案
。
在这场震惊所有人的案件之间，最有名莫过于那句著名的「asshole」。
在安然申请破产的2001年4月17日
的季度电话会上，它几乎成了安然整个故事的「经典镜头」。
当时华尔街分析师
Richard Grubman
在电话会上追问：
「为啥你们每次发业绩只给利润表，
从来不同时给一份资产负债表
？
你们的资金状况到底怎样？
」
安然的CEO Skilling一开始打哈哈，绕来绕去就是不正面回答。
Grubman有点烦了，说：你们是我见过的唯一一家不愿在发业绩时给出资产负债表的公司。
Skilling这时候突然情绪失控，结巴两句之后，直接接了句：
「Well…thank you very much,we appreciate it…
Asshole.」
这句话被完整录音，后来在他受审的时候法庭又放了一遍，全场都听得到。
更讽刺的是，安然内部有人还把这当成
「CEO强势反击唱空者」
的英雄事迹，做了各种恶趣味周边：
比如把公司口号「Ask Why」改成「Ask Why，Asshole」印在T恤和贴纸上。
现在回头看，这一幕几乎是预告片：
当一个
CEO
在最应该拿出数据的时候，用辱骂来回应「要资产负债表」的要求，基本就可以关灯走人了。
那安然和OpenAI有什么关系？
X上著名的KOL Financelot说，最近奥特曼的采访让他联想到了安然的那次电话会议。
推荐你点看听一下，同样是CEO，当被问及盈利问题，奥特曼的回应和眼神。
他回避了问题。比如：
1. 「收入远不止这个数字」
——好吧，不是130亿，那究竟是多少？200亿？300亿？这和1.4万亿差多少？1.4万亿=14000亿减去300亿=还差13700亿。这可不是个小数目。
2. 「想抛售股份请自便」
——他这么说是因为公司发展至今，其股份始终以溢价交易。很多人争相购入。这确实值得庆贺...但他完全回避了关键问题：至少13700亿美元的资金缺口要从哪里填补。
OpenAI等明星公司烧钱不止，整个行业到
2030年或将砸下5万亿美元
，相当于烧掉一个英伟达！
而OpenAI每年
需创造6500亿美元
的新增收入，来这些投资获得合理回报。
当然，
OpenAI现阶段≠安然
，安然的主要问题是因为「财务造假」。
安然是
1985年成立的美国能源巨头，通过气、电等能源交易迅速扩张，后来还搞宽带、通信等各种新业务。
在互联网与金融创新叠加的90年代，华尔街和媒体都把它当成
「新经济」
的明星。
但它用金融工程 + 会计技巧把失败伪装成成功，比如：
一签几十年的合同，就把未来几十年的预计利润一次性计入当期收入。结果就是：
报表上利润巨高，
现金流
却很差
。
大量设壳公司，把失败项目的亏损和债务丢到表外，看上去资产负债表很干净。到2001年，这种壳有上百个。
OpenAI倒不是造假的问题，只是这个泡沫现在有点大，人们都在想这个泡沫究竟还能再大到哪里去？
如果从财务角度无法确认的话，我们不妨从
「物理学的」
角度来推测一番。
毕竟，AI需要的芯片、算力工厂、电力都得遵循地球上的物理法则。
在资本与故事共同推高的AI浪潮中，真正的掣肘其实来自
钢筋、水泥、变压器和电网。
在美国，AI「淘金热」撞上了物理天花板
在美国，资本正像潮水般涌入数据中心建设，预算几乎没有上限。
很快，所有这些钱都立刻变成了对「AI超算」设备的疯狂采购——芯片、服务器、空调、变压器，乃至整个发电厂，应有尽有。
于是，纸面上的AI数据中心规划图已经堆积如山，创下历史新高。
但问题在于，
现实世界有其固有的法则。
把规划图变成现实，需要接入电网、铺设光纤，还得找到愿意买单的客户。
这远非易事。
很多手握土地的人以为自己撞上了风口，想捞一笔快钱，却根本不明白这个行业的复杂性和风险。
更何况，所有这些高端设备的生产和交付都有其物理极限，不是有钱就能凭空变出来的。
不出所料，一些项目已经开始延期。
按建设或规划年份划分的美国数据中心建设状态（单位：吉瓦）
不过，尽管挑战重重，科技巨头在AI基建上的赌注却越下越大。
开销不仅刷新了历史纪录，还吞噬着他们越来越大块的收入蛋糕。
更刺激的是，这场豪赌越来越多地由债务来买单。
像OpenAI和Anthropic这样的明星初创，至今仍在烧钱亏损，只能靠着向投资者出售股权和发行债券来为天价的投入输血。
根据高盛最近的一份报告预测，
单单一个OpenAI，到2026年就可能烧掉
750亿美元
。
就连现金流充裕的Meta，也开始玩起了复杂的私募股权债务协议，把杠杆拉满。
亚马逊、Alphabet、Meta、微软的资本支出（单位：十亿美元）
然而，钱再多，也无法凭空变出实物。
任何一种AI超算关键组件的短缺，都将成为整个AI基建浪潮的「限流阀」。
举个最典型的例子：
变压器
——就是那种能把一栋建筑接入电网的、房子大小的灰色铁盒子。
就算美国有足够的电力喂饱每一个规划中的数据中心，现在也根本没有足够的变压器。
据当地最大的发电设备制造商之一，GE Vernova的首席执行官Scott Strazik表示：
他们公司到
2028
年的变压器和燃气轮机产能，几乎已经
全部被订满了
。
这意味着什么？
意味着没有额外的产能来加速生产了！
用他的话说，满足美国电力的预期需求，根本不是未来5年能解决的问题，而是「10到15年」。
更别提还有施工许可、天然气管道接入等一连串让人头疼的瓶颈。
上：全球数据中心容量（按能耗计算）；下：全球数据中心容量（按占地面积计算）
上图，一个方格代表1GW：
·
当前容量为70.8 GW，2026年底预测达到93.3 GW，2027年底预测达到109.2 GW。
·
作为对比，黄色框是整个英国的平均小时发电量。
下图，一个方格代表600万平方英尺：
·
当前容量为4.55亿平方英尺，2026年底预测达到5.705亿平方英尺，2027年底预测达到6.456亿平方英尺。
·
作为对比，黄色框是全球所有Costco仓储超市的总面积。
如今，AI和云计算巨头们掷下的所有赌注，正转化为房地产、建筑、能源等天文数字般的成本。
但最终，总得有人来买单。
业界打算盘是，靠消费者和企业为AI驱动的产品和服务支付更多的钱——
今天的聊天机器人和图片生成模型，未来能进化成更昂贵的AI智能体，甚至人形机器人，为我们包办一切。
如果这个未来真的到来，AI云服务的收入确实会像坐上火箭。
最乐观的预测认为，其收入将在五年内暴增近9倍。
微软、Oracle、CoreWeave、Alphabet、亚马逊、Nebius的AI云产品与服务收入
但现实真的如此性感吗？
摩根大通的分析师们坐下来，建了一个金融模型。
在把各种物理限制都考虑进去后，他们预测到2030年，全球AI基建的总投资将高达 5万亿美元。
然后，他们算了一笔更要命的账：
为了让这5万亿美元的投资能有10%的合理年化回报，AI产品每年必须持续不断地创造
6500亿美元
的新增收入。
这是个什么概念？
它比苹果公司一年的总收入还要多一半，更是OpenAI目前年收入（约200亿美元）的30多倍。
用一个更具体的方式来说，这相当于
全球每一个iPhone用户，每个月都要为各种AI服务额外掏出35美元。
当然，也有分析师认为，AI变现的路子很广，比如广告、或者面向付费能力超强的企业客户提供专业服务。
但核心的矛盾已经暴露无遗：
一方面，AI公司和他们的资本伙伴在预测时，似乎对设备短缺的现实「选择性失明」；
另一方面，他们又疯狂地假设，市场会对AI产品爆发出前所未有的巨大需求。
毫无疑问，AI正在深刻地改变世界。
但别忘了，现实世界的物理法则，决定了这场革命的推进速度；而市场经济的法则，将最终决定谁来为这场盛宴买单。
简而言之，就一句话，OpenAI对于AI的疯狂追求被现实卡住了：
创纪录的资本支出与数据中心规划遭遇实体基础设施的现实制约。
安然当年已经是「假利润+真亏损」，而OpenAI目前是真有收入和产品使用的。
而且兼听则明，有人则认为两者没有可比性，安然是一群穿着劣质西服的家伙实施的骗局。
没有希望OpenAI成为下一个安然，但是希望安然的故事能够警醒OpenAI。
毕竟OpenAI成功了，或许意味着我们离通用人工智能的终局都近了一些。
彩蛋
历史和命运就是这么神奇。
在2001年安然崩溃后，在标普500指数中取代了安然公司，你猜是谁？
英伟达！
而市值已经摸过5万亿的英伟达，正是当下AI热潮中最好的注脚。
参考资料：
https://www.wsj.com/tech/ai/when-ai-hype-meets-ai-reality-a-reckoning-in-6-charts-bf8043b4
https://x.com/FinanceLancelot/status/1988085671659962585
