标题: Anthropic CEO再预警：未来5年砍掉一半入门岗，失业率10–20%
日期: 2025-10-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652634719&idx=3&sn=004831ed5e4df0bbd59878602d97a392&chksm=f1288aaec65f03b8b5a46095ed6ae403f8f86482a8ccb35a2978d5d2251c3290a4f1401f2398#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
数据显示，仅2025年开年以来，美国已有超过一万个岗位因为引入AI而被裁撤。Anthropic CEO Dario Amodei认为AI技术的扩散对就业和社会的冲击，已经到了必须向全世界预警的地步
。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
如果你现在正在找工作，那AI简直就是个坏消息。
短短几个月里，美国科技公司和政策层对「AI如何影响就业」的讨论，突然显得直白又冷酷：
「AI将带来企业重组，这意味着更少的岗位，更多的裁员。」
「是继续花钱请工程师，还是干脆多买几块GPU来搞AI，企业需要做出抉择。
」
不少科技大佬也公开承认，一些岗位会更快被机器承担，应届生步入职场的入门级岗位也在不断减少。
比如，Anthropic CEO Dario Amodei就再次重申了他之前的观点：
未来五年内，最多一半的入门级办公室岗位可能被淘汰，并可能把失业率推至10%–20%。
AI重组企业
带来更少岗位和更多裁员
华尔街所追捧的「更少的工人、更多的算力与软件」的AI故事，背后的真相，其实是日益减少的岗位，以及接连不断的裁员。
比如，Reddit上就有人质疑：高管们对媒体吹AI，只是为了用它来做裁员的挡箭牌。
耶鲁管理学院教授Jeffrey Sonnenfeld认为「AI警告」具有「疫苗效应」，它可以帮助CEO为未来裁员铺垫叙事，不至于让员工太震惊。
不可否认，现实中有这方面的因素，但不少科技大佬更喜欢用的的一个词是——企业重组。
在近期纽约的一场科技峰会上，多位CEO都谈到了它：
「要以技能和能力为核心重新定义员工体系，而不是单纯按人头来配置」。
在新组织架构中，中层管理岗位可能会减少，层级更扁平，变为顶端与底层两头多，中间少的「杠铃型」组织。
所谓企业重组，潜台词就是更少的岗位，更多的裁员。用Altimeter Capital合伙人Apoorv Agrawal的话来说，企业将面临如下抉择：
是继续花钱请工程师，还是干脆多买几块GPU来搞AI。
而且，随着AI的渗透，企业还将迎来更多结构调整，AI公司也成为AI重组的重要策源地之一。
Amodei提到在Anthropic内部，许多人过去一年的工作已经发生了巨大变化：
这不仅体现在他们产出是之前的两到三倍，也体现在他们的工作内容上。
他们不再是写代码，而是在管理一整套AI系统。由于这些变化，他们需要重新思考在Anthropic的角色。
在Amodei看来，这些发生在AI公司内部的变化，未来几年也会发生在所有使用AI技术的其他企业身上，「更直白地说，只要公司有为股东创造价值的受托责任，能用技术提升生产力，他们就会用。」
据猎头机构Challenger月报显示：
仅2025年至今，美国已有超过一万个岗位明确因为AI被引入而被裁撤。
比如，Salesforce CEO马克·贝尼奥夫就曾公开宣称：支持团队岗位从约9,000人降至5,000人，部分工作由AI代理承担。
Salesforce CEO Marc Benioff表示，客户支持部门的AI代理正在取代人类岗位
哪些岗位将最快被AI冲击？
奥特曼近期曾多次表示，客服/技术支持将最早被替代，随后可能波及程序员。
他还预判岗位更替周期将被显著压缩。
初级白领岗位受冲击最剧烈，有数据显示：
自2023年1月以来，入门级职位的招聘减少了35%，大型科技公司和成熟初创公司中，少于1年工作经验的新员工入职率在2019年至2024年间下降了50%。
在近期的一次AI科技峰会上，Anthropic CEO Dario Amodei再次重申了他之前的观点：
未来五年内，最多一半的入门级办公室岗位可能被淘汰，并可能把失业率推至10%–20%。受影响方向包括法律、金融、咨询等。
Brookings学者Mark Muro转述Amodei观点：入门白领50%或被淘汰，失业率或达10–20%。
9月份，美联储主席Jerome Powell在谈到AI对就业的影响时提到，AI可能减少入门级岗位，冲击应届大学毕业生的就业市场。
从企业来看，因为对AI的过度追求，而忽视了初级岗位，这也是一种短视行为：
一方面，很多AI技术还不能赚钱，也有不少尝试采用AI的公司最终都放弃了，这说明AI还没真正成熟，远没到可以完全充当「AI员工」的时候。
但更为根本的是，如果企业不再招聘年轻人进入初级岗位，眼前可能省了成本，但长远来看却会吃大亏，因为等于放弃了将组织经验和知识传承给下一代的机会。
伦敦政治经济学院经济学家Luis Garicano就批评AI自动化初级任务，摧毁了未来专家的「培训基地」，企业将面临「后继无人」的挑战。
如何应对AI的岗位大清洗？
AI将会大规模冲击就业市场，在美国政府和科技界已经达成共识。
但在如何应对这场就业风暴，各方并没有一致的看法。
在近期的「Axios AI+ DC」峰会上，Dario Amode与在场多位政商代表就如何应对AI对就业的冲击问题，同台交锋。
各方争议指向一个重要问题：美国政府要不要出手为劳动者托底？怎么托，托到哪一步？
这也是未来几年美国政府最具影响力的关键决策之一。
Dario Amodei是「预警派」。
他再次抛出前文提到的AI可能引发「白领大裁员」的预测，他认为目前AI快速发展引发的就业危机，已经到了向世界发出预警的程度。
「我们是技术乐观主义者，我们认为这项技术前进的速度远比大多数人预想的要快。」
Amodei认为当前比较重要的事情，是帮助人们适应AI技术。他建议美国政府出面解决问题，尤其是在转型过渡期为大家提供兜底政策，他还提议可以考虑对AI公司征税。
白宫经济顾问Jacob Helberg
与Amodei不同的是，白宫经济顾问Jacob Helberg并不认同这套预警逻辑，他更相信通过私营部门推动就业市场的适应转型。
「认为政府必须手把手帮助每一位被裁员的人，这其实是低估了人们的应变能力，那种自上而下、政府全权解决一切的思路，其实也低估了私营部门强大的适应力和创造力。」
Jacob的意思是不要把政府当保姆，也别低估人的应变能力，以及企业的创造力。
在两种对立观点之间，还有一种中间路线：
比如新建公共就业服务机构，为年轻人提供就业机会；或者由科技公司出钱设立公共「信托基金」，对劳动者进行技能提升和再培训。
其实，帮助劳动者对AI公司也有好处：
如果大家都没工作，他们的客户也就不存在了。
在AI浪潮之中，需要的是整个社会的共同进化，没有谁可以独善其身。
参考资料：
https://www.axios.com/2025/09/18/ai-jobs-anthropic-axios-summit-debate%20
https://www.businessinsider.com/marc-benioff-says-salesforce-cut-4000-roles-because-of-agents-2025-9?utm_source=chatgpt.com
