标题: 谷歌二代Nano Banana爆出！一键推演微积分，终结PS时代
日期: 2025-11-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652643518&idx=1&sn=e9578faed62a26337d94686e2bf2d5cf&chksm=f12f544fc658dd590955653a476be52838fb26db65ae0695fc0f5a6e4794de2374bfdb4f09b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
KingHZ 桃子
【新智元导读】
就在今天，谷歌Nano Banana 2预览版闪现第三方平台，生成速度飙到10秒、画质拉到4K。网友实测炸锅，一句话直出OS+UI复杂界面，还能在黑板上一键推导微积分。真正的「PS终结者」即将上线。
Nano Banana 2，下一个备受期待的「AI图像王者」，离正式发布不远了。
今天，全网发现谷歌下一代Nano Banana，已在
第
三方平台Media
IO
上现身。
目前，还只是一个预览版本，爆料人预测NB2将在本月中下旬发布。
传送门：https://www.media.io/ai/text-to-image
两个月前，初代Nano Banana发布后，因出色图像生成+编辑能力，在全世界掀起一场创意狂欢。
从真人OOTD、3D手办，到铅笔素描、建筑多维视图，网友们大开脑洞，玩转视觉创作的无限可能。
如今，从网友首测来看，Nano Banana 2更加出色——
分辨率：原生2K，
可选4K超分
生成速度更快：
复杂场景仅需10秒
文字渲染更锐利，提示词响应更精准
一句话就能让它在黑板上，直接推导出「√2是无理数」。
在人物生成上，其高度一致性再次树立新标杆，精准捕捉、还原人物的特征。
同样，基于纯文本生成Windows 11桌面+YouTube博主的主页，Nano Banana 2细节表现堪称疯狂。
总的来说，新一代Nano Banana 2在文本渲染、信息图表、世界知识、图表、指令遵循方面表现非常出色。
虽未正式发布，NB2一大波惊艳实测席卷
全网。
攻克微积分，一张图解题
在Reddit上，网友发现了Nano-banana 2生成的一些参考图像。
只要输入积分问题的图片，Nano-banana 2就能在白板上解决并提供全部步骤！
虽然不知道到底如何做到的，但他之前测试过Nano-banana 2，可以肯定的确是真的。
这让Correct_Mistake2640顿生出一种「活久见」的历史感，他还记得1999年他读大学时，微积分老师告诉他，计算机永远不会做积分，所以为了未来应该学习积分。
事实上，Mathematica至少在2005年就能求解部分积分问题，而1988年Mathematica第一版已经问世了。
虽然Nano-banana 2有一些轻微的错误，但对于外行而言，图像模型能如此有逻辑地完成任务，就像是魔法。
Nano-banana 2就像是AI版的达芬奇：一个「画家」也能解决大学数学问题。
比如，下面的高阶微分问题，看起来比2.5 Pro的文本墙舒服多了。
总之，这次大概率Nano-banana 2真来了——
Reddit网友马上要证明这是不是真的！
让Nano Banana 2生成一幅地中海周边地区的老式地图，旧羊皮纸质感很复古。
一句话，直出OS+UI网页
如开篇案例实操类似，Nano Banana 2基于纯文本，直接生成Windows桌面+网页浏览器Edge。
甚至，网页浏览器中的Gemini 3.0主页也是生成的。
有网友表示，在看到这张图的一瞬间，还上网搜索Gemini 3.0主页是否真的存在。
还有人点评道——
浏览器、桌面、窗口，所有的一切都是一张「生成的图像」。
换句话说， UI和OS全部整合在一起，进入了一键生成的时代。这已经不是「图像」的领域了。
YouTube博主WorldofAI实测后，直言NB2就是PS的终结者。
逼真人物生成，肉眼无法识别
Nano Banana 2在人物角色生成方面，效果更加逼真了。
如下同一个提示下，两代NB效果的对比，NB2的视角多了一层。
左：Nano Banana 2；右：Nano Banana
在飞机中摆拍的效果，NB2人物表现更加真实。
左：Nano Banana 2；右：Nano Banana
二次元Cosplay，完全看不出是AI生成的效果。
用AI模拟手机照相效果，绝对难分真假、眼见不一定为实：
二次元封神，怼脸眼神杀暴击
在二次元生成上，Nano Banana 2又开启了一片新天地。
假设让它生成一个男主Sung Jin-Woo，双手拿着两把冒蓝光的匕首往前猛冲，又带有蓝色光效的图片。
指令中，要求的重点怼脸拍，还有专注凶狠的表情，NB2都给足了。
prompt：A dynamic, low-angle action shot of Sung Jin-Woo leaping forward, dual-wielding his glowing blue daggers (like the 'Demon King's Daggers'). He is a blur of motion, with energy trails following his blades. The background is a dark, stylized dungeon interior. Focus on the intense, focused expression on his face. Style: high-contrast, anime, action.
大雪纷飞，《东京食尸鬼》金木研抱着朋友，一步步往前走，氛围感拉满。
prompt：Ken Kaneki carrying his friend in his arms in the snow, Tokyo Ghoul
更绝的是，NB2还能保持高度的角色一致性。
上传一张背影图，让它P个转身，结果二次元女主头发和配饰高度还原。
日漫《航海王》Kaido，NB2也是手拿把捏。尤其是，和NB1对比，效果更加明显。
左：Nano Banana 2；右：Nano Banana
治愈系风格的多人场景，书架、手作甜点、黑板菜单、慵懒猫咪等，各种小细节让人着迷。
从吉卜力系，到热血少年，Nano Banana 2真的可以做到，纯文本直出动漫。
赛博朋克风格也没问题，比如身处未来高科技环境中的赛博朋克机器人黑客，正面对多块显示器进行操作。
prompt：Cyberpunk hacker robot working in front of many monitors
还有网友生成卡通风格的开局国际象棋棋盘：
A cartoon image of a chess board, with the starting position on the board.
目前还并非完美，但如此高质量的生成结果，已让试用过的网友感到非常非常惊讶。
手写体堪比真人，伪造监控录像
没想到，Nano Banana 2可以在一张图中，一次性通过了「时钟」和「满杯红酒」的测试。
AI
终于能看清楚自己在画什么了。
黑板写字，手写体风格几乎难以让人辨认是AI生成的。
还有阿拉伯语的手写体，同样令人印象深刻。
更惊艳的是，它还能生成监控录像图，和马斯克同框也是这么简单。
有网友脑洞大开，构思了一个玻璃汉堡，反光、质感、透明度，全都绝了。
a burger made of glass, reflections, textures, transparency, all spot on.
让整片海洋完美地变成粉色，准确地在每个涟漪上反射光线。
精准度简直难以置信。
还有美国网友用它PS了自己的车，惊呼「几乎完美」，绝对是顶级水平。
Paint car with really nice airbrush ofpresidentsof US and text about them
NB2还能一键直出奔驰汽车宣传图。
Nano Banana升级前后对比
Nano Banana 2真强！
Kotovskiy找到了一个很有趣的例子，Nano Banana 2的表现远超上一代。
Prompt：Danganronpa court with all characters, cinematic official art
任务要求《弹丸论破系列》全体角色出庭的场景，保持官方风格的电影感插画。
这是新版本的生成的结果：
这是旧版的：
在抽象艺术上，Fix发了多张Nano Banana新旧版的对比图：
抽象是真抽象，一起看👀一下吧：
截止发稿前，Media
IO平台上NB2入口关闭。接下来，就是坐等谷歌的发布了。
参考资料：
https://x.com/AiTesty5/status/1987252970690331070?s=20
https://www.reddit.com/r/singularity/comments/1oryi1h/nanobanana_2_is_available_on_medioio/
https://www.tomsguide.com/ai/ai-image-video/next-gen-nano-banana-2-could-bring-4k-ai-image-generation-to-your-phone-heres-whats-coming
