标题: 黄仁勋说的对！Meta绝密AGI梦之队曝光，44人天团一半来自中国
日期: 2025-07-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652610942&idx=1&sn=51e0dccb0848c500909bb0c0e963683e&chksm=f128d58fc65f5c990ffb8e407658eb2eb0b8fda0257e667c95eed94babda5caf24f83ebed4bf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：
KingHZ 桃子
【新智元导读】
一早，小扎「梦之队」44人明星阵容曝光。这份绝密名单中，完整披露了Meta超级智能实验室团队的「配置」，被硅谷科技圈疯转。值得一提的是，50%研究员来自中国。
一张Meta「超级智能实验室」成员名单图，全网传疯了！
今早，硅谷VC大佬Deedy从一位匿名的Meta员工手中，获取了一份44人「顶尖天才」的绝密名单。
这份密密麻麻的列表中，详细记录了每位成员的：
· 名字+国籍+工作经验
· Meta目前岗位及任期
· 曾任职的公司+岗位
· 教育背景+专业能力
小扎耗费数月的「挖人」战绩，真是令人惊叹。
其中，50%的成员来自中国；75%的人拥有博士学位，70%的成员经历曾是研究员。
从机构来看，有40%的人来自OpenAI，20%出自DeepMind，还有15%来自Scale AI。
另外，20%的人都是L8级别的大牛。
值得一提的是，LeCun也在名单之中，任职首席科学家
根据此前爆料，这些人很可能每年拿到1000万至1亿美元的薪酬。
中国学者全盘点，清北校友占半数
名单中，50%成员来自中国，都有谁？（以下所列学者，均来自Deedy自制表格）
Chengxu Zhuang
Chengxu Zhuang入职Meta仅有4天，任研究科学家，工作经验有3年。
此前，他在OpenAI任技术员，主攻神经科学启发的AI。他曾获得了清华大学电子工程学士学位，斯坦福大学心理学博士学位。
Chenxi Liu
Chenxi Liu入职Meta 4个月，任研究科学家，工作经验有5年，主攻视觉语言模型（Vision‑language models）。
此前，他在谷歌DeepMind任研究员，Waymo任高级研究员。
他曾获得了清华大学自动化学士学位，加州大学洛杉矶分校统计学硕士学位，约翰斯·霍普金斯大学计算机科学博士学位。
Chunyuan Li
Chunyuan Li入职Meta 18天，任研究科学家，工作经验有7年，主攻扩散与多模态生成。
此前，他在xAI担任主任工程师，字节研究院负责人，微软研究院首席研究员。
他曾获得了华中科技大学电子信息工程学士学位，杜克大学电子与计算机工程博士学位。
Haotian (Ken) Tang
Haotian (Ken) Tang入职Meta仅7天，任研究科学家，工作经验有1年，主攻高效深度学习系统。
此前，他在谷歌DeepMind任研究科学家。
他曾获得了上海交通大学计算机科学学士学位，麻省理工学院EECS博士学位。
Hongyu Ren
Hongyu Ren入职Meta 18天，任研究科学家，工作经验有2年，主攻图机器学习（Graph ML）。
此前，他在OpenAI领导后训练小组，是GPT-4o、4o-mini、o1-mini、o3-mini、o3和o4-mini的共同创建者。
他曾获得了北京大学学士学位，斯坦福大学计算机科学博士学位。
Huiwen Chang
Huiwen Chang入职Meta 4个月，任研究科学家，工作经验有6年，主攻生成式图像/视频。
此前，她在OpenAI任MTS，谷歌任研究科学家。
她曾获得了清华大学姚班学士学位，普林斯顿大学计算机科学博士学位。
Ji Lin
Ji Lin入职Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有2年，主攻高效大语言模型与TinyML。
此前，他在OpenAI任技术专家。
他曾获得了清华大学电子工程学士学位，麻省理工学院EECS博士学位。
Jiahui Yu（余家辉）
余家辉入职Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有5年，主攻扩散模型。
此前，他在OpenAI任感知团队负责人。
他在谷歌工作过四年，之前曾在微软亚洲研究院、旷视研究院、Adobe、Jump Trading（顶级量化交易机构）、Snap（社交媒体公司）、百度美国研发中心、英伟达都实习过。
他获得了伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校博士学位，师从视觉大师黄煦涛；本科毕业于中国科学技术大学少年班，获得了计算机科学学士学位。
Lu Liu
Lu Liu入职Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有4年，主攻多模态推理。
此前，她在OpenAI任技术专家，Character AI前研究员。
她曾获得了华南理工大学电子与计算机工程学士学位，悉尼科技大学机器学习博士学位。
Michael Zhang
Michael Zhang入职Meta仅4天，任研究科学家，工作经验有12年，主攻信息检索。
此前，他在DeepMind任高级首席研究员。
他曾获得了乔治华盛顿大学计算机科学博士学位。
Qingqing Huang
Qingqing Huang
入职Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有9年，主攻移动系统（Mobile systems）。
此前，她在TikTok任研究员，在谷歌任研究院科学家。
她曾获得了麻省理工学院EECS博士学位。
Rui Hou
Rui Hou加入
Meta有5年，任研究科学家，工作经验有5年，主攻机器学习基础设施。
此前，他在Meta任高级首席研究员，随后加入了xAI，现在又回到了Meta。
他曾获得了同济大学学士学位，密歇根大学博士学位。
Pingchuan Ma（马平川）
Pingchuan Ma入职Meta仅7天，任研究科学家，工作经验有1年，主攻视觉与语言技术。
此前，他在OpenAI任技术研究员。
他曾获得了南开大学软件工程学士学位，麻省理工学院计算机科学博士学位。
Shengjia Zhao（赵晟佳）
Shengjia Zhao入职
Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有3年，主攻概率建模（Probabilistic modelling）。
此前，他在OpenAI任技术研究员。
他曾获得了清华大学学士学位，斯坦福大学计算机科学博士学位。
Shuchao Bi
Shuchao Bi
入职
Meta仅18天，任研究科学家，工作经验有12年，主攻视频生成。
此前，他曾是OpenAI后训练优化负责人，YouTube工程总监。
他曾获得了浙江大学数学学士学位，加州大学伯克利分校数学博士学位。
Xiaohua Zhai（翟晓华）
Xiaohua Zhai（翟晓华）
入职
Meta仅17天，任研究科学家，工作经验有10年，主攻视觉Transformer。
此前，他在DeepMind任高级首席研究员。
他曾获得了南京大学计算机科学学士学位，北京大学计算机科学博士学位。
Yuanzhi Li
Yuanzhi Li
入职
Meta已有4个月，任研究科学家，产业界工作经验暂时没有，主攻优化理论（Optimization theory）。
此前，他曾在卡内基梅隆大学（CMU）任教授。
他曾获得了清华大学计算机科学学士学位，普林斯顿大学计算机科学博士学位。
Zhishuai Zhang
Zhishuai Zhang入职Meta已有3个月，任研究科学家，已有5年工作经验，主攻图像分割模型。
此前，他曾任OpenAI、DeepMind、Waymo研究员。
他曾获得了中国科学技术大学计算机科学学士学位，约翰霍普金斯大学计算机科学博士学位。
Yu Zhang
Yu Zhang入职Meta仅3天，任软件工程师，工作经验有10年，主攻后端系统。
之前，他是OpenAI技术团队成员。2017年9月至2023年10月，他是谷歌DeepMind研究科学家。
他曾获得了上海交通大学计算机科学学士学位，麻省理工学院计算机科学博士学位。
Pei Sun
他入职Meta已有2个月，任软件工程师，工作经验有14年，主攻自动驾驶和语言大模型。
之前，他是DeepMind的首席研究员（Principal Researcher），全程参与Gemini 1.0至2.5全代际模型的开发迭代。
此外，2017年-2023年9月，他在Waymo担任高级主任研究科学家（Senior Staff Research Scientist），负责自动驾驶机器学习算法研究。
在Alluxio和谷歌，他也担任过软件开发工程师。
2009年7月，他本科毕业于清华大学；在卡内基梅隆大学获硕士学位。
Tao Zhu
入职Meta仅18天，任软件工程师，工作经验有15年，主攻大规模机器学习。
之前，在谷歌DeepMind，他负责Gemini多模态和Bard多模态项目研发。此外，在Dropbox、Twitter、谷歌，他作为软件工程师参与过多个项目。
他曾获得清华大学计算机科学学士和硕士学位，南加州大学计算机科学博士学位。
有网友点评，从表中一眼望去，清一色博士学历。
正如老黄所说的那样，50%顶尖研究员来自中国。
可见，硅谷对全球顶尖AI人才的争夺，达到了新的狂热高峰！
这场史诗级的AI人才争夺战，不止是天价薪酬，还交织着秘密交易与泪水。
硅谷夺人战，彻底白热化
最近几个月来，OpenAI拟以30亿美元收购Windsurf的传闻甚嚣尘上。
上周五，数百名员工齐聚一堂，期待正式公布这桩喜讯，营销团队甚至已架好摄像机准备记录这一荣耀时刻。
然而，员工们却得知了另一个震惊的消息：公司首席执行官Varun Mohan跳槽去了谷歌，只带走了一小部分AI研究人员和工程师。
CEO和创始人抛弃了硅谷这家红极一时、最炙手可热的AI初创，把大部分员工当垫脚石，让他们持有的股份价值一夜暴跌、血本无归！
听到这个消息，一些员工甚至当场哭了。
但到了本周一早上，剧情再次反转。
员工们又被召集到同一个地点，听到第二个重磅消息：公司的剩余部分将被竞争对手Cognition收购。
这不过是硅谷司空见惯的寻常周末。
硅谷以史无前例的疯狂，展开人才争夺战：高薪挖角、秘密协议与背叛戏码轮番上演。
为了招揽顶尖人才，科技巨头开出超过3亿美元的薪酬方案。
知识与技术从未如此值钱！
AI研究员正以堪比NBA球星与好莱坞巨星的速度积累财富。
但即便这样的天价，有时仍难确保忠诚。
扎克伯格愿意为AI研究人员砸下巨额资金，彻底颠覆了人才市场。这一决定部分源于他与OpenAI首席研究官Mark Chen的对话。
今年春季，扎克伯格与陈聊天，询问如何提升Meta的生成式AI团队。
陈指出，Meta在硬件和计算上已投入巨资，建议多投资于人才。扎克伯格试探问陈是否愿意加入Meta，开价数亿美元甚至十亿，但陈表示满足于在OpenAI的现状。
但这次对话却让扎克伯格萌生了一个想法。
他列出全球顶尖AI研究人员的秘密名单，通过各种渠道联系他们，甚至邀请部分人到他的私宅见面。
Meta正在为实现通用人工智能（AGI）投入巨资。
第一枪是143亿美元买下Scale AI的控股权，只是为了让CEO去Meta领导超级智能团队。
随后，Meta又聘请了AI投资人Nat Friedman和前Safe Superintelligence的Cross，预计将部分收购两人的风险投资基金，可能成本超过10亿美元。
两位备受瞩目的人物是Scale AI前首席执行官Alexandr Wang和GitHub前首席执行官Nat Friedman，两人将领导整个部超级智能部门。
目前，Wang担任Meta的首席人工智能官，Nat Friedman为Meta的人工智能产品与应用研究副总裁。
据透露，他们目前共同管理着实验室中大约3400名员工。
扎克伯格表示，Meta对顶级人才的吸引力并非天价薪酬待遇，而是为研究人员提供大量算力资源，从而实现AI领域新突破。
参考资料：
https://x.com/deedydas/status/1946597162068091177
https://www.wsj.com/tech/ai/meta-ai-recruiting-mark-zuckerberg-sam-altman-140d5861?mod=ai_lead_pos1
https://archive.ph/52qCt
#selection
-1115.0-1122
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
