标题: 1亿美元买不走梦想！但只因奥特曼这句话，他离开了OpenAI
日期: 2025-08-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652618616&idx=2&sn=734d47a4052652c328efd91d0bb564a5&chksm=f128cb89c65f429f041b1a2e9db135bcec3306d8ae7663a0188d73a48a9e94e3dd35db6a734a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
全球AI军备竞赛烧掉3000亿美元，但真正在防止「终结者」的科学家，竟不足千人！Anthropic核心成员Benjamin Mann揭秘：当人形机器人觉醒，缺的只是一个「大脑」——而这一天，最早可能在2028年到来。
1亿美元，还是守护人类？
当扎克伯格挥舞九位数支票疯狂「挖墙脚」时，OpenAI前安全大将Benjamin Mann只是淡淡一句：
「钱能买模型，却买不到安全。」
最近的播客，Anthropic联创Benjamin Mann揭秘了为何OpenAI安全团队出走，为什么他对1亿美元坚决说「不」。
顶尖AI人才是时代英雄，
真值1亿美元
最近，扎克伯格砸钱挖顶级AI人才。
这是时代标志，这些人才打造的AI极有价值。
Benjamin Mann表示，
团队流失并不严重：
在Meta，最好的结果是「赚到钱」；但在Anthropic，最佳结果是「改变人类未来」。后者更值得。
对Mann来说，这个选择并不难：绝不接受Meta的天价offer。
我们正处于前所未有的Scaling时代，且只会更疯狂。
Anthropic每年资本开支增长一倍，速度惊人。
这就是行业现状——好模型就是印钞机。
但在Anthropic，Meta的「钞票攻势」并未掀起大风浪。除了使命感，还有两大秘诀：
团队氛围——「这里没有大佬光环，大家只想做对的事。」
自由选择
——「有人为家庭接受天价offer，我也理解。」
Benjamin Mann确认，1亿美元的签约费确实存在。
Mann算了一下账：如果推理效率提升5%，整个推理栈成本将节省数亿美元。一亿美元换来这改进，回报惊人。
往后看，几轮指数级增长后，可能会达到万亿级数字。那时，我们很难想象这些这些惊人回报的意义。
毕竟，他表示AI发展没有停滞，Scaling Law依旧有效，进展持续加速。
Scaling Law未死：每月一个「新物种」诞生
第一，模型发布节奏在加速：
过去，我们可能
一年发布一个
模型；
而现在，通过后训练，几乎
每个月或每三个月就
会发布一个模型。
为何感觉进展慢了？部分原因在于，普通人觉得新模型不如老模型聪明。
实际上，Scaling Law依然有效，但为了继续延续Scaling Law，需要从预训练转到强化学习。
另外，某些任务上，模型智能已接近饱和。
新基准测试发布后，6-12个月内性能就饱和了。
所以，关键限制可能是测试本身：更优的基准和更具雄心的任务，才能展现模型真正的智能突破。
这也引发了Mann对AGI定义的思考。
经济图灵测试
奇点风向标
他认为AGI这个字情感色彩强烈，他更喜欢使用「变革性AI」（transformative AI）这个词。
变革性AI关注是否能在社会和经济中带来变革。
具体的衡量标准就是经济图灵测试（Economic Turing Test）：
在某个特定职位上，试用了1到3月，最后决定雇用某个人，最终发现实际上他是机器而不是人，那AI就通过了经济图灵测试。
换句话说，AGI不是考试分数，而是老板的聘用邮件！
AI能通过约50%（按薪资计算）工作岗位的经济图灵测试时，就意味着变革性AI的到来。
因为社会制度和组织具有惯性，这种变化开始会非常缓慢。
Mann和Dario Amodei都预见到，这可能导致高达20%的失业率，尤其是在白领工作中。
从经济的角度来看，失业有两种：技能不足或岗位彻底消失。未来会是这两者的结合体。
如果我们未来拥有安全对齐的超智能，那么就像Dario所说，我们将拥有一群在数据中心工作的天才，推动科学、技术、教育和数学的积极变革。那多么令人惊叹！
但这也意味着，在一个劳动几乎是免费的世界里，无论你想做什么，都可以让专家为你做。那么，工作将是什么样子？
因此，最可怕的是，从今天人们还拥有工作的世界，到20年后那样一个世界的过渡非常迅速。
但正因为它的变化如此剧烈，这才被称作「奇点」——因为这个时间点无法轻易预测。
物理学上，奇点是一个体积无限小、密度无限大、引力无限大、时空曲率无限大的点，在这个点，目前所知的物理定律无法适用
那时候的变革极快，根本无法预见。
随着AI能力的提升，许多原本由人工完成的任务正被AI取代，尤其是那些重复、简单、标准化的工作。
这一变化对职场的影响迅速且深远。
例如，在软件工程方面，Claude Code团队用Claude完成了95%的代码。但是，从另一个角度来看，这意味着同等人力可以写出更多的代码。
相似的情况也出现在客服领域。AI工具可以自动解决82%的客户请求，从而人类员工能够专注于更复杂的问题。
但对低技能、提升空间有限的岗位，替代仍会非常剧烈。社会必须提前应对。
未来生存指南
未来的职场会是怎样的呢？
即便身处这场变革的中心，Benjamin Mann认为自己也逃不过被
AI
取代的
风险
。
总有一天，这将影响到到所有人。
但接下来的几年至关重要。目前，还没有到可以完全替代人的阶段。
现在还处在指数曲线的起点——平坦的那一段，这里还只是开始。
所以拥有优秀的人才仍然极其重要，这也是Anthropic积极招聘的原因。
主持人换个了问法，继续追问：「你有两个孩子。那你觉得给什么样的教育，下一代才能在未来立足？」
Mann认为，当前的教育传授知识和技能，但未来这些传统标准可能不再适用。
与其让孩子只为考试做准备，不如培养她的好奇心和解决问题的能力。
他希望女儿能探索自己感兴趣的领域，培养独立思考和创造力。
在AI主导的世界里，创造力和情感智力将成为与机器竞争的关键。
未来充满不确定性，拥抱变化、不断学习和适应，将是成功的关键。
内幕：OpenAI第一次分裂
众所周知，在2020年底，
Benjamin Mann
和另外八位同事离开了OpenAI，创办了Anthropic。
是怎样的经历让他们决定自立门户？
当时，Mann是OpenAI GPT-2、GPT-3项目成员，是GPT-3论文的第一作者之一。
论文链接：https://arxiv.org/abs/2005.14165
他
向微软
演示
了很多技术，给OpenAI拉来了10亿美元投资。同时他还负责把GPT-3技术迁移到微软的系统，便于在Azure上部署和提供服务。
在OpenAI，他既参与研究，也参与产品落地。
当时，奥特曼总是说：
OpenAI三大「阵营」需要彼此制衡：安全阵营、研究阵营和创业阵营。
Mann认为这很荒谬——安全应是全员核心目标，而非某个「阵营」的职责。
毕竟，OpenAI的使命是「让通用人工智能安全、惠及全人类」。
2020年底，安全团队发现：
•安全优先级持续降低；
•边界风险被忽视。
最终整个安全负责人团队集体出走。这就是他们离开的根本原因。
理由很单纯：AI要
把安全放到第一优先级，但同时要站在研究最前线
。
被爆出「赛博舔狗」之类的问题，很难说OpenAI真的在意安全
——
安全研究人员持续在流失……
而Claude很难犯这类错误，因为Anthropic投入了大量精力进行真正的对齐，而不仅仅是试图优化用户参与度指标。
人生使命：AI安全
世界上真正致力于AI安全问题的人非常少。
即使现在，全球一年在AI基础设施上的资本开支已达
3000亿美元
，但真正全职研究「对齐问题」的人，Mann估计
不到一千
。这更坚定了他们「专注安全」的决心。
Mann曾担心，只要追求商业速度，就得牺牲安全。
但在
Opus 3
发布后，他意识到
对齐研究反而让产品更具人格魅力
，两者呈「互相加速」的
凸性
关系——越专注安全，模型越受欢迎。
Anthropic的绝招是「宪法式AI」：他们把
联合国人权宣言
、
苹果隐私条款
等原则写成自然语言清单，内嵌进模型。比起传统人工标注，让AI的价值观更系统，也减少了偏见。
初衷
把AI安全作为AI领域中一切工作的核心，这也和Mann阅读大量科幻小说有很大关系，这让他习惯于用一种面向未来、长期视角来看待世界。
但真正让意识到这件事情的现实紧迫性，是在2016年左右他读了Nick Bostrom的《超级智能》（Superintelligence）。
那本书让他第一次深刻意识到，
AI安全并不简单，可能是未来人类命运最关键的议题之一
。
读完之后，他立刻决定加OpenAI，付诸行动。
最初，OpenAI并不清楚如何实现AGI。当时甚至设想过，或许需要一群强化学习（RL）智能体在一个孤岛上展开竞争，最终意识会自发地出现。
但自从语言模型取得了进展后，实现AGI的路径变得更加明确。
书中更多讨论的是：如何将「上帝」关在盒子里，避免它从盒子里逃脱。
现在，Mann觉得现实更讽刺：
很多人反过来，主动把「上帝」请出盒子，还把银行账号交给它。
未雨绸缪
他并非全盘否定。Mann的安全哲学像「强制性登机检查」：
概率再小≠零：「1%坠机率的航班你敢坐吗？」
ASL-5警报：将AI风险分级为「致人死亡→灭绝人类」，对标核武器管控；
自曝家丑：Anthropic定期发布模型「犯罪记录」，哪怕暴露弱点——「行业进步需要真实代价」。
他的核心逻辑：「
我们希望AI是救世主，但必须按它会是终结者来防备。
」
现在的AI只是运行在计算机上，可能仅限于在网络上搜索东西，其潜在危害相对较小。但当AI进入到机器人和自主智能体时，才是最大的危险。
如果我们没有做好准备，问题就会变得极其严重。
奇点将至，Mann认为留给人类的时间不多了：
2024-2026
：硬件成本骤降，人形机器人只剩两万美元，缺的只是大脑」；
2027-2028
：按照最新报告《AI 2027》，奇点节点可能推迟到
2028
——但也只多争取了一年；
2030以后
：若成功安全对齐，人类将进入「数据中心里的天才国度」；否者，后果难以估量；
真正的瓶颈：硅、算法与电
当同行沉迷于RLHF（人类反馈强化学习）时，Anthropic已升级到RLAIF：让AI自我批判与修正，效率超人工千倍——但若「自查机制」有盲区，等于「蒙眼开火箭」。
而当前最大瓶颈竟是物理限制：
算力饥荒
：若有10倍电力，GPT-5明天就能问世；
硅的诅咒
：7nm芯片的物理极限逼近，算法进步开始「挤牙膏」；
数据荒漠：
高质量语料即将耗尽，AI可能陷入「自我抄袭循环」。
通过算法、数据和效率的改进，行业中单位智能的成本下降了10倍。
因此，拥有更多能做出更好研究的研究人员，找到如何进一步提升模型表现的路径，也是一个瓶颈。
参考资料：
https://www.youtube.com/watch?v=WWoyWNhx2XU&t=1078s
