标题: Karpathy力荐必读博客：代码功底，决定AI「开挂」倍数！
日期: 2025-07-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652607139&idx=2&sn=6a5e318fc223bc04c4803a9c7d3b4713&chksm=f128e652c65f6f442d15395544c30a199afe56508755fffa27d9ab03e5e90d848542fe050ca3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：英智
【新智元导读】
Atharva博客揭示，AI是工程师能力的放大器。扎实的编程基础搭配精准提示，能让AI助你打造出极致产品。想知道如何用AI加速开发、少踩坑？快来看高手的秘诀！
最近，Karpathy在YC AI创业学校演讲中推荐了一篇博客。
这篇博客中，Atharva表示，AI是放大器，coding功底越扎实，AI给的助力就越猛。
当你能用精准的提示词拆解需求，当对系统设计有敏锐直觉，AI会把你的能力指数级放大；反之，模糊的指令只会让AI输出漏洞百出的代码。
AI是打造认真、靠谱产品的工程团队的好帮手，这需要对这些工具有着娴熟的驾驭能力。
用AI开发，速度快得飞起！用对了，团队能更快地缩短与用户的反馈闭环，从而打造出更优秀的产品。
然而，用好AI工具也颇具挑战。用得不好，代码可能稀烂，甚至拖慢进度，深陷于垃圾代码和技术债务的泥潭。
AI编程是个放大器
想让AI发挥出色效果，首先要提升自己的水平。
AI是一个放大器。如果你的能力很差，收益自然微不足道；如果你的能力系数为负，收益甚至可能是负值。
最优秀、经验最丰富的工程师能从 AI 工具中榨取更多价值，原因如下：
极其擅长沟通技术理念，会把技术想法讲清楚；
对构建优质系统有精准的判断力和敏锐的直觉，能引导AI朝正确方向前进，即「老师傅的手感」；
基础扎实，能在知识（而非技能）构成瓶颈的新工具和系统中能迅速上手；
AI对语言和风格很敏感，常常反映出提示者的偏好与审美。顶尖工程师品味高，对什么可行、什么不可行，有着更为敏锐的品味和直觉。
所以，要秉持工匠精神。就算AI帮忙，也要对产出成果感到骄傲，这点在AI系统的最终产出中得到了清晰的印证。
举个例子。下面这个提示词不算差，但显然不够深思熟虑：
写一个Python速率限制器，限制用户每分钟10次请求。
这个提示词能生成一个勉强可用的结果，但很可能会忽略一些边缘场景、最佳实践和质量标准。
相比之下，高手可能会这样提问：
请使用Python实现一个token桶速率限制器，并满足以下要求：
针对每个用户（通过
user_id
字符串识别），速率限制为每分钟10次请求。
实现必须是线程安全的，以支持并发访问。
能自动清理过期用户的条目。
函数返回一个元组
(allowed: bool, retry_after_seconds: int)
，分别表示请求是否被允许，以及需要等待多少秒后才能重试。
需考虑以下问题：
token是应该随时间逐渐填充，还是一次性补满？
当系统时钟发生变更时，程序的行为应是怎样的？
如何防止因用户长时间不活跃而导致的内存泄漏？
优先考虑简单、可读性强的实现，避免过早优化。请仅用Python标准库（stdlib），不要引入Redis或其他外部依赖。
哪个提示词能更好地实现设计者的意图？一目了然吧！
还有个卓有成效的技巧，叫「元提示」（metaprompting）。
先给模型一个简单任务，让它帮忙挖出需要权衡的因素和潜在的边界情况，整理成技术规格，再让另一个AI智能体去执行。
实际上，上面那个「高手提示」就是AI帮忙优化的，AI现在已经很擅长为自己写提示词了。
AI工具的玩法总在变，但有一条金科玉律：努力提升自己，成为一名优秀的工程师，你的习惯会迅速传递给AI。
这之所以有效，根本原因在于：凡是能帮人类更好地思考和工作的方式，同样也能帮助AI。
能帮人类的，也能帮AI
在AI技术进步带来颠覆性变革的今天，有必要重新审视软件工程的定义。
软件工程的核心不是光写代码，至少，这并非它的决定性特征，正如写作的本质并非只是在纸上挥洒笔墨。
软件工程是一门艺术与科学，旨在维护一个庞大且定义明确的心智模型体系，以满足业务需求。核心是打造和维护复杂的社会技术系统，代码只是一种表现形式。
在AI强大到足以吞噬整个社会技术系统，并把培育它的人全踢出去之前，它必须要融入这个系统。
换句话说：在一个同样适合人类发展的环境中，AI也能更好地茁壮成长。这意味着，团队必须具备扎实的软件工程基础。
AI偏好的高质量团队和代码库有这些特征：
良好的测试覆盖率、有意义的断言；
自动化代码检查、格式化和测试，在代码合并前执行；
持续集成与持续部署 (CI/CD)；
完善的变更文档、技术规格（tech specs）、架构决策记录（ADRs），以及清晰的提交信息；
代码风格统一，通过格式化工具强制执行；
简单、简洁、结构清晰的代码；
功能定义清晰，拆分为多个小型的故事卡。
当今的AI能利用所有这些要素，自动搞定任务。
给一个编程智能体分配任务时，它会在其智能体循环中，通过运行测试用例和静态分析工具来不断进行自我修正。
这极大地减少了为完成工作，而需要进行的手把手干预。丰富的环境与上下文，能帮助AI更好地工作。
在此分享一则轶事：Atharva曾参与一个项目，其中包含两项服务。
一项服务具备上文描述的所有优点——良好的测试、完善的文档、一致的代码模式以及大量的检查与防护机制。而另一项服务则混乱不堪，上述优点一概皆无。
结果，AI编程智能体在处理后者一个同等难度的任务时举步维艰，远不如处理前者时那般顺利！
这很可能是因为，那个混乱的代码库对AI造成的困惑，与对人类工程师造成的并无二致。
对于何为正确的行事方式，它传递出了混乱甚至矛盾的信号。
编辑器中的工具与战术
战略讲完了，来点干货战术：
不计成本，使用最好的
AI
模型
务必使用当前最顶尖的编码模型，不要为了节省额度或开销而选择次级模型。
优质模型带来的优势会产生复利效应。拥有一个强大的编程模型作为基础，接下来介绍的所有战术都将事半功倍。
提供精准的上下文
AI辅助编程的效果，很大程度上取决于为LLM提供上下文的技巧有多娴熟：
用
智能体式（agentic）编码工具
，能自主读取文件、运行shell命令、获取文档、创建并执行计划、几乎无需人工干预（只需最终批准）。推荐的工具有Claude Code、Windsurf、Cursor、Cline。
AI容易被杂乱上下文带偏。应该只@相关代码文件，链接对当前任务有帮助的文档，帮助它聚焦。
将编码规范写入
RULES.md
文件，为不同的智能体工具（如
.cursorrules
,
.windsurfrules
,
claude.md
,
agents.md
等）创建指向此文件的符号链接（Symlink）。
开发新功能或重构
拆解问题。指令越具体，AI的表现就越好。AI还能帮忙把提示写清楚，让指令变得更清晰、更具体。推理能力强的模型尤其擅长此道！
化整为零，逐一击破。在开发大型功能时，应将其拆分为多个小任务，然后逐个交给AI处理，并在完成每个任务后进行一次代码提交（commit）。如果你遵循用户故事（story）的工作流，包含任务清单的故事卡描述对AI就是一份极佳的指南。
提供技术规格与相关文档。不要在缺少产品宏观背景的情况下直接要求AI写代码。应向其提供技术规格，以及所用程序库的官方文档。对于大多数工具而言，直接粘贴文档链接通常是有效的。有些程序库甚至会提供一个
llms.txt
文件，专供编码智能体使用。
好的模式是把开发分成「计划」和「执行」。一些先进的编程智能体已经内置了类似的流程。
审慎对待AI的建议。不要将其建议视为理所当然，让它解释选择的理由，提出替代方案，分析方案的优劣。
调试
用AI调试自己的bug。当AI生成的代码出错时，务必将最相关的错误上下文完整粘贴给它，以帮助其定位问题。（如使用专门的XML标签，如
<error>
，将错误日志或输出内容包裹起来）。
提供尝试和观察。向模型说明已经尝试过的调试步骤和额外的观察发现，这能帮它形成正确的假设并排除错误的推断。提供丰富的上下文至关重要。
编辑器之外的实用招数
用
AI
提升个人技能与知识
AI是一位拥有海量知识、具有高效研究能力，超级有耐心的老师。
应积极用AI学习新知，揭开陌生代码或技术栈的神秘面纱。坚持不懈地深入挖掘，探寻最佳实践。同时，务必让AI引用高质量的信源，确保学到的知识准确无误。
创建海量详尽文档
把代码库信息提供给AI，就能轻松地创建大量细致的文档。比如：
阐释功能，创建项目知识库；
汇总当前所有的监控指标；
智能识别缺失的测试用例。
这样做的好处显而易见——如今，生成文档的成本已极其低廉，而这些文档又能反过来极大地提升AI以及人类成员的工作效率。
解决日常协作小摩擦
AI能极大降低团队日常工作中遇到的各种小阻力：
利用AI创建模拟服务器（mockserver），用于协调前后端团队的工作，消除开发过程中的阻塞。前后端对好接口契约就能开工；
通过向AI提供shell历史会话记录，为基础设施部署、常见故障排查等场景创建运行手册（runbook）和指南；
将现有的运行手册和指南提供给AI，让它将其转化为能自动执行常见任务的脚本。
代码评审 (
Code Review
)
为合并请求（Pull Request）创建一个模板，将每个功能的代码变更提交给AI，让它解释变更和部署步骤；
为了缩短首次代码评审的响应时间，可以引入代码评审机器人来完成初步检查。但切勿完全取代人工评审！
作为评审者，当你遇到不理解的代码变更时，可以先让AI解释。向它寻求澄清，在获得了必要的背景信息后，再向开发者提问。
调试
和
监控线上应用
用AI的深度研究能力，寻找罕见错误的解决方案。调试线上问题时，可遵循与在编辑器中调试时相同的建议：提供尽可能丰富的上下文；
AI非常擅长为可观测性工具编写查询语句和告警规则，还能写Python代码分析和处理数据。
性能优化
用AI优化数据库和调校配置。此时，务必向其提供有关基础设施和硬件的上下文信息，并分享查询计划（query plan）。
数据库优化故事
下面是近期一次互动实例：优化PostgreSQL中的一整套查询。
每天要执行大约十次查询，每天一次，用于生成一组用于分析的报表，基于事务表的非规范化视图。这些查询庞大且缓慢。
作为一名训练有素的工程师，他挑出最慢的查询，然后：
EXPLAIN ANALYZE
<
my
slow
query
>
等待了13分钟后，得到了一份相当友好的输出。
感谢像Hubert depesz Lubaczewski这样的好人，提供了一个很棒的工具来处理这些相当友好的输出。
通过这个工具，输出变得更加友好，一个大大的红框跳出来，清楚地告诉他哪里出了问题。
但他训练有素的工程师大脑却在想：现在该怎么办？！
Sir depesz的工具暗示了一个
work_mem
问题，这是一个可以在夜间运行这些查询时调整的旋钮。这比重写一个200行的、关联了整个世界的SQL查询要实用得多。
但该如何思考和推理这个问题？硬件能支持什么？他对PostgreSQL的旋钮调整几乎没有经验。
在上述故事发生前一个月，也就是2024年10月，人们对一个当时被称为Sonnet 3.5（新版）、如今被称为Sonnet 3.6的模型赞不绝口。当时它无疑是最好的AI模型。
他把查询计划和硬件规格塞给了Sir Sonnet 3.5（新版），以下是提示：
This
is
a PostgreSQL EXPLAIN ANALYZE output
Tell me what configuration parameters I can tune
to
make this go faster.
<
system_info
>
RAM
=
32
GB
Current
parameters:
synchronous_commit: "on"
max_connections: "200"
shared_buffers: "8GB"
effective_cache_size: "24GB"
maintenance_work_mem: "2GB"
checkpoint_completion_target: "0.9"
wal_buffers: "16MB"
default_statistics_target: "100"
random_page_cost: "1.1"
effective_io_concurrency: "200"
work_mem: "20971kB"  # NOTE: but
for
just this query, we temporarily have
set
it
to
1.5
GB, which
is
the most we can push it safely
min_wal_size: "1GB"
max_wal_size: "4GB"
max_worker_processes: "4"
max_parallel_workers_per_gather: "2"
max_parallel_workers: "4"
max_parallel_maintenance_workers: "2"
</
system_info
>
Sir Sonnet回应道：
# PostgreSQL Performance Analysis
## Key Performance Metrics
-
Total Execution
Time
:
813.4
seconds (
13.5
minutes)
-
Planning
Time
:
26.5
ms
-
Total
Rows
:
30
,
302
,
109
-
Buffer Usage:
-
Shared Hit:
1
,
741
,
739
-
Shared Read:
6
,
483
,
035
-
Temp Read:
8
,
284
,
857
-
Temp Written:
8
,
284
,
920
## Major Performance Issues Identified
1.
**
Heavy Disk I
/
O
for
Sorting
**
-
Multiple
large
external
sorts occurring
-
Largest sort
using
8018
MB
of
disk space
-
Many temp buffers being read
and
written
2.
**
Parallel Query Execution Limitations
**
-
Only
using
2
parallel workers
-
Several
large
sequential scans that could benefit
from
more parallelism
3.
**
Memory Pressure
**
-
Multiple operations spilling
to
disk despite high work_mem
-
Large
hash joins
and
sorts requiring temporary files
## Recommended
Parameter
Adjustments
### Critical Changes
1.
`max_parallel_workers_per_gather`:
4
(currently
2
)
-
Justification: Query shows heavy parallel operations
with
large
sequential scans
-
This change alone could significantly improve the performance
of
the parallel operations
2.
`work_mem`:
2
GB (currently
1.5
GB)
-
Justification: Multiple sorts spilling
to
disk
-
With
32
GB RAM
and
considering the parallel workers, we can safely increase this
-
Note: Effective memory
per
sort will be work_mem × number
of
parallel workers
3.
`max_parallel_workers`:
8
(currently
4
)
-
Justification:
System
has enough RAM
to
support more parallel workers
-
Will allow better utilization
of
parallel operations
### Secondary Adjustments
4.
`maintenance_work_mem`:
4
GB (currently
2
GB)
-
Justification:
Large
sorts occurring
in
maintenance operations
-
System
has enough RAM
to
support this increase
5.
`effective_io_concurrency`:
300
(currently
200
)
-
Justification: Heavy I
/
O operations occurring
-
If
using
SSDs, this can be increased further
6.
`random_page_cost`:
1.0
(currently
1.1
)
-
Justification: If
using
SSDs, this should be lowered
to
better reflect actual I
/
O costs
## Monitoring Recommendations
After implementing these changes:
1.
Monitor temp file usage (`pg_stat_database`)
2.
Watch
for
memory pressure
using
`pg_stat_activity`
3.
Track parallel execution effectiveness
with
`pg_stat_statements`
并非所有建议都完全合理，但关键建议看起来不错。于是他听从了AI的建议，重新运行了查询。然后数据库崩溃了。
Sir Sonnet回答：
（想象一下，这里还有几次迭代，以及对Sir Sonnet过于自信的胡言乱语的一些抱怨。）
最终，查询速度显著提升。他尝试调整了许多PostgreSQL参数，并整理了一个矩阵：
他和Srihari交流了经验，像Srihari这样经验丰富的人可能一个下午就能搞定。
Sir Sonnet帮忙的地方在于，作为一个从未调整过PostgreSQL参数的人，他能像Srihari一样高效产出。而且，与 Sir Sonnet的对抗式互动让他以前所未有的速度学习了PostgreSQL的内部机制。
如今，大模型比过去聪明得多。它们能更智能地推理，工具使用也更出色。
人们编写软件的方式正发生着巨变，因此有必要重新审视一些曾被奉为金科玉律的传统智慧。
别急着搞复杂抽象：首先，花费过多时间去寻找和构建精巧的抽象，其价值正在降低。
DRY（不要重复自己）原则对确保代码模式的一致性固然有用，但为了应对需求变更而维护，本身就需要付出成本。
返工的成本极低。小范围的代码编写不如整体代码结构和组织重要。可以快速构建多个原型测试想法。
氛围编程很适合原型开发，但事后要将原型抛弃并重新进行规范的开发。
验证并修正一个既有方案，通常比从零开始创造它要容易得多。这极大地降低了人们尝试新事物的阻力。
测试是绝对不容妥协的。AI能够快速、批量地生成测试用例，这让任何不写测试的借口都荡然无存。
但请记住，必须时刻严格审查其生成的内容！
参考资料：
https://blog.nilenso.com/blog/2025/05/29/ai-assisted-coding/
https://simonwillison.net/2025/Jun/10/ai-assisted-coding/
https://x.com/deedydas/status/1936090859319259321
