标题: 四年2亿，苹果天才离职内幕首曝光！庞若鸣发离职信告别，苹果AI大溃败
日期: 2025-07-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652612050&idx=2&sn=94c99e55dadf2fc721bd8bac5ae390ef&chksm=f128d123c65f583549c79158376423177af40981e7b83cc65294e9a1004569b07f84dde6d168#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas
【新智元导读】
天才出走，2亿年薪，苹果AI宫斗剧迎来最劲爆一幕——原本要弯道超车，结果却活生生开进沟里！苹果版ChatGPT为何流产？Siri为何延期？基础模型团队为何解体，核心员工纷纷流失？这篇劲爆爆料，带你吃透苹果AI滑铁卢全过程。
天才出走，4年两亿美元！苹果的AI宏图，彻底翻车了。
一家在七巨头中占有举足轻重地位的大厂，究竟是如何走到这一步的？
就在今天，外媒The Information的一篇文章，为我们详细揭秘了其中过程。
标题起得十分犀利：《为什么苹果在AI人才争夺战中节节败退？（不仅仅是钱的问题）》
过去几个月，苹果AI团队经历了一次剧烈的大地震——大佬出走，核心团队流失，曾被寄予厚望的「苹果版ChatGPT」再次推迟，直接延至2026年。
今天，就让我们仔细来还原一下这出宫斗剧：从辉煌崛起到分崩离析，苹果AI究竟怎么了？
原本要开源的苹果AI，流产了
本来在今年年初，苹果基础模型团队打算将一批自研大模型开源的，这样既能展现技术实力，又能借助社区力量提升模型质量。
结果，这个计划很快遭到了高层否决：苹果软件主管Craig Federighi（就是台上总是笑眯眯介绍iOS更新的那位）直接反对。
他直接告诉基础模型团队负责人庞若鸣：业界已经有大量开源模型了，不差我们这一个。
而且，模型一旦开源，大家很可能会发现它在性能上远远落后于阿里、谷歌，甚至公众会认为，苹果为了在iPhone上跑AI，做出了过多妥协。
这场开源之争，就是苹果AI团队内部分裂的第一道预警。
左：John Giannandrea；右：Craig Federighi
两大阵营，矛盾重重
很久以来，苹果AI团队其实有两个山头。
基础模型团队，由前DeepMind大神庞若鸣领导，更偏科研理想，目标是打造真正具备通用智能的AI。
而软件产品团队由Federighi掌控，更偏落地务实，重在功能稳定、可控、可上线。
在这两大团队之间，矛盾早已激化了！
2023年，苹果正式成立基础模型组，由庞若鸣带队，目标是自研LLM，打造自己的「苹果版ChatGPT」。
不过，因为一系列AI功能反响平平，AI版Siri的发布一再推迟，苹果高层极为不满，Federighi忽然空降。
从此，苹果的AI战略和Siri语音助手业务就忽然变成Federighi的软件团队主导。
所以，苹果的基础模型团队，能愿意吗？答案我们很快就知道了。
顶级人才出走，四年2亿！
就在前不久，庞若鸣在LinkedIn上宣布自己从苹果离职，加入Meta的消息后，瞬间成为惊天炸雷。
据Bloomberg爆料，Meta为这次挖角开出
4年最高2亿美元
（约14.5亿人民币）的惊人报价。
而天才负责人的出走，也直接在苹果内部引发了一场大地震。
另一核心大将Tom Gunter本来要跳槽OpenAI的，但在庞若鸣落户Meta后，他也火速跟着前领导加入了Meta。
这位大将从2017年就在苹果任职了，是公司最早研究LLM的人之一，也是庞的团队在公司内部大型活动上的「门面」担当。
而庞团队中的其他几十人，也在纷纷寻找跳槽OpenAI、Anthropic的机会。
而苹果内部领导层们，这时开始慌了！
据悉，他们非常罕见地开始「重新评估薪酬结构」，希望通过更有吸引力的待遇，来挽留基础模型团队的核心成员。
这可确实太罕见了，因为相比其他大科技公司，苹果在薪资方面其实一直不激进，吸引人才靠的更多的品牌影响力。
但是基础模型的人才们作鸟兽散，真的只是因为金钱吗？
保护伞没了，团队士气雪崩
一位苹果前员工透露，很多基础模型团队成员，和其他AI研究者一样，是被AGI这个目标所驱动的。
但Federighi的团队，则更关注提升写作、摘要等日常功能的实用型AI。
甚至，Federighi接管Siri后，直接让团队评估使用
OpenAI、Anthropic、Google
的外部大模型，来替代原计划的自研方案。
这对原本满腔热血的基础模型团队来说，无异于是一盆冷水浇到头上。
曾经有苹果的一位研究员，这样形容庞若鸣的作用——
「不仅技术牛，还像一把伞，保护着我们不被公司其他部门打扰。」
现在这把伞一撤，团队士气立刻雪崩了。
一件令人心寒的往事
这次，The Information还曝出了一件让不少团队成员极度伤心和愤怒的往事。
早在2025年初，庞若鸣团队就研发出了一个原型版本的大模型，能支持多轮对话、回答问题、驱动新版Siri。
他们信心满满地向高层展示了模型Demo。
看完后，苹果AI负责人Giannandrea听完只说了一句话：「这就是苹果的未来」。
结果仅过了几周，一个震惊的消息传来：高层宣布，
新Siri推迟到2026年发布。
整个基础模型团队的成员都懵了！
没人提前通知他们。
没人解释原因。
他们甚至不知道，自己的模型究竟出了什么问题，才被忽然打入冷宫。
也是直到那一刻，他们才意识到：所谓的未来，并不掌握在自己手中。
在ChatGPT之前，苹果就研发出LLM了！
苹果的AI困局，已经不是一朝一夕的事了。
早在2011年，他们就通过Siri把AI推向大众，但多年来，苹果却从未跟上AI前沿的进展。
2018年，苹果从谷歌挖来John Giannandrea，全面负责苹果AI战略。在他的领导下，苹果开始鼓励研究人员更频繁地发表研究成果，逐步摆脱保密文化。
然而，OpenAI在2022年底发布ChatGPT时，苹果并未第一时间做出反应。
最终，自研LLM的重任，落到了庞若明领导的基础模型团队头上，当时，这个团队隶属于Giannandrea的AI部门。
早在ChatGPT发布前一年，Giannandrea和便从谷歌DeepMind招募了庞若明。他拥有开发和训练大规模AI系统的深厚经验，包括模型本身以及软件基础设施。
他的到来，是苹果当年下的一步大棋——常驻纽约、不必迁往总部；给钱、给资源、给舞台。
当时新组建的团队，有冈特这样的苹果内部员工，也有庞从DeepMind、Meta、微软、亚马逊挖来的新血。
其实早在22年底ChatGPT震撼全球时，庞的团队已经完成了LLM研发。但Giannandrea当时并不看好LLM的实用性，因此选择暂缓发布。
结果呢？眼看着OpenAI火成天花板，苹果却像个还没反应过来的老大哥，眼睁睁看着时代风口从自己头顶刮过去。
没有方向的狂奔
到了2023年，苹果高层终于开始急了。
在这一年，基础模型团队正式成立，成为苹果AI战略的核心部队。庞若鸣向自己的成员们承诺：他们将获得优先使用公司计算资源的权利。
此后，团队不间断地拿出源源不断的成果。
比如在冬季假期，庞若鸣亲自开发了AXLearn——苹果用于训练大型AI系统的开源工具原型。
24年6月，基于庞团队构建的技术，苹果正式发布了「Apple Intelligence」AI功能套件。
有那么一段时间，大家都觉得：我们要杀回来了！
但是一个大问题，逐渐浮出水面：苹果究竟要做什么？
虽然高层给出的宏伟目标是「做最强AI模型」，但没人说得清，是搞文字理解？图像生成？语音助手？
目标是替代ChatGPT，还是另起炉灶？
甚至高层自己也是一团浆糊，直接问工程师：你们能提供产品构想吗？
然后，就发生了2025年，让人寒心的那一幕。
最后的离别信
现任与前任员工透露，庞的离职，直接在苹果内部引发了大地震。
因为深厚的技术能力、勤奋的工作态度和乐于助人的性格，他在苹果内部备受尊敬。
随着他的出走，更多研究者的流失是必然的。
现在，基础模型团队由谷歌前员工、近期加入苹果的工程师Zhifeng Chen接手。
在LinkedIn的告别信中，庞若鸣不舍地写道，自己在离开前团队时，刚刚发表了一篇新论文，展示苹果在将大模型压缩至iPhone端运行上取得的进展。
「这是一篇百感交集的帖子，因为我昨天刚刚离开苹果。最难割舍的，就是这支在过去四年间团结一心、紧密合作的团队。」
参考资料：
https://www.theinformation.com/articles/apple-losing-ground-ai-talent-war-just-money?rc=epv9gi
