标题: AI教父Hinton末日警告！你必须失业，AI万亿泡沫豪赌才能「赢」
日期: 2025-11-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652641723&idx=1&sn=919bd700a549ebaa182889be01acb9eb&chksm=f12f6d4ac658e45c8ed3bf7cf578efd8f7231592e06dbe5325fc0c396402703c101615b3ceef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
AI
万亿赌局，
马斯克们正越来越富，但
人类在集体失业？Hinton最新末日警告，科技巨头不裁员，根本赚不到钱。
「这场AI万亿美元豪赌，只有裁员才能盈利」。
这是AI教父Hinton，最新发出的末日警告。
最近，Hinton在接受彭博采访时，直言不讳地预警：超级智能AI即将到来，它不仅会取代人类、引发大规模失业，甚至威胁人类生存。
科技巨头们正在亲手制造「外星入侵者」，却仍在沉迷于商业竞赛。
如今，AI的终极泡沫，近在眼前。
预计明年，微软、Meta、谷歌、亚马逊这四大巨头在AI领域支出高达4200亿美元（今年3600亿美元）。
然而，仅OpenAI就已签署了超1.4万亿美元的算力合同。这笔大单将硅谷AI巨头紧紧绑定，买GPU训模型再盈利。
真正坐拥这场AI盛宴，背后最大的赢家是——英伟达。
GTC 2025大会后，其市值一路狂飙至5万亿美元，Loop资本最新预测，未来有望突破8.5万亿美元。
主持人问及Hinton一个沉重又值得深思的问题：万亿美元投资能否在不摧毁就业的情况下获得回报？
Hinton回答简短有力，「
要想赚钱，就必须取代人类劳动
」。
这句话如同一记重锤，敲碎了沉醉在AI竞赛中的人们。在短短十分钟对谈中，Hinton说出了许多肺腑之言。
人类生存不重要，硅谷巨头只想赢
离职谷歌之后的Hinton，并没有再研发AI，而是一直警告人们AI的风险。
四个月前，一场浏览破千万的采访中，他向全世界发出警告，揭露了无人能应对的AI危险。
他表示，人们对风险的认识确实比以前更深了，但仅仅知道是不够的——我们必须行动。
Hinton将AI比作一场迟到的「外星入侵」：
假设望远镜发现一支外星入侵舰队，十年内抵达地球，我们一定会惊慌失措、全力应对。
现在的情况是，我们正在亲手「制造」这些外星人（AI），它将比我们更聪明。
人类必须认真思考，如何与它们共存？「共存」和「控制」，这两件事正是Hinton反复思考的问题。
谈及AI安全时，他对行业巨头进行了逐一点评——
谷歌和Anthropic对安全问题重视程度要高得多。Dario Amodei、Demis Hassabis和Jeff Dean认真对待安全，但也都卷入了激烈的商业竞争。
Meta就是不负责任的典型代表。
OpenAI本来是为「负责任地发展AI」而成立的，但现在却越来越背离这个目标，最优秀安全研究员纷纷离职。
Hinton对此批评道，许多公司口头承诺安全，却将资源倾注于商业竞争。
他们常说，「别担心，我们有顶尖科学家在盯着。真正的危险还早，我们的专家会在第一时间发现问题」。
但真相是，他们更在乎的是在这场竞赛中拔得头筹。 这就是问题所在。
他们更关心「赢」，而不是人类能否活下来，社会能否承受得住。
AI投资万亿，只为取代人类
过去一年，AI投资规模爆炸式增长，到如今，总额已突破万亿美元级别。
甚至，Gartner预测，2026年全球AI领域投资高达2万亿美金。
无论谁成为AI竞赛的领头羊，Hinton都认为过去一年中，所有人被取代的风险都在上升，尤其是普通劳动者。
一项分析显示，自 OpenAI推出ChatGPT以来，招聘职位空缺数量骤降约30%，股市上涨了70%。
上周，亚马逊宣布裁员4%，14000名员工一夜失业，正是AI投资推动的冰山一角。
主持人问道，「那么，如此大规模的资金，将流向何处？最终谁能受益？」
Hinton直言，科技巨头们显然不会盲目投资，显然认为会有回报。
当然，也会有一些自负的因素存在——他们都想成为第一个实现ASI的那个人，即便这可能会害死所有人。
至于盈利，除了收取聊天机器人费用之外，赚钱的主要方式是用AI替代人工。
这才是让公司赚取最高利润，背后真正的动力所在。仅此一点。
这岂不是造成了赢者通吃的局面？
在Hinton看来，我们正处在一个未知的领域。我们从未面对过几乎和人类一样聪明、甚至更聪明的存在。
工业革命时期，蒸汽机虽然强大，但人类始终可以掌控它。而AI时代，一切都不一样了。
如果过去，你被机器人取代还可以去做客服，而现在连客服也被AI取代。那这些人还能去哪？
经济学家们乐观地认为，每次技术革命到来，都会创造新的岗位。
但Hinton反驳道，这次不同，AI将引发大规模的失业——
要赚钱，就得用AI替代人类劳动。
更讽刺的是，AI红利将会集中于少数人。Hinton打了一个比方，「
马斯克只会越来越有钱，人们会失业
」。
不过，这并不是AI的错，而是社会组织的缺陷。
如果AI真的导致了大规模的失业，唯一的好消息是，各国在一点上立场一致——都不希望AI接管人类工作。
控制超级智能，人类要做「婴儿」
Hinton认为，现在各大公司都用错了模型。高管们幻想自己是「老板」，AI是「超级智能助理」。
老板说一句「执行」，AI就替他搞定一切，然后老板拿功劳。
这听起来不错，但当它比我们聪明、比我们强大时，根本不可能继续运作。
环顾四周，是否有一种模型，可以让较不智能的事物控制更智能的事物？
实际上，我们已经有了一个这样的模型。
访谈中，Hinton提出了一个与超级智能「共存」可行的模型，那就是——
婴儿控制母亲
。
我们得接受，人类是婴儿，AI是母亲。因为进化，让婴儿学会控制母亲，同时人类母亲也常常优先关怀婴儿。
面对AI对工人、经济乃至整个人类的威胁，人们难免会问——Hinton是否后悔自己曾经的贡献？
主持人询问ChatGPT，看看它会如何描述与「AI之父」的关系。
它说，「
如果我是一片茂密的雨林，Hinton就是那个播下第一颗种子并教人如何浇灌的人。
」
不过，当被问到是否「值得」时，Hinton犹豫了。
如果你能重新选择，你会阻止AI的诞生吗？
他表示，「我不确定」。因为AI不像核武器那样，只能带来坏事。
它也能做很多好事，比如医疗、教育、生产效率提升等等，问题在于社会组织结构的优化。
AI终极泡沫，正在酝酿中
万亿资本涌向AI之际，Hinton却选择站出来发出「取代人类」最刺耳的警报。
这场技术盛宴，也可能孕育着一个巨大的AI泡沫。
据哈佛经济学家Jason Furman的说法，数据中心和AI领域的投资，在美国2025年上半年的GDP中，贡献了约92%增长份额。
若是将它们剔除了，GDP增长仅为0.1%。
近两个月，OpenAI频频与云服务巨头、GPU巨头签下大单，而这背后的一切早已被人看穿。
一年营收约130亿美金，IPO估值约1万亿美金，OpenAI制造的泡沫，要比以往任何领域的泡沫还要大。
这不，今天OpenAI和云计算一哥AWS签下了380亿美元的订单。
甲骨文、英伟达、亚马逊、微软、AMD、CoreWeave、博通等大厂，皆与OpenAI深度绑定，牵一发而动全身。
剖开这一切繁荣景象的背后，真正的支点在于——英伟达GPU。
GTC 2025大会上，老黄再一次向市场注入了强劲的信心——Blackwell芯片已全面量产，下一代超级Vera Rubin将在明年10月投产。
这句话的分量，一举将英伟达市值推过5万亿美元大关。
不仅如此，AI的泡沫，还进入了「炸鸡」阶段。GTC会后，老黄与三星CEO李在镕、现代CEO郑义宣约饭走红全网。
老黄对此信心满满，我不认为存在AI泡沫。
上周，Meta财报公开，720亿美元投资AI相关的基础设施，远超预期。
若以太空视角望向整个地球，一大片农田上，数据中心矗立而起。甚至，还有房产开发商买下鬼屋建超算。
Morgan Stanley预测，未来三年（2025-2028），大厂会在AI和数据中心上斥资2.9万亿美金。
现实呢，来自MIT八月份研究报告称，全球95%企业应用GenAI都失败了。
一方面，科技领域玩家们、资本VC们不断加码AI；另一方面，他们还没有找到真正应用的「最佳模式」。
万亿巨额资金，还在数据中心中流转。
若要盈利，就正如Hinton所言，便是用廉价的AI取代人类。
AI没干掉程序员，却把这几个饭碗砸了
这种趋势已初见端倪。
基于对全球近1.8亿条招聘信息（2023.01 - 2025.10）的深入分析，Revealera与Bloomberry的CTO Henley Wing Chiu发现，一场由AI驱动的就业市场变革已在悄然发生。
博客地址：https://bloomberry.com/blog/i-analyzed-180m-jobs-to-see-what-jobs-ai-is-actually-replacing-today/
首先，AI虽未引发大规模失业潮，但它确实重创了一些创意执行工作。
其次，那些需要同理心、战略思维或复杂问题解决能力的岗位，如软件工程、创意总监和客户服务，则表现出惊人的韧性。
与此同时，「分化」无处不在：
创意工作正在分裂为战略岗（稳定）和执行岗（下降）。
营销领域正在分裂为传统营销岗（萎缩）和网红营销岗（增长）。
高层领导岗位保持稳定，中层管理者稍差，而一线员工情况最糟。
后端的复杂性依然被看重，而前端工作的商品化程度则有所提高。
1. 2025年招聘岗位总量下降8%
我们来确定一个基准：与2024年同期相比，2025年的招聘岗位数量下降了8%。
根据知名招聘网站Indeed近期的报告，美国就业岗位同比下降7.3%，数据基本吻合。
现在，我们从同比降幅最大的岗位开始：
2. 创意执行下滑，领导岗坚挺
在降幅最大的前10个岗位中，有3个是创意类职位：
计算机图形艺术家（-33%）
摄影师（-28%）
作家（-28%）
计算机图形艺术家包括技术美术、3D美术师和视觉特效师等；作家则包括文案、文案编辑和技术文档撰写人。
紧随其后的是记者/报道员（-22%），同样在经历需求下滑。
不过，相对于-8%的市场基准，并非所有创意岗位都遭受了重创：
涉及创意指导/策略的岗位对AI的冲击表现出更强的抵抗力。
因此，像创意总监、创意经理和创意制作人这类岗位的表现要好于纯执行类岗位。
同样，涉及更复杂决策和客户互动的岗位表现也更好：
平面设计师需要花费大量时间来解读客户反馈并进行迭代。
产品设计师的工作涉及用户研究，并需要就「做什么」和「为什么做」做出战略决策。
所以，这里的核心趋势并非「创意工作岗位」在减少，而是「创意执行岗」在减少，而「战略性创意领导岗」则表现尚可。
3. AI可能正在取代医疗记录员
2025年，医疗记录员的岗位需求下降了20%。
最可能的原因或许是AI文档工具的兴起，这些工具现在能够听取医患对话并自动生成临床记录。
医疗记录员的工作很有价值，但恰好属于AI越来越擅长的结构化文档处理任务。
现在，我们来看看增幅最大的岗位：
4. 机器学习工程师增长最快
从2024年到2025年，机器学习工程师的招聘岗位飙升了40%，是所有岗位中增幅最大的。
而这还是建立在2024年增长78%的基础之上。
不仅如此，整个AI基础设施技术栈都在蓬勃发展：
机器人工程师：+11%（AI正从数字世界走向物理世界）
科技领域的研究/应用科学家：+11%（企业开始构建自有模型，而不仅仅是调用OpenAI的API）
数据中心工程师：+9%（所有AI推理都需要庞大的计算基础设施）
企业需要研究人员来开发模型，机器学习工程师来部署模型，机器人工程师将其应用于仓库和工厂，还需要数据中心工程师为整个运营提供动力。
5. 高层领导需求依然强劲
最出人意料的是，尽管整体就业市场萎缩了8%，但高层领导岗位的招聘几乎没有减少。
高层领导：-1.7%（总监、副总裁和C级高管合并，跑赢市场6.3个百分点）
经理岗位：-5.7%（跑赢市场2.3个百分点，但仍不及高层领导）
一线员工岗位：-9%
高层领导与中层管理者之间存在4个百分点的差距。两者都优于市场平均水平，但职位越高，表现越好。
在增长最快的前10个职位中，有5个是总监及以上级别：
数据工程总监：+23%
房地产总监：+21%
法务总监：+21%
软件工程总监：+14%
工程副总裁：+12%
可能的原因是，企业正在增加战略领导层，同时对运营管理层变得更为挑剔。
他们希望有更多的人来决定「做什么」，更少的人来管理「怎么做」，以及更少的执行人员。
而那些威胁到一线员工的AI工具，实际上正在赋予高层领导更强的独立运作能力。
一位能够用Cursor快速搭建可用原型、或用Claude验证技术方案的产品副总裁，自然就不需要那么多下属向他汇报了。
6. 网红营销专员大幅增长
整体来看，营销类岗位相当有韧性，大多数都徘徊在市场基准线附近。
但有一个岗位脱颖而出：网红营销专员的招聘数量比去年跃升了18.3%。
同样，这个岗位去年增长了10%，已呈现出两年的增长模式。
这背后，有一个与AI相关的大趋势。
随着AI内容充斥互联网，传统渠道正在丧失其仅存的信任——搜索结果越来越多是AI生成的劣质内容。展示广告一直很烦人，现在还可能是AI设计的。
但是，一条来自同龄TikTok创作者的护肤视频呢？那感觉依然真实可信。
最后，我们来看看哪些岗位最具韧性：
7.
软件工程岗整体稳定
尽管关于AI将取代软件工程师的讨论甚嚣尘上，但数据却显示了相反的情况——
软件工程师的岗位数量自去年以来没有太大变化。
大多数工程岗位的需求要么在增长，要么在市场基准线附近徘徊。
而这一切都发生在一个GitHub Copilot、OpenAI Codex、Claude Code等十几种AI编程助手轮番称霸的年份里。
最显而易见的解释是，AI工具正在让工程师更有效率，而非变得多余。
当你给开发者一个Copilot，他们并不会被淘汰——他们能更快地交付功能、解决更复杂的问题，并在样板代码上花费更少的时间。
一个有趣的数据点是，在所有软件工程岗位中，前端工程岗位的降幅最大。
这或许是因为像Replit、Lovable和Bolt.new这类「氛围编程」工具的涌入，使得为网站或应用创建前端变得极其容易。
8. 客服未被大规模取代
如果说有一个岗位被普遍认为将被AI淘汰，那就是客户服务代表——需求仅下降了4.0%。
的确，聊天机器人可以处理简单的查询，但一旦涉及需要判断力或同理心的事情，就完全无能为力。
尤其是当客户愤怒或困惑时，他们需要一个能理解其沮丧情绪的人，而不是一个照本宣科的机器人。
优质的客户服务包含同理心和偶尔的酌情处理，比如减免费用或办理退款。
9. 销售岗位有增有减
整体而言，销售岗位的表现优于-8%的市场基准。
大多数销售职位仅略有下降，甚至有所增长：
营收总监岗位10.2%的增幅，使其成为唯一一个显示出显著增长的销售职位。
相比之下，销售运营专员降幅最大，达到了8.0%。
原因可能是，后者专注于CRM管理、分析和流程优化；而AI在处理这类结构化的、数据密集型的工作时，已经有了比较出色表现。
参考资料：
https://x.com/WesRothMoney/status/1985338673894678857
https://x.com/JonhernandezIA/status/1985056068611764265
https://www.youtube.com/watch?v=e1Hf-o1SzL4
https://bloomberry.com/blog/i-analyzed-180m-jobs-to-see-what-jobs-ai-is-actually-replacing-today/
