标题: 喜当爹后，奥特曼自曝神经化学骤变！养娃能为人类做出更优AI决策
日期: 2025-08-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622197&idx=2&sn=80e668f222de52dd49450fba4478e576&chksm=f128b984c65f3092a479900a74f7073a180f607f4d0484228366e45f3d933f61edb1fc850e87#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
OpenAI CEO奥特曼成为父亲后，如何重新审视人工智能与人类未来的关系？从父亲的身份到「星际之门」计划，奥特曼的转变让人深思，背后蕴含着怎样的决策哲学？
OpenAI CEO奥特曼在最近的一次采访中表示，自己成为父亲后，优先事项完全发生了改变。
他坦言，父亲身份「彻底重塑了我的所有优先事项」。
这一变化不仅让他在个人生活中获得了更深刻的感悟，更重要的是也可能会影响他在人工智能领域的决策。
奥特曼的孩子
「喜当爹」后，奥特曼的三观变了
今年2月，奥特曼与丈夫、澳大利亚软件工程师Oliver Mulherin通过代孕迎来了他们的儿子。
这对伴侣于2024年1月在夏威夷结婚。
奥特曼的婚礼
在接受彭博电视台记者Emily Chang采访时，奥特曼回顾了成为父亲后的瞬间感受。
他表示：
「我不认为我能说出些什么不落俗套的话，但这是我经历过的最美好的事情，简直太神奇了。我记得在第一个小时，我就感受到一种神经化学上的变化，变化发生得如此之快。我在想：我能够感受到这一切。就像是我的神经化学被重新调整了，但我意识到它正在发生。我对这种改变感到很平静，觉得这是一件好事。但我知道，从这一刻起，一切都会变得不同。」
奥特曼的亲身经历，让他反思自己对人工智能的未来看法。
采访中，他提到，很多人对他有了孩子表示高兴，并认为这将使他做出对整个人类更有利的决策。
「很多人告诉我，他们很高兴我有了孩子，因为他们认为这将帮助我做出更好、更符合人类利益的决策。」
对于自己做决策的能力，奥特曼表示：
「我之前就非常希望能够做对，做到最好。现在，我依然希望如此。」
从争议到复职，领导力的转折
奥特曼的决策能力在他担任OpenAI首席执行官期间，一直备受关注，既受到赞扬，也遭遇批评。
2023年11月，奥特曼被OpenAI董事会罢免。
董事会指出，他们对奥特曼的领导力缺乏信心，特别是对他的透明度、沟通能力以及公司安全流程提出了质疑。
前董事会成员Helen Toner指控奥特曼隐瞒信息，提供不准确的安全流程信息，并表现出操控行为和心理虐待。
然而，在员工和投资者的强烈反对下，奥特曼不到一周后便复职，调查结果显示他的行为并不足以导致罢免。
奥特曼被罢免后只能以访客身份进入OpenAI公司
尽管经历了争议，奥特曼的支持者认为，正是他将OpenAI从一个非营利实验室带到了商业化的成功，并帮助公司成为全球人工智能领域的领军者。
奥特曼也促成了包括微软在内的多项战略投资，推动了OpenAI的快速发展。
OpenAI未来：「星际之门」计划
奥特曼在成为父亲后的思考，恰逢OpenAI扩大雄心，特别是其备受瞩目的「星际之门」计划。
奥特曼将这一计划称为「历史上最大的基础设施项目」，它是OpenAI为满足日益增长的AI计算需求而推出的下一代数据中心项目。
「星际之门」不仅是对未来AI发展的基础设施建设，它还代表了OpenAI在规模和技术创新方面的突破。
这一项目将成为推动全球人工智能发展的关键力量。
快速发展的AI行业：像看孩子成长一样
当被问及AI行业变化的速度时，奥特曼将其比作「看着自己的孩子日渐成长」。
「你会看到每一天的变化，虽然变化不如想象中那么剧烈，但确实感觉它在快速发展。」
不过，奥特曼最近也提到，人工智能行业可能正在经历泡沫，这一言论曾让AI相关股票出现剧烈波动。
未来，随着人工智能继续走向前沿，我们也许会看到他如何在这个时代里为人类利益作出更具深远意义的选择。
参考资料：
https://www.youtube.com/watch?v=yTu0ak4GoyM
https://fortune.com/2025/08/22/sam-altman-parenting-raising-child-better-decisions-humanity/
