标题: Z世代生存、学习与未来宣言！伯克利学霸预言课堂，用AI设计人生
日期: 2025-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652620792&idx=3&sn=f71181b89893c81089e02a2c6661515c&chksm=f128b309c65f3a1f16905ede09214bdecc3a0afa53a2ebd3c45fec6533798f16ceffcf4ab65f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：英智
【新智元导读】
想象一个课堂：讲台上是永不疲倦的AI讲师，台下是专注于启发和引导的人类导师。本期播客，听听他们关于AI如何重塑教育、老师角色以及适应力为何是新一代职业保障的深刻洞见。
本期OpenAI播客，受访小姐姐Yabi来自USC，男生就读于加州大学伯克利分校EECS。
Yabi第一次用ChatGPT，是一个很搞笑的场景。
当时，她给它的第一个指令是
让它写一篇同人小说（fan fiction）
。
对她来说，那个「顿悟时刻」在于，意识到AI不仅仅可以用于教育或研究，更可以用于处理日常的琐事。
教授如何适应AI？
就作业和课程内容而言，现在正处于一个过渡期。这感觉很像小时候，从用手算除法，过渡到使用计算器。
现在的教学重点更多地放在了意义和目的性上，而不是基础的知识记忆。
很多考试形式也变得比想象中更加开放，问题也随之变得更有深度，要求我们能举一反三，思考更深远的意义。
CS课程也是如此，对于大型项目，实际上有
两条路径可以选择：一条是使用
AI
，另一条是不使用AI
。
教授表示：「如果选择使用 AI，我们会给你一个更难的任务，要求会更高。」
并且，学生需要
写一份反思报告，说明
AI
给了你什么帮助
，
这样也能掌握那些AI生成的概念。
如果用AI，你可以让它帮你进行头脑风暴，构思新功能，然后用AI辅助实现它们。
对「学习模式」的看法
「
学习模式
」
很有挑战性
。
它会迫使用户真正地去挑战自己，消化任何类型的内容。
切换到学习模式时，它甚至没有直接回答我的问题，而是反问了我三个问题，来弄清楚我到底想学什么。
它问：「你有没有一个想深入了解的特定主题？你对这个领域了解多少？你现在做什么？」
学习模式最厉害的一点是，
它不会假设你听完一遍就记住了
。
可能过了几分钟，它会回过头来给你一个小测验：「嘿，来检查一下，你还记得这个概念吗？」
然后你需要再次回答。这才是我们大脑中真正形成神经连接、记住这些概念的方式
。
受访者会让它
扮演一个顶级公司的顾问
，告诉他如何处理某个问题；或者让它
扮演一个研究这个领域的、极具创意的教授
，为我提出独特的解决方案。
将ChatGPT置于一个特定的角色、视角和专业人士的身份中，会激发它表现得更好。
对「作弊」的新定义
AI
创作的作品将会比人类的优秀得多
。
到了那个时候，为什么还要完全摒弃AI的产出呢？
很快，当AI能完成许多人类无法胜任的伟大任务时，我们将不得不做出调整。
老师和学生都需要适应，思考如何在充分利用AI的同时，展示自己的成长。
一个朋友说：
「
如果高中时就有ChatGPT，我今天就不会站在这里。我觉得我会变得更笨。」
人们正在从把它从作弊工具，
转向用它来提高生产力和学习效率
。
一个建议是，
要拥有内在的学习动力
。
如果真的有学习的渴望，就能真正利用ChatGPT来帮助你，而不是把它当作
拐杖
。
你必须对自己负责，不用它来直接获取答案，而是用它来帮助你更好地理解事物。
这能让你
拨开杂音，去做你真正喜欢的事情
，而不是那些分配给你的任务。
记得高中时做一个图像分类器项目，花了很长时间，查阅了大量文档才学会怎么做。
但现在，可以利用AI，快得多地完成这件事，还能在它的基础上改进、迭代，做出更好的产品。
他鼓励高中生们找到一个自己真正热爱的领域，然后利用AI深入钻研，把它用到极致。
AI讲师与人类导师
他有一个大胆的想法：
最终，教育和授课将完全由
AI
完成
。
所有知识内容都将由AI提供。
到那时，老师的角色将更专注于社交技能、社交资本的培养，并指导学生如何使用AI。
AI作为一个完美的家教、一本活的教科书，确实很有价值。
每个人都在担心工作岗位的问题，但对于学生和即将进入职场的新人来说，适应能力就是新的职业保障。
谁来教你，会彻底改变学习体验。这就是学习中人性化部分如此重要的原因，也是人与人之间连接的价值所在。
未来将会出现能统筹协调软件工程师、市场营销人员、设计师等多种角色的AI智能体。
至于人类在其中的位置，他们肯定需要
保持在决策环中（stay in the loop）
。
让AI完全自主运行是危险的，在可预见的未来也是如此。
参考资料：
https://x.com/OpenAI/status/1950572629670412376
https://www.youtube.com/watch?v=QCLkJra0PjY
