标题: 抱歉了Chrome，这次我选中国这款AI浏览器
日期: 2025-11-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652649420&idx=1&sn=b570233af9f87cc632c7ef7fbcffe40a&chksm=f12f433dc658ca2b8577e626f2ef84bbf20cc38908d5d6c1f3c219f7508efd821da923d58a16#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
全面融合千问，夸克AI浏览器全面升级！不切应用、不换标签，随时唤起千问AI助手，实现操作系统级全局唤起的交互形态。学生党、打工人的真正生产力神器来了。
ChatGPT推出Atlas，谷歌股价应声下挫超4%。
AI浏览器正在成为国际巨头新角力场。
PC作为人们工作+学习主力的场景，正成为 AI 抢占的下一个超级入口。
一方面，移动端屏幕太小，输入慢，生产力场景碎片化；另一方面，真正的深度思考、复杂创作、协同办公，始终是PC大屏的主场。
11月26日，
夸克全面升级为更强大的AI浏览器——
这次直接把千问AI助手焊进了浏览器，并发布六大千问AI套件；无需切换标签或应用，支持任意场景唤起千问；
成为国内首个实现「操作系统级」的全局AI体验。
此番焕新亮相，再次宣告了阿里全力进军AI to C的市场野心，代表着阿里AI战略（C计划）持续升级落地。
2025年AI浏览器的终极战场，阿里正在下一盘更大的棋。
新一代AI浏览器登场
如今，打开电脑点开夸克，它已经摇身一变，全新升级为
「夸克
AI
浏览器」
。
其实，这一步并不突然。
前段时间，背靠阿里Qwen大模型推出「千问App」，并以「最强模型做最好个人助手」的姿态重新杀回C端市场。
这一次，夸克升级，直接对标Chrome，打造全球领先的AI浏览器。
夸克的底气来自哪里？
1、阿里AI战略持续升级，基于阿里生态优势，全力入局AI to C，抢占PC超级入口。
2、基于阿里最强大模型Qwen，夸克全面融合了千问，让浏览器长出「第二外脑」。
3、全球领先的AI产品形态，实现系统级「全局AI」能力，随时桌面可唤起千问。
自2023年上线后，Qwen「全家桶」不断升级迭代，在业界广受好评。
如今，Qwen 3成为阿里大模型家族最强AI。就连Hugging Face CEO多次公开力荐Qwen模型。
毋庸置疑，Qwen 3就是阿里最大王牌，支持文本、图像、语音等多模态输入，是实力全能型选手。
它的实时推理引擎，可以毫秒级响应，即便面对复杂任务也能从容应对。
基于Qwen搭建的夸克，针对浏览器场景做了深度定制，集成了强大的自然语言理解、网页结构解析，以及用户意图与上下文关联能力。
同时，
搭配的千问AI助手，推理、理解、执行能力强大。
它不仅适合日常问答、创作，也适合科研、推理研究；文采出众、专业领域也能提供高质量的回答。
作为新一代AI浏览器，夸克回答更聪明、处理任务更高效，体验也更加丝滑。
一手实测，妥妥的生产力神器
夸克全面融合了千问，无需频繁切换标签和应用，随时召唤AI。
边浏览网页边对话、边阅读文章边总结，即问即答，仿佛有个AI副手随时待命。
接下来，我们展开了一波最全面的实测。
桌面级智能助理，随时待命
这次升级，最大的亮点便是——
AI
不再被关在某个网页或某个小插件里。
和很多「装了AI插件的浏览器」相比，差别就在这里——
别家是「你找AI」，夸克想做到「AI伴随左右」。
全局桌面唤起千问的入口是多元的：千问读屏、快捷框、悬浮球、侧边栏、划词、截屏。
以上方式皆可实现，可做到随时随地，即问即答。
举个栗子，《疯狂动物城2》即将在国内上映了，想要了解下观影体验，直接对话框问千问就可以了。
千问给出的总结，非常全面。
它并非直接罗列分析，而是先提供高度凝练的结论，再系统地从四个维度进行阐释。
甚至最后，它还附上了影片准确的上映时间。无需查询多个网页，即可掌握要点，节省大把时间。
上下滑动查看
一句话，随时唤起千问帮你干活。
点击千问悬浮球，或是Alt+空格/Option+空格即可一键唤起千问快捷框。
不论是搜索、创作、总结、翻译，还是做表格、做PPT，甚至是格式转换，一句话就够了。
i人大学生怎么练习口语？千问随即给出了一套行之有效的实操指南。
当你还在为课程论文头疼时，千问可以直出一份逻辑清晰、结构完整的写作框架。
不管是学生还是打工人，做表、做PPT都是必修的功课。如今，
一句话千问
就能搞定了
。
左右滑动查看
它还可以一句话转格式，课堂上、会议上白板的文字，能一键提取并帮你转成PDF。
在工作、学习，不论遇到了何种问题，都可以随时唤醒千问。
更强大的是，无需打开夸克浏览器，千问AI也能做到有问必答。
千问读屏
「读屏」的本质，是共享屏幕让AI能够在实时读懂屏幕上的内容，理解、分析并给出回答。
要做到这一点，必须具备超强的多模态与实时交互能力，远超普通文本问答的难度。
举个例子，把Karpathy考验Nano Banana题目共享给千问，让它给出解答。
在解题之前，千问第一步需「看」——识别出屏幕中的文字。不仅要看懂，还要理解和推理。
接下来，它会分析当前任务的意图，然后逐步推理，给出准确的答案。
亦或是在工作中，阅读一些文档不得要领时，打开千问读屏，一键总结。
我们又接着文档后续内容进行提问——「谷歌这次打了胜仗了吗？哪些话可以体现」。
没想到，千问可以根据已有的内容，做出判断分析，然后给出总结。
通过多轮提问，轻轻松松就能把工作搞定。
更惊喜的是，千问读屏还可以共享应用——WPS文档，支持Word和PDF形式。
想要紧追AI前沿论文，千问帮你把论文的全貌总结得清清楚楚。
可以看到，不论在做什么，千问都可以实时洞察屏幕内容，理解人们的当下所需。
这一过程非常简单，无需复制、截图、解释，就能得到精准回应，让打工人、学生党更加专注做事。
千问侧边栏
你是不是也曾有过这样的烦恼，在看一篇难啃的英文文章时，整篇通读下来不得要领。
这时，「千问侧边栏」随时出动，用不了多久就能总结一篇详细的摘要，让效率大幅提升。
再比如，看一份技术报告，却不懂一些专业术语的含义，千问可以解决。
千问划词
阅读时，遇到一个不懂的词，或是想要了解更多信息，不用关键词搜索，「千问划词」就可以。
千问划词的能力，贯穿整个PC系统。
不论是在夸克，还是是本地文件、WPS等第三方应用，皆可实现全局桌面唤起千问。
左右滑动查看
千问截屏
更厉害的是，千问截屏也可以即问即答。
截取一张肥皂膜奇点的图片，千问一下子就能解释明白。
不仅如此，想要提取图片中的文字，截屏后点击「提取文字」，复制粘贴顺手搞定。
经过多轮实测后不难发现，夸克此次焕新升级，真正实现了全局桌面唤起千问。
作为比较，OpenAI Atlas也原生集成了ChatGPT对话能力，进入主页即可唤醒ChatGPT。
在打开任意网页时，点击「Ask ChatGPT」或侧边栏直接调用，论文解读、总结、改写都能实现。
左右滑动查看
不仅如此，Atlas还可以开启「Agent模式」，让ChatGPT代为操作，在浏览器中填表、订机票....
不过这种能力，仅局限在Atlas中使用，跳脱了这个浏览器，便不能唤醒ChatGPT了。
全面融合千问的夸克AI浏览器可以做到——随叫随到，即问即答。
不论在夸克浏览器里面，还是在桌面、任何第三方应用，皆可唤醒千问AI助手，做到了真正的系统级全局唤起AI的能力。
智能浏览：丝滑的工作流
几十年来，互联网深刻地改变了信息传播的方式。
对现代人来说，能不能上网很重要；而上网，离不开浏览器——这关乎我们如何认知信息。
但信息不是结果，大家期待让工作更轻松的工具出现。
而AI时代的到来，让阿里看到了这种可能：
将AI能力深度嵌入电脑操作系统，把夸克AI浏览器打造为更专业的生产力工具。
这次升级了下列功能：
智能标签管理
在线文档直接编辑
超级播放器
PDF对照翻译
跨端流畅传输
云端存储，智能查找
首先，帮你智能管理标签，运行更流畅，界面更清爽。
点击夸克AI浏览器左上角，可以快速搜索——多标签不再混乱，帮你快速找到所需页面。
右键一点就可以给网页建立标签组，重命名、选颜色，轻松将相关的网页，比如说项目的文档或者学习资料归纳到同一个分组里。
标签可以自由收起或者展开，再也不用担心页面杂乱无章：
而且它可以智能管理高内存页面，确保全程流畅，在不同任务和工作流之间丝滑切换。
这避免了浏览器崩溃打断工作流，从而提升用户信息处理效率。
但对生产力工具而言，稳定运行也是基本要求。
在此之上，
夸克围绕
办公、学习等场景下的高频需求，还有独有的「杀手锏」
。
比如，办公或学习中最常用到的PDF文件，在过去处理起来比较繁琐。
过去，你可能要采取下列步骤：
夸克AI浏览器的「PDF编辑」就简单多了：
在线PDF文件，无需下载，在线查看、批注
这次，夸克不止可以查看PDF，还提供了下列实用功能：
高效处理：随时划词批注和修改、一键标记。
随心编辑：可直接选中、复制、搜索。
最关键的是，PDF编辑的能力更强大，可以直接打开或直接拖入浏览器，图片上的文字也能直接编辑——
对于学生党等需要查看外文的用户来说，夸克的对照翻译尤其实用——
上传或打开PDF，AI自动生成双栏对照排版，外文实时对照翻译：
专业文献、论文、报告再也不用来回对照。夸克太懂学习需求了——阿里最强AI模型支持，中文翻译质量有保障。
阅读、学习、整理PDF，一切都更轻松。
对于办公党而言，夸克这次跨端传输解决了多端同步的痛点：
文档、网页、大文件都能跨端传输，100G大文件也能轻松传；
让电脑的工作也能在手机上随时处理，实现工作无缝衔接。
传送网址，PC端只需右击网页标签，点击「发送到手机」，即可在手机端接收到相关链接。
比如，在夸克AI浏览器中修改好的PDF文件，在起始页，只需点击浏览器右上↗️工具栏中的「纸飞机」快传功能，即可传送文件。
这些能力过去在各类AI、App里也能实现，但需要频繁切换标签、应用、甚至需要各种手动截屏、复制链接、上传文件，费时费力。
夸克要解决的是「摩擦成本」——打开夸克，所有完整工作流都在一个AI浏览器完成。
夸克背靠阿里生态，使用Qwen领先模型+深度融合千问，让人人都能免费享受行业首创的全局AI能力。
再加上夸克一贯的「无广告干扰、启动加载极速、数据更安全」的基本盘，整体体验是：
把复杂工作流做简，把必要摩擦力做到最低
。
这是夸克敢于对标Chrome的底气——
Chrome通过Gemini模型重构搜索栏，实现自然语言对话与生成式回答；夸克则通过C计划全面升级为AI的PC超级入口，主打提高生产力：
一句话办成事，工作更丝滑
。
在这场AI重塑信息入口的变革中，夸克以全新AI交互形态，通过垂直场景深耕与生态整合构建差异化竞争力。
抢攻AI新入口，全球巨头血战
AI这波浪潮，重新点燃了浏览器的战火。
传统浏览器只做两件事：一是显示HTML/JS渲染出的页面；二是根据关键词发起搜索。
比如，想要写一篇报告，开一堆标签页，需要自己搜、自己读、自己总结，尤其是在信息极度过剩的今天，更加让人头大，且时间成本高。
最关键的是，它根本不理解人类进行中的任务，也不会归类tab，针对页面做总结。
还有一个非常重要的因素是，传统搜索的商业模式高度依赖广告，而国内浏览器最为典型。
对于每个人来说，原本只想找个答案，结果满屏广告、杂讯，体验感大幅降低。
大模型的出现，不仅从底层重塑了浏览器，还带来了一场生产力的效率革命。
它的核心，就是让AI去看、去总结，做信息压缩和结构化处理，而且让「智能体」去承接学习、办公等任务。
放眼全球，全球科技巨头和AI初创公司的重磅玩家们，各有各的打法。
以谷歌、微软为代表的巨头，选择了在传统浏览器上「加AI层」。
微软Edge浏览器，将Copilot深度集成到侧边栏中；谷歌Chrome接入Gemini，总结网页、下单等任务皆可实现。
而AI浏览器「新贵」最典型代表，莫过于Perplexity的Comet，OpenAI的Atlas、原创Arc公司的Dia......
Comet直接把Perplexity对话式搜索嵌入了浏览器，以其出色的搜索、总结、规划等能力，赢得了行业口碑。
Atlas主菜是「智能体」，其「Agent Mode」可自主代劳，完成调研、比价、订机票等复杂任务。
回到国内战场，一些互联网巨头纷纷将AI植入浏览器中，而更多在基本上面的能力实现，比如对话、总结这类。
AI的渗透，仅停留在表层，并未触达PC超级入口的核心。
可以看到，几乎每个有实力的玩家，都想要在AI浏览器中分一杯羹。
夸克的这次升级，直接把战场天花板拉高了一个量级，加入了全球AI浏览器队列。
当系统级全局 AI 变成标配，当「一句话干活」成为新的交互范式，当浏览器从信息入口升级为智能中枢——
2025年这场AI浏览器的终极战，拼的就不再是谁的AI功能多，而是谁能真正改写人们工作的方式。
对阿里而言，此次夸克AI浏览器的全面升级，
实现超1.1亿电脑用户唤起千问，
都是在抢夺当下和未来的流量入口。
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
