标题: 代码碾压一切！OpenAI神秘模型o3-alpha一夜刷屏，却遭41岁大神绝地反杀
日期: 2025-07-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652610703&idx=1&sn=863e40faf96879d506f128410b18fd8f&chksm=f128d47ec65f5d6827a7b220cfd3f2d22ab72c1976a6422b7eca063fc2c30ab87c84fe8cbac5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
OpenAI的神秘模型o3-alpha意外曝光，其强大的代码能力碾压众多AI。该模型疑似在东京AtCoder世界编程大赛2025中夺得亚军，最终不敌人类选手Psyho。
OpenAI果然藏了一手。
昨天夜里，一个名为
「o3-alpha-responses-2025-07-17」
的神秘模型被爆出。
网友们疯狂测试后，得出一致结论，这个模型
强得离谱
。
WebDev Arena网页的源码
甚至有网友在实测后，大赞o3-alpha，将它称为目前
「最佳编码和物理模型」
。
每次新模型出来后，小球的碰撞实验已经成为一种「传统」，这次「o3 Alpha」不仅完美的展示了物理碰撞，并且还能随时改变小球的大小。
在WebDev Arena上，「o3-alpha-responses-2025-07-17」以
「Anonymous-Chatbot」
的名称出现。
根据网友的猜测，它很有可能是在编码能力上得到了「史诗级」加强的
o3升级版
。
毕竟目前在WebDev Arena Leaderboard中，OpenAI只有一款专门编程的GPT-4.1-2025-04-14上榜。
不过，目前想要捕捉到这个匿名模型，需要在竞技场中
多次尝试
（我们在WebDev Arena多次尝试未能捕捉到这个匿名模型）。
Peter Gostev在竞技场中使用如下提示词「幸运的」捕捉到了o3-alpha，感兴趣的话你也可以试试。
还有网友爆出，OpenAI可能「派出」了
这个模型
去参加世界最难编程竞赛：东京举行的AtCoder世界巡回赛2025决赛。
（需要OpenAI确定）
OpenAI的这个o3-alpha模型
最终获得了第二
，第一名是人类Psyho。
虽然o3-alpha可能已经被OpenAI下架，但网友们还是保留了丰富的实测案例。
从实测来看，「o3-alpha」在前端代码能力达到了领先水平——远胜于Claude Sonnet、o3、Gemini 2.5 Pro。
实测效果惊人
网友Peter Gostev发现该模型后，使用提示词「要求模型使用Three.js创建一个程序生成的星球」。
测试后，他很难相信，但是依然认为o3-alpha的编码水平达到一个全新的高度。
以下是完整的测试对比视频，可以看出o3-alpha的效果整体最好。
OpenAI模型在前端能力方面一直表现平平，Peter表示这次的模型似乎终于在这方面超越了其他所有模型。
有网友用经典的「骑自行车的鹈鹕」进行了测试，表示o3 alpha完全打败了o3 pro。
以下是o3 alpha生成的动画版的效果，你觉得这个效果如何。
o3-alpha还能一句话就生成的「我的世界」模拟器。
超mini版GTA的复刻，o3-alpha也能一句话搞定。
还能一键生成高度可定制的SVG应用。
有网友用o3-alpha造了一个魔方模拟器，甚至可以输入「魔方算法」来直接操控，确实太强大了。
仅仅靠着文字提示就可以实现。
网友还用o3-alpha创建了一个太空入侵模拟游戏，再次体现了OpenAI这个新模型的前端代码能力。
网友Mahi用只有2-3个单词的提示对比了o3-alpha和Gemini 2.5 Pro。
o3-alpha生成的网页效果要好于Gemini 2.5 Pro。
除了以上神秘的o3-alpha模型和OpenAI派出AI选手参与顶尖编程大赛外。
刚刚发布的ChatGPT Agent也实力惊人。
OpenAI的研究院Zhiqing Sun，表示ChatGPT Agent通过了ARC-AGI-3的第一关。
41岁大神击败AI
守住人类最后防线
o3-alpha被爆出的时机非常的
「巧合」。
因为前两天在东京举行的AtCoder世界巡回赛2025决赛中，同样是OpenAI的一款匿名模型，获得了第二名。
根据网友爆料，这个模型很大概率就是o3-alpha。
我们推测OpenAI本来应该是打算「一鸣惊人」，但有一个名叫Psyho的人类戏剧性的打败了AI获得了第一名。
是的，这位来自波兰的编程大神——Przemysław Dębiak（aka Psyho），用一场惊心动魄的胜利告诉世界：
人类，还没输！
地点是东京，AtCoder世界编程大赛的决赛现场。
空气中弥漫着紧张的气息，因为这次的对手非同寻常——一个由OpenAI亲自下场派出的AI模型。
在这里，人类和AI选手需要在10小时内，不断优化墙壁的设置以及机器人的分组，让它们能够在30x30的网格内以最少的步数回家。
从华沙一路飞到东京的「Psyho」，本来就已经身心俱疲。
而这场堪称马拉松的比赛，更是让他愈发感觉自己已经濒临极限。
「我累到爆炸，真的，有好几次我都想直接放弃算了，」他回忆道。
三天里，「Psyho」只睡了10个小时。
而他的对手，那个「不知疲倦」的AI，早已能够在诸如算法实现、代码优化等纯粹的工程任务中，凭借着更快地速度碾压人类。
不过，这次的比赛，是人类的主场。
原因在于，
比赛时间越长，就越考验从零到一的创造性，AI就会越吃力。
比赛一开始，AI很快就以绝对优势实现领先；
直到第7小时，一步步稳扎稳打的大神
「Psyho」才实现反超，而AI却陷入了困境；
第8小时，AI突然发现了一个全新的思路，并一举超越了
「Psyho」——新方法
不仅实现了更好的墙体设计，还带来了更好的资源调度；
即将进入倒计时阶段，
剧情再次反转。
「Psyho」灵感乍现，对AI完成了
绝地反杀！
虽然AI还在不断调整，但差距却越来越大。
最终，这个41岁的男人，成功在长达10小时鏖战的最后关头，凭借着血肉之躯和人类独有的创造力，战胜了冰冷的机器！
对于这场胜利，奥特曼亲自发文祝贺道：「干得好，Psyho。」
与此同时，OpenAI官方也发文表示：
「我们的模型拿了第二。恭喜冠军，这次你成功地
阻击
了我们！」
更有趣的是，比赛的组织者都惊呆了。
他们坦言：「我们本来就觉得人类会赢，但说实话，我们被AI能拿到第二名给吓到了！」
他们一针见血地指出：
「在代码优化的硬实力上，
AI
已经超越了人类，但它唯独缺少了人类那神来之笔的创造力。」
没错！「Psyho」赢得不靠蛮力，而是靠一个「完全不同的解题思路」。
当所有人都和AI在同一条赛道上狂奔时，他另辟蹊径，找到了AI视野之外的「最优解」。
而他用的武器也很简单，就是最常规的编程软件，连AI辅助工具都没用。
当然，这只是一场战役的胜利，远非「人·机」大战的结束。
从IBM「深蓝」到谷歌「AlphaGo」，AI战胜人类的传奇早已上演。奥特曼也预言，AI很快就会在编程竞赛中全面超越人类。
但至少在东京的那个不眠之夜，一位名叫「Psyho」的孤胆英雄，为人类赢得了一丝喘息。
参考资料：
https://x.com/chetaslua/status/1946154816691966227
https://x.com/chetaslua/status/1946165458048291091
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
