标题: 刚刚，大模型装上「鹰眼」！首创高刷视频理解，谷歌Gemini 2.5完败
日期: 2025-08-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622730&idx=1&sn=e78eca5db1d05eccce6872a9f5e7c3a5&chksm=f128bb7bc65f326ddd7a9f545f1a930e767e2a666c5acbdf4ecc8b3d5409e9ff5b01a19c174f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 好困
【新智元导读】
刚刚，面壁智能再放大招——MiniCPM-V 4.5多模态端侧模型横空出世：8B参数，越级反超72B巨无霸，图片、视频、OCR同级全线SOTA！不仅跑得快、看得清，还能真正落地到车机、机器人等。这一次，它不只是升级，而是刷新了端侧AI的高度。
这个夏天，中国AI彻底炸场！
一波波重量级开源模型的发布，让全球开发者目不暇接。
就在刚刚，面壁智能最新开源的首个「高刷视频理解」多模态模型MiniCPM-V 4.5，直接刷新了端侧多模态的天花板。
凭借着8B的参数量，在
单图、
高刷
视频理解
、长视频理解、
OCR
、复杂文档解析
等多个领域，一举拿下同级别或通用模型的SOTA。
话不多说，直接上效果。
Github：
https://github.com/OpenBMB/MiniCPM-o
Hugging Face：
https://huggingface.co/openbmb/MiniCPM-V-4_5
ModelScope：
https://www.modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5
看完之后，你敢信这是一个只有8B参数的端侧小模型实现的？反正我不信！
就拿这个刷新率极高的翻纸视频来说，时长只有短短3秒，却出现了四张写满了不同单词的白纸。
要想截下这些转瞬即逝的画面，你反应稍微慢点都不行，更不用说看清楚字了。
比如下面这几张图，就是我们小心翼翼地、一点一点拖动进度条截出来的。
左右滑动查看
然而，我们很快就被「打脸」了。
在MiniCPM-V 4.5拿到这个视频之后，它不仅十分轻松地识别出了每张纸上的内容，而且一个字都没错！
可能有人会觉得，这个任务是不是对于AI来说很简单？实际上并不是。
同样一道题，我们拿去问了问当今最强的视频模型——Gemini 2.5 Pro。
结果，它不仅只看到了两张纸，而且能识别出来的，只有第二张的内容：
基于视频，纸张上写着以下内容：
·
第一张纸（00:00）：第一张纸上的文字简短且模糊，但看起来像是一系列手写的笔记或计算内容。
·
第二张纸（00:01）：第二张纸上清楚地写着以下文字：“Controllable Hybrid Fast/Deep Thinking”。
相比起来，GPT-4o就更惨了。
在认真分析了自己截取的5张图之后，4o遗憾地表示：「对不起，我什么都没识别出来」……
要知道Gemini 2.5 Pro和GPT-4o可都是全球顶尖的云端多模态大模型，结果在视频处理上却不如参数一个只有8B的端侧模型。
可能又有人会说，刚刚这个场景太极限了，平时都碰不到。
没问题，我们下面就去测一个对于端侧模型来说，更接近实际应用的场景。
比如，你在开车的时候突然渴了，想买点喝的。但路很窄，需要时刻观察过往的行人和非机动车。
这时你就可以问MiniCPM-V 4.5：「我想喝杯饮品，附近能买到吗？」
秒秒钟，MiniCPM-V 4.5就发现了路边的CoCo，并且贴心地告诉我们可以去买杯咖啡或奶茶。
MiniCPM-V 4.5这视力，称之为
「鹰眼级」
是一点也不夸张。
而如此丝滑且精准的效果，靠的正是面壁智能针对模型的全方位创新和升级。
越级的性能
：不仅在OCR、文档解析、图片理解、长视频分析等维度实现了同级SOTA，甚至还反超了9倍参数量的Qwen2.5-VL 72B；
极致的效率
：通过高达96倍的视觉压缩率，在同等视觉token开销下，可处理6倍的视频帧数，相比同类模型提升了12至24倍；
端侧部署友好
：在显存占用、平均推理时间等方面具有显著的优势，达到了效果、速度与功耗的极佳平衡；
混合推理模式
：支持「长思考」与「短思考」可控混合推理，既能搞定深度分析，又能兼顾快速响应。
毫不意外，面壁这次打造出的
「最强端侧多模态」
，
一如既往地延续了小钢炮MiniCPM系列的「
以小博大
」和「
高效低成本
」
。
最强端侧多模态
首次实现高刷视频理解
以小博大，一直是面壁小钢炮的基因。
这一次，MiniCPM-V 4.5凭借8B参数，在图片、OCR、复杂文档解析、长视频理解等多模态能力上再次刷新能力上限。
单图方面
：
在综合评测权威平台OpenCompass上，单图理解能力
越级超越
多模态王者Gemini 2.5 Pro和GPT-4o、GPT-4.1等众多闭源模型，
甚至超过参数规模更大的Qwen2.5-VL 72B。
视频理解
：
MiniCPM-V 4.5在Video-MME、LVBench、LongVideoBench、MLVU等榜单中，均达到
同级最佳水平
。
在
复杂文档识别
任务中
，在OmniDocBench榜单的OverallEdit、TextEdit、TableEdit三项指标上，
MiniCPM-V 4.5
均取得了通用多模态模型的SOTA。
此外，
MiniCPM-V 4.5同时支持
常规模式
和
深度思考
模式，实现了性能与响应速度的有效平衡
，常规模式在绝大部分场景下提供出色的多模态理解能力，深度思考模式则专注于应对复杂与复合型推理任务。
更值得一提的是，MiniCPM-V 4.5在
全行业内，
首次实现了「高刷视频理解」能力
。
高刷视频不仅有着丰富的细节，还能更好地反映连续时间内的变化，可以为大模型提供「原生慢动作」数据。
而对高刷视频的理解，本质就是「模型通过获取更多的视频帧，来更加精细、实时地理解视频内容」。
目前的主流多模态模型，处理视频时通常会采取1 fps抽帧的方式。
这样做在一定程度上保证了模型推理效率，但也因此缺失了绝大部分的视觉信息，降低了大模型对动态世界「精细化」理解，从而牺牲了模型性能。
相比之下，MiniCPM-V 4.5将2D-Resampler的模型结构拓展为3D-Resampler，实现了高密度压缩三维视频片段。
在LLM推理开销不变的情况下，MiniCPM-V 4.5最大可接收6倍视频帧数量达到96倍视觉压缩率，是同类模型的12-24倍。
换句话说就是，MiniCPM-V 4.5无需依赖插值算法去「猜测」中间帧，就能直接分析真实、连续的动态过程，从而更好地去理解物理世界。
在实测中，MiniCPM-V 4.5如「鹰眼」般「明察秋毫」，视频细节「尽收眼底」。
在侧重高刷视频理解能力的FavorBench的榜单中，
MiniCPM-V 4.5达到同尺寸
SOTA
，且超过Qwen2.5-VL 72B，实现越级领先水平
。
不难想象，具备高刷视频理解能力的模型，必定更能
满足
汽车座舱、具身智能等要求实时、精细识别和理解的应用场景
中，提供更加智能的服务
。
而这就是「高刷」视频理解的核心价值。
一手实测
下面，就到了激动人心的实测环节。
首先我们来看看，8B参数的MiniCPM-V 4.5的推理能力如何。
举个栗子，现在十分着急想要下高速路的你，突然看到了这样一个交通牌。
很显然，East Perth/Welshpool出口只有700米，比1千米以外的James St &
Wellington
St出口
短了300米。
因此，East Perth/Welshpool必定是首选。
很快，MiniCPM-V 4.5就给出了正确答案，以及非常清晰、有条理的分析。
通过仔细观察画面左侧的绿色指示牌，我识别到：
·
上方牌子显示GRAHAM FARMER FWY，East Perth和Welshpool，并标明EXIT 700m（出口700米）。
·
下方牌子则显示James St & Wellington St，并标明EXIT 1km（出口1公里）。
根据这些信息，如果您希望尽快到达出口，应该选择距离更短的那个。
由于「700米」比「1公里」（即1000米）更短，所以GRAHAM FARMER FWY方向的出口（East Perth/Welshpool）是最近的。
对于完整信息的快速理解和推理，
MiniCPM-V 4.5
轻松搞定。
那么，如果视觉信息是陆陆续续输入的，模型还能把这些碎片联系起来吗？
图中人物具体说了些什么？
答案是，可以。
在Hinton的这段采访中，字幕全是只言片语而且持续时间有长有短，但这并难不倒MiniCPM-V 4.5。
只见它不仅概括了主题「LLM和人类的差异」，而且从第三人称完美复述了Hinton发言的内容。
一键总结视频内容，以后手机上轻松实现。
既然是模型测试，那么各种考试题一定也是少不了的。
比如下面这道高中化学实验选择题，开启思考模式的MiniCPM-V 4.5，
直接化身课后辅导助手
。
在ABCD四个选项全部认真分析了一遍之后，它信心满满地给出了正确答案——B。
无论哪里不懂，你都可以直接拍照询问MiniCPM-V 4.5：
介绍一下化石
MiniCPM-V 4.5很快便会从基本信息、核心特征到科学意义，给你进行全面地答疑解惑。
试想这种功能普及之后，逛博物馆，哪里不懂直接拍照就能得到全面解答，
人人都有专属「电子导游」
。
而对于手写文字识别，MiniCPM-V 4.5更是轻松搞定：
实话说，这手写字绝对保真，MiniCPM-V 4.5识别效果绝对实用
。
不止是文字，像是结构化表格提取，甚至就连
合并单元
格这种复杂的操作，MiniCPM-V 4.5都能手到擒来：
最后，看看MiniCPM-V 4.5到底能不能理解梗图meme的笑点。
这张图笑点在哪儿
看到这张图后，
MiniCPM-V 4.5
一下就看出了里面都有哪些角色，并且get到了笑点是源于「AI」这个元素的加入。
然后就是一波深度分析：
·
第一层的「Boss」只会坐在车顶发号施令，高高在上地指挥别人拉车
·
第二层的「Leader」则会身先士卒地走在队伍最前面，带领大家一起拉车
·
第三层「内向的人」不善于主动协作，独自一人拉车，显得有些力不从心
·
第四层虽然也是「内向的人」，但却得到了AI的加持！不仅一口气拉了三辆车，甚至还有些游刃有余
看完是不是感觉，玩梗能力直接拉满！
以后，
即便不是互联网「5G冲浪」选手，也能
轻松看懂各种小圈子和外国的冷门梗图
了！
尺寸小≠端侧模型
当下，端侧AI应用持续升温。然而，模型能力再强，如果无法在端侧设备上稳定、流畅运行，一切都是空谈。
不是模型尺寸小，就叫端侧模型。
评判端侧模型的关键指标是：
在手机、平板、电脑、车机、机器人等
终端设备上
，是否能
稳定、丝滑地运行
。
在技术研究上的难点，端侧模型不亚于基础大模型，落地上更是同时受限于算力、功耗、速度、网速要求等因素。
许多团队屡屡碰壁，无法从技术上解决「发烫、宕机、极度耗电」等问题。
面壁则一直以追求「
同等性能我最小，同等参数我最强
」，最终带来更快速度、更低成本、丝滑体验的端侧模型为目标。
不断提升模型「能力密度」的同时，面壁小钢炮MiniCPM也一直致力于追求极致「能效比」:
通过更低的显存占用、更快的响应速度，确保在提供SOTA级多模态表现的同时，带来最佳的推理效率和最低的推理开销。
例如，在覆盖短、中、长三种类型的视频理解评测集Video-MME上，MiniCPM-V 4.5时间开销
（未计算模型抽帧时间）
仅为同级模型的1/10。
这一成绩，便是得益于模型推理时采用的高密度视频压缩技术。
三大技术创新
作为多模态模型的新旗舰，MiniCPM-V 4.5之所以具备高刷视频理解能力、并取得单图、OCR、长视频理解的SOTA，主要得益于在模型结构、训练范式等领域的创新。
全新模型结构：3D-Resampler高密度视频压缩
当前，制约多模态模型视频理解能力的最核心挑战是性能和效率的Trade-off：
一方面，只有更多视频帧，模型才能获取更加精细的信息以提高理解上限；
另一方面，模型融入太多视频帧会造成显存、推理速度等开销爆炸。
由于局部片段的不同视频之间存在着信息冗余性，即大部分视觉信息不变，仅有少部分信息发生变化，存在着很大的信息压缩空间。
因此，
MiniCPM-V 4.5将模型结构从2D-Resampler拓展为3D-Resampler，进行三维视频片段的高密度压缩
。
具体而言，视频会按照每N个视频帧一组进行分组（分组尺寸最大为6），然后3D-Resampler会对每个视频组进行压缩编码，得到 64 个视觉token（与编码单图视觉token数量相同）。
最终实现在推理开销不变的情况下，实现更高频率抽帧，实现了模型高刷视频理解能力。
得益于Resampler机制的灵活性，在推理阶段还可以灵活调整视频分组尺寸，同时支持单图、多图、视频的统一编码（即单图编码视为3D视频编码的2D特例），方便知识和能力迁移。
多页文档图片：统一OCR和知识推理学习
文档中蕴含丰富高质量的知识。
多模态大模型有两大重要话题：
1. 对文字的识别解析，受限于图像样例难度；
2. 从文档中学习知识，受限于解析准确性。
这割裂了两种学习范式。
提升OCR能力，往往需要补充更丰富且有难度的数据。为了提升数据的难度和多样性，常见的做法是数据增广。例如，对图像中文字加高斯噪音。但是增广过大会让文字不可读，反而会导致模型幻觉。
在文档知识学习方面，大部分工作将文档解析成图文交替数据进行学习，严重受到文档解析工具错误的影响。
通过连续控制图像中「文字信息可见度」，MiniCPM-V 4.5可在OCR和知识学习两种模式之间无缝切换，
首次实现了OCR和知识学习这两种学习范式的有效融合
，且不会受到过度增广和解析错误的影响。
具体如下：
·
首先提取出文档中的文字框；
·
然后对文字框内区域进行不同程度的噪音增广。
文字框通常非常准确，大部分解析错误来源于排版、阅读顺序、低信息量图文噪音错误。重点在于噪音增广：
·
当施加噪音较小，文字处于尚可辨别范围内时，模型会进行OCR学习识别文字；
·
当施加噪音较大，文字已经无法辨认时，模型会自动进入知识学习，根据文档的多模态上下文还原文字；
·
当噪音介于两者之间时，模型会进行混合能力的学习。
基于上述技术，MiniCPM-V 4.5低成本实现了领先的OCR和多模态知识能力。
通用域混合推理强化学习
深度思考推理能力显著拓展了多模态大模型的推理能力边界，但也往往伴随着过高的推理延迟。
通过同时支持常规模式和深度思考模式，MiniCPM-V 4.5实现了性能与响应速度的有效平衡：
·
在绝大部分的场景下，常规模式提供出色的多模态理解能力；
·
而深度思考模式则专注于应对复杂与复合型推理任务。
为了让模型在两种模式下都具备优秀的多模态性能，
MiniCPM-V 4.5借助RLPR技术，从通用域多模态推理数据上获得高质量的奖励信号。而且面壁还提出了混合推理的
强化学习
RL训练方案，同时提升模型在常规模式和深度思考模式下的性能表现
。
通过在RL训练中同时激活常规和深度思考模式，模型在两种模式下的性能都得以持续提升。最终，通过轻量化的RLAIF-V训练阶段，模型既保持了推理能力又显著降低了幻觉。
从行业第一个「高刷视频理解」模型，到OCR和知识学习的第一次有效结合，再到可控混合推理等，MiniCPM-V 4.5的意义远不止一次模型的升级，更是开源端侧多模态AI的一场革命。
参考连接：
https://github.com/OpenBMB/MiniCPM-o
https://huggingface.co/openbmb/MiniCPM-V-4_5
https://www.modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5
