标题: 力压哈佛MIT！北交大、清华勇夺2025国际大学生程序设计竞赛金牌
日期: 2025-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652625182&idx=1&sn=93bd32e16ab70e8709023755f303ec87&chksm=f128adefc65f24f990a69fd8a2a3f5a5711e644031905af8c3c3bc0d908befed6b2a536917d5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 艾伦
【新智元导读】
北京交通大学力压哈佛MIT，和清华一同拿下ICPC全球总决赛金牌！前10中，中国队更是包揽了4席。
北京交通大学力压哈佛MIT，携手清华勇夺ICPC全球总决赛金牌！
昨晚，全球顶尖大学齐聚阿塞拜疆首都巴库，揭晓了第49届ICPC世界总决赛获奖名单。
北京交通大学、清华大学、北京大学压美国哈佛大学、MIT等一众世界顶尖计算机强校，取得了全球排名Top 5！
北京交通大学
解出12道难题中的10道，一举刷新该校ICPC历史最好纪录，登顶中国第一，世界第三，豪取金牌！
上一届他们排名世界第七夺得银牌，这次终于拒绝遗憾。
北京交通大学参赛队
清华大学解出了12道难题中的9道，也夺得了金牌。
清华大学参赛队
而北大也同样解决了12道题中的9道，但因罚时（每次提交答案若不正确会+20分钟罚时）获得银牌。
北京大学参赛队
中国科学技术大学也同样解决了12道题中的9道，也因罚时以5分钟之差惜败MIT，获得铜牌。
中国科学技术大学参赛队
冠亚军则分别是俄罗斯圣彼得堡国立大学和日本东京大学。
此外，在决赛开幕式的表彰环节，ICPC Asia EC委员会成员、北京大学计算机学院罗国杰副教授荣获「全球杰出训练营组织奖」（Outstanding Community Engagement Award）。
传送门：
https://cs.pku.edu.cn/info/1263/3944.htm
金牌得主
北交大金牌选手
北京交通大学「羊羊羊」（miemiemie）代表队的郭昱哲、夏鹤鸣、斯修远三位同学，本次成功勇夺金牌，创造了北京交通大学ICPC竞赛的最好成绩！
上一届ICPC全球总决赛，北京交通大学的这支队伍获得了银牌。
miemiemie队（中文队名：羊羊羊）：左起分别为参赛队员郭昱哲、斯修远、夏鹤鸣，许华婷（教练）
下面让我们简单介绍一下三位队员。
夏鹤鸣
同学是北京交通大学詹天佑学院计算机科学与技术专业2021级本科生。
进入大学之前，夏鹤鸣似乎并没有刻意投入大量时间在OI竞赛上。
（我们于OIerDb未查到获奖信息）
就连他的Codeforces（最流行的算法竞赛平台）账号，也是他进入大学后才注册的。
然而，他在大学里展现出了对编程和算法的惊人天赋。
从大一升大二的暑假，2022年7月10日第一次参加打Codeforces比赛开始，他的编程水平急速攀升。
仅仅两个月后，2022年9月30日，他的Codeforces Rating就来到了2200分。
后续，他步步为营，最高分已经冲至3220分，达到了国际金牌水平！
而这一切成就，都离不开勤奋。他已经刷了超过4000道烧脑的高难度算法题。
郭昱哲
同学毕业于河北衡水一中，目前是北京交通大学计算机学院人工智能专业2022级本科生。
他在高中阶段是一名OIer，曾拿过NOI银牌。
目前，他的Codeforces Rating为2434分。
斯修远
同学毕业于浙江省诸暨中学，目前是北京交通大学数学与统计学院信息与计算科学专业2023级本科生。
斯修远同学在高中也是一名OIer，曾获得NOIP省一等奖、APIO铜牌、信息学冬令营金牌等荣誉。
目前，他的Codeforces Rating为2208分。
清华金牌选手
清华大学更是屡次获得ICPC全球总决赛金牌。
2007年，
楼天城
带领清华大学队在ACM/ICPC全球总决赛中获得第二名。
楼天城是中国公认的大学生计算机编程第一人，经常以一人单挑一个队，在CEOI、ACM界无人不晓其大名，人称「楼教主」
本次清华大学再次不负众望斩获金牌！
这支获奖队伍的队员分别是：万成章、张景行、刘一平。
万成章
同学是华东师范大学第二附属中学2023届毕业生。
他在高中阶段拿到过NOI金牌和APIO金牌，保送就读清华计算机专业。
目前他的Codeforces Rating为2552分。
张景行
同学是北京大学附属中学的一名优秀的毕业生。
在高中阶段，他也曾获得NOI全国金牌。
目前他的Codeforces Rating已高达3047分。
刘一平
同学是山东省潍坊第一中学毕业生。
高中阶段，他于2023年勇夺IOI世界金牌，保送清华。
目前，他的Codeforces Rating也是3000分左右。
真题一览
本次决赛，共有12道题目。
完整题库见：https://worldfinals.icpc.global/problems/2025/
其中问题C，全军覆没：
北京交通大学，获得亚洲东部区域冠军，首先解决问题L：沿着阳光行走问题。
首先解决问题队伍，还会获得对应形状的气球。
哈佛大学，获得北美区域冠军，首先解决K题：宝藏地图。
亚洲西部冠军沙里夫技术大学Sharif University of Technology，首先解决问题A。
圣彼得堡国立大学率先解决了问题B。
芝加哥大学率先解决了问题 J。
卡尔斯鲁厄理工学院Karlsruhe Institute of Technology率先解决了问题I。
伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校率先解决了问题F。
北京大学率先解决了问题D。
ICPC：计算机软件领域的奥林匹克
国际大学生程序设计竞赛（International Collegiate Programming Contest，简称ICPC）是世界上规模最大、水平最高的国际大学生程序设计竞赛之一。
赛事由各大洲区域赛（Regional Contests）和全球总决赛（World Finals）两个主要阶段组成，每个赛季持续时间数月，来自全球6大洲、超过100个国家和地区的数千所高校的近五万名大学生参与该项赛事。
经过五十余年的发展，国际大学生程序设计竞赛已经成为全球最具影响力的大学生计算机竞赛，被誉为计算机软件领域的奥林匹克。
1977年，在ACM计算机科学会议期间举办了首次总决赛，并演变成为目前的一年一届、多国参与的国际性比赛。
这次在阿塞拜疆首都巴库举办，由ADA大学承办。
之前，上海交通大学、哈尔滨工程大学、北京大学先后承办过国际大学生程序设计竞赛全球总决赛。
中国大陆高校自1996年开始参加此项赛事的亚洲区预赛。
1996年起设立中国大陆地区预选赛赛区，当年由上海大学承办。之后在大陆地区设置多个赛点，由各大学轮流主办地区性竞赛。
ICPC以团队的形式代表各学校参赛，每队由3名队员组成。
比赛期间，每队使用1台电脑需要在5个小时内使用C、C++、Python、Java或Kotlin中的一种编写程序，解决8到13个问题。
程序完成之后提交裁判运行，运行的结果会判定为一种结果并及时通知参赛队：
AC（答案正确）、WA（答案错误）、TLE（超出时间限制）、MLE（超出内存限制）、RE（运行错误）、PE（格式错误）。
每队在正确完成一题后，组织者将在其位置上升起一只代表该题颜色的气球。
这次决赛中，北京大学率先解决了问题D并获得了对应的气球
最后的获胜者为正确解答题目最多且总用时最少的队伍。
每道试题用时将从竞赛开始到试题解答被判定为正确为止，其间每一次提交运行结果被判错误的话将被加罚20分钟时间，未正确解答的试题不记时。
让我们恭喜这些优秀的中国学子！
参考资料：
https://x.com/ICPCNews/status/1963641952974344273
https://worldfinals.icpc.global/scoreboard/2025/index.html
https://www.youtube.com/watch?v=93DYRPNRrRA&t=8s
https://icpc.pku.edu.cn/jj/index.htm
