标题: 不靠高薪靠信仰！以文化破局，Anthropic凭「使命驱动」杀出AI人才血路
日期: 2025-08-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622886&idx=3&sn=35449b709df106d7737e07440f5b66ac&chksm=f128a4d7c65f2dc196e8329ffcf56ee52589a710c92a10f0f44243a828045e18c9bdadf25fd0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：peter东 英智
【新智元导读】
顶尖AI人才的争夺战在Meta和OpenAI等科技巨头之间越演越烈，但根据华尔街日报的报导： Claude的开发商Anthropic，似乎才是众多工程师更心仪的去处。
如今的大模型厂商，如足球豪门一样争夺开发者，动辄开出百万甚至千万的年薪。
例如Meta花五千万年薪来招募AI工程师，身价已经超过了足球明星姆巴佩和内马尔。
在Meta与OpenAI等科技巨头之间，顶尖AI人才的争夺战已近白热化。
然而，事实证明，热门大模型Claude的缔造者——Anthropic，正成为众多顶尖工程师心之所向的工作之地。
薪资并不是留住AI开发者的唯一原因。
AI新贵Anthropic不与Meta竞逐天价薪酬，却在工程师留任率上独占鳌头。
数据不会说谎
惊人的工程师净增长率
风险投资公司SignalFire的最新研究揭示：Anthropic在工程师团队的扩张速度上已超越竞争对手。
其
工程师净增长率（招聘数与流失数之比）高达2.68
，这意味着每流失约1名工程师，就有近2.7名新工程师加入。
相比之下，这个数字在OpenAI是2.18，Meta是2.07，而谷歌则仅为1.17。
这说明有更多的开发者愿意前往Anthropic工作。
SignalFire指出，虽然我们不能苛求Meta、谷歌这样的成熟巨头能像初创公司一样迅猛增长，但Anthropic在人才保留方面的卓越表现，在招聘竞争已达顶峰的硅谷，无疑显得格外突出。
使命感：不可用金钱衡量的引力
今年夏天，Meta为组建其超级智能实验室而四处出击，CEO扎克伯格更是亲自向各路顶尖人才发出邀请。
对此，Anthropic的CEO Dario Amodei近期在播客中坦言，公司不会跟风匹配Meta开出的天价offer。
在面对Meta开出的工作邀请时，不少Anthropic工程师表示自己甚至不愿意与扎克伯格交谈。
Amodei认为，这种竞价对其他同样才华横溢、却未被挖角的工程师不公平。
不过尽管这样，公司的员工依然选择留下。
这是由于Anthropic能提供Meta这样公司无法提供的东西，那就是使命感，是与员工价值观的契合。
他一针见血地指出：
「Meta试图用金钱购买无法被收买的东西——那就是对使命的真正认同。」
由于Anthropic对大模型安全性的承诺、高质量的研究和顶级研究人员团队，促成了AI领域的工程师加入。
Anthropic由前OpenAI员工于2021年创立，他们的使命是构建更加重视安全性，并探索如何能让人工智能与人类的价值对齐。
而这些年来，Anthropic也一直在践行这一价值观，积极展开模型安全性，模型可解释性等的研究工作。
咨询公司SignalFire合伙人Heather Doshay表示，这种独特的使命和企业文化，对人工智能求职者具有巨大的吸引力。
技术与文化的双重魅力
在他与众多人工智能行业的求职者交谈中，最高比例的员工认为最想去工作的梦想公司是Anthropic。
卡内基梅隆大学的Michael Shamos教授分析，薪酬固然重要，但
当各家公司的薪酬包没有数量级差异时，使命感、企业文化和技术前沿性就成了决定性的考量因素
。
薪水是一个主要因素，但如果薪酬方案没有一个数量级的差异，使命和文化就会成为更大的考虑因素。
他认为这存在周期性：今天Claude最火，人们涌向Anthropic；明天GPT-5问世，风向可能又会吹回OpenAI。
特定公司最近的技术进步也是一个决定AI工程师决定去哪家工作的因素之一。
在公众的认知里，说起大模型，第一个想到的依然是OpenAI的ChatGPT。
因此OpenAI在招聘市场上会自带粉丝滤镜，人们会觉得为OpenAI工作是一件很酷的事。
但是Anthropic的Claude，因其出众的编码能力长期以来在开发者社区中非常受欢迎。
而这个群体包含了AI工程师，这也使得AI工程师对Anthropic更为熟悉，这也可以解释为何Anthropic能在这场人才争夺战中遥遥领先。
谷歌方面回应称，其员工流失率极低，并持续吸引着包括来自竞争对手的顶尖人才。
显然，这场人才马拉松还有很长的赛程。在这场关乎未来的竞赛中，胜负仍未有定论。
在美国科技新贵和巨头间的人才争夺战，在太平洋的另一边也在上演。巨头如雷军的小米以千万年薪招募人工智能工程师。
但对于创业团队来说，能够留住人才的不只是高薪和股权，还包括企业的独特价值观与文化。
这一点Anthropic的经验值得所有国内AI初创企业学习，只有提出一个足够酷的使命和愿景，服务好开发者社群，才能让人才愿意加盟。
参考资料：
https://www.wsj.com/articles/anthropics-quiet-edge-in-the-ai-talent-war-c48362ef
