标题: 美国国家发明家科学院2025院士公布！每5人就有1个华人
日期: 2025-12-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652654545&idx=2&sn=147743b046e87c59db3d9f0ded45571f&chksm=f12f3f20c658b63698bfa31432c7b1a724dac7814b837a04d221d4d3590675418e84d45c9080#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
据不完全统计，在刚刚出炉的185位
美国国家发明家科学院
新增院士中，华人约37人，占比20%，平均每5位NAI院士中就有一名是华人学者
。
刚刚，美国国家发明家科学院（National Academy of Inventors，NAI）公布了2025届院士名单。
本届NAI院士共有185人入选，包括169名美国杰出的学术与机构发明家以及16位国际院士。
2025届院士完整名单
NAI院士是美国政府授予新兴发明家的最高专业荣誉。
2025届NAI院士共持有超过5300项美国专利，其中包括诺贝尔奖获得者、美国国家科学奖章与国家技术与创新奖章获得者，以及美国国家科学院、工程院和医学院的成员等。
这些NAI院士横跨几乎所有重大发现领域，包括量子计算、AI和再生医学，他们的研究领域涵盖了当今时代最重大、最紧迫的挑战。
NAI院士项目创立于2012年，现已发展至2253位杰出研究人员和创新者，他们共持有超过86000项美国专利和20000项已实现许可的技术。
这些创新成果预计创造了约3.8万亿美元的收入，并带动了140万个就业岗位。
美国国家发明家科学院院长Paul R. Sanberg博士
表示，新一届NAI院士将在明年6月4日于洛杉矶举行的第15届年度大会上迎来属于他们的荣誉，获得由美国专利商标局（USPTO）授予的院士奖章。
荣膺2025「美国最新发明家」的华人
Hua
「
Kevin
」
Bai
Hua「Kevin」Bai
Hua「Kevin」Bai于2002年和2007年分别获得清华大学电气工程系学士学位和博士学位。
2018年，Hua「Kevin」Bai加入田纳西大学诺克斯维尔分校（The University of Tennessee, Knoxville）电气工程与计算机科学系任副教授，并于2024年晋升为教授。
他的研究兴趣涵盖电力电子领域（尤其是宽禁带器件）及其在电机驱动、电动汽车电池充电器、辅助电源模块和电池储能系统中的应用。
Joseph
Sylvester
Chang
Joseph Sylvester Chang
Joseph Sylvester Chang是新加坡南洋理工大学（NTU）电气与电子工程学院（School of Electrical & Electronic Engineering）教授。
他获得了美国维多利亚州墨尔本莫纳什大学电气与计算机工程学士学位，以及墨尔本大学医学院耳鼻咽喉科博士学位。
其研究涵盖模拟、数字与航空航天电路/系统，生物医学与生命科学领域，以及新兴的印刷电子技术等多学科交叉方向。
他创办过多家创业公司，并在IEEE等专业组织中积极参与编辑与会议主席等角色。
Eugene Chen
Eugene Chen
Eugene Chen任教于美国科罗拉多州立大，其主要研究领域包括高分子科学、绿色与可持续化学、均相催化及循环再生聚合物的设计与合成。
他曾在Dow Chemical公司担任研究化学家和项目负责人，获得包括美国环保局总统绿色化学挑战奖等多项重要荣誉。
Ji-Xin Cheng
Ji-Xin Cheng
Ji-Xin Cheng于1989年至1994年就读于中国科学技术大学（USTC）。
1994年至1998年，他在中国科学技术大学攻读博士学位，研究方向为化学键选择性化学。
2000年至2003年，Ji-Xin Cheng加入哈佛大学Sunney Xie教授课题组，担任博士后研究员。
2017年夏季，Ji-Xin Cheng加入波士顿大学，担任首任西奥多·穆斯塔卡斯光子学与光电子学讲席教授。
Sheng Dai
Sheng Dai
Sheng Dai博士现任橡树岭国家实验室化学科学部企业院士及部门负责人，负责分离科学与高分子化学方向的研究团队，同时兼任田纳西大学诺克斯维尔分校化学教授。
他目前的研究兴趣主要集中在离子液体、多孔材料，以及这些材料在分离科学、能源储存和纳米材料催化方面的应用。
2022年，Sheng Dai博士因在功能材料开发方面取得的开创性突破，被授予美国能源部（US DOE）杰出科学家院士称号。
Sheng Dai的研究成果曾获得多项重要国际奖项，他还是材料研究学会会士和美国科学促进会会士。
Zhiqun（Daniel）Deng
Zhiqun(Daniel)Deng
Zhiqun（Daniel）Deng现任太平洋西北国家实验室（PNNL）能源与环境事业部实验室院士。
他领导生物声学与流体实验室（Bio-Acoustics&FlowLaboratory），该实验室是一所经认证的多学科研发平台，致力于应对各类工程与生态领域的关键问题，重点开展面向水电、风能、海洋能以及水动力能系统的环境监测与风险评估研究。
其在声学遥测、环境传感和储能等领域开发了多项已实现许可应用的技术成果。
Hongyou Fan
Hongyou Fan
Hongyou Fan博士是美国桑迪亚国家实验室的杰出技术人员，同时兼任新墨西哥大学微结构材料中心研究教授。
他主要从事功能纳米材料的设计、合成与自组装研究，重点关注应力调控纳米结构、先进制造方法及其在能源、光电、纳米电子与国防安全等领域的应用。
Hongyou Fan博士在推动基础材料科学向工程化和产业化转化方面具有重要影响力，取得多项具有应用价值的技术成果。
他已获得多项国际重要奖项，包括R&D100Award、MRS Medal和FLC技术转移奖，并当选多个材料与工程领域学会会士，是国际纳米材料与先进制造领域具有广泛影响力的科学家之一。
Shanhui Fan
Shanhui Fan
Shanhui Fan是斯坦福大学工程学院约瑟夫与洪迈·古德曼冠名讲席教授（Joseph and Hon Mai Goodman Professor），并担任Precourt能源研究所高级研究员。
此外，他还是爱德华·L·金兹顿实验室的教师成员，并于2014年至2021年期间出任该实验室主任。
Shanhui Fan的研究方向主要包括纳米光子结构的基础研究，尤其是光子晶体和超材料，以及这些结构在能源技术和信息技术中的应用。
他已发表700余篇经同行评审的学术论文，并拥有80余项已授权的美国专利。
Shanhui Fan
教授于1988年至1992年在中国科学技术大学攻读物理学本科，并于1997年在麻省理工学院获得理论凝聚态物理学博士学位。
Jay Guo
Jay Guo
Jay Guo任美国密歇根大学安娜堡分校电气工程与计算机科学Emmett Leith冠名讲席教授，并担任高分子科学与工程主任，兼任应用物理和机械工程领域的教学与科研工作。
Yali Jia
Yali Jia
Yali Jia是Oregon Health&Science University的眼科与生物医学工程教授兼Jennie P. Weeks冠名教授，兼任眼科光学与激光中心副主任。
Yali Jia发表了大量高影响力科研论文，拥有多项发明专利，并将人工智能应用于视网膜病变检测。
她因在眼科成像领域的杰出贡献获多项国际荣誉，并当选为美国医学与生物工程学院院士及国家发明家学院高级成员。
Yue Kuo
Yue Kuo
Yue Kuo博士是德州农工大学Dow/Nesbitt冠名讲席教授，全球知名的半导体材料与微纳电子器件专家，创立了Texas A&M的薄膜纳米与微电子研究实验室。
他在哥伦比亚大学取得博士学位，并在IBM Watson研究中心及硅谷积累了丰富工业经验。
其研究聚焦薄膜材料、半导体工艺、薄膜晶体管与超大规模集成电路技术，并推动多项技术产业化。
Kuo是IEEE和ECS会士，荣获ECS GordonE.Moore Medal等重要奖项，曾任ECS主席。
Jih-Sheng
「
Jason
」
Lai
Jih-Sheng「Jason」Lai
Jih-Sheng「Jason」Lai于1975年获得台湾师范大学学士学位，1985年和1989年分别在田纳西大学诺克斯维尔分校获得硕士和博士学位。
其教学方向主要为电力电子学，研究重点集中在面向电力系统与公用事业应用的高功率变换器领域。
因在高性能大功率逆变器方面作出的重要贡献，他于2007年当选为IEEE会士。
Guoqiang Li
Guoqiang Li
Guoqiang Li于1997年获东南大学土木工程博士学位。
其学术与管理职业生涯主要在美国路易斯安那州立大学（LSU）和南方大学展开，现任LSU研究生院副教务长（Associate Vice Provost）。
此前他曾担任LSU战略事务办公室副校长/副校务长，并长期在机械与工业工程领域任教，现为LSU机械与工业工程教授，同时兼任南方大学杰出研究教授。
Jenshan Lin
Jenshan Lin
Jenshan Lin博士是美国国家科学基金会（NSF）电气、通信与网络系统部门的项目主任，领导通信、电路与传感系统等重点科技计划。
他拥有加州大学洛杉矶分校电气工程博士学位，曾长期在佛罗里达大学任教授并开展无线传感、生物雷达、射频/毫米波集成电路与无线电力传输研究。
加入NSF后，Jenshan Lin博士推动多个跨学科科研资助项目，促进无线通信与半导体技术发展。
他曾发表300多篇论文并拥有多项专利，是IEEE会士，曾担任IEEE主要学术期刊主编及多个国际会议主席，在射频与无线系统领域具有国际影响力。
Lih-Yuan Lin
Lih-Yuan Lin
Lih-Yuan Lin博士于2003年加入华盛顿大学电气与计算机工程系，获得加州大学洛杉矶分校（UCLA）电气工程博士学位。
加入华盛顿大学之前，她曾在AT&T实验室担任高级技术人员，从事用于光交换和光通信系统的微机电技术研究，随后在Tellium公司担任光学技术总监，联合领导高端口数MEMS光交叉连接器的研发工作。
Lih-Yuan Lin博士已发表100余篇期刊论文、180余篇会议论文，并拥有40项已授权专利。
她曾获MIT《技术评论》奖，并先后当选为IEEE会士（2010）、Optica（原OSA）会士（2020）和AIMBE会士（2024）。
Bin Liu
Bin Liu
Bin Liu教授是新加坡国立大学副校长（研究与技术）及Tan Chin Tuan Centennial Professor，世界著名的有机功能材料和聚合物化学专家。
Bin Liu教授本科和硕士毕业于南京大学，博士毕业于新加坡国立大学，随后在美国加州大学圣塔芭芭拉分校接受从事博士后研究。
Bin Liu在高分子化学及有机纳米材料在生物医学、环境和能源领域的应用方面作出了杰出贡献。
她是新加坡工程院、新加坡国家科学院、亚太材料科学院和英国皇家化学会会士，并于2022年当选为美国国家工程院外籍院士。
Jun O. Liu
Jun O. Liu
Jun O. Liu现任美国约翰斯·霍普金斯大学医学院生理学、药理学与治疗学教授，同时也是药理学与分子科学及肿瘤学教授，并担任霍普金斯大学金梅尔综合癌症中心「癌症化学与结构生物学」项目联合主任。
他的研究聚焦于化学、生物学与医学的交叉领域，致力于通过化学生物学手段推动肿瘤药物发现与转化研究。
Jun O. Liu本科毕业于南京大学化学系，随后在俄亥俄州立大学获得有机化学硕士学位，并在麻省理工学院获得生物化学博士学位。
Jun O. Liu曾在哈佛大学化学系从事博士后研究，并在美国国立卫生研究院（NIH）担任研究员。
2010年，Jun O. Liu因在创新性生物医学研究方面的突出贡献，荣获美国国立卫生研究院主任先锋奖（NIH Director’s Pioneer Award）。
Ping Liu
Ping Liu
Ping Liu博士现任加州大学圣地亚哥分校（UCSD）纳米工程学教授，并担任可持续电力与能源中心主任。
在加入雅各布斯工程学院之前，他曾任美国能源部高级研究计划局—能源署（ARPA-E）项目主任，负责发起和管理面向电动汽车的储能技术以及提升建筑能效的热管理技术研究项目。
他还曾担任HRL实验室（由通用汽车与波音公司共同拥有的工业研究机构）能源技术部经理，并在美国国家可再生能源实验室（NREL）担任研究人员。
Ping Liu博士曾在中国复旦大学获化学博士学位。在HRL工作期间多次获评杰出发明家，并因在NREL研发的电池技术于2009年荣获R&D100奖。
Yan-Fei Liu
Yan-Fei Liu
Yan-Fei Liu教授通过在数字控制、驱动技术、高效率谐振开关以及电流编程控制建模等方向上的多项简洁而实用的创新性工作，有力推动了电力电子技术的发展。
他与通用电气全球研究中心（GE Global Research Centre）、华为等多家国际知名企业保持长期合作，是三项IEEE标准的核心贡献者，并拥有25项美国专利。
Jian Lu
Jian Lu
Jian Lu现任香港高等研究院高级研究员，国家贵金属材料工程研究中心香港分中心主任、先进结构材料研究中心主任及工程学院院长，并在香港城市大学材料科学与工程、生物医学工程、生物医学科学、机械工程和数据科学等多个学系担任讲座教授。
Na(Luna)Lu
Na(Luna)Lu
Luna教授现任普渡大学产业合作副校长，同时担任莱尔斯土木工程学院Reilly冠名教授，并兼任材料工程学院教授；她还是普渡大学智能基础设施中心（Center for Intelligent Infrastructure,CII）的创始主任。
Alan Luo
Alan Luo
Alan Luo博士现任美国俄亥俄州立大学材料科学与工程系及综合系统工程系（制造方向）教授，并担任Donald D. Glower工程讲席教授。
加入俄亥俄州立大学之前，罗博士曾长期任职于通用汽车全球研发中心，先后担任高级研究工程师、研究工程师及通用汽车技术院士。
Alan Luo于1993年获加拿大温莎大学工程材料博士学位，拥有28项专利和400余篇学术与技术论文，是美国国家工程院院士，并当选TMS、SAE和ASM等多个国际学会会士。
Dehua Pei
Dehua Pei
Dehua Pei博士是俄亥俄州立大学化学与生物化学系的Charles H. Kimberly教授，国际知名的化学生物学与药物化学专家。
他于武汉大学获得化学学士，后在加州大学伯克利分校获有机化学博士学位，并在哈佛医学院完成博士后研究。
Dehua Pei的研究聚焦于开发细胞穿透的环肽及其他创新分子，用于靶向传统药物难以作用的蛋白-蛋白相互作用、深入理解生物大分子跨膜运输机制。
Dehua Pei于1995年加入俄亥俄州立大学（OSU）任教，2010年当选为美国科学促进会（AAAS）会士。
Shunlin Ren
Shunlin Ren
Shunlin Ren博士是Virginia Commonwealth University医学院内科教授，拥有医学与生物化学双博士学位，长期专注于氧甾醇及其硫酸化衍生物在脂代谢、炎症反应与肝脏疾病中的作用机制研究。
Shunlin Ren博士在学术界发表了大量论文，是多个期刊的编委与评审专家，在代谢性疾病与脂类生物化学领域具有国际影响力。
Hung-Jue Sue
Hung-Jue Sue
Hung-Jue Sue博士是德州农工大学材料科学与工程系教授、Polymer Technology Center主任，是高分子材料与纳米复合材料领域的杰出科学家。
他于密歇根大学获得高分子科学与工程博士学位，曾在Dow Chemical从事实验与项目研发工作。
Sue在国际期刊上发表大量有影响力论文，指导诸多博士后与研究生，与工业界密切合作推动高分子材料应用发展，在材料科学社区具有重要学术与工程影响力。
Shang-Hua Teng
Shang-Hua Teng
Shang-Hua Teng博士曾两次获得理论计算机科学领域极具声望的哥德尔奖（Gödel Prize），他曾在微软研究院（Microsoft Research）、Akamai、IBM Almaden研究中心、英特尔公司、施乐帕洛阿尔托研究中心（Xerox PARC）以及NASA Ames研究中心工作并担任顾问，并因其在编译器优化、互联网技术和社交网络方面的研究获得了十余项专利。
Andrew Z. Wang
Andrew Z. Wang
Andrew Z. Wang现任癌症研究A.Kenneth Pye冠名教授，并担任放射肿瘤学系分管转化研究与成果转化的副主任。
Andrew Z. Wang博士以最高荣誉毕业于印第安纳大学，获得生物化学、生物学两个理学学士学位，以及数学文学学士学位。
他在哈佛医学院获得医学博士学位，并在麻省理工学院开展博士后研究。
Andrew Z. Wang博士已获得或申请38项专利，并成功创办了三家生物技术初创公司。
他还当选为美国科学促进会（AAAS）会士、美国医学与生物工程学会（AIMBE）会士，以及美国临床研究学会（ASCI）成员。
Lan Yang
Lan Yang
Lan Yang教授于2007年加入圣路易斯华盛顿大学任教。
她在工程与应用科学学院主持微/纳米光子学研究实验室。
2010年，Lan Yang荣获美国国家科学基金会（NSF）CAREER奖。
2011年，她被授予总统青年科学家与工程师奖。
该奖项是美国政府授予处于独立科研生涯早期阶段的科学与工程领域研究人员的最高荣誉。
Lan Yang是IEEE、APS、AAAS以及OPTICA会士。
Yan Wang
Yan Wang
Yan Wang教授现任伍斯特理工学院（Worcester Polytechnic Institute）William Smith Foundation机械工程院长讲席教授。
他先后在天津大学获得理学学士和硕士学位，并于加拿大温莎大学取得博士学位，随后在麻省理工学院完成博士后研究。
自加入WPI以来，Wang教授研究团队专注于能源存储领域中新型电极与功能材料的开发，研究方向涵盖锂离子电池、超级电容器、液流电池、电池制造技术、电池安全与回收，以及基础电化学等。
除基础研究外，Wang教授还成功推动了实验室多项研究成果的商业化应用与产业转化。
Tien Yin Wong
Tien Yin Wong
1992年，Tien Yin Wong教授以总统奖学金获得者的身份毕业于新加坡国立大学医学院，获得医学学士学位。
随后，他赴美国约翰·霍普金斯大学深造，取得公共卫生硕士（MPH）和博士（PhD）学位。
2022年，Tien Yin Wong教授被任命为清华医学（Tsinghua Medicine）创始负责人兼讲席教授。
截至目前，他已发表学术论文1500余篇，成果发表于《新英格兰医学杂志》《柳叶刀》《JAMA》《内科学年鉴》《Nature》和《Nature Medicine》等国际顶级期刊。
Tzong-Lin Wu
Tzong-Lin Wu
Tzong-Lin Wu现任台湾大学电机工程学系教授，并担任通信工程研究所（GICE）所长，为IEEE会士。
2005年起Tzong-Lin Wu任教于台湾大学，2008年曾赴美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）担任访问教授。
他在电磁相容、电磁封装与高速电路等领域具有深远影响，并荣获IEEE EMC Society技术成就奖、Motohisa Kanda Award等国际重要奖项。
Cheryl Xu
Cheryl Xu
Cheryl Xu的研究涵盖多功能材料的先进制造、恶劣环境下的传感器设计与制造、制造工艺优化，以及基于人工智能（AI）的传感器健康监测与智能控制。
其研究重点集中在多功能陶瓷材料的制造，尤其关注其电学/介电、力学和热学性能，以及面向高温应用条件的制造方法。
Yajun Yan
Yajun Yan
Yajun Yan是美国乔治亚大学工程学院化学、生物与材料工程系教授、课题组长，生物合成与生物催化实验室负责人。
2008年Yajun Yan获纽约州立大学布法罗分校化学与生物工程博士学位，2010年在加州大学洛杉矶分校（UCLA）完成博士后研究。
Yajun Yan长期从事代谢工程与合成生物学研究，聚焦于微生物细胞工厂的构建与优化，开发高效的生物催化和生物合成途径，用于可再生燃料、精细化学品、药用重要分子及天然产物的绿色生物制造。
Yasha Yi
Yasha Yi
Yasha Yi是国际知名的光电子与集成光子学专家，曾任教于美国密歇根大学（University of Michigan）电气与计算机工程系，并担任博士项目主任。
他在麻省理工学院（MIT）获得电子与光电子工程博士学位，随后在MIT微系统技术实验室从事博士后研究，并长期与该实验室保持学术合作关系。
Yasha Yi的研究方向涵盖集成光子芯片、纳米光电子器件、太阳能与可再生能源技术、智能传感器、LiDAR 与自动驾驶光学系统、AR/VR 光学器件等多个前沿领域，强调从纳米结构设计到系统级应用的跨尺度研究。
他在光电子与集成光学领域发表了大量高水平论文，出版学术著作并拥有多项国际专利。
Yasha Yi教授是Optica（原OSA）会士，曾担任NSF、DOE、DOD等美国科研机构评审专家，并在IEEE、SPIE等学术组织中发挥重要作用。
Wen Zhang
Wen Zhang
Wen Zhang现任新泽西理工学院（NJIT）可持续环境纳米技术与纳米界面实验室负责人。
Wen Zhang的研究目标聚焦于应对气候变化背景下的环境污染控制、系统韧性提升以及农业系统优化等关键挑战。
Otto Zhou
Otto Zhou
Otto Zhou是美国北卡罗来纳大学教堂山分校（UNC-Chapel Hill）物理与天文学系David Godschalk杰出教授。
他于宾夕法尼亚大学获得材料科学博士学位，主要研究方向包括碳纳米管物理与器件、场发射电子源、X射线成像系统及其在医学成像与放射治疗中的应用。
他在基于碳纳米管的新型X射线源和静止式断层成像技术方面具有国际影响力，是UNC Lineberger综合癌症中心成员。
Zi-Qiang Zhu
Zi-Qiang Zhu
Zi-Qiang Zhu1982年、1984年分别获浙江大学工学学士和理学硕士学位，1991年获英国谢菲尔德大学电气工程博士学位。
1984至1988年Zi-Qiang Zhu任教于浙江大学，1988至2025年在谢菲尔德大学工作38年，历任访问研究员、研究助理、高级研究人员及教授级研究科学家。
Zi-Qiang Zhu于2025年11月起，任香港理工大学电气及电子工程学系电机与控制系统讲座教授，并创建多家研究中心。
他的研究方向为「eMOTOR+」，即永磁电机及驱动系统的设计与控制，应用涵盖电动交通、风力发电、家电、工业传动与自动化系统，成果被多家国际龙头企业广泛产业化。
Zi-Qiang Zhu拥有200余项专利，出版专著6部、编著5部，发表论文1500余篇，被引超6万次。
Zi-Qiang Zhu为英国皇家工程院、IEEE、IET等机构会士，获全球能源奖、IEEE尼古拉·特斯拉奖等多项国际大奖，并长期担任国际期刊主编、学会讲师及重要评审专家。
参考资料：
https://academyofinventors.org/nai-welcomes-2025-class-of-fellows/%20
https://academyofinventors.org/wp-content/uploads/2025/12/2025-Fellows-List.pdf
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
