标题: 美国拟减40%国际生，留学风向要变？Nature曝全球高校大洗牌
日期: 2025-10-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652636565&idx=3&sn=9632d645712282bab5398eb7826262e2&chksm=f12f7164c658f872e71ee777e8efbd6ae6c6d5a5ca435faa5a33ba3b166ec519cd0d48abd911#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
全球大学生已达2.64亿，相当于「世界第五人口大国」。近日，《Nature》一篇新文章揭示了全球高等教育大变局。西方国家不再是主要的留学目的地；建立海外分校也成为跨国教育的一条新路径，学生不出国也能留学。
全球高校正在经历一场大洗牌！
如果把全球2.64亿大学生组成一个国家，它将是世界上人口第五大国。
而且，也是「人口增长最快的国家」之一。
自2000年以来，全球大学生人数翻了一倍多，而跨国留学的人数更是暴增近3倍接近700万。
在AI、互联网等技术的推动下，全球高等教育的连接越来越紧密。
但是连接的方式和格局正在被重塑。
一方面，富裕的西方国家不再是主要的留学目的地，很多留学生开始另寻他国求学。
另一方面，高教准入扩大也引发了对教育质量和学历价值的担忧。
这种变化对科学领域的影响尤为关键。
波士顿学院高教研究者Chris Glass担心它将威胁到全球科学体系的发展基础。
全球高教的「大众化」时代
过去半个世纪以来，「大学生之国」的人数激增。
人们通常用「毛入学率」（GER，Gross Enrolment Ratio）来衡量一国的高等教育普及度。
GER指高等教育在校生数与高等教育适龄人口数之比。
由于许多大学生属于非传统年龄群体，所以有时这一比例会超过100%。
在过去半个世纪以来，高等教育迎来了「大众化」的浪潮，在西欧和北美，高等教育如今已是「标配」。
这些地区的毛入学率从2000年的61%增长到2024年的80%。
全球高等教育增长趋势
但近年来，中欧国家后来居上，从42%跃升至87%。亚洲、拉美国家逐步赶上：
2000—2023 年，东亚与东南亚的GER由15%升至62%；
拉美与加勒比由23%升至58%；
印度在2021—2022学年的GER为28%，目标是在2035年达到50%；
全球平均水平从2000年的19%提升至2024年的44%。
撒哈拉以南非洲地区也在奋力直追。
撒哈拉以南非洲到2021年的GER仅为9%，虽高于2000年的4%，但仍远落后于其他地区。
该地区也是全球唯一在高等教育阶段女性入学率仍低于男性的地区——每 100名男生对应约76名女生。
对于高等教育落后的地区，资金是最大难题。
肯尼亚的非洲高教国际化网络负责人James Jowi称大多数年轻人根本负担不起大学学费。
高等教育的大众化，带来的也不完全是积极影响。
它抬高了求职门槛，使硕士、博士等高学历更加普遍，由此引发「学历贬值」的问题。
欧洲国际教育协会研究总监Laura Rumbley认为教育应当为人们开门，而不是关上门，要避免高等教育变成「对个人和社会的死胡同」。
不出国也能留学
跨国教育另辟蹊径
「大学生之国」不断增长，推动了高等教育「国际化」的新趋势。
其中一个最直观的变化就是「学生跨国流动性」：
2000年约有210万名学生出国留学；如今这一数字达到690万，约占全球学生总数的2.6%。
换句话说，每40个大学生里大概有1个是出国（境）就读的。
这在欧盟等地更为常见：约9%的学生赴境外（多在欧盟内部）学习。
在留学群体中，研究生占了大部分。
从人才流动的方向看，仍是偏重于那些公共教育投入大、科研强、英语教学多的富裕国家。
比如，美国目前约有2000万名大学生，其中约110万人是国际学生。
相比之下，印度虽然有4300万在校大学生，但只有4.6万是国际学生。
入学与毕业学生变化趋势
如今，这种传统的流动模式正在趋缓，主要是受两股力量左右：
一是「生源国」在变强。
中低收入国家的教育选择变多了，不出国也能接受优质的教育。
二是留学「目的国」在收紧。
英国、加拿大和澳大利亚已出台移民限制政策，这些会影响到国际学生的本科和研究生录取。
美国的部分签证与移民政策也在收紧。
比如，美国政府撤销了1400多份签证，限制19个国家的旅行，并提出将博士签证限制为4年，尽管美博士项目通常需要更长时间完成。
据国际教育者协会（NAFSA）预测，到2025–26学年，美国的国际学生人数将比前一年减少30%至40%。
Chris Glass表示，过去美国国际学生中，中国和印度的学生逐渐占据主导，从约占1/3增长到超过1/2。
但如今除了美、英、加、澳这些主要留学目的地之外，中国和印度的学生也有了其他选择。
荷兰、韩国等国家日益受欢迎，中国也在积极吸引外国学生。
除了留学目的地的变化，还有一种新趋势是「本土读，拿海归味儿文凭」的新玩法。
比如，纽约大学在上海设立的校区。
2023–2024学年，英国本土共接收了约73.2万名国际学生，同时，其海外分校也为大约62.1万学生提供了教学服务。
对于学生来说，这种方式的好处是不用出国，也能拿到国外大学的文凭，同时也可以避开移民限制、签证等障碍。
但它也引发一个问题：这真和原校教育一样靠谱吗？
印度新德里尼赫鲁大学高教经济学家Saumen Chattopadhyay并不看好这种方式，与学习知识相比，他还看重留学带来的更多移民机会和国际人脉。
「若从个人选择出发，我更倾向于赴英国布里斯托大学本部就读，而非在德里就读其分校。」
从这一点，我们也可以看出，虽然出国留学对于个人是机遇，但也会导致中低收入国家人才和资金的流失。
欧洲高教圈「合体」
打造国际化的进阶版
这种国际化的趋势，也在改变学生的学习内容。
2010年，欧洲高教圈按下「合体键」——欧洲高等教育区（EHEA）正式成形。
从冰岛到俄罗斯一大批国家入圈。
EHEA推动学位框架与质量保障体系的可比与互认。
最初这件事引起学术界极大反弹，但事实证明，它增强了EHEA国家之间的国际合作。
在许多国家，科学、技术、工程和数学（STEM）领域的博士人数一直在稳步增加。
STEM博士数量在上行
在上图中，中国的STEM博士人数持续快速增长并超过美国
（
国家科学委员会《科学与工程指标》显示，中国在2019年起已超过美国）
。
这十几年中国靠着工程、材料、计算机等硬核学科的论文与引用，在全球科研舞台绽放异彩，大学排名的存在感也变得更强。
在论文方面，中美曾是全球最大的「跨国合著」组合。但这种增长近年已有放缓之势，主要是因为国家安全和地缘政治问题的影响日益加重。
《Nature》记者Richard Van Noorden表示，「双重任职减少，可能也是美中合著论文下降的一个因素。」
私立猛长
但难替代公立
这十几年，私立高校数量增长得快，尤其在东南亚、拉美、非洲地区。
在非洲，大约一半的高等教育机构是私立的。
大学私有化趋势
在弗吉尼亚州威廉与玛丽学院的高教研究者Melissa Whatley看来，教育是推动经济发展的动力，同时也是提升个人收入或社会阶层的机会。
正是人们对教育所带来的个人回报的看重，催生了私立教育的需求。
私立教育通常选择公立教育尚未覆盖的专业领域，比如计算机科学、工商管理，或是神学这类较小众的方向。
但难以涉足博士研究或医学教育等强资源依赖领域，当然也无法完全替代公立教育的不足。
还有一点不容忽视的，是私立教育的质量问题。
除了美国、日本等少数国家，大多数国家的私立大学教育质量，往往落后于公立大学。
私立教育是公立教育的有益补充，印度也在尝试在公私教育之间寻找平衡：
印度2020年推出的《国家教育政策》就促成公立与私立高校结成合作伙伴，互相借鉴优质经验。
从长远看，高等教育仍将持续发展，国际化的趋势也仍将延续。
据相关预计数据，十年内全球跨国流动的「大学生移民」可能达到一千万之巨。
知识的内在属性，决定了它天然渴望流动与碰撞。因此，Laura Rumbley称大学天生就是「国际化的存在」。
这也让人想起那句曾风靡一时的流行语：
世界那么大，我想去看看。
参考资料：
https://www.nature.com/articles/d41586-025-03028-1
