标题: OpenAI「至暗时刻」已至，谷歌一剑封喉奥特曼
日期: 2025-11-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652647927&idx=2&sn=29980a9e446f1e6de41895a8cbe1c3e3&chksm=f12f4506c658cc10e2a837c1706b83e9ed452a40781ec884c6c6a19b32d7cec6a4c24f2ec0f3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 好困
【新智元导读】
昔日盟友倒戈Anthropic，宿敌谷歌技术反超！
四面楚歌
的奥特曼只能押上万亿豪赌，试图用「钞能力」在泡沫破裂前抢回即将失落的王冠。
谷歌Gemini 3 Pro、Nano Banana Pro刷屏，狠狠给了OpenAI一记双拳连击。
而之前，OpenAI已受到打击。
月初，Microsoft和Nvidia宣布他们与Anthropic签署了一项3500亿美元的协议。
OpenAI在AI领域的统治地位可能被削弱。
奥特曼开始慌了，但他早已知道Gemini来势汹汹，ChatGPT的AI王座地位难保。
上个月，OpenAI首席执行官奥特曼告诉同事们，谷歌最近在AI方面的进展可能会「给我们公司带来一些暂时的经济阻力」。
不过，他补充说OpenAI最终会领先出来。
OpenAI：未雨绸缪
上个月，OpenAI研究员们听说谷歌已经开发出一种新AI，而且这种AI在开发方式上似乎跳跃式领先了OpenAI。
之后，奥特曼告诉他们：「我们知道我们还有工作要做，但我们正在快速追赶。」
不过，他还是提醒员工：「我预计外面估计会有一阵子气氛会很糟。」
这份备忘录预示了谷歌推出的Gemini 3，在自动化网站和产品设计相关任务以及编程方面会特别出色——
而编程能力，恰好是像OpenAI这类公司最重要收入来源之一。
这番评论显示，OpenAI相对于谷歌和Anthropic等竞争对手的技术领先优势已经缩小。
美国AI霸主易主？
投资者已经向OpenAI投入超过600亿美元，最近估值达到5000亿美元——
他们相信它将继续主导能生成内容并像人类一样推理的AI市场。
这种霸主地位已经摇摇欲坠。
Anthropic成立四年，其创始人之前从OpenAI「叛逃」。
据报道，今年Anthropic通过向软件开发者和企业出售AI应用编程接口的收入，很可能超过OpenAI。
Anthropic的模型擅长根据客户需求生成计算机代码，从开发新应用到更新现有代码。
与此同时，
谷歌继续利用搜索等产品推广Gemini，与OpenAI直接竞争。
谷歌是唯一一家原生的全栈AI公司
诚然，在使用量和收入上，ChatGPT仍大幅领先Gemini，但差距正在缩小。
「对大多数人来说，ChatGPT就是AI，我预计这种情况会持续下去，」奥特曼在备忘录中说。
谷歌的另一个优势是经济实力。
OpenAI是历史上增长最快的企业之一，从2022年几乎没有收入到今年预计130亿美元。在未来几年为了追求人类水平AI，它预计会烧掉超过1000亿美元，同时还要花费数千亿美元租用服务器。
这意味着它很可能需要额外募集同样数额的资金。
与此同时，市值3.5万亿美元的谷歌，仅在过去四个季度就产生了超过700亿美元的自由现金流。
虽然ChatGPT看起来会从谷歌搜索分走一部分流量，但谷歌的财务表现反而有所改善，部分原因是它还有蓬勃发展的云业务，向包括OpenAI和Anthropic在内的大客户出租服务器。
OpenAI与谷歌等成熟公司之间的财务差距，已经让公开市场投资者质疑OpenAI前所未有的收入增长（包括预计增长）是否足以消除对未来现金消耗的担忧。
谷歌的逆转是对首席执行官Sundar Pichai的肯定，他决定合并谷歌内部相互竞争的AI实验室，并于去年实际支付30亿美元请回长期AI研究员Noam Shazeer，后者曾离开去创办聊天机器人初创公司。
谷歌意外突围
在备忘录中，奥特曼承认「据各方面消息，谷歌最近的工作做得非常出色」，特别是在
预训练
方面。
预训练是开发能生成文本或图像的大语言模型的第一阶段。
在这个阶段，AI研究员会让大语言模型接触来自网络和其他来源的数据，以便学习它们之间的关联。
谷歌在预训练方面的成功，尤其让许多AI研究员感到意外，因为OpenAI有时在预训练中很难挤出更多进步，谷歌也曾为此挣扎过一段时间。
这些挑战此前促使OpenAI把更多精力放在一种更新的AI模型类型上，即推理模型，这种模型使用更多算力来产生更好答案。
而且在OpenAI今年夏天推出GPT-5模型之前，其员工发现：
在预训练期间对模型所做的调整，在模型规模较小时有效，但模型变大后就失效了。
这表明OpenAI必须解决这些
预训练
问题才能在该领域追上谷歌。
OpenAI再下重注
奥特曼上个月向员工保证，OpenAI将在未来几个月迎头赶上，包括推出一个代号为Shallotpeat的新大语言模型。
据知情人士透露，在开发该模型时，OpenAI的目标是修复预训练过程中遇到的bug。
奥特曼表示他想专注于技术上的「非常大胆的赌注」，即使这意味着OpenAI会在「当前阶段暂时落后」。
这些赌注包括利用AI生成可用于训练新AI的数据，以及诸如强化学习之类的「后训练」技术，后者本质上是一种对模型答案进行正向或负向评分从而让它学会改进的方法。
他曾在私下和公开场合讨论OpenAI押注于自动化AI研究本身，以此加速突破，包括让AI在能源、生物技术和医疗等领域超越人类的能力。
在备忘录中，奥特曼说：
我们需要顶住短期竞争压力，保持专注。
作为一家公司，
我们
已经积累了足够实力，能够承受其他地方推出优秀模型的冲击。但让大部分研究团队继续专注于真正实现超级智能，至关重要。
他补充道：「我不想让这封邮件听起来太丧——我们作为公司做得非常好……我预计这种状况会持续下去。」
他最后说：
真倒霉我们得同时干这么多苦差事——
最好的研究实验室、最好的AI基础设施公司、最好的AI平台/产品公司——
但这就是我们的命。我可不想和任何其他家公司交换位置 :)
OpenAI背水一战
简而言之，OpenAI的掌控力看起来比以往任何时候都更不稳固——
尽管该公司自ChatGPT几乎正好三年前问世后一飞冲天。
更麻烦的是市场情绪不稳。对AI泡沫日益增长的担忧在本月早些时候引发了科技股大抛售，分析师们对天文数字般的估值与相对微薄的收入之间不断扩大的鸿沟感到震惊。
虽然Nvidia周三公布了好于预期的财报重新点燃了投资者热情，但没人知道故事会如何收场。
「外面有很多关于AI泡沫的讨论，」Nvidia首席执行官黄仁勋意气风发地对投资者说。「在我们看来，情况完全不同。」
现在Nvidia首次签约为Anthropic提供AI硬件，谷歌的最新Gemini 3模型也取得了可衡量的进步，对OpenAI——曾经尤其是对好奇的业余爱好者来说是事实上的AI产品——的压力与日俱增。
OpenAI首席执行官奥特曼尤其担心的，
是用户量差距还在继续缩小
。
谷歌称其Gemini应用月活跃用户达6.5亿，而奥特曼上个月声称ChatGPT周用户达到8亿。
而OpenAI的计划似乎是加倍下注、花更多钱。它已经计划在未来几年为数据中心建设投入超过1.4万亿美元——而且每个季度还在烧掉数十亿美元。
这种策略可能把华尔街的不确定性扩散到私募市场，让人们更难为高得离谱的估值辩护，尤其是在一些强劲竞争对手压制潜在收入的情况下。
没人知道OpenAI重压之下，最终会发生什么。有些人预计Anthropic——尤其是谷歌——会继续削弱该公司的主导地位。
「现在的情况是——因为谷歌的体量、空间以及在搜索领域的先发优势——Gemini可能会抢占市场份额，导致OpenAI和其他公司落后，」JonesTrading首席市场策略师Mike O’Rourke表示。
其他人则确信战书已经扔下。
「OpenAI基本上已经挥霍了曾经拥有的技术领先优势；谷歌已经追上来了，」AI怀疑论者Gary Marcus在最近的一篇博客文章中写道。
等这轮喧嚣散去，用户也许会忘记ChatGPT和Gemini谁更好用，但历史只会记住一件事：是谁率先证明了，人工智能不只是一个短暂的泡沫故事，而是一套真正改变经济结构的技术系统。
参考资料：
https://www.nytimes.com/2025/11/18/technology/google-gemini-3.html
https://www.theinformation.com/articles/openai-ceo-braces-possible-economic-headwinds-catching-resurgent-google?rc=epv9gi
https://futurism.com/artificial-intelligence/openai-is-in-trouble
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
