标题: 柳叶刀惊曝：AI让医生6个月「废功」20%，癌症检出率崩盘！
日期: 2025-08-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652623940&idx=3&sn=6964e4240efbc6cdfd01a869f9e6a068&chksm=f128a0b5c65f29a304a59b3922a32cff75ba4b757e5ab0028ab60e942acbf42b84454d411916#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
AI才是真正的人类杀手！最新研究爆出猛料：医生用AI六个月后，癌症检测能力下降20%。这波「技能退化」太过突然，连有2000+次经验的资深医生都中招了。
MIT曾曝出ChatGPT让人降智之后
，如今，医生也被AI霍霍了。
最近，一篇柳叶刀期刊论文发现，过度依赖AI「操刀」的医生，技能水平在短短几个月直线下降。
论文地址：https://www.thelancet.com/journals/langas/article/PIIS2468-1253(25)00133-5/abstract
当前有了AI的帮助，医疗专家能更准确地检测出结肠中的癌前病变。
谁曾想，当撤掉AI工具的辅助后，他们发现病变的能力直接暴跌20%。
要知道，参与这项研究的19名医生可不是新手，个个都有着丰富的实战经验——曾做过2000+次结肠镜检查。
即便如此，他们依旧无法逃脱「AI让大脑退化」的现实。
谷歌掌门人Demis Hassabis不止一次豪言，「未来十年，所有疾病都会被治愈」。
还有更多乐观者预测，AI有朝一日将帮助找「攻克癌症的良方」。
若人类医生都不如以往了，这个圣杯难道要被AI摘下？
这项令人惊掉下巴的研究，还挖出了什么爆点？
AI让人类医生「上瘾」
这项研究由欧洲多家机构合作完成，最新成果已于周三发表在《柳叶刀·胃肠病学和肝病学》期刊上。
团队主要在波兰的四个参与「结肠镜检查中应用人工智能预防癌症」（ACCEPT）试验的内镜中心进行。
为了开展实验，他们收集了2021年9月-2022年3月期间，一共2177例结肠镜检查。
所有检查，均由19名经验丰富的内镜医生执行。其中，有1433例非AI辅助检查。
腺瘤属于癌前病变，更高的腺瘤检出率意味着更低的结直肠癌风险
这里科普一下，结肠镜检查通常由内窥镜医师进行操作，可以检测并切除腺瘤，从而预防肠癌的发生。
此前，已有多项研究证明，AI辅助结肠镜检查，可提高腺瘤检出率。
为了check使用AI对人类医生技能的影响，最新研究比较了AI在应用前三个月与应用后三个月，结肠镜检查的质量。
检查在有或没有AI辅助的情况下随机进行。
在未得到AI辅助的检查中，有795例是在常规使用AI前进行的，648例则是在引入AI工具后进行的。
癌症检测，能力退化20%
实验结果表明，在引入AI前的三个月，腺瘤检出率（ADR）约为28.4%（226/795）。
引入AI三个月后，当临床医生在没有AI辅助的情况下进行检查时，比率降至 22.4%（145/648）。
这一结果，相当于腺瘤检出率相对下降 20%，绝对下降 6%。
研究发现，AI确实能帮人类医师提高检出率，但一旦撤除辅助，他们的技能反而下降了。
在没有AI辅助的情况下进行认知决策时，自身的积极性、专注度和责任感都有所减弱。
大脑退化，警惕AI依赖症
对此，作者认为最关键的原因在于——人类天生对决策支持系统，如AI的建议有着过度依赖的倾向。
想象一下，你想去某个地方，却不能用谷歌地图，却发现自己已经不会用传统地图了，就是这种感觉。
研究共同作者Marcin Romańczyk表示，我们将其称之为「谷歌地图效应」。
UCH的胃肠病学顾问医生Omer Ahmad犀利地指出，「本质上，对AI检测的依赖可能会钝化人类的模式识别能力」。
常规使用AI还可能在撤除辅助时「降低诊断信心」，或者导致内镜医生操纵结肠镜的手法退步。
更值得注意的是，参与研究的19名医生都经验丰富，这对实习医生或新手的影响可能更加严峻。
在Reddit上，这项研究被吵的火热，网友们纷纷发表了不一的看法。
一位有经验的医生自述，自己带的首个住院医师，用一款临床AI工具记录所有病人症状。
他表示，「这些AI还远未达到替代人类思考的程度，如果让其代劳，自己技能退化不说，耽误患者治病可是大事儿」。
另一位网友在另一个领域，也发现了类似的情况。
一位年轻赛车工程师向ChatGPT求助，将轮毂从15英寸改为18英寸，能否提高圈速？
然而，ChatGPT却给了一个荒谬的答案——快2.5秒，他却相信了，简直就是在拿自己的性命开玩笑。
大脑，就是一个非常典型的「用进废退」的器官。人类神经可塑性已在下降，AI恰恰加剧了这一问题。
还有一位网友表示，这就像临床版的「自动驾驶」：软件表现越出色，我们就越放松，直到自己的「模式识别」能力逐渐退化，错过的息肉最终可能演变成错过的性命。
参考资料：
https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-08-12/ai-eroded-doctors-ability-to-spot-cancer-within-months-in-study?embedded-checkout=true
https://www.reddit.com/r/technology/comments/1mot320/ai_eroded_doctors_ability_to_spot_cancer_within/
https://time.com/7309274/ai-lancet-study-artificial-intelligence-colonoscopy-cancer-detection-medicine-deskilling/
