标题: 硅谷今夜学中文！Cursor被曝「套壳」国产，AI顶级人才全是华人
日期: 2025-11-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652640884&idx=1&sn=8785f1a0b5da9567de1d73dad50a75e2&chksm=f12f6285c658eb93e845ff3f41ac546b9c4cf1efd610a8643657916705ac6b1db16543efeb95#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
硅谷AI圈最近魔幻事件，不会中文进不了AI核心小组。开完会，全说汉语，老外懵了！连模型在思考时，也在说中文～
如果你关注最近硅谷的AI圈子，你会发现最近出现一个神奇的现象。
当国内都在学英语看文献的时候，国外的AI圈子都说中文了！简直是倒反天罡。
以Meta为例，如果你不会中文，都混不进核心团队。
正式开会说英文，散会后大家集体用中文唠嗑。
现在换老外懵圈了！
前几周OpenAI一个会议，一进门，三百人的会场整个左小半边都是华人。
更有趣的是，当华人成为AI顶尖人才的认证标签后，连国内的开源模型也被老外偷师。
海外模型「偷师」传说
Cursor最近刚发布2.0版本，并且推出了他们的第一个自研模型Composer。
但很快打脸就来了，网友发现Composer动不动就给他「说中文」。
在<think></think>包裹的思考过程中，Cursor这个所谓的自研模型说的都是中文。
这让老外再一次懵B。
最有意思的是Windsurf，直接承认自己拿着GLM-4.6的定制版本进行微调和强化学习。
除了「顶级AI人才说中文」和「模型用国内开源大模型微调」这两个主动选择，现在连一些大佬都开始放弃OpenAI和Anthropic而被动选择国内的开源模型。
为什么？因为模型量大管饱，性能还好，还便宜。
最近一个消息真的让我们感觉老外现在不仅不迷信OpenAI等闭源模型，而且纷纷开始选择国内的模型了。
比如Chamath Palihapitiya表示，他的团队将大量工作负载迁移到了Kimi K2，因为它的性能显著更好，而且比 OpenAI和Anthropic 都便宜得多。
这哥们是美国知名的企业家和投资人，他的表态还是能够说明一个问题：
国内开源大模型，是真的香！
不过评论区还是有些冷静的声音，说这哥们早期投资了Groq（不是马斯克哪个Grok）。
而这次他们团队从Bedrock（据说是前20大客户）迁移到Groq上的Kimi K2，因为模型的性能更优！
但背后其实可能为了宣传Groq的服务。
这次Cursor为什么在思考过程频繁「说中文」，网友们也总结出两个主要原因：
1. 自研难度与成本过高。
以Cursor的资源体量，从零预训练一套强模型的可能性很小，更像是在开源的SOTA智能体模型上做二次训练；因此出现「说中文」的情况并不奇怪，这更像底座与训练数据选择的结果。
2. Composer的滞后与避战。
Composer大概率是用「几个月前」的开源SOTA做微调，但大模型迭代极快：等推向市场时底层已落后。于是既不愿与当下最新的开源SOTA正面对比，又对底层细节讳莫如深；即便融资可观，仍难摆脱「更多是个壳子」的质疑。
总之还是一句话，国内的开源模型，真香。
从国外数据网站的统计数据就能看出来。
在能力这块，国内开源稳居第一梯队
在Artificial Analysis Intelligence指数榜单上，除了排在前几名是闭源的OpenAI的GPT-5、谷歌的Gemini 2.5、xAI的Grok、Anthropic的Claude 4.5以外，紧随其后的都是开源模型。
而且，大部分都是国内模型：
MiniMax-M2、
DeepSeek-V3.1、Qwen3-235B-A22B、GLM-4.6、Kimi K2。
而开源老祖Meta的Llama，以及相关的微调版本，都得排到他们后边。
而在Coding指数榜单上，依然如此，DeepSeek V3.1要比谷歌的Gemini 2.5 Pro还要好。
智能体榜单上，Kimi、GLM和Qwen也排到了前列。
如果按照开源和闭源划分，全球AI模型的能力中，开源真的很能打。
不要忘了，这只是能力榜单，如果再考虑国内开源模型的价格，确实就真香了。
在随着
时间，AI能力增长这件事情上，虽然OpenAI一直遥遥领先，但
MiniMax
、DeepSeek、Qwen、
GLM、Kimi
追
改的速度一点都没有落下。
这波AI浪潮，不仅改变了世界科技的走向，甚至对于人才标签的认知也同样被改写。
说起来，能把单一顶级人才的薪酬公开喊价到上亿美金，也就是前段时间Meta的扎克伯格首创的。
硅谷顶级华人有哪些？
首先是Meta。
在刚组建几个月的超级智能实验室（Meta Superintelligence Labs）中，最初的44人团队里差不多有一半都是华人。
其中，赵晟佳和后来加入的宋飏，分别出任首席科学家和研究负责人。
扩展阅读：
黄仁勋说的对！Meta绝密AGI梦之队曝光，44人天团一半来自中国
MSL首席科学家，赵晟佳（Shengjia Zhao）
。
赵晟佳本科毕业于
清华大学
，斯坦福大学计算机科学博士学位。
2022年6月毕业后
就加入了OpenAI技术团队。工作经验仅有3年的他，履历上已有了多项辉煌战果。
还在OpenAI时，他是多项里程碑式突破背后的关键人物。
引爆全球AI浪潮的ChatGPT的初始团队成员
GPT-4的核心贡献者
OpenAI首个AI推理模型o1的核心研究员，与OpenAI联合创始人
Ilya Sutskever
一同被列为
「奠基贡献者」
深度参与mini系列的构建，包括4.1和o3
负责OpenAI合成数据团队
作为开启AI「思考」能力的第一个推理模型，o1的成功，直接推动了整个行业在「思维链」技术上的发展热潮。
扩展阅读：
清华校友赵晟佳，出任Meta超级智能首席科学家！GPT-4核心功臣
MSL研究负责人，宋飏（Yang Song）。
宋飏本科就读于清华大学数理基础科学班，博士毕业于斯坦福计算机科学专业，研究方向聚焦生成模型与多模态推理。
在学术界，他以「扩散模型」研究闻名，是该领域的技术奠基者之一。
他曾在谷歌大脑、Uber ATG、微软研究院等机构实习，有丰富的工业与理论背景。
2022年加入OpenAI后，他组建「战略探索」团队，围绕更大规模、更复杂数据、更高维模态进行方法论探索与系统落地。
扩展阅读：
突发！Meta刚从OpenAI挖走了清华校友宋飏
相比Meta，OpenAI团队里的华人其实更多。
每逢重磅发布，从长长的贡献者名单到直播现场，都少不了华人科学家的身影。
不过，担任高管职位的，就只有首席研究官陈信翰（Mark Chen）了。
陈信翰的母亲邱瀞德是台湾清华大学教授，现任信息系统与应用研究所所长；父亲陈建任曾任联亚光电董事长。
他
高中时
曾随家人从美国回台。在新竹实验中学的双语部就读时，他接连在数学竞赛AMC10、AMC12和AIME中取得满分，并凭此优异成绩进入麻省理工学院（MIT）。
在MIT获得数学和计算机科学双学位后，陈信翰进入一家自营交易公司从事量化投资工作，负责为股票和期货开发机器学习算法。
在OpenAI的七年时间里，陈信翰从研究科学家逐步晋升为首席研究官，负责模型开发和公司整体研究工作。
在此期间，他领导了多项里程碑式的项目，包括o1系推理模型、文本到图像模型DALL-E，以及融入视觉感知的GPT-4等等。
值得一提的是，刚刚凭借突破性进展登上Nature封面的谷歌量子人工智能团队，他们的处理器总监Yu Chen也是华人。
Yu Chen先后在中国科学技术大学获得物理学理学学士学位，在明尼苏达大学获得凝聚态物理学博士学位。
在加州大学圣巴巴拉分校做了4年博士后研究后，他于2014年加入谷歌，担任量子研究科学家
。
除了这些AI顶级人才，还有很多耳熟能详的华人大佬。
比如英伟达的CEO 黄仁勋、AMD的CEO 苏姿丰、英特尔的陈立武等等。
开源「电厂」，好用又便宜
除了人才和模型训练，很多提供
API
的平台公司，也纷纷接入国内的开源模型。
比如Vercel的老板Guillermo Rauch就表示，鉴于GLM-4.6的出色表现，「在nextjs.org/evals中排名第三，并且是前五名中唯一的开源模型」。
现在，他们不仅提供
GLM-4.6
的API服务，而且价格也是最低的。
10月22日，Airbnb CEO Brian Chesky在采访中表示，Airbnb的客服AI现在由13个模型组成。
关键是，他公开承认Airbnb「在很大程度上依赖Qwen来支持AI客服。」
甚至表示Qwen比OpenAI的产品更好更便宜。
除了这些平台类公司无需开发基础以外，像Cursor这种一直被喊套壳的公司，想要从零开始预训练一个模型花费不菲，而且是针对Coding领域的特定模型，纯粹预训练得不偿失，那该在怎么办？
就像网友们说的，最好的办法就是找一个开源模型去微调。
那现在全世界开源领域最好的模型也就是国内耳熟能详的那几家了。
而且不仅开源，并且开源选择的协议都是最友好的。
网友们还在Windsurf中直给提问，你是谁，谁开发了你？
Windsurf的模型直接回答我就是「GLM」～
如果说AI是新时代的电力，那么以上这些迹象正在表明，
我们正在从「世界工厂」转变为AI的「世界电厂」
。
通过开源，我们正在抢占全球AI时代的基础设施定义权。
当一个开源的中国模型能提供80%的性能，而成本只有20%时，选择是显而易见的。
当这个模型能提供100%甚至110%的性能（如DeepSeek-V3.1在编码上的表现），而成本依然低廉时，它就从「备选项」变成「最优解」。
Cursor被网友抓包时的尴尬，恰恰暴露了硅谷开发者的一种矛盾心态：
身体可能很诚实地拥抱中国模型，但在宣传上仍试图维持「硅谷原创」的政治正确。
最后总结一下，「倒反天罡」的不仅是AI人才中华人的占比，更重要的技术流向。
当硅谷的工程师们为了优化成本和性能，不得不开始研究GLM和Qwen的文档时，这场关于下一代AI技术浪潮的牌局，才算真正进入了最精彩的下半场。
One More Thing
不过我们也不能「高兴」太早，在AI领域的人才上，华人现在一种标签。
但是，如果看看各个大科技公司的CEO，你会发现，印度老哥们也不甘示弱。
比如谷歌的CEO劈柴哥，
Sundar Pichai
。
比如微软的CEO，纳德拉
Satya Nadella。
比如IBM的CEO，
Arvind Krishna。
比如Adobe的CEO，
Shantanu Narayen。
比如霍尼韦尔的CEO，
Vimal Kapur。
以上这些CEO们都是印度老哥，其中不乏AI科技领域的掌舵人，比如劈柴哥和纳德拉。
参考资料：
https://x.com/FuSheng_0306/status/1983894938669433044
https://x.com/auchenberg/status/1983901551048470974
https://x.com/AI_Whisper_X/status/1983819229737652336
https://x.com/artificialanlys/status/1983915999998230932
