标题: 25%年轻人都想和AI谈恋爱！美国最新调查：男性比女性更想要AI朋友
日期: 2025-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652625471&idx=2&sn=d097fd52a75f85f6701fa4683134dcea&chksm=f128aecec65f27d8a980a9de5ef931cae64b8b04a3a8458341a80d930da80de7153125910640#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
近日，在一项针对2000名40岁以下美国成年人的调研中发现：约11%的年轻人愿意拥有「AI朋友」，约25%的年轻人可以接受与AI谈恋爱；在Character.AI上，模拟治疗师Psychologist创建以来，已收到近亿条用户回复。朋友、爱人、治疗师、导师……越来越多的AI角色渗入我们的生活，或将我们带到一个包含人机共建亲密关系的世界。
你会交一个AI朋友吗？
或者，你会和AI谈恋爱吗？
就在最近，美国的研究机构针对2000名40岁以下成年人做了一项调查，结果显示：
1%的人表示他们已经拥有一个AI朋友了；
11%的人愿意拥有AI朋友；
25%的人认为AI伴侣可能取代现实中的恋爱；
在未婚或未同居的年轻人中，7%的人对于同AI发展恋爱关系持开放态度。
的确，作为互联网原住民的Z世代和千禧一代，正是使用生成式AI最活跃的一个群体。
一项基于100万条ChatGPT交互日志的分析表明，与情感相关的「角色扮演」，是仅次于「创意写作」的第二大热门应用。
而在Character.AI上，颇受欢迎的模拟治疗师Psychologist机器人，更是已经收到了来自用户的超过9500万条消息。
并且，有不少网友表示，AI心理医生对自己帮助很大。
随着大模型「人格」的发展，以及AI角色在我们生活中的渗透，经由真实人类连接而建立亲密关系的世界，正在走向一个包含人机共建亲密关系的世界。
正如Melissa Heikkilä在《MIT Technology Review》中写道的那样：
我们与它们（AI角色）对话，说「请」和「谢谢」，并开始把AI邀请进我们的生活，作为朋友、爱人、导师、治疗师。
10%的美国年轻人
愿意拥有「AI朋友」
当被问到，是否愿意接受AI模拟人类互动，为自己提供情感支持，并使之成为自己的朋友时：
大约57%的人，表示反对，原因是有悖伦理，或让自己感到不适。
大约11%的人，表示愿意拥有一个AI朋友，而且有1%的人已经拥有AI朋友了。
大约32%的人，还不确定自己是否会与AI交朋友。
性别方面，男性要比女性更愿意接受AI朋友（13% vs 9%）。
与此同时，自由派比保守派要更容易接受AI友情（14% vs 9%）。
意料之中的是，「网瘾」更大的年轻人，也表现出了对AI朋友更高的接受度。
那些每天空闲时会花6小时以上泡在网上的人中，大约16%都表示愿意拥有一个AI朋友，这其中也包括前面提到的1%。
相比之下，在空闲时间上网较少的年轻人中，愿意拥有AI朋友的比例仅为9%。
而且，上网时间越少的人群，持反对意见的比例越大。
AI能取代现实中的恋爱吗？
更进一步的，那些愿意和AI交朋友的人，会和AI发展成为「恋人」吗？
或者说，AI能够取代现实中的恋爱吗？
大约7%无伴侣的年轻人，表示他们愿意接受拥有一个「AI恋人」。
相比之下，高达71%的年轻人对此感到不适或反对。
剩下的22%，则对这个问题举棋不定。
有趣的是，没有伴侣的Z世代（Generation Z，1997 - 2012年出生），比没有伴侣的千禧一代（Millennials，1981 - 1996年出生），更可能反对与AI恋爱（74% vs 67%）。
尽管Z世代、千禧一代两代人，在对拥有「AI恋人」这件事的接受程度上，大致相近（7% vs 8%），但千禧一代的矛盾心态可能更重。
除了年龄之外，教育和收入，也影响着人们对这件事的看法。
受教育程度较高、收入较高的无伴侣年轻人，通常比受教育程度低、收入较低的无伴侣年轻人，更可能拒绝与 AI 恋爱的想法：
76%受过大学教育的无伴侣年轻人（包括正在上大学的人）反对AI伴侣；
67%无大学学历的无伴侣年轻人反对AI伴侣；
超过80%收入在10万美元及以上的无伴侣年轻人反对AI伴侣；
64%收入低于4万美元的无伴侣年轻人反对AI伴侣。
每4名年轻人中，就有1人认为 AI 伴侣有可能取代现实中的恋爱关系，而75%的年轻人并不认为AI能够取代人类伴侣。
前文提到，年轻男性总体上比年轻女性更愿意接受与AI交朋友，这一点同样可以延展到他们对于AI恋爱的看法上：
28%的年轻男性认为AI有可能取代现实中的恋爱关系；
22%的年轻女性认为AI有可能取代现实中的恋爱关系。
兴奋与担忧
年轻一代对于AI影响的看法分歧明显
此外，研究人员还调研了年轻人关于「AI对于未来社会影响」的看法。
调查结果，呈现了明显的两极分化：
55%的人，认为 AI 技术具有威胁或令人担忧；
45%的人，认为AI技术引人入胜或令人兴奋。
在如何看待AI对未来社会的影响上，女性比男性更保守，更可能将AI视为威胁（28% VS 23%），也更不容易对其前景感到兴奋（11% VS 20%）。
同样的，保守派比自由派，更倾向于将AI视为威胁或令人担忧（60% VS 55%）。
此外，低收入家庭、受教育程度较低、无宗教信仰的年轻人，更可能将AI视为威胁或令人担忧，对AI在社会中所扮演的角色也更少感到好奇或兴奋。
60%低收入家庭的年轻人，可能将AI视为威胁或令人担忧。49%高收入家庭的年轻人，可能将AI视为威胁或令人担忧；
57%未接受大学教育的年轻人，可能将AI视为威胁或令人担忧。52%已获得学士学位的人，可能将AI视为威胁或令人担忧；
60% 无宗教信仰的年轻人，可能将AI视为威胁或令人担忧。49%有宗教信仰的年轻人，可能将AI视为威胁或令人担忧。
综合以上调研结果：
尽管，大多数美国Z世代和千禧一代，目前仍不愿意接受拥有一个AI朋友或恋爱伴侣的前景。
但变化已经出现：
已有11%的美国年轻人，愿意拥有「AI朋友」；25%的美国年轻人，愿意接受AI恋爱……
这些数据背后的事实意义重大，或许正预示着一个开端：
从真实人类彼此连接并建立亲密关系（恋爱、情感关系）纽带的世界，逐渐走向一个人机共建亲密关系（恋爱、情感关系）的世界。
参考资料：
https://ifstudies.org/blog/artificial-intelligence-and-relationships-1-in-4-young-adults-believe-ai-partners-could-replace-real-life-romance
