标题: AI老司机现身重庆！徐峥挑战赛车手，上演「不再囧途」
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652631110&idx=1&sn=0b392ffc2b5553305bd5a04a31631008&chksm=f12884b7c65f0da18c6441f32fd2d993b41a01c3a95da3cac3921fb18eaabb110f731b9f7025#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 K
ingHZ
【新智元导读】
从重庆魔幻山城到全球Robotaxi布局，千里科技展现出将AI融入物理世界的雄心。董事长印奇的「千里计划」——One Brain, One OS, One Agent——勾勒出跨场景智能生态，让汽车成为高效、安全的现实世界入口和未来的人类伙伴。
未来，什么样的汽车能够被称为真正的
智能汽车
？
不论是《我，机器人》里的奥迪球轮车，还是007中詹姆斯·邦德的阿斯顿马丁，我们对科技、对智能的想象，往往都会第一时间
在汽车具象化
。
作为人类工业的图腾之一，
汽车始终和智能的发展相伴相随
，成为智能最好的载体和试炼品。
要想回答什么是智能汽车，首先需要回答什么是智能。
从2016年谷歌DeepMind的AlphaGo引发全球AI热潮，到2022年底ChatGPT的横空出世，AI和大模型技术发展日新月异。
与此同时，人类对智能的定义也在不断进化，
智能汽车、智能辅助驾驶、L3级自动驾驶图景
也越来越清晰！
当大模型向多模态进化的同时，智能辅助驾驶技术也正经历一场深刻的范式转移。
从基于规则、分立的模块化架构，转向由数据驱动、联合优化的端到端（End-to-End，E2E）架构。
大模型的崛起，正是这场变革的核心驱动力。它们不仅重塑了
车辆的「感知与决策」
，更赋予了机器前所未有的
「认知与推理」能力
。
「含模量」
成为衡量未来智能辅助驾驶的核心指标
，代表了模型对智能辅助驾驶场景数据的消化能力，决定着智能辅助驾驶技术的上限。
未来会出现完全由AI驱动的智能汽车吗？
一个完全由AI驱动的汽车，到底能多智能？
2025年9月28日，在重庆的魔幻山城中，一辆
「含模量」极高的智能汽车
让我们提前看到未来。
8D魔幻路段：
「人机共驾」 PK「顶级赛车手」
重庆歌乐山，属于中梁山山脉，因其自然风光秀丽和深厚的历史文化底蕴，是重庆著名的旅游景点和城市绿肺。
歌乐山的名字来自于传说：「大禹治水功成，召众宾歌乐于此」，与此同时，歌乐山也是出了名的险峻。
而今天，在歌乐山的盘山路上，
由知名导演、演员徐峥（搭配
神秘智能辅助驾驶
）和顶级赛车手马青骅（人工驾驶）驾驶的车辆正在PK！
面对连续弯道、狭窄会车和盲区突然出现的车辆，这辆由AI辅助控制的汽车完美控制车速，从容化解风险。
在极窄山路，面对不规范停留的占道车辆，这辆车也能从容通过。
在通过山路的回头急弯时，也能优雅通过，甚至比老司机还要稳当。
从山上下来，如何快速解决停车问题？
当面对断头路边车位和极窄车位，这辆汽车能丝滑地泊入各种车位。
即使被完全遮挡的断头路盲区车位，这辆由AI辅助控制的汽车也能
「一把入库」
。
重庆复杂的山路、立交、地下环路与极限停车场景对智能辅助驾驶系统提出了全方位挑战。
从途经复杂的盘龙立交，到让人头疼的解放碑地下环路，再到热闹的解放碑商圈，这辆车也能安全快速通过各种城区挑战。
最终，徐峥在智能辅助驾驶的默契配合下，表现完全不输，甚至还超过了顶级车手马青骅。
如此完美的表现，全部要归功于千里智驾高「含模量」的通用AI智能辅助驾驶解决方案！
这种表现并非偶然，而是得益于千里智驾在AI技术框架上的系统性突破。
AI+，成就千里智驾
智能辅助驾驶走到现在，正被以
AI大模型
为核心的范式重塑。
不论是模块化，还是端到端学习；
不论是L1-L5的分级，还是纯视觉流派和多传感器融合派的争论；
不论是高精地图（HD Map）派，还是无图/轻地图（Mapless/Map-lite）派；
所有人都在认可
大模型
的重要性。
「含模量」
成为衡量智驾能力的
核心指标
。
含模量指的是大模型、地图、规则三者共同构成的系统中，大模型驱动的比例。
追求含模量这个指标，意味着模型的能力会越来越取代对地图的依赖、对规则的调用。
千里科技从AI+出发，通过领先的AI研发能力，不断降低地图和规则的白盒占比，持续提升整体「含模量」！
「含模量」越高
，整个驾驶体验就
越类似于FSD的
拟人感
。
在9月25日宣传FSD 14.2版本时，马斯克直接将搭载FSD的汽车称为
「有意识的生命体」
。
同样，这也是千里智驾在成立之初就坚持的方向！
在
技术
上，通过领先的AI能力， 千里智驾不断增加智驾系统的「含模量」。
在
算法
上，千里智驾与阶跃星辰形成独家战略合作，由「多模态卷王」阶跃星辰提供领先的「多模态基础大模型」底座能力，在大模型算法上不断创新。
在
数据
上，千里智驾拥有海量车型的丰富数据，构建与车端联动的大数据体系。
为了训练模型和不断优化算法，最关键的还是要有
算力
！
千里智驾背后的千里科技、阶跃星辰、吉利汽车等科技生态伙伴形成
全球唯一
的「智能汽车算力联盟」，提供算力值超过23EFLOPS。
在模型、算法、数据和算力的加持下，千里智驾练就了多种「黑科技」。
「含模量」超高的端到端架构
千里智驾认为：
智能辅助驾驶的核心在于
提升泛化
、解决规则难以穷举的真实场景。
但在对未来的思考上，千里智驾认为智能辅助驾驶的
「终局」也不会只有一个大模型
。
大模型AI负责「聪明」，但还会有规则来为
安全兜底
。
千里智驾用「含模量」代表模型对智能辅助驾驶数据的消化能力。这决定着智能辅助驾驶技术的上限。
传统经典的「模块化」智能辅助驾驶将系统分为：
感知（识别车道/车辆/行人）
预测（其他交通体的未来运动）
规划（生成自车轨迹/动作）
控制（转向/油门/刹车）
这样「分开」的优点是系统可解释、易分工。
但缺点很明显，模块间信息丢失严重，以及中间误差容易累积。
最关键的是，系统无法进行泛化！
端到端
：用大模型贯穿更多环节，甚至直接把原始
传感器
输入映射为轨迹/控制
传统智能辅助驾驶在「感知-规划-执行」链条中部分或阶段使用模型，而千里智驾将这种专用范式升级为全模型范式。
通过多模态通用智能数据结合海量驾驶数据，实现对真实世界的深度理解与泛化推理，实现完整的「多模态生成—推理评估—策略优化」。
RLM大模型：多模态和强化学习范式
千里科技基于阶跃星辰行业一流的多模态基础大模型底座、领先的
强化学习范式
，打造了全新的千里智驾RLM大模型。
通过三个阶段的优化，确保模型能够为用户带来更加安全、舒适的驾驶体验：
多模态基模
：
在大模型预训练阶段，基于强大的多模态基础大模型，海量的、跨领域的数据积累带来了更好的数据生成和理解能力，以及更强的通识性，从而大幅提升了智驾大模型的智力上限
智能辅助驾驶数据特训
：
利用驾驶场景的专用数据集，对基础模型进行特训和调优，以确保智能辅助驾驶系统能在车端较低算力条件下，仍能保持充分的泛化性
强化学习
：
通过设置奖励模型，降低对数据分布的强依赖，抑制不良驾驶行为的出现概率，并进一步降低了兜底规则接管的频率
多模态通用数据+海量智能辅助驾驶专有数据，让
一个模型
就能实现深度理解与泛化推理。
千里智驾不仅能看、会懂，还能即时判断。
不只是「看见车和人」，而是看懂「整个驾驶场景」。
同时理解摄像头画面、雷达回波、道路标识、文字信息与时间因素。
多模态底座 × 行业数据：
智能辅助驾驶
系统更聪明
从「规则+物理认知」升级为
「
场景认知」
：能识别
极端天气
、
路牌文字与限时
、
临时施工
、
风险
地带
，甚至在
无导航
的复杂园区/停车场中
自主寻路
。
一句话，
万物皆可识别
，即使是罕见物体也不慌，
对异型卡车等
长尾场景
，照样精准识别与评估风险。
更安全：从「辅助人眼」到「超越人眼」
千里智驾不断提升智能辅助驾驶方案的「含模量」，目的是为用户带来更好的驾乘体验。
为了更安全的智能辅助驾驶，千里智驾在感知系统、自防御驾驶系统、避障系统上精心打磨。
目前，市场上智能辅助驾驶感知方案普遍以
激光雷达
或
摄像头
为主，容易受到雨雪大雾等
极端天气
的影响，从而削弱感知效果。
在传感器等硬件方面，千里智驾搭载6D多维透视感知系统，突破人类盲区，实现全程护航。
他们
多模态协同
：
摄像头 + 激光雷达 + 4D成像毫米波等
异构
传感器
深度融合
，形成
周身一体
的感知网络。
只有更全面、更真实、更实时的数据，AI才能更好地理解和模拟世界，智能辅助驾驶系统才能达到超越「人眼」的感知力。
独创的「数据融合与盲区穿透」算法，实现
全覆盖检测
，在雨雪雾、强逆光、夜间等场景识别潜在风险，并触发
微避让
策略
。
通过软硬协同，千里智驾把安全性提升到了新层次：从「
辅助人眼
」到
「
超越人眼
」
，
从「看见危险」到
「预见危险」
。
基于多模态感知 + 动态场景推演，千里智驾系统可以
毫秒级预判
路口「鬼探头」、学校区域突发情况、连续弯道隐患等。
比如，
看到
隔壁车突然急刹
，系统就像老司机一样，能推断出侧向可能有横穿行人或者车辆，提前做到
减速和制动
。
千里智驾不止是防御性驾驶，而是「
全感知防御」智能辅助驾驶。
关键时刻，全域AES智慧避障系统既会刹也会躲，还能在极短时间内「二次反应」，多次避让。
自动制动系统AEB+自动紧急避让AES双系统
联动，
千里智驾在全速度域内
智能选择
：
刹车、避让，或
边刹边让
。
不止是突破此前两个系统各行其是的局限，风险未解除时，千里智驾
支持
二次/多次避障
，直到安全脱困。
面向真实道路，系统可避让
通用障碍物
。
不仅是规定的标准场景，还延伸到很多非标准场景，从而在更复杂的通用场景，驾驶更安全。
在感知、决策、控制三方面，千里智驾提供更安全的智能辅助驾驶解决方案。
更丝滑：模仿资深老司机
在满足安全的基本需求外，千里智驾更进一步，提供更丝滑的「老司机」级驾驶体验。
新手司机开车「猛刹猛打」，顿挫感十足。
而千里智驾的「仿生控车」，不急不抖不犹豫，开得就像个「老手」。
在面对突发的复杂驾驶场景时，千里智驾通过AI的感知和推理快速进行决策，迅速选择最正确的方式通过复杂路段。
千里智驾不靠逐场景规则堆砌，而是采集大量的优质老司机的驾驶行为数据，让模型学习「老司机」如何去转向、如何控制。
为了减少顿挫感，千里智驾突破「横纵解耦」的范式缺陷。
通过从传感器信息到驾驶轨迹「直出直用」的新框架，千里智驾深度模拟人类司机的综合判断逻辑与操控艺术。
通过横（转向）纵（刹车）一体协同控制技术，千里智驾模拟出了老司机的「手感」——
实现了转向与加减速的同步配合，彻底告别传统智驾「机械式」的急刹顿挫；在复杂路况下都能
灵活绕障、从容变道
。
千里智驾还有一项黑科技——长短时序时空优化。
短时序（单车智能眼）
：专注当下，实时追踪
被遮挡目标
不断轨，避免「看到-看不到-再看到」的抖动。
长时序（导航智慧眼）
：融合导航趋势，提前规划
几公里外
的拥堵/封路/信号时序，少走弯路、减少无效变道。
通过长短时序时空优化，让智能辅助驾驶系统突破「单点瞬时」规划，并且能够构建驾驶的「上帝视角」，实现了高效率的通行和路径规划。
此外，千里智能辅助驾驶的端到端解决方案，还实现了真正的城市NOA懒人模式。
系统不依赖高精地图，通过实时道路生成与理解，实现车位到车位的无感贯通驾驶。
用户只需设定目的地，系统就能自主应对传统智能辅助驾驶无法处理的 「最后一公里」问题，如窄路、无标线路段、临时施工区、地下停车场等长尾场景。
即使在导航信号弱甚至完全失灵的地方，车辆也能「看清」道路边界和障碍物， 真正做到
「
无图也能开，有路就能走
」
。
在千里智驾所有这些技术的加持下，都是提前让
「我们体验一种未来的生活方式」。
对AI的信心
关于智能辅助驾驶，关于未来，我们和千里智驾的技术专家有过一次交流。
在讨论中有两个关键词一直出现，一个依然是「含模量」，另一个对AI的信心。
未来智能辅助驾驶中「含模量」为何会越来越高？
技术老师告诉我们，可以从英伟达在具身智能的芯片平台更迭来窥见一二。
Orin系列芯片是英伟达在具身智能、嵌入式AI和自动驾驶领域的一个重要SoC平台。
而最新的Thor系列是Orin 的继任者。
两者除了制程工艺的差别以外，最新的Thor系列家族更好的支持了大模型，比如对于混合精度模型的部署。
这本质上反应了一个现象，不论是英伟达还是整个行业都意识到自动驾驶的「代码量」是在不断压缩的，他们在提前为「模型化」趋势做准备。
为什么代码量能够压缩？
因为端到端架构相比传统的规则模型，具有更强的泛化性，不需要穷举所有规则。
这个趋势也印证了千里科技的董事长印奇在一次采访中所说：
我们希望的智能辅助驾驶是「脑子聪明」，而非「背题背得多」。
千里智驾的技术专家还首次向我们透露一个内部数据，那就是现在端到端的代码行数，几乎变成过去传统规则方案的十分之一。
因此，「含模量」的提升成为一种必然。
当智能辅助驾驶的「含模量」不断上升，就会自然而然产生一个问题，未来的智能辅助驾驶会不会只用一套模型就把所有问题都解决掉？
千里智驾的判断
马斯克和他的特斯拉是目前公开最坚持「纯视觉」，并且强调用大模型和端到端设计路线的公司之一。
分析认为，特斯拉的「纯视觉赌注」主要基于以下逻辑：
用更廉价的摄像头阵列、极大规模的数据、大模型和优化策略，来替代（从成本/量产/普及角度看）那些昂贵或复杂的传感器（LiDAR / Radar）。
但这种「含模量」100%的方案存在局限，无法100%确保安全。
在一些极端条件、稀有场景下，比如在雪/浓雾/夜间/强光/遮挡/坏天气/传感器遮挡等条件下，「含模量」100%的方案可能会出现问题。
千里智驾告诉我们，他们对于这个问题的思考是，
最终一定是AI和规则两者并存，但是含模量会越变越高，这也是我们坚信的技术趋势。
他们判断未来的
含模量可能会达到99.9%
：
因为再高的模型能力仍可能在极端长尾场景中失效，因此需要0.1%的规则兜底，确保安全冗余。
这样做工程复用的成本越来越低，但规则依旧会扮演一个很重要的角色，依旧还需要很强的规则去约束模型、为安全兜底。
千里智驾表示
「
AI
+车≠车+AI
」
，他们更多的是从AI出发，从「AI+」行业趋势出发。
相比一年前，现在他们对智能辅助驾驶技术的信心有了巨大提升。
这种信心来源于AI本身的快速进步和行业环境的成熟。
从外界环境上看，大众和行业对智能辅助驾驶技术的认知发生了根本的转变。
过去，测试多在标准场地内进行（比如测试假人）；而现在，行业已经开始挑战更困难、甚至非标准的复杂场景。
这说明技术已经到了一个更实用的阶段，测试方法也更严苛。
今年，相关部门公开征求「组合驾驶辅助系统安全要求」强制性国家标准的意见。
这意味着行业有了更明确的法规尺度和量化标准，不再只是空谈「谁更聪明」，而是可以像考试一样进行客观比较。
在这一背景下，行业领先企业也纷纷加快战略落地和业务拓展，以顺应趋势、抢占先机。
千里科技便是其中的代表，在不到一年时间内，仿佛按下「快进键」，已完成在
智能驾驶、智能座舱和智能出行领域
的全面业务布局。
这种从战略到落地的高效执行，体现了独有的
「千里速度」
。
在智能座舱领域，
千里科技打造的新一代智能座舱Agent OS，实现了超自然交互、融合记忆、全融合地图和第三生活空间等功能，旨在让座舱更聪明、更流畅、更全能，将人车交互体验提升到新的维度。
在智能出行领域
，随着技术迭代、成本下探和政策开放，预计Robotaxi在未来三年进入快速普及期。目前，千里科技已制定相应计划，目标在未来18个月完成Robotaxi全链路产业布局。首先，通过推动产业整合，构建从技术、产品到服务的完整产业体系。目前，千里科技正在加速L4级智驾方案的研发，与吉利合作研发Robotaxi专用车型，并与国内外领先的出行服务提供商合作，共同打造Robotaxi运营服务平台。
根据计划，千里科技将携手合作伙伴，在
全球10座城市
实现规模化的Robotaxi运营服务，在单一城市部署
超过1000辆Robotaxi
，跨越商业化门槛，赢取行业入场券。
就像印奇所说，「AI+车」将真正的融合在一起，AI将融化在汽车中，而未来的汽车一定是一个AI超级智能体。
而在「AI+车」外，千里科技更大的愿景是：从车出发，将AI融入物理世界。
汽车之外，更大的愿景
马斯克曾表示：「特斯拉现在是一家AI公司。」
特斯拉先后布局了具身智能机器人Optimus、推理芯片、AI算法以及评估基础设施等。
在布局上，千里科技已经集齐了产业、技术、市场的闭环资源，构建了全产业链朋友圈包括基础大模型公司、头部汽车品牌市场、芯片算力层等生态资源。
在AI+的战略框架下，千里科技在汽车之外，还将继续探索机器人等更多终端的可能性。
正如印奇所言，
无论是科研、商业还是组织系统，真正的挑战不在于如何解决问题，而在于发现问题。
在他看来，AI最终要面对的，是复杂世界的真实任务——不是沉浸于虚拟幻境，而是扎根于对物理世界的理解、改造与优化。
人类的终极选择是与AI共塑一个更高效、更可信的现实世界。
9月28日，在千里科技新品牌发布会上，印奇在现场阐述了未来的
「千里计划」（AFARI AI Plan）
。
这个计划也几乎是AI与人类和谐共生的未来图景，人们常常想象未来的AI是什么样子，印奇给出了千里科技的答案：
「One Brain，One OS，One Agent」
构建一个由大模型驱动的AI大脑（One Brain）；
打造统一操作系统（One OS），整合每个人跨不同设备的记忆、行为与控制；
最终通过高度懂你的超级智能助手（One Agent），实现无缝的跨终端、跨场景服务。
这也是千里科技最新英文品牌名
AFARI
的含义，AI+FAR，携AI，行至远！
在这一未来愿景中，家庭、出行、零售、工厂等各类场景都将接入智能终端，为人类提供舒适、便捷和高效的服务。
所有的体验背后均由「One Brain，One OS，One Agent」的体系支撑。
这是千里科技对智能未来的理解，也是业界少有的对AI+未来生活的完整勾勒。
而在AI之上，印奇在最后还提到了新品牌名称AFARI的另一层含义：
A Far I
。
印奇在最后引用《一代宗师》的一句话：「见自己、见天地、见众生」。
但他认为正确的顺序应该是
「见天地、见众生、
见自己
」
。
而AI，正在帮助印奇，帮助千里科技遇见一个更好的，「未来」的自己。
