标题: 惊现高管离职潮！马斯克亲信操盘xAI，千亿美元能填AGI野望？
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652630784&idx=3&sn=b400776d5da54220df66ff4fc6255380&chksm=f1289bf1c65f12e7f7746c20e8acdc940d325a2b5a6617f03cb9dc8b814fc99ffbef7614c39a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ
【新智元导读】
马斯克寄予厚望的xAI正陷入前所未有的混乱：一夜之间，500多人的数据标注员被裁；高管离职、实习生掌权……全员会议上的承诺瞬间被撕碎。战略转向、团队重组、士气崩塌，xAI路在何方？
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
马斯克寄予厚望的xAI，
在这个月正不断经历严重的内部动荡。
据多位知情人士透露，xAI不仅突然裁员，更有多位创始团队核心成员和关键高管相继离职。甚至，上任xAI的首席财务官CFO只干了3个月，选择离职走人。
这场「离职潮」的背后，据称源于对公司发展方向的严重分歧、对
马斯克不稳定管理风格的失望
，以及对能否真正追赶上OpenAI等竞争对手的日益增长的悲观情绪
。
这家曾被视为AI领域「后起之秀」的企业，何去何从？
内部失和，xAI变马斯克提款机？
xAI高层震荡，马斯克「家族式管理」模式遭遇质疑。
多名核心高管密集出走，背后矛盾直指马斯克两位亲信——Jared Birchall与John Hering，甚至引发公司治理结构与财务前景的全面争议。
一场围绕「谁才是真正掌舵者」的暗战，正将xAI推向风口浪尖。
随着马斯克高调加码AI投入，有投资人担忧：这家估值千亿的AI新贵，是否正在演变为马斯克个人的「超级提款机」？
马斯克的两位亲信Jared Birchall（下图左）和John Hering（下图右）虽不是CEO，却几乎主导了xAI的日常运营，而马斯克则作为最终拍板者掌控大局。
员工质疑：xAI没有清晰的管理链。Birchall和Hering的「代言式管理」，让公司陷入混乱。
不仅如此，部分高管更是对财务预测表示担忧，直言这些数字「根本不现实」。
还有人质疑，马斯克的家族办公室Excession，在处理公司现金和账目方面的角色是否过重。
对此，马斯克的律师Alex Spiro强硬回应：
任何有关财务不当的说法，都是假的，都是诽谤。
他补充称，xAI的财务由四大会计师事务所之一——普华永道审计。
另一位接近xAI的知情人士则表示，公司对自身财务预测「充满信心」。
近几个月来，xAI已经失去了多位核心人物：
7月，基础设施负责人Uday Ruddarraju跳槽至竞争对手OpenAI，社交平台𝕏前CEO Linda Yaccarino离职；
8月，联合创始人Igor Babuschkin离职创业，前总法律顾问Robert Keele为了陪伴家人离职；
9月， 刚上任3个月的CFO Mike Liberatore也宣布辞职。
高管离职潮暴露出一个问题：马斯克一贯「别出心裁」的管理方式，正在拖慢他打造全球AI霸主的野心。
据悉，一些高管与马斯克亲信之间的矛盾一度白热化。马斯克的盟友兼坚定追随者Antonio Gracias，不得不亲自「救火」。
据知情人透露，Gracias是Valor Equity Partners的
CEO
兼创始人，曾是特斯拉的早期投资者，如今也投资了xAI
不过马斯克方面的律师Spiro坚称，媒体所谓的Gracias「出面调解」的说法纯属捏造。
临时换将？乱象频出
在全员会议上，xAI告诉员工裁员已经结束；但随后，却又裁了更多的人。
上周12日，马斯克深夜挥刀，
血屠Grok数据团队1/3
。
在9月15日的数据标注团队全员会议上，团队负责人Diego Pasini他告诉员工加薪10%，并且计划将团队员工规模扩大到目前的10倍。
他还表示，xAI不打算进一步裁员。
幸存的员工本以为可以松一口气。
然而，据多位员工透露，仅几天后，又有超过100人悲遭裁员。
一名员工表示，会议「一片混乱」。还有几名员工告诉媒体，有些员工根本无法参加，因为参会人数上限是500人，会议只能容纳数据标注团队的剩余成员的约一半。
这只是xAI内部人事动荡的冰山一角。
从9月5日开始，数据标注团队经历了领导层的大规模离职：就在裁员通知发出前几天，团队中多位高级员工，包括负责人，已被关闭了Slack账户。
动荡之中，高中毕业不到一年，休学的大学生Diego Pasini，「临危受命」执掌xAI的AI训练数据团队。
第一轮裁员至少影响了500人。
知情员工表示，这批人收到通知后，20到30分钟内就被提出工作群组。其中一些人直到无法登录Slack，才意识到自己被裁了。
一位员工回忆说：「我们那会儿都坐在那里，眼睁睁看着Slack里的人数一个个减少。」
内部Slack成员人数从9月12日的1500多人降到了大约1000人，到9月16日进一步减少到约900人。
但Pasini并不是马斯克麾下唯一一位「少年掌权者」。
高中毕业1年
实习生傍上大老板
今年1月，Pasini才加入xAI，缘起于在旧金山参加并赢得了一场xAI黑客马拉松（Hackathon）。
他的队友中另有两人也相继加入了xAI和特斯拉。
在特朗普的「政府效率部，Department of Government Efficiency」任职时，马斯克就曾将一批19-24岁的年轻人纳入团队。
据悉，在加入xAI之前，Pasini曾在宾夕法尼亚大学学习计算机科学和经济学；高中就读于Pingry School，该校年学费超过 4.7 万美元。在校期间，Pasini是机器人团队成员，还曾在2022年于麻省理工学院展示了无人机研究项目。
而在今年9月初，Pasini公开发文支持马斯克。不久后，马斯克在X平台上关注了他。
硅谷历来不乏「大学没毕业就成名」的传奇人物——比尔·盖茨、乔布斯、扎克伯格都是典型代表。
但他的年纪和在马斯克体系内的资历，显然与前任负责人形成鲜明对比。上一任xAI数据标注团队负责人，曾在特斯拉Autopilot数据团队担任管理职位十余年，才转入xAI。
Pasini接手后，并非所有员工都买账。
外媒透露，有两位员工在Slack上发帖对他表示质疑。其中一人甚至直接提出：凭他的背景，怎么就能升到这个位置？
结果，这两位员工的Slack账号，在发言数小时内就被关闭。
近日
，Pasini的团队安排了密集的一对一面谈，要求员工详细说明自己在公司的工作内容。
裁员遮羞布？
在第一轮裁员前夕，Pasini还在Slack上发布通知，要求员工集中完成一系列测试——这些测试将决定他们在xAI的未来职位。
管理层的变动发生后，部分员工被叫去参加一对一的会议，回顾过往工作表现。
同时，他们被要求完成一系列「专业能力测试」，以评估他们未来在公司的角色。这些测试涵盖安全性、STEM学科、编程等方面。
还有一些意想不到的内容，比如「搞怪帖」（Shitposters）与「刷屏党」（Doomscrollers）以及Grok模型的「个性与行为表现」。
据多位前员工透露，「搞怪帖与刷屏党」测试要求员工给
𝕏
平台（原Twitter）上的帖子打分，识别垃圾信息，分享自己最喜欢的
𝕏
帖和「流行梗」(Memes，模因)。
此外，还要上传自己在X的使用截图。
据称，其中还涉及对含有多图的不雅内容评分，甚至涉嫌包括女性被性侵的图片。
另一些测试则相对简单，比如有一项音频测试，让员工从两段音频中判断哪一段是AI生成的，哪一段是人声。
有人为了赶上截止时间通宵做题；也有人表示根本没做完。
而第一轮裁员的时间点，恰好是这些测试的截止日。
「喜新厌旧」，冰火两重天
在血腥裁员的同时，xAI却启动了大规模招聘「专业」标注员。
本周一，Pasini声明将大幅扩编数据标注团队。
在第一轮裁员的周五晚上，xAI首席法律顾问Lily Lim在X上写道，xAI正在「疯狂招聘」，同时引用了官方账号的一篇帖子，称其计划将专业团队增加「10倍」。
xAI数据团队负责人、首席法律顾问和官方账号，三者遥相呼应。
直到最近，xAI还雇佣了专业标注员和普通数据标注员来训练其聊天机器人。
专家专注于法律、医学、编程等特定主题。普通数据标注员，则在任何数量的项目之间转换，包括审查视频、音频和长篇写作，以及专注于塑造Grok个性的项目。
在第一波裁员期间，xAI表示将裁掉大部分普通标注员，并将剩余的标注员转移到专业领域——从STEM和金融到专注于模因\内容安全的角色。
在全员大会上，Pasini说xAI还计划新增一小群政治学专家。
xAI在网上列出了16个岗位，包括「模因和标题评论」和Grok「个性和行为」岗位。
新角色的薪酬范围比以前的数据标注员高得多，从35-65美元/小时升至45-100美元/小时。
但专家岗位要求极高：STEM类候选人必须拥有相关硕士或博士学位，或曾在国际数学奥林匹克等竞赛中获得奖牌。
据多位员工透露，Pasini在会议上表示，大家将于9月16日被重新编组，分配到新的团队。
不过，一名在职员工坦言，过去这一周，团队士气持续下滑。他说：
刚说完不再裁员，几小时后又开始裁人，这让人怎么信还有「稳定的工作」？
xAI再次挥刀
据多位员工透露，第二轮裁员波及的大多是通过外包机构签约、负责国际项目的员工。
此前，被裁的美国员工曾被告知，他们将在合同期结束或11月30日之前继续领取工资。
但对于国际员工是否享有同等待遇尚不明确，他们收到的通知只是写道：
代理机构将与你联系，讨论下一步关于后续雇佣事宜。
xAI的员工分布在美国不同地区：加州帕洛阿尔托的工程团队、田纳西的数据中心员工，以及主要远程办公的「人类数据团队」（Human Data Team），其中数据标注岗位是员工最多的群体。
多位员工表示，裁员在9月12日开始后，xAI很快就关闭了许多公开Slack频道的访问权限。
xAI一度将部分工作短期外包给Scale AI。
但Meta大举投资Scale AI之后，xAI和OpenAI中止了和Scale AI的合作。
目前，xAI也在与招聘和数据标注服务公司Mercor合作。
Grok的开发中，AI标注员在扮演着关键角色。
他们负责标注、分类原始数据，添加语境信息，帮助Grok更好地理解世界。
虽然与工程师协同工作，但他们使用名为TeachX的独立Slack工作区，并使用不同的电子邮箱域名。
但AI下半场，对高质量数据的需求已将马斯克逼至墙角。
马斯克的AGI野望
马斯克多次表示认为xAI有望实现AGI，在AI上已经下了重注。
比如，xAI的Colossus 2是世界上首个千兆瓦级的数据中心，是世界目前最大的单一计算集群。为此，马斯克已投入了数百亿美元。
几周后，Grok 5开始训练。
而如今xAI如此动荡，马斯克难道有什么妙招直通AGI？
参考资料：
https://www.wsj.com/tech/ai/elon-musk-xai-executives-advisers-clash-eac3913b
https://www.businessinsider.com/xai-tumultuous-month-job-cuts-leadership-exodus-2025-9
https://www.businessinsider.com/xai-data-annotation-leadership-college-student-diego-pasini-layoffs-2025-9
https://www.businessinsider.com/google-xai-openai-pull-back-meta-scale-ai-investment-2025-6
