标题: DeepMind再登Nature：AI Agent造出了最强RL算法！
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652639455&idx=3&sn=aff503648f26406d60c4041511815e2c&chksm=f12f642ec658ed387edf3e061c49327e4fea026d5c302810d9378026908a28b8ce833b7671bd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
作者：学术头条
编辑：倾倾
【新智元导读】
当AI开始「自己学会学习」，人类的角色正在被重写。DeepMind最新研究DiscoRL，让智能体在多环境交互中自主发现强化学习规则——无需人类设计算法。它在Atari基准中击败MuZero，在从未见过的游戏中依旧稳定高效。
人工智能（AI）的主要目标之一，是设计出能够像人类一样在复杂环境中自主预测、行动、最终实现目标的智能体（Agent）。智能体的训练离不开强化学习（RL），相关研究也已经持续了几十年，但
让智能体自主开发高效的RL算法的目标始终难以实现
。
针对这一痛点，
Google DeepMind团队
提出了一种通过多代智能体在不同环境中的交互经验来自主发现RL规则的方法
。
在大型实验中，DiscoRL不仅在Atari基准测试中超越所有现有规则，更在未曾接触过的挑战性基准测试中超越人工设计，击败了多项主流RL算法。相关研究论文已
发表在权威科学期刊
Nature
上。
论文链接：https://www.nature.com/articles/s41586-025-09761-x
这表明，
未来用于构建高级AI的RL算法，可能不再需要人工设计
，而是能够由智能体自身的经验自动发现。
Agent「凭啥」自主发现RL算法？
据论文描述，他们的发现方法涉及两种优化：智能体优化与元优化。
智能体参数通过更新其策略和预测来优化，使其趋向于RL规则生成的目标。同时，通过更新RL规则的目标来优化其元参数，从而最大化智能体的累积奖励。
智能体自主发现RL算法的全过程：(a) 发现过程：多个智能体在不同环境中并行交互与训练，遵循由元网络定义的学习规则；元网络在此过程中不断优化，以提升整体表现；(b) 智能体结构：每个智能体输出策略（π）、观测预测（y）、动作预测（z）、动作价值（q）与辅助策略预测（p），其中 y 与 z 的语义由元网络确定；(c) 元网络结构：元网络接收智能体的输出轨迹及环境奖励与终止信号，生成针对当前与未来时刻的目标预测；智能体据此最小化预测误差进行更新；(d) 元优化过程：通过对智能体更新过程的反向传播计算元梯度，优化元参数，以最大化智能体在环境中的累计回报。
在智能体优化方面
，研究团队使用Kullback–Leibler散度衡量两者之间的差距，以确保训练过程的稳定性与普适性。智能体会输出策略、观测预测和动作预测三类结果，元网络为其生成相应的学习目标。智能体再根据这些目标更新自身，从而逐步改进策略。同时，模型还引入了一个辅助损失，用于优化预定义的动作价值与策略预测，使学习过程更稳定、更高效。
在元优化方面
，研究团队让多个智能体在不同环境中独立学习，元网络则根据它们的整体表现计算元梯度，并调整自身参数。智能体的参数会定期重置，使学习规则能在有限时间内迅速提升表现。元梯度的计算结合了智能体的更新过程与标准强化学习目标的优化，具体由反向传播与优势行动者-评论家（A2C）算法完成，并配合一个专用于元学习阶段的价值函数进行评估。
最强RL算法，AI造
为验证DiscoRL，团队评估时采用四分位数平均值（IQM）作为综合性能指标，该指标基于多任务基准测试的标准化分数，已被证实具有统计学可靠性。
Atari实验
Atari基准测试是强化学习领域最具代表性的评估标准之一。为验证算法自动发现的能力，团队基于57款Atari游戏元训练出Disco57规则，并在相同游戏中评估。
评估时使用与MuZero相当规模的网络架构，结果显示，Disco57的IQM达13.86，在Atari基准上超越了包括MuZero、Dreamer在内的所有现有强化学习规则，并且在实际运行效率（wall-clock efficiency）上显著优于最先进的MuZero。
Disco57在Atari实验中的评估结果。横轴表示环境交互步数（以百万为单位），纵轴表示在基准测试中IQM得分。
泛化能力
研究团队进一步评估了Disco57的通用性，在多个它从未见过的独立基准测试上进行测试。在16个ProcGen二维游戏上，Disco57超越了包括MuZero和PPO在内的所有已发表方法；在Crafter基准测试中也表现出竞争力；在NetHack NeurIPS 2021挑战赛中获得第三名，且未使用任何领域特定知识。对比在相同设置下训练的IMPALA智能体，Disco57明显更高效。此外，它在网络规模、重放比例和超参数调整等多种设置下也表现鲁棒。
Disco57在ProcGen、Crafter、 NetHack NeurIPS中的评估结果。
环境的复杂性和多样性
研究团队基于Atari、ProcGen 和DMLab-30三个基准，共103个环境，发现了另一种RL规则Disco103。
Disco103在Atari基准上的表现与Disco57相当，尤其是在Crafter 、基准上达到了人类水平的表现，并在Sokoban上接近了MuZero的最先进性能。
这些结果表明：用于发现的环境越复杂、越多样，所发现的强化学习规则就越强大、越具泛化能力，即使是在训练过程中从未见过的环境中也能保持出色表现。
Disco103与Disco57在相同测试中的对比结果。蓝线（Disco57）表示在Atari基准上发现的规则，橙线（Disco103）表示在Atari、ProcGen和DMLab-30基准上共同发现的规则。
高效率和稳定性
研究团队对多个Disco57的版本进行了评估。最优表现是在每个Atari游戏约6亿步内被发现，相当于在57个Atari游戏上进行3轮实验，这相比传统的人工设计RL规则要高效得多——后者往往需要更多实验次数，以及大量研究人员的时间投入。
此外，随着用于实验的Atari游戏数量增加，DiscoRL在未见过的ProcGen基准上的表现也随之提升，这表明所发现的RL规则能够随着参与实验的环境数量与多样性的增加而得到扩展。换句话说，所发现RL的性能取决于数据（即环境）与计算量。
DiscoRL最佳规则在每款游戏约6亿步内被发现；随着用于发现的训练环境数量的增加，DiscoRL在未见过的ProcGen基准测试上的性能也变得更强。
研究团队表示，
未来高级AI的RL算法设计，可能将由能高效扩展数据与计算能力的机器主导，不再需要人类设计
。
这一发现或许令人振奋但又引发担忧，一方面它带来了学术领域的新潜力，另一方面，当前社会并未做好迎接这项技术的准
备。
参考资料：
https://www.nature.com/articles/s41586-025-09761-x
DeepMind再登Nature：AI Agent造出了最强RL算法！
本文转自学术头条，若二次转载请联系原作者
