标题: 刚刚，苹果AI华人总监跳槽Meta！核心团队再-1，库克被迫求助谷歌
日期: 2025-08-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652621987&idx=2&sn=2d2538a6dfb074a7d136401c29109880&chksm=f128b852c65f3144bf64b0c00c46b4c30579b092c840adb07f2c453ed9590740f55f75fee1be#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇 好困
【新智元导读】
苹果AI再遭重创，核心工程师Frank Chu被曝加入Meta！与此同时，
Meta也在豪掷重金招募超50名顶尖人才后，宣布紧急冻结招聘。
就在刚刚，苹果AI工程总监Frank Chu被曝加入Meta。
他将在MSL Infra的新团队工作，负责AI基础设施相关事务。
这是自苹果模型团队的创建者庞若鸣，被Meta以一份价值2亿美元的薪酬包挖走之后，苹果AI项目面临的最重大的损失之一。
苹果AI得力干将
曾主导模型训练部署
自苹果AI模型团队原负责人庞若鸣之后，Tom Gunter、Mark Lee、Bowen Zhang、Yun Zhu等大牛相继离职苹果加入Meta。
Frank Chu的跳槽，使他成为至少第六位从苹果投奔Meta的AI模型领域员工。
2019年，Frank Chu加入苹果，担任技术总监的职务。
在苹果
期间，
他是AI基础设施高管Benoit Dupin的得力副手，而Dupin则直接向公司AI战略主管John Giannandrea汇报。
技术层面，他不仅
主导苹果基础模型（AFM）及开源大语言模型在公有云上的推理部署，而且还牵头了苹果基础模型的数据预训练工作，为AFM团队提供模型预训练所需的全部Token。
同时，他还领导搜索平台团队，为Siri、Safari、Apple Music、Apple TV、App Store等苹果旗下产品提供了核心搜索技术支持。
加入苹果之前，Frank Chu曾在多家全球顶级科技公司担任技术领域的关键工作。
Waymo技术主管，近4年，从零构建并领导了Waymo的训练基础设施（超2000个TPU）。该平台被公司所有团队用于大规模训练感知、路径规划及其他模型。
谷歌搜索软件工程师，近9年。
此前，他在英属哥伦比亚大学获得数学与计算机科学学士学位，在多伦多大学获得计算机科学硕士学位。
疯狂「烧钱」挖角超50人后
Meta紧急冻结招聘
虽然Frank Chu刚刚入职，但实际上，在历时数月、豪掷数十亿美元大举招揽了超过50名AI研究员和工程师之后，Meta已冻结其人工智能部门的招聘。
该禁令还禁止部门内现有员工的跨团队调动，此次招聘冻结已于上周生效，与该部门更大范围的重组同步进行。公司内部并未传达此次冻结将持续多久。
知情人士称，外部招聘禁令或有例外，但必须获得Meta首席AI官Alexandr Wang的特批。
一位Meta发言人证实了此次冻结，并称这次历时数月的AI人才招募，将为Meta新的超级智能项目构建一个坚实的组织架构。
目前，根据外媒的报道，HR收到的备忘录透露了以下几个关键信息：
Meta决定暂停所有MSL团队的招聘，但业务关键性职位除外
此举将使领导层能够在我们制定战略的过程中，深思熟虑地规划2026年的员工增长计划
任何业务关键性岗位的招聘，将由Alex的团队逐案评估
人虽停招，但投资步伐没停。
Alexandr Wang近日在社交媒体上发帖称，公司正在「对Meta超级智能实验室进行越来越多的投资」。
目前，Meta AI共有四个团队，共同隶属于「Meta超级智能实验室」：
第一个是致力于超级智能的TBD Lab；
第二个负责AI产品；
第三个负责基础设施；
第四个则专注于更长远、更具探索性的项目。名为「基础AI研究部」（Fundamental AI Research），在此次重组中基本保持原样。
在此之前，Meta曾有一个名为「AGI基金会」（AGI Foundations）的团队，负责开发公司最新版本的大语言模型Llama。
然而，在最新一代Llama模型于今年春天发布后，因其表现未达预期，该团队遭到了高管的批评，并在此次重组中被解散。
在Meta最近的股票授予日（8月15日）前后，至少有三名前AGI基金会团队的成员在内部宣布将离职。
正是在4月份Llama模型发布之后，扎克伯格开始亲自出马招募AI研究员。
截至8月中旬，Meta已成功为该项目从OpenAI挖来超过20名研究员和工程师，从谷歌挖来至少13名，此外还有3名来自苹果，3名来自xAI，2名来自Anthropic，新员工总数超过50人。
苹果密洽谷歌
或用Gemini重塑Siri
对于苹果而言，这波人才出走潮，为其本已步履维艰的AI项目带来了更多动荡。
这一变动，再加上庞若鸣的离职，给苹果的AI模型团队带来了巨大冲击，并进一步加剧了人才流失。
据透露，苹果近期已与谷歌进行接洽，商讨构建一个定制化AI模型，以作为明年新版Siri的技术基础。
知情人士称，谷歌已开始训练一个可在苹果服务器上运行的模型。
此举是苹果为追赶其在生成式AI领域颓势所做努力的一部分。
苹果在AI领域起步较晚，且后续发展乏力。与第三方AI模型合作，可能在苹果公司内部已经酝酿一段时日。
今年早些时候，苹果还曾探讨与Anthropic及OpenAI建立合作，评估Claude或ChatGPT作为Siri新「大脑」的可能性。
参考资料：
https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-08-22/meta-poaches-apple-ai-executive-frank-chu-even-as-it-plans-hiring-slowdown%20
https://www.macrumors.com/2025/08/22/apple-loses-another-key-ai-leader-to-meta/%20https://www.linkedin.com/in/frank-chu-348488a/%20
https://www.telegraph.co.uk/business/2025/08/21/zuckerberg-freezes-ai-hiring-amid-bubble-fears/%20
https://www.wsj.com/tech/ai/meta-ai-hiring-freeze-fda6b3c4?st=GwQLzL
