标题: Nature：博士太多，高校已经装不下了！
日期: 2025-06-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652605261&idx=3&sn=21f84a2821ac6660a065468f7b4f672b&chksm=f128ffbcc65f76aae8bc54eb96c55eea668b6326a80a7f737e36a19a598301036f6513bd27f6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：LRS
【新智元导读】
过去几十年，全球博士毕业生数量呈爆炸式增长，但学术界职位空缺数量远低于毕业生数量。如今博士生的就业趋势已从学术界转向工业界，未来博士教育培养模式应转变，产学研深入结合，以更好地匹配劳动力市场。
21世纪，最贵的是人才，最便宜的是学历。
博士，已然是学历金字塔的塔尖，也是通往学术和高端职业的敲门砖。
不过，过去几十年，全球博士教育经历了高速增长，毕业生数量呈爆炸式增长。
根据《中国教育统计年鉴》，2021年中国授予博士学位的人数已突破7万，比2014年增长了40%以上，不再是「一博难求」。
如果再算上硕士，2022年研究生招生人数扩至124.25万人，对比2016年全国研究生招生数为66.71万人，几近翻倍，
博士扩招严重，带来的直接后果就是「工作内卷」。
原来博士毕业可以很轻松地在高校谋个教职岗，兼顾教学和科研，但如今博士毕业生的数量远远超过了大学和研究机构的职位空缺数量，许多博士毕业后只能去企业参与竞争，相当于所受的科研训练没了用武之地。
最近，Nature上发表了一篇新闻文章，总结了现在博士生的就业趋势已经从学术界转向了工业界。
作者指出未来的博士教育培养模式应当有所转变，产学研深入结合，在读期间更多地结合业界需要来磨练技能，同时注重批判性思维和分析性思维，以便更好地匹配劳动力市场。
论文链接：https://www.nature.com/articles/d41586-025-01855-w
葡萄牙高等教育国务秘书Cláudia Sarrico认为，「我们需要让博士教育更具意义、更具可持续性，并更好地满足社会和劳动力市场的多样化需求。」
博士生的爆炸式增长
在属于经合组织的38个国家中，从1998年到2017年，新博士学位获得者的数量几乎翻了一番，并且在随后的几年里仍在持续增加。
只有澳大利亚、巴西等少数几个国家在过去几年中，博士生入学人数有所下降，部分原因是生活成本高和博士津贴低。
中国的在读博士生数量也已经翻倍，从2013年的约30万人增加到2023年60多万，而且还在不断增长。
香港大学研究高等教育政策和实践的Hugo Horta认为，推动这种增长的因素有很多，比如获得学士和硕士学位的人数不断增加，以及许多人认为投资高等教育会带来更好的经济和社会前景。
但学术界的就业岗位数量跟不上博士生数量的增长，继续读博的人，大部分都是在接受「学者」、「科研人员」的思维训练，在和其他面向非学术界的毕业生进行竞争时，优势并不大。
博士工作的高期望
在美国、澳大利亚和英国等国家，非学术界工作逐渐成为博士毕业生的常态。
2023年对英国4500多名博士毕业生的一项研究发现，超过三分之二的博士毕业生在学术界之外就业。
这种就业趋势可能意味着毕业生从事的不是基于研究的工作，相当于「转行」从事专业领域之外的工作。
在南非，2020年的一项包括6000多名博士毕业生的调查结果显示，18%的人表示他们在寻找与自己专业知识相关的工作时遇到了困难。
南非斯泰伦博斯大学的研究员、该研究的共同作者Milandré van Lil认为，「即使他们找到了工作，也不一定与他们的博士学位相关，也不总是他们期望的或者想要的工作。」
「在我看来，我们已经达到了博士毕业生的饱和点。一些在学术界之外找到工作的毕业生觉得自己资历过高且被低估了。」
但并非到处都是这种情况。
2023年的研究发现，博士毕业生的工作满意度总体较高，超过90%的人对自己的职业表示满意。
在科学和技术相关领域的人比社会科学、艺术和人文领域的人更有可能找到与研究相关的工作，而且「与研究相关的工作」也会带来更高的「工作满意度」。
如今，许多博士毕业生在学术界之外就业，这引发了是否硕士学位就足以提供通常伴随博士学位而来的就业能力和收入提升的问题。
根据2023年对英国研究生学位持有者的研究，博士生通常每小时的收入比硕士学位持有者高，但并非所有学科都是如此。
在法律、经济学和管理领域，博士学位持有者的收入略低于硕士学位持有者。
如果再考虑到读博所浪费的时间，更短的工龄后，硕士生的收入都略高于博士学位持有者。
不断变化的格局
许多研究人员都在呼吁「重新评估」博士学位的用途，并对高等教育体系进行改革，以适应博士生职业格局的变化。
一些国家，如日本、德国和英国，已经开始做出改变，例如在博士学习期间为学生提供培训和带薪实习，或者提供「工业博士」等替代方案，让学生与公司合作开展研究。
然而，许多学生仍然表示，大学在帮助他们为非学术工作做准备方面做得还不够。
「我们需要改变博士教育，为博士生做好从事各种职业的准备，他们的技能是有用武之地的，包括创新、批判性思维、分析性思维」
参考资料：
https://www.nature.com/articles/d41586-025-01855-w
