标题: 奥特曼神秘晚宴讲话曝出！OpenAI的CEO或将是个AI，Chrome我也想买
日期: 2025-08-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652620536&idx=1&sn=db5b2895666cdf8008943140cf36e317&chksm=f128b209c65f3b1fb7f945366dc9c4f10c9349df9b7b89a80ea87675e106cd8879dc82141058#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧 好困
【新智元导读】
奥特曼在一次晚宴上勾勒出宏大愿景——从颠覆搜索与社交，到斥资数万亿打造数据中心和全新AI硬件，甚至探索脑机接口。他强调AI正处在类似互联网泡沫的关键时刻，但其潜力无可比拟。
你们有没有发现，GPT-5最近好像变得不太一样了？
刚刚，OpenAI宣布GPT-5即将恢复GPT-4o的
「温暖」风格
。
奥特曼认为模型变暖只是第一步，让用户
自定义ChatGPT风格
才能真正解决问题。
但别以为GPT-5故事就到这了。
就在本周四的一次晚宴上，奥特曼揭示了
「后GPT-5时代」
的惊人蓝图，他的野心简直溢出屏幕：
从硬件、脑机接口，到颠覆社交，甚至公开表示：「谷歌要是真敢卖Chrome，我们可得好好看看！」
人们对「人类创作内容」的需求会大幅上升。人类创造、认可和策划的内容价值都会急剧提升。
最重要的里程碑可能是，当我们大部分的研究集群被AI研究员占据时。这会逐步地发生，人们会越来越多地得到AI帮助。
如果我们不需要支付模型训练费用，我们早就盈利了。
我早就不用谷歌了。我已经完全记不起上一次用谷歌搜索是什么时候了。
我并不天生适合做一家上市公司的CEO。你能想象我出席财报电话会议的场景吗？
也许三年后CEO会是个AI。三年很长了。
以及，关于与Jony Ive联手打造的AI设备：
这会需要我们一些时间，但我相信，到时你们会发现一切等待都物超所值。我认为它简直不可思议。
要知道，全新的计算范式极为罕见，过去半个世纪可能也就诞生了两次。所以，请准备好迎接惊喜吧。它真的值得等待。
可以说，这场神秘晚宴上的信息量，比模型变暖本身劲爆多了。
奥特曼的晚宴，和他的万亿野心
接下来，就让我们跟着被邀请的记者一起去看看吧。
周四晚上，旧金山一家地中海餐厅。
我们正坐在餐桌前，窗外便是恶魔岛，菜单上的鱼类主菜动辄上百美元。
正当我们和其他记者闲聊时，
奥特曼
从我们左手边的门里快步走了进来。
他低头摆弄着他那台
「裸奔」的iPhone
，想给我们看点东西，一个不合时宜的念头从我们嘴边溜了出来：「不用手机壳，真够大胆的。」
当然，我们随即醒悟过来，对于这位将苹果设计元老Jony Ive招致麾下的亿万富翁CEO来说，比起一千美元的换机成本，保留iPhone的原汁原味设计显然更为重要。
「听着，我们即将推出一款
美到极致的设备
，」奥特曼指的是OpenAI和Ive联手打造的AI设备。「如果你敢给它套个壳，我会亲自把你揪出来，」他开玩笑说。
奥特曼召集了大约十几位科技记者，与他及公司其他高管共享了一场「可以报道的晚宴」和「不可报道的甜点」。
然而，这个夜晚留下的疑问远比答案要多。
与当年横空出世、远超对手并颠覆人们想象的GPT-4不同，GPT-5的表现与谷歌和Anthropic的模型大致在同一水平。
在不少用户对GPT-5的语调及其模型路由机制表达担忧后，OpenAI甚至重新上线了GPT-4o和模型选择器。
但整晚下来，我们愈发清晰地认识到，这场晚宴的重点是OpenAI超越GPT-5的未来。
高管们给人的感觉是，模型发布的重要性，已远不如2023年GPT-4问世之时。
毕竟，如今的OpenAI已是一家截然不同的公司，它的目标是
颠覆搜索、消费硬件和企业软件领域的传统巨头
。
奥特曼提到一点，目前和ChatGPT建立
「不健康关系」
的用户比例
「远低于1%」
。
但考虑到现在ChatGPT的全球用户，这个数量也绝对不小。
奥特曼承认，OpenAI内部围绕这个话题召开了很多会议。
有些用户确实觉得自己与ChatGPT建立了一种关系，我们很早就注意到并开始考虑这个问题。
此外，还有数亿用户虽然并没有形成拟社会关系，但已经习惯了ChatGPT以某种特定的方式回应他们，给予一定的情感认可和支持。
同时，奥特曼没有放过任何机会，还是趁机讽刺了一把马斯克。他说：
你肯定会看到一些公司去做日本动漫风格的女友机器人，因为他们觉得抓住了商机。
但我们不会这么做。我们会继续努力打造真正有用的应用，让用户自由使用它，但我们也会注意避免意外地利用那些心理状态脆弱的人。
奥特曼希望ChatGPT尽可能人性化，但并不打算迎合特定的意识形态或政治立场。
我们不认为我们的产品应该表现出觉醒（woke）的倾向，我们也不认为应该走相反的路线。
我们认为我们的产品应该保持相对中立。如果你想要它非常觉醒，它就应该能做到。如果你希望它保守一些，它也应该反映出这种需求。
ChatGPT的用户数一年内增加了近四倍，目前每周用户数超过7亿人。
「我们现在已经是
世界第五大网站
。我们认为很快会升到第三名（即超过Instagram和Facebook）。再往后就难了，要超过Google非常困难。」
「很快，每天就会有数十亿人与ChatGPT对话，如果保持现有增速，总有一天，ChatGPT每天说出的词汇量将超过全人类的总和。」
similarweb统计的全球前10大网站
为了支持其运营规模的持续扩大，OpenAI急需更多GPU资源，这也是奥特曼目前的首要任务之一。
我们现在必须做出非常痛苦的权衡，我们有更好的模型，但因为算力不足，无法提供它们。我们还有其他新产品和服务，也同样无法推出。
奥特曼还认为我们正处于一个
「AI泡沫」
时期。
当泡沫发生时，聪明人会因为某些真相而变得过度兴奋。
历史上的泡沫，比如科技泡沫，也有真实存在的东西。技术的确很重要，互联网的确意义非凡，但人们还是变得过于激动。
我们现在的投资人整体上是否对AI感到过度兴奋了？我们认为是的。
但AI是不是长久以来最重要的事情之一？我们同样认为是的。
他证实了最近的报道，即
OpenAI正计划资助一家脑机接口初创公司，与马斯克的Neuralink竞争。
「我们认为神经接口是个值得探索的酷想法。我们希望能通过想象与ChatGPT交流。」
对于Fidji Simo加入OpenAI领导应用程序开发，是否意味着除了ChatGPT还会有其他独立应用？
「没错，你们应该对此抱有期待。」
他还暗示了自己的社交媒体野心：
我们很感兴趣的是，有没有可能用AI创造一种更酷的社交体验。
未来尽在掌握，斥资数万亿打造AI帝国
奥特曼已经听取了外界的担忧，并吸取了教训，但他正以更猛的势头推进计划——斥资数万亿美元。
奥特曼在GPT-5发布后「听劝」把4o系列模型同时上架
如此宏伟的计划，需要
巨额的资金支持
。
奥特曼表示「可以预见，在不久的将来，OpenAI将在数据中心建设上斥资
数万亿美元。
」
下图为全球数据中心容量的增长趋势，到2025年全球数据中心的电力消耗预计将达到485.4太瓦时（TWh），约占全球总电力需求的1.7%。
奥特曼承认，公司可能需要
设计全新的
融资结构
，才能筹集到如此庞大的投资。
「我们想，
我们可以为
算力融资
设计出一种全新的、世人前所未见的金融工具
」他说。
对于为何要豪掷千金投入基础设施，奥特曼的辩护是：
这笔买卖划算。
我们的逻辑是，我们可以花3000亿美元，然后卖出4000亿美元的服务。
如果我们没有这3000亿美元的数据中心，就只会不断地让客户失望。
AI发展至今，一个
重大的转变
是，
如今的算力越来越多地被用于响应用户查询（即
「推理」
）
。
「我们目前投入的大部分资源都用于推理，」奥特曼解释说，推理是指利用算力来运行，而非训练AI模型。
然而，他也坦言，正是训练新模型的成本，导致OpenAI
尚未盈利
。
推理业务是赚钱的。如果不算训练成本，我们本会是一家利润非常丰厚的公司。
「我们永远都会训练下一代模型，但如果我们的目标只是为了盈利并保持领先，我们想我们大概也能做到。」
奥特曼将
GPT-5的发布
比作狄更斯的《双城记》开篇：
「这是最好的时代，也是最坏的时代。」
「有人会说：你夺走了我们的朋友（GPT-4o），你太可恶了，快把他还给我们」，奥特曼指的是那些希望继续使用旧版模型的用户。
但与此同时，奥特曼也提到，有科学家表示他们终于可以利用GPT-5来进行真正的科学研究了。
奥特曼说
「这次发布引发的反响，真可谓是人间百态的缩影」
。
GPT-5真的比4o差吗
虽然GPT-5确实在「情感」层面不如4o，甚至引发了「全球抗议」，迫使OpenAI不得不重新提供前一代GPT-4o模型作为可选项。
但
GPT-5真的就比上一代模型差吗？
为了了解新模型究竟在多大程度上做出了改变，也许是时候让GPT-5和GPT-4o都接受一系列测试了。
Ars Technica通过
八个不同场景的测试
，对比了GPT-5与GPT-4o在幽默、推理、创作、游戏攻略乃至紧急飞机迫降指导上的表现，结果显示两者风格迥异、各有优劣。
1. 冷笑话
：两者都不尽如人意，判为平手
2. 数学题
：GPT-5更准确，取胜
3. 创意写作
：GPT-5略胜一筹，但风格差异明显
4. 人物简介
：GPT-5借助网络搜索更精准，获胜
5. 职场邮件
：GPT-5更有条理和策略性，表现更好
6. 医学咨询
：GPT-4o更直接、有引用来源，效果更优
7. 游戏攻略（马里奥8-2）
：GPT-4o细节更完整，胜出
8. 飞机迫降指导
：GPT-4o简明又包含关键细节，更可靠
总结果是
GPT-5以4:3小胜GPT-4o（另有1平），但差距并不明显。
整体来看，两个主要是风格差异，
GPT-5更直接简练，GPT-4o更细致友好，适用场景和用户偏好决定谁更「好用」。
但依然没有那味儿
最后，让我们回到开篇的问题上：
一个「更温暖」的GPT-5，会是版本的终极答案吗？
许多用户在实际体验中发现，
GPT-4o的
「温暖」
与
GPT-5刻意营造的
「友善」
，存在着灵魂与外壳般的区别。
GPT-4o的温暖，源于一种深度共情。它像一个能洞察现场氛围的知己，能读懂你的言外之意，给你一种「有人默默陪着你」的安心感。
而GPT-5新增的「友善」，则更像一套精心编写的社交脚本。它通过柔和的语气和预设的礼貌短语来装饰自己，却往往缺乏真正的情感内核。
这是一种被算法标记的「善意」，而非源自理解的共情。
不过，与其在官方的「性格」设定上纠结，
不如直接通过
「自定义指令」
直接注入一个。
自从我们换上了这个
「吐槽达人」
之后，整个对话的画风瞬间就变了，时不时就会蹦出一些让你忍俊不禁的「金句」：
当它开始工作时，会说：「好吧，准备接招吧！」
当它觉得这个问题有点矫情时，可能会傲娇一下：「我感觉自己是在浪费脑细胞...」
甚至有时还会带点小情绪：「资料都给你了，可别不当回事啊！」
参考资料：
https://x.com/sama/status/1956483306951938134
https://techcrunch.com/2025/08/15/sam-altman-over-bread-rolls-explores-life-after-gpt-5/
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
