标题: 毕业7年，身价破亿！清北AI天团血洗硅谷，奥特曼被逼分天价股份
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652607722&idx=1&sn=d6bce36b44b923203f0f93e6d3a49426&chksm=f128e01bc65f690da63366f7154637bc5980414587a1bcdb054a7656311b8bb66f67e0a731c8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas 好困
【新智元导读】
毕业三年年薪百万，毕业七年年薪上亿？清北中科等名校走出的毕业生，正在疯狂刷屏硅谷，纷纷成为身价上亿的超级明星。现在托小扎的福，谷歌员工已经涨薪到年薪百万，OpenAI甚至急忙送出1/3股权！可以说，中国AI的新势力，正在彻底改写全球科技版图。
就在刚刚，又一位中国AI明星被挖走了。
曾领衔苹果基础模型团队的
庞若鸣
，即将成为Meta超级智能团队的又一员大将。
而他，也同时获得了每年数千万美元的薪酬包。
庞若鸣
是上交CS的校友
如今，清北复交浙大中科大等国内顶尖名校的毕业生，正纷纷成为硅谷头部AI公司中占据核心地位的一股力量，甚至成为「转会费」动辄上亿的天价「球星」。
而魔幻的是，CS专业毕业即失业的魔咒，几乎笼罩着每个毕业生。
这是最好的时代，也是最坏的时代。
中国TOP名校，把硅谷AI大厂包圆了
最近天价转会的AI明星们，大多来自清华、北大、上交、中科大、浙大等国内顶尖高校。
最早的有1998级毕业生，而最小的2018年才毕业。
在十到二十年前入学读本科的他们，一定不会想到如今自己竟能有在硅谷搅动风云的力量。
今天刚被曝出转会的Ruoming Pang，本科毕业于上海交通大学。
他除了在苹果深耕了4年的基础模型之外，在谷歌的15年里，还共同负责了内部基于TPU使用量最高的深度学习框架Babelfish/Lingvo的开发。
「转会」照片被全网疯转的余家辉，出生于1995年，于2016年从中科大少年班毕业。
Shengjia Zhao是清华大学计算机系的本科。
Shuchao Bi是浙江大学数学系的本科。
Hongyu Ren是北京大学计算机系的本科，2018年毕业。
Huiwen Chang本科毕业于清华叉院的姚班。
Lin Ji本科来自清华。
Sun Pei本科毕业于清华，于2009年毕业。
果然，我们生活在有史以来最疯狂的时代。
谷歌员工涨薪了：谢谢小扎！
而上面这些AI华人超级明星，已经倒逼出了硅谷当前的一股疯狂涨薪潮。
小扎挥动锄头到处天价挖人，对很多人来说反而是利好。
在「一亩三分地」论坛里，一位谷歌员工开心地表示：托小扎的福，自己涨薪了！
来源：
一亩三分地
这位员工身在谷歌的核心热门组，总包一下子涨到了90多万。
还有人表示，自己的总包已经涨到了一百万出头。才毕业3年，就达到了百万年薪。
来源：
一亩三分地
总之，一夜之间，小扎忽然被公认为「对码农行业最利好的人」。
而OpenAI还没走的员工，恐怕也要笑疯了。
奥特曼被逼急：股权激励拉满！
虽然嘴硬说被撬走的都不是OpenAI的核心员工，但奥特曼显然已经肉眼可见的急了。
这不，OpenAI的加薪潮也来了。
根据The Information爆料，轰轰烈烈的挖角风波过后，OpenAI已经决定：给部分员工加薪，员工可能直接持有公司三分之一的股份！
没错，跟微软一个级别。
也就意味着，给员工高达数十亿美元的股权激励将进一步增加，甚至可能在公司重组后，进一步稀释投资者的持股。
在去年，OpenAI的股权激励成本就已经飙升五倍多，达到44亿美元。这一增幅意味着，该成本占同期总营收的比例高达119%。
本来，OpenAI并没有采取这种措施，直到Meta毫不留情地挖走了至少九员大将。
OpenAI首席研究官Mark Chen暗示，从此，公司在股权激励上会变得更加激进！
要知道，一直以来，OpenAI员工拿到可不是传统的股票期权，而是一种叫「利润单元」的东西，说白了就是：你拿不到股份，但公司赚钱你能分红。
但这次大转型之后，这些利润单元可能要真正变成的「普通股」了。
一旦公司上市，OpenAI员工将原地变身亿万富翁。
据悉，目前OpenAI高层讨论的一个版本是这样的。
员工
：持股约33%
微软
：
持股约33%
剩下
的股份：由其他投资方 + 非营利组织瓜分
虽然目前方案还未最终确定，但已经让不少人直呼：OpenAI，不愧是AI界的黄金矿。
一年60亿美元，只为留住最强大脑
更夸张的是，OpenAI在员工激励上的开销，已经和它在一年中用于AI推理计算的成本差不多了。
在2025年，OpenAI预计在推理计算上花费60亿美元，而股权激励支出，也差不多是60亿美元。
另外，公司预计还会支出15亿美元，用于员工薪资福利。
更令人眼红的是，OpenAI员工兑现的股权，已经达到了30亿美元！
具体来说，自2021年，公司已经允许在职以及离职员工出售了高达30亿美元的股权奖励，是当之无愧的「史上最豪横AI公司」了。
可以说，AI时代的游戏规则，已经完全改变了。
那些手握利润单元的员工们，可能分分钟就会体验到原地财务自由的爽文般生活。
短短一年，技术招聘已冰火两重天
根据SignalFire和Pave的数据，如今才短短一年时间，技术招聘市场的现状就已经改天换地，跟去年相比已经截然不同。
最惨的，当然就是应届毕业生了。
数据显示，大科技公司对应届生的招聘减少了25%，向来灵活的初创公司也收紧入口，对应届生的招聘减少了11%。
相比之下，有2-10年经验的工程师反而成了香饽饽，「即插即用」的属性，让他们大受企业欢迎。
而更为夸张的，就属AI/机器学习工程师的薪资了，他们直接被明码标价哄抢。
具体来说，入门级AI/ML工程师的薪资溢价已经达到了20%。
其中，入门级员工的总薪酬中位数达到了26.2万美元，相比之下，普通技术岗仅为21.5万美元。
而有一定资历的职员级工程师，薪酬中位数更是达到
44.5万美元
，远高于普通岗位的
37万美元
。
网友们总结道，很显然，AI领域的顶尖人才跟入门级员工的差距只会继续扩大：OpenAI研究者能拿到1亿美元的天价薪酬包，而大多数应届毕业生却找不到工作。
即使是顶尖CS毕业生，也难以入门，初级人才的空间被严重挤压。
与此同时，那些能快速交付AI产品、产生影响的从业者，真正遇到了一个黄金时代。
金字塔尖的明星，全球只有几百人
要知道，无论是上文那些清北中科浙大的校友，还是Lucas Beyer之类的前OpenAI研究员，他们中的很多人此前只是一个普通程序员或研究者。
如今被Meta挖去后，却转眼成为AI圈的明星。
真相就是，AI顶级人才，如今是越来越值钱了。
根据《The Pragmatic Engineer》和levels.fyi的数据，有五年以上经验的程序员，如果能进OpenAI、Anthropic或者像Jane Street这样的AI重仓对冲基金，年薪中位数可以轻松破40万美元（约合人民币290万+）。
再不济，进谷歌、微软，中位数也有30万美元左右。
如果是普通公司呢？那对不起，中位数仅有「寒酸」的18万美元。
但问题在于，能进这些天团的，全球也就几百人。
顶级程序员和研究者，数量其实是非常少的。
根据一位招聘人员的估计，全球只有几百人具备开发尖端AI模型所需的数学能力、研究能力和工程经验。
而且，他们往往在同一家AI公司磨练经验，包括OpenAI、Anthropic和谷歌DeepMind。
他们中的大多数人，都居住在旧金山、伦敦这几个科技中心。
更难的是，顶尖AI公司的招聘还具有排他性。他们大都只考虑竞对公司的员工，很少考虑外部人员。
对于普通开发者和新毕业生来说，这无疑就更难了。
Levels.fyi联创Zuhayeer Musa解释道，对于AI前沿公司来说，工程师和研究者是一项投资。
如果他们能帮忙更高效地利用耗资数十亿美元的计算基础设施，那么就值得数千万美元的身价。
但对于其他公司来说，程序员已经开始被视为一项应该被削减的成本。
国内AI人才出身：上交第二，清华第八
看完硅谷这边，我们再来看看，国内是什么情况。
根据猎聘平台2025上半年的统计，国内的AI技术人才同样出身名校居多，专业背景体现高精尖特质。
其中，中国科学院大学、上海交通大学和北京航空航天大学稳居前三，浙江大学和华中科技大学位列四五。
相比之下，清华则排在第8，北大仅排名第22。
在留学归来的人才中，Top 1高校是新加坡国立大学，紧随其后的是南洋理工大学和悉尼大学。
香港的大学里，排在前十的有香港城市大学（第5），香港大学（第7），以及香港科技大学（第8）。
随着AI的持续爆火，全行业对于AI技术人才的需求，直接同比暴涨了39.48%。
薪资方面，AI技术岗职位50万以上年薪分布最多。
来源：猎聘大数据
从各年薪段的职位增长来看，也是50万以上的职位同比增长最快，高达44.42%。
来源：猎聘大数据
显然，不久后我们就会看到，大洋彼岸的这股涨薪潮，对国内AI市场的影响了。
参考资料：
https://x.com/deedydas/status/1942251177779024262
https://www.theinformation.com/articles/openais-stock-compensation-reflect-steep-costs-talent-wars?rc=epv9gi
https://www.economist.com/business/2025/07/01/superstar-coders-are-raking-it-in-others-not-so-much
新天终启，万象智生——万年奇点时刻，谁将引爆中国ASI？
