标题: 面试不是考试，是表演！新晋OpenAI员工：重磅揭秘顶级AI岗通关密码
日期: 2025-09-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652627612&idx=3&sn=6116c5be48a5276446c6b2f6788bec66&chksm=f128966dc65f1f7bbd4df68fd8f2143ad94adb00c1f67359193f02ddf8640a79438105369bd1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：peter东 KingHZ
【新智元导读】
没offer？大胆要求加试！
OpenAI新员工
Bas的求职之路：真诚是武器，直接问「我怎么才能通过」，至少救活一次面试。求职博弈，从头到尾都是艺术。
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
「所有面试，本质上都是表演。」
在历经数轮苛刻面试后，成功入职OpenAI后，Bas van Opheusden得出的终极结论。
你需要准备的不仅是完美的代码，还有一个能展现领导力的「失败故事」，一套应对「非正式聊天」的标准话术，甚至是一间光线完美的房间和两个显示器。
几周前，Bas van Opheusden成功入职OpenAI研究岗。
他将面试过程和经验写成万字「求职圣经」，在推特上爆火。
其中既有需要长期准备的技术栈，也有需要现场应对的小技巧。面经原文为英文，相关链接在文末。
面试准备
人生中ROI最高的事
想要面试AI研发岗，你首先需要做好充分的准备。
为面试所做的准备，可能是你一生中投资回报率ROI最高的事情。要尽可能早地开始准备。
在准备面试的过程中，
你可以学习新技能、阅读论文，或者重温一些经典研究
。
通过练习面试，你可以从面试官那获得真实的反馈，从而更好地审视自己。
可以与行业大咖交流，他们会一对一给你传授某些技能。
Bas van Opheusden建议花费大约100小时在LeetCode练习上，同样多的时间阅读论文、使用类似Deep Research来复习相关知识并多与朋友交流
。
求职者展示自己最好的工具是诸如Github主页，获得Github星标，参加黑客松等都会为你赢得面试机会。而Linkedin等专业平台的职业标签会为你定期推送相关岗位。
熟悉面试流程
在大多数公司的流程中，第一步通常是负责招聘的HR简短且「非正式」的电话：
他们会解释招聘流程，告诉你将要面试你的直属上级是谁以及他们在哪个团队。
在这次通话中，一定要做笔记。
你需要记住将要面试你的人是谁，你面试的岗位。
之后，你可以在谷歌学术上搜索面试官，面试前读一读他这几年发表的论文，观看他们的讲座。你要了解面试官最近做了什么，在关注什么——通常，大家都喜欢你关注他们的内容。
万事俱备，只待面试
面对视频面试，一个好设备（例如麦克风、高清摄像头），会让面试过程变得丝滑。
面试的时候，可以准备
两个显示屏
，这样可以一个屏幕放个人介绍的ppt，一个屏幕放视频通话的窗口。这样能让你直视面试官的眼睛，直接和面试官眼神交流。
面试时，所处的房间要确保光线充足。同时还需要准备备用耳机，以免万一耳机出现问题。面试前还需要清理桌面，并带上笔和纸，方便做笔记。
在编程面试时，压力有点大。在监督下，你需要一边调试代码中的越界错误，还要一边解释自己的思路，这种体验对可能会有些尴尬。此外，你还不能使用
在日常工作中
代码库或大模型工具。
为了打有准备之仗，你需要
尽可能多地与朋友练习
，在规定的时间内编程，选择一些棘手的问题。练习时，还要让朋友假装不认识你。这会很尴尬，但这就是目的。你要在面试前学会接受这种尴尬。
此外，你需要了解不同公司面试时用到视频通话软件，熟悉如何投屏。
有的公司会允许面试者选用自己熟悉的编码工具，例如Notebook或谷歌Colab，而有的公司只允许使用文本编辑器。你需要提前熟悉，适应在没有高亮和自动补全的环境下编程。
在面试前一天早点睡觉。如果需要，打开空气净化器、空调，保证环境舒适。
在面试前30分钟，放松心情， 比如去散步或撸一会儿猫。确保面试前你已经吃饱、上过厕所，并且身边有放好的水。
提前到达线上会议室。如果面试时间是下午2点，那么1:55 就加入通话。
面试官可能会在2:03左右出现。如果2:05还没有出现，可以和招聘官发一封预写好的邮件进行提醒，他们通常会在2:07左右出现。
面试，不止是面「试」
在面试一开始，往往会有一些非正式的谈话，例如面试官会约你喝咖啡，与你聊聊职业规划。但Bas警告：所有互动都是面试的一部分。
面试官说这是「非正式」，只是因为没有评分表，但你的每一句话、每一个表情，都在被默默打分。
如果是和面试官线下的非正式互动，例如面试官约你一起先吃个午餐再面试，你也需要准备标准话术，比如：
三句话自我介绍、为什么想来这家公司、最近在研究什么……
在正式面试时，开场白要简洁，这样才能将更多的面试时间花在具体问题。
不止是技术，还要「编故事」
面试过程中，你会发现面试官不止关注技术相关的问题，还在考察面试者能不能像一个CEO那样思考。
Bas惊讶地发现，多家公司都问他根本无法透漏的消息，比如前雇主Imbue的技术路线、商业模式甚至营收模型。
但他意识到，在这个过程中，面试官其实在测试两点：
（一）你是否真正理解所在组织的使命，
（二）你是否有能力将个人工作与公司战略对齐。
这其实是一种领导力的体现，哪怕你面试的岗位只是初级研究员，面试官也希望你能像CEO一样思考。
即使是技术岗，面试也将不止涉及编程，还会有行为面试。
这类面试不考技术，转而问「人品」问题：你有没有领导力、怎么处理冲突、如何面对失败……
Bas建议：准备5个故事，覆盖80%的问题。
比如，一个「项目延期但最终超额交付」的故事，可以同时回答「如何应对压力」、「如何领导团队」、「如何与客户沟通」等多个问题。
他特别强调：
一定要有
「
失败故事
」
。
如果说「我从不犯错」，要么显得傲慢，要么被认为「没挑战过难题」。而一个真诚的失败+反思+改进的故事，反而能赢得信任。
而在失败故事中，推荐STAR-I模型（Situation, Task, Action, Result - Impact）。
还要加入「救赎弧光」：
即如何从失败中成长，最终逆转局势。
这种叙事结构，正是人类最易共鸣的「英雄之旅」。
真诚是你的武器
在行为面试时，要保持真诚。
如果你试图在面试中扮演一个角色，面试官会立刻察觉到。人类在这方面很擅长。
如果你在OpenAI面试中，不能自然而然脱口而出地说出：
我想加入OpenAI，因为OpenAI是世界上最酷的公司。
那就不要说这句话，而是要找到适合你的话。
面试过程中，很多人会觉得面试官是在刁难自己，可实际是：
面试官希望你通过。因为面试官只是给你出题并评判。
对于面试官来说，最好的情况是你表现得很好，他们可以写一封非常积极的推荐信，而看着一个候选人挣扎是最糟糕的。
面试者可以利用这一点。Bas van Opheusden偶尔会直接问：
我希望通过这次面试。我需要做些什么才能实现这一点？
通过这种方式，他至少通过了一次本不会通过的面试。
编程面试
而对于编程面试，AI研发常见的题目已经固定。
例如，从零开始实现方向传播，或调试Transformer：
面试官会给你一段有bug的self-attention实现，让你找错。
重点是tensor shape、mask逻辑（尤其是causal mask），可在nanoGPT上进行练习。在准备过程中，需要用好Deep Research这样的工具。
在面试编程时，要习惯代码将要做什么，通过
#to
do
来结构化的表述，例如下面的代码：
X
= torch.zeros([N, N])
#to do: 检查是否初始化为 0？
其中后面的todo是告诉自己以及接受代码的人，这段代码还缺失什么，方便之后补上。
例如，上面的代码并没有检查是否初始化，使用 # to do 向面试官表示你想到了这一点，也能让你更容易注意到遗漏的部分。
另一个类似的是使用assert断言，明确程序正常运行所需的条件，这避免边缘情况下整段代码的崩溃。
面试官重点关注这类良好的编程习惯。
面试后要当心！
不要只看钱
很多人以为拿到offer就结束了，Bas却说：真正的博弈才开始。
「公司知道你合格，但他们不知道你多想来，也不知道愿意开多高薪水。」
于是，一场「反向评估」悄然展开：他们可能故意拖延、设置极限deadline、甚至「不小心」错过你的回复，以测试你的诚意和谈判能力。
一些招聘人员会玩弄手段。
Bas曾遇到过公司给出极其短暂的截止日期、撤回录用通知、完全失联，或者「不小心」在另一个截止日期过后才发出录用通知。尽量争取尽可能多的书面协议（这本身可能需要谈判），并且不要假设你在谈判上比对方更有优势。
而如果你能拿到多个offer，Bas给的建议是，别只看钱：
工资固然重要，但团队、使命、文化、地点、甚至食堂饭菜，都影响长期幸福感。
如果每次走进大门，公司都能让你微笑，请选择这样的工作。
而若是没有拿到offer，你也可以和面试官要求谈谈，对方也希望能尽快找一个合适的人选。
你可以要求与面试官再次进行交谈，见见团队的其他成员，或者在面试后再次访问公司。
但请记住，没有非正式的交谈。
相关面经：https://docs.google.com/document/d/1ZV73D2vgaj2yu_tjN3TVOP6QVLWVPXJB2rrqSZQxYtI/edit?tab=t.0
参考资料：
https://x.com/basvanopheusden/status/1955520236670816272
