标题: 一人干翻一个剧组！北大哲学博士造出AI神器，20万人在排队用
日期: 2025-11-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652648462&idx=1&sn=1deeee62ea3739e2659f93eef724f5c1&chksm=f12f40ffc658c9e9ce9b67e1ecd3590556182e49b47f2b643016c8a88c7dfcd3997efaf9f28c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：好困
【新智元导读】
当
北大哲学博士用「美学」驯化了AI，程序员的战场也变成了「艺术家」的乐园。在AI时代，人类独特的审美力或许才是无法被代码取代的终极护城河。
青年编剧古二鱼死网破式开撕曾经的偶像王家卫闹了一个多月，即便是科技圈，也被娱乐圈的瓜震惊到了。
但科技圈一边感慨「贵圈水真深」，一边祭出了解决方案：
一个叫Elser.AI的AI Agent横空出世，让新人创作者能够不受过去行业阶级的束缚，自由发挥自己的创作才华，实现
「创作平权」
的理想。
首先，Elser.AI是个上手门槛很低，而且很好玩儿的创作神器。
它的界面非常简单明了，你可以给它一个完整的剧本，或者一段小说故事，甚至是一个脑洞式一句话创意，让它帮你创作一段视频。
我们以从小耳熟能详的《彼得·潘》的故事为例，首先输入小说，它会很快生成脚本，让你选择视频画风，再解析出故事里的人物角色，并自动生成角色形象。
输入故事文本生成脚本和角色
中间的每一步，都可以
由创作者控制调整
。
比如，如果形象不符合想象，你还可以通过输入prompt的方式，来调节人物形象，比如发色、脸型、身高、服饰搭配等。当然，你也可以上传中意的角色形象图片。
调整角色形象
确定好角色形象，下一步，Elser.AI会自动生成分镜故事板。
这里是各位导演们大显身手的地方了：从构图、景深、机位、运镜，到角色的动作、表情、台词、声音，全部可以通过
调整prompt
和
内置选项
来调整。
故事板调节
即使到了后期剪辑的环节，也可以回到之前的步骤，随时对前面的细节进行修改调整。
如果你想要创作出质感更好的、剧情更吸引人的作品，你需要的完全不是学习《如何使用AI》《如何正确写出AI提示词》，而是文学课和艺术课。
之前很多朋友哀叹：
当AI在写诗作画时，我还在工位上拧螺丝。
Elser.AI终于让人类扳回了这一局！
难怪，ELSER.AI能在完全没有任何宣传的情况下，悄咪咪积累了20万全球活跃用户，都是短剧和动漫行业的专业创作团队，当然更多的用户则是个人创作者和小型工作室，早期据说经常被用户刷爆服务器。
看来一人公司的时代的确要到来了！
拿到内测号后，我们给在动画公司做原画的小伙伴展示了Elser.AI，这位朋友第一反应是：「啊？我不是要失业了吧！」紧接着第二反应：「赶紧让老板充个钱，能少加很多班！」第三反应：「还打什么工啊，找几个朋友自己就可以开工作室了！」
即便你不是专业创作者，通过上述的流程，相信你也能轻松玩耍起来。
（说起来，周围用过Elser.AI的小伙伴都处在一种「玩儿得停不下来」的状态……）
那些我们心心念念的的名著、番剧、小说电影里，影视化没有拍出来的精彩情节，或者意难平CP的平行世界，都可以通过Elser来实现，并分享给全世界。
比如下面这个视频，就是早期用户根据自己的想象，用上一代Elser.AI产品创作的《灌篮高手》30年后的故事。
👇
ELSER.AI的创始团队这样形容自己做的事：
AI带来的生产力革命，进一步可以让短剧这种形态的创作全民化
，让普通人跳过漫长/低效的IP衍生链条，直接把自己的故事变成短剧。
这样短剧就有可能跳出批量生成的同质化陷阱，成为更有创意，更有社交属性和互动玩法的内容形态。
一个人就是一个短剧工厂、人人可以打造自己的
IP
。
他们认为，在AI时代，
AI可以生成，但创造依然属于人。AI可以推理，但审美依然属于人。
人之为人，在这个时代，在任何时代，都有自己不可磨灭的价值。
在Elser看来，AI不是取代人，而是辅助人让创意快速变成鲜活的影像。更多人终于有机会去展现心中的故事，通过创作去改变命运……
更重要的是，ELSER.AI把短剧生成关键环节的
「挑剔权」
给了创作者。AI追求的是效率，
但成果是需要挑剔的审美的
。
而审美是需要人的参与的。
「我们的目标就是让创造尽可能地简单，
让创作者真正玩儿起来，快乐才能释放创意。
」ELSER.AI的创始人兼CEO刘耕这样说。
Elser作品展示
全球短剧和漫剧正处于爆发期，美国短剧2025行业增速为50%；日本短剧当前市场规模是美国的1/9，是第二大市场，增速较快，增速超85%。
6月27日，亚洲短剧协会秘书长寺田耕也指出 ：
当前日本短剧市场正处于高速增长阶段。根据最新报告预测，2025年日本短剧市场规模将达到4.8亿美元，同比增长高达85%，占全球市场份额约15%。这表明日本已经成为全球范围内备受瞩目的增量市场。
至于漫剧，2025年更以火箭般的速度增长。
24年四季度全抖音漫剧充值收入将将2000万，当下，抖音漫剧单日广告消耗已突破1000万。
又是一个一年超100倍的增长神话。
行业预测，2026年海外漫剧将迎来自己的爆发机会，而Elser.AI已提前完成海外漫剧平台的搭建，适逢其会，为每一个普通人提供了抓住机遇的利器和平台。
下面这个视频，就是用Elser.AI制作的短剧《死了一万次，我现在只想谈个恋爱》。
ELSER.AI的创始团队也可以用清（非）新（典）脱（型）俗来形容了。
别人家AI创始人都是技术出身，ELSER.AI的CEO刘耕则是北大哲学系的本硕博。难怪把AI的灵魂三问「AI是谁，AI从哪里来，到哪里去」捋得明明白白。
他的第一份工作是在武汉大学哲学学院，教书育人同时做美学研究。
刘耕告诉我们：美学学术训练，其实对发ELSER.AI这个产品起了很重要的作用。
首先，它让我摄入了大量文学、视觉艺术、音乐、电影等不同艺术形式的作品，
培养了艺术鉴赏功力。
更重要的是，这个学科是用系统的方法去分析、拆解作品和作者，这是跟创作者视角下浑然天成的灵感完全不同的逻辑系统。
这个功底让我
能非常高效地教给AI如何判断和生成一部好的作品：
找到用户喜欢的优质内容背后的秘密，如风格、叙事、意境等等。
我把这些专业知识给到Agent，让它可以做更好的故事、更精准的风格，更好的视觉呈现……直到进一步提升创作者的平均产出质量。
难怪了，CEO自己
作为
AI
先摄入了海（艺）量（术）数（作）据（品），还是经过算法优化的，那教出来的AI可不聪明嘛。
据团队小伙伴说，CEO从小就是网文和游戏的重度用户，还是最早一批同人文写手。原来学霸考北大这么容易啊？
Elser.AI团队
但学霸学习考试厉害，不代表能把握市场，管好公司。
于是为了心中生根多年的「AI内容创造平台」理想，刘耕在2020年辞去了武汉大学的教职，加入了字节跳动，先后担任了瓜瓜龙语文教研负责人和抖音集团CSR培训总监，把产品设计、市场调研、创作者孵化全链路走了一遍。
然后，在大厂人普遍焦虑的35岁，他，裸辞了，还是放弃百万期权那种裸辞，出来创业做ELSER.AI。
字节的经历给了刘耕对于市场的敏锐嗅觉和设计产品的能力，他说：
大家都在寻找下一个Tiktok级的平台机会，但我认为：
·
第一步是帮助创作者
低成本/高效产出有更高「审美价值」的内容；
·
第二步是借助这些内容形成有
差异化审美体验的社区，
吸引更多消费者进入，这样才能形成一个飞轮。
我们更聚焦漫剧，也是因为动漫短剧是Z世代高度喜欢的一种内容形态，它才刚刚起步，表达的可能性远远未被穷尽。
几乎任何题材（从科幻到历史）、任何视觉风格（从达芬奇到宫崎骏），都可以在漫剧中实现新的审美表达。
我21年在字节做短剧平台产品策划时，正是因为看到了短剧这种形态的「审美」冲击。美学，给予了我对于内容本质的判断能力。
相比CEO哲学美学式高屋建瓴的非典型，ELSER.AI的CTO张国栋则是一种落地生根式的非典型。
他没有打游戏、写网文的中学时代，而是从山东临沂的农村考进了北京科技大学计算机系，父母至今仍在务农。
上大学前他没有自己的电脑，也没写过一行代码。然后他就，一边当着学生会主席，一边考上了北大的研究生，拿了阿里的offer，又放弃高薪和期权出来搞Elser了。
这两个相差9岁的师兄弟，就一起埋头捣鼓，搞出了逆天的Elser，并获得了正轩、奇绩、后浪、云沐等机构的投资。
右：
CEO
刘耕，左：
CTO
张国栋
他们下一步，还打算进一步降低ELSER.AI的使用门槛，提高视频效果，并根据和最终用户的交互数据，利用算法的优势，敏锐捕捉到新的故事范式、审美趋势，将其拆解分析，给到前端创作者比如创意层面的推荐。
传统的剧作工业链条是很长的，并且成本高昂。一个故事能否最终呈现在观众面前，除了故事本身的质量，更多是靠运气。
Elser团队表示，他们的愿望就是在AI时代，利用技术，让每一个有创作热情的人都能不受外部制约地表达。
为了能让Agent更好用，Elser团队还亲自下场，同时制作了12部AI动漫短剧。从剧本到成片，都用自研工具完成。
对内容质量的挑剔要求，驱动着产品快速迭代。
下面这个短剧味儿很正的狼人故事就是Elser自己制作的。PS：这个口型对得很可以啊！
当被问到「这么好用的Agent你们为啥一直藏着不公开宣传」时，他们说：
钱和时间要花在刀刃上，用有限的预算，继续all in研发，把内部的AI短剧工作流，打造成真正可以供C端大规模使用的Agent。
不做则已，要做，就要把这个场景
吃透
。
现在，是他们觉得合适的一个时间节点了，Elser短剧Agent的海外版，当下已开启Waitlist；将于12月1日上线，全线接入了Nano Banana Pro，并邀请Waitlist用户体验。国内版也将在完成大模型备案后上线。
不会有
饥饿营销
的邀请码
。
所有在当下按要求登记Waitlist的用户，都将在12月1日后收到他们的首波邀请。而全量开放，也将在
快速拉满
并发
和体验
后，向所有用户展现。
点击
「阅读原文」
（https://www.elser.ai/zh）
，
开启你的创（玩）作（耍）之旅吧！
参考资料：
https://www.elser.ai/zh
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
