标题: 21岁MIT辍学，估值3亿美金！誓要自动化十亿小时办公
日期: 2025-08-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652622197&idx=3&sn=1eab154d5b05879aa57bf0fc1ad70767&chksm=f128b984c65f309283a2b2ebef0adf85601a8a64183e068246156afcbfcf6c89e0bde468ef78#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：英智
【新智元导读】
每个快速发展的公司都逃不开合规噩梦，繁琐、耗时、烧钱。两个MIT辍学生用AI智能体向这个痛点宣战，不仅解放了无数打工人，更让顶级资本心甘情愿地送上支票。
21岁MIT辍学，去年创办的AI合规初创公司Delve，不仅在半年内拿到了3200万美元融资，更是实现了高达3亿美元的估值。
Selin Kocalar（首席运营官）和 Karun Kaushik（首席执行官）
这场MIT辍学创业的AI造富神话，剑指
自动化十亿小时人类办公！
而「合规」只是故事的开始。
意外的A轮融资与惊人增长
一开始，创始人Karun Kaushik和Selin Kocalar没打算这么快就启动A轮融资。
毕竟，他们的公司Delve在今年1月才刚拿到300万美元的种子投资，之后一直发展得顺风顺水，客户源源不断。
但
好项目是藏不住的
，COO Kocalar说，各路投资方的主动邀约一个接一个地找上门来。
于是，在收到的多份投资意向中，他们敲定了这笔高达3200万美元的A轮融资，公司估值也一举冲到了3亿美元。
本轮融资由知名投资机构Insight Partners领投，一些财富500强公司的首席信息安全官（CISO）也参与其中。
Kocalar表示：「与Insight的合作体验非常棒，我们相信他们是实现我们长期愿景的正确伙伴。」
Delve的最新估值相较于上一轮增长了约10倍。
与此同时，其客户数量也从1月份的100家猛增至超过500家，其中许多是像近期晋升为AI独角兽的Lovable、Bland和Wispr Flow这样的高增长AI初创公司。
这家成立仅两年的公司，核心团队由来自MIT、斯坦福和伯克利的AI研究人员组成。
尽管他们通过AI解决了企业数百小时的手动合规工作，挖到了金矿，但他们的创业故事起点却截然不同。
从医疗领域碰壁到转向合规赛道
Kaushik和Kocalar是MIT大一同学，两人都对AI和健康科技有浓厚的兴趣。
在新冠疫情期间，Kaushik就已经成功地将一个新冠诊断系统推广给了数千名用户。
2023年，他们开始着手开发一个AI医疗记录员，旨在帮助医生处理繁琐的病人文档。
然而，在处理敏感医疗信息的过程中，他们很快就撞上了一堵墙：昂贵又耗时的
HIPAA（
健康保险
流通与责任法案）合规
。
他们没有继续在医疗记录项目上死磕，而是转换思路，开始开发工具，帮助其他公司更快速、更经济地实现HIPAA合规。
正是这个「华丽转身」，帮团队在去年成功入选了顶级创业孵化器Y Combinator，并获得了来自General Catalyst等机构的种子轮投资。
也正是在2023年，当时还是大二学生的两位创始人决定从MIT辍学，全身心投入创业。
从HIPAA合规开始，Delve的业务迅速扩展。
Kocalar介绍：「随着客户群的增长，他们开始要求我们支持其他合规框架，比如SOC 2、PCI、GDPR、ISO……基本上是合规领域里所有那些令人眼花缭乱的缩写。」
AI智能体如何解决合规痛点？
无论发布新产品还是拿下企业大客户，合规文件的准备工作都至关重要。
但这项手动工作往往会成为增长的瓶颈，而不是助推器。
「合规框架是标准化的，但每个企业的业务流程却千差万别。」CEO Kaushik说。
「这种错位导致传统软件在实际应用中失灵，团队只能退回到使用邮件、Slack和共享文件夹等各种工具拼凑起来的低效工作流中。」
Delve用AI智能体取代了这些繁杂的工作。
在与客户的工具集成后，这些AI智能体就像内部团队成员一样，在后台实时运行。
它们能够跨越碎片化的系统，
实时自动收集证据、撰写报告、更新审计日志并追踪配置变更
，从而实现合规工作流的自动化。
Kocalar表示，合规只是他们切入更广阔的「后台办公自动化」市场的一个抓手。
从长远来看，这家AI初创公司的目标是
自动化十亿小时的人类工作
，并最终扩展到网络安全、风险管理和内部治理等领域。
Insight Partners的投资者也正是看中了这一发展蓝图。
「合规触及企业运营的方方面面，从扩大业务规模、完成交易到建立客户信任，因此，实现这一职能的现代化将推动整个组织的现代化。」Insight Partners董事总经理Praveen Akkiraju评价道。
这正是Delve的价值所在。然而，这家初创公司并非没有竞争。
一方面，许多新兴的AI公司也在开发用于自动化业务流程的智能体。
另一方面，像OpenAI这样的大型AI实验室正在发布能够执行复杂任务的通用智能体。
尽管如此，Kocalar认为这些进展是对Delve业务模式的验证，而非威胁。她强调，与通用型智能体相比，Delve拥有无可比拟的领域深度。
「随着AI技术的进步和各大实验室推出更复杂的智能体，我们自身的定位也会随之提升。但我们真正的护城河，是在平台中构建的
深厚、专精的领域知识。
」她说。
新的法规不断出台，现有法规不断演变，不同公司对法规的解读也各不相同。
合规领域始终在变化，而这恰恰是Delve脱颖而出的地方。
参考资料：
https://techcrunch.com/2025/07/22/21-year-old-mit-dropouts-raise-32m-at-300m-valuation-led-by-insight/
