标题: 锁死一致性！Vidu Q2「参考生」可算来了，新功能强到离谱，APP全面进化
日期: 2025-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652636832&idx=1&sn=6f551d490cbb8f3deb2ff74de5bedfdc&chksm=f12f7251c658fb47dd0862cd6b003add1b822faf2dc01645daa8ecb4b325b640456aff447c3c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
蹲了半个月，Vidu Q2「参考生」功能终于登场了，新功能强到离谱！首次上线「视频延长」功能，最长扩展5分钟。它再次保持了业界领先的高度一致性，速度更快，成本更低，AI狂飙演技时代来了。
终于来了！！！
今天，生数科技Vidu Q2「参考生」功能全球正式上线，并宣布APP端也全面改版。
作为业内公认的参考生之王，Vidu Q2的呼声一直很高。
这一次，Vidu Q2不负众望，最新版本上线的「参考生」，不仅持续保持
高一致性，
还在生成
速度，价格
方面进行全面优化：速度更快，但价格更
优惠
！
Vidu首次上线了「视频延长」功能，最长可扩展至5分钟；
生成速度更快，实现单任务推理速度相较Vidu Q1参考生提升3倍；
极具性价比，一致性进一步提升的同时，价格也更为优惠。
此外，Vidu APP全面改版升级，提供合拍玩法：随时创作，随时分享，随时互动！不得不说，Vidu堪称全民创作神器。
AI狂飙演技，「参考生」惊艳实测
月初，Vidu已开放了相关功能内测，这次正式上线了「参考生」全部功能。
在实测效果上，完全不输，甚至超越顶尖模型的真实效果。
在参考生成上，Vidu Q2再次证明Vidu的技术实力和行业领先地位：
在参考对象数量上，最多可同时参考7个图像；
除了角色和背景，Vidu还可引用风格、特效等多种类型来生成视频；
在人物动作、表情、运镜上，Q2实现巨大飞跃，支持延时、航拍、鸟瞰镜头、荷兰角等多种运镜控制；
时长选择更自由，普通用户可免费延长30秒，专业用户视频延长最长达5分钟；
此外，Q2新增音视频直出功能，告别「默片」时代。
这次Vidu Q2参考生可以生成细微的表情和动作。
比如，李小龙再次比武，展示中国功夫：
生成的视频：
Vidu对镜头语言理解到位，
镜头切换自然流畅，完全可以说Vidu Q2
参考生
开启了「
AI
奥斯卡」
——
以后，动动嘴就能做导演，不再是空谈
。
比如，参考图孙悟空、摩托车和自然背景，让孙大圣在原野上飞驰：
提示词：@图3孙悟空骑着@图1摩托车，在@图2公路上飞驰。镜头从远景逐渐切至近景，最后落在人物面部。镜头固定后，人物骑着摩托车逐渐远去
生成视频：
在凡尔赛，「黑天鹅」走向镜头：
一镜到底，长镜头效果完全不输电影：
提示词：[@图2]慢慢的从[@图1]长廊的尽头走向镜头，靠近镜头露出迷人的微笑，镜头固定不变，长镜头效果
在镜头语言上，Vidu Q2
参考生
业界领先。
月初内测时，就有案例Vidu Q2参考生在镜头控制上优于Sora 2。
比如，只是「向右跟随」，Sora 2完全get不到，而Vidu Q2参考生完美理解了镜头语言。
prompt：火车运动起来，车头被逐步放大，烟囱不断冒出，松树逐渐变小。 要求: 1.相机运动：向右跟随
内容和镜头的可控性，让
AI
开始知道「什么是表演」
。
但AI要演得好，还要吃透「剧本」——也就是说语义理解，对视频AI日益重要。
细微的表情、无意的动作、下意识的反应……
对提示词语义理解越深，生成的视频细节越丰富，越能打动人。
通常来说，AI视频要想细节多，描写需要更准确、更全面，分镜更精细，代价就是提示词更长。
而Vidu Q2参考生正因为语义理解强，只需简单自然语言，就能更好遵循指令。
比如，下面这个女生做瑜伽的视频。虽然提示中只有短短几个字，但背后却是难度极高、幅度极大的复杂动作，非常考验模型的物理理解能力：
提示词：[@短发瑜伽女孩]在房间[@图1]中的瑜伽垫上，身体摆放着前屈式瑜伽动作，慢慢的抬起腿，人物呈现倒立的瑜伽姿势
生成的视频：
不止是视频延长的一致性，Q2在多主体一致性上也很出色。
多主体一致性强，意味着可以同时参考多个主体，并始终在视频中保持前后一致。
比如，当经典动画「孙悟空」形象遇上《黑神话》中的孙悟空：
@图2站在@图1手上，目光相对，相视而笑，宛如故人相逢
虚实结合，古典与写实风碰撞，Vidu保持了不同「孙悟空」形象的一致性：
此外，这种能力在广告、电商等应用场景中也非常实用。
比如，要比较同一品类商品的差异，如果做不到和参考商品一致，岂不是竹篮打水一场空？
在内容可控性、主体一致性上，Vidu始终处于行业前列，多种场景下比Sora 2好出不少。
比如，在只有单图参考的情形下，Sora 2有时就不如Vidu Q2。
prompt：In a living room, a dog crouches on the floor;Shot 2: Close-up — the dog looks expectant, poised to jump.; Shot 3: The dog leaps onto the sofa.
Sora 2生成的视频中，金毛在跳上沙发一瞬间，狗头严重变形；而Vidu Q2不仅更流畅，金毛始终没有「崩坏」。
还有一个激动人心的......
在功能全面升级的同时，Vidu Q2参考生更在速度与成本上实现双重领先。
这一次，相比上一版本的Vidu Q1参考生，
Vidu Q2「参考生」推理速度
提升了
3倍
，效率直接拉满。
这意味着token消耗最少，成本更优，在价格上也更加优惠。
无论是对于视频质量要求高的影视短剧场景，还是对于价格、生成速度相对敏感的娱乐互动场景，Vidu Q2参考生都能完全匹配。
我们实测了下，Vidu Q2和谷歌Veo 3.1在相同提示下，用「参考生」一次生4个时长8秒的视频。
参考图：
prompt：@图1在@图2奔跑
对比结果可以看到，虽然Vidu Q2在时间上的领先幅度不大，但它生成的背景与原始图片保持了高度一致。
而谷歌Veo 3.1更像是重新「脑补」了一个，和我们给的参考可以说是毫不相干……
左：Vidu Q2；右：Veo 3.1 Fast
左：Vidu Q2；右：Veo 3.1 Fast
具体展示如下：
上：Vidu Q2；下：Veo 3.1 Fast
相比之下，Veo 3.1 Quality和Sora 2/Pro，目前都还不支持「多图参考生」的功能，无法满足此类场景的需求。
Veo 3.1 Quality不支持；Sora 2/Pro目前仅支持上传一张图片
AI「奥斯卡时刻」
首发「视频延长」，最长可达5分钟
过去，AI视频总像一部「预告片」，精彩总是戛然而止，每次还没尽兴，进度条就已撑不住了。
如今，Vidu正式推出——视频延长功能，让创意一气呵成，真正实现「一镜到底」。
不论是文生、图生，还是参考生视频，Vidu均可无缝扩展，最长可达5分钟极限时长。
复杂叙事？长镜头？切镜头？Vidu 全搞定！
玩法很简单，点击视频右下角的一个🕙按钮，即可自定义完成视频延长，目前仅支持web端。
不仅如此，Vidu
「多参一致性」+「视频延长」
双剑合璧，成为视频创作最佳AI神器，同时满足了对一致性和长视频叙事的要求。
这意味着，Vidu将AI视频彻底推向了实用化，无缝落地实际项目，成为真正可靠的生产力工具。
上传一张主驾驶的第一视角图，然后交给Vidu让其以固定镜头，生成一个汽车在路面行驶的视频。
@图1行驶中的汽车，固定镜头，汽车驾驶舱内第一视角，双手紧握方向盘
然后我们基于原始5s视频，进入「视频延长」入口，并给出新的提示——一只巨大的发光火凤凰从道路的左边快速飞过。
令人震撼的是，一只巨大的火凤凰真的闪现了，画面融合自然，毫无违和感。
prompt：一只巨大的发光火凤凰从道路的左边快速飞过
再来测一个动漫，Vidu Q2这次能否完美驾驭？
prompt：@图1镜头拉近到女孩，手里的水晶球在发光
上传一张图片后，让镜头拉近，小女孩手中水晶球发光，可以看到人物一致性非常高。
接下来，基于这个视频，让Vidu施展一个魔法——水晶球炸裂，金色蝴蝶漫天飞舞。
有一说一，Vidu Q2延长剧情之后，光影质感和细节表现力真的令人惊艳。
prompt：水晶球瞬间炸裂，幻化成一群金色蝴蝶飞舞，画面震撼
需要明确的是，Vidu的视频延长，并非是简单的画面拼接。
它会深入理解语义，精准推演画面逻辑，确保故事脉络流畅自然，实现从「片段」到「完整叙事」的逻辑闭环。
与此同时，Vidu 视频延长功能在视频质量和运动质量上，保持行业领先水平。
在延长方面，用户可以筛选所需延长的片段、延长的时间。
· 选择已生成的视频，点击延长功能，节选视频片段进行延长；
· 或者上传图片延长至尾帧，输入提示词，选择需要延长的秒数（每次支持1-7秒延长），即可进行视频延长创作。
对于免费用户来说，最长可生成30s的视频，付费升级后不同套餐可享1/3/5分钟更长的创作空间。
One More Thing
APP全新升级，创作社交All in one
除了Vidu Q2参考生一系列功能的升级，这次Vidu APP客户端也迎来了大改版。
还记得，Sora APP放出之后，仅用三天一举登顶APP Store全美榜首。
它的核心魅力不仅在于强大的创作功能，更在于其独特的分享社交体验，因而被全网誉为「AI版TikTok」。
令人欣喜的是，Vidu 这次专为普通用户量身打造一站式AI内容互动平台，让内容创作、分发、互动All in one。
进入Vidu APP，不仅可以刷视频，还能创作视频，让创意即刻成片。
玩性十足，@一下直接出片
目前Vidu APP特别设置了热门主体库功能，其中已内置了丰富的人物、动物、特效等素材，直接@不同主体，无论是影视片段还是动漫素材，都可快速生成，无需输入复杂专业的提示词，操作简单，对小白用户也非常友好。
想和好友共创视频？
Vidu APP还提供了合拍玩法，你可以与心仪的角色合拍，开启AI云旅游，或是闯入经典片场。在Vidu，你的每一个天马行空的创意，都能即刻成真。
创作不再是独乐，而成为了全民社交新方式。
不仅如此，你还可以在Vidu APP创作的同时，像刷短视频一样看好玩有趣的AI视频内容，让创作、社交、发布同步进行。
内容生产无缝衔接社交传播，打造每个人的流量主场。
无论是「参考生」的极致表现，「视频延长」的突破创新，还是创作与社交的完美融合，Vidu Q2都在不断突破内容创作的边界，引领AI视频步入Next Level。
一致性问题曾是AI视频生成的痛点，现在它可以让「演员」做到表情连贯、动作自然。
Vidu Q2正进一步解放AI视频「生产力」，真正让AI视频迈入了「演技时代」。
现在，
进入Vidu官网https://www.vidu.cn/create
，即可抢先体验Q2【参考生】。
也可以去各大应用商店
搜索
Vidu AI
，体验AI内容社交新方式。
