标题: 谷歌市值突破3万亿！重大利好力推股价大涨
日期: 2025-09-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652628031&idx=2&sn=67b964b9e2afd6d221fd563d3569c460&chksm=f12890cec65f19d8b10e487ab4d765285f2ef4e645d25c8cd9fba86e15ed0c0c13920cee9cc3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：艾伦
【新智元导读】
谷歌母公司Alphabet的股价于昨日开盘后大涨，总市值突破3万亿美元大关，成为全球第四家达成此成就的公司！市场积极反应的背后有哪些推力？
一图看透全球大模型！新智元十周年钜献，2025 ASI前沿趋势报告37页首发
昨天，谷歌母公司Alphabet市值首次突破3万亿美元！
Alphabet股价在周一大涨，目前市值达到3.05万亿美元。
Alphabet也成为了全球第四家市值突破三万亿美元大关的公司。
今年Alphabet股价累计涨幅已达32%，显著跑赢了大盘12.5%的涨幅。
近期谷歌反垄断案尘埃落定，避免了被拆分，是推动股价大涨的重大利好消息之一。
除此以外，谷歌凭借nano banana和Gemini等模型刷屏级的优异表现，登顶App Store排行榜，也给了投资者更充足的信心，看好谷歌的未来。
谷歌不再只是广告巨头
AI驱动多业务成新核心
Alphabet已不再只是依赖广告的「搜索公司」，而是借助AI多引擎驱动全面进化为「AI原生的多业务平台」。
这种转型首先体现在模型的全面落地。
Gemini作为通用大模型，不仅嵌入谷歌搜索提升搜索体验与效率，在广告中优化匹配与转化率，还在谷歌云中成为客户构建应用的底层能力，既放大了平台效能，也构筑了产品护城河。
同时，谷歌的增长曲线呈现出多元化趋势，Workspace在全球办公协作需求的浪潮中不断渗透，逐渐成为越来越多的B端客户的刚需工具；
YouTube通过Shorts抓住了短视频的高频使用场景，是面对TikTok冲击做出的防守策略，一方面稳住流量，另一方面强化变现；
自研TPU芯片显著降低算力成本并提升性能，使其在AI算力竞争中具备稀缺优势。
相比过去单一广告驱动的周期波动，谷歌如今展现出更强的抗周期能力，投资者也因此愿意给予更高的「确定性溢价」。
可以说，AI已成为新的操作系统，而在如今充满不确定性的资本市场与企业竞争中，确定性才是最昂贵的资产。
谷歌反垄断案尘埃落定
重大风险暂时解除
谷歌一直饱受垄断指控，而本月尘埃落定的反垄断案为所有投资人吃上了一颗定心丸。
Chrome和安卓系统这些谷歌的核心资产将继续保留。
Chrome与安卓系统对谷歌来说不仅是产品，更是入口与分发中枢。
Chrome作为全球最主流的浏览器之一，掌握了用户访问互联网的第一步；
安卓系统则是全球最大的移动操作系统平台之一，它决定了手机设备厂商、App平台、搜索预置、浏览器绑定等生态分发体系。
这些核心产品不仅为谷歌带来稳定的流量，也带来广告与搜索收入，是谷歌平台长期现金流的关键环节。
因而，谷歌高层内心的大石头终于可以暂时落下了。
谷歌CEO对此也在本月初的白宫闭门晚宴上对特朗普本人表达了感谢。
扩展阅读：
今天，特朗普闭门宴请了大半个硅谷的CEO，马斯克老黄没来
3万亿俱乐部，还有哪些巨头
在谷歌之前，已有三家科技巨头率先突破了3万亿美元市值大关：
第一家是苹果公司，于2022年1月即早早抵达了这一里程碑，遥遥领先其他竞争对手。
「苹果帝国」富可敌国的论断在当时已不绝于耳。
第二家是微软，于2024年1月跨过3万亿大关。
微软随后也在今年7月，直接冲过了4万亿大关。
第三家是英伟达，于2024年6月加入3万亿美元俱乐部。
英伟达也是在今年7月稍早于微软，后来居上，市值突破4万亿大关，成为市值世界第一的公司。
这些科技巨头市值的不断突破，是伴随着大模型日新月异的性能突破和逐渐落地并提高各个领域的工作效率的。
苹果在大模型时代并不属于第一梯队玩家，因而股价在2022年断崖式领先到达巅峰后，脚步放缓，逐渐被后来者赶超。
微软则是因为与OpenAI的深度绑定与投资，成为了AI风口上最受投资者瞩目的巨头。
英伟达在前几年的挖矿潮中赚得盆满钵满，一卡难求，到了如今的大模型时代，英伟达显卡甚至某种程度上成为了战略物资，让英伟达保持住了世界市值第一。
无论AI淘金热中的各大玩家究竟最后能否赚到大钱，卖「铲子」的英伟达在显卡交付出去的那一刻，就已注定成为终局赢家之一。
参考资料
：
https://fortune.com/2025/09/15/google-3-trillion-valuation-market-cap-artificial-intelligence-monopoly-antitrust/
https://www.cnbc.com/2025/09/15/alphabet-3-trillion-market-cap.html
https://www.bloomberg.com/news/articles/2025-09-15/alphabet-joins-3-trillion-club-with-key-headwinds-seen-easing
https://www.businessinsider.com/alphabet-market-cap-stock-price-goog-antitrust-nvda-msft-aapl-2025-9
https://techcrunch.com/2025/09/15/with-no-doj-breakup-alphabet-becomes-a-3-trillion-company/
https://www.reuters.com/sustainability/boards-policy-regulation/google-keeps-chrome-apple-deal-must-share-data-big-antitrust-ruling-2025-09-02/
