标题: 一双丑鞋，套现67亿
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627212&idx=1&sn=a02a1ebe053eafda84b5199954687e24&chksm=a6ec19b7919b90a194c7a47da40e62ddd136b5bba6dc83d66041685674e29a3f24230cd413c0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

(图片由豆包AI生成 提示词美女在看丑鞋）
消费赛道又一笔大额退出。
近日，全球最大消费品私募基金L Catterton要出售德国凉鞋品牌Birkenstock近1800万股股票，
每股售价52.5美元，套现约9.4亿美元（
约67亿元人民币）
。
没错，
Birkenstock就是那个和Crocs 洞洞鞋、UGG 雪地靴一起被戏称为“三大丑鞋”的勃肯鞋品牌。
要约截止日期是5月30日，此次股票发行及回购由高盛、摩根大通和美国银行美银证券共同承销，交易是存量发行，募集的资金将全部归卖方所有，卖方同时向认购方授予为期 30 天的期权，可额外购买210万份股权。
Birkenstock直接从承销商处认购了300多万股股份，这部分股份将被注销，以减少品牌的市场流通股。
Birkenstock的品牌历史可以追溯到1774年，由Johann Adam Birkenstock创办。2021年，L Catterton 以约48亿美元的价格购买了Birkenstock的多数股权。
2023年10月，Birkenstock在纽交所挂牌上市，近年来营收增长一直不错，
截至今年5月，估值已经超过100亿美元。
去年，L Catterton就出售了1400万股Birkenstock的股票，总价值约8.4亿美元，包括其单独控制的990万股和该公司高管和员工共同拥有的410万股。这次出售后，L Catterton持有的Birkenstock股份将从71.9%降至约62%。
上个月底，L Catterton 宣布在最新一轮融资中已筹集约110亿美元的资本承诺总额，
这次减持Birkenstock股份套现，或许是L Catterton为后续的投资布局做好资金准备。
从乡村小作坊到国际巨头
5月份，Birkenstock发布了截至2025年3月31日的2025财年第二季度财报公司营收同比增长19%，净利润大涨47%。自2023年上市以来，Birkenstock整体保持着不错的业绩增势。
你可以嫌它的鞋子丑，但不能说人家不火
，甚至勃肯鞋已经不单代指Birkenstock的产品，而是成为一种鞋型名称，在网上还有不少仿冒品，当然价格和原版差了上百倍。
一双正品的勃肯鞋，价格在1000-2000人民币之间，毛利润可以达到60%，堪称 “奢侈品”。
从乡村鞋匠家族到国际公司，Birkenstock的品牌故事颇有励志色彩。
1774年，德国一个小村庄的鞋匠Johann Adam Birkenstock创办了BIRKENSTOCK品牌。1896年，其家族传人康拉德·勃肯 (Konrad Birkenstock) 把鞋店开到了法兰克福，开始制作和销售以“舒适”为卖点的鞋垫。1902年，康拉德研发出了首款有流线型足弓的鞋垫，并慢慢把鞋垫的销售范围扩展到全国。
1925年，康拉德收购了一家小工厂，搞起了制造业务，还给鞋垫注册了“footbed”的商标。康拉德的儿孙继承了家族事业和理念，1945年，他的孙子卡尔研发出了软木内芯技术，用制作酒瓶塞后剩余的软木混合天然乳胶制成鞋垫，这种技术让鞋底有足弓记忆，穿得越久越贴合脚型，舒适又环保。
创始人家族经营的模式延续了二百多年，直到2013年，Birkenstock引入职业管理团队，开始变革组织架构，并整合38个分公司并入集团公司；业务范围也逐渐扩大，除了鞋和鞋垫，Birkenstock先后推出了袜子、背包、皮带等配件，以及床上用品，2017年，还推出了天然护肤品。管理团队的核心人员Oliver Reichert，从2009年加入Birkenstock，2013年至今担任首席执行官。
对于Birkenstock的发展而言，2021年是重要的一年——私募基金L Catterton出资约48亿美元，收购其近70%的股份。
L Catterton成立于1989年，是当下全球最大的专注于消费的私募基金，其前身是美国私募基金Catterton和法国奢侈品集团LVMH旗下的投资机构L Capital。目前L Catterton管理着约370亿美元的资产，投资着全球各地的消费品牌，控股收购一直是它的强项。
钱多，经验足的L Catterton在投资上颇为谨慎，其投资过的企业大多有独特的品牌文化或重要的市场地位，L Catterton的资源和经验则可以帮助企业在全球化的道路上走得更顺畅。
Birkenstock拥有250多年的历史
，其舒适、环保和高品质的产品特点更易获得消费者的信任和认可，对于注重品牌价值的L Catterton来说，是不错的标的；另一个重要因素是，这家企业过去专注于欧洲市场，其在亚洲市场有很大的扩展空间。
而Birkenstock之后的业绩和资本市场表现，也证明这是一笔正确的投资。
收购后的全球化扩张
收购Birkenstock之后，L Catterton积极推动其在中国、印度、东南亚等市场的渗透，同时加快其线上业务的发展，帮助其优化全球供应链体系，提升运营效率。
勃肯鞋被注入了奢侈品基因
。这几年，
Birkenstock和Valentino、Garavani、Rick Owens等时尚品牌展开合作，打造了一系列联名产品，你甚至能看到带有Dior刺绣的羊绒Birkenstock出现在Dior2022年的秋冬男装秀场上……
时尚、舒适，成为消费者对勃肯鞋的印象，在电影《芭比》中，勃肯鞋与“美丽刑具”高跟鞋形成对比，鼓励女性丢掉枷锁，反抗男凝。
在亚洲市场，Birkenstock正积极扩张，在多个国家和地区逐步拓展业务。
2017年，其在上海久光百货开了首家专柜，正式进驻中国。不过它在中国的销售还是以线上为主，早期甚至出现过线下门店全部关闭的情况，2018年，该品牌入驻天猫。2024年，Birkenstock重新布局中国的线下渠道，目前在上海、深圳、成都、广州等地都有实体店。在新加坡、马来西亚等地，Birkenstock也开设了在线商店。
直到现在，
Birkenstock的产品都是在德国本地生产，只有少部分零部件来自外地，因为这个原因，它的线下自营渠道不多，线上仍然是主要的销售渠道。
2023年10月，Birkenstock在纽交所上市。上市当天，勃肯鞋开盘价为41美元，低于公布的46美元发行价。不过，上市以来，Birkenstock整体还是保持着不错的业绩增长；即使2023财年，净利润出现过下滑——公司将此归因于产能扩大的战略措施。
上个月，其发布截至2025年3月31日的2025财年第二季度财报，营收同比增长19%，按固定汇率计同比增长18%，净利润同比增长47%，所有细分市场、渠道和类别的强劲增长，推动业绩表现超预期，在亚太地区的表现尤其亮眼。
再看这次L Catterton的出售，
可能是Birkenstock的财务表现已经达到了前者的投资收益预期，套现9.4亿美元，也可以给下一步的投资做足资金准备
。
毕竟就在上个月底，L Catterton宣布在最新一轮融资中已筹集约110亿美元的资本承诺总额，其中超67.5 亿美元的旗舰并购策略基金，将继续用于在全球范围内收购具有潜力的消费品牌或企业的控制性股权。在消费投资逐渐走向深水区的当下，或许L Catterton已经想好了下一步的目标。
减持后，
L Catterton依然持有Birkenstock约三分之二的股份，根据6月12日的收盘价，总市值100.55亿美元，相对应的市值仍然高达67亿美元。
但大股东的退出还是影响到了其他投资者的信心，在公告发布后的首个交易日，Birkenstock股价出现波动。
CEO倒是挺乐观，尤其是谈到2025财年的表现时，Oliver Reichert 表示，“2025财年开端十分强劲，预计全年营收有望增长15%～17%。”无论是勃肯鞋、洞洞鞋还是Labubu，
这似乎是一个“丑”东西盛行的时代
，不过不要忘了，时尚是个圈，而
一代代年轻人的反叛都是从审美开始的
。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
