标题: 离大谱！花旗险酿乌龙：客户要280美元，差点转成81万亿
日期: 2025-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621275&idx=2&sn=cbd2bb383d94207728ce48c3a3cae0bd&chksm=a6e3f2e091947bf6834ba47d6929ccdbea44e75fdddea6959c117838ebc46605be10a0434f63#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

花旗险些造成巨额转账乌龙，为其风险管理体系敲响了警钟。
周五，据英国《金融时报》报道，美国银行业巨头花旗集团近期披露了一起令人瞠目结舌的内部转账失误，险些将高达81万亿美元的巨额款项错误地记入客户账户。
这一数字不仅远超花旗自身的资产规模，甚至接近全球GDP总量。
这起事件发生在去年4月，花旗原本计划向一位客户在巴西的托管账户转入280 美元，却因操作失误，在内部系统中错误地输入了81万亿美元。
更令人担忧的是，这笔异常交易最初并未被负责付款的员工和负责复核的第二位员工发现，直到90分钟后，第三位员工在核对银行账户余额时才察觉到问题。
最终这笔错误转账在发生数小时后被撤销。
知情人士向媒体透露，导致这次“81万亿美元乌龙”的直接原因是人为输入错误，以及一个用户界面设计繁琐的备用系统。
事件的起因是3月中旬，四笔总计280美元的款项，因触发了潜在的制裁违规筛查，被系统拦截。尽管这些款项很快被确认合规，但仍滞留在系统中，无法正常完成。
花旗的技术团队随后指示负责支付处理的员工手动将交易输入到一个很少使用的备用界面。而该程序的一个缺陷在于，金额字段预先填充了15个零，需要手动删除，但操作人员并未执行这一步骤。
尽管花旗强调其“侦测控制措施迅速识别了两个花旗分类账账户之间的输入错误”，并表示相关机制“也会阻止任何资金流出银行”，但媒体获得的内部报告显示，花旗去年共发生了10起金额超过10亿美元的类似“擦边球”事件（即银行处理了错误金额但最终能够追回资金的事件），仅比前一年的13起略有下降。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
