标题: 马斯克：贝森特是索罗斯的傀儡，甚至不会数学
日期: 2025-07-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627820&idx=1&sn=419d039e4417a80705be2f452d422a47&chksm=a6ec1c57919b954161c7aa0de1a77b7c38831da042363af15111fa177c04b1866dbdd020b7e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

和
美国总统特朗普
闹翻后，马斯克与美国财长贝森特也隔空互怼起来了。
当地时间周日晚间，马斯克在社交媒体评论称，
贝森特是索罗斯的傀儡
。他是政治学专业的学生，
甚至连数学都学不会
。 一年前，我的民意调查结果非常积极，这就是特朗普如此重视我的原因。
马斯克是在一位X用户转发的贝森特采访视频下作出上述评论。
贝森特在采访中表示，“DOGE 的原则非常受欢迎，但如果你看一下民意调查，就会发现Elon并不受欢迎”。他认为马斯克的企业董事会并不那么热衷于特斯拉首席执行官公布他的新“美国党”。
值得一提的是，
不仅是贝森特，
马斯克还与国务卿卢比奥、交通部长肖恩·达菲和贸易顾问纳瓦罗发生过激烈的争执。
马斯克与贝森特
曾在白宫大打出手，狂飚粗口
在马斯克担任特朗普政府“任职”期间，贝森特和马斯克多次发生冲突。
华尔街见闻此前提及
，在4月一次争吵中，
当着特朗普和一众白宫官员的面
，马斯克和财政部长贝森特展开一场对骂，
脏话连篇，简直是一场“F***”满天飞的炸裂性对峙！
一向举止温和的贝森特彻底被激怒，怒吼：“去你的！（F**k you）”。马斯克大声回击说：“再说一遍，大点声！（Say it louder）”。
两人的冲突从椭圆形办公室延续到走廊，当时正在拜访特朗普的意大利总理梅洛尼也被惊到，最终需要助手介入才将两人分开。
当时争吵的直接导火索是
美国国税局(IRS)
领导人任命分歧。
马斯克曾希望任命Gary Shapley为IRS代理局长，而贝森特倾向于任命财政部副部长Michael Faulkender。最终贝森特的人选获得特朗普支持，被视为特朗普和马斯克关系降温的信号。
与特朗普激烈冲突，马斯克成立“美国党”
这一次马斯克与贝森特的隔空互怼正值马斯克与特朗普在财政政策上发生激烈冲突，关系再度恶化之际。
特朗普近期签署的3.3万亿美元指支出规模的“大漂亮法案”遭到马斯克公开抨击，他称该法案将加剧美国债务危机，并威胁要资助任何支持该法案的国会议员的初选对手。
华尔街见闻此前提及
，据央视新闻，6月30日，马斯克猛批特朗普力推的所谓“大而美”税收和支出法案并表示，如果法案通过，第二天就会成立“美国党”。
当地时间7月4日，美国总统特朗普签署“大而美”税收和支出法案，使其生效。
当地时间7月5日，马斯克宣布成立一个独立于共和、民主两党的新政党——“美国党”
，并声称该党将代表美国社会“80%的中间选民”，争取通过选举在国会中占得一席之地。
隔天美国总统特朗普在被问及如何看待美国亿万富翁马斯克宣布成立新政党时表示，马斯克“可以从中找点乐子”，但他认为这实属“荒谬”。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
