标题: 特朗普：没有主动联系伊朗进行“和平谈判”，“没什么心情”！
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627140&idx=3&sn=ad1b23b03a6b2e52851b4261a1805ec5&chksm=a6ec19ff919b90e9e980c1ed7ac902b54e9068564a96d2f21a06f84efda06edbed62b4e24509#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普回应“和平谈判”报道，称未主动联系伊朗，指责是假新闻。
6月17日周二，特朗普在社交媒体上发帖表示：
我没有以任何形式、方式或途径主动联系伊朗进行所谓的“和平谈判”。这完全是高度捏造的假新闻！
如果他们想谈，他们知道怎么联系我。他们本应该接受当初摆在桌面上的协议——那样本可以拯救许多生命！
特朗普此举回应了近期关于“和平谈判”的报道。华尔街见闻此前报道称，有媒体称，
白宫正在讨论本周安排美国特使与伊朗外长会面，讨论有关伊朗核问题协议、伊朗与以色列停火问题
。
尽管这场会面尚未最终确定，但媒体认为，这一“最后一搏”表明特朗普在战争边缘希望转向谈判桌的紧迫性。
特朗普周二还在空军一号上对媒体表示，
“我没什么心情”与伊朗谈判，美国正在寻求比停火更好的协议，美国一直在谈判。特朗普还重申，伊朗本应在以色列袭击之前达成协议，民众撤离德黑兰“更安全”。
稍早前，美国哥伦比亚广播公司（CBS）援引特朗普的话称，他正在努力帮助美国公民撤离中东，并表示伊朗“非常接近”拥有核武器。
截至发稿，美股三大股指期货跌超0.6%，美元指数基本持平，现货黄金小幅下跌0.1%，油价涨超1.5%。
为何会突然传出“和平谈判”的消息呢？这就要从17日上午发生的事情谈起。
17日更早之前，有报道称，特朗普由于“中东局势”，提前离开G7峰会。
据美国有线电视新闻网（CNN）最新消息，出席此次峰会的美国总统特朗普预计将于当地时间16日晚提前离开并返回华盛顿。对于缩短行程的原因，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特给出的解释是“由于中东局势”。
环球网报道如下：
白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特
1
6日在社交平台X上通报了美国与英国在G7峰会期间签署的贸易协议情况，随后表示，“虽然取得了许多成果，
但由于中东正在发生的事情，特朗普总统将在今晚与各国元首共进晚餐后离开”。
CNN称，特朗普
原定于当地时间周二（17日）举行新闻发布会后离开加拿大。
随后，有消息传
来，
美防长
赫格塞思
正前往白宫战情室，将与特朗普及其国家安全团队会面。
赫格塞思没有透露此次会面的具体原因，但他表示这些行动是为了“确保我们民众的安全”。与此同时，美国已重新部署在中东地区的军舰和军机，以应对以色列和伊朗冲突进一步升级。
之后17日午间左右，新华社援引媒体报道称
，
特朗普团队提议伊朗本周就核协议和停火进行谈判
，也就是所谓的“和平谈判”。
报道如下：
美国时政新闻网站AXIOS16日援引多名消息人士的话报道，白宫正在考虑本周与伊朗方面举行会晤，讨论有关伊朗核问题协议、伊朗与以色列停火问题。
一名美国政府官员证实：“（政府）正在考虑本周与伊朗方面会晤。”上述消息人士说，特朗普政府16日已就会晤提议与伊朗方面进行了讨论。
按美国官员的说法，特朗普政府将是否向以色列提供掩体破坏弹作为与伊朗谈判的重要筹码。美国媒体报道称，以色列目前没有掩体破坏弹，而摧毁伊朗福尔多地下铀浓缩设施需要这种武器......
特朗普在加拿大参加七国集团峰会时说，美伊“正在通话沟通，但面对面谈更好”。他对伊朗同意签署协议抱有希望，说“我认为会签署协议”。
另一方面，以色列和伊朗之间的冲突局势仍在升级。
17日下午，“
外交部：正迅速组织从伊以撤侨
”
、“
伊朗：打击以色列的力度还将升级”、“
以方称打死伊朗最高指挥官
”
等消息接连登上百度热搜榜。
截止17日17时23分，央视新闻最新报道称，当地时间17日，
伊朗伊斯兰革命卫队发布通告称，当天伊朗对以色列情报机构摩萨德位于特拉维夫的总部发动了袭击。
当天一同遇袭的还有以色列军事情报局（阿曼），它与以色列情报和特勤局（摩萨德）以及以色列国家安全总局（辛贝特）并称以色列三大情报机构。以色列对此暂无回应。
以下是央视新闻报道以伊冲突的时间线：
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
