标题: 越南再爆“数万亿”地产大雷
日期: 2025-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631875&idx=1&sn=c08d69bdfbda2a7a0d15f5441bbe9f23&chksm=a6ec2c78919ba56e93c4afee9c0e0720fc4bfde4238e11e249127aaca41702a2567aa4f1c94c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

开始正文前，见闻君先公布下昨天的见闻历抽奖结果。
恭喜评论区点赞最高的以下3位粉丝
@华
@亨特游大川 @夜明星爛
，每人将免费获得一本2026股神纪念版见闻历！见闻小助理将私信各位联系邮寄。
福利不停！
见闻历99元早鸟价活动倒计时第4天，入手即赠“Alpha私享会+VIP月卡+大师课抵用金”超值大礼包。点击下方图片，即刻拥有！
一头被官方证实的“灰犀牛”，正冲向越南市场。
越南政府监察总署上周五发布的调查报告，
坐实了金融体系内的严重隐患
——多家大型银行与房企在债券发行中严重违规。此举立刻引发资本市场剧烈反应，越南股市本周一
重挫5.6%
，
创下六个月来最大单日跌幅。
据当地媒体报道，该报告覆盖了2015年1月至2023年6月期间的债券发行情况，详细披露了
包括银行和房地产公司在内的发债主体存在的“多项违规行为”，问题涵盖资金挪用、信披违规、本息逾期支付等。
作为越南第二大上市地产商，Novaland被指控通过发行1.5万亿越南盾企业债等方式，将资金通过复杂流程最终输送给关联公司Nova Homes使用，且部分注册资本被查出并不存在。
检查发现，Novaland集团及其三家子公司在发行债券中存在违规行为。
与Novaland相关的20家发债主体中，
截至2023年中仍有近16.9万亿越南盾债券未偿还，
多家公司如GreenWich、BNP Global等已出现本息逾期，偿付能力堪忧。
此外，对五家主要商业银行的审查发现，军事银行、亚洲商业银行等三家银行将数万亿越南盾的债券募集资金用于短期贷款，而非计划中的中长期信贷或投资，违反了资金使用和信息披露规定.
VNI指数大跌拖累下，Vingroup、Vinhomes和越南外贸银行成为跌幅最大的个股。投资情绪在检查结果公布后恶化，叠加Novaland集团宣布无法履行可转债支付义务，引发市场恐慌性抛售。
第二大上市房企Novaland成调查焦点，两案件移交公安部
在此次调查中，地产开发商Novaland及其关联公司成为了监管关注的中心。监察总署在报告中指出，已将两起涉及Novaland及其子公司的企业债违规案件移交公安部展开进一步调查。
Novaland 是越南第二大上市房地产公司，在胡志明市证券交易所（HOSE）上市，
属于 VN30 指数成分股（越南市值最大的 30 家上市公司）。
截至 2025 年，其市场份额约为 8%，在越南房地产行业中排名第三，仅次于 Vingroup 和 Dat Xanh Group。
根据 2025 年上半年数据，越南前五房企控盘 60% 的市场份额，Novaland 作为头部企业之一，在高端住宅和大型综合项目领域具有显著竞争力。
调查发现，
Novaland Group曾通过发行1.5万亿越南盾的企业债，以增加其子公司Khai Hung房地产公司的资本。
Khai Hung随后用这笔资金收购了Vo Thi Kim Khoa拥有的The Ky Hoang Kim房地产公司99.9%的股权，价值1.843万亿越南盾。
然而，在审查多家银行的现金流后，
检查人员发现Khoa在The Ky Hoang Kim房地产公司的资本实际上并不存在，因为大部分资金在她收到的当天就被转出。
此外，在Novaland集团将1.5万亿越南盾债券募集资金转给Khai Hung后，这笔钱"通过多家中介公司"流转，最终流向Nova Homes贸易股份公司使用。
政府检查人员认定，
Novaland集团及其三家成员公司——Unity、Aqua和Lucky House——在发行公司债券时违反了规定
。在收到债券发行收入后，
个人将约7.084万亿越南盾转移给Nova Homes贸易股份公司使用。
检查人员称，尽管无法核实每笔中介交易，但Novaland集团及其三家子公司使用了类似方法利用债券募集资金，这些实体似乎与个人和法人实体协调出资注册资本，并利用债券收入收购股权，将资金输送给Nova Homes贸易股份公司使用。
Turicum Investment Management的合伙人Marco Martinelli表示
，检查结果公布后，投资者情绪迅速“恶化”。
他指出，Novaland Investment Group宣布无法履行其可转换债券的支付义务，进一步加剧了市场压力：
“市场的脆弱性在于，近几个月的强劲反弹鼓励了散户投资者增加杠杆，一旦出现负面消息，市场极易受到强制平仓的冲击，最终导致了跨行业的普遍恐慌”。
关联公司：深陷债务泥潭，偿付能力堪忧
除了Novaland本身，检查报告还点名了多家与其相关的公司存在严重违规和债务问题。
在与Novaland集团相关的20家发债主体中，截至2023年6月30日，
仍有总额近16.9万亿越南盾的债券尚未偿还，其中，四家发行人逾期本息，另外两家发行人逾期利息，总债务达4.555万亿越南盾。
具体来看，四家关联公司被指存在违规行为：
GreenWich
：在发行债券并使用2万亿越南盾收益后，截至2023年6月底，公司已逾期未支付的本金超过1.57万亿越南盾，利息超过2410亿越南盾。监察人员认为，该公司存在无法偿还本息的可能性。
BNP Global
：在发行2.1万亿越南盾债券后出现违约，尽管已偿还部分款项，但截至2024年4月12日，仍有1.216万亿越南盾的逾期本金尚未支付。
Cat Lien Hoa Real Estate Development
：同样被发现在发行9860亿越南盾债券后，延迟支付本金和利息。
Residence Investment and Development
：通过发行3万亿越南盾债券，向Nova Homes Trading Joint Stock Company支付购买度假别墅的“定金”，监察人员指出，这种“定金协议”实际上是让Nova Homes长期占用债券资金的一种方式。
三家银行：挪用债券资金数万亿越南盾
此次检查不仅暴露了房地产企业的问题，也揭示了银行系统在债券发行和资金管理上的监管漏洞。
报告审查了五家主要商业银行，
包括军事银行（MB）、亚洲商业银行（ACB）、VPBank、越南国际银行（VIB）和东方商业银行（OCB），
这些银行在检查期间共发行超过255万亿越南盾(合97亿美元)的私募公司债券。
截至2023年年中，仍有173只债券代码、总价值近98万亿越南盾尚未到期。
检查人员认定，
五家银行中有三家将债券募集资金用于错误用途。
ACB在2018年通过两次债券发行筹集3.7万亿越南盾，但随后将其中近2.4万亿越南盾用于短期贷款，违背了其公开宣布的资金将用于中长期信贷需求的计划。
军事银行在2022年发行的11只债券代码价值1.92万亿越南盾的资金也被转向贷款业务，而非计划中的投资活动。报告指出，这些银行未能妥善跟踪和管理募集资金，所有债券收入均被并入一般业务资本，然后发放给借款人。
监察总署还发现，包括VIB和MB在内的几家银行未能遵守信息披露要求。它们在发行前的信息发布未明确说明资金使用时间表，而ACB和MB则违反了部分债券相关信息的发布期限。
部分银行在2016年至2019年期间未编制债券发行年度资本计划，其数据系统无法准确区分债券资金与其他贷款来源。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
