标题: 新美联储通讯社：如何看待美联储内部降息分歧，未来几个月的通胀数据很重要
日期: 2025-07-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627952&idx=4&sn=d04a5b37a71554fe70057f179361998b&chksm=a6ec1ccb919b95ddbd79f1989100f3e3f40f77c3159ee6b99b1870dd23882e88b975a23955fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

关税到底会不会推高通胀，美联储内部分歧巨大，而未来几个月的通胀数据将给出答案。
7月10日，有"新美联储通讯社"之称的华尔街日报记者Nick Timiraos发文表示，美联储内部正就如何应对特朗普关税风险展开激烈辩论，这一分歧可能终结该机构此前的相对团结局面。官员们在新增成本是否有理由维持高利率问题上存在分歧。
据Timiraos分析，本月预计不会降息，但美联储主席鲍威尔近期已暗示央行降息门槛可能较今春有所降低，当时更大幅度的关税上调威胁推高物价并削弱经济。相比更明显的经济恶化迹象，鲍威尔目前勾勒出一条中间路线：温和的价格读数或疲软的就业数据可能足以在夏末前为降息提供理由。
Timiraos表示，这一转变为官员们在未来三个月研究通胀和就业数据提供了战术灵活性。他认为，接下来几个月的通胀数据，将是检验两种观点的关键：一是关税是否会推高通胀，二是如果通胀走势偏离预期（无论是高还是低），美联储内部在应对策略上是否会出现分歧。
特朗普关税政策调整改变降息条件
Timiraos分析称，4月特朗普宣布的大幅关税上调曾打乱美联储今年恢复降息的计划，引发滞胀担忧。在那种环境下，美联储官员可能需要看到经济明显放缓才会相信价格上涨是短暂的。
但两个发展改变了这一局面。首先，特朗普已调低一些最极端的关税上调幅度。本周延长了与十多个国家双边贸易谈判的窗口期，显示8月1日新截止日期后全球贸易战重新升级的潜在风险。
其次，与关税相关的消费价格上涨尚未出现，尽管许多官员和经济学家预期从下周开始公布的6月和7月数据中会看到价格上涨。
美联储6月会议纪要显示两大阵营：相当数量的少数派预计今年不会降息，担心通胀预期失控；多数派预期今年会降息，但大部分人希望再等几个月。在支持降息的阵营中，只有两位特朗普任命的官员已表示希望本月就恢复降息。
内部分歧迎来数据验证时刻
Timiraos指出，上述两大变化为内部分歧设置了一个关键测试——即关税是否具有通胀性，以及如果预测错误时（无论哪个方向），该如何管理成本。
前达拉斯联储主席、现任高盛副董事长Robert Kaplan表示，如果平均关税接近10%到15%，而不是总统在解放日宣布的更高水平，企业更容易吸收成本上升并避免大幅提价。
其他官员认为现在断定企业不会转嫁成本上升还为时过早。里士满联储主席Tom Barkin在采访中表示，一家大型全国零售商称5月收取的价格反映的是2月采购的库存，关税生效之前。"在那种情况下，我预期在7月和8月看到（与关税相关的）价格上涨，"他说。
Timiraos分析认为，鲍威尔的立场转变为美联储提供了战术灵活性。在最近的公开露面中，鲍威尔与"绝大多数"预期今年降息的美联储官员保持一致。
他将潜在的降息描述为恢复一个仅因关税风险而暂停的过程——这种表述暗示鲍威尔认为当前利率是为防范关税引发的通胀风险而临时上调的。
目前鲍威尔勾勒出一条既不否定"暂时性"通胀观点、但也不急于接受的中间路线。"我们将会学习，"鲍威尔表示，"我们完全接受转嫁可能比我们认为的要少这一想法。"
Timiraos认为，如果美联储能够维持对不那么剧烈通胀上升的预测，鲍威尔可能会基于疲软的劳动力市场或更好的通胀消息，在夏末前为降息开门。
同时，鲍威尔暗示美联储可能距离中性立场只有几次降息的距离，表明如果经济能够避免严重衰退，任何恢复的降息都可能是有限和渐进的。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
