标题: 巴菲特出手了，100亿美元收购
日期: 2025-10-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631169&idx=1&sn=dc6c956169d9e52e251e89e14f5e2d7a&chksm=a6ec293a919ba02ce1467d5d2642a4911cc149cee1396d087e2db60da5f6a32032cc3a14ad50#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

据知情人士向媒体透露，巴菲特（Warren Buffett）旗下的伯克希尔哈撒韦（Berkshire Hathaway）公司正在洽谈以大约100亿美元收购西方石油公司（Occidental Petroleum）的石化业务OxyChem。
媒体称，这笔交易若达成，将成为伯克希尔自2022年以来最大的一宗收购，且可能在数日内敲定。
总部位于休斯敦的西方石油公司主要以其石油和天然气业务闻名，目前市值约为460亿美元，而
伯克希尔已经是其最大股东，目前持有超过110亿美元的西方石油股票，持股比例为28.2%。
巴菲特此前曾表示，不会完全控股这家由传奇石油大亨阿曼德·哈默（Armand Hammer）创立的公司
。
西方石油的石化部门OxyChem生产并销售多种化工产品，应用领域包括水的氯化处理、电池回收和造纸。
截至6月底的过去12个月，该部门实现销售额接近50亿美元。
西方石油公司的股价周二收跌1.81%，报47.25美元，盘后上涨0.59%。
如果谈判顺利，这将成为巴菲特第二次对化工行业押下重注。早在2011年，伯克希尔就以接近100亿美元（包括债务）收购了特种化学品生产商路博润（Lubrizol）。
伯克希尔最近一宗大型收购是在2022年，当时同意以116亿美元收购保险公司Alleghany。该交易于当年3月宣布，并在同年10月完成。
2019年就开始投资
现年95岁的巴菲特自2019年开始投资西方石油。当时首席执行官霍卢布（Vicki Hollub）正试图击败雪佛龙公司（Chevron），以380亿美元的报价竞购阿纳达科石油公司（Anadarko Petroleum）。
在美国银行首席执行官莫伊尼汉（Brian Moynihan）的牵线下，霍卢布前往内布拉斯加州拜访巴菲特，最终伯克希尔同意购买100亿美元的西方石油优先股，帮助她完成这笔收购。
自那之后，西方石油的命运起起落落。这笔收购让公司背上了沉重的债务，并引来激进投资者伊坎（Carl Icahn）的批评，后者最终退出投资。
在2022年初，巴菲特在公开市场开始买入西方石油普通股。当时他在阅读了公司财报电话会议的记录后决定出手，并利用新冠疫情期间的市场剧烈波动，以折扣价购入股票。不过，近期随着油价走低，西方石油股价再度承压。
为偿还债务，西方石油一直在出售非核心资产。截至8月，公司表示已偿还了75亿美元债务。此外，西方石油还支付2%的股息率，并积极投资碳捕捉业务。
坐拥海量现金，仍倾向收购企业
另一方面，伯克希尔则坐拥巨额现金。截至6月底，公司持有的现金和美债达到创纪录的3440亿美元，引发投资者广泛关注。
巴菲特表示，公司仍然更倾向于收购企业，而不是持有现金。他在今年早些时候写道：
“伯克希尔绝不会把持有现金等价物置于好企业的所有权之上，无论这种所有权是控股还是部分持股。”
巴菲特计划于今年底退休，卸任首席执行官一职，由格雷格·阿贝尔（Greg Abel）接任。但巴菲特将继续担任公司董事长。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
