标题: 当“雪王”成为资本市场的“价值共识”
日期: 2025-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621402&idx=2&sn=405bb4b31911812cf0a0bee7d9a85a12&chksm=a6e3f36191947a77033496af1720654320733a1a890f3318b427b4dab25f116beaf57b7b71aa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

3月3日，全球最大现制饮品企业蜜雪冰城正式登陆港交所。
上市首日，蜜雪股价开盘报262港元，较发行价高开29.38%，盘中总市值很快便超过千亿港元。
资本市场的热情不难预料。早在公开发售环节，“雪王”就已创下了新的历史纪录。
蜜雪冰城此次融资认购倍数达到5258倍，冻资金额超过1.82万亿港元，超越2021年2月上市的快手1.26万亿港元的认购纪录，成为港股新的“冻资王”。
蜜雪冰城现象级的IPO背后，是市场对其投资价值的高度共识与迫切期待。
蜜雪冰城的投资价值，无法被孤立地解读为门店规模、亦或是价格优势，而是“高质平价”指引下的一场消费普惠。
当新消费的华美外衣生出诸多褶皱，投资人亟需找到真正能代表大众消费的投资标的。市场也在隐隐期待，蜜雪冰城的“起飞”能够翻开中国消费行业估值反弹的新篇章。
“雪王”的含金量
蜜雪冰城空前的投资热度，与其作为消费品牌的成功离不开关系。
小米股票的长期追随者，未必是小米汽车的车主。但很难想象，参与蜜雪冰城打新的热情散户，没有喝过蜜雪冰城。
毕竟，一杯柠檬水的价格低至4元。而蜜雪冰城的4万6千家门店，已覆盖中国内地31个省份、自治区及直辖市，超过300个地级市。
以门店数计，蜜雪冰城已超越星巴克，成为全球规模第一的现制饮品企业。
很长一段时间内，市场乐于将蜜雪冰城的成功，简单归因于“规模效应”及“性价比”。但这种说法，一定程度忽略了这种商业模式的领先与稀缺性。
早在新茶饮市场发展初期，蜜雪冰城就与多数品牌就不处于同一跑道——并非聚焦哪一类消费群体，而是旨在做所有人都买得起的普惠饮品。
普惠首先体现在中低收入人群的易得性。截至2024年9月30日，蜜雪冰城三线及以下城市门店占比达到了57.2%。公司对“下沉市场”的定义，被细化到了全国约30000个乡镇中的4900个乡镇。
行业转而向下沉市场寻求增量时，蜜雪冰城的工厂建设热火朝天。到2024年三季度，蜜雪冰城的生产基地总面积已飙升至79万平方米。
当前，蜜雪冰城建有五大生产基地，提供给加盟商的核心饮品食材100%自产。像柠檬这类常见的水果原料，蜜雪冰城的采购成本要比同行低20%以上。
凭借超4万家门店的庞大体量摊薄成本，通过自建供应链体系掌握原材料定价权，蜜雪冰城构建起难以复制的成本护城河。
甚至连新消费最为重视的品牌营销，都能通过“蜜雪冰城甜蜜蜜”的洗脑旋律完成，而“听觉营销”早已被证明是构建品牌心智最强的武器。
可以说，蜜雪冰城渗透率提升，对应的正是中国大众市场消费潜力的释放。
蜜雪冰城的价值，也由平价茶饮店转变为普惠型的消费基础设施。让任何人在中国大陆的任何一个城市、县城和乡镇都能买得起最基础的快乐。
2023年，中国每卖出10杯现制柠檬水，就有8杯来自蜜雪冰城；每卖出10支现制冰淇淋，就有3支来自蜜雪冰城。
事实证明，身处存量竞争时代，普惠型消费才是最大的确定性。
这也是蜜雪冰城在规模如此庞大之后，仍能穿越周期、展现强劲增长能力的重要原因。
资本市场的“价值共识”
相比易受市场情绪影响的散户投资者，更早之前就站队“雪王”的一众顶级资本，更深谙蜜雪冰城的长期价值。
此次IPO发行过程中，蜜雪冰城集聚了堪称豪华的基石投资者阵营：包含M&G英卓投资管理、红杉中国、博裕资本、高瓴、美团龙珠。
其中，M&G plc旗下的M&G Investments（英卓投资管理）的身影格外引人瞩目。
公开资料显示，M&G plc背后为英国最大寿险公司保诚集团，管理资产达3461亿英镑，服务对象中不乏养老金、主权基金等机构投资者。
重视稳定回报的客户群体，决定了其稳健、谨慎、追求长期回报的投资风格。险资的背景更奠定了其严格的投资纪律，以及对资产估值的高敏感度。
此外，M&G近年在全球范围内都鲜少出手。其上一次在大中华区的股权投资案例，还要追溯到2023年京东工业的B轮融资。
M&G此番站队蜜雪冰城，不仅预示着对蜜雪冰城估值合理性的认可，更是展现了对其商业模式在全球现制茶饮市场复制的信心。
毕竟，文化背景与饮食习惯的茶饮或许客观存在，但全世界消费者对“高质平价”饮品的追求却是一致的。
据灼识咨询数据，全球现制饮品市场规模呈加速增长趋势，2023年至2028年复合增长率将提升至7.2%。到2028年市场总额将占全球饮料总市场份额的“半壁江山”。
2018年就已开店越南的蜜雪冰城，已在东南亚建立了出海“前哨站”。
截至2024年前三季度，蜜雪冰城以东南亚为主的海外门店数已超4800家。在东南亚市场，蜜雪冰城已成为排名第一的现制茶饮品牌。
而作为长期深耕消费投资领域的知名投资机构，红杉中国的地位无需赘述。此次重仓认购6000万美元，与英卓资管的份额等同。
博裕资本旗下资金认购金额达4000亿美元。Pre-IPO轮就加入的高瓴及龙珠资本次同样选择进一步加码，分别认购3000万美元和1000万美元。
2020年，蜜雪冰城完成了一轮估值200亿元的20亿元融资，只有美团龙珠、高瓴和CPE源峰三家机构抢到入场券。IPO前，三家分别持股4%、4%和2%，合计10%。
该轮融资也是蜜雪冰城自1997年成立以来唯一的一轮外部融资。
到2025年登陆港交所之时，蜜雪冰城的发行市值已达到763亿港元。短短五年间，公司估值已翻三倍。
即便追涨也要“上车”的根本原因在于，蜜雪冰城在全球范围的“唯一稀缺性”。与其说是卖茶饮，其实做的更像是卖水的生意。将水果、茶和水重组，做极致标准化的国民单品。
“雪王”已经用实际行动证明了：消费升级的真谛不在于价格标签，而在于价值感知的平等化。
未来致力于“让全球每个人享受高质平价的美味”的蜜雪冰城，长期发展潜力不可限量。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
