标题: 比亚迪回应山东经销商爆雷
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626231&idx=1&sn=ccaeb340f1d25715ae14910431266147&chksm=a6ec058c919b8c9a2babbb4413de71ed3d5dff24fb725c5d5ca977f0c74a4ea771003cdd53f6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

来源：澎湃新
闻
记者吴遇利
比亚迪方面回应了经销商爆雷事件。
此前，比亚迪山东区域经销商济南乾城资金链断裂事件曝光，引发行业关注。
5月28日，比亚迪方面回应称，“
网传信息不属实！过去几年，我们对经销商的政策连续且稳定。据了解，该经销商集团由于盲目极速扩张并加杠杆运营，导致资金链出现问题。去年底以来，该经销商集团的部分4S店，已被当地其他经销商收购。”
“
我们对该经销商集团也在进行纾困支持，协助该经销商集团妥善处理其客户及员工的相关问题
。”比亚迪方面强调。
今年4月，
济南乾城资金链断裂一事被曝出，
多位车主在网上发声称，
购买的预付费服务包因门店关闭而无法使用，还有部分车主全款购车后，因经销商将车辆合格证抵押给银行而无法顺利上牌。
在4月17日发布的《关于处理三保服务事宜的解决方案》公告中，济南乾城明确指出自身资金困境的根源：一是比亚迪近两年频繁调整经销商政策，致使集团现金流管理压力剧增；二是山东地区汽车经销商行业集体暴雷，当地银行随之收紧信贷，融资渠道受阻。该公司表示，会积极想办法按照与车主签署的合同履行相应的服务内容和退款义务，争取在2025年5月底前解决完问题。
济南乾城不是第一家爆雷的汽车4S店，近两年，国内汽车市场由于“价格战”激烈，不少经销商生存状况恶化。
究其主要原因，
一方面是库存过高等因素导致经销商被迫低价抛售，另一方面则是亏损带来的资金链断裂风险
。有经销商集团内部人士向澎湃新闻记者表示，近期4S店爆雷事件最直接的原因其实都是资金链断裂，这也是当下大量汽车经销商急需化解的风险点。
据悉，汽车流通行业属于资金密集型且民营企业占比较高的行业。有汽车经销商业内人士向澎湃新闻记者透露，
“经销商普遍资产负债率非常高，有的甚至通过各种方式做到了80%甚至90%。”
在盈利不佳的情况下，经销商还要面临融资到期履约困难压力，资金链断裂风险陡增。
全国工商联汽车经销商商会此前的一项调研显示，
不少银行机构对经销商行业给出了偏负面的评级，这导致经销商融资难、融资贵。
这一负面定位导致不少经销商企业一旦经营不善，就迅速被金融机构抽贷断贷，致使企业毫无翻身之力，引发“滚雪球”般的后果。
中国汽车流通协会也多次公开呼吁车企要加快转变生产方式，以销定产，与经销商协同共进、共渡难关，从而维护品牌竞争力，改善经销商的盈利困境。
在日前举办的2025中国汽车经销商大会上，中国汽车流通协会会长肖政三表示，协会将围绕加快建设全国统一大市场、促进汽车由购买管理向使用管理转变、税收优化、汽车出口等热点、堵点和发展问题，持续向相关部委提出政策建议，努力通过逆周期调节和制度性保障，将汽车经销商的发展困境转化为高质量发展动能。
推荐阅读：
中年人看不上的西晒房，被年轻人抢疯了
白酒三巨头，集体失守千元线
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
