标题: 特朗普急了？一天3遍点名炮轰鲍威尔
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623934&idx=1&sn=d6431bfa5f7e293122bc232b3eeae214&chksm=a6ec0c85919b859388e314b4e12e7d63579e85d7795461024705180062087375393139f7c612#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普对鲍威尔的不满已经公开化。
周四一天之内，特朗普就三次抨击鲍威尔，称其“总是太迟和错误”，指责其“搞政治”、“太糟糕”，并再次施压要求降息，认为鲍威尔“早就应该像欧洲央行那样降低利率”，并呼吁鲍威尔"尽快离职"。
而随着特朗普对鲍威尔的不满日益加剧，前美联储理事沃什作为其心仪的下一任美联储主席人选，再次成为舆论焦点。
特朗普青睐的沃什，并非首次进入公众视野，早在2017年，特朗普任命鲍威尔之前就曾考虑过提名沃什。
但他的背景颇具争议，作为雅诗兰黛继承人的女婿，沃什几乎没有正统经济学背景，并且在金融危机时期多次错判市场和经济。
对于特朗普关税，沃什认为对通胀的影响是“微小、一次性”的，甚至可能被放松管制和削减开支的通缩效应所抵消。
值得关注的是，
沃什本人却不想提前上任，他劝说特朗普不要罢免鲍威尔，主张让其完成任期。
一天三遍点名炮轰，特朗普主张鲍威尔离职越快越好
美东时间17日周四早上，特朗普在社交媒体媒体发帖称：
总是太迟和错误的”美联储主席杰罗姆·鲍威尔昨天发布了一份报告，
这是又一次典型的、完全的“混乱”！
鲍威尔早就应该像欧洲央行那样降低利率，但他现在应该肯定降低它们。
鲍威尔的离职越快越好！
周四美股午盘时段，特朗普又两次喊话鲍威尔。
特朗普说，我认
为鲍威尔并没有做好本职工作。如果我提出要求，他就得离开。鲍威尔让我高兴不起来。他总是行动迟缓。
特朗普指责鲍威尔在操弄政治，说他太糟糕了。
美国的利率已经上升，利率应当被压下去。鲍威尔应当降息。特朗普还拿欧洲做对比，说欧洲就在降息。
隔了几十分钟，特朗普又“炮轰”鲍威尔，说美联储应当降息，这是联储亏欠美国民众的。鲍威尔将面临很大的政治压力。
特朗普说，
鲍威尔唯一能做的好事就是降息
。如果欧洲降息，而美联储无动于衷，会让美国处于劣势。成本下降，美国的通胀微乎其微。
特朗普的这些言论显然是对昨晚鲍威尔鹰派声明的回应
。特朗普本周三，鲍威尔重申一周多以前的说辞，称美联储
“完全能
够等到（形势）更明确，然后考虑调整我们的政策立场。” 鲍威尔认为，关税等特朗普的政策让经济面临很高的不确定性，联储要避免关税持久推升通胀。
其实，
特朗普早已对鲍威尔不满
。特朗普觉得，鲍威尔在抗通胀方面保持“慢半拍”、“行动太慢”。他多次在社交媒体上催促降息，要鲍威尔“赶快动作”。
美最高院判决可能影响鲍威尔任职
本周一，白宫传出美联储“换帅”风声。美国财政部长贝森特表示，他与特朗普“一直在考虑”下一任美联储主席的人选，并计划在秋季开始面试潜在候选人。
这番话让美联储领导层变动的猜测重燃。知名金融分析师Jim Bianco认为，
鲍威尔可能面临两种命运：要么被特朗普直接解职，要么被架空
，因为鲍威尔继任者的提名人可以发表讲话削弱他的权威。
值得注意的是，今年5月，美国最高法院的一场判决可能成为今年夏天的“黑天鹅”事件。特朗普的政府正准备请求最高法院解雇两位联邦机构的高官。
有分析指出，此案的最终判决是对“特朗普是否有权解雇美联储主席鲍威尔”的试探——尽管现行《联邦储备法》规定解雇美联储主席需有“正当理由”，但若最高法院推翻“Humphrey’s Executor”案的判例，无疑将极大削弱这一保护屏障，为总统干预美联储运作打开大门。
也就是说，通过改变法律规则，特朗普或许能在未来“轻松”解雇美联储主席。
本周三，被问及美联储主席一职面临的政治威胁时，鲍威尔表示，美联储的独立性是由美国法律赋予的，政府不可以无故罢免联储官员。他说：“我们（美联储）的独立性是一个法律问题。”
鲍威尔表示，美联储将继续做该做的工作，不受政治影响。无论面临何种政治压力，美联储都会做好本职工作。
“
下一任美联储主席”沃什，反对提前接替鲍威尔
周四，
有媒体报道称，
特朗普近几个月一直在私下探讨在鲍威尔任期结束前将其解职的可能性，并考虑由沃什（Kevin Warsh）接任。
据称沃什本人劝说特朗普不要罢免鲍威尔，主张让其完成任期。
媒体称，两人的交流持续至今年2月，而白宫其他人士至3月初仍有人向特朗普建议罢免鲍威尔。据知情人士向媒体透露，但他尚未最终决定是否在鲍威尔任期于明年结束前罢免他。
沃什何许人也？
与鲍威尔和耶伦等前任美联储主席不同，沃什并非经济学家出身，且他的个人背景颇具争议。
作为一名律师，沃什在摩根士丹利工作直至2002年，随后进入小布什政府担任中层经济职位，2006年被任命为美联储理事，直至2011年离任。
2017年，Truthout的一篇报道形容沃什的成功之路是“嫁入豪门与阶梯式上升的艺术”。
该报道指出，沃什的岳父是亿万富翁Ronald Lauder，雅诗兰黛化妆品帝国的继承人，也是共和党的主要捐赠者。
这篇报道批评沃什在担任美联储理事期间，“几乎判断错了一切”。
在2007年3月的一次演讲中，当房地产泡沫已经迅速萎缩、金融市场日益动荡时，沃什仍在吹捧信用违约互换和其他衍生品工具的爆炸性增长，未能预见这些监管不力市场在未来一年半内将出现的问题。
而在危机后，沃什却过早担忧通胀，反对刺激经济的措施。
在2008年10月美国经济正处于崩溃边缘时，沃什对财政刺激政策的有效性表示怀疑。他甚至引用了一些劳动力市场数据来论证经济可能没有那么糟糕。
他未能认识到经济衰退的严重性和大规模失业的后果，这种态度一直持续到2009年。那年9月，在失业率达到峰值之前，沃什已经担心需要逆转美联储为经济提供的刺激措施，以防止通胀卷土重来。
当时，沃什持续反对美联储刺激经济的努力，不断表达对通胀的担忧，直至2011年初辞职。
“
下一任美联储主席”
沃什是如何看待
特朗普关税，
以及美联储应对通胀的方式呢？
在今年1月发布在《华尔街日报》的评论文章中，
沃什明确表示，关税政策的通胀效应可能远小于放松管制和削减开支带来的通货紧缩效应。
他指出，贸易仅占美国GDP约25%，特朗普提出的10%普遍关税对整体物价水平只会产生“微小、一次性”的影响。
沃什还
认为，美
联储不应该将通胀归因于新冠疫情、俄乌冲突或是即将到来的特朗普关税，并指出通胀实际上源于"政府支出过多和央行印钞过多"。
沃什质疑美联储官员在政治政策上进行预测。他特别指出，美联储官员在预测特朗普关税政策会推高通胀时，忽略了其他潜在政策的全面影响。
作者叶桢、张雅琦、李丹
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
