标题: “新美联储通讯社”：三大阵营博弈美联储何时降息
日期: 2025-07-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628660&idx=4&sn=dc44ae680aa737ff6ee338306a6f28d6&chksm=a6ec1f0f919b961922c7705ef097c1f209c3d1a96be36d825f817c07012cdf781046301a77ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储内部分歧加剧，市场关注9月降息的可能性。
有“新美联储通讯社”之称的华尔街日报记者Nick Timiraos近日发表文章称，
美联储官员们虽然同意最终需要恢复降息，但本周不会行动，他们对何时恢复降息存在严重分歧。
文章认为，目前，
美联储内部已经分化为三个不同的阵营：一派想马上降息，担心劳动力市场恶化；中间派想等更多数据确认关税影响温和；另一派则更谨慎，等看到明显经济疲软才行动。
这种内部分歧源于关税威胁引发通胀担忧，导致美联储此前屡屡暂停降息。
然而，随着关税传导的价格上涨幅度比预期温和，而就业市场显现疲软迹象，叠加特朗普的施压，联储内部的分歧趋于复杂。
文章指出，
焦点是周三FOMC会后鲍威尔在记者会上有关9月是否降息的暗示。
三大阵营的政策分歧日趋明显
按照Timiraos的说法，美联储内部的分化可以清晰地划分为三个主要阵营：中间的谨慎派、急于降息的少数派，以及更保守的等待派。
中间派的代表包括旧金山联储主席玛丽·戴利（Mary Daly），她在爱达荷州的一次会议上表示：
“通胀前景一直过于不稳定，无法证明先发制人地降息以应对经济疲软是合理的。”
但她同时指出，由于利率仍处于紧缩水平，
“你不能永远等待”降息，否则会面临损害劳动力市场的风险。
她希望至少再研究两个月的通胀和劳动力市场数据，以确认关税的传导效应没有预期的那么糟糕，经济活动也没有重新加速。
另一边，两位美联储理事克里斯托弗·沃勒（Christopher Waller）和米歇尔·鲍曼（Michelle Bowman）倾向于立即降息。
沃勒认为，6月失业率虽降至低点，但私营部门招聘疲软，这不同于特朗普的“经济强劲”论调。他表示：
“如果你在谈论9月降息，为什么不现在就做？别让劳动力市场恶化。”
文章指出，虽然沃勒和鲍曼可能的反对票将成为五年来首次有FOMC会议出现“唱反调”的情况，并带来新的头条新闻，
但这实际上凸显了大多数美联储官员对过快行动的普遍谨慎态度，而非对其构成挑战。
保守派则采取了更加鹰派的立场，如亚特兰大联储主席拉斐尔·博斯蒂克（Raphael Bostic）担心，关税公告虽已出，但实际征收率低，价格压力可能在夏末才显现。他在采访中表示：
“尽管通胀自2021-22年的巨大上涨以来已经大幅缓解，但据我所知，关于通胀的讨论并没有真正消散，而与关税相关的头条新闻可能会延长这种关注。”
政治压力与经济现实的复杂交织
特朗普的干预让情况更复杂。
特朗普一直敦促鲍威尔降息，最近甚至突然造访美联储大楼的翻新工程以施压。文章指出，这是特朗普为了削弱鲍威尔地位的更广泛运动的一部分。
这种政治压力使得美联储的决策过程变得更加复杂。文章援引前美联储高级顾问William English的观点称，
美联储是本周、9月还是今年秋季晚些时候降息，对未来几个月的通胀或失业率影响可能很小，这些决定实际上“最终是关于沟通和政治的”。
与此同时，经济数据呈现出矛盾的信号。股市创纪录，而长债收益率高企。
文章指出，
这种现象似乎表明经济活动足够强劲，能够承受当前的利率水平，这使得降息的紧迫性变得不那么明显。
Timiraos还引入前达拉斯联储主席Robert Kaplan的观点。
他认为联储像一艘“超级油轮”，不轻易转向，以管理预期和稳定性
：
“如果你晚一两次会议，那是可控的战术问题。但过早行动可能需要一两年的时间来修复。”
Kaplan同时承认，如果他仍在担任原职，有必要的话“会让自己处于开始转动超级油轮的位置”，以便美联储能够在9月份“坚定地”降息。
市场期待9月降息信号，关注鲍威尔发言
市场普遍预期，即使本周不会有政策行动，但美联储可能会为未来的政策转向铺平道路。
投资者和市场参与者密切关注着美联储内部辩论的每一个细节，特别是鲍威尔在周三下午新闻发布会上是否会暗示9月份降息的可能性。
在9月会议召开前，美联储官员们将看到额外两个月的就业和通胀数据
。
文章指出，
这些数据将为判断关税影响、劳动力市场状况和整体经济活动提供更清晰的图景。
中间派官员特别强调了这些额外数据的重要性，认为它们对做出明智的政策决定至关重要。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
