标题: 一周重磅日程：中美大事扎堆，美股财报季进入高峰期
日期: 2025-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628541&idx=4&sn=849525930119053b35fa29e6ce72f0dc&chksm=a6ec1e86919b979086d53f55477210505e02833d614030e0e9a05f832286987488fe20ec7208#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

7月28日 - 8月03日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：中美贸易磋商
和
8月1日关税“大限”
无疑是焦点中的焦点，其结果将直接牵动全球贸易神经。
美联储的利率
决策备受瞩目，美国还将公布关键的
非农就业数据、GDP和PCE数据
。
亚洲方面，日本央行将公布目标利率。
按惯例，中国7月底将召开政治局会议；
中国也将发布官方制造业PMI数据。
美股财报季进入高峰期，微软、Meta、苹果、亚马逊、高通、波音公司、星巴克公布财报。
财经事件
中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰于7月27日至30日赴瑞典与美方举行经贸会谈
据商务部，何立峰将于7月27日至30日赴瑞典与美方举行经贸会谈。据环球时报，美国财政部长贝森特当地时间22日在接受福克斯新闻采访时宣布，
第三轮中美贸易谈判将于下周一、周二在瑞典斯德哥尔摩举行。
此前双方在日内瓦和伦敦举行了两次会谈。报道称，8月12日是中美暂停加征关税截止日，最新一轮谈判旨在推迟这一最后期限。
据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，瑞典首相克里斯特松22日晚些时候证实，瑞典将主办华盛顿和北京之间的最新一轮会谈。他在社交平台X上表示，“此次谈判主要涉及中美关系，但对全球贸易和经济也具有重要意义。”
对此，中国外交部发言人郭嘉昆22日在例行记者会上表示，在关税问题上，中方立场是一贯和明确的。希望美方同中方一道，落实两国元首通话达成的重要共识，发挥中美经贸磋商机制作用，通过对话沟通增进共识、减少误解、加强合作，推动中美关系稳定、健康、可持续发展。
特朗普所谓“对等关税”及50%进口铜关税生效日
据央视新闻，当地时间7月15日，
美国总统特朗普称关税征收将于8月1日开始。他还宣布，从8月1日起对所有进口到美国的铜征收50%的关税。
截至2025年7月25日，美国与主要经济体的关税谈判进展情况如下：
已达成协议的国家：
日本：据新华网，美国将对日本汽车关税从25%降至15%。根据协议，日本将向美国投资5500亿美元，美国将获得投资利润的90%。日本将向美国开放汽车、卡车、大米及某些其他农产品和商品市场。
英国：据新华社，当地时间8日，英国和美国已经就关税贸易协议条款达成一致。不过，美方此前加征的10%所谓“对等关税”也未取消。双边协议涵盖汽车、钢铝、牛肉、乙醇等商品减税或免税。
印尼：据新华社，印尼取消99%美国商品关税，美国则对印尼出口商品统一征收19%关税；印尼承诺采购150亿美元能源、50架波音飞机。
菲律宾：据央视新闻，菲律宾取消对美商品关税，美国则对菲商品征收19%关税；菲方承诺加强军事合作。
越南：据新华社，越南取消对美商品关税，美国对越南出口商品征收20%关税，对经越南转运的第三国商品征收40%关税。
仍在谈判中的国家/地区：
中国：新一轮谈判将于7月28日在瑞典举行。
欧盟：据央视新闻，当地时间25日，欧盟委员会主席冯德莱恩与美国总统特朗普举行电话会谈，围绕当前欧美贸易关系交换意见。据报道，冯德莱恩表示与特朗普进行了良好通话，双方同意在苏格兰会面讨论跨大西洋贸易关系。
印度：媒体援引来自印度政府的消息人士称，印美在8月1日前达成临时贸易协议的前景黯淡，双方在削减关键农产品和乳制品关税问题上的谈判陷入僵局。
加拿大：据新华网，加拿大总理卡尼22日与加拿大地方领导人举行紧急会议后，淡化与美国贸易谈判取得突破的可能性，暗示双方可能无法达成协议。
韩国：据环球时报，韩美两国于25日举行经贸磋商会，韩国产业通商资源部通商交涉本部长吕翰九于22日飞抵美国，他在机场接受采访时表示，当前情况非常严峻，政府将以国家利益为首全力以赴展开磋商。
新近消息显示，8月1日不仅仅是设定的新对等关税生效日，也是一大批行业关税将要公布的截止日。据新华网，特朗普还说，
美国政府正打算对药品、半导体以及其他多个特定行业征收新的关税，并举例说，可能会对外国制造的药品征收高达200%的新关税。
按惯例，7月底将召开政治局会议
按惯例，7月底将召开政治局会议，也将大体确定下半年政策基调。
基于二季度我国经济表现，以及近期高层会议、国常会、各部门发布会等系列会议，国盛证券熊园对年中政治局会议有5大前瞻：
前瞻1：经济形势上，应会肯定今年以来经济顶住压力、总体平稳、稳中向好，但应也会强调当前内外部压力仍大，包括外部环境仍复杂多变、内需不足、经济运行基础仍不牢固等。
前瞻2：政策基调上，政策偏扩张大基调和扩内需大方向未变，预计会有新的增量政策出台，但难有强刺激、更可能是“托而不举”。
前瞻3：政策执行上，应会延续要求加力推动既定的存量政策落地、并继续储备增量政策，并要求及时出台、抓紧实施、狠抓落实。
前瞻4：重点工作上，特别关注中央加杠杆、反内卷、区域合作、扩内需、促消费、稳楼市、稳股市、扩开放、强产业、促改革等具体举措。其中，“反内卷”可能聚焦新能源汽车等领域、稳地产有望继续加力、再降准降息可期。
前瞻5：谋划“十五五”规划，下半年应会召开二十届四中全会审议“十五五”规划编制建议，按惯例，本次应会公布四中全会召开时间，且可能强调继续围绕“十五五”期间经济社会发展目标、新质生产力、扩内需、共同富裕等重点问题继续研究。
经济指标
FOMC利率决策
尽管市场对降息的呼声不断，经济学家们却一致认为，
7月的美联储会议将不会有降息动作。
据CME“美联储观察”，美联储7月维持利率不变的概率为97.4%，降息25个基点的概率为2.6%；美联储9月维持利率不变的概率为41.4%，累计降息25个基点的概率为57.2%，累计降息50个基点的概率为1.5%。
巴克莱银行的资深美国经济学家Jonathan 指出，
关税政策可能是导致美联储按兵不动的关键因素。
关税可能在推高通胀的同时抑制经济增长，而美联储目前难以准确判断这两种效应的具体组合。在这种不确定性下，美联储选择等待更多经济数据的出现，以确保政策调整的准确性和有效性。Millar表示：
“美联储并不确切知道关税会如何影响经济，这足以成为他们观望的理由。”
与此同时，
美国政治对美联储的干预愈发明显
，尤其是美国总统特朗普几乎每天都在公开场合抨击美联储主席杰罗姆·鲍威尔，指责其因担心关税引发的通胀压力而拒绝降低利率。这种高调的政治批评让经济学家们对美联储的独立性产生了深深的担忧。
调查中，超过70%的受访经济学家表示，他们对美联储能否继续保持不受政治影响的独立性感到忧虑，其中更有10位专家直言“非常担心”。
值得注意的是，
尽管美联储内部存在少数支持降息的声音，例如沃勒和鲍曼主张最快在7月底降息，但鲍威尔对FOMC的掌控力依然稳固。
在鲍威尔的领导下，美联储更倾向于在明确的经济信号出现前保持政策稳定。这种“政策僵局”可能在短期内继续主导美联储的决策方向。
7月非农就业人口变动
上月数据显示，6月份美国非农就业增长连续第四个月超出预期，劳动力市场展现出强劲韧性。4月非农就业人数上修1.1万人，5月数据也上修0.5万人；失业率进一步下降。平均时薪环比仅增长0.2%。
民生宏观陶川团队认为，6月非农数据呈现完美组合：新增就业14.7万人超预期，失业率降至4.1%，但薪资增长放缓。市场提前做好心理建设，将数据冲击转化为利好。
对美联储而言，数据相对令人宽慰，锁定观望立场，市场基本放弃7月降息押注。但数据背后存隐忧：私人部门就业超预期回落，制造业承压。
美国二季度实际GDP年化季环比初值
上月数据显示，美国一季度GDP终值下修至-0.5%，高于预估的-0.2%，并扭转了2024年第四季度2.4%的增幅，标志着该国经济三年来首次出现萎缩。
下降主要反映了进口的增加以及政府支出的减少。尽管投资和消费者支出有所增长，但未能完全抵消上述负面影响。
美国6月PCE物价指数环比
5月数据显示，美国核心PCE物价指数表现略超预期，环比上涨0.2%。消费者支出下降0.3%，为年初以来的最大跌幅；个人收入出现自2021年以来的最大跌幅，主要原因是政府转移支付的减少。
这表明特朗普政府经济政策带来的不确定性正日益拖累经济增长前景。
德意志银行最新研究显示，剔除油价扭曲效应后，市场隐含的真实通胀风险溢价已飙升至十年高位，仅低于2016年末“特朗普再通胀交易”时期峰值。
在关税威胁和政策不确定性背景下，美国长期通胀预期的潜在风险被油价下跌所掩盖，市场实际担忧程度远超表面数据。
中国7月官方制造业PMI
上月数据显示，中国6月制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.7%、50.5%和50.7%，比上月上升0.2、0.2和0.3个百分点，三大指数均有所回升，我国经济景气水平总体保持扩张。
日本央行公布目标利率
目前市场认为，
日本央行可能会决定将基准利率维持在0.5%不变。
官员们认为，首相石破茂近期的选举失利，对央行逐步加息的政策立场影响甚微。
而决定暂缓加息的主要考量之一，是正在进行的美日贸易谈判。
官员们希望在再次加息前，评估任何贸易协议可能对通胀趋势和经济造成的影响。据央视新闻，特朗普日前致信日本领导人，称将从8月1日起对从日本进口商品征收25%的关税。
此外，央行也在密切关注日本政府的财政政策动向。 日本央行官员认为，
通胀的上行风险正在增加。
主要由于大米及其他食品相关价格的飙升，近期的价格增长已超出央行预期。知情人士表示，一些央行官员认为，如果政府大幅放宽财政政策，有必要监控其对通胀造成的上行影响。
数据显示，日本6月核心CPI同比上涨3.3%，略低于经济学家平均预测的3.4%，较5月3.7%的同比涨幅(为两年来最高)有所回落。
美国7月ADP就业人数变动
上月数据显示，美国6月ADP就业人数骤降至-3.3万人，创下自2023年3月以来的首次负增长，预期值9.8万人，而5月份的数据在向下修正后仅增加了2.9万人。服务业就业遭遇自疫情以来的最大降幅。
财报
超过40%的标普500指数成分股公司下周将密集公布财报，备受关注的科技股财报来袭，包括苹果、Meta、亚马逊、微软和
高通
等，市场或面临剧烈波动。
微软
摩根士丹利近日发布研报，对微软第四财季业绩进行前瞻分析，认为其当前风险回报具吸引力，核心逻辑在于微软在人工智能(AI)领域的领先布局、核心业务的稳健增长及运营效率优势，有望支撑中长期实现中高个位数总回报。维持对微软“增持”评级，目标价530美元。
大摩称，微软有望从其广泛的生成式人工智能投资和解决方案组合中获得回报，这将为其股价上涨和未来的持续增长提供支撑。加之微软在运营支出管控方面持续展现出的强劲能力，该行更加有信心微软在未来几年能够实现持续的中高个位数(15%-20%)总回报率。
OpenAI的亏损将在2026财年对每股收益造成影响，但该行预测微软将在2026财年第四季度达到130亿美元的亏损上限，这将使2027财年的每股收益增速显著加快，超过20%。
META
根据分析师的一致预期，MetaQ2营收447.1亿美元，同比增长14%；调整后净利润199.2亿美元，同比增长10%；每股收益为5.85美元。
回顾Meta过去8个财季表现，所有季度EPS均超出市场预期，财报公布后的股价变动平均为±6.71%，最大涨幅为+20.32%，最大跌幅为-10.56%，财报日股价上涨概率为62.5%。
2025年以来美股剧烈震荡，作为AI应用领域的领头羊，Meta股价仍然累计上涨逾20%，大幅跑赢标普500指数的7%涨幅，以及微软、亚马逊等其它科技“七巨头”涨幅。
苹果
分析师们普遍认为，苹果在这一季度的营业收入将达到907亿美元，较去年同期的857.77亿美元增长5.8%。这一增长主要得益于苹果各个产品线的全面提升，尤其是iPhone的出色表现。随着出货量的增加和平均售价的上升，预计iPhone的业绩将超出市场普遍预期2%。
除了iPhone，iPad和Mac产品的销售也呈现出良好的增长趋势，分别预计增长9%和1%。这些数据不仅反映了苹果在硬件领域的强大实力，也显示出其在用户体验和市场需求上的敏锐把握。
值得注意的是，投行还对苹果的下一季度业绩进行了上调，预计第四季度的营业收入将从957亿美元增加至965亿美元，每股收益也从1.56美元上调至1.61美元，同时毛利率预期也提高至46.1%。这些预测无疑给投资者带来了信心，但市场的真实表现仍需等待苹果的正式财报来验证。
亚马逊
市场预计，亚马逊的营收将达到1620亿美元，每股收益预计为1.32美元。分析师们普遍认为，亚马逊网络服务（AWS）的持续增长及其零售和广告业务的扩张将是推动业绩超预期的关键因素。
亚马逊的AWS业务在过去几个季度中展现出强劲的增长势头，成为公司营收的重要组成部分。德意志银行的分析师Lee Horowitz指出，尽管关税问题曾引发市场担忧，但在消费者表现强劲的背景下，AWS的营收增长预计将在下半年进一步提速。
分析师们强调，生成式人工智能（GenAI）的应用正在改变亚马逊的物流和运营模式，降低成本的同时提高效率。此外，Needham投行分析师Laura Martin提到，Prime Day的创纪录销售额也为亚马逊的未来增长提供了有力支撑。
分析师Luca Socci表示，亚马逊正在迎来一个新的机器人技术领军者的崛起，尤其是在其自动驾驶出租车（robotaxi）和自研AI支持芯片的进展上。这些技术不仅将增强亚马逊的市场竞争力，还可能为其提供新的营收来源。
分析师们普遍认为，亚马逊的物流体系正在通过AI的应用实现结构性成本降低，进一步提升运营效率。
高通
上月，美国芯片巨头高通宣布同意以约24亿美元（约合人民币172亿元）的交易价收购英国半导体上市公司Alphawave。
该交易还需获得监管机构的批准，预计将于2026年第一季度完成。收购完成后，Alphawave将退市，并在高通集团旗下私有化运营。
波音
根据InvestingPro预测，波音每股收益同比大增51%至-1.4美元，营收同比增长27%至214.5亿美元。波音近期发布了未来20年商用客机需求预测，预计到2044年将交付4.36万架新飞机。
7月21日，印度尼西亚经济统筹部长艾尔朗加表示，鹰航仍在与波音就购买50架飞机谈判，尚未达成任何协议。美国商务部7月17日发布声明称，巴林海湾航空与波音公司签署协议，将购买至多18架787梦想飞机，价值70亿美元。
摩根士丹利认为，波音的长期发展趋势未受近期737 MAX事故影响，全球航空需求和波音的产能扩张仍被看好。
分析师指出，燃料成本上升可能推动航空公司更换老旧机型的需求，波音737 MAX和空客A320neo的替换成本优势凸显。 ‌将波音目标价从200美元上调至235美元，维持增持评级。
星巴克
在华竞争压力山大，星巴克近日推出免费自习室以求增长。这是该公司为应对国内竞争加剧、提振其第二大市场客流量而采取的最新举措。
星巴克中国本周在其官方微博账号上发布声明称，已在广东部分门店(广州、深圳地区)推出“自习室”区域，而且使用这些区域无需在星巴克消费。新的自习区无需预约，也没有使用时间限制。门店提供免费电源插座、免费温水等。
药明康德
7月24日药明康德股价创60日新高，收盘报87.0元，当日涨3.5%，换手率1.93%，成交量47.98万手，成交额41.17亿元。该股为健康中国、精准医疗、CAR-T疗法、医药、PD-1抑制剂、创新药、出海龙头概念热股。
该股最近90天内共有19家机构给出评级，买入评级18家，增持评级1家；过去90天内机构目标均价为85.95。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
