标题: 马斯克：DOGE让我付出了巨大代价，现在是“抄底”特斯拉的好机会
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622951&idx=4&sn=d20559d8e935c5434df2376cde1bc4d6&chksm=a6ec095c919b804aa39a51f88f903fc7875671e2c2ee650eae248f32b26477c232b4e0c8ea18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近日，马斯克坦言，他在DOGE中的角色，给他带来了巨大的代价，尤其是在特斯拉的业绩上：
“我的特斯拉股票和每个持有特斯拉股票的人都大致下降了一半，政治对手正试图对他施加巨大压力。这是件大事。”
然而有趣的是，尽管面临股价下跌，马斯克依然保持乐观。他表示：
“从长远来看，我认为特斯拉的股票会做得很好，
或许现在正是一个买入机会。
”
威斯康星州的政治押注
马斯克在威斯康星州发表上述言论，此前他参与了该州最高法院的选举。根据《密尔沃基哨兵报》日前报道，马斯克为支持共和党候选人 Brad Schimel，投入了超过1400万美元。他向两位当地选民提供了每人100万美元的支票，并概述了志愿者如何通过他资助的团队为Schimel助选。
这场选举可能将决定该摇摆州最高法院的意识形态平衡。
目前，自由派占据4比3的优势。共和党参议员 Ron Johnson 表示，如果 Schimel 获胜，马斯克将居功至伟。
此次选举可能对重新划分选区等问题产生影响。马斯克多次警告说，威斯康星州未来不利的重新划分选区裁决，可能会威胁到共和党对美国众议院的控制。
马斯克在事业和政治之间的平衡愈加困难。
自就职以来，马斯克推动削减联邦政府支出、减少监管和裁减人员，包括提议裁减国税局20%员工、关闭美国和平研究所等举措。激进举措引发了广泛担忧，抗议者认为这将损害政府服务质量和公共利益。
3月29日，
一场名为"打倒特斯拉"
（Tesla Takedown）的全球抗议活动在美国、加拿大和欧洲同步爆发。全球约200处特斯拉展厅成为抗议目标，占特斯拉438家展厅的近半数，抗议规模达数千人。
特斯拉股票自去年12月17日的峰值以来，已经下降了约45%。他的个人财富在今年已经减少超过1000亿美元。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
