标题: 宁德时代为何要啃下重卡电动化“最后一块硬骨头”？
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626380&idx=1&sn=a9026a84f6d73c4f2ad51e42be41afde&chksm=a6ec06f7919b8fe14b4ca9ec974537bcb54176d2e7f16e57652b450eca1030a3cd22b28783e7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“全球零碳交通，一个万亿级市场正在爆发。”
一周前，宁德时代董事长曾毓群站在港交所镁光灯下，宣告公司登陆H股。曾毓群面对全球投资者，将目光投向了更广阔的领域。
资本盛宴的高光时刻，“换电”成了曾毓群的致词中频频提及的名词。在他看来，当前全球交通体系正在重构，换电生态进入爆发阶段。
他对“换电”的反复强调，揭示了宁德时代对于这一领域的深远考量。这并非仅仅是将其视为一种电池补能技术，而是将其定位为一个能够撬动整个能源生态系统转型的战略入口。
如今，全球能源版图与交通格局正经历一场百年未有之大变局的深度共振。
被视为工业“压舱石”的重型卡车，一度因其高能耗、高排放的特性，在绿色浪潮中显得步履蹒跚，甚至被认为是能源转型的“最后一块硬骨头”。而曾毓群正把宝押在这块硬骨头上。
经过10年的步履蹒跚，去年，中国新能源重卡销量约8.2万辆，市场渗透率终于突破10%，来到13.61%。然而今年第一季度，新能源重卡销量飙升至3万辆，同比增长200%。按照这个趋势，重卡新能源渗透率会在今年超过20%的关键节点。曾毓群的预测更为激进，他认为未来3年新能源重卡渗透率可超过50%。
新能源重卡行业在多重驱动下，正经历从缓慢积累到快速增长的临界点。换电也成为这个行业加速变革的主要驱动力。一场围绕重卡新能源化的变革已悄然展开，而“车轮上的能源革命”正逐步构建起一个连接交通、能源与制造的新兴市场。
重卡必须新能源化吗
？
重卡，这个公路运输的绝对主力，为何必须走向新能源化？答案藏在三
组
不容
忽视的数据当中。
高昂的燃油成本和紧迫的减碳压力
下
，重卡无处可逃
。去年
11月，交通运输部、国家发改委联合印发
《交通物流降本提质增效行动计划》
，
提出到
2027年社会物流总费用与GDP的比率力争降至13.5%左右。
实现这一雄心目标，重卡运输的深度绿色化、电动化无疑是关键中的关键。它不仅是降本（摆脱燃油依赖）的利器，更是提质（符合绿色标准）增效（如换电模式提升运营效率）的核心路径。
物流行业的核心是成本，而重卡运输恰恰是物流成本的
“大头”，重卡运输成本约占物流总成本的35%，其中燃料成本占比超30%。这种成本结构使得重卡新能源化成为物流降本的“胜负手”。
国家
“双碳”（碳达峰、碳中和）战略是全行业的刚性约束。而重卡，这个仅占汽车保有量约3%的“小众”群体，却是不折不扣的“碳排巨兽”
，
它贡献了高达
47%的道路交通二氧化碳排放量，以及约占全国碳排放总量8.1%中交通领域排放的半壁江山
。
在减碳目标层层分解的压力下，重卡运输业已成为政策重点
“关照”对象，转型不是选择题，而是生存题。
中国工程院院士孙逢春直言，重卡电动化是实现国家交通领域电动化和
“双碳”目标的重要抓手。
为此，国家层面早已擘画蓝图。《交通强国建设纲要》、《综合运输服务
“十四五”发展规划》、《绿色交通“十四五”发展规划》等一系列顶层设计文件，均明确要求加快新能源道路运输装备的推广应用。交通运输部运输服务司副司长管昭也表示，交通运输部正积极推动道路货运行业转型升级，有序推进新能源重型载货汽车的推广应用。
如果说国家层面的
“双碳”与
物流降本
目标是推动
重卡电动化
变革向纵深发展的宏大背景
，那么
经济性
就
是驱动市场主体选择新能源重卡的直接动力。
对于物流公司、车队乃至个体司机而言，重卡的全生命周期成本（
TCO
）
是个非常核心的参考要素。
这意味着，经济性是横亘在所有决策面前的第一道门槛，也是最硬核的考量标准。能耗大、拉得少、补能时间长、出勤率低，这些都是压垮骆驼的稻草，任何不成熟的技术，任何可能侵蚀利润的环节，都会遭到市场的无情排斥。
在传统燃油重卡时代，燃油成本、维护保养成本、路桥费、车辆购置成本等构成了
TCO的主要部分，其中燃油成本往往占据半壁江山
。
以一辆年行驶
1
0
万公里
的重卡为例，若按柴油价格
6
.7元/升、百公里油耗3
0
升计算
,
仅燃油成本就
超过
2
0
万元
/年。
若加上重卡购置成本、司机工资、重卡维护成本等，一辆传统燃油重卡年均使用成本在
5
3万元。
新能源重卡在年均能耗费用上则有显著的下降。在同样的年行驶里程情况下，电动重卡的年均能耗费用能下降至
1
5.4
万元。把运营周期拉到更长的
3-5
年，电动重卡的成本优势，也愈发凸显。
近年来，得益于动力电池技术的持续迭代与规模化生产效应的显现，电池系统的成本结构得到显著优化。这一趋势也直接传导至终端市场，使得电动重卡的经济性日益凸显。以一款主流的
423kWh纯电牵引车为例，其价格已从去年初的65万元左右，回落至当前的50万元区间，实际成交价甚至更低。购置成本的持续优化，正让电动重卡在运营经济性上展现出更强的竞争力。
电动重卡
“用得越多，省得越多”的经济正循环，正在颠覆重卡行业的成本逻辑。
能源安全更是国家战略层面的深远考量。中国原油对外依存度长期
处于高位
，
2024年仍达72%，远超国际公认的40%安全警戒线。孙逢春院士测算，若全国900万辆重卡全面电动化，可减少原油进口约25%。这对于降低我国能源对外依存度、保障国家能源供给的自主可控，具有无可估量的战略意义。
换电
：
重卡
电动
化的破局之道
物流企业与资本的涌入加速了重卡电动化的进程。顺丰、京东等头部物流企业纷纷采购
电动
重卡，宁德时代、比亚迪等企业则通过
“车电分离”模式降低用户购车门槛。
然而，具体到场景上，
港口、矿山等封闭场景的电动化进展较快，但干线物流的长续航与补能效率仍是短板
。
根据中国物流协会统计，中国重卡运输中，干线物流（如跨省高速、国道长途运输）是行业效率与成本的核心战场，承担了约
65%的货物周转量。
解决不了干线物流的补能问题，电动重卡永远只能在封闭的小场景里运用。
干线运输的地理跨度极大，以京津冀至长三角为例，单程距离超过
1000公里，沿途需多次补能。
充电重卡曾被视为
“最接近乘用车”的解决方案。然而，当一辆重卡搭载500度电池时，以当前主流的250kW快充设备为例，补能需耗时2小时以上。对于干线物流而言，这意味着每辆车每年将损失数百小时的运营时间。
在一段时间内，
LNG似乎是一种务实的过渡方案。与柴油相比，它确实降低了燃料成本，尤其是在天然气价格低谷时期，LNG重卡运营成本的吸引力无出其右，迅速抢占了部分市场份额。许多物流企业，特别是那些在固定长途线路上运营（可以策略性地布局加气站）的企业，转向了LNG重卡。
然而，
LNG的辉煌却未能持久。其最大的症结，在于价格的剧烈波动性。天然气价格受国际地缘政治、全球能源供需、季节性消费等多种复杂因素影响，犹如一辆没有安全带的过山车，时而冲上云霄，时而跌入谷底。这种不可预测性，使得物流企业在进行长期成本核算时，始终面临巨大的不确定性风险。
LNG的供应网络高度依赖气源分布和基础设施建设。在西北地区，气田资源丰富，LNG加气站密集；但在东南沿海，气源匮乏、储运成本高昂，LNG重卡的经济性优势迅速被稀释。
氢燃料电池重卡的
“长续航+短补能”组合看似完美契合重卡
跑干线的
需求，但其商业化进程却屡屡受挫。制氢环节，绿氢成本居高不下；储运环节，高压氢罐的泄漏风险和成本压力难以解决；加氢站建设更是
“烧钱游戏”
。
氢能重卡的
“全生命周期碳足迹”也饱受争议。当前我国氢气生产仍以“灰氢”为主
（如煤制氢）
，碳排放强度与柴油相当。若不实现绿氢规模化，氢能重卡的
“零碳”标签将失去意义。
在充电的低效率
、
LNG的不稳定性和氢能的高成本三重围困下，换电模式凭借其“5分钟补能、车电分离、资产轻量化”的特性，迅速成为重卡电动化的“破局者”。
底盘换电的崛起：从技术到生态的突围
在
电动
重卡的技术路线中，底盘换电的出现并非偶然，而是行业对
安全、
效率
、
经济性
的多维度考量。
孙逢春指出，电池底置是重卡电动化的新一代技术，为实现重卡全面电动化及交通能源融合提供了关键路径。
目前深耕重卡底盘换电技术路线的，是宁德时代旗下的骐骥换电。
底盘换电方案，顾名思义，是将电池包集成在车辆的底盘框架内部。这种布局
可以
最大化地利用底盘空间，并能够显著降低整车的重心。这对于载重运行的重卡来说尤为关键，它能有效提高车辆的行驶稳定性，减少侧翻风险
。
现在大部分的重卡都配置了驾驶室后移技术，
底盘
换电可从物理结构上天然适配该技术。当车辆发生碰撞时，驾驶室可后移
40~50厘米。电池底置可在危险发生时给车上人员留下一条“生命通道”，而无论是后备电池还是LNG气罐，无疑都封死了这条通道。
底盘换电
带来
安全
的同时，
带来
了
长期经济效益。重卡作为生产资料，其经济性直接决定市场接受度。
骐骥换电
CEO杨峻给出的一组数据显示，按照一辆重卡全年跑10万公里来计算，采用骐骥底盘换电的重卡，单公里比油车节省0.62元，一年就多挣6万。和LNG比，单公里节省0.2元，一年就多挣2万。而且电价稳定，不会受到气价波动的困扰。
在跨过
“电气同价”的里程碑后，宁德时代接下来还将与车企伙伴进一步降低车重、风阻，不断优化能耗效率。届时，随着网络的日益完善和规模的扩大，能够真正实现“电比气省”。如果能耗进一步优化至1.2度/公里，电比油的节省幅度将扩大至8.5万元/年。
在经济性上，底盘换电展示出了一定的诱惑力。为了说服企业真金白银花几百万、上千万选择底盘换电重卡，宁德时代抛出了另外三个杀手锏
——标准化电池+换电站、干线站网布局、保险金融方案。
首先，宁德时代为底盘换电量身定制了
75
#电池
，并宣布该电池可以兼容市面上绝大部分的主流车型，目前已联合十余家车企推出30多款车，涵盖了6*4、4*2的牵引车及载货车。此外，标准化电池可以让车企大幅降低研发成本，且通过车电分离，用户无需购买电池，也不需要负担电池维修保养成本，真正实现“轻资产运营”。
跟
75#电池配套的，是标准化换电站。该换电站可以兼容市面上95%以上的主流车型，不同品牌、不同车型都可以一站通换。
其次，是宁德时代立了
“八横十纵”的干线建站组网目标。宁德时代宣布，
到
2030年之前，将建设一张“八横十纵
”
的全国换电绿网，组成
16大城市群换电网，全长15万公里的高速及国省道干线，
将
覆盖
80%的干线运力。这一宏伟蓝图的实现，将极大地提升重卡运输的效率和便利性。
为了从根本上解决当下电动重卡难买保险、难融资的痛点，
宁德时代与太保、人保等保险公司合作，推出针对
75#电池的专项险种，
并
将
车身
保费从行业普遍的
4万-5万元/年压降
低
至
2.5万元/年。
同时，与光大银行、招商金租等金融机构合作推出车身融资方案，融资利率最低可至
3.5%，融资期限最长可至8年，首付最低可至5%，机构客户融资额度不设上限。
这种
“
保险
+金融”的双轮驱动，进一步降低了用户的决策门槛。
一套组合拳下来，可见
宁德时代
布局
重卡换电领域的
决心
，已经远远超越了一个电池供应商的角色。它以其前瞻性的战略眼光、强大的技术实力和对产业链的整合能力，为重卡新能源化描绘了一个清晰可见的
生态
图景。
更有想象前景的，是底盘换电解决方案在
交通领域与能源领域的深度协同
。
在山西大同，宁德时代将风光资源与换电网络有机结合，打造了重卡制造、运营、充电全链条的绿电覆盖模式。这种
“交通-能源
”
融合的创新实践，不仅提升了能源利用效率，更成为国家
“双碳”目标下能源结构转型的典型示范。
在
“双碳”目标与“交通强国”战略的双重驱动下，宁德时代正以换电为支点，撬动起一个横跨能源、交通、制造的万亿级生态棋局。其价值早已超越单一产业变革的范畴，成为全球低碳转型进程中极具参考意义的中国方案
。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
