标题: 一夜暴涨647%，孙宇晨的波场要上市了！特朗普次子Eric Trump将要加入
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627140&idx=2&sn=eaabde855009f2aeaef151a055dd797e&chksm=a6ec19ff919b90e9c394d3b2b817385e7e1471cfc60a53d5ee7e1b5111649ff76ba4b07709db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

四个月前美国SEC还在指控孙宇晨操纵市场，如今他已华丽转身。
币圈最具争议的人物——孙宇晨即将带领他的波场（Tron）借壳上市，
在并购消息刺激下，
SRM Entertainment作为壳公司，
股价在隔夜一度飙升647%。
值得关注的是，这笔交易竟由与特朗普家族关系密切的投资银行Dominari证券操作，而且特朗普次子Eric Trump
预计将在新公司担任职务。
美国总统唐纳德·特朗普之子埃里克·特朗普
孙宇晨要上市了，特朗普次子将加入
高调参加完特朗普的币圈晚宴后，加密富豪孙宇晨
创立的数字资产平台波场（Tron）要借壳上市了，壳公司隔夜暴涨647%
。耐人寻味的是，这背后的操盘方是和特朗普的儿子们关系密切的投行。
据英国《金融时报》6月16日报道，孙宇晨的加密平台波场（Tron）已与纳斯达克上市公司SRM Entertainment达成反向并购协议。新实体计划注入价值2.1亿美元的代币资产，
并更名为“Tron Inc.”
。
该交易发生在美国证券交易委员会（ SEC）暂停对孙宇晨涉嫌市场操纵诉讼的关键时期，且由特朗普家族密切关联的Dominari证券公司操盘。
本次借壳上市的操盘方Dominari证券公司的总部就位于特朗普大厦，且美国总统特朗普长子
小唐纳德（Donald Trump Jr.）与次子埃里克（Eric Trump）已于今年2月加入其母公司Dominari Holdings顾问委员会
，消息公布前该公司股价580%的异常涨幅曾引发监管关注。知情人士还透露，
埃里克预计将在新成立的“Tron Inc”中担任重要职务。
据悉，“Tron Inc”将采用MicroStrategy创始人Michael Saylor的战术，购买并持有Tron代币，将自己
打造
成一个加杠杆的数字资产投资工具。
澎湃新闻报道称，SRM也在6月16日发布的公告中表示，该公司已与一位私人投资者签署了一份证券购买协议，
协议将以1亿美元的股权投资形式，由SRM用于启动波场币的资金管理战略。
根据上述证券购买协议，SRM将发行总计100000股B系列可转换优先股，该优先股可按每股0.50美元的转换价格转换为总计2亿股普通股；同时发行2.2亿份认股权证，可按每股0.50美元的行权价格购买总计2.2亿股普通股。这项战略投资在认股权证全部行权后的总价值为2.1亿美元。
据SRM公告介绍，SRM娱乐公司为全球最大的主题公园和其他娱乐场所设计、开发和生产定制商品，包括玩具和纪念品等。波场则成立于2017年，是一个去中心化的区块链，支持智能合约和去中心化应用。
争议人物的华丽转身
孙宇晨长期被视为加密币行业最具争议的人物之一，以博眼球的炒作手段闻名。2019年，他以460万美元拍下与沃伦·巴菲特共进午餐的慈善拍卖，但最后却放了股神的“鸽子”。
去年，他又花费620万美元购买了一根贴在墙上的香蕉艺术品，随后当着全世界媒体的面将其吃掉。
前段时间，他还高调出席特朗普的晚宴。华尔街见闻文章提及，晚宴邀请了220位“特朗普币”的最大持有者，身为“榜一大哥”的孙宇晨成为全场焦点。
孙宇晨不仅在晚宴上与特朗普亲密互动，还被隆重邀请上台，戴上特朗普送出的价值10万美元的特朗普品牌金表，抢尽风头。
而就在前两年，孙宇晨还是美国监管部门重点关注的对象。
2023年，美国证券交易委员会指控孙宇晨及其三家公司（包括Tron）销售未注册证券并操纵市场。然而，当特朗普释放出对加密币行业采取宽松监管态度的信号后，
SEC与孙宇晨在今年2月共同向法院提交了暂停诉讼的动议，以探索潜在的和解方
案。
美国之后暂停对孙宇晨及相关公司的调查。
相关新闻：
川普币圈晚宴：百名抗议者，川普来去匆匆，“榜一大哥”孙宇晨风头出尽
见闻
618
·
活动进行
中 新人
9元
解锁
VIP
长按
图片
识别
二维码
进入主会场
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
