标题: 未来三个月，全球股市“很难熬”
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622951&idx=3&sn=ce5df2b6872d046f6e4261cf5454ab59&chksm=a6ec095c919b804a9da848cef9d8dc7e7c68833f53a73e8a1ee7c02417709905d4557086ecd0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普政策不确定性笼罩下，摩根大通认为，未来三个月全球市场将经历“痛苦期”。
3月31日，摩根大通分析师Eduardo Lecubarri等在研报中指出，自年初以来，白宫政策变数已经导致全球经济前景的可见度下降，并增加了下行风险。这些负面因素尚未被充分反映在股市表现上，标普500指数迄今仅下跌5.1%。
同时，德国的支出计划对欧元和欧盟股市带来相对优势，但并非结构性变革。
三个月内全球股市面临挑战
摩根大通的策略报告指出，2025年初的市场共识过于乐观，这增加了市场风险。报告预测，未来至少三个月，市场将面临压力，主要基于以下原因：
特朗普政府政策的不确定性：白宫政策走向不明朗，不仅影响美国经济，也影响全球经济前景
一季度业绩偏弱：部分公司可能会借机调整业绩预期，进行“业绩洗澡”，迫使投资者相应调整持仓
投资者尚未完全行动：摩根大通泛欧论坛的近100位CEO和投资者反馈显示，他们虽然意识到风险上升，但尚未据此采取行动
政策预期调整：特朗普政府可能在4月2日令股市失望，以降低市场预期，为明年中期选举建立动力，这可能会进一步影响股市表现。
因此，摩根大通预计在未来三个月内，中小盘股和整体股市都将表现疲软。
德国支出并非结构性转折
摩根大通认为，虽然德国的支出计划可能对欧元和欧盟股市带来一些相对优势，但这并非长期的结构性改变。
报告指出德国计划未能达到预期。即使德国的支出翻倍，使其政府债务/GDP达到100%，且欧洲其他国家也采取类似措施，对市场的影响也微乎其微，仅限于欧洲国防股。
摩根大通分析认为，只有当德国（和欧洲）通过更积极的经济措施，例如削减企业税、激励研发等来调整其计划，才能实现所谓的“代际变革”。
建议投资者坚持谨慎立场
摩根大通策略师建议投资者在未来三个月保持谨慎，重点关注以下特点的股票：
可实现的预期：避开那些分析师预期有大幅增长但难以实现的标的
重估上行空间：选择在目前市场环境下仍有估值提升潜力的标的
一定的防御性：选择在市场上涨或下跌时都能表现良好的标的
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
