标题: 美国金融圈闭门会火药味十足：Ackman怒怼莱特希泽，姆努钦当场反击投资人
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624974&idx=3&sn=95b986c5f8fdf3a5a99a4ecc9907a427&chksm=a6ec0175919b88632b31a950e18741d3986e186cee66b98388fea4ca4032f97e0d46f6ca851c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

每年春夏，来自全球的金融巨擘齐聚美国加州比弗利山庄，参加米尔肯研究院的年度盛会，这里不只是交易机会的孵化器，更是华盛顿与华尔街之间博弈的前沿战场。
而今年的会议，尤为不同——政治味道更浓，气氛更紧绷。
据英国《金融时报》，特朗普特地派财政部长贝森特出席今年的米尔肯会议，
旨在向数千名云集这里的金融家和投资者传递明确信息：保持冷静，我们有计划。
但会议期间，莱特希泽与Ackman的争执以及姆努钦与投资者的辩论凸显了华尔街与白宫之间日益脆弱和紧张的关系。
贝森特被派往米尔肯会议稳定市场情绪
据英国《金融时报》报道，美国财政部长贝森特通过私人酒会、在洛杉矶高级餐厅为全球最大资金管理者举办的晚宴，以及会议主会场的演讲，试图向投资者强调总统及其团队拥有促进经济增长和与主要贸易伙伴达成新协议的方案。
今年早些时候，新关税政策的出台引发了市场大幅抛售，随后白宫改变了立场。
对于特朗普政府来说，保持华尔街巨头的支持对执行贸易议程至关重要，因为大规模抛售将削弱政府与其他主要贸易伙伴强硬谈判的能力。
"贝森特来这里是为了告诉大家一切都好，"私人投资集团Tikehau Capital联合创始人Mathieu Chabran对媒体表示，"他意识到正在有资金流出，外国投资者不再像以前那样投入。"
与第一届特朗普政府不同，现在的政府核心缺乏像高盛的Gary Cohn和姆努钦这样为投资者所熟知的资深金融高管。华尔街精英们感觉他们不再拥有曾经的影响力和联系。
这使得投资者更加关注贝森特这位前对冲基金经理，他们希望从他那里得到关税不会像最初设想的那样损害经济的迹象。
争论与对峙
然而，沟通的气氛并不融洽。
据媒体报道，贝森特周日在比佛利山庄市中心Wolfgang Puck的Spago餐厅举办的私人晚宴上概述了政府的计划，前财政部长姆努钦也出席了活动。
当一位投资者警告如果关税计划全面实施他们可能会撤出美国时，姆努钦打断并反问：他们还能在哪里找到同样的投资机会？
一位基础设施投资公司负责人总结道，这相当于告诉投资者"成熟点"，以及"特朗普政府不是来救投资者的"。
而在比弗利山庄另一家酒店的晚宴上，特朗普前贸易代表莱特希泽与包括对冲基金经理Bill Ackman在内的与会者之间的对话变得激烈。
在花旗集团首席执行官Jane Fraser主持的晚宴上，莱特希泽被质问关于关税推出方式以及这些税费可能如何破坏经济和市场的问题。
尽管私下场合明显存在摩擦，但在公开场合则不太明显。
据媒体报道，在私人晚宴和会议上，几位收购高管抨击了政府的贸易政策方针，警告这将阻碍美国企业并且无法实现其减少赤字的目标。然而在公开场合，很少有人敢批评总统，他们担心遭到报复。
"这是我参加过的自我审查最严格的米尔肯会议，"一位资产管理高管表示。
与会投资者的情绪也充满谨慎和焦虑。
一位信贷投资公司的创始人表示："这里有一种不安定的品质。人们以一种犹豫不决的方式武装自己。去年的情绪是'冲啊，宝贝，冲'。今年没有这种氛围了。"
"人们对特朗普和整个美国例外论早期感到乐观，但现在都消失了，"一家私募股权公司的首席执行官说，"情况仍然黯淡——当你燃起一丝希望而它又消失时，你会更加沮丧。"
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
