标题: 高盛预警：美股恐跌近20%，衰退是巨大风险，散户成唯一买家
日期: 2025-05-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625037&idx=2&sn=58da8b37eb44de6c1d11d80619de5255&chksm=a6ec0136919b8820ed7cff3de0235aa2991e4d9b4d6f63c31a14e449c8f683cf13560d380edc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

高盛最新警告称，美国股市面临近20%的下跌风险，经济衰退对股市来说是一个巨大的风险。
自4月7日盘中低点以来，标普500指数已上涨约18%。如果接下来几天继续上涨，市场有望再次进入技术性牛市区间。美股大幅反弹的背后，是交易员们认为，一个月前对特朗普贸易战潜在破坏的反应过于激烈。特朗普对等关税计划的90天暂停显著缓解了市场担忧。
然而，高盛的经济学家们仍然持谨慎态度：
高盛首席政治经济学家Alec Phillips警告称，
特朗普关于英美贸易协议的言论表明，许多国家最终将面临比特朗普第二任期前更高的关税。
在周四发布的一期播客《站在又一次下跌的边缘？》中，高盛首席经济学家Jan Hatzius和首席全球股票策略师Peter Oppenheimer也均表现出明显的谨慎。
高盛宏观交易员Bobby Molavi指出，
在本轮下跌之际唯一实质性的买家是散户。
高盛为何谨慎？
Hatzius重申，
他预计未来12个月美国经济衰退的可能性为45%。他强调，“衰退风险非常显著”。
Hatzius承认，近期数据好坏参半，情绪调查等软数据疲软，而硬数据如最新的非农就业数据表现较好。他解释称，这种差异可以理解，因为历史上硬数据通常有60天左右的滞后期。而这一次，滞后可能更长，因为很多贸易活动被提前进行以避免关税。
Hatzius还指出，如果美联储在观察通胀是暂时冲击还是持续压力的过程中被动等待，等到劳动力市场开始恶化时才采取行动，
衰退一旦发生，可能会迫使美联储从当前水平下调利率多达200个基点。
Oppenheimer则表示，近期美国股市强劲反弹主要是因为投资者对特朗普暂缓实施关税感到宽慰，企业财报表现相当不错，散户也积极抄底。
但他提醒，目前公布的第一季度财报尚未反映关税动荡之后的时期：
如果硬数据开始恶化，尤其是美国劳动力市场，我认为市场会更加重视衰退的可能性，股市可能会从当前水平下跌，这也是我们的核心判断。
要记住，美国股市的市盈率已回升至20倍。这并不便宜。如果典型衰退期间盈利下降10%，而估值水平也下调，标普500指数可能会跌至4600点。
Oppenheimer还指出，
随着美国大型科技公司优势被削弱，外国投资者减少对美股的敞口，美国股票市场也将面临更大压力
。目前美国占全球股市估值的比重已高达70%，预计这一比例将下降。
Oppenheimer强调，从短期来看，
美股仍面临“下行风险不对称”的局面。
尽管对市场接下来走势有些悲观，Oppenheimer
认为当前不是“结构性熊市”
，即那种由资产泡沫和私营部门失衡引发的长期深度下跌，例如1980年代末的日本或2007-2008年全球金融危机。这类熊市通常会下跌60%左右，并持续更长时间。
唯一实质性的买家是散户
高盛宏观交易员Bobby Molavi表示，在某种程度上，世界已经发生了变化。但从另一个角度看，我们又回到了原点。如果说1月和2月是充满希望、期待与自负的时期，那么3月和4月则是充满绝望、失望与焦虑。在经历了一系列政策反复、新闻轰炸与市场剧烈波动后，股市又几乎回到了年初的位置。
这次抛售与反弹的主要受益者，是我们唯一真正看到的“逢低买入者”——散户投资者们。
散户和企业回购年均买入规模在1万亿美元左右，在新股发行稀缺的背景下，为美股提供支撑。
资金流向方面，美国“卖出”叙事被夸大。确实有净卖出，也确实是股债汇跨资产类别的卖出。然而要注意的是，尽管美国的信誉受损，但它仍是一个极具吸引力的资本停泊地。一些投资者调仓到欧洲、印度、日本等，不过继4月这类重置交易量激增后，5月回落至2024年的节奏，日均交易量显著下降，市场趋于正常化。
美国家庭储蓄率下降，但股票持仓上升，现金储备正在消耗，部分投向市场。就业方面，Molavi说，他感觉高管层中存在焦虑与不确定，可能触发预防性裁员，加上AI提升效率的预期，也许用人的需求会减少。
Molavi指出，若失业率从4%升至7%-8%，家庭/退休账户的股市持仓转为抛售，需警惕股市的顺风因素变为逆风。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
