标题: 美债的坏消息！首家日本大型寿险公布年度投资规划：大力购买日本超长债，考虑缩减外债
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624010&idx=4&sn=9d38f8ea3a855f60a65351e71fd7c9a2&chksm=a6ec0d31919b842768095ed7f7dd09217dd296fb80e3cafcce9bd6b2b646dcd6718f7b00befe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

日本公司大型寿险计划增持日本超长期国债，并考虑削减外国债券持仓，这一投资动向对已处于动荡中的美债市场构成新的不确定性。
根据彭博报道，
日本富国寿险（Fukoku Mutual Life）计划在本财年增持日本超长期国债，原因是其收益率已飙升至符合该公司投资预期的水平。
该公司投资规划部门总经理Junya Morizane表示：“收益率已上升到符合我们投资视角的水平，因此我们将进行债券再平衡，同时积极增加持仓。继续购买超长期债券的空间很充足。”
"20年期债券收益率已超过2%，这已经足够了，"Morizane补充道，"从外国债券转向国内债券而不影响盈利完全可行，我们正在考虑在5月修改计划。"
富国寿险计划增加300亿日元的国内政府债券持仓，而总购买量可能达到3000亿至4000亿日元。
作为日本寿险公司首家公布本财年投资计划的机构，富国寿险的决策备受市场关注。日本生命保险公司协会数据显示，
日本寿险公司合计投资资产约为390万亿日元（2.7万亿美元），其投资决策足以影响全球市场走向。
其投资动向对于全球投资者，特别是美国债券持有者来说，无疑是一个需要密切关注的信号，可能预示着日本机构投资者资金将从美债市场转向国内，进一步加剧美债市场的波动性。
日本超长期国债是日本寿险公司的主要投资标的，随着全球贸易战加剧，其价格与美国同类债券一样经历了剧烈波动。
近日，在经历大幅抛售后，20年期日本国债收益率一度升至2004年以来的最高水平。不过，随着日本央行行长植田和男暗示可能针对美国加征关税采取政策应对，超长期债券本周出现反弹。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
