标题: 三组数据透视农行2024：利息韧性凸显、不良持续压降、重点领域贷款高质量增长
日期: 2025-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622868&idx=2&sn=aaccf899e278bf95759e5023df214bef&chksm=a6ec08af919b81b9abafe2908c55d426744356b854709e2c16fc9ffe59d5758d5e0763bcf1ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作为“基本盘”的利息净收入缩水，是银行业在资产收益率下行、市场需求疲软的背景下，需要直面的核心困境之一。
2024年，国有大行利息净收入普遍下滑，工、农、中、建四大行中，仅农业银行相关指标同比增长89.42亿元达5807亿元、增幅1.6%。
利息净收入的增长，支撑起了农行领先同业的整体业绩。
2024年，农行营业收入、净利润增速分别为2.3%、4.8%，两项指标均为四大行之首；业绩领先之下，农行2024年A股、H股股价全年涨幅均在五成以上，涨幅同样为四大行首位。业绩增长同时，不良率持续压降3个基点至1.30%。
行长王志恒在业绩会上表态，称“有信心、有能力保持资产质量稳定，努力打造资产质量最好、经营最稳健的银行。”
随着净息差的持续下探，银行业步入“周期寒冬”已成共识。困境之下，农行缘何实现规模、利润、质量的同时“丰收”？
以下三组数据的动态变化，可部分剖析农行2024年“逆流而上”的动因。
5807亿元：利息净收入四大行中“独一份”正增长
农行在年报中详细列示了利息净收入因规模、利率变化产生的改变，可见其目前的资产增长速度，仍足以对冲利率下行带来的负面影响：
贷款方面，规模扩张增收880.19亿元，利率下调缩减800.83亿元；对冲后，贷款业务仍然贡献出了89.42亿元的利息净收入增量。
农行也实现了四大行中，2024年“独一份”的利息净收入增长。
成功挖掘出新的信贷需求增量，是农行营收、净利增速得以领先同业的主因之一。
2024年，农行营收、净利分别为7105.55亿元、2820.83亿元，增幅为2.3%、4.8%。
“周期寒冬”中，银行业在周期上行期以来的扩张驱动力日渐式微。随着信贷需求调整、利率持续下探，保住作为“基本盘”的利息收入，是稳住营收的重中之重。
与同业相比，农行资产增长速度仍维持在第一梯队：总资产达43.2万亿元，增速8.4%，更能体现增长潜力的新增贷款增速已达10.13%，为六大行之首；对公、个贷增量均领先同业。
自2020年银行业净息差持续下探后，行业“以量补价”策略盛行，挖掘出需求增长点的能力，也成为银行业在信贷竞争中的“胜负手”。
在业绩会上，农行管理层对于资产增长“秘籍”做了更多阐释。
副行长刘洪用“量增面扩”评价农行信贷服务实体经济的成效：
一是
“三农”县域贷款增量突破万亿，余额达9.85万亿元，占全行贷款增量47%，增速达12.3%；
二是
战略性新兴产业、绿色信贷、制造业中长期等“五篇大文章”等重点领域信贷，增速均在20%以上；
三是
普惠金融、民营企业贷款余额、增量均居可比同业首位；
四是
零售信贷优势巩固，消费贷、经营贷增幅分别为28.3%、35%。
可以看到，在政策强调的扩内需、促消费等领域，农行均实现了高于全行平均水平的信贷增量，这也说明农行经营目标与国家战略目标始终高度统一。
而负债端强势的定价能力与客群基础，也为农行服务国家战略、保持资产端扩张提供了助力。
2024年，农行计息负债成本率为1.85%，为四大行中最低，仍具备较好的低息揽储能力；境内存款日均增量2.29万亿元，反映存款稳健性与真实性的偏离度为0.42%，位列可比同业之首。
副行长林立判断，在中央经济工作会议提出要实施适度宽松的货币政策，使社会融资规模、货币供应总量增长与经济增长、价格总水平预期目标相匹配后，“预计今年存款将继续保持均衡增长的态势。”
负债成本维持较优水平同时，农行亦强化量价平衡，优化边际资产定价，保持净息差降幅处于合理水平。
2024年末，农行净息差较上半年降3个基点，从趋势看降幅已有明显收窄。
面向未来，董事会秘书刘清表示，将通过数字化经营，提升客户分层分群经营的能力，沉淀更多低成本资金；组合上加强资产负债双向组合的动态管理，运用数量和价格工具，统筹安排资产负债久期结构，确保流动性风险、利率风险和汇率风险安全的基础上，提升总体收益水平。
3个基点：不良率降幅为四大行之最
长期以来，农行已将不良率压降至四大行中的较低水平。2024年，农行不良率再降3个基点至1.30%，成为同业中不良率压降幅度最显著的银行。
在行业扩张期，“量、价、险”的有效平衡就已是老生常谈；而下行期的风险暴露增多，资产规模与质量间的平衡更被看重。
对于新增贷款增速维持四大行首位的农行而言，不良率压降水平的领先，更体现出其2024年业绩增长的“含金量”颇高。
王志恒表示，农行始终把防风险作为首要任务，过去一年突出抓好重点领域信用风险防范化解。
对公贷款方面，不良率已连续四年保持下降趋势，2024年降至1.58%。
王志恒分享，房地产贷款方面，农行通过将促进房地产市场平稳健康发展与房地产风险化解相结合，2024年房地产贷款不良率下降0.02个百分点；地方债方面，落实一揽子化债政策缓释存量债务风险，融资平台客户数量和债务规模“双下降”。
并表示公司在风险防控领域已聚焦“重点领域风险防控”“市场风险防控”“科技风险防控”三大关键词，高质量统筹好发展与安全。
例如，针对重点领域坚持前瞻性部署，加强对新兴产业和普惠零售业务风险的苗头化解处置，“一户一策”推进房地产风险精准处置，“一省一策”助力地方政府化解债务风险。
不良率之外，农行不良贷款前瞻性指标可比同业领先：
当年关注类贷款率1.40%，均较年初下降2BP；逾期与不良剪刀差连续18个季度保持为负，超前缓释风险压力；拨备覆盖率299.61%，保持了较强的风险抵补能力。
此外，信用减值损失同比降低3.6%至1308亿元，同时资产减值准备依然保持在超万亿元的高位，是资产质量稳固的“安全垫”。
多个“同业第一”：民营、普惠等重点领域贷款高质量增长
2024年中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”作为2025年九大重点任务之首，还将提振内需的范围拓展至“全方位”；同时部署加快推动民营经济标志性改革举措落地，营造稳定预期。
可以看到，农行2024年在紧跟国家政策方面已创下多个“同业之先”，尤其在推进“扩内需、促消费”、民营普惠等方面。
2024年，农行民营企业和普惠贷款余额、增量，有贷客户数、客户增量等指标同业领先：民营企业贷款余额6.53万亿元，新增1.08万亿元，余额、增量均居可比同业首位；普惠贷款余额达到4.66万亿元，余额、增量均居同业第一。
坚实的客户基础、雄厚的零售客群是农行紧跟政策、服务民生的先决条件。
2024年，农行个人客户总量超8.8亿户，保持同业首位。个人存款余额18.7万亿元，年增量近1.6万亿元，余额、增量、日均余额、日均增量、付息率连续三年保持“五项第一”。
农行“服务乡村振兴的领军银行和服务实体经济的主力银行”的定位，与持续深化的“三农”普惠发展战略，也为其破解民营企业、小微企业等客户群体的融资难、融资贵问题，积累了破局能力。
基于此，农行持续发挥“横跨城乡、点多面广”的特色优势，加大个人贷款投放力度。
2024年，农行个人贷款余额8.8万亿元，增量、增幅连续五年保持可比同业领先；2025年，农行已成为首家个人贷款业务站上9万亿元台阶、普惠贷款突破5万亿大关、民营贷款突破7万亿元的金融机构。
重点领域信贷增长的推动，构成了农行利息净收入在利率下调的大背景下仍能“逆势”增长的本源动力。
国家战略目标与自身经营目标高度统一，帮助农行锻造出了穿越周期的经营韧性，实现多项价值的最终闭环。
不久前，农行已召开2025年支持民营经济发展暨普惠金融工作会议，并强调做好普惠金融服务是金融工作政治性、人民性的重要体现，未来将进一步提高站位、强化担当。
副行长刘洪则在业绩会上分享，
“民营企业和普惠贷款供给总量最大、覆盖面最广、可持续发展能力领先的‘主力军’地位，正进一步巩固。”
刘洪称，未来农行还将多措并举：
一是
加大信贷投放，预计2025年末民营企业贷款余额超7.5万亿元，普惠贷款增速继续高于全行平均水平。
二是
提升服务能力，既要配置专项信贷资源，为民营、小微企业提供快速便捷、利率适宜的信贷，也要从产品、体制、人才多方面出发，提升服务能力。
三是
坚持底线思维，强化风险防控，一体推进防风险、促发展，探索民营和普惠贷款风险管理新模式、新打法。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
