标题: 问界对高端“双子星”实现四五十万市场卡位，友商高端梦动摇
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623875&idx=1&sn=1aa72149fc1b5e3e7274a6686f06abac&chksm=a6ec0cb8919b85ae06e627f0360a286e8c0d9a3aab6c2fbe5d326f0c57dfac98d6765ebc4758#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在当下极度内卷的汽车市场，“懂需求者得天下”已经成为攻擂者的成功密码。去年，问界M9以一己之力将BBA拉下马，统治整个50万元+赛道，如今问界家族又一员大将摇旗出征，准备来屠榜40万元+高端市场。
4月16日，华为常务董事、终端BG董事长余承东带着新王牌问界M8登场。
市场似乎候其久矣，预售一个月时间订单已经积蓄了15万台。要知道，同级别的顶流奔驰GLC今年月均销量不过1.3万台，剩余月销万台之下的老牌豪华品牌选手更是不计其数。这意味着，后续手头订单逐步释放，问界M8又将彻底改写40万元圈层的格局。
一场豪车赛道的时代巨震正滚滚而来。一旦问界M8与新M9“双子星”在四五十万元市场实现卡位，原本友商的高端梦面临动摇、曾经BBA牢牢据守着的利润堡垒也将被快速瓦解。
同时，下半年随着尚界的入列，余承东和他的汽车业务，彻底拉开了“大反攻”的序幕。在这种确定性极强的预期下，鸿蒙智行已经展露出颠覆格局、撬动广阔增量空间、带动整个中国汽车产业附加值和竞争力向上的潜质。
爆单
未发先火，问界又爆单了。
“问界M8昨天单日小定量就涨了1.6万台，目前总订单已经突破了15万台”。
4月16日，华为特地为汽车产品准备了一场大秀，余承东登台后难掩激动，直言问界M8又要创造中国汽车工业的奇迹。
过去一年，问界家族的大哥M9带头冲锋，徒手撕开了豪车市场的裂缝，一口气拿下2024年50万元以上SUV市场1/3份额，坐上“天字辈”交椅，成了绝对的豪华SUV王者。这是自主品牌过去二十余年，从未抵达的高度。
如今，余承东想用问界M8复刻这场高端围剿战，进一步拿下40万元+市场的话语权。眼下，手握十余万票预售单的余承东，又有了掀翻市场的底气。
需要指出的是，从来没有任何一款35万以上豪车有过M8的热度。它的订单数，无疑让不少车企倒吸一口凉气，尤其让BBA等“老钱”的神经加倍紧绷。
乘联会数据显示，今年3月，国内高端SUV市场分层明显，销量榜单中仅有奔驰GLC和奥迪Q5L两款车型销量破万；而传统“豪强”宝马X3、沃尔沃XC60，以及新势力中的理想L7、8的销量都仅在5-8千台区间徘徊；二线豪华车型表现更加惨淡，揽胜极光、奥迪Q6、奔驰GLA和凯迪拉克XT6等，3月份销量都不足千辆。
这意味着，只要问界M8月销破2万，就能直接登上40万元以上SUV赛道王座，与其他玩家拉开绝对身位。
另一边，赛力斯近期也在幕后正大量招工，且有发送给供应商的“保供”外协联系函显示，问界要求全供应链在5月30日前，将通用件供应能力提升至900车付/天。
若以此计算，内部对
问界
M8
有单月2.7万台的销量预估。
内外一片热火朝天，问界M8“搅局者”的戏码上演在即。
华为与赛力斯的判断果真准确，当日问界M8正式开售后堪比双十一秒杀现场，八分钟大定破8千、一小时直冲2万台，而且还在持续“滚雪球”。可以说，余承东带着问界又吹响了一场仰攻的号角。
从新款问界M7，到问界M9，再到如今的问界M8，华为打造爆款车的能力毋庸置疑，销量清晰地传递出了一个信号--市场已经对“华为技术+问界品质”的组合建立了深度信任，或许今年问界就要一统中大型新能源SUV赛道，独步豪车江湖。
突围
问界M8未上市先火热并非偶然，它的成功是全套鸿蒙智行商业能力的体现，这背后深藏华为数十年来在终端市场的累积。
作为主打40万级别的家庭场景的高端SUV，问界M8吃透了年轻用户的心思。
整体来看，问界M8展现出明显的年轻化趋势。尽管其尺寸和座位布局与M9近乎相同，但凭借更具活力的设计风格和丰富的车漆色彩选择，问界M8精准定位了与M9不同的目标用户群体。
有销售终端研究人士指出，问界M8的预订客户年龄集中在28-45岁之间。因此，余承东不仅拿出了激光投影巨幕、配备风冷压缩机冰箱、鸿蒙智能座舱、华为ADS3.3智驾系统这些华为的“豪华全家桶”配置，更关键的是甩出了一张安全牌。
根据余承东的介绍，问界M8车内车外都防水、途灵平台主动防滑控制；车身结构层面配备了加厚加强双层超长A柱、十宫格铝合金加强梁、铝合金前双防撞梁+后防撞梁，追尾安全、车顶抗压能力均采用超标准设计；另有超国标外翻滚工况、车门也设置了三重安全解锁机制。
但“变态级”安全技术并非炫技。
“安全是最大的豪华”，鸿蒙智行对安全的高标准化始于底层逻辑的重构。
有接近鸿蒙智行的人士指出，鸿蒙智行的安全测试标准堪称行业“地狱模式”。当国标要求电池充放电循环1500次，华为直接拉高到5000次，且硬性规定循环后容量必须保持80%以上；国标振动测试3小时，华为加到21小时。宁德时代董事长曾毓群苦笑：“光测试成本就翻了3倍。”
至于主动安全，华为高阶智能驾驶ADS3.3甚至能在暴雨夜间快0.3秒识别风险，而这0.3秒可能就是生死之别。这种能力投射到问界M8上，便化身为前192线激光雷达与4D毫米波雷达的黄金组合，即便相比问界M9减少了两颗侧向雷达，依然能在复杂路况下实现L4级风险识别。
余承东这种近乎疯狂的技术投入，最终便转化为用户看得见的信任。
当第一批新能源车主走出“续航竞赛”的狂欢后，消费者开始追问：我的电池五年后还能跑多远？碰撞时逃生时间能否多一秒？这些疑虑在问界M8的预售狂潮中找到了答案，用户用15万张订单证明，安全才是这个时代真正的奢侈品。
余承东在预热视频中直言，“问界M8未发布先火爆，这是用户对鸿蒙智行安全基因的认可。”
事实上，鸿蒙智行对于安全的态度，并非在节点性事件上的“临时起意”，而是自始至终的长线追求。曾经一场事故让问界决定“壮士断腕”，停产了问界M7基础版，只保留了安全配置更全面的智驾版，以挽回消费者的信任、重塑品牌形象。
因此，当核心能力、安全边际继承旗舰问界M9、且价格汇入40万元圈层后，问界M8的爆款属性，便难以避免地爆发了。
巨震
曾经，四五十万级别的中大型豪华SUV市场是中国品牌的“无人区”。短短几年，这一赛道已经变成为鸿蒙智行的“逆袭之地”。
眼下，市场见识到了问界M9、问界M8这对高端“双子星”的威力。而这还只是故事的开端，接下来，高端汽车市场将迎来一场大洗牌，不只是“老钱”BBA，头部新势力也将被裹挟至洪流之中。
就在问界M8上市当天，新势力接连打出防御牌。
理想亮出了今年最大看点的纯电车型i8，同样定位中大型SUV，打出了“四个全系标配，入门即高配”的口号，内部预计其顶配版本价格或将达到40万元；另一边，蔚来肩负上量的子品牌乐道也公布了L90的具体细节，内部定位大家庭空间旗舰。
值得一提的是，今年确是三、四十万元级别中大型SUV的产品大年。
除上述车型外，小鹏也准备更新旗舰G9，同时搭载“超级增程”的一款中大型SUV也箭在弦上；极氪集团也早早宣布，领克900和极氪品牌的三款中大型SUV将参战；比亚迪旗下的腾势N9也已蓄势待发；小米也确定会带来YU7这款明星SUV。
据不完全统计，今年包括已经上市和即将上市、可能上市的40万元SUV就有15款之多，一场中大型SUV“诸神之战”即将打响。然而，订单猛增的问界M8成了这场战役的最大异数，它出手便击碎友商的高端梦。
在成为40万级最强SUV路上狂奔的M8，不仅打乱了友商们的计划，更将会进一步分化原本属于BBA的市场，成为压死BBA的最后一根稻草。
根据高端SUV销量排行榜数据，今年3月，BBA三家王牌中大型SUV的成绩录得：奔驰GLC销量是1.65万辆，奥迪Q5L和宝马X3分别是1.2万和5276辆，合计3.4万辆。问界M8的定价刚好与这三款车重叠，在M8的爆单冲击下，目前三车终端价格优惠普遍在10-15万元。
据终端机构调研，在关注问界之前，不少客户原本换车考虑的是BBA同级产品，但近两年这种心态被扭转。上述人士指出，关注BBA的客户们最在意的因素就是安全性，另外也要有一定的品牌力。
显然，此次问界M8满足了BBA潜在用户的需求，若按照此前M9的销量增速推算，待M8订单陆续交付后，很可能超越BBA三家SUV“头牌”3万+销量的总和。
这意味着，问界M8+M9将彻底炸穿BBA护城河，接管高端SUV战场。原先华为在期间手机市场的成功，即将被映射到未来作为“大终端”汽车上，曾经狂甩苹果、三星的戏码，也大概率在豪车市场上演。
更令资本市场兴奋的是，问界“双子星”的成功为车圈内卷价格战指出破局的方向。
赛力斯财报显示，问界M9毛利率高达35%，远超特斯拉（18.44%）和比亚迪（20%），M8延续了这套盈利模型。平安证券预测，问界M8与未来的M9将共同成为2025年赛力斯盈利进一步释放的关键。
鸿蒙智行的出牌还远未结束，此次，增程版享界S9登台，奔着BBA的行政旗舰轿车而去；华为与江淮合作的百万级尊界S800也在路上；而与上汽合作的尚界也揭开面纱，新品牌或将覆盖15万-25万元区间，有望成为定价最亲民、最上量的一“界”。
如今看来，鸿蒙智行的宏图目标正快速成型，它将向百万销量飞奔，重塑中国汽车产业的全球竞争格局。
眼下，问界M8的15万订单，或许只是这场持久战的第一声号角。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
