标题: 两位90后，又融8亿
日期: 2025-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247635048&idx=1&sn=51a7e870dd20b773538ebe6ce8aa2707&chksm=a6ec3813919bb1059414b0e04bc5008b1d944582deb13f51fd0d49d248ce881c20036c4cd955#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

投资界获悉，全球AI for Science基础设施公司——深势科技已完成总额超8亿元人民币的C轮融资，由达晨、京国瑞基金、北京市人工智能产业投资基金、北京市医药健康产业投资基金、联想创投、元禾璞华等机构共同出资。
至此，深势科技已累计融资数十亿元，正式跻身独角兽俱乐部。
成立于2018年，深势科技始于两位北大校友——张林峰、孙伟杰。
两人同为90后，一文一理，联手构建了一系列“读文献、做计算、做实验”的智能科学工具和各领域的科学智能体，也由此集结了一份长长的投资人名单。
两位90后带队，一个新晋AI独角兽诞生
故事始于2011年，两位90后男生在北京大学元培学院相遇。
出生于1993年，张林峰来自山西汾阳，在北大元培学院修了物理、数学、计算机。孙伟杰与张林峰同龄，是黑龙江佳木斯人，主修政经哲。
入学的第一周，两人便因体育结缘。毕业后，张林峰进入普林斯顿大学深造，师从中国科学院院士鄂维南和美国科学院院士Roberto Car。孙伟杰则留在北大念教育经济与管理学研究生，后来从事风险投资工作。
二人虽相隔千万里，但关系紧密，暑期常聚在一起探讨如何利用AI解决物理问题并为产业带去价值。
齿轮扭转到2018年，鄂维南院士在北京大学组织了一场主题为AI for Science的会议，这很可能是国际上第一次使用“AI for Science”这样的说法。
张林峰备受鼓舞，他看到AI与学科模型相结合的巨大潜力，与孙伟杰畅聊AI for Science的未来，深势科技由此诞生。
那年，他们才刚刚25岁，两人分工明确
：张林峰任首席科学家主导技术和研发，孙伟杰则担任CEO负责战略和商业相关。
所谓AI for Science，即人工智能赋能科学研究，就是在应用层面主要是通过AI去求解电子、原子、分子等这些微观粒子之间的相互作用，然后进一步应用在药物、材料、化工、能源等领域面临的关键工业问题，解决科研环节的方方面面。
一个关键节点是2020年，张林峰作为团队核心成员，凭借在“深度势能”分子模拟方面的突破，
获得了国际高性能计算领域的最高奖项——“戈登·贝尔奖”
。
该成果随后入选了中国两院院士评选的“2020年中国十大科技进展”，与新一代人造太阳、量子计算原型机“九章”并列。此后深势的融资变得顺畅起来。
几年下来，深势科技俨然AI新世界一匹黑马，构建了一系列智能化科学研究的基础设施：从深势·宇知科学大模型体系，到Science Navigator玻尔·科学导航，再到玻尔·智算和玻尔·赛博实验室体系，并进一步打造了SciMaster科学发现智能体，让AI for Science逐渐从概念走向现实。
如在生命科学领域，深势科技将传统靶点调研周期由平均三周缩短至三天；其打造的物质科学解决方案，可以在3个月内完成了新型锂金属电池电解液设计，寿命达450圈相比行业基准300圈提升50%。
更进一步来看，深势科技的玻尔·科学导航已服务来自全球超过1000所高校和组织的300多万名科学家，包括北京大学、上海交通大学、武汉大学在内的近百家985、211高校整体入驻；累计支撑了上千个科研项目，年均解答一千二百万个科学问题，为科学家们节约了超过20亿分钟的工作时间。
与此同时，深势科技已助力超过150家先进研发企业的研发智能化升级，深度赋能了包括复星医药、国药集团、翰森制药、华东医药、东阳光药、齐鲁制药、联合利华、云南白药等超过70家生命科学企业的100条以上研发管线，服务了包括苏州国家实验室、中石油、中国钢研、宁德时代、比亚迪、广汽埃安在内的物质科学客户，帮助合作伙伴创造了超过50项高价值科学资产。
早年没人看懂，如今投资人抢份额
与如今留给创投圈“融资凶猛”的印象不同，刚刚决定创业的张林峰和孙伟杰，只能蜗居在北大数据研究院兼职办公室里，盘算着干成这件事到底需要多少钱。
孙伟杰曾回忆当时窘境：在不考虑人力成本的情况下，
光看算力，就预计至少10-15亿人民币成本，而彼时账上只有20万。
面对资金的巨大缺口，他们开始了艰难的融资之旅。深知团队所钻研的事情太“硬”、太“深”，不好融资，也为避免牵涉太多精力，孙、张二人做了一个特别艰深的BP（商业计划书） ，“如果（投资人）能看懂，那就接着聊”。
追溯起来，
深势科技的第一笔钱并不来自VC，而是中关村颠覆性技术研发和成果转化项目资金——1200万元人民币，但分3年给到。
在无人关注时，投身于AI与分子动力学的交叉点，“我和张林峰被拒绝的次数，绝对比其他看上去融资不顺的人要更多。”孙伟杰曾说起早期融资的不易。
直到2020年夏天
，这支年轻队伍遇到了伯乐，
拿到由百度风投领投，唯猎资本和盛景嘉成跟投的天使轮投资
。此后融资渐渐变得顺利起来，公司于2021年3月获得由元璟资本领投、清流资本投资的Pre-A轮融资。
获得戈登·贝尔奖之后，深势科技在全球崭露头角，投资界更多big names赶来。
2021年8月，深势科技便完成了由高瓴创投领投，经纬创投等跟投的数千万美元A轮融资，很快又close了B轮，
新引进源码资本、启明创投
。换言之，
深势科技在短短18个月内连续完成了四轮融资
，速度惊人。
2023年，深势科技还吸引了众源资本、和玉资本、正心谷资本、Evergreen Scitech Delta等和多家产业资本的注资，
估值三年大涨数十倍
。
国资也来了
，深势科技在去年10月的融资中引进了北京市人工智能产业投资基金和中关村科学城公司。
投资界了解到，过去一年里，主动来接触深势科技的投资人络绎不绝，
因融资“份额紧张”而不断被VC堵门
。知情人士透露，
深势科技曾在深度考量后拒绝了某超级巨头的支票。
中国AI新叙事
AI for Science已经成为当下AI圈最激动人心的方向。
回想2024年GTC大会上，英伟达掌门人黄仁勋将大语言模型、具身智能、AI for Science并列为AI三大关键方向。他认为，AI在推动科学发展方面大有可为。
紧接着10月，因为蛋白质结构预测，谷歌DeepMind CEO Demis Hassabis获得诺贝尔化学奖，由此将AI for Science推上风口。
此后，海外掀起了AI for Science的狂潮。
斯坦福大学前校长参与创立的Xaira Therapeutics，一启动便融资超10亿美元；致力于开发化学领域人工智能模型的CuspAI身后出现了淡马锡、英伟达、三星风投、现代汽车集团等投资方身影；前OpenAI和DeepMind研究人员联合创立的Periodic Labs被硅谷VC争抢。与此同时，OpenAI也在今年成立了“OpenAI for Science”部门。
大洋彼岸的这一边，相似的景况也在上演，一批AI for Science创业公司相继官宣了新融资。相较下来，深势科技的独特之处在于其更加的平台和通用。
投资界了解到，深势科技已经构建了以“玻尔·科研空间站”为枢纽的“读、算、做、智”的能力体系，打造了Science as a Service智能化科研产品和服务矩阵：玻尔·科学导航，玻尔·勒贝格智算以及Hermite、Piloteye等一系列微尺度研发软件，玻尔·赛博实验室，SciMaster科学智能体，及面向科学发现的“大装置”和研发服务，成为人工智能赋能科学研究不可或缺的知识库、工具箱、实验室。
如此正是AI江湖火热的一缕缩影，当大模型、具身智能掀起融资风暴，甚至开始上演排队IPO一幕，AI for Science被认为是承接下一轮AI叙事的前沿赛道。
正如中国科学院院士、北京大学数学科学学院教授鄂维南最近谈到，“我个人坚定地认为，AI for Science是中国科技创新历史上最好的机会，没有之一。”
同样，在张林峰的理念里，AI for Science不仅是一个新的技术方向，更是面向未来几十年科学研究与工业创新的基础设施升级工程。
此时此刻，有人见尘埃，有人见星辰。但无论如何，一个新的AI世界正在被重构。
（封面图由AI制作）
见闻
年终特惠
·进行中
全年低价
长按
图片
识别
二维码
进入主会场
