标题: 美股即将崩盘，正处于“超级泡沫”！传奇投资大佬警告
日期: 2025-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621275&idx=1&sn=7c35c9dfa14473e66b07cea49e63f4fa&chksm=a6e3f2e091947bf683caf1337f8284d88c4b7a3345c866daed3931bf1872138ae33eecc80ebc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

（图片来自豆包AI 提示词
：泡沫破灭 股市）
2月28日，投资界的“泡沫猎手”， 著名价值投资者、GMO联合创始人兼长期投资策略师Jeremy Grantham发出警告：
美国股市正处于“超级泡沫”之中，并预言“重大下跌”即将到来。
Grantham以其对市场泡沫的敏锐洞察而闻名。在其职业生涯中，Grantham成功预测了多次市场泡沫破裂。在接受彭博社采访时，Grantham强调，“泡沫持续的时间越长，涨得越高，情况就越糟糕。”
Grantham认为，
当前美股的估值已经超过了1929年和2021年的水平，仅次于1989年日本的超级泡沫。
无论是传统的估值指标，如席勒市盈率（Shiller P/E），还是更全面的“总市值/经济总增加值”指标，都显示美股估值处于历史顶峰。模型显示，
美股仍有50%的下跌空间，才能回归到正常的估值水平。
值得注意的是，Grantham对人口下降的长期影响表示担忧，认为人口下降会导致“动物精神”消失，并造成经济增长放缓和生产力下降。他呼吁投资者关注长期趋势和社会问题。
Grantham：AI泡沫与历史技术泡沫无异
Grantham认为，
当前AI热潮与历史上其他技术泡沫并无本质区别。
“这是每次重要新技术出现时都会出现的论点，”他指出：
“历史上每一个重要的新技术都伴随着泡沫。”
他以19世纪的铁路和20世纪末的互联网为例，说明新技术在早期阶段往往会吸引大量资金，导致泡沫形成。他特别提到亚马逊公司，在互联网泡沫破裂期间，其股价暴跌92%，但最终成为少数几家“主宰世界”的公司之一。Grantham强调，“正是AI的重要性以及其显而易见的重要性，保证了泡沫的产生。”
美股估值创历史新高，下跌风险或达50%
Grantham指出，
多个指标都显示美股估值过高。
他提到，“每一个传统的价值衡量指标，其中最好的一个是席勒市盈率（Shiller P/E），都处于历史最高水平。大多数普通指标都处于前1%或2%的水平。”
他特别强调了一个更全面的指标，即“总市值/经济总增加值”的一个变体。这个指标显示，当前美股估值已经超过了1929年和2021年的峰值，创下美国历史新高。
Grantham还引用了他和本·英克尔（Ben Inker）在25年前开发的一个行为模型。该模型不考虑市场有效性或股息贴现模型等逻辑，而是关注自1925年以来市场的实际表现。模型显示，低通胀和高利润率受到市场青睐，而GDP增长的稳定性也对市场有积极影响。
然而，即使考虑到这些因素，Grantham认为，
美股仍有50%的下跌空间，才能回归到正常的估值水平（席勒市盈率为18，而目前超过37）。
面对可能到来的市场下跌，Grantham建议投资者关注那些具有长期增长潜力且财务状况稳健的公司。
他特别看好绿色经济领域
：
“绿化整个全球经济是一项艰巨的任务，需要大量的投资和劳动力，但这是必须完成的。”
他认为，由于气候变化的物理现实不可避免，
绿色经济领域迟早会迎来大规模的重组和超越市场的表现。
此外，Grantham强调，在动荡的市场环境中，投资者
应避免过度杠杆
：
“杠杆就像20世纪30年代一样，会让你破产。”
他建议投资者选择那些债务水平较低、利润率较高的公司，以增强抵御市场冲击的能力。
Grantham：人口下降导致“动物精神”消失
除了对股市的担忧，Grantham还关注人口下降的长期影响
。他认为，人口下降是“潜在威胁中发展最快的一个”，对经济产生负面影响。
Grantham指出，劳动力下降直接影响GDP增长：
“如果你所在社会的劳动力在下降，你会发现自己所处的生产力水平也会降低。”
他认为，人口下降会导致“动物精神”的消失，企业和个人变得更加保守，不愿意冒险和投资。他提到，欧洲过去15年的劳动力平均下降了近0.5%，这直接导致GDP增长下降了2%。
虽然移民可以在一定程度上缓解人口下降带来的问题，但从长期来看，需要改变社会对生育的激励机制，以提高生育率。
非美市场崛起？Grantham的全球投资策略
尽管Grantham对美股持悲观态度，但他认为非美国市场相对合理:
“当然，持有非美国市场的风险要小得多，而且它们很可能在5到10年内碾压美国市场。”
他指出，在过去的市场周期中，非美国市场往往会在美国市场表现优异后迎头赶上。尽管在全球市场下跌时，非美国市场可能会受到影响，但他相信它们会更快地复苏，并在长期内表现更好。
关于加密货币，Grantham认为它们“没有产生任何东西，也不是一种交换媒介，但
它们是一种极好的投机媒介
。”他认为，在2020年期间的刺激计划下，大量资金涌入加密货币市场，加剧了投机行为。
对于黄金，Grantham表示，
尽管他对黄金持谨慎态度，但他认为黄金仍然比比特币更适合作为避险资产：
“黄金没有股息，不产生任何东西。除了它是一种美妙、漂亮的金属，并且确实有少量的工业用途外，人们不得不承认，它90%是一种投机媒介。”
Grantham还批评了传统经济学理论的局限性。他引用了詹姆斯·加尔布雷斯（James Galbraith）的新书《熵经济学》（Entropy Economics），该书从物理学和熵的角度审视经济学。
Grantham认为，传统经济学“在处理现实世界方面表现得非常无能。”他指出，传统经济学模型只考虑资本、劳动力和生产力，而忽略了原材料和能源等关键因素。他强调，“在有限的星球上不可能有复合增长。这是物理定律，行不通。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
