标题: 电话会让市场失望，马斯克称“特斯拉处于关键时刻”
日期: 2025-10-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631978&idx=4&sn=1df8f42ac1c2d939331403e2796a78a0&chksm=a6ec2c11919ba5074b80ece03b3f75f4e60773a8fb6f47220d818d4b1c7a549256a03784bd43#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特斯拉的未来不再仅仅是电动汽车。在10月22日的第三季度财报电话会议上，首席执行官马斯克几乎没有花时间讨论汽车市场，而是将叙事重心彻底转向人工智能、自动驾驶出租车（Robotaxi）和人形机器人擎天柱Optimus，宣称公司正处于将AI带入现实世界的“关键拐点”。
然而，马斯克也同时下调Optimus和Robotaxi的近期推进目标，显示出即便是最激进的技术愿景，在落地时也必须面对现实挑战。
他预计，到2025年底，特斯拉将在奥斯汀的部分地区移除Robotaxi内的安全驾驶员，并
将该服务扩展至8到10个城市，较此前覆盖50%美国人口的目标明显收窄
。同时，专为完全自动驾驶设计、不含方向盘和踏板的Cybercab计划于2026年第二季度开始生产。
对于Optimus，马斯克给出了一个更为谨慎的更新时间表，
其生产线启动时间推迟至2026年底前
。他直言不讳地表示，如果没有“强大的影响力”，他对于领导公司打造一支“机器人军队”感到不安，这直接指向了即将到来的关于其薪酬和控制权的股东投票。
尽管特斯拉公布了创纪录的第三季度营收和自由现金流，但市场的目光显然被公司的AI叙事所吸引。对长期、资本密集型AI项目的强调，共同重塑了特斯拉的投资故事——一个从硬件制造商向人工智能巨头转型的宏大叙事正在展开。
电话会要点提炼：
战略重心转移
：CEO埃隆·马斯克明确表示，特斯拉正处于将AI带入现实世界的“关键拐点”，公司的未来战略核心是“现实世界AI”，而不仅仅是电动汽车。
Optimus（擎天柱）机器人
：
最新版本
：Optimus V3原型机预计将在2026年第一季度亮相，马斯克称其“看起来会像一个穿着机器人套装的人”。
生产计划
：计划在2026年底前启动Optimus的生产线，目标是年产一百万台。原计划为今年实现量产，时间线有所推迟。
核心挑战
：马斯克强调，制造灵巧的人手和建立全新的供应链是巨大挑战。
个人控制权
：马斯克直言，他推动新的薪酬方案是为了确保在“建立这支庞大的机器人军队”后，自己仍能拥有强大的影响力，避免被罢免。
自动驾驶与Robotaxi
：
无监督FSD
：马斯克表示，对实现超越人类安全水平的“无监督完全自动驾驶”已拥有“清晰的认识”和“100%的信心”，这是他决定尽快扩大汽车产能的原因。
Robotaxi扩张
：预计到2025年底，将在奥斯汀大部分地区移除Robotaxi的安全驾驶员，并计划将Robotaxi服务扩展到8到10个都市区。
FSD V14
：最新版FSD软件已向所有美国车主推送，未来的版本将加入“推理”能力，让车辆像“生物”一样思考。
财务与汽车业务
：
业绩创纪录
：第三季度营收、交付量、能源业务毛利和自由现金流（约40亿美元）均创下历史新高。汽车业务营收环比增长29%。
Cybercab
：专为完全自动驾驶设计的Cybercab（没有方向盘和踏板）将于2026年第二季度开始生产，这将是产能扩张的最大单一来源。
AI芯片
：马斯克详细介绍了下一代AI芯片AI5，称其在某些指标上比AI4强大40倍，能效和成本效益将远超对手。
能源业务
：储能产品Megapack和Powerwall的需求持续强劲。下一代Megapack 4将集成变电站功能，极大简化部署流程。
股东投票
：公司高管在会议结尾强烈呼吁股东在11月6日的会议上投票支持马斯克的薪酬方案和董事会成员的连任，以确保公司未来的稳定和发展。
“我们正在一个关键转折点”：特斯拉的新故事——AI与机器人
在电话会开场，马斯克几乎没有提及传统的汽车销售业务，而是直接将特斯拉定位为“现实世界人工智能的领导者”。他宣称，公司正处于一个“关键的拐点”，其更新后的使命是实现“可持续的富足”。
马斯克认为，通过全自动驾驶和擎天柱机器人，可以创造一个没有贫困的世界，每个人都能获得最好的医疗服务。
他表示：“我认为人们还没有完全意识到这将以何种程度起飞，说实话，它将像一道冲击波。”这种信心来源于他对实现“无监督全自动驾驶”的明确预期，这也是他决定“尽快”扩大汽车产能的前提。
机器人时间表：擎天柱量产推迟，Cybercab明年二季度投产
专为自动驾驶设计的Cybercab被寄予厚望，马斯克确认其将于2026年第二季度开始生产。这款车“没有方向盘和踏板”，是为实现最低单位里程运营成本而进行的工程优化。
然而，对于被他称为“有史以来可能最宏大的产品”——擎天柱（Optimus）人形机器人，时间线则有所推迟。
马斯克预计在2026年底前开始量产Optimus，而V3版本的擎天柱将在2026年第一季度准备好“亮相”。
他坦承，制造擎天柱是一项“极其困难的任务”，尤其是在供应链尚不存在的情况下，特斯拉必须进行深度垂直整合。
值得注意的是，特斯拉原本计划今年生产5000台擎天柱机器人，2026年生产5万台，但据报道，马斯克放弃了今年的目标，主要原因是机器人手部设计存在问题。
Robotaxi：年底实现无监督驾驶，扩展计划收窄
自动驾驶业务是支撑马斯克AI愿景的核心支柱。电话会透露，特斯拉的Robotaxi服务正稳步推进。公司高管Ashok Elluswamy表示，在奥斯汀，无人在驾驶位的车辆已行驶超过25万英里。马斯克预计，到2025年底，奥斯汀大部分地区的Robotaxi将不再需要安全驾驶员。
同时，特斯拉计划在年底前将Robotaxi服务扩展到内华达州、佛罗里达州和亚利桑那州等8到10个都会区，具体取决于监管部门的批准。马斯克强调，对新市场的部署将采取“偏执”的谨慎态度，以确保安全。
不过，
Robotaxi的扩展计划显然也与马斯克在上次财报电话会议上的表态相左。当时他表示，公司的目标是在2025年覆盖美国一半的人口。
“机器人军队”与投票权：马斯克坦言控制权担忧
在电话会中，马斯克首次将其对公司控制权的诉求与机器人项目直接联系起来。他坦率地提出了一个问题：“我对于在特斯拉拥有多少投票控制权的根本担忧是，如果我建立了这支庞大的机器人军队，我将来会不会被罢免？”
他补充说：“如果我没有至少强大的影响力，我对于建立那支机器人军队感到不安。”这番言论被普遍解读为对他即将面临股东投票的薪酬方案的辩护。该方案若通过，将大幅增加他的投票权。马斯克还将矛头指向了代理顾问公司ISS和Glass Lewis，称他们是“企业恐怖分子”，认为他们对公司治理的建议可能对股东造成损害。
技术核心：AI5芯片与储能业务新进展
为了驱动其AI野心，特斯拉正在芯片设计上进行豪赌。马斯克详细介绍了他亲自参与设计的AI5芯片。他透露，特斯拉将同时委托三星和台积电在美国的工厂生产这款芯片，目标是实现“AI芯片过剩”。
马斯克称，通过删除传统GPU和图像信号处理器等非必需模块，AI5芯片在某些指标上将比AI4“好40倍”，并可能在能效比和性价比上分别实现2-3倍和10倍的提升。在储能业务方面，公司发布了Megapack 3，并计划推出Megapack 4，后者将集成更多变电站功能，以简化部署流程，满足AI和数据中心带来的电力需求激增。
财务表现：营收创新高，AI研发与关税拖累利润，比特币也有影响
从财务数据来看，特斯拉第三季度表现强劲。首席财务官Vaibhav Taneja表示，公司在交付量、总收入、能源业务毛利和自由现金流等多个方面创下新纪录。汽车收入同比增长29%，自由现金流达到创纪录的约40亿美元。
然而，盈利能力面临压力。不含碳排放积分的汽车业务毛利率从15%微增至15.4%，部分原因是材料成本下降和规模效应。Vaibhav Taneja在业绩电话会上称，三季度关税总的影响超过4亿美元，特斯拉产生了与某些案件诉讼相关的法律费用，以及“为准备股东大会而产生的增量成本”。他说，关税和市场竞争是特斯拉目前面对的两大阻力。
他还提及，在其他收入方面，公司的其他收入环比下降，主要来自比特币（BTC）持有的市价重估调整，第三季度收益较小，为8000万美元，而第二季度为2.84亿美元，其余变动归因于本季度的外汇波动。
特斯拉2025年第三季度财报电话会会议纪要全文翻译
（由AI工具翻译）
：
活动日期：
2025年10月22日
公司名称：
特斯拉
活动描述：
2025年第三季度财报电话会
来源：
特斯拉
演示环节
Travis Axelrod，投资者关系主管：
大家下午好，欢迎参加特斯拉2025年第三季度问答网络直播。我是投资者关系主管Travis Axelrod，今天与我同在的有埃隆·马斯克、Vaibhav Taneja以及其他几位高管。我们的第三季度业绩已于中部时间下午3点左右公布，在我们发布本次网络直播相同链接的更新文件中。
在本次电话会议期间，我们将讨论我们的业务前景并做出前瞻性陈述。这些评论基于我们截至今日的预测和预期。由于多种风险和不确定性，实际事件或结果可能存在重大差异，包括我们最近向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件中提到的那些不确定性。我们敦促股东阅读我们的最终代理声明，其中包含有关我们在2025年年度会议上投票表决事项的重要信息。在今天的问答环节，请将问题限制在一个问题和一个追问。请使用举手按钮加入提问队列。在我们进入问答环节之前，埃隆有一些开场白。埃隆？
埃隆·马斯克，联合创始人、特斯拉技术之王、首席执行官兼董事：
谢谢。
随着我们将人工智能（AI）带入现实世界，我们正处于特斯拉及其未来战略的一个关键拐点。我认为，强调特斯拉确实是现实世界AI的领导者非常重要。
在现实世界AI领域，没有人能做到我们所能做到的，我们对AI总体上也有很好的洞察。我认为特斯拉拥有所有AI中最高的智能密度，无论是在车内还是其他地方，而且只会越来越好。
我们才刚刚开始大规模推广全自动驾驶和Robotaxi，并从根本上改变交通的本质。
我想人们还没有完全意识到这将以何种程度起飞——说实话，它将像一道冲击波。因为这些车都已经上路了。有数百万辆车在那里，通过一次软件更新就能成为全自动驾驶汽车，而我们每年还在生产数百万辆。事实上，随着我们现在对实现无监督全自动驾驶的清晰认识，我应该说，我对扩大特斯拉的生产充满信心。所以，我们的意图是尽快扩大我们未来的生产。在对实现无监督全自动驾驶有清晰认识之前，我对此是持保留态度的。但现在，我觉得我们已经有了清晰的认识，尽快扩大生产是合理的。
我们也在通过电池储能对能源领域产生巨大影响。
通过Powerwall，尤其是Megapack，我们正在显著提高电网产生更多能源的能力。
让我稍微谈谈这一点，如果你看一下美国总的能源能力，例如，美国大约有1万亿瓦的持续可用电力，但24小时周期内的平均使用量只有0.5万亿瓦，因为白天和晚上的使用量差异巨大。如果你用电池来缓冲能量，你实际上可以仅用电池就使美国的能源输出翻倍，而无需建造任何新的发电厂。而建造发电厂非常困难。它们需要很长时间，有很多审批程序，而且这个行业不习惯快速行动。所以，我们看到了特斯拉电池组的潜力，可以极大地提高任何给定电网（无论是美国还是其他地方）的年能源输出。
我们还在擎天柱（Optimus）项目上处于一个真正巨大突破的边缘，我认为它有潜力成为有史以来最伟大的产品。这是一个困难的项目，值得注意的是，这并非理所当然。
我不知道福特、通用汽车或任何我们的美国汽车公司有任何机器人项目，他们可能认为特斯拉是一家汽车公司，我们主要生产汽车和电池组。但这并不是一个显而易见的事情，去制造擎天柱。但
我们确实拥有现实世界AI的要素、卓越的电气和机械工程能力，以及规模化生产的能力，我认为没有其他人同时拥有所有这些要素
。所以，随着自动驾驶V14版本的推出，你可以看到人们在网上的反应，他们非常惊讶，实际上任何在美国的人都可以获得V14版本，只要他们在车里选择“我想要高级软件”。
所以，如果你现在正在收听，并且想尝试一下，只需进入设置并说“我想要高级软件”，你就会得到V14版本。是的。在Megapack方面，我们发布了Megablock，Megapack 3。我们对Megapack 4也有激动人心的计划。Megapack 4将集成大量通常在变电站中的设备，并能直接输出大约35千伏的电压。这将极大地提高我们部署Megapack的能力，因为它不依赖于为Megapack 4建造一个335千伏的变电站。所以，这将是Megapack的工程优先事项。
我们期待在（明年）第一季度展示擎天柱V3，我认为它会准备好展示。而且，我认为那将非常了不起。如果你——它甚至看起来都不像一个机器人。它会像一个穿着机器人套装的人，这有点像我们开始做擎天柱时的样子。
但它会看起来如此真实，以至于你需要戳一下它，我想，才能相信它真的是一个机器人。
很明显，我们为汽车开发的现实世界智能，大部分都可以转移到擎天柱上。
所以，这是一个非常好的起点。总之，我们对特斯拉更新后的使命感到兴奋，那就是
“可持续的富足”
。所以，超越可持续能源，我们说“可持续的富足”是我们的使命，我们相信通过擎天柱和自动驾驶，你实际上可以创造一个没有贫困的世界，每个人都能获得最好的医疗服务，比如擎天柱将是一位不可思议的外科医生，想象一下如果每个人都能接触到一位不可思议的外科医生。所以，我认为，当然，我们要确保擎天柱在一切方面都是安全的，但我确实认为我们正在走向一个可持续富足的世界，我很高兴能与特斯拉团队一起努力实现这一目标。
Travis Axelrod，投资者关系主管：
太好了。非常感谢，埃隆。Vaibhav也有一些开场白。
Vaibhav Taneja，首席财务官：
谢谢，Travis。第三季度在多个层面上都是一个特殊的季度。
我们不仅在交付和部署方面创下了新纪录，还在一系列财务指标上创下新纪录，从总收入、能源业务毛利、能源业务利润率到自由现金流。
这是客户对我们产品持续信心的结果，也是特斯拉团队不懈努力的结果。交付量的强劲增长归功于所有地区的强劲表现。大中华区和亚太地区环比分别增长了33%和29%。北美增长了28%，而欧洲、中东和非洲地区增长了25%。
交付速度是新款Model Y持续引发热潮的结果。我们之前曾谈到2025年将是“Y之年”，并自那以后兑现了这一承诺，第一季度发布了新款Model Y，随后是Model Y长续航版和性能版，最近又在北美和欧洲、中东和非洲地区推出了标准版Y。我们现在在两个市场运营Robotaxi，奥斯汀和大部分湾区城市。自最初推出以来，我们已经在奥斯汀扩大了三次覆盖范围，并正按计划继续进一步扩大。
与我们的竞争对手不同，我们的Robotaxi车队融入了我们运营的市场，因为它们没有额外的传感器套件或外围设备，使它们显得突出。这是我们当前车辆产品一个被低估的方面，它们都是为自动驾驶而设计的。我们觉得，随着人们大规模体验有监督的FSD，对我们车辆的需求，正如埃隆所说，将会显著增加。
在FSD采用方面，我们继续看到不错的进展。然而，请注意，付费FSD客户总数仍然很小，约占我们当前车队的12%。我们正在与中国和欧洲、中东和非洲等地的监管机构合作以获得批准。这样我们也可以在那些地区推出FSD。现在谈谈财务方面。汽车业务收入环比增长29%，与交付量增长一致。虽然监管信贷收入环比下降，但我们签订了新合同并继续履行先前签订的合同。我们的汽车业务毛利率（不含信贷）从15%微增至15.4%，这归因于材料成本的改善和因销量增加而带来的更好的固定成本分摊。能源存储业务继续表现出色，部署量、毛利和利润率均创下纪录。如前所述，该业务受关税影响更大（以销货成本百分比衡量），因为目前所有采购的电芯都来自中国，同时我们仍在努力寻找其他替代方案。
然而，随着上海超级工厂的产能爬坡，这正在帮助我们避免关税，因为我们正在使用这家工厂来供应非美国市场的需求。正如埃隆所说，电网规模的储能，我们能最快实现电力化的唯一方法就是使用储能。
另一件要记住的事情是，鉴于竞争加剧和关税，我们在这项业务中正面临逆风。第三季度两项业务的关税总影响超过4亿美元，基本上在两者之间平均分配。
服务及其他业务环比出现显著改善。这主要是我们保险和服务中心业务改善的结果。请注意，虽然规模不大，但我们的Robotaxi成本包含在服务及其他业务中——以及我们的其他业务，如付费超级充电、二手车、零部件和商品销售等。我们的运营支出环比增加。最大的增长包括与为降低成本和通过整合我们的AI芯片设计工作来提高效率而采取的某些行动相关的重组和其他费用。
此外，我们还产生了与某些法律案件诉讼相关的法律费用，以及为准备股东大会而产生的增量成本。
这些成本记录在销售、一般和行政费用（SG&A）中。此外，我们的员工相关支出正在增加，尤其是在研发领域，因为我们最近向从事AI计划的员工授予了各种基于绩效的股权奖励，因此，这类支出未来将继续增加。
在其他收入方面，我们的其他收入环比下降，主要来自比特币（BTC）持有的市价重估调整，第三季度收益较小，为8000万美元，而第二季度为2.84亿美元，其余变动归因于本季度的外汇波动。
本季度的自由现金流约为40亿美元，这是又一个纪录。本季度末我们的总现金和投资超过410亿美元。在资本支出方面，虽然我们预计今年将在90亿美元左右，但我们预计2026年这一数字将大幅增加，因为我们正在为公司下一阶段的增长做准备，不仅是我们现有的业务，还有我们围绕AI计划（包括擎天柱）的赌注。总之，请注意，将AI带入现实世界是困难的，但我们从未回避做困难的事情。我们对未来感到无比兴奋，并正在奠定基础。其好处将在未来几年内实现。最后，我要感谢特斯拉团队、我们的客户、我们的投资者和支持者对我们持续的信任。
问答环节
Travis Axelrod，投资者关系主管：
非常感谢，Vaibhav。现在我们进入投资者提问环节。来自say.com的第一个问题是，最新的Robotaxi指标是什么，车队规模、累计里程、完成的行程、干预率以及何时将移除安全驾驶员？仍然阻止无监督FSD部署到客户车辆的障碍是什么？
埃隆·马斯克，联合创始人、特斯拉技术之王、首席执行官兼董事：
我先开始，然后Ashok可以详细说明。但我们预计到今年年底，至少在奥斯汀的大部分地区将不再有安全驾驶员。
所以，在几个月内，我们预计在奥斯汀至少部分地区将完全没有安全驾驶员。
我们显然在部署上非常谨慎。所以，我们的目标是对部署保持偏执，因为很明显，即使是一次事故也会成为全球头版新闻。所以，我们最好采取谨慎的方法。但我们确实预计在几个月内在奥斯汀的车里不再有安全驾驶员。我认为这可能是最重要的数据点。
然后我们确实预计到年底将在大约8到10个都会区运营Robotaxi。
这取决于各种监管批准。而且——但你实际上，我认为我们大部分的监管申请都在网上，你可以看到它们，因为它们是公开信息。但我们预计到年底将在内华达州、佛罗里达州和亚利桑那州运营。Ashok？
Ashok Elluswamy，执行官：
是的。我们继续在奥斯汀运营我们的车队，驾驶座上没有任何人，我们已经行驶了超过25万英里。然后在湾区，由于法规原因，我们仍然在驾驶座上有人，我们已经行驶了超过100万英里。所以——我们继续看到车队——Robotaxi车队运行得非常好。客户非常满意，没有值得注意的问题。在客户方面，
我们有——截至昨天，客户使用有监督的FSD总共行驶了60亿英里。
所以，这是一个重要的里程碑。总体而言，安全性仍然非常好。正如埃隆提到的，我们正按计划，从奥斯汀开始，完全移除车内的人员。
Travis Axelrod，投资者关系主管：
很好。下一个问题是，Megapack、Powerwall、太阳能或储能系统的需求和积压订单情况如何？随着当前AI热潮，特斯拉是否计划向其他超大规模数据中心供应商供电？
Michael Snyder：
谢谢。我们对Megapack和Powerwall的需求到明年仍然非常强劲。我们收到了客户对我们的megablock产品非常强烈的积极反馈，我们明年将开始从休斯顿发货。我们看到AI和数据中心应用的需求出现了显著增长，因为超大规模数据中心和公用事业公司已经看到了megapack产品在提高可靠性和缓解电网限制方面的多功能性，正如埃隆所谈到的。由于政策变化，我们还看到美国住宅太阳能需求激增，
我们预计这将持续到2026年上半年，届时我们将推出新的太阳能租赁产品。
我们还在布法罗工厂开始生产我们的特斯拉住宅太阳能电池板，并将从第一季度开始向客户发货。该电池板具有行业领先的美学和形状性能，并展示了我们对美国制造业的持续承诺。
Travis Axelrod，投资者关系主管：
很好。谢谢你，Mike。不幸的是，下一个问题与未来产品有关。这里不是讨论这个的合适场合。所以我们不得不跳过它。接下来的问题是，考虑到应用控制软件所以我们不得不跳过它。接下来的问题是，考虑到应用控制软件、工程硬件、训练通用移动模型、训练特定任务模型、训练语音模型、实施制造和建立供应链，将Optimus推向市场目前面临哪些挑战？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的，我的意思是，将Optimus推向市场是一项极其困难的任务，需要明确的是，这不像在公园里散步那么简单。在某种程度上，我的意思是，技术上讲，Optimus现在可以在公园里散步了。我们确实有Optimus机器人在我们位于加州帕洛阿尔托的工程总部办公室里基本上每天24小时、每周7天走动。所以，任何来访的客人，你实际上可以拦下一个Optimus机器人，让它带你去某个地方，它真的会带你到那个会议室或大楼里的那个位置。
所以我不想低估Optimus的难度，这是一件极其困难的事情，特别是要创造一只像人手一样灵巧能干的手，这是不可思议的，人手是一件不可思议的东西，你越研究人手，就越会意识到人手的不可思议，以及为什么你需要五个——四个手指和一个拇指，为什么手指有特定的自由度。
你知道为什么不同的肌肉有不同的力量，手指有不同的长度，事实证明，所有这些都是有原因的。所以，制造那只手和前臂，因为大部分的执行器，就像人手一样，控制你手的肌肉主要在你的前臂。Optimus的手和前臂是一个极其困难的工程挑战。我想说，从机电角度来看，前臂和手比整个机器人的其他部分都更困难。
但是，为了有一个有用的通用机器人，你确实需要这只不可思议的手，你需要现实世界的AI，你需要能够扩大生产规模使其具有相关性，因为如果只有几百个机器人，它就没有意义。所以，你需要能够以与车辆相当甚至更高的产量来制造Optimus机器人。所以，如果你想每年制造一百万个左右，试图每年制造一百万个Optimus机器人，这个制造挑战是巨大的，考虑到供应链根本不存在。对于汽车，你有现有的供应链。对于电脑，你有现有的供应链。对于人形机器人，没有供应链。所以，为了制造它，特斯拉实际上必须进行非常深度的垂直整合，在供应链的非常深的层次上制造，自己制造零部件，因为根本没有供应链。
所以，这就是我为什么会想，如果我把自己放在一个试图制造人形机器人的创业公司的位置上，我想我不知道没有大量的制造技术该如何做到。所以，这就是为什么我认为特斯拉在考虑到制造技术、规模化、现实世界AI和一只真正灵巧的手时，几乎处于一个独特的，我认为是独特的位置。这些是当你读到其他机器人时通常缺少的三样东西，它们就是没有这三样东西。所以，我认为我们可以通过巨大的努力实现所有这三件事。这就是我们的计划。
所以，
关于我在特斯拉拥有多少投票控制权，我最根本的担忧是，如果我继续建造这支庞大的机器人军队，未来我是否可能在某个时候被罢免？这是我最大的担忧。
如果我——这真的是我试图解决的唯一问题。它被称为薪酬，但并不是说我会去花那笔钱。只是——如果我们建立了这支机器人军队，我是否至少对那支机器人军队有强大的影响力，不是控制，而是强大的影响力。归根结底就是这样。
如果我没有至少强大的影响力，我对建立一支机器人军队感到不安。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
很好。谢谢你。我们已经讨论过Robotaxi的扩张了。不幸的是，下一个问题又是一个关于未来产品的问题。所以我们不得不跳过它。不过，接下来的问题是，你能否更新一下关于在泰勒市的165亿美元三星芯片交易的情况？考虑到半导体对自动驾驶和特斯拉AI驱动的未来的重要性，是什么让你有信心三星能够按特斯拉的时间表完成AI-6，并实现相对于台积电更好的良率和成本？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
好的。所以，我将对这个问题给出一个相当长的回答，因为我必须解构这个问题，然后回答解构后的版本。首先，我对三星只有赞美之词。他们是一家了不起的公司，值得一提的是，三星确实为我们制造AI全自动驾驶计算机，并且做得非常出色。
现在，关于AI5，我需要澄清一下我之前公开的一些评论，那就是我们实际上会让台积电和三星最初都专注于AI5。特斯拉设计的AI5芯片，我认为这是一个了不起的设计。过去几个月，我几乎每个周末都和芯片设计团队一起研究AI5。我不轻易表扬人，但我必须说，我认为特斯拉的芯片团队确实在设计一款不可思议的芯片。
从某些指标来看，AI5芯片将比AI4芯片好40倍，不是40%，是40倍。
因为我们对整个软件和硬件堆栈有详细的了解。所以，我们正在设计硬件来解决软件中所有的痛点。所以，我不认为，真的没有其他人在做这个，我认为整个堆栈，一直到与现实世界进行校准，你有汽车和机器人在现实世界中，我们知道芯片需要做什么，同样重要的是，我们知道芯片不需要做什么。给你举些例子，对于AI5，我们删除了AI4中传统的GPU。AI5没有——我们只是删除了传统的GPU，因为它基本上就是一个GPU。我们还删除了图像信号处理器，实际上是一个很长的删减清单，这些删减非常重要。
由于这些删减，我们实际上可以将AI5装入半个光罩（half radicle）内，并且从内存到芯片的走线——特斯拉的芯片加速器、ARM CPU核心和PCI X之类的PCI模块——都有很好的余量。所以，这是一个漂亮的芯片。我个人为这个芯片倾注了如此多的生命能量，我相信这将是——这将是一个赢家，是下一个级别的。
所以，让三星和台积电都专注于AI5是有道理的。
技术上讲，三星的晶圆厂设备比台积电的晶圆厂略微先进一些。这两家都将在美国制造，一家是亚利桑那州的台积电，一家是德克萨斯州的三星。但是——我们开始时——我们的明确目标是拥有过剩的AI5芯片供应。因为如果我们为汽车和机器人准备了太多的AI5芯片，我们总可以把它们用在数据中心。我们已经在数据中心使用AI4进行训练。所以，我们结合使用AI5和英伟达的硬件。需要明确的是，我们不打算取代英伟达，但我们确实结合使用AI4和英伟达的硬件，而AI5的过剩产能我们总可以放在我们的数据中心。
是的，英伟达在不断进步。但他们面临的挑战是，他们必须满足大量客户的大量需求，而特斯拉只需要满足一个客户的需求，那就是特斯拉。这使得设计工作变得极其简单，我们可以从芯片中删除大量的复杂性。我无法强调这有多重要。所以，当你看到芯片中各种逻辑块时，随着逻辑块数量的增加，逻辑块之间的互连也会增加。你可以把它想象成高速公路，你需要多少高速公路来连接芯片的各个部分。特别是如果你不确定每个逻辑块之间会有多少数据传输，那么你最终可能会在各处都有巨大的高速公路。这变成了一个几乎不可能困难的设计问题，而英伟达在处理几乎不可能困难的一系列要求方面做得非常出色。但在我们的案例中，我们追求的是极端的简洁性，最终的效果是，我认为AI5在每瓦性能上将是最好的，可能好2到3倍，在每美元AI性能上可能是最好的，可能好10倍。所以，事实胜于雄辩，显然我们需要真正地制造出这个芯片并实现规模化生产。但看起来就是这样。
参与者提问
:
很好。谢谢你，埃隆。我们已经讨论过无监督FSD了。所以下一个问题是，与其尝试用硬件4替换硬件3，为什么不给出一个同等的激励措施来换购一辆新车呢？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事
是的。我们还没有完全放弃硬件3。然而，在过去的一年里，我们为客户提供了将FSD转移到他们新车的选项，有时我们还会进行一些促销活动。如果他们有FSD，他们可以获得更优惠的利率。所以我们一直在照顾这些客户，但我们确实想先解决自动驾驶问题，然后再想办法照顾这些客户。这些客户非常重要。他们是早期的采纳者。顺便说一句，我日常通勤开的是一辆硬件3的车，我每天都用FSD。所以我们一定会照顾好你们的。
参与者:
很好。谢谢。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
一旦V14发布系列完全完成，我们计划为硬件3开发一个V14的“轻量版”，预计在明年第二季度推出。
参与者:
太棒了。谢谢，Ashok。好了。我们来自Say的最后一个问题是。我们还要多久才能看到半挂卡车的自动驾驶测试？你认为这项技术能取代火车吗？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的。所以我先从半挂卡车的生产计划和时间表开始。工厂正在按计划进行。我们已经完成了建筑，现在正在安装设备。我们的验证卡车车队正在路上行驶。我们将在今年年底进行更大规模的生产，然后在明年上半年进行首次线上生产，并在下半年进入真正的量产阶段，时间大约在第二季度。
所以这进展得相当顺利，这显然是让自动驾驶卡车上路的第一步。
至于火车，它们对于长距离点对点运输非常出色。它们超级高效，但最后一英里，即装卸，可以通过自动驾驶半挂卡车在更短的距离内得到更好的服务，那将是很棒的。所以我们确实预计这可能会发生转变。正如埃隆所说，我们正在真正改变人们对交通的看法。所以我们期待那个时间点的到来。Ashok，我知道你可以谈谈完全自动驾驶的部分。
Ashok Elluswamy，高管:
目前，团队非常专注于解决乘用车的自动驾驶问题。话虽如此，一旦我们从[听不清]获得一些数据，同样的技术将很容易扩展到卡车。
很好。现在我们转向分析师提问。第一个问题来自Wolfe的Emmanuel。Emmanuel，请取消静音。
Emmanuel Rosner, 分析师:
太好了。非常感谢。大家好。所以，你们谈到在对无监督自动驾驶有信心后，将尽快扩大车辆生产。我们应该如何在你现有300万单位产能的背景下理解这一点？这是你希望达到的产量目标吗，我们谈论的是什么样的时间表？这是否需要某种程度的提振或激励需求？这基本上会是考虑到长期机会而优先考虑销量而非短期盈利能力吗？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
嗯，我们的产能还不完全是300万，但它在某个时候会达到300万，你知道，理想情况下，我们可能在24个月内达到年化300万的产能，我认为可能不到24个月。并且要记住，有一整个巨大的供应链会与此同步前进。所以我认为我们将尽快扩大生产，以我们的供应商能跟上的速度扩大。然后我们必须考虑在此之外，我们要在哪里建造新的工厂。
生产中最大的单一扩张将是Cybercab，它将于明年第二季度开始生产。
这是一款真正为完全自动驾驶优化的车辆。它实际上没有方向盘和踏板，并且在工程上是对每英里成本最小化的优化，是完全考虑了运营的每英里成本。
所以对于其他车辆，它们仍然有点像“无马马车”的感觉，显然如果你还有方向盘和踏板，你设计的是一辆人们可能想要追求极快加速和紧凑过弯的高性能汽车，那么你设计的车会与一辆为舒适乘坐而优化，但不期望超过每小时85或90英里，并且一直追求平稳行驶的车辆不同。
所以，是的。我是否认为我们会牺牲利润率？我不这么认为。我认为需求将会非常疯狂。但真正的杀手级应用归根结底是，你能在车里发短信吗？如果你告诉某人，是的，这辆车现在非常好，你可以在车里全程玩手机发短信。任何能买得起这辆车的人都会买这辆车。故事结束。
所以这是每个人都想做的。事实上，不是每个人都想，他们就是这么做的。这就是为什么，事实上，你看到全球事故率有所上升的原因是人们在开车时发短信。所以Autopilot实际上在这里极大地提高了安全性，因为如果有人低头看手机，他们开车就不会很好。
所以这才是真正的游戏规则改变者，我们确实看到，在这一点上，
我感觉基本上是100%有信心，我说不是基本上，是100%有信心，我们能够解决安全水平远超人类的无监督完全自动驾驶。我们已经发布了14.1版本。
我们有一个我认为非常惊人的技术路线图。我们将为汽车增加推理能力。我们用于强化学习的世界模拟器非常不可思议，当你看到特斯拉现实模拟器时，你无法分辨出特斯拉现实模拟器生成的视频和实际视频之间的区别，看起来完全一样。
所以这使我们能够拥有一个非常强大的强化学习循环来进一步改进特斯拉AI。我们将把参数数量增加一个数量级，这在14.1版本中还没有。AI还有许多其他的改进，这些改进是相当激进的。所以这辆车会感觉它像一个活生生的生物。这就是AI在使用AI4计算机之前就能达到的水平。
然后是AI5，就像我说的，从某些指标来看要好40倍，我可以保守地说，这是10倍的提升。
所以对于一辆车来说，这可能有点过于智能了。我确实想知道，一辆车里应该有多少智能。它可能会……觉得无聊。然后，我听到的一个想法是，如果我们有所有这些可能会觉得无聊的汽车，那么，当它们……如果它们觉得无聊，我们实际上可以拥有一个巨大的分布式推理舰队，然后说，如果它们没有在主动驾驶，我们就让它们组成一个巨大的分布式推理舰队。你知道，在某个时候，如果你的车队里有几千万辆车，或者某个时候达到一亿辆车，并且假设到那时，我不知道，它们拥有一千瓦的高性能推理能力，那就是100吉瓦（gigawatts）的分布式推理能力，并且冷却和电源转换都已解决。所以，这看起来是一笔相当可观的资产。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
很好。谢谢，埃隆。下一个问题来自摩根士丹利的Adam。Adam，请随时取消静音。Adam，请提问。我们似乎与Adam的音频有些问题。所以，我们会稍后再联系你。下一个问题将来自巴克莱的Dan。
Dan Levy, 分析师:
嗨，晚上好。谢谢你给我提问的机会。埃隆，我知道特斯拉非常专注于通过Masterplan 4将AI带入物理世界。我想我们在过去已经看到，特斯拉愿意参与并进入新市场、新的总可用市场（TAMs）。所以，当你考虑增长前景时，我们如何定义哪些领域真正属于特斯拉的核心竞争力，而你又在哪里为那些在特斯拉核心竞争力之外的市场或AI应用划清界限呢？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
实际上，我不太确定你说的“超出特斯拉核心竞争的AI应用”是什么意思。但我的意思是，我们刚开始的时候，并没有任何这些核心竞争，你的。所以，就像，一开始的核心竞争是零，我们总的核心竞争是零。所以，你把特斯拉重新可以是，我不知道，一家公司里有十几个创业公司。而我启动了其中每一个创业公司。所以，我们以前不做固定式电池组，但现在我们做了，为家庭生产，我们用Powerwall和megapack为公益事业规模生产，我们创建了全球超级充电网络。
我们没有其他人创建了全球超级充电网络。事实上，北美的超级充电网络好，达到北美几乎所有其他制造商都转向了我们的标准，并使用我们的——特斯拉超级充电网络。但如果这么容易，他们为什么不自己做呢？ 芯片设计团队也是从零开始的。特斯拉AI软件团队也是从零开始的。我真的就是说，嘿，我们要开始做这件事。我在推特上发了帖子，现在叫X。然后，如果你想加入我们一起构建，就来吧。
事实上，我相信As hok是我面试的第一个加入特斯拉自动驾驶团队的人，我们现在叫特斯拉AI软件团队，因为它就是AI软件团队。所以，核心竞争力是即时创造的。而规模化的擎天柱，它就是无限印钞机这就像——很难表达其量级，比如如果你有某些东西，如果擎天柱，我认为它每年可能达到一个人的5倍生产力，因为它可以24/7兼容，甚至不需要充电。它可以被束缚着操作。所以，它一直插着电所以，这就是我为什么称它为，如果你实现了可持续的富足，工作将是可选的。AI在提高人类生产力方面能做的有限，但对于设备身体化的人工智能来说，并没有真正的限制。这就是我称其为“无限印钞机”的原因。
Ashok Elluswamy, 高管:
我的意思是，我想补充一点是，人们忘记了我们Autopilot的第一个版本是10年前的。所以，埃隆很久以前就开始了这件事。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的。我们有（听不清）来证明。
Ashok Elluswamy, 高管:
没错。然后在Optimus方面，尽管人们认为，哦，这是个新东西，我仍然记得是四年多以前，我们和埃隆在一个财务会议上，埃隆说，嘿，我们的车是一个带轮子的机器人。这就是我们开始开发的地方。事实上，大部分在Optimus上工作的工程团队都来自车辆方面。这就是为什么当我们谈论制造进展时，我们有这个能力，因为当年在驱动单元上工作的工程师现在在做执行器。所以，这就是我们能做到的——如果有任何公司能够大规模地做到这一点，那将是我们。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
但我们实际上也为团队增添了很多新工程师。所以，Optimus工程的很多功劳实际上也归功于新工程师，其中许多人实际上是刚从大学毕业的。
Ashok Elluswamy, 高管:
是的。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
所以，Optimus工程团队是一个非常有才华的工程团队。我想说，哇。实际上，是的。而且，Optimus的审查目前是——有工程审查，然后是制造审查，两者同时进行，在工程设计和制造之间有一个迭代循环，因为然后我们看到——我们设计了一个东西，然后我们说，哦，天哪，这真的很难制造。我们需要改变那个设计，让它更容易制造。所以，我们在增加功能的同时，对Optimus的设计进行了根本性的改进，但使其真正可以制造。我想说，Optimus 2几乎是不可能制造的，坦率地说。
但我的两个5伏点，我们从一个穿着机器人服装的人，发展到人们看到的Optimus 2.5，它在做功夫，就像Optimus在《创》（Tron）的首映式上做功夫一样，就在大庭广众之下，和Jared Leto一起，没有人控制它，它就是在《创》的首映式上和Jared Leto一起做功夫。你可以在网上看到视频，有趣的是，很多人走过它时以为它只是一个人。
即使是Optimus 2.5，你可以看到它的腰只有三英寸宽，它显然不是人类。但是，它的动作非常像人，以至于很多人没有意识到——很多人没有意识到他们看到的是一个机器人。所以，我想说的是，Optimus 3将在此基础上有一个巨大的改进，并且是规模化生产的。
但就像我说的，这是一件非常困难的事情。Optimus的工程和制造审查，还有周五晚上与Optimus的会议，有时会开到午夜，然后我周六的会议是周六下午与AI5芯片设计团队的会议。所以，这两件事对公司的未来至关重要。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
Dan, 你有追问吗？
Dan Levy, 分析师:
是的。作为一个相关问题，也许你可以谈谈特斯拉的AI努力和xAI在多大程度上是互补的，或者它们只是不同形式的AI？也许你可以帮助听众区分一下。谢谢。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的，它们是不同形式的AI。所以，xAI是——Grok是一个巨大的模型，你不可能把Grok塞进一辆车里，这是肯定的。它是一个巨大的模型。对于Grok，它试图通过大量的AI训练计算和推理计算来解决通用人工智能问题。例如，Grok 5实际上只能在GV 300上有效运行，这就是Grok 5的强大之处。而特斯拉的模型可能只有其大小的不到10%，可能接近5%。所以是的，它们确实是从非常不同的角度来处理问题的。XAI正在与谷歌的Gemini和OpenAI的ChatGPT等竞争。所以有些部分是互补的。例如，在车内进行语音交互很酷。对于Optimus，语音识别和语音生成是Grok。所以这方面有帮助。但它们是从光谱的两个相反端来处理问题的。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
所以我们继续，下一个问题来自[Ph]的Walt。Walt，请取消静音。
现在能听到我吗？
提问者Walt:
是的。
提问者Walt:
太好了。谢谢。回到奥斯汀的问题，如果你们能在年底移除安全驾驶员，那么在湾区的限制仅仅是监管问题，还是一个市场接一个市场的学习过程？同样，在你们提到的要增加的8到10个市场中，决定在那里是安排一名安全员在乘客座位上，还是安全驾驶员？这是你们开拓市场的逐步过程，还是真的只取决于个别市场的法规？
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
嗯，我想即使监管机构没有强制我们这么做，我们仍然会把它作为进入新市场的一种谨慎方式。只是为了确保我们对安全保持偏执。我认为，当我们第一次进入新市场时，在车里安排一个安全驾驶员或安全乘员是有道理的，只是为了确认我们没有遗漏什么。因为只需要万分之一的行程出错，你就会有问题。所以这就像，一个城市是否有什么特殊性，比如一个非常困难的十字路口，或者我不知道，城市里某个意想不到的挑战，针对那万分之一的情况。我想我们可能可以直接在这些城市里放开它，但我们只是不想冒险。
我们这里谈论的，可能是在一个新都市区有三个月的安全驾驶员，以确认它没问题，然后我们再撤掉安全驾驶员，就是这样。
提问者Walt:
好的。然后关于FSD14，它的感觉和13不同，而且我认为和在奥斯汀的感觉也有点不一样。这基本上是你们在开发方面走的不同的路径吗，就软件本身而言，与你们向早期采用者推送的版本相比？当你们推送这些新版本时，是你们在寻找干预率的显著改善，还是说这个问题基本解决了，更多的是为了增加功能，比如停车和驾驶模式，或者只是整体的舒适性？
Unidentified Speaker:
不，当我们发布一个主要的Autopilot新软件架构时，首要任务是安全。所以它从安全开始，显然是安全优先，然后我们再解决舒适性问题，这就是为什么我不建议人们使用初始版本，这就是为什么我说大多数人应该等到14.2版本再下载14版。因为到14.2版本，我们将解决许多舒适性问题。优先顺序非常明确，安全第一，然后是舒适性问题。这就是为什么大多数人可能会觉得，它会安全但有点颠簸。我们只是需要时间来打磨粗糙的边缘，在保证安全的同时解决舒适性问题，对于一个重大的Autopilot新架构变更来说。
但它确实是……我的意思是，我知道特斯拉现实世界AI的路线图，并且细节非常具体。显然，Ashok在领导这个项目，我的意思是，我花了很多时间和团队一起，以极其详细的方式研究我们正在做什么来改进现实世界的AI。就像我说的，这辆车会感觉它像一个活生生的生物，这是在AI4上实现的，甚至在AI5之前。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的，这个路线图超级令人振奋，就像我们非常期待发布我们正在做的所有东西。就我们向客户交付的版本与Robotaxi的版本而言，它们大部分是相同的。显然，客户有一些功能，比如他们可以选择车想停在某个车位或车道上之类，这对Robotaxi来说不是特别相关，但只有少数像这样的小改动。但大部分的算法和架构，在这两个平台之间都是一样的。
是的。但正如我之前提到的，我们将在……我不知道，大概在14.3%或14.4%的版本中加入推理能力。
参与者:
是的。或者肯定在一年内。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的。所以有了推理能力，它真的会思考在……该选择哪个停车位。它会说，这是入口，但实际上，如果停车场相当满，入口处有空位的概率非常低。但实际上，它会简单地把你放在商店入口，然后自己去找停车位。它在找停车位方面会变得非常聪明。它会发现……它会比人类更好地发现空位。它有360度视觉，它会……是的，就像我说的，它会用推理来解决问题。
参与者
而把所有这些都放在拥有A4的计算机里是真正的挑战，这就是团队正在努力的方向，因为显然，你可以在服务器上进行推理，那需要whatever，但在车里，你需要做出实时决策，所以把它放在车里的计算机上，这就是挑战。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的，这就是为什么我说，我对AI有很好的理解，从Grok的巨型模型层面，到特斯拉，我很有信心地说，特斯拉AI拥有最高的“智能密度”。当你考察每千兆字节的智能时，我认为特斯拉AI可能比其他任何人都好一个数量级。它别无选择，因为那个AI必须装进AI4计算机里。但是，拥有那种AI智能密度的纪律，当你转向一个能力强一个数量级的东西，比如AI5时，将会带来巨大的回报。现在你拥有了同样的智能密度，但计算机的能力强了10倍。
操作员:
好的，下一个问题将来自Oppenheimer的Colin。Colin，当你准备好后请取消静音，请取消静音。
提问者Colin:
非常感谢，伙计们。我很欣赏你们提出人形机器人手部灵巧性的挑战，以及供应链的复杂性和你们正在追求的垂直整合。我只是想协调一下明年开始生产的时间表与供应链的现状。听起来在你们真正能冻结硬件设计并开始扩大生产之前，在灵巧性方面还有相当多的工作要做。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
嗯，硬件设计实际上即使在生产开始后也不会冻结。会有持续的迭代，因为你发现很多东西制造起来非常困难，你只有在游戏后期才发现。所以我们将在Optimus的设计上进行滚动式更改，即使在生产开始后也是如此。但我确实认为，新的手是一个不可思议的工程杰作，
我们实际上将在第一季度（明年），可能在二月或三月，准备好一个生产意向原型机来展示，然后我们将建造一个年产一百万台的Optimus生产线，希望在明年年底前开始生产。
但那个生产爬坡将需要一段时间才能达到年产一百万台的速度，因为它将以一万个独特部件中最慢、最笨、最不幸运的那个的速度前进。但它会达到一百万台。
然后，最终，我们将做Optimus 4，那将是一千万台，Optimus 5可能是五千万到一亿台，我的意思是，这真的很疯狂。是的。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
好的。不幸的是，这就是我们今天问答环节的全部时间了。在我们结束之前，Vaibhav有一些结束语。
Vaibhav Taneja, 首席财务官:
谢谢，Travis。我想花点时间谈谈一个极其重要的投票，它将于11月6日举行。这次会议将塑造特斯拉的未来，我们请求你们作为我们的股东，通过两项薪酬提案以及Ira、Kathleen和Joe连任董事来支持埃隆的领导。请注意，这是一个团队运动，在特斯拉，董事会是这个获胜团队不可或缺的一部分。股东是我们特斯拉所做一切的中心，我们的特别委员会已经制定了一个薪酬方案，就像埃隆说的，我们甚至不想称它为薪酬方案。
Elon Musk, 联合创始人, 特斯拉技术之王, 首席执行官兼董事:
是的，关键是我只是想要新的投票控制权，以给予强大的影响力，但又不能多到如果我疯了也不能被解雇的程度。我认为那个数字大约在20%多。作为一家已经上市的公司，没有——我们已经调查了所有可能的方法，如何在不——有没有办法拥有像超级投票权股票那样的东西，但在你上市之后真的没有办法拥有超级投票权股票，但例如，谷歌、Meta和许多其他公司都有这个。但他们是在上市前就有的。所以它算是，我猜，被“祖父条款”豁免了。特斯拉没有这个。所以，就像我说的，我只是觉得在这里建立一支机器人军队，然后因为ISS和Glass Lewis这些一无所知的家伙的一些（听不清）建议而被罢免，我感到不舒服。我的意思是，那些家伙是企业恐怖分子。问题是，是的，让我解释一下这里的核心问题是，如此多的指数基金，被动基金，都按照Glass Lewis和ISS的建议投票。现在，他们在过去提出了许多糟糕的建议，如果那些建议被采纳，将对公司的未来极具破坏性。但如果你有被动基金，基本上将投票责任推给了Glass Lewis和ISS。那么，如果太多上市公司的股份由指数基金控制，你可能会给上市公司带来极其灾难性的后果。它实际上是被Glass Lewis和ISS控制的。这是公司治理的一个根本问题，因为他们不是按照对股东真正有利的方式投票，这才是大问题。我的意思是，归根结底就是ISS、Glass Lewis是企业恐怖主义。
Vaibhav Taneja, 首席财务官:
是的，我想说，特别委员会在为股东利益构建这个计划方面做得非常出色。在股东获得可观回报之前，没有任何东西会通过。所以，最后，我想说，我敦促你们不仅要对这个计划投票，还要对所有三位董事投赞成票，因为他们卓越的知识和经验。而且，我们特斯拉确实是日复一日地与这些董事一起工作。我的意思是，没有一天我没有和其中一位董事交谈过，或者我的同事没有和他们交谈过，而且这里的董事也不仅仅是照着PPT念稿子，他们是日复一日地和我们一起工作。所以，再次，我只是敦促你们作为股东，按照董事会的建议投票。谢谢大家。
Travis Axelrod, 投资者关系主管:
很好。谢谢你，Vaibhav。我们感谢大家今天提出的问题。我们期待下个季度与你们交谈。非常感谢，再见。
金融人必备！股神思维 + 专属助手，
见闻历早鸟倒计时 2 天，点击抢购
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
