标题: 又双叒叕打脸特朗普！鲍威尔“不着急降息”
日期: 2025-05-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624942&idx=1&sn=a62e42811a0dbf0e63d651b1b549cdc6&chksm=a6ec0095919b898393fe2ab2f0768036b0b95debb3c5e57f82a103f9519aaa0e430e9d2c6619#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国总统特朗普再次失望。
尽管他一再喊话呼吁降息，美联储还是选择观望，并未降息，还暗示特朗普的政策有引发滞胀的风险。
美联储主席鲍威尔会后也再次重申，
美联储不急于行动，不认为应该先发制人降息应对关税冲击，又一次打脸特朗普。
鲍威尔还表示，
特朗普对降息的呼声“根本不会影响我们的工作”，从未主动要求与任何总统会面，并且将来也不会。
有“新美联储通讯社”之称的Nick Timiraos评论称，美联储官员在考虑重点是就业的风险还是通胀的风险。
虽然美联储继续按兵不动，但特朗普“出招”了
，计划撤销拜登政府的AI芯片出口限制新规，助推美股大盘收涨，告别两连跌，美元指数加速反弹，黄金进一步回落。
打脸特朗普，
美联储
再次暂停降息
美东时间5月7日周三，美联储在货币政策委员会FOMC会后宣布，联邦基金利率的目标区间保持4.25%至4.5%不变。
这是美联储连续第三次货币政策会议决定暂停行动。美联储自去年9月起连续三次会议降息，合计降幅100个基点，自今年1月特朗普上任以来，美联储一直暂停行动。
本次决议得到全体FOMC票委支持，未像上次有一人反对。美联储声明称，
经济前景不确定性“进一步”增加，新增语句“失业率上升和通胀上升的风险已增加”
；重申最近指标显示经济活动仍稳健扩张，但指出净出口波动已影响数据。
本次美联储暂停降息完全在市场意料之中。到本周二收盘，芝商所（CME）的工具显示，期货市场预计联储本周保持利率不变的概率超过95%，6月也不降息的概率超过68%，7月约有77%的概率降息。周三美联储决议公布前，衍生品市场定价显示，交易员削减降息押注，预计从7月开始，今年约有三次25个基点的降息。
鲍威尔拒绝因关税抢先行动
鲍威尔评论美国经济称，
经济仍然稳健
。劳动力市场大体均衡，处于、或接近充分就业状态。通胀增长已经大幅放缓。薪资增速继续趋于温和。
鲍威尔称，当前货币政策有适度限制性，潜在的通胀前景良好，
观望是很明确的决定
；他表示，企业、市场参与者和预测者都在观望事态发展，坚称“每个人都在等待”。无法先发制人，因为不知道如何应对，直到看到更多数据为止。
鲍威尔说，
特朗普对降息的呼声“根本不会影响我们的工作”
。
他说：“我们始终会做同样的事情，那就是利用我们的工具促进最大程度的就业和物价稳定，造福美国人民。
我们始终只会考虑经济数据、前景、风险平衡，仅此而已。这就是我们要考虑的全部。”
被问及为何在特朗普的新总统任期内尚未与他会面，鲍威尔回答：“
我从未要求与任何总统会面，也永远不会。”
鲍威尔被问道，在他的任期内需要首先解决哪一方面的问题，是失业的还是通胀的。
鲍威尔表示，
失业率上升和通胀上升的风险加剧。目前尚不清楚哪一种风险才是更令人担忧的问题。“现在下结论还为时过早。
” 鲍威尔认为，需要同时关注失业和通胀的风险两个问题，可能不得不在它们之间做出取舍。
被问及美联储是否需要很长时间才能弄清楚事态发展时，鲍威尔强调：“我认为我们不知道。” 他还重申之前的言论，
称美联储不会急于降息。
他说：
“我们认为，不需要急于调整利率。”
“我们认为可以耐心，我们将关注数据。”
同时，
鲍威尔强调高关税对可能推升失业和通胀。
“如果已宣布的大幅提高关税措施持续下去，可能会导致通胀上升、经济增长放缓和失业率上升。”
被问到关税的冲击是否尚未到来时，他回答，“目前还没有”。“人们担心通胀，
担心关税冲击，
但这种冲击尚未到来
。”
鲍威尔认为，如果特朗普维持高关税，
至少未来一年，联储的通胀和就业目标不会取得进展。谈判可能实质性改变贸易局势、也可能不会。
美联储不出手，特朗普出招了，美股反弹
虽然美联储继续按兵不动，但特朗普“出招”了
。
媒体称，作为修改半导体贸易限制措施的部分努力，
特朗普政府计划撤销拜登执政时期的人工智能（AI）芯片限制。
此后，美国商务部的一名发言人确认了这一消息。
此消息传出后，
芯片股在美股尾盘拉升
。费城半导体指数一度涨超2%。英伟达尾盘涨幅扩大到3%以上，刷新日高时，较日内低位拉升4.8%
。
美联储和特朗普的消息主导市场情绪、主要美股指震荡收涨，关税消息刺激芯片股尾盘大涨，谷歌仍逆市大跌：
美股早盘，受中美即将经贸会谈的消息推动，
美股三大股指高开。
早盘苹果高管称，酝酿Safari大改版，瞄准AI搜索，谷歌搜索的地位面临严峻挑战。此后谷歌一度跌超9%、苹果曾跌超2%，纳指转跌。
美股午盘，美联储公布仍不降息，利率决议声明新增一句：“失业率上升和通胀上升的风险已增加” 。滞胀风险当前，三大美股指刷新日低。
美股尾盘，鲍威尔安抚市场称，经济依然稳健，拒绝因特朗普关税抢先行动，标普500由跌转涨震荡上行
。
报
道称特朗普将撤销拜登执政时出台的全球AI芯片出口限制新规，消息传出后，芯片股尾盘拉涨，英伟达一度较日低涨近5%。
周三，美股三大指数收涨，告别两日连跌。苹果收跌1.14%，谷歌收跌超7%。财报后迪士尼涨近11%、AppLovin盘后涨超10%。指引逊色的Arm盘后跌超10%。中概指数收跌超2%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
