标题: 美元没了“避险属性”
日期: 2025-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622812&idx=4&sn=f7aeb20718b543a816da7c7edf0e08c9&chksm=a6ec08e7919b81f199771bee30cfd9fa847cfb434bf95ba1b2e3ca86244541248d59c157135d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普政策冲击全球市场，而长期以来被视为避险天堂的美元如今却一反常态，持续下跌，引发市场担忧。
据媒体周六报道，Federated Hermes基金经理John Sidawi注意到一个奇怪的现象：
作为市场抛售期间的避风港，美元这次并未像往常一样上涨。相反美元也在下跌，并且速度很快，热钱涌入黄金、日元、欧洲股票——几乎所有地方，除了美国，这很不寻常而且很有说服力。
这种动荡背后的唯一解释是——特朗普。
在其第二任期的短短两个月内，他不断升级的关税措施和旨在逆转全球化的举措，正在动摇人们对美元的信心。美元在过去八十年里一直处于世界金融体系的核心地位。
在过去的三个月中，美元兑除了少数31种主要货币之外的所有货币都下跌了。彭博美元指数下跌了近3%，这是自2017年以来最糟糕的开局。而作为替代避险资产的黄金价格已飙升至每盎司3000美元以上的历史新高。
到3月中旬，由于担心特朗普的政策转变可能导致美国陷入衰退，投机交易者自特朗普当选以来首次开始做空美元。
特朗普政策冲击，全球对美元依赖度下降
虽然最近的下跌并未显着侵蚀美元的实力，考虑到此前由于美国经济强劲和利率上升，美元已经上涨了很多，如果对全球经济放缓的担忧导致海外投资者涌入美国国债，美元可能会反弹。而且，由于没有出现重要的替代方案，美元仍然是世界主要货币，被用于大部分央行的储备以及购买石油等大宗商品。
哈佛大学教授、前世界银行首席经济学家Carmen Reinhart表示：货币的兴衰并不会因为出现一位竭尽全力扼杀全球化的总统而发生变化。美元取代英镑成为储备货币也不是一夜之间的事情。
但是，特朗普的行动正在重新引发长期以来关于海外政府是否会加速努力减少对美元依赖的讨论。在欧洲，领导人已经将其视为一个机会，通过创建更一体化、更具流动性的市场来加强欧元的作用，这将使共同货币能够更好地与美元竞争。在发展中国家，少数国家也曾断断续续地提出联合起来挑战美元霸权的设想。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
