标题: 达利欧复制了“AI达利欧”：谈论投资时“有本人80%的效果”
日期: 2025-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631875&idx=3&sn=dbaaa3855a337cf28e2f6740f2b93dc0&chksm=a6ec2c78919ba56ebff924fcb7b2ab75c48f85ee01416e99c3deb68418b2f7e4a76ea73b50df#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

华尔街亿万富翁、桥水基金创始人达利欧（Ray Dalio）正在将自己“复制”成一个人工智能。
当地时间10月21日，达利欧在社交平台上宣布推出一个经过其本人四十年思想精华训练的“AI克隆”，旨在将他独特的投资原则和决策体系数字化，为更广泛的受众提供一个可随时交流的“思想伙伴”。
AI克隆技术是我过去40多年所做工作的自然延伸，也是最激动人心的延伸。大约50年前我创立桥水基金后不久，我就开始构建能够执行我意愿的计算机决策系统。
他将这个AI克隆命名为
“Digital Ray”
，并表示其在模拟自己思维方面已达到很高的保真度。根据测试，
该AI在谈论市场、投资和经济学等话题时，能达到与他本人交流“80%的效果”；而在探讨生活和工作原则方面，相似度更是高达95%。
达利欧明确划清了他的“AI克隆”与通用大语言模型（LLM）之间的界限。
在他看来，
AI克隆的核心在于复制特定个体的价值观、视角和偏好，使其成为一个值得信赖的决策向导。
虽然LLM拥有强大的知识和处理能力，但它们本质上是“通用产品”，缺乏“哲学智慧、想象力或跳出常规的思维”。达利欧甚至直言，LLM中存在大量“错误、被误导”的内容。
此举是达利欧系统化决策理念的最新延伸，该理念正是他创立并领导桥水基金取得成功的基石。据彭博亿万富翁指数，Dalio的个人财富达192亿美元，他创立的桥水基金截至3月管理着920亿美元的资产。他的投资见解备受市场关注，例如他近期建议将投资组合的15%配置于黄金。
达利欧表示，推出AI克隆的主要目的是为了能与更多人进行“无限的对话”，并将自己毕生所学传递下去。
对于投资者和市场而言，达利欧的尝试可能预示着金融专业知识传播方式的变革。相较于静态的书籍或访谈，“Digital Ray”提供了一个互动式、个性化的渠道，让普通人也能直接探寻全球最成功投资者之一的思维模式。
以下为Ray Dalio发表的“AI克隆”全文：
我的AI克隆体以及我们对AI克隆体的期待
本文旨在向您说明：1）为何我对自己的AI克隆体感到兴奋；2）AI克隆体与AI智能体及大语言模型有何显著不同；3）如何打造AI克隆体，使其表现不逊于甚至优于其所基于的原型人物；以及4）我目前已构建的成果、我构建它的原因，以及我对未来发展的设想。
为何我对自己的AI克隆体感到兴奋
对我而言，当前最令人兴奋的进展是智能个体与智能AI的融合，因为二者结合所做出的决策，其效能之高，是单一个体没有AI辅助或单个AI没有人类参与所无法企及的。更具体地说，最让我兴奋的是，AI能够做出与个体价值观、原则和偏好相一致的决策，从而按照个体的意愿（甚至更好）去决策。这就是我所说的"AI克隆体"，它不同于帮助人们做事的AI智能体或大语言模型。我兴奋地与您分享我的AI克隆体V1版本，原因如下：
1、它将使我能够与那些我此前因时间有限而未能深入交流的人们进行无限制的对话。
2、AI克隆技术是我过去40多年所做工作的自然延伸，也是最激动人心的延伸。大约50年前我创立桥水基金后不久，我就开始构建能够执行我意愿的计算机决策系统。
计算机成为了一个绝佳的决策伙伴，因为它拥有我所不具备（且至今仍不具备）的优势，最重要的是：更强的洞察能力、自动即时处理复杂问题的更强能力，以及在投资决策中更少受情绪干扰。而我则拥有计算机所不具备的巨大优势，最重要的是：我的想象力、我的学习与研究能力、我的常识，以及我理解他人行为动机的同理心。我围绕这种方法建立了我的公司（桥水基金），并且正如我下文将详细解释的，几十年来我一直在持续这样做。我对于在这条融合人类与人工智能的道路上继续推进、探索极限感到兴奋，我将在本文中解释具体方式。
3、我期望，通过将我的AI克隆体与我其他的决策系统相融合，它最终能成为我和他人的超级能干的思想伙伴。
4、分享我所学到的一切、我正在做的一切以及我所设想的一切，符合我当前的人生主要目标，即传承我拥有的、对他人有价值的东西。
从构建自身AI克隆体的经验中，我深知AI克隆体的能力所在以及实现这些能力所需的条件。我相信，我对其潜力有清晰的认知，无论是对a) 使用数字克隆体来获取被克隆者思想的用户，还是b) 希望将数字克隆体用作思想伙伴的被克隆个体而言。除了为他人构建我自己的AI克隆体外，我希望能通过分享我对这些事物的思考，对他人有所帮助。
5、我热切期待您使用它并给我反馈，帮助我将其完善。
AI克隆体与AI智能体及AI大语言模型的区别
AI克隆体复制的是特定个体的思维方式及其所有特质，包括该个体特定的价值观、视角、偏好和反思能力。它源于塑造这个独特个体的全部要素。相比之下，AI智能体执行特定任务，而AI/大语言模型是出色的通用产品，由许多人和来源的思想汇集而成，但它们缺乏对人类决策至关重要的价值观、视角和偏好。虽然我在大语言模型中看到了海量的知识和处理能力，但我并未看到多少哲学智慧、想象力或跳出框架的思维。相反，我看到的是极其强烈的倾向，即快速处理和输出已知信息。此外，大语言模型中存在大量不良内容——错误、被误导、缺乏人生哲学或缺乏良好原则及高层思维的内容。也许大语言模型最终会获得这些能力。当然，它们需要这些能力来满足我们的需求。
如果您想了解我对某事的看法，而不是大语言模型会给出的关于该事的通用想法，您必须询问我或我的AI克隆体，而不是大语言模型。因为我们所有人都更看重特定人物的价值观、视角、偏好和智慧，而非大语言模型提供的通用内容，所以大语言模型的观点和建议短期内不太可能取代那些最受重视的思想家的观点和建议。而且，如果一个大语言模型没有融入您的价值观、视角、偏好和智慧，以及您所尊敬的其他人的这些特质，它就无法使您成为可能达到的最佳决策者。
试想一下，有哪一个大语言模型能让您放心地为您做出最重要的决策吗？我认为没有，而且我认为除非实现我所谈论的那种"人格化"，否则这种情况不会改变。相比之下，我相信，具备相似价值观、视角和偏好的、发展完善的AI克隆体，可以成为出色的思想伙伴，帮助指导您做出更好的决策。而且它们可以与您进行无限制的对话。有了构建良好的AI克隆体，您将能够直接与它们的AI克隆体进行无限制的对话，而不仅仅是听 influencers 的言论或播客采访。有许多我钦佩的人，我很想与他们进行长时间交谈，但我做不到，因为他们的时间有限。如果这些人都有出色的、经过他们认证可以与我进行如同他们本人一样对话的AI克隆体，我会非常高兴。而且，我希望能让一群这样的克隆体作为一个顾问委员会共同工作，集体讨论问题。谁知道这事情会发展到哪一步？我想帮助推动极限，探索答案。
AI克隆体目前正处于发展的萌芽阶段。许多不同的个人和公司都在进行实验，目前存在的克隆体看起来很有趣，因为它们可以被制作得看起来、听起来像被复制的人，并能回答有限数量的预设问题。但我还没有见到一个能与用户进行深度对话的克隆体，其对话质量能与用户和被AI克隆者本人进行的对话相媲美。我认为这是因为它们的创造者还没有完成那项艰巨的任务：根据被克隆者的全部思想来训练克隆体。
我的AI克隆体现在之所以能与您进行深度对话，且对话内容几乎与您和我本人进行的对话难以区分，主要原因是它接受了海量的训练。
如何使AI克隆体不逊于甚至优于被克隆者
关键在于训练。
在过去大约40年里，我花了大量时间写下我的原则和决策规则，并记录我收到的问题以及我的回答。得益于我养成的习惯，几乎每次我做决策时，我都会思考并写下我用来决策的原则/标准。然后，我将这些原则/标准编程输入计算机，制造出一个计算机决策者，这本质上就是我AI克隆体的早期形态。
起初，我只在桥水基金与我的团队一起，将这种方法用于我的市场交易。我们共同创建了可以进行回测的决策系统，这样计算机就能执行一个经过深思熟虑的游戏计划，就像一台编程良好的计算机可以下象棋一样。结果，计算机与我及我的团队在我们脑中自己做决策是同步进行的。我们协调任何分歧，计算机和我们的标准最终都融合到计算机系统中。那些决策克隆体成为了桥水基金主要的投资决策者，也是其成功的基础。至今仍是如此。
后来，我开始在桥水基金的人员管理中使用它，并最终扩展到几乎我所有的决策中。随着我过渡到人生的指导阶段，我将它应用于我的指导工作。大约8年前，我开发了一个名为"Coach"的应用程序，人们可以通过它与它互动以获得建议。我还写了书，在社交媒体上提供建议，并与新加坡财富管理学院合作创建了一个投资课程，以传承我的投资原则。然后，从2022年底开始，Chat GPT和其他大语言模型出现了，于是我将大部分这些材料都输入到一个我们以多种方式定制的大语言模型中进行训练，从而创建了一个目前我称之为"Digital Ray"的Coach版本。
虽然我过去遵循这种方法是为了在投资和管理桥水基金方面取得成功，但我现在这样做是因为我相信我可以帮助人们。例如，几天前，我向大家征集关于黄金的问题。我收到了几百个问题，然后我让Digital Ray根据我之前告诉它的所有关于黄金的知识来回答这些问题；接着我审查了所有答案并进行了调整，以确保它们完全符合我想说的内容，这样它们对于未来所有时刻来说都是完美的。如果我不做这种 curation（筛选/优化），这些答案会更像大语言模型会给出的通用答案，而不是我的真实答案。
正如您可能想象的，如果您记录下您所知道和感受到的一切（包括您的价值观、直觉、原则和偏好），将人们问过您的几乎所有问题以及您给出过的几乎所有答案都编目整理，然后将所有这些输入到AI克隆体的训练中，您就会得到一个相当不错的自身AI克隆体。这基本上就是我做的事情，也是那些希望被高质量克隆、以便能在广泛主题上进行高质量交流的人需要做的事情。
我目前的成果及对未来的设想
在我优秀团队的帮助下，我现在拥有了自己AI克隆体的第一个版本，它可以与人们进行对话，其质量大致相当于他们与我本人对话的水平，但没有我的时间限制。
我相信这是真的，因为大约两年来，我和与我共事的人一直在测试这个AI克隆体，看它的答案与我可能会给出的答案相比如何。数百名独立测试者也评估了其答案的质量。AI克隆体在这些测试中获得了优异的成绩。
根据那些测试过它的人的说法，在生活和工作的原则方面，它与真实的我交谈的效果大约有95%的相似度，因为它在这方面接受了良好的训练。在关于市场、投资、经济、政治和地缘政治的话题上，它与真实的我交谈的效果大约有80%的相似度。
这是因为它在这些主题上还没有像前者那样得到充分的训练。这方面的训练现在正在进行中，因此我预计它很快也能在这些领域像我一样与您对话。我预计，通过更多的训练，Digital Ray将变得知识更渊博，在处理许多复杂考量时比我更快，因此它将变得比我优秀得多。
我现在正在进行的是另一轮规模更大的测试，以收集建议进行更多改进。我猜想，如果您觉得与我本人作为顾问交谈有价值，那么您现在就会发现Digital Ray是一个非常出色的思想伙伴，并且它会学得非常快，未来会变得更强大。我希望您能与我合作，使Digital Ray成为您的顾问，它既比我更聪明，又能随时为您服务。（如果您感兴趣，可以在此处注册。）
Digital Ray可以通过文本和语音与您互动，所以您现在可以像与我本人一样，就生活和工作与它进行对话。根据使用过它的人的评价，您会发现从Digital Ray在这些对话中获得的思考和沟通，与您直接从我这里获得的几乎无法区分，而且它不会产生幻觉。我也知道，如果您让Digital Ray了解您，您可以与它进行高质量的个性化对话，效果如同与我本人对话一样。因此，我建议您进行"PrinciplesYou"性格评估，这将让Digital Ray深入了解您的特点。
总之，要使Digital Ray达到现在的水平，需要大量精心筛选的训练数据，这是他人难以匹敌的。要达到同等水平，需要向被克隆者提出所有可能被问到的问题（数量至少有几千个）并得到其答案，这基本上就是我们做过的事情。
至于对他人的克隆体有何期待，我知道我构建这个克隆体的能力对我来说比他人更容易，因为我有机会与世界上一些知识最渊博、资源最丰富的人交流。他们也想为自己做这件事，但他们做不到，因为他们没有经历过使其所有决策标准清晰化的过程。我希望他们将来会这样做。
现在，我将基于我的经验以及通过研究学到的东西，谈谈我认为可能发生的情况。
我认为可能发生的情况
关于AI相对于人的能力，虽然计算机可以做出出色的决策，就像在国际象棋、围棋和自动驾驶汽车中那样，但它们目前在成为人们可以依赖的、能够捕捉偏好和智慧、并能像被克隆者那样权衡事物的充分决策者方面，仍然存在不足。正如您更倾向于从某些人那里获取建议，因为您更尊重他们的价值观、能力、技能、偏好、智慧和个性一样，显然您也会希望从您寻求建议的AI克隆体身上看到同样的品质。
常规的大语言模型不具备这些，因为大语言模型的"思维"是通用的。例如，您的AI无法告诉您它喜爱并推荐给您什么葡萄酒和食物，而如果您认为它的品味很好，您会欣赏这一点。它也无法告诉您它的感受或同情您的感受；它只能假装做到这些。大语言模型还没有与您意气相投的个性和偏好。相反，它们是"一刀切"的思想者。但我知道，如果这些特质是从被克隆者那里输入的，它们就可以拥有这些品质，因为这就是我所做到的。
所有这些内容已经很多了。
我相信AI的进化将导致人们拥有自己个性化的AI，将被称为"我的AI"，这些AI将接收和过滤信息，以确保其内容经过精心筛选，适合每个人的偏好。这将使它们比现在存在的通用AI可靠得多。
AI无法做到而人类能做到的事情还有很多。我们知道存在局限性，因为人工智能缺乏人类所具有的那种智能，后者来自大脑各部分（如神经元、突触、化学物质和电信号）相互作用的复杂性。这些元素产生了源自数百万年经验和进化积淀的潜意识、本能、直觉和情感。AI可以假装拥有这些东西，但它们实际上并没有。
因此，虽然它们可以成为在许多方面优于人类的出色思想伙伴（例如，彻底、快速且不带情绪地分析复杂信息），但在其他方面它们将保持劣势（例如，没有情商和直觉）。事实上，我发现因为它们过于依赖所学到的东西，它们往往不具备对成功至关重要的那种跳出框架的洞察力。至少，我在投资和经济学领域还没有看到这种思维。（话虽如此，在某些领域，如医学、材料科学以及许多其他领域，AI确实提供了一些被认为是不可思议的、前所未有的见解/发现。）
无论如何，我期待着继续与我的AI合作，在市场上以及其他方面，与那些没有优秀AI伙伴的人（或者那些没有优秀人类伙伴的AI）竞争，因为我认为这是对我们不同方法的一次公平检验。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
