标题: “巨鳄”已至！私募界诞生“新四大天王”
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627140&idx=5&sn=29f70b1b665e1d3305e6919a92bf88ca&chksm=a6ec19ff919b90e9229e68a323a7de1fdef922884129f35d33e7bd2776a6180c12eeb0f4cb6e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者孙建楠 编辑袁畅
中国的证券私募行业，正在发生一场“代际兴替”。
从本世纪初诞生阳光私募开始，历经二十多年的波折发展之后，这个曾经格局明朗的资管子行业开始出现明显的变化。
在单公司管理约1000亿资管规模的“天量”附近，重新崛起的内地对冲机构和正在鱼贯而入的“专业机构”构成了新的行业“一线兵团”
而且，在曾经骁勇的量化私募的侧翼，落点于主观投资的私募机构，也涌现出了新的“四大天王”。
一个震动市场的变化大幕，正在徐徐拉开。
领跑者谁？
资事堂综合业内多位人士反馈的信息，经常长达四年的行业洗牌，主观多头私募“最头部”阵营演化如下：
高毅资产、景林资产、宁泉资产等三家私募，受托的客户资产规模居于前列，大致在600亿-1000亿元区间。
上述规模数据，主要指上述证券类私募在中国内地客户的人民币规模体量，并不涵盖海外规模，也不囊括入股权创投类私募的统计。
有趣都是，这三家领头羊机构，各有出身的侧重。
“景林”诞生最早，大约在2004年左右就已初步成型。其早期的创始人团队以场内的资深投资家为主，从价值风格开始步步迭代，如今已成为同时布局股权投资和证券投资的一线团队。
“高毅”诞生于2013年，由资深的公募投资总监邱国鹭创立，高毅从创立开始即致力于打造平台型私募。其也成为目前业内发展最好的多明星基金经理制的私募投资机构。
“宁泉”的诞生于2018年1月，在前述三家机构中诞生最晚。他既不如景林般风格多样，也不似高毅般群星闪耀。宁泉资产有的是一个典型“核心—卫星”型的团队，创始人杨东在整个投资决策中处于核心地位，宁泉的大部分产品策略和组合高度一致，凭借独到的业绩，迅速的“走大做强”、
另有接近上述相关机构的人士透露：
上述个别机构的客户资产规模已经超1000亿元人民币
，且这种规模状态已持续三四年。
“搅局者”来到
但这个曾经稳固的领跑团队，日前发生了重要变化。
资事堂注意到：一家注册于北京的私募机构强势的出场，并且迅速的进入挑战“景林+高毅+宁泉”的“身为”。
这家私募的备案实体名为：国丰兴华（北京）私募基金管理有限公司，设立时间为2023年12月末。
截至目前，
这家私募的“预期规模”已超过900亿元人民币
，这还没有计入其中在管规模的净值增长部分。
为何一家成立仅18个月的私募，规模增速如此之快？而且成立以来，权益市场并没有集体性的上行行情。
奥妙就在于股东方的强大实力。
国丰兴华的出资方是中国人寿和新华保险旗下的资产管理公司
，由上述两家公司以50%:50%的持股比例共同运作。
背靠两家业内的头部保险资管机构，且身负“保险资金长期股票投资试点”的重任，该公司成立仅一年的时间，实收在管规模就超过700亿元，预定规模已经近千亿。
严格的说，国丰兴华不止是一个“搅局者”，他很快会是一个“造局者”——以切身能量，改变私募行业面貌的机构。
“注资”持续进行
国丰兴华目前一共就获批了三期产品，但每一期的规模都“超乎想象”的巨大。
第一期500亿元，由国寿和新华保险分别出资250亿元。
鸿鹄一期目前确定投资的有三支股票，中国电信、伊利股份和陕西煤业。鸿鹄（也即是背后国丰兴华）分别向他们砸下了60亿、43亿和23亿元的“重注”（来源:相关上市公司一季报，Choice）
鸿鹄第二期，投资规模高达200亿元，国寿和新华各自出资100亿元。
鸿鹄第三期已经获批，出资双方还在走流程，但规模已经披露出来合计达到225亿元。
而且，业内有猜测，未来的鸿鹄产品可能会向机构圈募集更多资金。
如果鸿鹄真的成为资管行业的一支持续获得注资的生力军，它对整个市场的影响力，可能还会有更大。
“操盘”风格各不相
同
如果，把目前业内的主观“四大天王”放在一起盘点。
可以清晰的看到他们的不同。
景林作为其中最资深的机构，其的运作基因和解决方案，有其独特的市场派的特点，这凸显在这家机构“特立独行”的投资及决策，和每每引人关注的庞大海外投资（主要是布局国内中概股）的项目中。
高毅从管理和投资布局上，更类似于专业的公募机构，当然，如它们这样熟稔运用“多明星基金经理”制度的公募机构业内并不多。
鸿鹄是典型的“险资”操作风格，这点，无论是其人员配置还是目前的重拳出击的投资风格都很明显。
成立背景是险资以私募形式进行借此优化保险资金资产负债匹配，提高资本使用效率，提升长期投资回报。
国丰兴华的操盘团队有国寿资产和新华资管派出的主动权益“领军人物”担纲，创始团队还不乏从中国本土量化私募挖来的人士。
其对外公布的信息显示，鸿鹄基金的投资策略是通过低频交易、长期持有的方式以获得稳健股息收益，具体投资范围涉及：中证A500指数成分股中符合条件的大型上市公司A+H股。
相关公告对投资标的描述为：
标的公司应当公司治理良好、经营运作稳健、股息相对稳定、股票流动性相对较好，与保险资金长期投资需求相适应。
但业内均认为，鸿鹄的投资风格应该有自己更多等特点。
宁泉资产的风格“布局”风格有特点，尽管其核心人员都是从公募行业“毕业”而来，但宁泉资产集中决策、风格灵动、善用创新投资品种的特点，使得他更接近于海外的对冲基金风格。
客户何来
？
“景林+高毅+宁泉”代表的私募阵营，其客户资金相对“传统”，即以零售客户为主（来自于私人银行、券商财富管理的个人大户），以及少量机构资金。
那么，鸿鹄基金的资金来源可谓“内外资”结合。
资事堂梳理中国人寿和新华保险的公告，作出如下梳理：
第一期基金公告的措辞是“出资方式”，而非“募资方式”。
具体表述为“新华保险与中国人寿将以现金出资。基金管理人将结合基金的投资和运营需求，确定各期出资的具体金额和出资时间，向基金公司股东签发缴付出资通知。本公司（新华保险）的出资资金来源为保险资金。”
第二期基金公告表述也是“出资方式”，但文中不再出现“股东”措辞。
原文为：“货币资金方式出资。募集期限由基金管理人根据基金募集安排确定，自基金份额发售之日起最长不超过三个月，募集期具体时间以基金管理人的书面通知为准。”
鸿鹄基金第三期强调，募集期限由基金管理人根据基金募集安排确定，自基金份额发售之日起最长不超过三个月，募集期具体时间以基金管理人的书面通知为准。”
由此可以发现，尽管名字和出资人、甚至出资比例都一致。但鸿鹄基金“第一期”、“第二期”、“第三期”的组织架构是有差异的，这些差异，可能提示了公司迭代产品的可能性。
变革为什么是现在
中国私募基金已有二十年历史，从早期阶段至今，股票主观多头策略是私募创业者最为集中的策略选择。
简单来说，这个策略是基金经理基于基本面研究、行业分析和估值判断，主动构建股票多头组合，通过精选个股和择时操作获取超额收益的主动管理策略。
直至2018年量化策略在A股悄然崛起后，主观多头策略面对的竞争压力快速上升。
2019年-2021年初指数型牛市，让参与“抱团股”行情的部分私募依然“吸金”可观，基金经理个人的明星效应不断扩大。但之后“抱团股”解崩，主观多头策略的“逆风”加剧，客户资金逐渐转向量化私募。
这个背景下，主观多头私募的规模开始收到挑战，一些量化机构反而因“透明度”和“稳定性”开始接过规模增长的“接力棒”。
而此次，由相关险资背景的股票私募，正在借力资管和政策构筑的大趋势，对接保险资金“汹涌”而来。
业内普遍预计，未来除了国丰兴华之外，中国平安麾下的恒毅持盈、泰康保险麾下的泰康稳行，都可能成为险资系私募的重要角色。
近日，国寿资产一篇内部研报指出：低利率环境下，险资增配权益资产的重要性凸显。为匹配负债特性，
采取以“股息”代替“票息”的OCI（其他综合收益）策略，可能是低利率环境下的重要方向。
国金证券卖方团队则预测：
未来三年保险资金入市增量资金约6000-8000亿元
。偿付能力松绑后，险资权益增配空间充足，预计未来3年每年增配高股息约3000-4000亿元。
此种一年增千亿元的架势，看来真要改写中国证券类私募版图了！
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
