标题: AI重磅！Open AI超级代理发布在即？
日期: 2025-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619308&idx=4&sn=53149f84531a93d439828763e9b386c3&chksm=a6e3fa9791947381a74d1703531d093d1ac67f7df2a8131f15d6ce91aa7dbae5bdcc38908192#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI又要迎来重大突破了？
据Axios报道，行业内部消息显示，一家顶级公司（可能是OpenAI）将在未来几周宣布一项重大突破，推出能够执行复杂人类任务的“博士级别”超级代理（super-agents）。
报道称，OpenAI 首席执行官 Sam Altman已安排于 1 月 30 日在华盛顿为美国政府官员举行闭门简报会。
Axios援引在美国政府和领先人工智能公司的消息来源称，近几个月来，领先公司在人工智能方面的进步已经超出了预期。
Axios还援引消息人士称，即将到来的这一进步意义重大。
几名 OpenAI 员工告诉朋友，他们对最近的进展既兴奋又害怕。
OpenAI 上周发布了一份“经济蓝图”，认为只要制定正确的规则和基础设施投资，人工智能就可以“催化全国的再工业化”。
本周末，Altman宣布，
o3-mini 开始进入发布流程
，预计将在大约两周内正式推出，他坦言，o3-mini 在大多数方面比 o1 pro 差，但其最大优势在于速度极快。
而关于 GPT 系列的未来，Altman 还抛出了一个重磅炸弹：他表示“希望在 2025 年将 GPT 系列和 o 系列合并”！分析认为，GPT 系列的强大语言理解能力和 o 系列的快速推理能力有望结合，打造出更强大、更高效的 AI 模型。
超级代理的诞生可能将生成式AI从一种有趣的工具转变为真正的劳动力替代品。
超级代理不仅能响应单一指令，还能主动追求目标，综合大量信息，分析选项并交付产品。例如：从零开始构建新的支付软件；快速完成复杂的金融分析；安排复杂的活动，包括日程、旅行和场地预订等。
Axios文章指出，这一预期中的突破性进展，解释了为什么Meta等科技巨头近期频繁公开讨论AI将在今年取代中层软件工程师等人类工作岗位。
扎克伯格在10天前接受Joe Rogan采访时表示："可能在2025年，我们Meta以及其他致力于这项技术的公司，将拥有一个AI，它可以有效地充当公司里的中层工程师，能够编写代码。"
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
