标题: 特朗普：若鲍威尔降息到1%-2%，美国一年省万亿美元，也许改变主意炒掉他？
日期: 2025-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627264&idx=3&sn=0ea1a21161151f2a03af04a083402e96&chksm=a6ec1a7b919b936dc253f392dee5cba67f8fb703e62f6f1931fef806d3a3197a2ba49c03e642#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

当地时间周五，美国总统特朗普对美联储主席鲍威尔的抨击进一步升级，扬言可能、只是可能，要改变主意炒掉鲍威尔。同时升级的，还有特朗普要求降息的幅度。特朗普从此前最开始提到的降息1个百分点，到最新提到的降息到1%-2%，步步加码。
特朗普在Truth Social上发文称：
“太迟了”的鲍威尔抱怨成本过高，而这些成本大多是由拜登那个假“政府”造成的。但鲍威尔本可以为我们的国家做一件最大最好的事——就是帮助降低利率。
如果他把利率降到应有的水平，也就是1%到2%，那个“笨蛋”每年就能为美国节省高达1万亿美元。
我完全明白我对他的强烈批评让他更难去做他本该做的事（降息），但我已经尝试了各种方式：我对他好过、中立过、也对他凶过——但“好”和“中立”都没用！他是个蠢人，而且明显是个讨厌特朗普的人，他根本不该在那个位置。我听了不该听的人的建议，拜登也不该重新任命他。
我们现在几乎没有通胀，经济表现良好，并且随着大量关税收入的到来和美国全国各地工厂的建设，经济很快将表现得比以往任何时候都好。
如果他真的担心通胀或其他问题，他只需降息，我们就能在利息成本上获益；等“那些情况”真的发生（我怀疑会发生！），再加息就行了。不要说你觉得未来可能会有通胀，因为现在没有。如果将来真的有，就那时候再加息！
我们（美国）本应该在附表的榜单顶部，而不是底部。
我不明白为什么美联储董事会不推翻这个“彻头彻尾的白痴”！也许，只是也许，我可能真的要改变主意，把他炒掉？但不管怎样，他的任期很快就结束了！
此前一天，特朗普再度狠骂鲍威尔。当地时间周四，特朗普称鲍威尔愚蠢，是最具破坏性的人之一，美国的耻辱！算上本周三，特朗普已连续至少三天骂鲍威尔。
特朗普上述提到的附表是各国家和地区当前的利率水平。最低的利率水平在表格的顶部。美国当前的基准利率是4.25%至4.5%。
需要说明的是，如果不是在严重的经济衰退或金融危机背景下，美联储在一次会议上哪怕将基准利率下调一个百分点都是极为罕见的。美联储上一次降息一个百分点是在2020年3月，当时由于新冠疫情导致大范围封锁和裁员，美国经济急剧下滑，引发了一场深度衰退。
特朗普近来讲话呼吁的降息幅度一次比一次大，从开始的1个百分点，到后来的2个百分点，再到2.5个百分点，然后是最新的降息到1%-2%。分析称，这是典型的特朗普风格，更像是谈判起点而非实际要求。
鲍威尔的美联储主席任期将于2026年5月结束。他的美联储理事任期将持续至2028年。鲍威尔当地时间周三在FOMC会议后的新闻发布会上表示：“目前来看，我们处于一个可以继续观察经济走向，再决定是否调整政策的良好位置。”他拒绝置评他的美联储主席职位于2026年任期届满之后是否会继续担任美联储理事。
本周三，在美联储利率决议公布前约四个小时，特朗普称，“我本来就不该再任命他（鲍威尔）。是拜登重新任命的。我不知道为什么，也许他是个民主党人。”特朗普还提到前美国财政部长姆努钦，称他就是鲍威尔提名背后的主力：“你知道吗，这事我听了姆努钦的建议。”这是特朗普周五最新说的“我听了不该听的人的建议”。
尽管如此，当地时间周三，美联储无动于衷，美联储联邦公开市场委员会（FOMC）维持联邦基金目标利率在4.25%至4.5%，该利率区间自去年12月以来一直未变。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
