标题: 见面Lite丨吉姆罗杰斯对话王石：在不确定旷野中寻找投资与人生的答案
日期: 2025-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621227&idx=2&sn=59282bbe43b1bb8014138412ecf09adc&chksm=a6e3f21091947b066a9e9f7a4794fb1cc5eea93c673e546b8f79e6ffb7389393a40eae650f52#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2月27日，由华尔街见闻创制、中信出版集团联合出品的「见面Lite」特邀《旷野人生》作者、全球知名投资家吉姆·罗杰斯，与万科创始人王石，从罗杰斯先生的新书《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险》系列谈起，探讨当前社会各年龄段普遍面临的机会缺乏、生活动荡等情况，以及向罗杰斯先生请教，如何进行有价值的投资。
以下为本场对谈的精彩摘编：
投资不是对风口的追逐，而是“螺蛳壳里做道场”
这是我的箴言：“我不会教给你任何窍门。要获得投资的成功，唯一的方式就是了解你所投资的领域，通透地了解。如果你不了解华盛顿苹果园。就不要插手苹果生意。”
——吉姆·罗杰斯
《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险2》
晓鹏：
晚上好，欢迎大家来到见面Lite。我是吴晓鹏，华尔街见闻创始人，也是今天对话节目的主持人。在开始之前，请允许我简要介绍一下我们的嘉宾：吉姆·罗杰斯先生是世界著名的投资家和金融学教授，王石先生是万科创始人、深石集团创始人，以及万科公益基金会理事长。
我们常说，生活是一片旷野。这或许是因为我们对世界究竟有多广阔、多丰富充满好奇，又或许我们只是想要逃避当下正在应对的挑战。在传奇投资家吉姆·罗杰斯的著作《旷野人生》里，他分享了他的全球投资冒险经历。他以旅行日志的形式探寻不同地方的风土人情、挖掘各国的投资机遇，并展现了自己独特的世界观。在《旷野人生》第一章里，罗杰斯先生写道：“我生性如此，无论何时旅行，我总会寻找有潜力的投资机会。”这也为他书中的环球之旅奠定了基调。
今天，正值罗杰斯先生的《旷野人生》一书推出新版之际，我们邀请了两位嘉宾探讨人生的意义，以及向罗杰斯先生请教，如何进行有价值的投资。
吉姆·罗杰斯：
谢谢，能来到这里我深感荣幸。要知道，王石无疑也是一位了不起的冒险家，我见过他参与各种活动，登山之类的，无所不做。所以王石是一位冒险家，也是一位环球旅行者。
1984年，我第一次去中国就爱上了它。我简直不敢相信，这个国家正变得如此令人振奋。中国曾三四次成为伟大的国度，而它又在再度崛起，有一部分原因要归结为像王石这样的企业家和企业家精神。
王石：
感谢罗杰斯先生。您在1984年就关注到中国了，我十分钦佩您。在那一年，您不仅在全球金融界尤其是在华尔街声名远扬，还开启了环球冒险之旅。而那时我才刚刚开启创业之旅，开始在商业领域摸索、试图了解不同市场之间的差异、积累经验。所以今天能够和您在一起谈论对投资、创业和更深层次的精神追求，我感到十分荣幸。
晓鹏：
在《旷野人生》一书中，罗杰斯先生写道：“我天生就会在旅行时寻找有潜力的投资机会。”30年过去了，您能分享一下这些年获得的新投资见解吗？哪些投资理念一直未曾改变呢？
吉姆·罗杰斯：
一直不变的关键要点是：如果你想成功，就要寻找变化。如果你发现某事物正在发生变化，而且是朝着好的方向改变，那你很可能就找到了成功的投资机会。那些价格低且正发生积极变化的事物通常会令投资者大获成功。要是遇到你不太了解，但又觉得有趣的事物，那你就会深入去了解它。而且你很可能会从中获得很多乐趣。
我认为，要取得成功肯定不容易，但如果你能够坚持专注于你熟知的领域、专注于你感兴趣的事物，就很可能会取得成功。王石已经两次登顶珠穆朗玛峰。这是一件极其不易的事，需要磨炼自己的意志，需要强健的身体、强大的精神力、完善的规划，需要对自己所要做的事情有着极其深入的了解。他要长时间地准备，专注于一个方向不懈地锻炼、提升自己以求能够达到最终登顶的目的。做这样的事时，人会学到很多东西。
晓鹏：
罗杰斯先生，要如何平衡风险与回报呢？在面对投资机会时，个人和公司又该怎么做才能形成自己的投资理念呢？
吉姆·罗杰斯：
首先，我想让你们明白这绝非易事。你必须要做的是确保自己对正在发生变化的事物有深入了解。不要在周六晚上跑去酒吧听别人闲聊，很多人几杯啤酒下肚就开始高谈阔论，每个人都喜欢给你提供热门小道消息，这些小道消息听起来刺激又有趣，别听那些。
专注于你所熟知的领域，坚守你所了解的东西。只有基于你所熟知的领域开展行动才可能成功。我们都想这周就暴富，我也想这周就发财。但事情不会这么简单。就专注于你所了解的领域，坚持耕耘就好。
祸兮福所依：冲击和崩溃中或许蕴含着调整和变革
每当投资者看到有巨大变化发生时，他都要这种变化思考意味着什么，变化的趋势是什么，因为这些变化，经济、政治和社会发生什么转变。
——吉姆·罗杰斯
《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险》
晓鹏：
《旷野人生》写到：“我自视为投资者。我喜欢购买并长期持有某些股票。我在投资方面取得的成功，通常都要归功于收购价格低廉的股票，或者说我自认为价格低廉的股票。即便判断失误，由于进价很低，也不大可能赔掉很多钱。但仅仅是价格低还不够——股票可能一直跌下去。你必须得能在市场看到积极变化的迹象，而且要先于其他人两三年看到。”
您能否分享一些当今世界投资机会方面的新见解？
吉姆·罗杰斯：
我的态度是，如果你相信一个国家，就购买其股票交易所中的每一只像样的股票。如果你有正确的理念，那么它们都会上涨。要知道，全球刚刚经历了一场严重的疫情，很多人深受其害，众多企业也遭受重创。如果你发现那些受疫情冲击的行业正在调整、适应和变革，你很可能会发现巨大的盈利机会。比如说，旅游业在疫情期间全面崩溃，但有些人却能从这种崩溃中赚得盆满钵满；像航空公司、酒店、餐厅这些行业，有不少人能够从中受益，通过变革取得成功。所以，去寻找那些正在遭受困境，但从业者正积极调整并有望成功的领域，你就能赚大钱。
你只需看看自己所在城镇的周边，找到那些受过冲击、却正在改变、且将会成功的人或企业，这些都可能是投资机会。
我在《旷野人生》书中写过，“投资的第一原则是不要赔本。”最重要的一点是，进行投资的时候要小心谨慎。只花你手头有的钱，而且只把钱花在你非常了解的事物上。每个人都想得到内幕消息，每个人都想这周就暴富，但千万别听小道消息。专注于你非常了解的领域，要是你对某个事物了解不多，那就等，直到找到你自己真正熟知的领域为止。这样你成功的可能性会比听信小道消息大得多。听我的话，或许就能成功。
晓鹏：
确实，这几年，我们经历了疫情，也见证了人工智能技术取得的巨大进步，您二位认为我们应该如何看待这些前所未见的冲击和新事物呢？
吉姆·罗杰斯：
你刚才所说的关键一点是，每个人都需要明白世界在不断变化。无论我们如今认为什么是正确的，两年后情况就会不同，届时会有别的答案。世界总是在急剧变化，有些变化是有益的，有些则是不利的。
我在《旷野人生》中也曾写过：“如果说我在周游世界中了解了一件事情，那就是很多社会会变富裕，但经过几年、几十年或者几百年的自高自大，它们最终会走向衰败。我明白的另一件事情是，即便所有的财富都消失殆尽，生活依旧会继续。”
王石：
关于未来会怎样呢，世界变化很大，有好有坏。置身其中，我认为有两点至关重要。一是持续学习，二是保持平衡。只有拥有足够的知识背景才能够支撑一个人不断地探索。而面对冲击，我们在不断地做出特定的决策，然后付诸行动，我们需要掌控、管理和平衡这些决策带来的后续影响，如果你没有足够的知识背景做支撑，就无法实现掌控的目的。
旅行破除无知催生的误会和成见，让人看到真正的机遇
我的旅行常常将圣人推下神坛，揭穿所谓的真理，颠覆某些“权威”对世界所抱有的成见。
——吉姆·罗杰斯
《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险2》
晓鹏：
《旷野人生》中有这样一段表达：“不过，我不仅把这次旅行当做一次冒险，也把它当做一种接受继续教育的方式，这种教育方式已经贯穿我的人生，那就是 ：真正理解这个世界，不断地认清它的本质。我想以地面旅行的方式认知这个世界，了解我们生活的这个星球。”由此，我想问问二位，请问是什么契机促使你们产生开始一段旅程的想法？
吉姆·罗杰斯：
我想对我来说，很重要的一点是，我是一个不够聪明的人，我无法同时精通很多不同的领域，因此我选择只专注于一件事。同时，我清楚自己想做什么。我知道自己想看看世界，我知道我渴望冒险。我本可以留在纽约，一辈子在华尔街工作，但我就是想看世界。因为我在一个小村庄长大，所以我渴望见识一切。同时我也明白，深入实地去旅行能让我学到很多东西。而事实确实如此。比如，在跨越国界时，在晚上找地方睡觉的过程中，在异国他乡寻觅食物时，我学到了很多。那段旅程充满乐趣，令人兴奋不已，每十分钟就有新发现。所以一路走来，我收获颇丰。
当然，我无需向你们讲，世界发生了多么重大的变化。在我们各自的人生历程中，如今的中国与三四十年前相比，已然截然不同。中国之所以焕然一新是因为有像王石这样的人，他们见识过广阔的世界。当你领略过世界万象，你就会更深刻地理解自己的国家，也会明白哪些事能让自己和他人受益。所以旅行或许是一个人能接受的最好的教育，尤其是独自旅行。它让我学到了很多东西，也让我爱上了中国，我能看到中国正在发生的变化，能感觉到它非常令人兴奋，而且这种兴奋感逐年递增。我在《旷野人生》中也表达了这样的感悟和思考。
当然，有些地方并不那么令人兴奋，比如非洲的一些国家相当贫穷，且需要一些特别的改变。但所有这些经历都让你有所收获，有助于你对比中国、尼日利亚、巴西等国发生的不同情况。通过游历世界，你会意识到，天哪，国家之间的差别竟然这么大！对我而言，这就是一种很棒的学习经历。我再说一次，几次驾车穿越中国，我收获颇丰。我意识到之前别人教给我的关于中国的一切都是错的。其实，几乎每个国家都是如此。无论是在中国、阿根廷，还是其他任何地方，只要你走出去，深入实地去看世界。只要你独自踏上旅途，就会发现很多你曾被灌输的观念，或者你自己原有的想法并不正确。然后你会发现一个全新的世界、拥有一种全新的视角。这就是我想做的，我渴望冒险，同时也想增长见识，了解到了一个与我成长的美国截然不同的世界。
王石：
罗杰斯刚才讲的是非常清楚了。旅程的意义在于经历，经历才有收获。找到了自己的位置，才知道自己想获得什么、将来做什么。这种经历首先是知识层面的。他给了一个非常重要的信息概念，就是在去了全世界这么多地方，并用它们和中国比较，才能发现中国各方面做得非常好。这个过程破除了很多妖魔化中国的理论，没有这种真实的经历，没有这种比较，是没法得到这种知识见解的。说到这一点，中国现在对国外了解得清楚吗？我们不是很清楚。现在国内出现“躺平”、“内卷”等现象，针对它们的一个解决方法就是走出去。要去闯，不但了解中国，更要了解世界的环境，通过实际的比较能够更清楚地看到自己的机会和瓶颈。
我想谈谈我的一些体会。我是2011年只身到国外去学习了，我了解到国外是怎么看待中国的，这些经历也给了我不一样的视角和启发。而在国外像罗杰斯这样成功，又如此了解中国的投资者真的是不多的。所以从这个意义来讲，《旷野人生》这本书能够为我们展现在他眼中的中国和世界其他国家的区别和长处，这是非常有意义的。
晓鹏：
翻开《旷野人生》这本书，我们能看到罗杰斯先生穿越不同的文化观察商业发展，横跨欧洲、亚洲、非洲和南美洲的旅程。我们还能看到王石先生的冒险经历以及对文化、环境保护等话题的探讨。那么，我们该如何看待这种旅程中的勇气与突破呢？
吉姆·罗杰斯：
关于那两段旅程，其实我最先学到的事情之一就是弄清楚了什么能让我快乐。我意识到，环游世界能让我快乐，部分原因是它让我增长见识，教会了我很多东西。我不知道你们有没有吃过哈密瓜？哈密瓜产自哈密，要是你去哈密或者去中国西部的沙漠地区，你会对当地文化、历史以及世界曾经发生的事有深入了解。而且在哈密你还能找到特别好的哈密瓜。所以，我喜欢去探索这个世界。有时候我不得不睡在沙漠里，有时候得在星空下入眠，有时还得自己找食物。但当你不得不做这些事时，你会对自己有更多了解，也会更了解这个世界。旅程滋养了我的勇气，快乐催促着我去突破。
王石：
旅程作为一种教育形式，会滋养人形成一种独立自主的人格，我相信这对年轻人来说是一种很好的成长路径。
吉姆·罗杰斯：
在书中，我也这样表述过：“我还要寻找一些投资机会，尤其是那些经济将要起飞的国家和它们的投资市场，在这些地方我将能获得5倍、10倍、15倍的回报。”40年前，中国还没有股市。但在我环游世界的过程中，我发现中国正在开设证券交易所。于是，我去了那里并开始在中国证券交易所投资，我想如果我没有环游世界，我不会知道这些，也不可能做到这一点。
当你环游世界时，你会学到很多东西，你会了解到食物、经济，以及所有的一切，你会看到一些令人惊叹的人造景观，也能看到一些自然景观。中国的塔克拉玛干沙漠令人惊叹，非常特别，也很美。像这样的地方有很多，你可以穿越欧洲的阿尔卑斯山，或者穿越南美洲的山脉。所有这些美妙的地方都存在着。也许你看过相关图片，但亲眼所见与图片完全不同。我记得我去西安看兵马俑，之前我看过兵马俑和西安的照片。真实场景带来的震撼远非图片可比。令人惊叹的是中国人在几千年前、几百年前就创造了这样的奇迹。世界上还有很多这样的事物，比如印度的泰姬陵。
驾车环游世界是一场了不起的冒险，它让我对中国有了很多新的认识，我看到世界正发生着巨大的变化。那真是一段美妙的时光。在书中，我讲述了一些发生的事还有从中获得的感悟。从那次旅行我看到了中国正在发生的变化，令我非常惊喜。因此，我写作《旷野人生》系列书的部分原因就是在中国的所见所闻。中国是一个拥有无穷潜力、无限魅力的国家。因为中国，我的孩子们现在会说普通话，也因为中国，我如今生活在亚洲。
因为美国的宣传总是称中国是邪恶的，我曾感到担忧。但当我驾车穿越中国时，我眼中的中国是一个截然不同的国度。我看到的中国人聪明、勤劳、有抱负且自律，他们重视子女教育。我意识到，中国拥有着长期辉煌成就的历史，是因为它拥有聪慧的人民。在世界历史上，罗马辉煌过一次、埃及辉煌过一次、英国辉煌过一次，而中国是唯一一个曾三四次位居世界前列的国家。此时，中国正在再度崛起。而中国再次崛起的
一部分原因要归结为有像王石这样的企业家和企业家精神
。他们见证了中国从贫穷走向富裕，意识到自己能够让一切变得更好，并且发挥了重要的作用。
所以，如果你们的观众还没有驾车穿越中国，我希望他们去尝试。我希望大家能从东到西驾车穿越整个中国。这将会是一次令人兴奋、充满乐趣且极具教育意义的经历。
王石：
不过你是个例外，你很明确地向公众表示中国并不邪恶。你还重视并热爱中国传统文化，相信中国发展很好、未来前景光明，相信中国在世界上会发挥更重要的作用。这些见解是建立在一次次地游历中国、始终关注着中国的发展动态、且一定程度上重视传统中国文化的基础上的。文化是一个国家发展的背景，塑造着这个国家的价值观和精神气质，也深远地作用于它的发展前途。
现在更多的年轻人走出去了，去新疆、去青海、去西藏。虽然还是在国内，但中国幅员辽阔、地大物博，本身就蕴含着许多的机遇。在旅行中了解我们的祖国，学习它的文化，并从中看到涌现的机遇，这种经历是非常有意义的。
创业精神在于始终怀着好奇心、热爱和勇气去探索未知
我想来一次漫长的旅行，长得可以让我忘记一切。我仍旧会阅读 《华尔街日报》和《金融时报》，不过我想与投资事业彻底断绝，我想改变生活。这需要一个分水岭，标志着新生活的开始。
——吉姆·罗杰斯
《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险》
晓
鹏
：
罗杰斯先生，《旷野人生》这本书记录了你在游历不同国家时的所见、所闻和所思，和试图探索世界发展的可能性的努力。如今在中国，很多人似乎在学校和工作中陷入了无休止的竞争。在中国有一个很流行的词叫“卷”，意思是过度竞争。中国还有一个流行语叫“躺平”。这些都反映出年轻人找工作有多难、以及他们对未来的担忧。我们该如何应对这些有关教育和工作的现实问题呢？抑或这其实就是生活中的普遍问题？当今环境下，您二位会对个人成长给出什么建议？
吉姆·罗杰斯：
我的答案是，不仅仅是中国的年轻人，每个人都应该试着去看看世界。这会让你更了解自己，了解世界。你对世界了解得越多，就越能了解中国。
王石：
我强烈赞同罗杰斯的观点。我尤其想对国内的年轻人说，所谓“卷”，不止是一个国家的现象，在全世界范围都是存在的。罗杰斯刚才讲了非常重要的一点：我这一代人见证了中国富裕起来的过程，并且在这个过程中，我们在持续地努力经营自己的事业。不同于那个年代，现在的大部分年轻人不再需要解决温饱的问题，而是产生了更多对于人生意义、价值和成就的困惑，这种困惑与探究是全世界年轻人都在面对的。
我认为，连接过去和现在的一个重要桥梁是一种精神气质，和一种实现自我的追求。即现在的年轻人、创业者一定程度上需要继承上一代人所拥有的冒险精神，和开拓一个全然陌生领域的勇气，支持着他们勇敢地面对未知的未来。罗杰斯在三十年前驾驶摩托车环游世界，寻找全新的投资机会和领域，他用实际行为证明了他的冒险精神。因此我相信上述这一点正是罗杰斯所推崇的，也是他欣赏我们这一代创业者的原因之一。
晓鹏：
好的。正如您在书中所写的，“金矿可以是现实的金矿，可以是华尔街的繁荣，可以是德克萨斯州的油井，也可以是西安的旅游业，抑或是硬通货的积聚。勤劳的人们发现哪里有金矿，就会奋不顾身地奔向哪里。”创业也需要这种勇于探索的精神。
王先生最近分享了他专注于碳中和领域的二次创业计划。您二位在各自的创业历程中都取得了巨大成功，但依然保持着好奇心与勇气去探索未知。能否请二位分享一下，你们认为创业精神的定义是什么，其关键要素又有哪些呢？
吉姆·罗杰斯：
我觉得王石可能比我更有发言权。但就我所发现的，做自己热爱之事的人通常能取得成功。因为他们每天都享受其中，一起床就开启快乐的体验。看看历史上任何国家的伟大企业家，都会发现他们是热爱自己所做之事的人。对他们来说，那不仅是工作，更是乐趣。这也是我环游世界过程中的体会。
所以，我给所有创业者的最佳建议就是：找到你最热爱的事，然后去做。按自己的方式去，别听别人怎么说，这样你很可能会取得成功。
王石：
我想这一点对于创业者和年轻人同样适用。我们常会说要做能让自己开心的事，这挺有意思的，关乎生活嘛。如今在中国，有些人创业且非常成功，他们赚到了钱，但很可能并不开心。如果做一件事是为了乐趣，我觉得很有意思，为了这个乐趣，为了这个目标或愿景，人们可以去克服困难，因此找到这种乐趣、找到有意思的事业是非常关键的。对于年轻人来说，明确自己的目标，这就是我的建议。
晓鹏：
非常感谢各位嘉宾抽出时间并分享深刻见解，同时也感谢中信出版社提供场地支持。今天的对话探讨了人生的意义、旅行、冒险、投资，以及世界的未来，为我们带来了宝贵的经验与启发。希望他们的故事激励每个人在自己的人生旅程中勇敢前行。期待下次再会！
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
「见面Lite」是由华尔街见闻创制的一档聚焦前沿思想交流的线上栏目，关注商业、投资、创新与发展。
