标题: 解码全球最大对冲基金今年最关心变量:顶级智囊洞察地缘政治里的机会
日期: 2025-07-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628581&idx=2&sn=0cad574307167d98408753cef5073ba8&chksm=a6ec1f5e919b96488cb9f401271e0b1372cc7a39ae0594ba863904fd203567b3269739733783#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球地缘政治剧烈变动，让
2025
成为宏观对冲基金
“大年”——
全球最大对冲基金公司桥水的旗舰
宏观对冲
基金
Pure Alpha
，
在
今年上半年收获
17%
丰厚回报
。另一家知名宏观对冲基金公司
EDL Capital的全球机会策略基金，同期回报率更高达26%。
7
月
24
日，美国桥水首席投资官在更新
2025
二季度市场观点时，在开篇就强调：当前世界正经历的格局转变，是桥水创立以来最具颠覆性的变化。他还指出，桥水在分析投资者面临的
“新常态”时，
将
“新的地缘政治与宏观经济范式”列为最关键的三组核心变量之一，放在首位
。
为了帮大家
学会
从市场视角读懂地缘政治，我们邀请海外资管机构
Clocktower的首席策略师王凯文
，担任
8月17日在上海举行的Alpha季度闭门私享课主讲嘉宾。在
此次
闭门课中，王凯文老师将深入解析地缘政治投资分析的核心方法论与约束限制分析框架，分享他提炼出的五条最关键经验教训，
帮到场的
Alpha会员和见闻大师课会员们从全球市场的角度读懂地缘政治，看清地缘政治背后的主导逻辑与关键趋势，前瞻大类资产中长期走势，助力个人的关键决策
。
举行这场以
“地缘”为主题的闭门课，源自很多用户的强烈要求：今年以来的市场变化，让他们意识到在当下要做好资产配置，必须学会读懂地缘与全球格局变化。
回顾
2025
上半年，数十年难得一见的地缘政治与世界格局变化
“大事件”接踵而至，
给全球资本市场带来剧烈振荡
。
4
月
2
日，美国总统特朗普宣布所谓的
“对等关税”政策，导致
全球股市坐上暴跌与暴涨交替的
“过山车”
——
纳斯达克指数在两天暴跌
11.5%之后，又因特朗普暂缓征税90天的一句话单日反弹超12%。
从欧美到亚洲乃至大
A的众多市场，
近期
都已从
4月关税冲击砸出的“深坑”中走出来创下年度新高。
7月24日，在美日达成协议、美欧接近达成15%关税协议的消息提振下，美股纳指、标普双双收创历史新高。与此同时，上证指数本周也已突破3600点创下年内新高。
但
7月以来，特朗普的政策焦点又再度转向贸易和关税，近期接连宣布了一系列令人“眼花缭乱”的新政策，让市场担心关税战面临升级风险。
地缘方面，最近
3
个月大事件接连不断成为全球焦点。
5
月
7
日，印度与巴基斯坦双方超过
100
架战斗机爆发空战。
6月13日，以色列凌晨突袭伊朗境内核设施和军事目标，伊朗随后持续发射导弹反击。
6
月
21
日，美国
7
架
B
-2
隐形轰炸机使用巨型钻地弹空袭伊朗三处核设施。
然而就在外界担忧美国参战会让冲突进一步扩大之际，
6
月
24
日伊朗与以色列表态接受停火方案，并于
25
日正式停火。不到两周时间，国际油价从暴涨到暴跌走完一个轮回。
7
月
24
日，泰国与柬埔寨在边境地区突然爆发冲突。
地缘
“黑天鹅”频发，尤其是一些突发事件的“峰回路转”，在短期会给资本市场带来巨大冲击——这一轮以伊冲突带来的油价剧震中，真正踏准节奏的人凤毛麟角。毕竟这类突发事件瞬息万变，市场的反应速度也以秒计，短期捕捉Alpha的难度巨大，更何况市场上还充斥着众多“烟幕弹”、假信息来构成误导。
以美国
6
月空袭伊朗核设施为例，就玩出一招
“声东击西”：事先高调放出B
-2
轰炸机编队飞越太平洋前往中东的消息来吸引注意力，让全世界以为轰炸机还在
“路上”，来掩护另一机队悄然飞越大西洋发动突袭。
但从中长期来看，也有一些
“灰犀牛”可以被提前洞察，从而为资产配置指明方向。黄金最近两年的大牛市、美元今年开始走熊——这两个近期最明显的大类资产走势背后，都体现了地缘政治与世界格局变化的影响。
在特朗普对等关税冲击下，黄金成为
今年
表现最好的大类资产，在
2024年大涨25%的背景下，2025年内涨幅超过30%，金价一度突破3500美元每盎司，连创历史新高。
特朗普在关税问题上
朝令夕改
，
令
全球资本
开始
抛售美元
——美元指数从年初高点110.18大跌破100整数位，在7月1日已跌至96创近三年新低。
自二战以来延续
80年的全球经济与政治秩序
正在发生根本性转变
，特朗普
关税战损害全球自由贸易，在欧洲进行战略
收缩
，令其
全球信誉大幅受损
，
进而
削弱其金融霸权
——
美元作为全球储备货币的
地位
。
过去四十年全球化一体化
时代，
全球宏观配置
聚焦于对
经济周期、货币财政政策的判断
，
而
当下
，
全球顶级投资机构已经越来越重视
地缘政治
这个
全球资产定价的新锚点
。
然而尴尬的是，传统的地缘政治与国际关系研究者，通常以主权国家与国际机构的视角出发，离资本市场比较远；而金融机构里离钱最近的操盘手，对地缘政治往往只是一知半解。要真正能从市场角度读懂地缘和世界格局变化，非常困难，这要求一个人既能洞察地缘政治与世界格局变化的真相，又对资本市场和配置策略极为熟悉，进而看透二者之间的关联与互动。
我们经过很长时间的筛选与沟通后，邀请王凯文老师来担任
8
月
17
日
Alpha闭门课主讲嘉宾。
无论从教育背景还是从业经历来看，他都是当前能够从市场角度教大家看懂地缘与世界格局变化，并联系到资产配置策略的极少数专家之一
。
王凯文毕业于约翰霍普金斯大学高等国际关系学院（
SAIS），
S
AIS
是世界顶尖国际关系学院之一，培养出美国前财长盖特纳、前国务卿奥尔布莱特等经济与外交领域精英。王凯文毕业后曾在国际货币基金组织（
IMF）从事全球宏观研究，他在
加入海外资管机构
Clocktower担任首席策略师之后，建立了针对地缘政治事件和宏观路径交叉影响的系统研究方法，迅速成为全球地缘政治投资研究领域最有影响力的策略分析师之一。目前他会定期为全球头部养老基金，亚洲主权基金，美国、欧洲和中东的大学捐赠基金和家族办公室等知名机构，提供投资报告和策略建议。
换句话说，在
8
月
17
日的这场
Alpha季度闭门课上，你不仅能听到王凯文老师对地缘与世界格局变化的最新洞察，也有机会了解他针对
2025
下半年资产配置风向，可能给全球顶级机构提供的策略建议。
想参与本场
Alpha季度闭门课的朋友，欢迎
微信扫码下方活动海报报名
，目前可享早鸟特惠。
本期
Alpha
季度
线下闭门课中，也特别安排了
60分钟的问答互动环节，到场的朋友可以针对自己最关心的话题，面对面获得王凯文老师答疑解惑
。
最后再次提醒一下，本次
Alpha季度闭门私享课将于8月17日在上海举行，
目前报名可享受早鸟特惠价，早鸟价有效期截至
8月13日
，
感兴趣的朋友可以抓紧
微信扫码
上面的课程海报
，
或者点击本文底部
“阅读原文”
报名
。早鸟期间购票报名的朋友，
Alpha小助手会提前搜集你关注的问题，反馈给王凯文老师进行课程策划和准备。若想了解更多课程细节，也可以
微信扫码下方图片
，咨询
Alpha小助手。
*大师课为甄选第三方合规机构人士，讲授投研理论课程之平台，所授内容不构成对任何具体产品的买卖或投资建议。
平台
课程所表述的意见仅供学习与参考，不代表华尔街见闻的意见或观点，也不解决用户特殊的投资目标、财务状况或需求。市场具有波动性和不确定性，平台不对任何与您依赖课程观点或信息而遭受的损失承担责任。投资有风险，须谨慎决策。
点击阅读原文 解锁福利
