标题: 美国政府正式“关门”，接下来关注什么？
日期: 2025-10-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631169&idx=2&sn=92e0fc7965eb0b134c3f02a5cf7d8dc4&chksm=a6ec293a919ba02caefc9cde5a54d748b256c1fbdda623d79121dba107362afcbbd6122de94e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国政府又关门了，就在当地时间10月1日0时（北京时间10月1日12：00）。
据央视新闻报道，当地时间10月1日0时，美国联邦政府时隔近七年再度“停摆”。数十万联邦雇员将被迫无薪休假，部分公共服务或暂停、延迟，经济数据发布将受到影响。
当前白宫已经正式启动关门程序。当地时间9月30日晚，白宫管理和预算办公室（OMB）主任沃特发布备忘录称，
目前的联邦资金“将于今晚23:59到期（耗尽）”。
这份备忘录
指示各政府机构开始执行其“有序停摆”的预案。
许多政府机构已经公布了应对停摆的应急方案，这将导致数千联邦员工被迫休假，并可能影响某些政府福利的发放。
沃特在美国政府资金将于午夜到期前仅剩数小时时致信各机构负责人，沃特在备忘录中写道：“受影响的机构现在应执行其有序停摆计划。”他继续表示：“无论如何，员工应按原定工作时间到岗，开展有序停摆相关工作。我们将发布另一份备忘录，指示在总统签署提供拨款的法案后，政府职能应恢复运作。”
沃特在备忘录中写道：“
目前尚不清楚民主党将维持其无法实现的立场多久，因此停摆的持续时间难以预测
。”
美国联邦政府最近一次、也是历时最长的一次“停摆”发生在2018年年底至2019年年初，特朗普第一任期内，民主党反对特朗普提出的美墨边境墙项目拨款，两党在移民问题上争斗不休，导致政府关门35天。
参议院投票僵局，两党互相指责
导致美国政府关门的直接导火索是参议院的投票僵局。
就在白宫管理和预算办公室指示各联邦机构“执行有序的关门计划”不久前，美国参议院未能通过一项由共和党提出、旨在将政府资金延长至11月21日的持续决议案（CR）。
共和党提出的持续决议案需要60票才能通过，但最终投票结果为55-45，功亏一篑。
据报道，
参议院少数党领袖查克·舒默领导的民主党人团结一致投了反对票。
尽管有三名民主党党团成员——参议员Catherine Cortez Masto、John Fetterman以及独立参议员Angus King——选择支持共和党的方案，但仍不足以扭转局势。与此同时，共和党参议员Rand Paul也投了反对票。
参议院多数党领袖John Thune在投票失败后表示，希望有民主党人能加入他们，以“重开政府，恢复两党拨款工作”。而舒默则强调，民主党的保证是“为美国人民的医疗保健竭尽全力斗争”。此前，美国总统特朗普与国会两党高层在白宫的会晤也未能达成任何协议。
民主党态度坚决，拨款法案分歧巨大
此次僵局的核心在于两党对临时拨款法案的内容存在根本分歧。共和党的方案旨在将现有资金水平延长七周至11月21日，为2026财年的预算谈判争取时间。该方案得到了特朗普的支持。
然而，民主党人试图推进自己的反提案，该提案不仅将资金延长至10月31日，还附加了一系列被共和党视为“极度党派化”的政策优先事项。据报道，这些事项包括废除共和党法案中对医疗补助计划的削减，以及恢复特朗普政府此前削减的对美国国家公共电台（NPR）和公共广播公司（PBS）的资助。
白宫OMB的备忘录更是尖锐地指出，民主党提出了包括“1万亿美元新增开支”在内的政策要求，凸显了双方在财政支出规模和政策方向上的巨大鸿沟。
关门影响显现：停薪与裁员风险
随着白宫正式启动关门程序，其直接影响将迅速显现。据媒体报道，此举将导致“数十万”联邦雇员被强制休假（furlough），而负责国家安全等关键岗位的员工则需在没有薪水的情况下继续工作，直到新的拨款法案签署为止。
更严重的是，此次关门可能伴随着裁员风险。OMB主任Russell Vought在本月早些时候已发出指引，要求各机构考虑在政府关门期间进行大规模裁员的计划。尽管特朗普政府对关门期间的具体操作拥有广泛的自由裁量权，但一系列联邦机构和公共服务面临关停已是大概率事件，这将对经济活动和公共生活造成直接冲击。
华尔街见闻写道，美国政府关门进入倒计时之际，美国总统特朗普昨日就曾发出最后警告，称关门确实可能发生，威胁一旦关门会有“不可逆转”的裁员，以及对民主党重视的项目实施“不可逆转”的裁减。
“不过，即便如此，在政府停摆期间，我们也可以采取一些不可逆转的措施，这对民主党不利，而且他们也无法挽回，比如大规模裁员……削减他们喜欢的项目。”
此前，美国国会预算办公室（CBO）估计，
政府关门可能导致每天约75万联邦雇员被迫休假、即临时裁员
，关门的影响取决于持续时间和政府如何处理。
数据“真空期”：非农与CPI或将延迟，美联储决策添变数
当前美国政府关门已成现实，其冲击或将迅速传导至金融市场。华尔街见闻写道，野村证券的报告警告，负责发布就业和通胀数据的美国劳工部及其下属的劳工统计局（BLS）很可能在10月1日关闭。
这意味着市场将无法按时看到包括10月4日的就业报告、10月15日的CPI报告以及10月16日的零售销售报告等一系列关键数据。缺乏这些官方数据，美联储评估经济状况的难度将显著增加，从而大大降低其在10月底会议上偏离9月既定政策路线的可能性。
历史经验表明，即使政府在关门后重新运作，数据发布也需要相当长的时间才能恢复正常。例如，2013年持续16天的政府关门，导致数据发布延迟一直持续到关门结束后的第51天。这种不确定性可能会在未来数周内引发市场不寻常的波动。
2013年关门三周，这次关多久？
高盛表示，关于关门时长，2013年持续三周的事件可作为参考。但需要注意的是，当时的情况还牵涉到债务上限辩论，而这并非当前僵局的焦点。
对于这一次政府停摆，白宫管理和预算办公室主任沃特在备忘录中写道：“
目前尚不清楚民主党将维持其无法实现的立场多久，因此停摆的持续时间难以预测
。”
此外，若美国政府关门，其对经济的直接影响不容忽视。据高盛估计，政府每关门一周，当季度的GDP增长将减少15个基点。例如，一次为期三周的停摆可能导致GDP增长削减45个基点，尽管部分损失会在下个季度随着经济活动恢复而得到弥补。
唯一的好消息：这次没有违约风险
华尔街见闻写道，与2013年那场令全球市场屏息的危机相比，本次国会僵局有一个本质区别。日前德意志银行报告强调，当前的僵局仅限于政府拨款，并不与债务上限问题挂钩。
这意味着，投资者不必面对美国政府“违约”其债务的风险——这在2013年曾是“一个非常真实的恐惧”。这一关键区别大大降低了此次事件演变为系统性金融危机的可能性。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
