标题: 美股急升、黄金急跌！特朗普关税被法院叫停
日期: 2025-05-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626270&idx=1&sn=ca1a30fece6513595522d2799d6da781&chksm=a6ec0665919b8f73d8ba9a4819368e8b39b54c0749ffb06ff439abdc130fbcdaf2958c0514da#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

法院重挫特朗普关税大棋，IEEPA权力边界首次遭遇司法挑战。
据央视新闻报道，当地时间5月28日，
美国联邦法院阻止了美国总统特朗普4月2日宣布的关税政策生效，并裁定特朗普越权
，对向美国出口多于进口的国家征收全面关税。
消息传出后，美股三大指数期货迅速拉涨，集体涨超1%。
现货黄金短线走低30美元，日内跌幅达0.9%，现报3259美元/盎司。
美元指数涨超0.5%。
被忽视的重大利好浮出水面
华尔街见闻此前
就曾指出，当所有人将注意力集中在6月1日的关税大限、特朗普与欧盟的“贸易摊牌”时，美国国际贸易法院的这一裁决可能是市场普遍忽视的潜在利好。
几天后，这“少有人提及”的利好兑现了。
据媒体报道， 位于曼哈顿的美国国际贸易法院在周三的裁决中明确指出，特朗普依据《国际紧急经济权力法》(IEEPA)宣布贸易逆差为“国家紧急状态”并加征关税的做法，超出了法律授权范围。
法院强调，
宪法明确赋予国会监管对外贸易的专属权力，而总统的紧急权力并不能凌驾于此。
这一裁决源于两起诉讼：一是由无党派组织Liberty Justice Center代表五家小型美国企业提起的诉讼，另一则由包括俄勒冈州在内的13个州联合发起。涉案企业涵盖从纽约酒类进口商到弗吉尼亚州教育工具制造商等多个行业，他们一致认为，关税将严重损害其商业运营能力。
在特朗普因行政命令而引发的一系列诉讼中，这项判决是他迄今为止在法庭上遭遇的最大挫败之一，他正在通过这些诉讼测试总统权力的极限。
这一裁决可以上诉至位于美国联邦巡回上诉法院，最终可能提交给美国最高法院。目前至少还有五项针对这些关税的其他法律挑战正在进行中。
最新消息显示，特朗普已决定将对贸易法庭的裁决提出上诉。
分析指出，如果特朗普败诉，虽然白宫可能尝试依赖其他法律手段达成类似目的，但再没有哪部法律能像IEEPA一样，为总统提供如此广泛、几近不受限制的权力。
这也意味着，一旦法院通过禁令，已实施的10%的全面关税和暂缓的对等关税将全部被叫停，美国与欧盟、日本、印度等国家正在进行的紧张谈判，也将面临重新洗牌。
名不见经传的贸易法院，能扭转贸易战走向
？
据悉，这个“名不见经传”的美国国际贸易法院对全国范围内的关税和贸易争端拥有管辖权，
但其运作大多默默无闻，很少在主要出版物中被提及，甚至大多数律师都不熟悉它的存在。
Richardson & Colburn LLP的合伙人Lawrence Friedman指出：
“大多数律师从法学院毕业时都不知道有这个机构。”
报道称，本案由三位法官组成合议庭审理，包括奥巴马时期的USTR总顾问Timothy Reif、学术风格严谨的Gary Katzmann，以及里根时期任命的老牌法官Jane Restani。由于涉及宪法权力分配，这类案件通常会格外谨慎处理。
但无论法院最终是否颁布禁令，其裁决都将为未来总统使用IEEPA设定重要先例。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
