标题: “影子联储主席”沃什：央行行长不该是“被宠坏的王子”，央行成立就是为了给政客找个“替罪羊”
日期: 2025-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626427&idx=5&sn=3080dc780c52075b40756203f6359e1d&chksm=a6ec06c0919b8fd6268f00837ac95e4b7bfb6497c59e08d105e1cfefeef8ad64dd9afa987a9a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

下任美联储主席热门人选沃什发表犀利表态，美联储官员不应该是"被宠坏的王子"，央行本就是为政客背锅而生，同时他还批评美联储万亿美元负债表助长政府“挥霍”。
周五，加州里根国家经济论坛上，前美联储理事沃什毫不客气地为特朗普批评美联储的论调辩护：
如果总统认为美联储表现糟糕，他就应该能够公开批评，央行官员不应成为“被宠坏的王子”。
我在报纸上看到这些政客对央行有多刻薄的报道时很无语，拜托，成熟点，坚强点，
央行的成立不就是为了给政客找个“替罪羊”嘛！
而就在周四，特朗普刚刚在白宫与鲍威尔举行了重新上任以来的首次面对面会谈，此前特朗普曾多次在社交媒体和新闻发布会上抨击鲍威尔维持高利率的政策。考虑到鲍威尔任期将于2026年5月结束，且几乎没有人预期特朗普会提名他连任，而沃什是下任美联储主席当下“热门人选”。
他还提到了美联储庞大的资产负债表，过去五年大规模财政支出激增的部分原因是央行在为其成本提供补贴，而这番言论正值美债市场动荡之际。
万亿美元负债助长政府“挥霍”，呼吁制定明确缩表计划
沃什将矛头直指美联储庞大的资产负债表，
认为这是导致后疫情时代通胀飙升的重要推手。
过去五年大规模财政支出激增的部分原因是你们的央行在为其成本提供补贴，我们不仅在危机时期，甚至在相对和平繁荣的时期也在购买债券，掩盖了支出的全部成本。
沃什长期以来一直认为美联储资产负债表规模过于庞大。他批评美联储过度介入日常市场运作：
他们几乎每天都在参与几乎所有银行市场...
我想说它比需要的规模大了数万亿美元。
沃什呼吁制定明确的缩表计划，主张建立"尽可能无风险且尽可能小"的资产负债表。
尽管一些经济学家将疫情相关的供应冲击、财政刺激和地缘政治动荡视为通胀的主要驱动因素，但沃什坚持认为量化宽松政策难辞其咎。
值得注意的是，摩根大通董事长兼CEO Jamie Dimon也在同一论坛上发出了更为严厉的警告。他表示，部分由于美联储在量化宽松方面“严重过度”，债券市场即将面临冲击：
我只是不知道这会是六个月还是六年后的危机，我希望我们能改变债务轨迹，以及做市商的做市能力。不幸的是，也许我们需要它（危机）来唤醒自己。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
