标题: “减肥神药”进入口服时代，礼来登顶“减肥药王”？
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623934&idx=6&sn=6e7491cdc5f2ef2e2e704fac2b94059a&chksm=a6ec0c85919b8593e3fcb6c28d5b3ca12344b43243a8aa8a764a5caf96fdb8230f2fcf2bf946#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

礼来公司的口服减肥药Orforglipron在三期临床试验中表现出色，可以媲美甚至超越注射型GLP-1药物。
市场对礼来的突破性进展反应强烈。4月17日，礼来股价收涨超14%，盘中暴涨16%，创下自2023年8月以来的最大单日涨幅。
与此同时，长期占据GLP-1市场主导地位的诺和诺德股价则大幅收跌近8%。
根据礼来公布发布的新闻稿，其口服GLP-1药物orforglipron在3期临床试验中“展示了统计学上显著的疗效结果，且安全性与注射型GLP-1药物一致”。
数据显示，服用Orforglipron的参与者在40周后平均减轻了16磅，约占体重的7.9%，这一表现超过了礼来之前预计的4%至7%减重范围。
相比之下，诺和诺德的明星产品Ozempic在最高剂量下糖尿病患者仅减轻约6%的体重。
"这些数据代表了一款一上市就能成为重磅产品的最佳情况，"Jefferies分析师Akash Tewari表示。
瑞穗证券医疗保健专家Jared Holz表示，礼来将在相当长一段时间内保持该类别中的卓越地位，因为基于这些数据，其领先于制药和生物技术领域竞争对手的优势正在扩大。
华尔街分析师普遍认为，GLP-1减肥药领域正在从注射剂型向便捷的口服形式转变，而礼来已经取得了早期领先优势。这场激烈的多年竞争已经有了明显的赢家，至少目前看来，礼来已被市场加冕为GLP-1药物领域的新王者。
礼来公司董事长兼CEO David Ricks在一份声明中写道：
"作为一种方便的每日一次口服药丸，Orforglipron可能提供了一个新选择，如获批准，可迅速大规模生产和推出，供全球人使用。"
口服药物：便利性与制造优势的双重胜利
Orforglipron是一种更便捷的口服替代GLP-1注射剂的治疗方案，这给礼来带来了超越诺和诺德等竞争对手的潜在优势。
礼来的Orforglipron不仅在疗效上具有竞争力，其口服给药方式还提供了显著的便利性优势。
据报道，虽然目前市场上已有GLP-1类药物如Wegovy获得巨大成功，但这些药物必须以每周注射的方式给药，这限制了它们的使用范围。
如果Orforglipron能以简单的口服形式提供类似的效果，它有潜力接触到更多患者并成为重大的市场颠覆者。
除了便利性外，礼来还在积极准备大规模生产Orforglipron。该公司最近披露了价值近5.5亿美元的库存，"主要与Orforglipron相关"。这表明礼来正在建立产品库存，避免诺和诺德和自身注射型GLP-1药物曾面临的供应短缺问题。
Leerink Partners分析师David Risinger表示：礼来将成为唯一一家拥有易于生产的口服GLP-1药物的公司，领先新竞争对手近三年。这一优势将使礼来能够在更长时间内保持更高定价能力。
登顶减肥药之王？
据
华尔街见闻此前提及
，在礼来公布这一振奋人心的消息的同一周，其竞争对手辉瑞宣布停止开发其口服减肥药Danuglipron，原因是临床试验中一名患者出现潜在与药物相关的肝损伤。报道称，辉瑞的退出进一步巩固了礼来在这一领域的领先地位。
与此同时，诺和诺德自去年6月以来持续遭遇一连串利空，包括减重药Wegovy和Ozempic需求不及预期、口服减重药monlunabant的中期试验结果令人失望，以及另一款在研注射药物CagriSema的数据表现不佳，导致其本月痛失欧股市值老大的位置。
GLP-1减肥药市场预计将从目前的280亿美元迅速增长至2030年的约950亿美元。根据高盛分析师的预测，Orforglipron的风险调整后峰值销售额(包括肥胖和糖尿病)将在2035年达到235亿美元，远高于市场共识的168亿美元。
为避免类似注射型GLP-1药物的供应短缺问题，礼来已经开始积极备货Orforglipron，最近披露的价值近5.5亿美元的库存"主要与Orforglipron相关"。有报道称，公司计划在5年内实现Orforglipron在美国的全部供应本地化生产。
根据临床试验数据库，礼来公司的主要肥胖症试验最早将于7月完成。该公司计划今年晚些时候寻求减重适应症的监管批准，明年初则将申请糖尿病适应症。如果一切顺利，分析师预计该药物最早可能在2026年上半年获得FDA批准上市。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
