标题: 史无前例！特斯拉向马斯克开出1万亿美元薪酬计划
日期: 2025-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630165&idx=5&sn=6504b6423eb7833c84b7a2e2a961a5fe&chksm=a6ec152e919b9c38a182d899af17df57f46689059b56278137040e9e06981fd4e6d078c3b09b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周五，据媒体报道，特斯拉董事会主席称公司已制定埃隆·马斯克的继任计划，特斯拉公司向首席执行官马斯克提出了一项史无前例的薪酬协议，潜在价值约1万亿美元，这是美国企业历史上规模最大的高管薪酬方案。
这项备受瞩目的提案旨在激励马斯克在未来数年继续领导特斯拉，设定了一系列雄心勃勃的业绩基准，包括扩大特斯拉的无人出租车业务，以及将公司市值从目前的约1万亿美元增长至至少8.5万亿美元。该计划跨度为10年。
根据特斯拉周五提交的委托书文件，马斯克可能获得的额外股份将使其在这家电动汽车制造商的持股比例提升至至少25%。马斯克此前曾公开表示希望获得这一持股比例。
此外，特斯拉董事会寻求马斯克“逐步减少“政治工作的“保证”。消息传出后，特斯拉股价周五美股盘前上涨2%，该股今年已下跌16%。
创纪录薪酬方案应对法律挫折，多重业务牵扯引发关注
这项新薪酬方案是在马斯克2018年价值超过500亿美元的薪酬包被特拉华州法院否决后提出的，尽管特斯拉正在对该判决提起上诉，但董事会正在寻求其他方式来补偿其首席执行官，包括在8月初给予价值约300亿美元的临时股票奖励。
根据文件显示，最新CEO奖励的价值为878亿美元，如果马斯克达到所有业绩目标并获得所有限制性股票，该数字将膨胀至约1万亿美元。委托书还规定，马斯克必须参与董事会制定长期CEO继任框架，才能获得业绩奖励的最后两个部分。
新协议突显了马斯克对这家汽车制造商的牢固控制，尽管他面临多重事务的分散。现年54岁的马斯克自2008年以来一直担任特斯拉最高管理者，同时还监管其他四家公司：SpaceX、xAI、Neuralink和Boring Co.。
值得一提的是，马斯克还在政治方面的参与度日益提高，曾是特朗普总统去年选举的最大金主并短暂领导联邦政府改革工作，这引发对特斯拉的抵制，包括门店和充电站遭受零星纵火和破坏。
特斯拉董事会在文件中承认“马斯克的高知名度吸引大量审查”，但表示“我们与马斯克的直接经历不支持这种描述”。
马斯克此前曾敦促董事会为他安排新的薪酬方案，暗示如果他在特斯拉没有大约25%的投票控制权，他将在其他地方发展人工智能和机器人产品。虽然马斯克仍是特斯拉最大股东，但他出售了大量股票来资助收购Twitter。这个社交媒体平台后被他更名为X，并在今年被马斯克的xAI收购。
业务重心转向新兴领域
新计划中的激励措施旨在让马斯克专注于特斯拉，同时该公司在机器人技术和人工智能等新兴市场寻求增长。周五的文件还包括一项非约束性股东提案，建议特斯拉投资马斯克的xAI初创公司，这是马斯克此前讨论过的想法。
8.5万亿美元的市值将是目前全球最有价值公司英伟达的两倍多，特斯拉的市值在2024年底达到约1.5万亿美元的峰值。
特斯拉董事会主席Robyn Denholm和董事Kathleen Wilson-Thompson在致股东信中表示，简而言之，
留住并激励马斯克对特斯拉实现这些目标并成为历史上最有价值的公司至关重要。
特斯拉在6月22日推出了长期承诺的无人驾驶出租车服务，首批在奥斯汀投放了少量无人出租车，马斯克将此视为公司未来业务的重要组成部分。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
