标题: 债市预期大逆转！期权交易员加大押注一个可能性：美联储今年都不降息
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625109&idx=4&sn=accc468c317065a7b46feb6a641acaa0&chksm=a6ec01ee919b88f800340041afe2c091439da3b8afee22a3007ece0806e80959e471b22e52de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

市场终于开始接受鲍威尔传递的信息：美联储对开始降低利率并不急迫。
在鲍威尔上周重申了美联储在货币政策上的“观望”立场后，
交易员积极增加了对基准贷款利率在2025年降幅不足75个基点的押注，且首次降息预计要到7月才会开始。
更令人震惊的是，期权交易员正在大举建立对冲头寸，以防范美联储今年可能不会放松货币政策的风险，
其中一个日益增长的头寸预计美联储在2025年不会降息。
在最新的就业数据显示4月招聘依然强劲之前，互换合约曾显示，最早在下个月降息的可能性很大。
未来几周，美国经济的走势和通货膨胀数据将对这一押注的成败起到关键作用。
华尔街预期分歧加剧！美联储面临通胀与就业之间两难
华尔街对今年降息幅度的预测从0到125个基点不等，
凸显了市场对美联储政策路径的高度不确定性。
多家大型银行经济学家预测今年将有两到三次降息，从7月或9月开始。
管理着超过8500亿美元资产的PGIM Fixed Income联席首席投资官Greg Peters指出：
"
债券市场正在接受通胀将高于最初预期的事实，
这为投资者认为美联储会介入并降息的信念增加了复杂性。"
Franklin Templeton固定收益首席投资官Sonal Desai的判断更加果断：
"市场对降息的定价相当过头。
除非出现衰退，否则美联储今年只会再降息25个基点。
"
鲍威尔表示，随着政策制定者寻求对关税政策有更多了解，由于特朗普的全面征税，通胀上升和失业率增加的风险已经增大。这使得美联储面临两难选择。
Allianz Global Investors全球固定收益首席投资官Michael Krautzberger认为，央行最终将优先支持劳动力市场，只要确信物价上涨主要是由关税造成的。虽然通胀飙升可能是短暂的，但美联储将警惕对就业和增长可能产生的长期影响。
BlackRock基本固定收益团队的投资组合经理David Rogal补充道：
"鲍威尔特别表示很难采取预先行动，我认为这是主要启示。在这种特殊的关税政策组合下，以及对通胀和增长的潜在影响，使美联储需要看到更多信息。"
投资策略转向：中期债券受青睐
在这种不确定性下，机构投资者正在调整策略。Vanguard高级投资组合经理John Madziyire表示，
他的公司更倾向于持有5至7年期美国国债，
"因为美联储显然不会积极降息"。
同时，投资者也在密切关注本周二公布的消费者价格指数数据，这可能导致市场再次改变看法。根据彭博汇编的估计，4月消费者价格指数预计将从3月反弹，月度增长0.3%。
Madziyire指出："目前最令人沮丧的是，我们获得的就业和通胀数据实际上是滞后的"，他补充说，可能要到7月才会有包含关税影响的数据。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
