标题: 布局创业板前景 银华创业板综合ETF联接今起发行
日期: 2025-10-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631944&idx=5&sn=e516e1401d5b9707bb3a03f575170edb&chksm=a6ec2c33919ba52520e92f3be2e3b6ba5c8097c67d180dc25956ca15db6498fa1d776b53ea98#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

四季度开局，
A股行情如何演绎成为市场关注焦点。2025年前三季度，A股市场在波动中逐步进入上升通道，上证指数、深证成指分别上涨15.84%、29.88%，代表创业板全景的创业板综更是上涨41.43%。在此背景下，银华基金旗下
银华创业板综合
ETF联接（认购代码：A类025398，C类025399）
今起发行，为投资者聚焦创新成长、关注新质生产力提供全新场外工具。
（数据来源：
Wind，2025.01.01-2025.09.30，
指数历史业绩不预示未来表现
）
作为创业板的代表宽基指数之一，创业板综合指数（
399102.SZ）于2010年8月20日发布，囊括了创业板中除ST、*ST证券外所有国证 ESG评级在C级以上的全部A股，最新样本数量达到1346只，一指囊括创业板上市标的为市场提供了全面而客观的业绩衡量基准和投资参考工具。
（资料参考：深圳证券交易所，国证指数有限公司
，截至
2025.10.14
）
从行业分布来看，创业板综高度覆盖成长行业，且相较创业板指和创业板
50的行业分布更均衡分散，单一行业占比均未超过25%，受单一行业景气度影响小、抗风险能力或更强；从权重股来看，创业板综中既存在稳居行业龙头地位的优质个股，也有处于高速成长期的中小市值公司，兼具成长龙头与成长新锐的双重属性，或有望使投资者能够分享到成长股投资的红利。
（数据来源：
Wind，截至2025.10.14，行业分类为申万一级行业）
作为
“中国版纳斯达克”，创业板自2009年10月30日正式上市以来表现亮眼，逐渐成为高成长企业的“摇篮”。站在当前阶段，多重因素或为创业板奠定长期投资价值。首先，中美在全球范围争夺科技制高点的竞争将更为激烈，以人工智能为代表的科技创新将成为中美博弈的前沿阵地；其次，“新国九条”强调发展新质生产力，创业板培育落实国家创新驱动发展战略主力军，已成为高水平创新创业动能策源地；另外，时隔两年新一轮十大重点行业稳增长方案再次启动实施，覆盖了从上游原材料到下游终端产品的完整链条，为新技术、新模式提供了试验田。
（资料参考：银河证券《【中国银河宏观】十五五
”何以重要？——“十五五”规划系列报告之三》，2025.08.13；中国金融杂志《中国金融》｜深交所：创业板打造创新成长新高地，2025.08.19；21世纪经济报道《不止稳增长：新一轮十大行业政策发布，背后是国家战略的深刻转变》，2025.09.16）
机构分析认为，全球
AI浪潮带来的科技投资热度持续升温，国内“反内卷”带来的业绩改善预期，以及居民储蓄入市带来的流动性改善预期均未发生明显变化，美联储降息带来全球流动性环境改善有利于风险资产价格上行，或将强化本轮行情根基，预计四季度A股市场震荡上行的方向可能仍未发生改变。投资者或可关注此次发行的
银华创业板综合
ETF联接（认购代码：A类025398，C类025399）
，把握创新成长未来。
（资料参考：证券时报《「机构策略」
A股市场将在震荡中孕育新的投资机会》，2025.10.14）
风险提示：
上证指数基日为
1990年12月19日，2020-2024年收益率分别为13.87%、4.80%、-15.13%、-3.70%、12.67%。
深证成指基日为
1994年7月20日，2020-2024年收益率分别为38.73%、2.67%、-25.86%、-13.54%、9.34%。
创业板综
基日为
2010年5月31日，2020-2024年收益率分别为47.85%、17.93%、-26.77%、-5.41%、9.63%。
数据来源：
Wind，截至2024.12.31；
指数历史业绩不预示未来表现。
投资有风险，投资需谨慎。基金是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。
您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。
根据有关法律法规，银华基金管理股份有限公司做出如下风险揭示：
一、依据投资对象的不同
,基金分为股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金、基金中基金、商品基金等不同类型，您投资不同类型的基金将获得不同的收益预期，也将承担不同程度的风险。一般来说，基金的收益预期越高，您承担的风险也越大。
二、基金在投资运作过程中可能面临各种风险，既包括市场风险，也包括基金自身的管理风险、技术风险和合规风险等。巨额赎回风险是开放式基金所特有的一种风险，即当单个开放日基金的净赎回申请超过基金总份额的一定比例（开放式基金为百分之十，定期开放基金为百分之二十，中国证监会规定的特殊产品除外）时，您将可能无法及时赎回申请的全部基金份额，或您赎回的款项可能延缓支付。
三、您应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。
四、特殊类型产品风险揭示：请投资者关注标的指数波动的风险以及
ETF（交易型开放式基金）投资的特有风险。联接基金投资于标的ETF，请投资者关注联接基金跟踪偏离风险、与目标ETF业绩差异的风险、其他投资于目标ETF的风险、跟踪误差控制未达约定目标的风险等联接基金投资的特有风险。
五、基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。
本基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。
银华基金管理股份有限公司提醒您基金投资的
“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人、基金托管人、基金销售机构及相关机构不对基金投资收益做出任何承诺或保证。
六、本基金由银华基金管理股份有限公司依照有关法律法规及约定申请募集，并经中国证券监督管理委员会（以下简称
“中国证监会”）许可注册。本基金的基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要已通过中国证监会基金电子披露网http://eid.csrc.gov.cn/fund和基金管理人网站www.yhfund.com.cn进行了公开披露。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。
