标题: 资深央行记者警告：特朗普逼美联储降息为财政赤字买单，后果可能非常严重
日期: 2025-07-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627791&idx=2&sn=06b5057df5b996c6fc984db00e0c8e09&chksm=a6ec1c74919b956296ee782234e769f9e2622ab0d2f1697ac2091f4043831b7917c74c85383a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国总统特朗普正在施压美联储降息以降低赤字融资成本
，这一
"
财政主导
"
策略目前获得投资者支持，推动股市创下新高。
不过
资深央行记者
警告，
此类做法通常与新兴市场弱央行相关，可能引发通胀、危机和经济停滞。
7
月
5
日，
《华尔街日报》资深央行记者
Greg Ip
发表了一篇分析文章，
特朗普近期密集要求美联储主席鲍威尔降息，
或让位给愿意降息的人选。
与以往不同，这次降息要求服务于其财政目标
——为国会刚通过的减税法案提供融资支持。
文章表示，特朗普正试图打破预算赤字与利率之间的传统联系。传统经济学理论认为，大规模借贷会推高利率，从而抵消减税带来的好处。但特朗普的策略是通过向美联储施压，强制降低利率来配合其财政政策目标。
这种
"
财政主导
"
模式在历史上通常与阿根廷等新兴市场的薄弱央行相关联，往往导致通胀、危机和经济停滞的组合。然而，在短期内，这种模式可能成为强有力的经济刺激手段，这也解释了为什么股市在此预期下不断创出新高。
特朗普施压美联储降息的真正目的
特朗普一直自称是
"
低利率人士
"
，但
Ip
指出，他最新的要求增加了一个关键的新维度——他希望通过更低的利率来满足自己的财政优先目标。
为了规避传统的债券发行可能推高长期利率的风险，特朗普的财政部正在尝试一种新的做法。
Ip
在文章中透露，财政部发出信号，表示债券发行将倾向于短期证券和国库券。这样做的目的是避免长期利率上升对政府融资成本的冲击。
但这种策略存在风险。
如果短期利率跳升，成本会迅速冲击预算。
特朗普显然不打算让这种情况发生。正如他在福克斯新闻上所说：
"
我们将让能够降低利率的人进入美联储。
"
"
财政主导
"
的历史教训
什么是财政主导？
Ip
解释说，当央行将优先考虑的重点从就业和通胀转向为政府融资时，就出现了
"
财政主导
"
现象。这种情况通常与拥有较弱央行的新兴市场相关，比如阿根廷。其结果通常是通胀、危机和经济停滞的某种组合。
然而，
Ip
也指出，到达那个临界点可能需要数年时间。与此同时，财政主导可能是一种强有力的刺激因素。虽然财政主导在美国还不是现状，但这种可能性本身就可能在影响市场。
历史上，央行与政府财政长期交织在一起。英格兰银行成立于
1694
年，就是为了帮助君主制筹集资金。
美联储在一战和二战期间都曾协助政府融资，上世纪
60
年代为配合财政部发债而避免紧缩政策，助长了通胀。
自那以后，美联储避免与财政政策明确协调。
Ip
表示，
2008-2014
年的零利率和购债政策基于美联储对通胀形势的独立判断，而非总统指令，因此不构成财政主导。
债券市场的反应与担忧
Ip
在文章中提供了一些关键数据来说明当前的财政状况。根据负责任联邦预算委员会的数据，众议院共和党人最初的提案将使赤字从去年的
1.8
万亿美元（占
GDP
的
6.4%
）增至
2034
年的
2.9
万亿美元（占
GDP
的
6.8%
）。
更令人担忧的是，周四通过的法案甚至更加挥霍：赤字在十年内将增至
3
万亿美元，占
GDP
的
7.1%
。如果法案中的临时减税政策得到延长，就像
2017
年的减税政策一样，赤字将攀升至
3.3
万亿美元，占
7.9%
。
然而，即使面临如此庞大的赤字规模，美国从未在如此长的时间内运行如此大的赤字，但
10
年期国债收益率却从
5
月份的
4.55%
降至周四的
4.35%
。
高盛经济学家最近得出结论，认为鲍威尔的继任者将不会像鲍威尔那样担心赤字问题，因此在未来几年会进一步降息。这种预期似乎正在影响市场定价。
不过，目前特朗普对美联储的威胁尚未改变投资者对未来通胀的预期。也许他们相信，无论特朗普想要什么，美联储都会忠于自己的使命。即使他们不相信这一点，与美联储作斗争的成本也很高昂。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
