标题: 美团给京东医美发补贴了
日期: 2025-07-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628660&idx=3&sn=236ecb158bff6909bac2c01fde4342bd&chksm=a6ec1f0f919b961985f821e2e3a90e88c24c6e341eb62681bc6d52bdb7d1fbd92dac7a22b55b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者郑敏芳 编辑松壑
京东自营医美在渠道端出现了更多进展。
信风独家获悉，京东自营医美诊所已在美团APP客户端渠道上线。
京东自营医美诊所在美团APP上的名称为“京东自营美容皮肤科（亦庄店）”（下称“亦庄店”）。
这是京东和美团在医美领域的首度合作。
信风注意到，亦庄店的不少产品都获得了美团的补贴，导致该门店部分产品套餐在美团APP上的价格甚至低于其在京东APP上的自营价格。
这意味着，即便是强如京东这样的流量大厂，在自营医美的获客上也不得不借助美团在本地生活的强大统御力来铺货拓客。
亦庄店只是一个开始，此后京东医美还计划在北京国贸开设第二家线下自营诊所。
未来京东医美是否会在美团上线更多门店，正受到关注。
接入美团
亦庄店是京东旗下首家线下自营医美诊所，位于京东健康综合门诊部（亦庄店）1层。
京东对此筹备已久。
早在3个多月前，京东健康就设立了子公司北京京东医疗美容诊所有限公司，并申请了“京东医美”的商标。
此前，亦庄店主要的上线平台是京东APP。用户需要搜索“医美”关键词才能链接到京东医美频道，并以此点击进入京东医美自营旗舰店。
此次亦庄店在美团APP上线后，亦参与了该平台的补贴。
美团对“冭活泡泡针+嗨体2.5”、“M22超光子+冭活泡泡针”等10余款产品予以了28元、50元、80元等不同等级的补贴。
这导致亦庄店部分产品套餐在美团APP上的价格，甚至低于其在京东APP上的自营价格。
例如同样是亦庄店的磨皮水光肌套餐，美团、京东的价格分别为948元、998元。
或由于上线时间较短，尽管亦庄店具备一定的品牌优势，但目前在美团的销量相对有限。例如“冭活泡泡针”套餐销售量仅为5件。
整体来看，亦庄店目前在美团上线的医美产品套餐价格基本在百元级别，但相比其他机构，价格优势并不明显。例如亦庄店“嗨体2.5ml”的价格为359.1元，但部分机构可低至119元。
不过相比于不少中小型的医美机构，亦庄店凭借京东的品牌优势在吸引客流量方面或许仍然具备较强的优势。
目前美团APP中关于亦庄店的评价亦主要源自大众点评用户的分享。
随着此次亦庄店被接入美团后，或许也预示着京东与美团之间掀起激烈的外卖大战的同时，双方仍然在更多领域具有渠道合作的可能。
亦庄店只是京东自营线下医美门店的第一步。京东医美计划9月30日在北京国贸万通中心开设下一家门店。
未来，京东医美旗下更多自营门店是否会持续接入美团备受期待。
多渠道揽客
除了自营门店，京东医美亦布局了平台类业务，即将众多医美机构接入京东APP中。
这延续了京东一直以来的运营思路——既当平台又做自营，对自营线下诊所和引入第三方诊所两手抓。
这与美团仍存在一定的差异，后者仍聚焦于充当线下机构的流量入口。
不过京东并不是第一家下场入局医美赛道的互联网平台企业。
在此之前，医美互联网平台企业新氧亦躬身入局。自2023年5月开出第一家线下自营的医美机构后，新氧在2年时间里累计已经拥有30家自营医美机构，覆盖全国9个城市。
虽然新氧亦自建了新氧青春的小程序以销售产品服务，但其门店亦上线了美团APP，仅北京一个城市便上线了7家门店。
不仅如此，新氧旗下门店亦参与了美团补贴。
美团对新氧的“博乐达水杨酸”、“润致娃娃2ml+冭活泡泡2.5ml”等医美产品套餐给予了30元、60元等不同等级的补贴。
该补贴下，新氧部分套餐的美团APP价格亦低于其自营小程序的价格。例如新氧旗下的明星产品“奇迹童颜”在美团APP、自营小程序的价格分别为5939元、5999元。
事实上，对于京东、新氧来说，坐拥十足流量的美团自然是重要流量入口。
京东、新氧不约而同的举动，在一定程度上说明了线下机构的拓客仍然离不开头部平台的拓客。
不仅是下游机构需要通过美团引流，上游医美材料商亦想通过该平台进一步接触消费者。
曾经因美团百亿补贴价格过低向其发律师函的胶原蛋白企业锦波生物（832982.BJ），近期与美团和解。
日前，锦波生物与美团建立了战略合作，计划推动其核心产品薇旖美参与百亿补贴活动。
今年以来，受到消费需求减弱的影响，医美行业的日子“并不好过”，加之京东、新氧等具有流量优势的品牌商亲自下场参与医美战局，都在给中小机构带来更多挑战。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
