标题: 一周财经日程：全国两会启幕、特朗普国会演讲......重磅事件密集轰炸的一周
日期: 2025-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621335&idx=5&sn=87afa371ec0b786b81544762a20f816d&chksm=a6e3f2ac91947bbab51b1e9f6b08dadf5d1c352cad91769fb3c9969e33d87ec581f0d00accab#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

3月3日至3月9日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：重磅事件方面，全国政协十四届三次会议、十四届全国人大三次会议分别于将于3月4日、5日在北京召开；特朗普在美国国会演讲、主持白宫加密货币峰会、加墨关税实施。
经济数据方面，美国2月非农、中国2月CPI、财新PMI、进出口数据，欧央行利率决议，以及鲍威尔等美联储官员讲话、美联储经济状况褐皮书。
地缘政治方面，欧盟将于3月6日再次召开紧急峰会，讨论乌克兰和欧洲安全的下一步行动；埃及召开紧急阿拉伯峰会，讨论巴勒斯坦局势。
全国两会
据新华社报道，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会常务委员会第十次会议决定：中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第三次会议于2025年3月4日在北京召开。
建议会议的主要议程是：听取和审议中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告和全国政协十四届二次会议以来提案工作情况的报告；列席中华人民共和国第十四届全国人民代表大会第三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。
根据决定，十四届全国人大三次会议将于2025年3月5日在北京召开。
决定建议十四届全国人大三次会议的议程是：审议政府工作报告；审查2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年国民经济和社会发展计划草案的报告、2025年国民经济和社会发展计划草案；审查2024年中央和地方预算执行情况与2025年中央和地方预算草案的报告、2025年中央和地方预算草案；审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法（修正草案）》的议案；审议全国人民代表大会常务委员会工作报告；审议最高人民法院工作报告；审议最高人民检察院工作报告。
加墨关税实施、特朗普两大演讲
据央视新闻报道，当地时间2月27日，美国总统特朗普在社交媒体平台上表示，对墨西哥和加拿大的关税措施仍将于3月4日实施。特朗普2月1日签署行政令，对进口自墨西哥、加拿大两国的产品加征25%的关税，其中对加拿大能源产品的加税幅度为10%。2月3日，特朗普宣布对两国加征关税措施暂缓30天实施。
加拿大总理特鲁多当日表示，加拿大不希望与美国打贸易战，但如果美国3月4日对加拿大商品加征关税，加拿大“将立即做出极其强烈的回应”。
同一天，特朗普将在国会联席会议上发表讲话，并可能推出其他重磅政策。
据媒体报道，众议院议长Mike Johnson在正式邀请特朗普时表示，称这是分享其“美国优先愿景”以规划国家立法未来的机会。预计特朗普的演讲将围绕其政策重点、经济计划和外交事务议程展开。
目前已知的是，特朗普将于美国东部时间晚上 9 点在国会联席会议上发表演讲，遵循了新当选总统的一贯传统。媒体预计，他的演讲将概述关键的立法目标，并为其第二个任期定下基调。尽管特朗普的演讲可能会涉及经济、国家安全和外交政策，但具体的政策声明仍不确定。
周五（3月7日），特朗普主持白宫首次加密货币峰会，进一步确立他对该加密行业的支持，值得一提的是比特币自就职日即最高点已暴跌28%。
白宫在周五（2月28日）晚间的一份声明中表示，特朗普将在会议上发表讲话，“与会者将包括加密行业的知名创始人、首席执行官和投资者，以及总统数字资产工作组的成员”。
美国非农
周五将发布美国2月非农报告，在联邦政府裁员和消费者支出放缓的背景下，美国就业增加速度或相对温和。
根据媒体预测中值，2月份就业人数增加16万，较前一个月的14.3万略有改善，但低于2024 年最后几个月的增长，失业率预计保持在 4%。
周五的报告将为美联储提供劳动力市场的最新情况，劳动力市场一直是家庭支出和经济的主要支撑。然而，特朗普政府的快速政策变化，包括马斯克领导的政府效率部推动缩减联邦政府规模和削减开支，可能会加剧前景的不确定性。
2月份就业报告可能还反映了联邦政府冻结招聘的初步影响，不过数千名公务员的裁员发生得太晚，这次不会产生实质性影响。尽管联邦政府的就业岗位只占总体就业人数的一小部分，但资金削减可能会影响到支持政府资助项目的私营部门。
彭博经济学家警告：
情绪走软、支出缩减、第一季度GDP增长预期下调，过去一周的数据引发了市场对经济增长的担忧，挑战了美国经济“例外论”的说法。未来一周的数据和事件可能会将这些担忧的火花变成真正的火焰。
中国2月CPI、财新PMI、进出口数据
3月9日周日 中国2月CPI
中国国家统计局将发布2月份CPI及PPI数据。此前数据显示，1月份，全国居民消费价格同比上涨0.5%，环比上涨0.7%。此前数据显示，1月份，全国工业生产者出厂价格和购进价格同比均下降2.3%，降幅均与上月相同；环比均下降0.2%。
华创证券预计，2月份CPI同比或降至-0.6%左右。短期来看，主要考虑：1）节后农产品价格或明显回落。2）春节错位，核心CPI同比或短暂回落至0%左右。3）国际油价下降，成品油价大概率在本月中会有一轮下调。
3月7日周五 中国1-2月进出口
3月7日周三，海关总署将公布中国1-2月进出口数据，以及外汇储备情况，关注关税不确定性情况下的出口情况。
申万宏源此前表示，此前12月出口超预期回升，“抢出口”的双重效应明显键。主线一体现为对美国的“抢出口”，更多集中在中间品和资本品领域，而不是消费品。主线二体现在对新兴国家的协同供给出口上，与我国加速境外供应链重组以防范潜在关税相关。
财新PMI
周一、周三将分别发布财新制造业、服务业PMI数据，此前发布的中国2月官方制造业PMI 50.2，重回扩张区间。
民生宏观陶川团队表示，一方面，2月PMI大幅回升的背后固然来自春节的季节性因素；另一方面，表现好于季节性的PMI生产指数和PMI新订单指数，说明年后复工复产和需求复苏其实比往年更强，这也带动了价格指标的回升。不过，在外部不确定性加剧的情况下，企业整体仍处于观望情绪，二季度财政发力的节奏和空间是关键。
欧央行利率决议，欧盟再次召开紧急峰会
当周，欧洲央行将公布最新利率决议，并召开货币政策新闻发布会。市场普遍预期，3月降息25个基点或已“板上钉钉”，这是自去年6月份以来的第六次降息。
市场的关注点将转向该行对货币政策“限制性”措辞的变化，欧央行行长拉加德为首的政策制定者越来越不确定他们应该走多远，与利率决定同时发布的新经济预测可能会提供一些清晰度，尽管美国关税的威胁给前景蒙上了阴影。
本周，欧元区将公布最新通胀数据，继德国和法国发出喜忧参半的信号后，通胀数据可能放缓至2.6%。尽管通胀率仍明显高于欧洲央行 2% 的目标，但通胀率放缓将让欧央行松一口气。
欧盟将于3月6日再次召开紧急峰会，讨论乌克兰和欧洲安全的下一步行动。欧洲领导人将碰面商讨如何应对乌克兰问题，以及如何应对美国政府在这一问题上的立场转变。同时，欧盟拟提议的增加国防开支计划，目前欧盟成员国尚未达成一致意见。
其他重要数据、会议及事件
鲍威尔等美联储官员讲话、美联储经济状况褐皮书
美联储主席鲍威尔将出席芝加哥大学布斯商学院举办的美国货币政策论坛，就经济前景发表讲话。美联储将于3月18日至19日举行下一次会议，市场预计将维持利率不变，以评估劳动力市场和通胀趋势以及近期政府政策变化。
此外，FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯、美联储理事鲍曼也将发表讲话，财政部长贝森特也将在露面发声。与此同时，美联储将发布经济状况褐皮书。
埃及召开紧急阿拉伯峰会，讨论巴勒斯坦局势
据中国新闻网援引埃及《金字塔报》报道，埃及外交部18日称，埃及将于3月4日在开罗主办阿拉伯国家紧急峰会，讨论巴勒斯坦问题的发展。
埃及呼吁在该峰会制定统一的阿拉伯国家立场，以对抗美国总统特朗普最近关于加沙地带未来计划的言论。报道称，包括埃及、约旦在内的多个阿拉伯国家重申，落实“两国方案”仍是解决巴勒斯坦问题的唯一的公正方案。
2025年西班牙巴塞罗那世界移动通信大会举行
2025世界移动通信大会(MWC 2025)将于3月3日至6日在西班牙巴塞罗那正式举办，本届展会以“Converge. Connect. Create.”为主题，聚焦多个关键领域，包括5G技术、物联网(IoT)、人工智能(AI)、增强现实(AR)和虚拟现实(VR)、以及网络安全和数据隐私，展示一系列数码产品和通信技术突破。目前已经有华为、小米、荣耀等多家厂商宣布将要参展MWC 2025。
打新机会
当周（3月3日-3月7日）有2只新股上市，分别是毓恬冠佳和蜜雪集团。蜜雪集团将于3月3日在港股上市，招股书显示，截至2024年9月30日，蜜雪集团旗下共有超4.5万家门店，覆盖中国及海外11个国家，按2023年终端零售额计，该公司是中国第一、全球第四的现制饮品企业，在中国及全球的市场份额分别为11.3%、2.2%。
此外，当周另有2只新股申购，分别是弘景光电、恒鑫生活。
当周共计44只（A类与C类合并统计）新基金发行。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
