标题: 利润翻三倍的老铺，还未塑成“不破金身”
日期: 2025-07-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628700&idx=3&sn=55dc417d937ea99fd1683878bff18227&chksm=a6ec1fe7919b96f1d0aa983d046216dc038a8f1e5ba53fe1a84a25b750c96c32b8ab1126e552#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者刘艺晨
编辑松壑
老铺黄金（6181.HK）如期交出三位数增速的业绩预告。
上半年预计实现营收138亿元至143亿元，同比增长240%-252%。
收入的快速增长显著摊薄了费用，使经营杠杆效应持续显现。
经调整净利润同比预增近三倍，经调整利润率达18.4%至19.7%，较比2024年的17.7%进一步提升。
相比高歌猛进的业绩表现，资本市场对老铺黄金的价值判断似乎正在发生分歧。
自2024年6月上市以来，老铺黄金股价持续飙涨，一年时间内涨超14倍。但在7月初触及1108港元/股的历史高点后开始下行。
业绩预告披露次日，老铺黄金股价跌去4%，较月初历史高点已折去30%。
“黄金届的爱马仕”给市场带来的想象空间犹存，当前近80倍的动态市盈率，较周大福（1929.HK）等同行断层领先。
然而展望未来，新店扩张速度与现有门店盈利能力的平衡，将是老铺黄金增长能否持续的关键。
品牌勾勒的“完美”叙事，或许将直面金价周期转换的挑战。
高光时刻
老铺黄金活出了黄金珠宝品牌的“另一种可能”。
依托SKP系、万象城系等高端商圈的核心铺位，装修与服务均对标奢侈品，贯彻“一口价”模式，每年稳定的提价所制造的稀缺属性，都成为了老铺黄金的长板。
在No Agency时尚行业独立分析师唐小唐看来，老铺黄金在周大福、六福（0590.HK）以及卡地亚、梵克雅宝之间找到一个完美的结合，既有黄金原材料的底层价值，又有珠宝首饰品牌、设计和工艺的无形价值。
这使其不仅享有比周大福、六福更高的溢价，又较比梵克雅宝等传统珠宝品牌凸显性价比。因此在黄金和奢侈品销售均低迷的当下，老铺黄金反而脱颖而出。
以“古法黄金”为核心的奢侈品叙事，在“排队5小时购买攻略”、“贵妇排队抢购”的社媒传播的过程中不断被传播、巩固。
2023年、2024年，老铺黄金新增忠诚会员数分别达7.6万、14.74万，占当年会员总数的比例分别为71.52%、81.64%。
浦银国际首席消费分析师林闻嘉认为，老铺黄金的形象已与古法黄金这一细分赛道强绑定，建立起较强的品牌护城河，
未来将通过扩大市场覆盖范围实现“品牌力变现”
。
2024年，老铺黄金进入扩张加速期，全年净增门店7家，并完成4家门店的优化扩容。
2025年开店进一步提速，上半年在北京、新加坡、上海共新开5家门店。
海外首店已于6月落地新加坡滨海湾金沙购物中心，毗邻路易威登、爱马仕与香奈儿等奢侈品牌。
据摩根士丹利数据，2024年新加坡滨海湾金沙的租户约坪效约为22.38万元，高于公司此前进驻的北京SKP、澳门威尼斯人。
摩根士丹利认为，该店被视为捕捉高端中国游客需求的桥头堡，战略意义远超单店财务贡献。如果能成功打开市场，将极大提振投资者对公司在整个东南亚市场扩张潜力的信心。
此外，老铺黄金位于香港IFC、南京IFC、深圳湾万象城和上海新天地的4店或将于今年下半年落地。
市场预期到2025年底实际门店数将至少新增9家，超过年初计划的6-8家。
相较于长周期的门店建设，店效提升仍是驱动营收高增长的核心因素。
2024年，老铺黄金同店销售增速达到121%，以36家门店实现近百亿销售额，甚至在不少头部商圈实现了对国际一线奢侈品牌的超越。
创始人徐高明表示：“未来平均店效要超过10亿元，店效低于5亿元的店面将被关掉。”
受益于品牌影响力的扩大及产品结构的调整，店效翻倍提升的趋势延续到2025年。
浦银国际7月初调研显示，老铺黄金在SKP渠道的上半年同店销售额同比增幅约200%，超出市场年初对其2025全年的预期。
金价考验
支撑老铺黄金估值叙事的关键因素，在于其脱离成本的定价能力。
浦银国际调研数据显示，老铺黄金产品溢价率达到60%-80%，远高于普通黄金珠宝品牌的10%-20%。
通过稳定而持续的涨价，老铺黄金将毛利率稳定在40%以上，相比之下周大福、六福毛利率约在20%。
但品牌实质上也受益于金价上涨带来的流量红利。
近一年，老铺黄金的提价幅度与金价上行趋势基本同步。甚至在金价加速上涨时因提价稍显“滞后”，较比周大福们凸显性价比。
随着避险需求回落，金价单边上涨的趋势正在告一段落，企稳甚至看空情绪也在扩散。
这不仅意味着老铺黄金的品牌光环将不再受黄金加持，也意味着品牌下半年的提价将背离成本走势，转向逆势涨价。
溢价率的进一步拉高是否会影响消费者意愿尚是未知，但叠加高基数压力，门店销售的增速或将面临挑战。
有别于行业主流做法，老铺黄金并未采用对冲工具抵消金价波动风险，亦未通过黄金租赁缓解压力。
这使公司在金价上行时充分兑现囤金收益，也相应承担金价向下时可能面临的库存减值风险。
不过长期看，金价下行对老铺黄金构成成本端利好。
若能结合产品结构升级进一步弱化黄金成本对定价的约束，其毛利率或有望突破40%的水平，释放更大品牌溢价空间。
为满足自营门店的扩张需求，老铺黄金仍在加速囤金。
2024年底，黄金储备增加推动存货规模由去年同期的12.68亿元跃升至40.88亿元，同比激增222.4%。
销售规模的成倍扩张推高了存货资金占用成本，致使经营现金流承压。
过去两年间，老铺黄金经营现金流净额分别流出0.3亿元、12.3亿元，自造血的匮乏导致其依赖外部融资支持运营。
2024年6月，老铺黄金在完成10.4亿元港股IPO募资后，进一步加大了财务杠杆。
截至2024年底，无抵押银行贷款激增至13.7亿港元，同比增逾10倍，占流动负债比重由2023年的28%升至61%。
公司全年筹资活动产生的现金流量总额高达19.6亿元，较比2023年翻近18倍。
作为当前阶段驱动增长的核心指标，下半年同店增速若不及预期，将对市场信心及后续经营稳定性构成一定影响。
其实随着商场优惠力度减弱，“贵妇排队抢购”的热闹场面已难再见。
据浦银国际调研，老铺黄金北京SKP门店的GMV增速由2-3月的近300%，放缓至4-6月的150%-200%。
剔除金价与股价的高增光环后，成立不足十年的老铺黄金在“奢侈品”行列中仍显稚嫩。
上市至今，老铺黄金股价与金价走势呈现高度相关。对其而言，能否在金价下行周期中证明自身，具有重要意义。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
