标题: 车企教手机厂做眼镜？
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634061&idx=2&sn=af1a5633660085b0ff2cb8a0a2ef30fc&chksm=a6ec24f6919bade0741079d1d98c92ecbace5d2d2891eac882e96a37234a693d002ef6911013#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在车圈竞争最激烈的节点，理想跑去跨界了。
12月3日晚，理想
推
出了首款智能硬件产品
——
理想AI眼镜Livis。
在外界视角，一家车企做眼镜，似乎又难免被扣上
“
不务正业
”
的帽子，但深入探究其背后的技术同源性、组织架构调整以及对未来人工智能终端的思考后会发现，智能眼镜反而是理想踩在AI加速向现实世界渗透时，打出的一张
“
逆命牌
”
，更是其AI大愿景落地的开端。
三年前，董事长李想就将
AI
作为未来竞争的重要方向，
ChatGPT
的狂潮让他坚信，大模型和
A
gent
的出现，会让人类发生根本性改变。他判断，
AI
将成为所有设备、服务、应用和交易的核心入口。眼下，理想的
“
变现时刻
”
到了。
“AI
是什么？是我讲出需求后结果便能即时呈现在你面前，中间不再有复杂操作步骤
”
。
理想高级副总裁范皓宇对华尔街见闻表示，
AI Agent
已经进入蝶变时刻，今天其所带来的体验是从需求到结果，一句话搞定。而眼镜，是距离用户最近、最无缝渗透进大家生活中的那个设备。
至此，那个梦想成为
AI
公司的理想，将自身的智能化能力、硬件定义能力、对家庭用户的理解统统封装到了眼镜里，让它成为一个
ALL IN ONE
的全天候
AI
设备，借此
构建起一个从物理世界到数字世界，由
“
车-镜-人
”
组成的完整智能闭环。
眼镜成了
AI
“
必需品
”
智能眼镜市场
“
百镜大战
”
正如火如荼，
预热不到一周后理想
也赶在年末出牌了。
12月3日，
理想正式发布旗下最强人工智能附件
——
理想
AI
眼镜
Livis
。作为理想汽车体验的自然延伸，理想宣称用户无需操作手机，一句话即可完成空调开启、方向盘加热、尾门控制等操作，覆盖日常用车的各类场景，还能随时拍
Live Photo
、录视频、听音乐、做会议纪要。
这款拥有
36g的极致重量和全天候佩戴能力的智能眼镜，被定义为理想穿戴机器人部门量产的第一款产品。而至于
眼镜品牌
Livis
的由来，李想称他很喜欢钢铁侠，印象最深的就是贾维斯，
“Livis
就是我们对科幻电影里丰富的想象力和创造的一种致敬。
”
不过市场依旧好奇，理想在勾勒的空间智能和
AI
愿景里，为何让眼镜打响了第一枪？
事实早在
5
年前，理想就开始摸索
“
什么是软硬一体
”
的好方向，内部也做了很多尝试和预研项目，去年初他们渐渐意识到
“
真正的智能，一定是从离用户最近的物品中产生
”
。
范皓宇向华尔街见闻直言，今天再让大家兜里揣个新东西非常难了。显然，除了手表和手环外，大部分时间都戴在脸上的眼镜，成了目前
AI
融入现实的最佳载体。在他看来，
“
眼镜因其日常佩戴时间长、靠近眼睛、耳朵、嘴巴，且无需改变用户习惯，是目前最自然的交互入口。
这一点行业早已凝结了共识，
Meta
、阿里、百度这样的巨擘都相继加入到了智能眼镜赛道。
当然，更关键的是
AI
的能力也进化到了奇点时刻。在理想基座模型负责人陈伟看来，如今大模型进入了
Agent
的发展阶段，它已经走出对话框，能自主拆解目标并且能自主行动。
AI的本质逐渐清晰
——
不是让用户按步骤点击APP，而是
“
我有抛出需求，结果就出来了
”
。
至此，这家自研了基座模型、
ALL IN AI
并豪言要转型成为科技企业的理想，找到了汽车之外更有渗透力的介质，他们的
AI
能力也有了更广的触手。
不过，
目前百镜大战中，各路厂商竞你追我赶，纷纷砌
AR显示、光波导技术，试图在方寸之间塞入一块屏幕。并非3C行业出身的理想，反其道而行之选择了一条看似保守的路线：不带显示专注于感知与交互。业内好奇，理想的优势何在？
“理想造眼镜不是为了蹭热点
”
，范皓宇强调，之所以在去年启动眼镜项目，是因为他们发现，主流头部玩家连最基本的问题都没解决，包括续航、佩戴舒适性和响应速度都没有做到均衡，这便给了他们超车的机会。
因此，
Livis并没有急于在这个阶段通过显示技术来炫技，而是致力于解决最核心的高频刚需，使之成为一款能够真正融入用户日常生活、全天候佩戴的真眼镜。在理想看来这是AI的实体化。
值得一提的是，对理想而言造智能眼镜似乎并不算跨界，
Livis的研发团队并非全新组建的，而是
“
老兵新用
”
，把曾经理想汽车智能化的核心技术进行了复用。
例如，眼镜中最关键的
ISP（图像信号处理）调校，直接由负责理想L9和MEGA流媒体后视镜的团队操刀。范皓宇透露：
“
MEGA和L9流媒体后视镜非常清晰，我们又会找到在做流媒体ISP调校的专家去做。
”
同样的，为了在低功耗芯片上实现极致的实时操作系统
RTOS性能，理想调动了负责方向盘控制器等嵌入式系统的专家；在声学领域，Livis的通话降噪与音频体验也源自理想声学实验室的积累。
这种高复用、低扩张、高标准的研发模式，使得理想能够在时间、预算有限的条件下，打造出一款完成度颇高，目标精准的产品。
配合补贴后不到
1700
元的价格，
Livis似乎已经有了爆款的潜质。
但理想对它的期待，远不止于此。
具身智能战略拼图
跳出产品本身，当视线拉高到理想的整体战略版图时，
Livis的存在意义更加清晰。它不是一个孤立的配件，而是理想迈向
“
具身智能
”
时代的先头部队。
时间拉回到一年前，李想现身科技日
AI talk
，全程畅谈
AI
趋势并且定调理想是人工智能企业，将来他要让
AI
普惠到每个家庭。他提到
“
理想同学
”
将来不仅可以在车上，还可以出现在手机、电脑，甚至智能眼镜上。原先自家
100
多万的车主用户，会被他们的家庭放大到三五百万人规模。
如今
Livis
的到来，正式将理想的
AI
能力与体验带出座舱，成了车外空间交互里生长出的第一个本体。随之，理想具身智能战略版图也逐渐显山露水。
在理想的定义中，未来的智能终端不再是冰冷的机器，而是具备感知、思考和行动能力的机器人。为此，理想在今年
1
月专门成立了
穿戴机器人部门
。
L4级自动驾驶的车，是跑在路上的汽车机器人；升级后的智能座舱，是会思考的空间智能体；智能进化后的充电站，是自动服务的充电机器人；而AI眼镜，是戴在头上的穿戴机器人。
可以说，
理想准备构建一个
“
物理世界的具身智能
”
系统，它不再局限于数字世界的文本对话，而是要深入到真实的物理环境中去解决问题。
值得一提的是，它们都基于理想统一构建的基座大模型，共享同一个大脑。范皓宇直言，
“
理想很多业务底层的AI算法是共通的，一套理想同学Agent支撑多端。
”
这意味着，随着
VLA模型的进化，理想和理想
AI
眼镜的能力将同步提升。
范皓宇提到，
为什么理想要做
VLA
的基座大模型，因为它所支持的不仅仅是
VLA
智驾，也要支持机器人以及穿戴机器人，
“
我们就是以
VLA
为核心构建的一整套
Agent
系统的能力。”
在传统的
VA模型中，AI往往只能做到看和动，缺乏中间深度的逻辑推理。而引入Language层后，机器人就具备了思考能力和泛化能力。
范皓宇
表示，现在
Livis
里面实现的用流式语音方案去调用
Agent
框架，很快会进到车里。
“
座舱的语音框架特别难，它的工具调用更复杂，因为车里要够控制的器件更多
。”
陈伟也剧透称，今年理想已经用
A
gent
在车上实现了点外卖、支付等功能。这背后从算力到模型的能力，再到内部交互体验的变化都是
AI
生态的铺垫工作，明年就将是上述能力集中爆发的时刻，那会是更让用户惊喜的体验。
换而言之，智能眼镜与智能座舱、智能驾驶之间形成了一套相辅相成的体验和进化的闭环。
范皓宇预测，两三年后，
AI
眼镜就会进入
iPhone
时刻，而同一时间点
L4
智驾也会初见端倪。
李想曾提出，
理想要成为一家
领先
全球领先的人工智能
终端
企业。在外界看来，这可能是一个遥远的愿景，但理想
AI眼镜 Livis的发布，推动着
李想提出的人工智能进化
“
三步走
”
，从
“
增强我的能力
”
的第一阶段，迈向第二阶段
“
我的助手
”
。
理想正构建起一个属于自己的
AI生态壁垒。
在这个生态中，中间是强大的
VLA基座模型，外层是形态各异的智能终端，最核心的则是被服务得更好的用户。解决当下的高频痛点，通过硬件的迭代和数据的积累，让AI能力自然生长。
如此清晰的规划，加之产品定义能力和
AI
基建能力，也让理想有了穿越车市内卷竞争的底气。
眼下，李想亲自掌管人事、全面回归创业公司模式，就是想重新把理想整合为一支可以快速战斗的机动队。
通过回归创业初心，聚焦用户价值，并在技术上持续投入，理想正在向外界证明，它不仅能造好车更能定义未来
AI生活的样貌。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
