标题: 首富的“太空决战”
日期: 2025-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619219&idx=3&sn=9bf56a75b81b235a41a442bb35e575e8&chksm=a6e3fae8919473fe86e0635dfa4a1eafe421dcc1534bdb284151fd5fa9bcb2b175cc43831d98#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

老对手决战新赛场！SpaceX与蓝色起源同日开展火箭测试。
美国中部时间1月16日下午，马斯克旗下SpaceX的新一代重型运载火箭“星舰”进行第七次试飞。
同日，亚马逊创始人杰夫·贝佐斯旗下的蓝色起源（Blue Origin）于成功完成其巨型火箭新格伦（New Glenn）也实现了首飞，宣告正式进军轨道级航天领域。
在美国商业航天领域，马斯克已“一家独大”多年，随着新格伦首飞即成功入轨，贝佐斯与马斯克之间的“太空竞赛”来到了新赛点
。
SpaceX星舰：飞船中途失联，星链部署失败
SpaceX此次试飞为第二代星舰飞船Block 2首秀，发射约7分钟后，装有33个发动机的助推器平稳地落入发射塔的"筷子"臂中，再度上演“筷子夹火箭”操作。
但发射约8.5分钟后，SpaceX失去了与飞船的联系，未能按计划部署10颗模拟卫星，一级航天器在大气层中爆炸并烧毁，未能在印度洋水面实现软着陆。
华尔街见闻此前提及，
SpaceX原计划在飞行17.5分钟后部署10颗模拟卫星，以为最终部署星链而进行的练习
，然而因飞船失联未能实现。
除了火箭捕获，本次测试还评估了多项技术升级，包括新的航空电子设备、推进系统和热防护罩等。值得注意的是，本次的二级助推器首次重复使用了第五次测试中的一台发动机。
SpaceX星舰此前的六次试飞分别在2023年4月和11月以及去年3月、6月、10月和11月。综合今天的实际表现来看，新飞船尚未成熟。
蓝色起源新格伦：二级成功入轨，一级未能回收
新格伦发射12.5分钟后，蓝色起源确认火箭第二级及其搭载的名为“蓝环探路者”的飞行器成功进入预定轨道，完成此次试飞的主要目标，但一级火箭未能按计划实现海上回收。
据悉，新格伦火箭的运力仅次于NASA的SLS重型火箭和SpaceX的重型猎鹰火箭，为全球第三，
其首飞成功意味着蓝色起源已具备向太空发射大型卫星和探测器的能力。
尽管在首次尝试中未能成功回收一级助推器，但蓝色起源仍对此次发射结果表示满意。公司首席执行官Dave Limp在社交媒体平台X上宣布：
“我们做到了！进入轨道。”
两位首富激烈较量，NASA“渔翁得利”
一个是世界前首富，一个是世界现首富，贝佐斯和马斯克两方多年来共同称霸航空航天领域。
不过，虽然蓝色起源早SpaceX两年成立（于2000年成立），但其迟迟未能完成轨道发射，发展速度也落后于后者。而另一边，SpaceX在下一代载具方面的进展迅猛推进，已在2023年拿到了NASA的许可成功发射星舰，去年一年间已完成了134次火箭发射。
专家认为，此次新格伦火箭的成功发射可能会重塑商业航天领域的竞争格局。Fortuna Investments首席执行官Justus Parmar表示：
“SpaceX在可重复使用的重型火箭领域一直没有竞争对手，这可能标志着太空竞争格局的一个重大转折点。”
“长期来看，良性竞争将促进材料共享、推动技术发展，并最终降低客户和消费者的成本。”
在SpaceX和蓝色能源的激烈竞争背后，最大的赢家可能是NASA。
要知道，NASA多年来一直盘算着把载人航天的重任，分包给几家头部的商业航天企业。
但在过去这些年里，真正挑得起大梁的却只有SpaceX，如今，新的得力干将出现了。
航天咨询公司Caelus Partners总裁Micah Walter-Range认为，新格伦的成功意味着，蓝色起源可能成为继SpaceX之后另一家端到端的月球运输服务提供商：
“这为NASA和私营公司的未来月球开发提供了更多选择。”
两艘火箭同日发射，新格伦成功入轨后，马斯克大度地第一时间发文祝贺：
贝索斯也表示了感谢，并预祝SpaceX接下来好运：
晚些时候，马斯克还在X上回应了网友Po出的两人二十年前的合照，感叹：“这么多年发生了不少事！”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
