标题: 解码科技巨头资本开支,新财富白金分析师旷实洞察AI应用投资机遇
日期: 2025-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626427&idx=2&sn=c6a09a95153e82ae175fa13bafec1921&chksm=a6ec06c0919b8fd68c4a5a75fedcd017d034fb46a3aa2ec6b7018818c9da2bb147235dea0288#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

自
2022
年
ChatGPT
问世以来，全球
AI
产业迎来革命性变化，人工智能即将改变世界已成为市场普遍共识。
在行业发展初期，位于最上游的硬件端攫取了行业超
90%
的利润，其龙头公司英伟达在短短两年时间内就从一家
“
名不见经传
”
的小公司成长为全球最重要的科技企业之一。
但在人们感叹于英伟达的成长速度之时，一个较硬件端更大十倍、百倍的市场正在悄然发展
——
那就是
AI
应用市场。
在近期公布的美股财报中，美股
AI
应用的四家公司
——Duolingo
、
Palantir
、
TempusAI
、
AppLovin
业绩均远超市场预期，营收同比增速均在
38%
以上，最高可达
75%
。例如专注于移动广告平台的
AppLovin
一季报营收已接近
15
亿美元！该公司在最近两年中已创下股价上涨超
30
倍的神话！
放眼中国市场，我们的
AI
应用产品相较美国而言也是不遑多让，免费
AI
应用中，夸克（阿里系）月活已经高达
1.48
亿人，豆包（字节系）月活高达
9970
万人，
DeepSeek
国内月活高达
9688
万人，全球月活高达
1.94
亿人！
中国
AI
公司中，科大讯飞
2024
年总营收高达
233
亿元，同比增长
18.8%
、商汤科技
2024
年营收
37.7
亿元，其中生成式
AI
业务收入同比增长
103.1%
、第四范式
2024
年营收
52.61
亿元，同比增长
25.1%
。
为了带大家探索中国
AI
应用市场的投资奥秘，把握
AI
投资的机遇，华尔街见闻特邀广发证券发展研究中心董事总经理、传媒互联网首席分析师旷实推出
《中国科技重估下的
AI
投资机遇》
大师课。
作为连续七年蝉联最佳分析师第一名的新财富白金分析师，旷实老师近年来持续对中美互联网等科技巨头保持深度的跟踪和研究。他将在本次大师课中，为我们解读科技巨头们是如何理解并引领本轮
AI
浪潮。此外，旷实会在本次大师课中结合行业最新变化，帮大家梳理对于普通人而言，应该如何投身于本轮
AI
浪潮，挖掘市场机遇，做到赢在未来？最后，旷实还会结合其十多年的卖方分析经验，为我们分享其作为专业分析师是如何理解当下的市场，把握投资机遇的。本次课程详情请参考下方海报，感兴趣的朋友现在扫码报名立享早鸟特惠。
本场大师课将于6月7日（周六）在北京市海淀区举行，在全天的课程当中，还包含1小时的互动问答环节，学员可以就自己最关心的问题与旷实老师展开讨论，面对面答疑解惑。以下为本场课程详细大纲。
温馨提示：
现在购买可享受早鸟优惠价，点击文底<阅读原文>即可解锁福利。
或微信扫码添加小助手，了解更多课程信息。
*大师课为甄选第三方合规机构人士，讲授投研理论课程之平台，所授内容不构成对任何具体产品的买卖或投资建议。
平台
课程所表述的意见仅供学习与参考，不代表华尔街见闻的意见或观点，也不解决用户特殊的投资目标、财务状况或需求。市场具有波动性和不确定性，平台不对任何与您依赖课程观点或信息而遭受的损失承担责任。投资有风险，须谨慎决策。
点击阅读原文 解锁福利
