标题: “躺平”后，老干妈卖了快54亿
日期: 2025-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247635157&idx=1&sn=a4c339b69459cf3fa9187fdf53cfa463&chksm=a6ec38ae919bb1b8d5f5b9ae49b1e167971d3b3fc6a67953ec3fd2066636ed4886711b846c2b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

当众多品牌深陷流量与价格内卷时，不运营社交媒体，几乎零直播投放的老干妈怎么躺着把钱赚了？
茅台跌价，老干妈营收重回巅峰，大环境的市场情绪，被两家来自贵州的消费企业狠狠拿捏住了。
最近发布的《2025贵州企业100强》数据显示，老干妈2024年销售额达到53.91亿元，已接近2020年54.03亿元的历史最高水平。
在众多品牌忙于直播带货、线上营销的当下，老干妈看似采取了近乎“躺平”的策略。它在抖音等平台几乎没有常态化直播和达人投放，社交媒体账号也已长期停更，主要依靠消费者的自然复购维持线上销售。
但根据老干妈陶华碧和公司管理层的叙述，公司其实没有停止新品开发，海外市场的拓展也卓有成效。
“躺赢”或许不是这场突围的本质，“有攻有守”才是。
营收重回巅峰
2020年，老干妈的营业收入达到历史最高峰——54.03亿元，次年突然下滑20%至42.01亿元，被外界认为是国民品牌跌下神坛。
不过，当时正值疫情，线下消费受影响相对严重，而老干妈一直以来以线下为重，营收下滑也就在所难免。
近十年老干妈营收变化/豹变
如果在行业内横向对比，同样作为国民下饭菜品牌的涪陵榨菜，在疫情后营收增速也开始明显放缓。
年报数据显示，2020到2022年间，其营收同比增长幅度从14.23%一路下滑至1.18%，此后两年更是营收利润双双下滑。2025年第三季度，涪陵榨菜的盈利能力终于企稳，原因其实是理财产品收益增加，而主营业务的毛利率在下滑，对新品的费用投入也在不断增加。
以仲景香菇酱作为拳头产品的仲景食品，同样深耕下饭酱这个细分赛道，也是该赛道的第一家上市公司。2020年至今，公司营收增长稳定，但规模一直相对较小，虽然公司在不断开发新品，动态调整生产，但净利润的同比涨幅不算稳定。2025年第三季度，在花椒、小香葱、八角等原料价格明显下降，公司不断收缩推广费用的情况下，盈利能力才明显改善。
作为知名度极高的国民品牌，涪陵榨菜和仲景食品都面临着新时代的新问题：
在新品迭代的过程中，销售推广费用和利润之间必须不断动态平衡，才能在维持市场份额的同时实现增长。
而老干妈那边，无论是老牌的拳头产品还是新品，似乎都没有什么营销声量。
因营收下滑被唱衰之后的2022年，陶华碧次子李妙行在接受媒体采访时表示，“收入短暂下滑完全在意料之中。”公司当时做的事情主要是优化产品结构、推进技术升级和加大海外市场培育力度。在其叙述中，这个时期反而是老干妈的新起点。
实际上从2014年，陶华碧退居幕后，老干妈经历了一轮大调整。最重大的莫过于，因为成本压力，放弃贵州辣椒，转而选择河南辣椒，导致口味变化。2019年老干妈陶华碧回归，重新使用贵州辣椒，并开启了一轮改革。
公开报道显示，2020年，老干妈的智能生产线投运，生产效率大幅提升。
2022年，老干妈还因为成本上升启动了一波涨价
，将产品的价格上调了5%到15%不等。价格上涨后，营收的压力也随之缓解。
2022年到2024年，老干妈的业绩的确在不断回升，从52.6亿元、53.81亿元，一路回升至去年的53.91亿元，打消了市场疑虑。
有意思的是，虽然社交媒体上很多国内消费者表示，现在的老干妈不是以前那个味道，但是这并没有妨碍老干妈营收的增长。
东边不亮，西边亮
不直播，让老干妈成为中国目前食品消费品牌中最特别的存在。
实际上，陶华碧再次出山后一度开始重视线上营销，不过很快作罢。目前，老干妈的微博、微信、抖音等社交账号都已经停止更新。
官方微信号的最后一条内容发布于2022年3月；抖音官方旗舰店的最新内容发布于2025年2月，直播记录显示其1年内都没有直播。
公开资料显示，老干妈曾在2020年到2022年间尝试过直播业务，但老干妈陶华碧并没有亲自下场带货，而是通过直播间播放此前采访视频的方式引流，效果并不尽如人意。
媒体曾援引灰豚数据称，2022年7月至10月间，老干妈抖音官方旗舰店新增粉丝数不到5万，直播销售额为80万元。
或许投入大、回报少正是老干妈放弃直播的原因。
已经上市的仲景也在财报中也佐证了在这个赛道上
对电商渠道高投入的“不划算”。
2024年报显示，报告期内，公司电商渠道销售额同比增长29.86%。但市场推广费用上涨40.45%，公司方面表示，主要是加大电商渠道推广费投入所致。在2025年上半年度，公司明确减少了电商渠道的“低效费用”投入。
拌饭酱等调料品类，虽然毛利率能够高至50%以上，但是因为单价低，毛利和营收规模并不算高。电商、直播等渠道不仅平台要抽成，还要进行品牌直播间的搭建，人力物力的投入也相当高，对于调料品牌来说并不划算。
砍掉不划算的直播、国内的营销几乎没有声量，但营收又实现了稳中有增，老干妈似乎找到了新出路——加快出海步伐。
近年来，老干妈在海外市场的发力愈发明显。老干妈副总经理李鑫在接受采访时表示，2000年老干妈就开始酝酿做海外市场，到2019年，其海外市场还不到90个，而到2024年，老干妈已经走到了全球160个国家，出海进展迅速。2023年，老干妈的海外市场同比增长了30%。
虽然国内拌饭酱赛道的新兴品牌层出不穷，但
在国外，老干妈仍旧是最具知名度的中国酱料品牌。
其出海进展迅速，
也有赖于海外社交媒体对这款中国辣酱的追捧。
原本老干妈只是留学生群体的必备之物，在海外华人之中流通。随着社交媒体的发展，越来越多外国人开始成为老干妈的忠实“信徒”。
社交平台上，有人晒出荷兰超市中老干妈摆在黄瓜货架中间售卖——老干妈配黄瓜，是TikTok上的流行吃法之一。
虽然老干妈在海外的溢价是国内的几倍，但仍旧被看作是平价食物。价格不贵、食用方便、口味好也成为其在海外爆火的关键
，不少欧美明星也成为老干妈的自来水。更有欧美美食博主把它作为沙拉拌酱、抹面包，甚至淋在冰淇凌上食用。
2020年，老干妈陶华碧接受媒体采访时表示，老干妈的新产品香辣菜目前也已经走向世界。
老干妈们需要迎接新时代吗？
“辣酱品类还没到大单品打天下的阶段。”虎邦辣酱创始人陈洪群在接受媒体采访时曾表示。
这家辣酱品牌诞生于2015年，比起老干妈和仲景，算得上细分赛道里的年轻力量，曾经靠在外卖渠道的突围实现营收增长。无论企业风格还是营销策略，虎邦都和老干妈、仲景等传统品牌走向了完全不同的两条道路。
不过，在“大单品行不通”的认知上，仲景、老干妈和虎邦达成了一致，三者
都在不断进行产品线的扩充。
除了香菇酱，仲景在近些年推出了新产品葱油酱，且在2024年一直保持着高增长态势。不过，2025年第三季度，随着竞争的加剧，其增长也遇到了新压力。招商证券在研报的风险提示中表示，目前仲景食品的新品及新渠道拓展不及预期。
老干妈看似是大单品模式，但实际上也不断拓展产品边界。2020年，老干妈陶华碧在接受媒体采访时表示，公司这些年来在不断培育新商品，一年要发展两个新品，到2020年已经有20多种新产品。
老干妈天猫官方旗舰店中，目前共有包括火锅底料、红油腐乳、香辣菜在内的共计16种产品。大部分产品的包装极为相似，如果不仔细看产品名，其实很难分辨。
另一方面，
下饭酱的价格区间已经被仲景食品、老干妈等传统品牌限定在了10元左右的区间，无论品牌还是经销商，都只能依靠薄利多销来保持利润。
《豹变》发现，北京商超和前置仓等生鲜超市，老干妈的产品种类在2到8种不等，仍旧是以鸡油辣椒、香辣脆辣椒这种拳头产品为主，完整货盘则要看官方旗舰店这类线上渠道。但
不直播，也不在线上渠道进行过多投入，让老干妈的新品较难触达消费者，也就难以在国内形成新的增长点。
经销商层面，老干妈采取大经销商模式，除了四个省份以厂家名义直营，其余省份大区经销商可以自主开发其他分销商。对于老干妈来说，这种方式管理成本更低，但区域经理自主开发分销商，也让产品会在很大区域范围内流通，“窜货”现象难以遏制。
另外，此前有媒体报道称，相对于其他辣酱品牌，老干妈给到经销商的单位利润更低，且对经销商采取现销模式，即“先款后货”。
可以说，老干妈对于经销商的吸引力完全建立在走货量大的基础上，只有走货量足够大，经销商才能容忍窜货、单位利润低，还有现销模式对其流动性的高要求。
如何能保证销量？不靠营销，只能靠产品本身。但老干妈在产品端的创新，似乎并没有在迎合国内消费者的喜好转变。
近年来，轻食、减脂理念的风刮到了食品市场的每个角落，“0脂”的概念也开始风靡下饭菜这个细分赛道：虎邦、川娃子、吉香居等品牌都推出了各种低脂甚至0脂的辣椒酱系列。
但到目前为止，老干妈没有对新产品做出这种优化，其各类拳头产品也是在“油辣椒”的品类做出创新，比如香脆油辣椒、风味鸡油辣椒、辣三丁油辣椒等等。唯一和健康饮食挂钩的营销，可以追溯到直播时，老干妈努力对外宣传自己没有“科技与狠活”。
老干妈的营收重回巅峰是否是因为“躺平”这一看似反常的策略，外界暂且不能知晓。但可以确定的是，在风云变幻的消费赛道中，固有认知就是用来被打破的。
老干妈红色瓶身上那张三十年未变的脸，已经在高速迭代的消费图景中成为明确的锚点，甚至走出中国，走向世界。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
