标题: 鸿蒙生态又攻下重要一城
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625109&idx=2&sn=cb8f1aaa757f4e57f8056bef591578be&chksm=a6ec01ee919b88f8ec5fd590f4ec096ad4289d6df0bc7c84567e8eb246d611f30f3bde1ab43b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025年，注定是鸿蒙生态的里程碑时刻。
历时五年多，华为正式推出搭载鸿蒙操作系统的鸿蒙电脑，华为终端全面进入鸿蒙时代，在手机操作系统市场中与苹果iOS、谷歌安卓三分天下后，又将在电脑操作系统创造历史。
5月8号，华为举行以操作系统为主的鸿蒙电脑技术与生态沟通会，鸿蒙操作系统在电脑端的首次亮相，并预告鸿蒙电脑将在5月19日发布。
鸿蒙电脑的诞生是中国电子信息产业的历史性时刻，搭载了首个面向大众的国产电脑操作系统。这标志着我国拥有了从内核层开始自主可控的电脑操作系统。
众所周知，在全球电子信息产业格局中，电脑操作系统市场呈现高度集中态势，几乎完全被Windows系统和苹果macOS统治。
如今鸿蒙以破局者姿态亮相，在全面重构电脑体验的同时，随着鸿蒙生态不断完善，或将重塑全球电脑操作系统市场新格局。
此外，华为终端的梦是打造以鸿蒙操作系统为核心的全场景生态，因此，鸿蒙系统并非只面向某一终端的操作系统，而是一个面向全场景终端提供一套开发工具与开放能力的系统。
鸿蒙实现了一个系统统一所有设备生态，一个基于统一的鸿蒙操作系统的全新市场机会将被打开。
破局者
鸿蒙电脑的诞生意义非凡。
据Statcounter数据显示，2025年3月，Windows系统以超过70%的市场份额占据主导地位，苹果macOS占比超过10%，二者凭借数十年技术沉淀与生态构建，积累了庞大的应用基础。
在大众消费领域，国产电脑操作系统几乎空白，多数是基于Linux内核二次开发，尚未形成自主可控的技术体系。
然而，操作系统是整个IT产业的“底座”，在整个IT产业中，是像水、电一样的存在，对任何一家公司的过度依赖，都是危险的。近些年，中国已在大力推进信创领域发展，其中操作系统的安全及国产替代为重点工作之一。
在此背景下，鸿蒙操作系统诞生了。
华为常务董事、终端BG董事长余承东曾表示，长期以来操作系统主要都是由欧美主导。鸿蒙操作系统实现了全面突破，用10年的时间干了欧美同行30多年才做成的事，实现了终端操作系统的自主可控。
构建全新电脑操作系统面临巨大瓶颈和挑战，华为为何能成为电脑操作系统的破局者，在Windows系统和macOS之外，打造第三个完全独立的电脑操作系统？
从原型机打造，到工程机打磨再到正式商用，鸿蒙电脑研发历经5年，投入了巨量研发资金，布局2700多项核心专利，集结10000多名顶尖工程师，联合全球20多家华为研究所，从内核开始重构操作系统，一步步突破前行。
如今鸿蒙操作系统首次在电脑端亮相，则标志着，普通消费者也能用到从内核层开始自主可控的国产电脑操作系统。
当然，鸿蒙电脑操作系统的优势也不止于此。顺应AI以及万物互联网的大趋势，鸿蒙操作系统具有“一次开发，多端部署”，以及系统级AI的能力，这些能力也自然迁移到了鸿蒙电脑端。
基于鸿蒙操作系统“一次开发，多端部署”，鸿蒙电脑首次实现了移动端与电脑端生态的深度融合，对于用户而言，这一突破重构了全场景体验，依靠统一的账号体系、分布式技术与一致的UX交互语言，内容、操作逻辑和数据状态在不同设备之间自然延续。
此外，鸿蒙电脑通过软硬芯云深度整合实现创新，例如，其搭载的系统级AI能力让AI体验无处不在，端侧AI能力大幅提升。
据悉，鸿蒙电脑搭载了专属的AI智慧按键，并且能够和用户互动，如生成纪要完成后、语音长按后闪烁提醒。系统级智能助理小艺也深度嵌入操作系统，创新地实现了无处不在的交互。
新生态
早在2019年，华为就提出了“1+8+N”全场景智慧生活战略。“1”代表手机；“8”代表手表、耳机、PC、平板、音箱、眼镜等产品；“N”即N种智能硬件，包括智能家居、智能办公、智慧出行、运动健康等智能产品。
在此战略下，鸿蒙生态是一个以操作系统为核心，通过构建丰富的应用生态和行业解决方案，推动整个产业链发展的全面生态系统。
今年3月，新推出的华为Pura X成为华为首款全面搭载鸿蒙5.0（纯血鸿蒙）的手机，鸿蒙电脑的诞生无疑将会给鸿蒙生态带来新动能，加速鸿蒙生态的全场景覆盖，进一步完善鸿蒙世界的拼图。
电脑端搭载鸿蒙系统也将带动整个产业链的自主化进程，加速国产自研软件的研发和应用。
不同于苹果iOS和Mac的两套开发程序，也无需像Windows那样适配多种复杂环境，鸿蒙操作系统面向全场景终端提供一套开发工具与开放能力，生态合作伙伴无需为不同终端配置多套开发团队，用更少资源实现电脑软件应用的高效开发，提升开发效率。
以飞书为例，基于鸿蒙操作系统“一次开发，多端部署”的特性，飞书仅用一周即完成了对鸿蒙电脑的基础适配，实现了移动端和电脑端功能同步。
美图秀秀桌面版也借助鸿蒙系统完善的开发生态，一个月内快速完成核心能力的迁移，功能覆盖度对比Windows达到98%，同时带来更快更流畅的交互体验。
显然，这种“一套工具覆盖多终端”的模式不仅能够大幅降低开发成本和维护成本，还能够为应用带来多端一致的体验，还让开发者得以聚焦功能创新而非重复适配。
与此同时，鸿蒙还将AI能力开放给第三方应用，把更多AI体验从云侧带入端侧，如悟空图像、万兴喵影、新华妙笔等应用，让用户无需联网也能体验丰富的AI功能。
据悉，鸿蒙电脑应用开发持续加速中，目前已有150+专属电脑生态应用加速适配、300+融合生态应用已完成适配、预计年底将支持超过2000个融合生态应用，已覆盖通用办公、设计创作、实用工具、金融理财、影音娱乐、教育学习、游戏等用户核心使用场景。
此外，鸿蒙电脑已与惠普、佳能、联想等头部厂商合作，支持1000+款外部设备连接，覆盖键盘、鼠标、显示器等20+品类。这种开放协同模式，既降低了用户使用门槛，也为硬件厂商提供了接入亿级鸿蒙生态的入口。
显然鸿蒙正在构建“技术-生态-市场”的正向循环。WPS、飞书等头部应用的深度适配，证明了鸿蒙开发框架的可行性；而开发成本的降低，又吸引更多中小开发者加入，进一步丰富应用生态。多设备的生态融合也将实现鸿蒙电脑生态的繁荣发展。
生态成则鸿蒙成。要建立一个独立自主的操作系统，离不开更多生态合作伙伴和开发者的支持。
据悉，鸿蒙将持续秉持开放共赢的原则，不断完善能力和机制，助力更多生态合作伙伴和开发者在鸿蒙平台上实现技术创新与商业突破，共建共享一个更加开放、安全、智能、繁荣的鸿蒙新世界。
鸿蒙生态已然进入全面冲刺阶段。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
