标题: 医保目录首设“双通道”，创新药反攻号或将奏响？
日期: 2025-11-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632896&idx=3&sn=b319bcbfa43f5c7eb848337e124e10f5&chksm=a6ec207b919ba96d9c82ec0996d6a52019849dee262af4a43bc67aca498839afeabe84d1fbd1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

为期五天的国家医保谈判于
11月3日收官，预计谈判结果于12月上旬发布。根据安排，首版商保创新药目录拟于明年正式实施。本次国谈对创新药有何影响？展望未来，创新药还有哪些值得期待的催化因素？
“双目录”体系落地，重塑创新药生态
今年的国家医保谈判，在延续医保目录常规调整机制的基础上，首次引入商保创新药目录的新机制。该目录主要纳入超出
“保基本”定位、暂时无法纳入基本目录，但创新程度高、临床价值大、患者获益显著的创新药，推荐商业健康保险、医疗互助等多层次医疗保障体系参考使用。
（资料参考：证券日报《医保目录首设
“双通道”，创新药反攻号角或将奏响？》,2025.11.6)
医保
“双目录”如何重塑创新药生态？
优化创新品种支付能力。
在医保基础上补充发展商保，有利于具有创新性和临床价值的高价创新药落地，打造
“保基本”和“支持创新”的平衡，实现支付端协同。随着政策支持下未来产品供给多元化、居民意识提升、商保话语权增强，内需市场有望进一步扩大，从而为医药支付端带来重要的新活力。
（资料参考：中金《
2026年展望 | 生物医药：创新主旋律，出海与商保破局（要点版）》，2025.11.8）
为高昂或罕见病药物打开市场空间。
商保创新药目录的引入，有望通过引导市场力量解决高价创新药的可及性与可负担性问题。从药物类型来看，主要为罕见病用药、高价值创新药以及独家或首创新药。商保目录有望突破此类药物原有的销售瓶颈，打开受限的市场空间。
（资料参考：东方证券《首次引入商保目录，为创新药物保驾护航》，
2025.11.5）
值得注意的是，国家医保支持创新的政策红利已在持续释放。受益于医保谈判机制的逐渐成熟，
2021-2024年医保谈判成功的创新药中，接近90%在获批上市2年内即进入医保目录，远高于2019年（43%）和2020年（57%），实现跨越式增长。
（资料参考：国金证券《听风辩势｜中国药企成为
ESMO 会议焦点，BD出海加速-创新药》，2025.10.30)
有机构分析称，当前纳入医保
+商保的创新药大多处于放量初期，随着医保支持创新药的政策红利持续释放，纳入目录的创新药收入有望快速提升，患者有望持续受益，同时相关创新药企也随之迎来弹性增长。
（资料参考：澎湃新闻《首版商保创新药目录
12月初发布，对患者和企业有哪些影响？》,2025.11.06)
多重催化共振，创新药增长再添动力
展望未来，除了医保政策支持，创新药行业还将迎来多重结构性机遇。
BD出海持续突破。
近两年是中国创新药出海的
“大年”，中国创新药对外授权交易数量与交易金额不断创新高。而 BD 交易落地是出海的第一步，随着后续海外三期临床的开启，海外上市确定性提升，估值有望持续提升。
（资料参考：兴业证券《创新药利好不断，三季报创新药产业链业绩表现继续亮眼》，
2025.11.9）
AI+制药赋能研发。
今年
4月，七部门印发《医药工业数智化转型实施方案（2025—2030年）》，进一步为行业发展指明方向。中国AI制药正处于快速发展的关键窗口期，据预测，2025至2030年中国智能制药行业将迎来高速发展期，市场规模预计突破5000亿元大关，年复合增长率维持在15%以上。
（资料参考：上海市浦东新区人民政府《头部
AI制药企业"深耕"浦东，渗透药物研发各个环节》，2025.11.4）
外部融资环境改善。
医药行业尤其是创新药领域，具有
“高投入、长周期、高风险”的典型特征，一款新药从研发到上市平均需要10年时间和10亿美元投入，对持续融资的依赖性极强。美元降息降低全球资金成本，为医药行业注入关键流动性，成为产业复苏的核心驱动力。
（
资料参考：医药经济报《美联储降息触发药圈蝴蝶效应》，
2025.10.13
）
有机构表示，当前板块景气度可持续，
“创新+国际化”创新药产业趋势不变，短期调整后创新药板块弹性将进一步提升。感兴趣的投资者可通过创新药ETF参与行业成长，可关注创新药ETF（159992）及其联接基金（A类：012781；C类：012782）等，把握产业升级带来的机遇。
（资料参考：兴业证券《创新药利好不断，三季报创新药产业链业绩表现继续亮眼》，
2025.11.9）
风险提示：
投资有风险，投资需谨慎。基金是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。
您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。
根据有关法律法规，银华基金管理股份有限公司做出如下风险揭示：
一、依据投资对象的不同,基金分为股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金、基金中基金、商品基金等不同类型，您投资不同类型的基金将获得不同的收益预期，也将承担不同程度的风险。一般来说，基金的收益预期越高，您承担的风险也越大。
二、基金在投资运作过程中可能面临各种风险，既包括市场风险，也包括基金自身的管理风险、技术风险和合规风险等。巨额赎回风险是开放式基金所特有的一种风险，即当单个开放日基金的净赎回申请超过基金总份额的一定比例（开放式基金为百分之十，定期开放基金为百分之二十，中国证监会规定的特殊产品除外）时，您将可能无法及时赎回申请的全部基金份额，或您赎回的款项可能延缓支付。
三、您应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。
四、特殊类型产品风险揭示：
1、请投资者关注标的指数波动的风险以及ETF（交易型开放式基金）投资的特有风险。联接基金投资于标的ETF，请投资者关注联接基金跟踪偏离风险、与目标ETF业绩差异的风险、其他投资于目标ETF的风险、跟踪误差控制未达约定目标的风险等联接基金投资的特有风险。                  2、港股创新药ETF及其联接基金可投资于港股通标的股票，将面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。
五、基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。本基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。银华基金管理股份有限公司提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人、基金托管人、基金销售机构及相关机构不对基金投资收益做出任何承诺或保证。
六、本基金由银华基金管理股份有限公司依照有关法律法规及约定申请募集，并经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）许可注册。本基金的基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要已通过中国证监会基金电子披露网http://eid.csrc.gov.cn/fund和基金管理人网站www.yhfund.com.cn进行了公开披露。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。
