标题: 鲍威尔否认要救市，警告面临通胀和经济两难挑战
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623875&idx=2&sn=6f8bef8c583785a7ecc5eea0af627f2b&chksm=a6ec0cb8919b85ae2e2c3ecd95f2e2de224a61bb31faf08c7a03ace737aec7dee42cb2b23df2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美东时间4月16日周三，
美联储主席
鲍威尔在芝加哥经济俱乐部发表主题为“经济前景”的讲话。
鲍威尔仍无视美国总统特朗普的降息呼声。他重申，
关税等特朗普的政策让经济面临很高的不确定性
，
美
联储要等到形势更明朗再考虑降息
、要避免关税持久推升通胀。
鲍威尔表示，联储会平衡通胀和就业这两个使命，同时承认，若关税推高通胀，让经济增长放缓，实现双重使命就面临挑战。这被视为提出了滞胀的担忧。
鲍威尔预计，面对前所未有的不确定性，美股等金融市场会继续波动，但否认联储会像投资者押注的Fed Put期权那样“救市”，因为市场在正常有序运转。
重申等到形势更明确再考虑调整政策
在事先准备好的演讲稿中，他总结道：
“我们完全能够
等到
（形势）
更明确，然后考虑调整我们的政策立场
。”
这个结论照搬了一周多以前鲍威尔在特朗普宣布对等关税计划后
首次公开讲话的内容
。在提到这个结论前，鲍威尔引用了上世纪80年代美国喜剧片Ferris Bueller's Day Off中主角Ferris Bueller的台词：“
生活瞬息万变”。
有“新美联储通讯社”之称的资深美联储报道记者Nick Timiraos评论称，鲍威尔传递了令人沮丧的讯息。在提到等待形势更明确再考虑调整政策时，他引用了芝加哥当地人的对世事变幻莫测的认可，也体现了这点。
Timiraos发文指出，鲍威尔警告，为了设法缓和贸易战对经济的打击，美
联储可能要面临
是降通胀还是保经济的
艰难取舍
。联储对价格上涨同时经济增长下滑的可能情形保持警惕。
重申关税对通胀影响可能更持久 称关税甚至超出联储上端预期
谈及特朗普政策的影响时，鲍威尔表示，特朗普政府在贸易、移民、财政和监管四个领域的政策还在变化中，它们“对经济的影响仍很不确定（highly uncertain）。”
对于关税的影响，鲍威尔本次讲话几乎一字不差地重复了一周多以前4月4日的讲稿内容。他说：
“关税
很可能（ highly likely）至少导致
通胀
暂时上升。通胀的
影响也可能
（also possible）
更为持久
。要避免出现这种情况，将取决于能否稳住长期通胀预期、影响规模以及影响完全传导至价格需要多长时间。”
一周多以前，鲍威尔表示，最近美国宣布的关税“远超预期”，认为关税对经济的影响也可能比预期大。本周三的演讲稿中，鲍威尔重申这个观点，称
“迄今为止宣布的
关税上调幅度远超预期
（significantly larger）。其经济影响可能同样如此，包括通胀上升和经济增长放缓。”
接着鲍威尔的演讲稿指出，调查和基于市场的近期通胀预期指标均大幅上升，调查受访者指出了关税的影响。不过，调查中，长期通胀预期指标大多保持稳定，基于市场的通胀预期指标盈亏平衡通胀率依然接近2%。
在问答环节，鲍威尔指出，特朗普的关税上调幅度甚至超过了美联储预计的高端假设场景。
“
关税水平超出
了预测者的预期，当然也高于我们的预期，
甚至
在我们的
上端预期
情形下也是如此。”
美
联储可能面临就业和通胀双重目标相互冲突的挑战
和一周前的讲话一样，鲍威尔再次表示：
“我们（美联储）的职责是
保持长期通胀预期稳定
，并
确保一次性的物价上涨不会成为持续的通胀问题
。”
紧接着上面这句话，鲍威尔暗示，美联储可能陷入既要遏制高通胀又要支持经济增长的两难困境。他说：
“在履行这一职责的过程中，我们将平衡充分就业和物价稳定的目标，同时牢记，如果
没有物价稳定
，我们就
无法实现
惠及所有美国人的
长期强劲劳动力市场
。
我们可能会发现自身处于
（以上）
双重目标相互冲突的挑战境地
。如果这种情况当真发生，我们将考虑经济距离每个目标还有多远，以及预计在哪些不同的时间范围内缩小这些差距。”
Timiraos评论称，鲍威尔的讲话强调了他先前的观点，即美联储将无法阻止贸易战带来的疲软。因为他提到了，联储可能面临通胀和就业双重使命相互冲突的挑战。
今年经济“很可能”偏离通胀和就业目标
宣读演讲稿后的问答环节，鲍威尔表示，他仍认为美国的劳动力市场总体“状况非常好”，但指出，今年余下的时间里，美国经济“很可能（strong likelihood）”会“偏离”（moving away）通胀和就业的双重目标，“或者至少不会取得太大进展”。
鲍威尔承认，以上情形可能会导致美联储做“判断非常艰难”。
在评论特朗普政府贸易政策相关的巨大不确定性时，鲍威尔表示：“没有现代的经验来思考这个问题。”
鲍威尔预计，移民减少不会对美国的通胀产生重大影响。他说，劳动力供需正在同步下降，失业率因此得以保持稳定。
否认Fed Put、强调市场有序、运转符合预期
鲍威尔不赞成所谓Fed Put这种押注美联储将拯救股市的看法。被问道，如果市场暴跌，美联储是否会介入降息，鲍威尔回答：“不会。
” 他给出的解释是，面对关税政策迅速变动相关的不确定性，市场正在正常运转，而且是有序的。
被问及随着美元下跌出现的美债市场抛售时，鲍威尔表示，“很难实时了解”正在发生的事情。
在他的职业生涯中曾见过一些情况，当时有一种说法可以解释债市的大波动，但几个月后回过头来看，那种说法却被认为是错的。
鲍威尔说，“现在就断言上周债市究竟发生了什么还为时过早”，“显然，一些去杠杆化正在进行”。他还说：“我不会试图对近期美国国债收益率的上升下定论”。
鲍威尔强调，市场秩序井然，“正如你所预期的那样”运转。
鲍威尔表示，
他预计市场将“持续波动”，因为背景是“史上独一无二的形势变化，充满巨大不确定性”。
美联储将继续不受政治影响做本职工作 联储独立性是法律问题
本周一，美国财长贝森特称“一直在考虑下一任美联储主席人选，计划秋季开始面试潜在候选人”。这番话让美联储领导层变动的猜测重燃。
知名金融分析师Jim Bianco认为，鲍威尔可能面临两种命运：要么被特朗普直接解职，要么被架空，因为鲍威尔继任者的提名人可以发表讲话削弱他的权威。
本周三，被问及美联储主席一职面临的政治威胁时，鲍威尔表示，美联储的独立性是由美国法律赋予的，政府不可以无故罢免联储官员。他说：“我们（美联储）的独立性是一个法律问题。”
鲍威尔提到，美国最高法院正在审理一起案件，探讨总统是否有能力将独立政府机构的人员免职。
他认为这起影响政府裁员的案件不适用于美联储。
可他并不知道是否适用。
鲍威尔表示，美联储将继续做该做的工作，不受政治影响。无论面临何种政治压力，美联储都会做好本职工作。
鲍威尔自称喜欢公众服务，说这是政府最好的工作。鲍威尔说，批评的人让他保持真实，这样他就不会觉得自己像上帝。
重申政府债务将不可持续、亟需解决这一问题
上月的美联储货币政策会议决定，从本月起，放慢缩减资产负债表（缩表）的量化紧缩（QT）行动。具体做法是，将美国国债的每月赎回上限从250亿美元大幅下调至50亿美元。
本周三，鲍威尔重申，放缓QT的步伐将让QT政策能够持续更长时间。“我们希望这一进程能够继续下去。目前，它的步伐相当缓慢。我们认为这是一件好事。这需要持续更长时间。”
鲍威尔认为，在金融市场动荡时期使用美元互换额度最终对美国消费者有利。
鲍威尔重申，美国联邦政府债务正“走向不可持续”，但目前尚未达到不可持续的水平。他再次对美国政府庞大的赤字和债务规模发出警告，称“这是我们非常需要解决的问题”， 解决债务问题宜早不宜迟。
鲍威尔表示，“没人真正知道我们还能继续增加多少联邦债务”。
他还指出，政客们关注的是可自由支配支出领域——即除社会保障和医疗保险等福利项目之外的支出，但这并非真正的问题。事实上，可自由支配支出“已经在下降”。
评论认为，这番话实际上是对马斯克所领导政府效率部（DOGE）削减政府可自由支配支出的温和回击。
不过，鲍威尔并未点名批评DOGE。他表示，不清楚DOGE如何实施削减联邦政府支出，“现在下结论还为时过早。
重申银行资本充足 对银行加密货币方面监管料将放松
被问及金融监管时，鲍威尔重申了美国监管机构普遍认同的观点，即银行体系“资本充足”。他表示，银行体系对“可能面临的各种冲击”具有相当的韧性。
鲍威尔表示，某些中小型银行机构对商业地产（CRE）贷款的集中程度很高。“我们正在积极解决”CRE领域的相关问题。他的个人意见是，美国应当完成落实巴塞尔协议III。
鲍威尔表示，非银行机构的信贷供应“增长非常快”，又说，这种融资模式锁定了资金，不会出现类似储户挤兑的情况。
不过，鲍威尔补充道，私人信贷尚未真正接受压力测试。“我们正在密切关注。”
鲍威尔认为，需要有一个稳定币的监管框架。他预计，在加密数字货币问题上，将对银行业放松监管。
AI是人类升级版
谈到人工智能（AI），鲍威尔说，他一开始把AI视为谷歌的升级版，“但事实并非如此，它是人类的升级版。”
对于AI创造的就业岗位会不会比它取代的就业岗位多这个问题，鲍威尔回答：“我们不知道。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
