标题: 开年最强股市，为何是欧洲？
日期: 2025-02-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247620277&idx=2&sn=f20139b0d3bc7964ac2de6711af7ec9d&chksm=a6e3fece919477d8fe4afdb8868586e7852d214e19a21b7a433dd49df6e3a3e88e40d6c3bd4f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025开局欧洲股市崛起，创下了十年来最佳表现，表现甚至超越华尔街。
德国DAX指数和法国CAC 40指数今年以来分别上涨超过9%和约8%，斯托克600指数近一个月涨超5.2%
，远高于标普500指数2.45%的涨幅。
这是自2015年以来，欧洲指数首次在年初如此大幅领先美国同行。
开年最强的股市，为何是欧洲？分析人士认为，
欧洲股市估值更具吸引力、企业盈利水平提高、仓位轻，欧洲的政治、经济前景正在改善
，这些都为市场的潜在转机提供了希望。
Pictet Asset Management首席策略师Luca Paolini指出，此前欧洲股市几乎被视为“不可投资”，但现在政治、经济和盈利前景均有所改善。任何一个积极因素都可能对市场产生显著影响。
重估欧洲：低估值、高增长潜力
欧洲经济在2024年底几乎停滞，特朗普又威胁要对欧洲征收关税，但多个因素让投资者重新看待这个曾被认为“不可投资”的市场。
相对于美国市场，欧洲股市估值优势明显。
美国科技股近期表现不佳，加之中国人工智能新秀DeepSeek的崛起，促使投资者重新考虑欧洲等被低估的市场。根据LSEG数据，标普500指数的未来12个月预期市盈率为22倍，而泛欧斯托克600指数约为14倍，英国股市仅为12倍。
此外，欧洲企业盈利增长预期乐观。LSEG IBES预测显示，
欧洲企业2025年盈利增长预期将显著加速至7.9%，
相比之下2024年仅为1%，2023年则下降3.9%。虽然美国企业盈利增长预期仍高于欧洲，但增速放缓。Pictet Asset Management的首席策略师Luca Paolini表示：
“对欧洲股票的市场情绪一度相当悲观，任何正面消息都显得格外重要。”
“边际卖方”消失、降息预期升温，欧股买盘强劲
2025年1月，欧洲股市的资金流入达到了25年来的第二高点，法兰克福、苏黎世、伦敦、米兰和巴黎等地的股市强劲反弹，泛欧指数STOXX 600上涨超过5.5%。
Edmond de Rothschild AM的投资组合经理Marc Halperin表示，
市场的乐观情绪很高，投资者的配置普遍偏低。
他补充道：
“边际卖方在哪里？如今基本上很难找到，因为大家对欧洲股票的配置都相对不足。”
研究机构SentimenTrader指出，多项反映市场广度的技术指标（如10天涨跌比率、突破50日均线的股票数量等）均出现上升，历史上这种模式往往预示着未来1-3个月内市场可能继续上涨。
最后，市场普遍预期欧洲央行将比美联储更积极地降息。
英国央行和欧洲央行最近几周已经降息，而美联储则维持利率不变。较低的借贷成本通常有助于支撑经济增长，并吸引更多投资者进入股市。
长期潜在挑战
Edmond de Rothschild AM的投资组合经理Marc Halperin认为，考虑到投资者对欧股的低配置，当前可能是增持欧洲周期性股票的良机。他预期经济领先指标反弹、欧洲央行可能降息、美联储暂停加息等因素将支撑欧股表现。
然而，市场的乐观并不意味着风险的消失。
State Street Global Advisors的Altaf Kassam表示：
“特朗普的关税威胁依然是一个重要风险，如果他将目光对准欧洲，无疑会对当前的股市反弹造成冲击。”
尽管短期内欧股可能继续表现优异，但Generali Investments策略师Michele Morganti指出，
欧洲仍面临诸多长期挑战。
“如能源依赖度高、公司治理问题、能源和资本市场分散、人口增长缓慢以及科技投资不足等。”
虽然欧股近期表现亮眼，但投资者仍需警惕其长期面临的结构性挑战。过去40年中，欧洲偶尔会出现反弹，但这些反弹往往是短暂的，尤其是在全球金融危机之后。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
