标题: iPhone 17来了！史上最薄Air 7999起，Pro八年来首次涨价（一图看懂发布会）
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630304&idx=1&sn=26a46e81f10036c32e42a8c40518e730&chksm=a6ec159b919b9c8d43643c73a6b07db426f5d0cd917f73308b8fc222231e0576f7234401f0d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

北京时间9月10日凌晨1点，苹果今年最重磅的新品发布会拉开序幕，
主题为“前方超燃”(Awe Dropping)。
一图看懂苹果发布会
今天发布的新款iPhone
Air
也体现了苹果八年在设计上的最大革新——史上最轻薄的iPhone，厚度仅5.6毫米。
为满足轻薄机身下的先进性能，苹果打造了一款超级省电的iPhone，将公司迄今最先进的A19 Pro芯片和最新自研的N1蓝牙和WiFi芯片及C1X调制解调器都装备在Air机型。
下面我们一起来看看，
本次发布会还有哪些亮点：
1)iPhone 17:
标准版起售5999元，配有最大前置摄像头传感器——
全新的“Center Stage前置摄像头”
，配置
4800万像素主摄像头和1200万像素远摄镜头，分辨率是前代16的四倍，
提供薰衣草紫、雾蓝、黑、白和鼠尾草绿五种颜色可选。
入门机型将拥有此前Pro机型的ProMotion功能，屏幕为6.3英寸，比前代略大，边框相对缩小，
显示屏采用了“第二代超瓷晶面板”，抗刮擦性能是第一代的三倍。
iPhone 17是第一代搭载A19芯片机型，
度相比前代更快、效率更高，并包含全新显示引擎和更强大的 AI 神经引擎。
2) iPhone Air:
厚度5.6毫米，
采用了苹果称之为“太空级”的钛金属框架，搭载三款苹果自研新芯片， 有“全天电池续航时间”，
新增了视频录制功能，正面和背面可同时录制视频，
提供黑、白、金和天蓝四种配色，
下周五起在中美等多国发售，国行起售7999元。
3) iPhone 17 Pro：
机型回归了铝材质，
配苹果最佳相机系统，有专业视频录制功能，
售价8999起，
高配版Pro的起售价较前代Pro高100美元，这是2017年来首次Pro机型涨价。
Air和17 Pro均采用A19 Pro芯片。
它是苹果迄今为止性能最强的iPhone芯片。
可使 iPhone 17 Pro 和 Pro Max 的持续性能比上一代提升高达 40%，非常适合游戏、视频编辑和运行大型本地语言模型。
4）Airpods Pro 3：
可监测心率，苹果AI系统支持实时翻译，
售价为1899元，
贴合度和防汗防水性能均有所提升，
续航时间可以提升4小时。
5）Apple Watch 11：
支持5G联网，
可识别用户是否患高血压 ，
拥有睡眠追踪功能，
电池续航时长从18个小时提升到24个小时，
起售2999元。
6) Apple Watch SE 3：
售价1999元起，搭载S10芯片、常亮显示屏，和全新的悬浮手势，例如轻拂手腕即可关闭通知。增加
腕温监测和睡眠呼吸暂停通知，
首次配备扬声器。
7）Apple Watch Ultra 3
：
支持5G网络，
增加卫星通信功能，续航时间为42小时，售价6499元起，和前代相同，边框更窄，屏幕略大，刷新率更高，角度亮度也更好。
此外，iPhone 操作系统的最新版本iOS 26将于下周一上线。其最大的变化是视觉设计改变，外观是“液态玻璃”，并用全新的动画和透明设计取代了整个系统中静态的不透明按钮和菜单，旨在让用户在操作软件时如同水流般流畅。
iPhone 17
库克称，这次的iPhone 系列是“全新的”，包括四款新机型。
iPhone 17入门机型、所谓标准版起售
5999元
，提供薰衣草紫、雾蓝、黑、白和鼠尾草绿五种颜色可选。
在外部配置方面，苹果称，iPhone 17入门机的显示屏采用了“第二代超瓷晶面板”，抗刮擦性能是第一代的三倍。它还采用了全新的七层防反射涂层，提高了明亮光线下的可读性。入门机的户外峰值亮度高达3000 尼特，这对于户外使用来说是一个巨大提升。
之前，只有iPhone的Pro机型拥有ProMotion功能。该功能代表的自适应刷新率技术可让显示屏的刷新率最高到120 Hz，也可以自动降低刷新率，使整个界面更加流畅。
本周二苹果称，
iPhone 17的入门机型也将拥有Pro机型的ProMotion功能
。而且，入门机的屏幕为6.3 英寸，比前代略大，边框相对缩小。这意味着屏幕的尺寸会变大，但手机总体的尺寸和前代16相同。
iPhone 17的一个亮点是摄像头升级。它配备4800万像素主摄像头和1200万像素远摄镜头，分辨率是前代16的四倍。苹果为iPhone 17配备了全新的“Center Stage前置摄像头”，取景更佳，视野更宽广。这是 iPhone 史上最大的前置摄像头传感器。
苹果表示，这是一个方形传感器，可以拍摄更高分辨率的照片和视频。评论认为，对自拍爱好者来说，这是一次相当大的升级。
苹果给iPhone 17带来了全面升级的“大脑”。苹果发布全新的A19 芯片，采用3纳米（nm）工艺，配备6 核CPU（包括 2 个性能核心和 4 个效率核心），以及5核 GPU，GPU的性能方面比A18芯片提高20%。
苹果称，A19可使设备运行大语言模型（LLM）的速度更快。如果用户用过老款iPhone再用新款，会体验到速度大幅提升。
iPhone 17成为搭载A19芯片的第一代机型，因此速度相比前代更快、效率更高，并包含全新显示引擎和更强大的 AI 神经引擎。
苹果称，iOS 26 中的Visual Intelligence功能允许用户针对iPhone 屏幕上的内容提出问题，比如帮助用户从在线图片中识别想要购买的家具。
iPhone Air
苹果发布了名为iPhone Air 的全新轻薄iPhone。这是自2017年推出iPhone X 以来苹果首款采用重要设计的新iPhone。
iPhone Air采用了苹果称之为“太空级”的钛金属框架，提供黑、白、金和天蓝四种配色。
苹果表示，这款手机厚度为5.6 毫米，比5.8 毫米的三星Galaxy S25 Edge还薄。
苹果发言人表示：“我们的目标是打造一款充满未来感的 iPhone，性能强大，却又轻薄如纸，仿佛触手可及。”
iPhone Air的屏幕为6.5 英寸，略超过iPhone 17标准版，和后者一样拥有ProMotion功能，其前后两面均采用全新超瓷晶面板。
iPhone Air的抗弯强度“超出”了标准水平，其全新背板玻璃的抗压强度提高了四倍。除了摄像头外，新的摄像头区域还容纳了更多组件，例如芯片和其他传感器。
之前媒体曝光iPhone Air超薄引发外界担心这款手机的电池续航问题。
本周二苹果称，“虽然更加轻薄，但
iPhone Air仍然拥有令人惊叹的全天电池续航时间。”
Air 的内部设计最大限度地利用了电池空间，而全新的 iOS 26 操作系统将具备新的省电功能，可以学习用户的使用模式并预测何时可能出现电池电量不足的情况。
苹果开发了用于 WiFi 和蓝牙的全新蓝牙和WiFi芯片N1。除了N1芯片，iPhone Air 还将搭载全新的C1X调制解调器，其速度是 iPhone 16e所采用C1 调制解调器的两倍。
“iPhone Air 的设计只有苹果芯片才能实现。高性能的A19 Pro、N1和 C1X 芯片使其成为迄今为止最节能的 iPhone。”
iPhone Air
配备了全新的 1800 万像素前置Center Stage摄像头。此外，它还新增了视频录制功能，正面和背面可同时录制视频。
为节省内部空间，iPhone Air采用 eSIM 卡专用设计。
iPhone Air售价7999元起，
苹果称，从9月12日本周五开始，
接受中国、美国、日本、韩国、加拿大、印度等超过63个国家和地区的顾客预订iPhone Air，9月19日下周五开始发售
。9月26日开始，在另外22 个国家和地区开始发售。
苹果介绍，
iPhone Air和“迄今最强大的iPhone”——iPhone 17 Pro及其Max版本均采用了更先进的A19 Pro芯片。它是苹果迄今为止性能最强的iPhone芯片。
与苹果自主设计的均热板搭配使用，A19 Pro 可使 iPhone 17 Pro 和 Pro Max 的持续性能比上一代提升高达 40%，非常适合游戏、视频编辑和运行大型本地语言模型。
iPhone 17 Pro
iPhone 17的高配版Pro起售价为8999元起，有深蓝、鲜橙和银三种颜色可选，于9月12日周五开始预订，9月19日下周五开始发售。
库克称，iPhone 17 Pro是苹果从“零”开始重新打造的手机。苹果的设计副总裁Molly Anderson称，17系列的Pro机型回归了铝材质。
不同于之前两代Pro使用钛金属，iPhone 17 Pro采用铝金属作为外壳材质，Air则采用了钛金属。评论认为，这显示苹果在散热和重量方面有所取舍。
苹果介绍，i
Phone 17 Pro 和Pro Max 采用自家设计的均热板，
激光焊接于坚固、轻盈且导热性极佳的一体式铝制机身上，这不但提供了迄今为止最出色的iPhone性能表现，还显著提升了电池续航时间。
苹果称，
iPhone 17 Pro 和 Pro Max配备公司“迄今为止打造的最佳相机系统”。
其前置Center Stage摄像头1800 万像素，后置三摄像头均为4800 万像素，拥有4 倍变焦（100 毫米）和 8 倍远摄变焦（200 毫米）、四棱镜远摄，并配备改进的防抖系统。
苹果的全球营销高级副总Greg Joswiak表示，iPhone 17 Pro机型在视频录制方面进行了重大升级。他透露，周二的整场发布会都是用17 Pro拍摄的。
iPhone 17 Pro的视频功能包括ProRes RAW 录制和视频同步Genlock支持。评论称，此举显然是要将手机打造为专业的视频录制设备。
Airpods Pro 3
Airpods Pro 3的
售价为1899元
，和前代Airpods Pro 2相同，本周二起接收预定，9月19日开始发货。
Airpods Pro 3的一大亮点是，具备由苹果个人人工智能（AI）系统Apple Intelligence支持的实时翻译功能。这意味着，当有人用并非用户母语的另一种语言说话时，用户通过AirPods就能听到以自己母语进行的对话。
Airpods Pro 3外观和前代AirPods Pro 2相同，它采用全新的声学多端口声学架构，可“改变低音响应”，从而提升音乐、节目和通话中的人声。。
苹果为Airpods Pro 3配备了“泡沫注入式”耳塞，旨在提升主动降噪（ANC）的效果，降噪功能是前代的两倍，是第一代AirPods Pro 1的四倍。
AirPods Pro 3的另一亮点是具备心率监测功能，配有心率监测器。苹果表示，该耳机内置了一个用于活动和卡路里追踪的全新端侧AI 模型。AirPods Pro 3可以作为一款健身设备与 iPhone 上的健身应用程序Fitness结合使用。
苹果称，AirPods Pro 3的贴合度和防汗防水性能均有所提升。该耳机的电池续航时间从6小时延长至8小时，还新增了助听的10小时模式，续航时间可以提升4小时。
Apple Watch系列
作为高中低档的苹果智能手表Apple Watch，均可周二起预订，9月19日起发货。
苹果将苹果Apple Watch定位为健康助手，称
Apple Watch 11是该司“最薄、最舒适的手表”，
起售2999元
。
在医疗方面，
Apple Watch 11系列最大的改进是，可以监测高血压患者，它不会显示准确的血压读数，而是会在30天内判断用户是否患高血压。
苹果表示，其算法利用光学心率传感器的数据，通过分析30天内的血管反应数据，在后台识别用户是否罹患慢性高血压。这项技术基于一系列涉及10 万名参与者的医学研究。
苹果警告，该算法并不能检测到所有高血压病例。其预计，该功能将于本月在 150 个国家/地区推出，“很快”就能获得美国监管方FDA的批准。
苹果还预计在 Apple Watch 11系列上市的第一年，该设备将可以通知至少100万未确诊高血压的用户。
A
pple Watch 11拥有睡眠追踪功能
，可以提供睡眠评分，指导用户如何改善睡眠。苹果利用了500万个夜晚的睡眠数据来开发这项功能。
苹果表示，Apple Watch 11的
防刮擦性能提升了一倍，更耐用，电池续航时长从18个小时提升到24个小时。11系列的另一大亮点是5G调制解调器，这意味着它支持5G联网。
苹果推出了一些新的表盘，包括标准的时钟和基于液态玻璃打造的新表盘，还推出一系列由耐克和苹果设计的新表带，以及爱马仕品牌的表带和表盘。
苹果同时推出新一代Apple Watch SE。Apple Watch SE 3
售价1999元起
，搭载S10芯片、常亮显示屏，和全新的悬浮手势，例如轻拂手腕即可关闭通知。
相比前代，Apple Watch SE 3提供一些新的健康功能，例如腕温监测和睡眠呼吸暂停通知。Apple Watch SE 3还首次配备了扬声器，可用于播放媒体。SE 拥有 18 小时的电池续航时间，而且在SE系列手表中首次具备快速充电功能。
苹果时隔一年升级高端智能手表，
发布Apple Watch Ultra 3，起售价
售价6499元起
，和前代相同。新款Apple Watch Ultra的边框更窄，屏幕略大，刷新率更高，角度亮度也更好。
与11系列一样，它也支持5G网络。它的一个亮点是可以连接卫星网络。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
