标题: 美元“连跌5个月”了
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626380&idx=4&sn=a555de4321b64cbdbb92034e7f8debe9&chksm=a6ec06f7919b8fe11b1f1172b13951c056e592a0cd7869f037af825517cc755212fc3b26f19b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

5月的最后一个交易日，美元走势还是偏弱。今天过后，美元指数5月份预计下跌0.4%，为连续第五个月收跌。
市场分析指出，美元这一罕见走势背后，是特朗普反复无常的贸易政策与日益恶化的财政状况所引发的市场信心危机。同时，投资者对美国经济前景的担忧日益加剧。
关税政策混乱，美国资产光环褪色
本周，美元因贸易政策反复而波动不断。
据新华社29日报道，
美国上诉法院恢复实施关税政策，给特朗普政府带来喘息空间。
而就在一天前，
美国一家贸易法院刚刚下令立即阻止这些关税
。
这种朝令夕改的政策环境让投资者无所适从。
当前，法律程序的不确定性已经对市场产生了实质冲击。
关税政策反复就宛如一颗“定时炸弹”，让市场充满谨慎情绪，投资者纷纷撤离美国资产寻求替代选择，担心特朗普变幻莫测的政策可能挑战美国资产市场的强势地位。
Capital.com高级金融市场分析师Kyle Rodda指出：
（法院）这一决定标志着新一轮不确定性的开始，而非另一个问题的彻底结束。
经济数据难以缓解衰退担忧
美国劳工部周四发布的最新数据显示，截至5月24日当周，首次申请失业救济人数激增1.4万人至24万人，远超分析师预期的22.6万人。此外，受消费支出和进口拖累，美国一季度经济按年率计算萎缩0.2%不及预期。
美国本周四公布的失业数据和经济增长数据几乎未能缓解对经济衰退的担忧。投资者将焦点转向周五晚些时候公布的美联储偏好的通胀数据——个人消费支出报告。
本月的大部分时间里，市场持续对发达经济体财政债务水平的表示担忧，美国和日本新发行的长期债券需求疲软凸显了这一问题。
新兴市场迎来春天
在美元走弱的背景下，其他主要货币表现强劲。周五欧元小幅上涨至1.1378美元，瑞士法郎也走强至每美元0.8216。美元兑瑞士法郎、欧元以及英镑均录得月度下跌。
美元指数——追踪美元兑六种其他货币篮子的指标——当日表现平淡。该指数5月份预计下跌0.4%，连续第五个月录得跌幅。
与此形成鲜明对比的是，近几周市场开始关注新兴市场资产。追踪新兴市场货币的指数本月上涨2.2%，创下自2023年11月以来的最大单月涨幅。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
