标题: 养老的“东方智慧”：看泰康“新寿险”如何回答一个世界性难题？
日期: 2025-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247635072&idx=2&sn=40ef0f196d33d60958402ffcdd4e3f3e&chksm=a6ec38fb919bb1ed9310237e8de2161757584713025b10699fc5a42d94f25f069f6bea437ba5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2014
年，来自
日本
NHK
电视台记者们曾书写《无缘社会》，描述了原子化社会下无社缘、无血缘、无地缘的老年人如何一点一点与社会脱轨、失联，最终孤独逝去；
十年之后，豆瓣评分
9.3
的日剧《住宅区的两人》中，两位
55
岁的女主角已不再赋予衰老悲壮之意，而是敷着面膜，举重若轻地说“人类可不能放弃希望”。
与中国比邻的日本完整展现了在人口结构经年累月的改变之下，个体对老去的态度
是如何从
恐惧走向从容。
年轻的人们总是沉醉于青春，却很少想象垂垂老矣的暮年。
但现实是
二十年后，
曾
渐渐淡出商场、影院的银发一族，将成为社会中关键的三分之一。
民政部最新数据显示，截至
2024
年底，我国
60
周岁及以上老年人口达
3.1
亿人，占总人口的
22.0%
；至
2035
年，将升至
30%
左右。
东隅虽逝，桑榆非晚。
2024
年我国
人均预期寿命
已接近
79
岁，
具体数字仍以每
10
年
2
-
3
岁的速度持续增长；老年群体也逐渐从克己、奉献的思维定势里走出，以积极的姿态拥抱岁月沉淀后的生命。
时间从来都是馈赠，而非负累。
从产业视角出发，长寿时代下
“享受老年”需求孕育出的庞大机遇，在发达国家并不罕见——
美国劳工统计局
甚至
将医疗保健
行
业，视为
2017-2027
年最
具
前景的行业之一。
相似的故事
可能正
在中国市场上演。
面对人口结构带来的产业需求，我国已建立个人养老金制度、试点各类商业养老金产品，用于构建养老产业多元支付体系；医疗、康养等赛道的养老分支亦成为新晋
“蓝海”，入局者络绎不绝。
最具代表性的先行者，是沉淀了庞大资金、有实力整合康养医疗资源的保险公司。
我们观察到，如今人身险行业已开启对养老市场的新一轮竞逐，其中更有视野前瞻的头部机构
“埋种”养老赛道十余年，建立出遍及康养、医疗、不动产各方的供应链网络，贡献出不同于美日市场的中国特色样本。
例如自
2007
年起，泰康保险集团开始探索将保险延伸至实体医养康宁领域。
在最新《财富》世界
500
强榜单中，泰康保险集团排名跃升至
334
位，较上年上升
47
位。
在公司
创始人、董事长兼首席执行官陈东升的新作《战略决定一切》中，他将在负债、投资二维结构中嵌入实体服务形成三端协同的创新，提炼为
“新寿险”。
何以养老？
联合国发布的《
2024
年世界人口展望》指出，全球半数国家预期寿命已突破
75
岁；至本世纪
70
年代末，全球
65
岁及以上人口预计突破
22
亿。
陈东升曾在《长寿时代》中调研指出，伴随寿命增长的，还有强烈的筹资与健康需求，因而长寿时代也是财富时代与健康时代。
遵循这一思路，养老金体系的建设，是长寿时代最直观的挑战。
伴随人均寿命增长、
社会抚养比压缩，企业职工基本养老保险基金累计结余不断下降，
社会的
养老
金
可持续压力
持续
加大。
加拿大养老研究专家
摩西
·A.
米列夫斯基
曾在其所著的
《老有所养》
一书中
指出，个人养老规划的根本在于收入可持续性
，每个人都应确保工作期间已储备充足财务资源，供剩余年度进行分摊或平滑。
这种可持续性的规划，依靠不是青壮年时期节衣缩食的储蓄。
米列夫斯基
指出，
积累财富
就
像
往
水池里蓄水
——
蓄水量
离不开
水池的长、宽、高
，财富积累能力则
取决于
理财产品的
期限、本金
与
收益率。
在对
“三要素”的考量下，长期、复利的养老金融产品受到欢迎。
上世纪
70
年代，美国政府曾引导企业与个人参与养老保障体系，一是税收法新增第
401
条
K
项条款，以优惠政策鼓励雇主设立退休金计划，延伸出企业年金计划；二是建立
IRA
（个人退休账户），发展出
商业
第三支柱。
目前的发达国家中，美国养老金第二、三支柱占总资产比重超
9
成；日本则以第一、二支柱为主，实现“国民皆保险，国民皆年金”。
针对
养老金体系
总
资产不足
、结构失衡
问题
，我国同样已建立个人养老金制度；保险业对
专属商业养老险、
商业养老金
等
创新业务的
试点
同样
取得
可见
成效。
另一个沉重的议题是健康。
我们感念时间
赋予生命的丰富与纵深
，却也无法避免疾病、孤独、衰弱的诅咒
。
这固然与个人的体质、现代医疗的发展水平密不可分；但若跳出传统视角，重新审视
“健康”的定义，我们或许能看见更开阔的答案。
20
世纪中期以前，“生物医学模式”主导着医学界，它将疾病简化为生理指标的异常，治疗的核心是通过药物、手术予以修正。
这种模式在应对传染病、器质性疾病等方面功不可没，但随着社会发展，其局限性逐渐凸显
——例如，忽视心理、社会因素，无法意识到许多慢性疾病与情绪压力、认知模式乃至生活方式密切相连。
据此，乔治
·恩格尔在
1977
年提出“生物—心理—社会医学模式”，从生物、心理、社会的交互系统中理解健康与疾病，并将社会医学
的预防、保健、治疗、康复
纳入治疗范围。
尽管这一理论曾因技术限制与体系惯性长期滞于纸面，却在今天的长寿时代，随着银发群体需求从
“生存”转向“发展与享受”，悄然焕发新生。
随着银发族的
需求由生存型向发展型、享受型升级，
不少国家的
养老产业
链持续完善；其中既有上游资金体量大的投资、金融、保险构成，中游的地产、医疗等实体，亦有下游则是老年用品、旅游、教育等支撑产业。
以上种种，构成了恩格尔主张下，对于老年人健康问题的系统性支撑。
目前，大健康已成为全球最大的产业之一。面向老年与失能群体的医疗、照护服务壮大，以社区机构为单位的整合型养老服务欣欣向荣。
机构兴起
可以明确观察到的是，随着需求边界的拓宽，银发族已从奉献、克己、保守的刻板形象中走出，呈现多元、个性、主动的需求。
对于养老方式的偏好，可以管窥出变化的一角。
泰康保险与研究机构
AgeClub
联合发布的《享老新生活方式指南》中，
1500
名受访老年人，
2022
年养老社区机构考察率同比增长
17%
——越来越多的银发族，正主动抛弃孤独的传统养老，拥抱高品质、高能量的灿烂新生活。
作为养老金、房地产、康养产业的汇聚地，养老机构是观察长寿经济的重要窗口。
这一类型的资产曾广泛出现在美、日等发达国家的老龄化进程中，从选址、服务内容、盈利模式看，各国养老机构有多个细分赛道：
脱胎于房地产的活力养老社区（
AAC
），选址普遍在风景优美的郊区、景区，盈利模式以出售产权为主，不提供医疗护理服务；
此类机构可理解为养老配套设施更专业的房地产项目，主要为具备自理能力的银发族提供高尔夫球场、游泳池等
“活力养老”基础设施，著名的太阳城（
SunCity
）就是代表。
专业护理社区（
NC
）主要针对身心衰弱或有慢性疾病的老人，分布在老年人口密集的地区，收取短期租金，配备专业医护与先进设施，提供
24
小时。
持续护理社区（
CCRC
）则致力于寻求前二者的平衡点，提供独立生活、辅助生活、专业护理等服务，即便居民健康状况不幸恶化，亦可在社区内得到照护；
该模式主要通过收取入门费、租金盈利，不同的房型与服务内容下收费差异较大。
日本以
“便利店”为依托的社区养老亦颇有特色。
此类模式由日本便利店巨头罗森（
LAWSON
）发起，依托便利店延伸社区照料、健康管理服务，在店铺中设置咨询与售卖服务窗口，提供专业解答与照护。
不同于美、日两国的是，中国大量具备高品质服务能力的养老机构，由寿险公司创办。
从产业投资角度看，如此选择并不难理解
——险企天然具备现金，是为数不多有能力整合地产、医疗、康养资源的支付方；养老机构长期、稳定的盈利能力，又契合险资负债要求。
尤其表现较好的
CCRC
，养老机构收益率普遍高于债券，稳定性又优于股票与大宗商品。
美国商业地产服务机构
CBRE
指出，
2004—2018
年，设施型社区平均年化投资回报率为
14.6%
，资产价值增值和运营收益平均年化回报率分别为
7.6%
、
7%
，整体
高于公寓、办公楼、酒店等商业住宅
。
他山之石
因产品长期、复利的特性天然与养老需求契合，寿险公司在养老金、养老产业市场中，均有作为领跑者的潜力。
不过在美国激烈的竞争环境里，曾占据一席之地的寿险业，早已痛失领先身位。
在
人口寿命延长的关键
窗口期
，美国寿险业
未对
中产
阶层给予足够重视
，
反而认定
富人
对
年金
类产品的需求才是业务增长的关键。
对行业需求的错判，直接导致寿险业
错失健康险市场
。
例如
1995
年
，
大都会人寿将健康险业务
以
15
亿美元
卖
出
，
后期
公司
在
市场
中再无与同业一较高下之力。
加之资管公司、共同基金
的蓬勃发展
，中产阶层储蓄
需求也被进一步瓜分
蚕食
。
两大关键市场受挫后，美国
寿险在
养老金领域一蹶不振，如今
传统寿险保费
在养老金体系中的
占比
已由
1950
年高峰时期的近
8
成降至
不足
3
成
。
另一面，美国寿险公司也鲜少直接投资养老不动产
。
美国养老社区
投资商，以房地产商、
成熟
REITs
为主，可将养老社区租赁给运营商、收取租金；也可委托经营，向运营商支付收入
5-6%
的管理费，自担风险。
太阳城是房地产商主导养老社区的代表。
最初，地产开发商德尔
·韦伯注意到亚利桑那州炎热干燥、阳光充足，正适合北部地区的老年人前来度假；看准商机后，韦伯很快着手修建适合银发群体的社区。
不过彼时
“活力社区”的概念尚未兴起，摇摆的韦伯仅推出少量住宅，配套购物中心、娱乐中心、高尔夫球场。
开业当天，韦伯的社区迎来
10
万参观者，火热盛况一度造成交通堵塞，韦伯在不久后也登上《时代周刊》封面。
与中国不同的是，美国手握大量现金的险资并未直接入场，而是通过
REITs
间接投资。
例如，美国国际集团通过
REITs
间接投资加利福尼亚州的
CCRC
项目；大都会人寿同样通过医疗房地产
REITs
，间接投资众多养老社区。
只是由成熟地产商运营的养老社区，始终有无法规避的缺陷。
《长寿时代》指出，活力社区与
CCRC
都是在通过高品质消费创造优越感，使人们觉得辛苦一生进行积累，终于得到回报。以优越感为导向的心态，意味着养老社区产业与一国的经济实力、中产阶层规模与退休金制度密不可分。
但随着人均寿命的不断延长，这种没有辅以金融手段的高消费养老模式，始终有着无法回避的养老金耗竭风险。
通过美国的种种案例，我们可以得出两个信息：
一是面对养老
“蓝海”，寿险业必须牢牢抓住养老金、养老产业发展的战略机遇期；二是养老社区只有具备流经个体的完整资金回转机制，才能算真正完成服务保障的闭环。
怀揣对两大问题的遗憾，一个名为
“新寿险”的全新模式，正从万里之外的东方崛起。
“新寿险”模式
“新寿险”这一概念源于
2023
年末，陈东升在一场学术年会上的分享。
年会结束不久后，陈东升通过署名文章《拥抱新寿险，迎接行业高质量发展》，详细阐释了
“新寿险”概念，提出在负债与投资的
二维结构中加入医养康宁
这一
“
服务端
”；
同年在新作《战略决定一切》提及西方成熟市场中寿险业的瓶颈，强调抓住战略机遇期，才能实现超常规跨越式发展。
此后的一年时间里，重构了行业价值链的
“新寿险”模式在业内引起广泛讨论。
长久以来，养老社区是泰康保险的知名度最高的王牌名片之一，甚至在不少人的认知里，泰康先是一家专业、高端、有价值的养老服务供应商，其次才是一家头部保险公司。
也是在《战略决定一切》这一新作中，陈东升首次谈及公司养老制定战略的初衷、执行战略过程中面临的质疑、挑战、艰辛，与最后的坚持，在最后将多年的经验和感慨浓缩为此书的标题。
长期以来，寿险价值链的主要贡献者，始终是资产端的利差损。
但近二十年，全球成熟市场基本无法摆脱低利率、甚至零利率环境，投资回报长期承压，中国寿险业也在近五年进入转型
“深水区”，价值链边际效益持续递减；而长寿时代的到来，又意味着个体的健康、财富等养老问题，将面临无法回避的新挑战。
此时的整个寿险业，都面临着巨大的压力
——挑战是已知，出路却是未知。
如果不能把握住战略机遇的关键阶段，轻则如美国寿险业一般退居二线，将市场份额拱手相让；重则在利差损之下走向破产，行业也可能面临系统性风险。
“
支付
+
服务
+
投资
”
三端协同
的
“新寿险”方案，正是泰康提供的出路：
加入
“服务端”后，“幸福有约”保险产品负责提供长期、稳定的现金流，提升客户支付服务的能力——完备的医养康宁服务可促进产品销售，养老社区等高回报资产又可纾困“资产荒”——有良好的投资收益稳定利差，保险产品竞争力自然大大提升。
细节持续丰富的蓝图也解释了，为何身为国央企的头部
“巨轮”们还未发动养老引擎，泰康已早早走上重资产自建社区这条“更为艰难的路”。
我们在书中找到了泰康在养老上的几个关键时点：
2007
年
在
“第二增长曲线”的探索中选定养老服务；
2009
年获得首个
保监会批准的
寿险
养老社区试点
；
2012
年
推出首个
对接养老社区的大额年金产品
“
幸福有约
”，
自建高品质养老社区泰康之家
·
燕园
，在
人身险
传统模式下做出
“
支付
+
养老服务
”的突破
。
此后泰康的养老战略日渐清晰，开始进军
医疗领域，
为
每个养老社区配建康复医院，
同时将服务网络
拓展到生命关怀领域，
形成
长寿、健康、财富三个闭环。
这个过程里，必然有不足为外人道也的困难。
在《战略决定一切》的扉页，陈东升写下
“目标纯正，心无旁骛，做正确的事，时间就是答案。”
截至
202
5
年，泰康累计投入超
500
亿元
用于
建设运营医养。还有超
170
亿元投向大健康生态企业，“泰康之家”在全国
3
7
个城市建设
4
7
个项目，
居民超
20
000
人
；
“
幸福有约
”
迭代
形成
“
长寿有约、健康有约、财富有约、善寿有约
”
四大体系，客户总量突破
30
万人，健康财富规划师队伍超过
2
万人。
真正的三端协同，构成泰康在
寿险
与养老市场中，都独具特色的
“护城河”，从
2007
年到
2025
年，泰康讲述不只是中国市场的公司故事，更是世界市场的中国故事。
202
5
年面对经济转轨
、
新旧动能转换
、
行业转型
与
资本市场压力，泰康
持续
践行
“
新寿险
”
，全年营收、新单价值、净利均
实现
增长，偿付能力充足。
布局养老赛道的近
20
年时间里，泰康领先行业的战略已持续被时间验证，对于“新寿险”在未来的价值，市场值得抱有更多期待。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
