标题: 美联储理事沃勒：最早7月降息！分析称其为竞争主席铺路
日期: 2025-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627264&idx=4&sn=b35d7be07f21421ed94128800b204677&chksm=a6ec1a7b919b936d12b3bada2269b0f617019984916886a8806e8941b34cd4c8239eeaedfd92#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周五，美联储理事沃勒（Waller）最新表态，
他预计关税不会显着推高通胀，因此美联储可能最早在7月会议上就降息，这一表态为美联储可能重启宽松周期提供了重要信号。
沃勒的7月降息表态与美联储主流谨慎立场形成鲜明对比，却与特朗普的降息要求高度一致。分析认为，这是沃勒竞争下任美联储主席职位的策略表态。
新美联储通讯社Timiraos称，沃勒在美联储内部立场历来较为灵活，能够在不同情况下调整观点。这种灵活性可能使其在竞争主席职位时具有优势。
沃勒力推7月降息论
Waller接受CNBC采访时表示：
我认为我们无需再等待太久就可以降息，可能最早在7月会议上就降息。
重要的是要忽略关税对通胀的影响，我们尚未看到关税对通胀产生重大冲击。
Waller明确表示支持在7月会议上降息，尽管他承认整个委员会是否会同意这一立场尚不确定。
这番言论发表在FOMC两天前决定维持基准利率不变之后，这是美联储自去年12月最后一次降息以来连续第四次按兵不动。
这位美联储理事的表态与市场对关税可能推高通胀的担忧形成对比。
Waller强调，美联储应该降息以避免劳动力市场可能出现的放缓：
如果你开始担心劳动力市场的下行风险，现在就行动，不要等待，为什么我们要等到真正看到崩盘才开始降息？
所以我完全赞成在下次会议上开始考虑降低政策利率，因为我们不想等到就业市场崩溃后才开始降息。
目前尚不清楚沃勒是否能够为他的立场争取到大量支持。包括Waller在内的FOMC一致投票决定在本周的会议上举行会议，将基准联邦基金利率锁定在4.25%-4.5%的目标区间内。
根据个别官员对今年利率预期的“点阵图”，如果19名与会者表示他们认为今年利率保持稳定，则有7名与会者表示他们认为今年利率保持稳定，2名与会者认为可能降息一次，而其余10名与会者预计降息2到3次，这种分散反映了政策制定者对利率应该走向何方的不确定性。
Waller认为，
美联储可以开始慢慢降息，把利率往下调，这样可以避免市场出现太大波动，但关键是得开始动手了
。Waller表示：
“
你会希望慢慢开始，逐步降息，以确保不会出现大的意外。但最关键的是启动这个过程。
我们已经暂停了六个月来等待观察，至今数据显示一切正常......我认为不需要再等太久，即使关税后续生效，影响也不会有太大变化。这应该是一次性的效应，不会引发持续的通货膨胀。”
不过，其他官员对于是否降息仍然持谨慎态度，他们主要是想先观察特朗普的关税政策对通货膨胀、劳动市场和经济增长的长期影响。
Waller还表示：
“我们已经暂停了六个月，以为关税会对通货膨胀产生巨大冲击，但我们并未看到这种情况。我们会根据数据来判断。我从一年前就开始主张，美联储应该忽视这种影响，继续看数据。”
Waller讲话后，美股期货曾短线走高。期货市场的定价显示，7月29-30日FOMC会议几乎不太可能降息，预计首次降息可能是在9月。
与特朗普立场高度契合
沃勒的表态与特朗普的降息要求形成鲜明呼应。
见闻君此前提及，特朗普周五再次在社交媒体上抨击鲍威尔为"numbskull"（笨蛋），并承认自己的强烈批评使鲍威尔更难降息，但表示"友好和中性的态度都不管用"。
特朗普认为基准利率应该至少降低2个百分点，甚至建议应该比目前4.33%的水平低2.5个百分点。他还表示联邦政府因美联储未能降低借贷成本而承担巨额利息支出。特朗普还称：
我不明白为什么美联储董事会不推翻这个“彻头彻尾的白痴”！也许，只是也许，我可能真的要改变主意，把他炒掉？但不管怎样，他的任期很快就结束了！
特朗普此前表示将"很快"宣布鲍威尔的继任者，远早于鲍威尔2026年5月任期结束的时间。值得注意的是，
沃勒是特朗普在2020年12月任命的美联储理事
。
市场质疑沃勒表态动机
沃勒的鸽派表态引发市场对其真实动机的猜测。Zero Hedge在社交媒体上讽刺称：
沃勒实际在说："
总统先生，我很乐意在那个愚蠢的笨蛋离任前担任影子美联储主席
。"
Renaissance Macro Research首席经济学家Neil Dutta认为，沃勒是"接替鲍威尔最明显的选择"。他表示：
"特朗普需要的是能够在必要时为鸽派货币政策进行智力辩护的人，并且能以美联储工作人员尊重的方式做到这一点。沃勒就是这样的人。"
有新美联储通讯社之称的记者Nick Timiraos指出有两件事是真的：
1、沃勒在美联储内部立场历来较为灵活，能够在不同情况下调整观点。他在2023年第四季度曾大幅转向鸽派，预期降息六次，随后又根据通胀数据调整立场。
这种灵活性可能使其在竞争主席职位时具有优势
。
2、沃勒明年当选美联储主席的可能性不大，他最好事先表明，在关税冲击下，通胀并非值得担忧的问题，如果真的发生，他可以趁机捞一笔。
与其他一些潜在候选人不同，沃勒十年来一直发表强硬言论，最终却遇到一位想要推行鸽派政策的总统
。而且，与现任主席不同，他不必过于担心在通胀问题上犯两次错误，因为这不会成为他的政治遗产。
目前，在线预测市场Kalshi将沃勒列为接替鲍威尔的热门人选，财政部长贝森特（Scott Bessent）和前美联储理事沃尔什（Kevin Warsh）也在考虑之列。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
