标题: 2025第一家造车公司破产
日期: 2025-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247620087&idx=1&sn=3702a3e4dde5848ffbee9cc09ad6dc7f&chksm=a6e3fd8c9194749ab7ce5895069fdf56eb09fd0598682ec32271ffb29d3b42292e19c6174acc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年第一个造车破产案例出现。
Canoo——一家来自美国的造车明星，日前向特拉华州美国破产法院提交自愿请愿书
，根据破产法第7章寻求救济。同时官网上发布声明：“Canoo无法从美国能源部贷款计划办公室获得财政支持……我们对事情的发展结果感到非常失望。”
消息一出，业界唏嘘。Canoo曾有一张漂亮的履历：两位前宝马高管成立、全球滑板底盘造车模式鼻祖，客户包括NASA等知名机构……2020年SPAC上市时，公司市值一度高达150亿元人民币，如今几乎烟消云散。
图源：Canoo官网
回望2024年，全球至少十余家造车公司宣告倒闭或关闭生产线，更有大量车企减产减员。如此一幕，给所有造车新势力敲响警钟。
曾估值150亿一家造车独角兽宣布破产
Canoo的故事要从2017年说起。
那时，公司的名字还是Evelozcity——它出自斯特凡·克劳斯(Stefan Krause)和乌尔里希·克兰茨（Ulrich Kranz）之手，前者曾是宝马CFO，后者则是宝马i3系列车型的项目主管，
被称为“宝马i系列之父”
。
两人相识于法拉第未来，都曾是贾跃亭手下干将
，但因与公司领导层产生分歧，他们决定自立门户创业。
一呼百应，
创始团队很快扩展到9人，成员大多是宝马、Uber以及福特的前任高管
。同时，公司收获了来自中国和德国的早期资金支持。2019年初，Evelozcity正式更名为Canoo。
六个月后，Canoo推出首款量产原型车——纯电动厢式货车 Canoo Lifestyle Vehicle，随后又推出皮卡、轿车和货车LDV系列车型，计划首先进军美国和中国市场。车辆内外设计极具特色，更因内部极大的使用空间，被称为“后SUV的革命性体验”、“车轮上的loft”。
图源：Canoo官网
Canoo曾表示，他们是为空间而生的新物种，这一目标正建立在核心卖点——滑板式电动车底盘技术之上。Canoo宣称，这一底盘是市面上首个真正的线控转向底盘，是行业内最平、最低调的底盘，使得方向盘和踏板能够安装在底盘的任意位置，因而给车内留出了巨大使用空间，还能使车辆高度模块化，降低开发成本。
同时，Canoo有着清晰的商业模式：除了将生产的车辆出售，公司还与车企直接合作，为其提供滑板底盘。针对C端市场，公司创造性地提出订阅模式，消费者按月付费，近似于短租车辆，使用成本低且十分方便。
新颖的技术专利加上明确的商业路线，使Canoo获得一众大型科技公司、知名机构及车企青睐。
巅峰时期，公司与现代汽车、美国邮政局、沃尔玛都曾宣布合作，还曾参与NASA阿尔忒弥斯二号任务，提供旗下货车将宇航员运送到发射台。苹果更是曾考虑投资或收购 Canoo
，以推动自己的电动汽车项目。
不过收购并没有成功，Canoo很快亮相资本市场：
2020年12月，Canoo通过SPAC方式与轩尼诗资本收购第四公司达成合并协议，在纳斯达克借壳上市
，
市值高达21亿美元（约合人民币150亿元）
，成为造车新势力中炙手可热的明星。
彼时，所有人都对Canoo的未来充满希望。谁知
短短四年，Canoo却经历合作失败、高管离职、融资受阻等一连串打击，直到几天前——股价1.35美元（约合人民币9.7元），暴跌99%
，过往风光，烟消云散。
谁“
杀
”死了它？
上市后的故事急转直下。
2021年，Canoo召开了2020年第四季度及全年财报电话会，
毫无预兆地推翻了此前所有的商业计划，几乎引发了所有投资人的愤怒
——
首先，终止在SPAC阶段着重准备的韩国现代合作项目，并不再强调工程承包的业务；其次，为投资回报考虑，将订阅模式的收入占比压缩到20%以下；最后，向B端用户出售物流车辆，尽管彼时这条赛道已经十分拥挤，而Canoo的货车离量产还有不短的距离。
众人哗然。Canoo方面对此表示，公司在上市前的言论的确“有点激进”，建议投资人保守看待公司未来。然而市场并不买账：短时间内，公司股价跌破发行价，更有投资人愤然起诉，表示受到欺骗导致经济损失。
事到如今，人们才发现
Canoo看似“性感”的商业模式背后，潜伏着种种危机
。对于车企来说，底盘是最核心的技术之一，大家更倾向于保留自家技术积累，而非选择Canoo的滑板底盘。而其
订阅模式也未能成功，公司经营已然陷入困境
。
更遗憾的是，第一个放弃Canoo的人，却是创始人兼CEO乌尔里希·克兰茨。他在2021年跳槽至苹果，迅速引发一场小型离职潮，到2022年初已有超过50人出走。去年9月，随着公司汽车工程高级总监离职，
Canoo曾引以为傲的9人创始团队全部离开。
一连串的变故引发监管注意，美国证券交易委员会迅速对其展开调查。不巧的是，
Canoo的生产也出现了问题
：公司曾在2022年收购一家工厂，并在次年宣布将交付该工厂生产的车辆，但前员工透露，这家工厂并未生产车辆，而是仅仅更换车身贴纸，公司没有一条机器人生产线能正常制造零件。
客户也在撤退
。2022年，公司曾宣布与沃尔玛达成协议交付4,500 辆 Canoo 汽车。然而公司宣布破产后，沃尔玛的一位代表表示，“Canoo 电动送货车的测试从未超过最初的试点阶段，沃尔玛从未购买过任何车辆。”另一则数据表示，2023年，Canoo仅卖出22辆车辆。
财务危机早已十分尖锐
。公司在2022年提交给美国证券交易委员会的8-k文件显示，2022年第一季度，Canoo亏损约为1.25亿美元，较去年增加725%，账上仅剩约1亿美元。而公司转型后的货运领域仍无任何订单，在0营收的情况下，如果公司接下来无法获得融资，只能维持一个季度。
Canoo开始寻找现金，但从融资经历来看，公司公开可查的融资金额累计不到17亿美元，在一众新势力中吸金能力并不强。直到去年，公司因未能按时偿还债务而被起诉，并在11月裁员23%。12月，Canoo再度发布公告，宣布暂停位于俄克拉荷马州的工厂，并让82名员工“强制休假”，并将努力寻找推进运营所需的资金。
毫无疑问，Canoo未能扭转局面。根据公司2024年第三季度财报，其综合亏损达到1.12亿美元，入不敷出。同时截至
2024年9月30日，公司账上仅剩1600万美元的现金、现金等价物和限制性现金，几乎成为一具空壳。
烧光百亿，Canoo彻底倒下
。官网公告显示，公司无法从美国能源部贷款计划办公室获得财政支持，高管正在与外国资本进行讨论，但是鉴于这些努力没有成功，董事会做出了申请破产的艰难决定。
上个月底，Canoo已经停止运营。法院指定的受托人将管理公司资产的清算，Canoo的团队将与特拉华州破产受托人密切合作，以协助完成这一过程。至此，一颗造车新星就此陨落，只留一地唏嘘。
造车2025，活下去
烧钱的速度越来越快，如Canoo一般没有造血能力、深陷债务危机的新势力车企们，正接连淹没在血海之中。
最惨烈的例子当属Fisker，这家明星造车公司曾被誉为“特斯拉杀手”，巅峰市值高达80亿美元，却因交付困难、亏损严重失去投资人信任，在去年10月份被法院批准破产
。
还有Arrival、LionElectric、e.GO等，都在去年倒下
。
有咨询公司针对美国36家上市电动汽车和电池初创公司进行分析，其中
四分之三正在亏损，13家公司预计在今年夏天耗尽现金。
再看国内。去年，恒驰汽车、天际汽车、高合汽车等相继陷入破产旋涡，昔日造车新势力“四小龙”之一的威马汽车深陷危机，正计划在今年复工复产。这段时间，极越汽车之困刷屏科技圈，合创汽车官宣破产清算，就连曾经的新势力“销冠”哪吒汽车也频频传出负面信息，令人揪心。
据不完全统计，在2017年的造车潮高峰时，中国新能源车品牌高达480多家。而到2024年，大浪淘沙之下，拥有造车资质存活下来的车企仅剩几十家。短短数年，400多家新能源车企消失在历史中。
这一幕仍将持续——在去年末的一次采访中，零跑汽车的朱江明表示，未来三年会是最激烈的一场决赛，现在还活着的十五六家车企可能会再淘汰一半。彼时还没有百万量级的公司，或许会慢慢消失。
想起去年3月，王传福曾在财报投资人沟通会上提出：新能源行业已进入淘汰赛，2024年—2026年是规模、成本和技术的决战。
这不禁令人忐忑。刚刚过去的2024年，被称作造车品牌进入“血海”竞争的第一年，所有人都领教到其残酷：自年初起，一场前所未有的价格战打响，数十家车企排队砍价格，创下近三年最高的降价规模。据统计，2024 年全年降价车型达 227 款，同比增加53%。
而竞争仍在持续。2025年的第一天，比亚迪、特斯拉、蔚来等30家车企组团发起新一轮价格战，纷纷推出新的促销政策，包括限时直降、现金红包、国补地补政策兜底等，幅度大多在万元以上，誓要拿下新年第一批订单。
基石资本董事长张维在第二十四届中国股权投资年度大会上提到，中国汽车产业也必将重走家电、智能手机之路：经历残酷的价格战，进入成熟期后并购、整合，少数企业经过市场选择成为赢家。一批汽车厂商将倒闭，中国汽车产业的生死淘汰赛正在加速到来。
如果脱离窘境？他指出未来留给新能源汽车的两条生命线：
一是高效率和低成本，二是芯片和软件定义汽车的持续创新能力。另外，中国汽车出口量问鼎全球也带来了新的机遇，“如果拿到新能源车电动化的通关密码，没有贸易壁垒，中国新能源车将轻易席卷全球。”
眼下最重要的是，活下去。正如小鹏曾发布在公众号上的那句slogan——
“在血海里游泳，直到海水变蓝。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
