标题: 马斯克正式告别DOGE，称要继续做政府顾问，特朗普开“欢送会”
日期: 2025-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626427&idx=4&sn=7426929d52e03df8f03a5e6f3ef798be&chksm=a6ec06c0919b8fd6cef595893dc49c44ed2ddaf4fa408d3273140f127cf2cf2ef33621a82efd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

领导“政府效率部”（DOGE）这个顾问委员会干了四个月，特斯拉CEO马斯克收获了从美国到全世界的指责、非议、给旗下公司招来了暴力攻击，但至少现在表面看来，他和美国总统特朗普的亲密关系还能没有太受影响。
特朗普特地为马斯克卸任DOGE开了个“欢送会”，还表示马斯克不会真的离开。马斯克说，他要继续做政府的顾问，随时愿意效劳。
特朗普：推动DOEG减支永久化 马斯克会“常来常往”
美东时间5月30日周五，特朗普在白宫举行了一场发布会，庆祝马斯克卸下他在DOGE的工作、结束四个月的“公务员”生涯。
据央视新闻，发布会上，特朗普感谢马斯克在担任“特殊政府雇员”期间的付出。他表示，政府将致力于推动DOGE削减政府开支政策的永久化。
央视提到，特朗普对马斯克带领下DOGE所达成的成就表示称赞，称DOGE聘用了计算机领域的杰出人才。他还说，许多DOGE员工将继续留任，马斯克的“几乎所有”员工都会留下。
特朗普现场赠送了马斯克一把金钥匙作为纪念，并表示：
“埃隆（·马斯克）其实不会离开。他会常来常往。”
这番话和特朗普之前一条的表态一致。他本周四在社交媒体发帖称，30日周五是马斯克为DOGE工作的最后一天，“但并非真的（最后一天），因为他会一直和我们在一起，一路帮助我们。”他还延续了这个总统任期内对马斯克的夸赞，说“埃隆太棒了！”
媒体评论称，这场“欢送会”等于驳斥了最近媒体关于马斯克“失宠”的报道。那些报道指出，马斯克在华盛顿被冷落部分源于他批评了关税和税收这类特朗普政府的标志性政策。
华尔街见闻曾提到，马斯克4月公开抨击“关税派”纳瓦罗，呼吁自由贸易，甚至欧美“零关税”。最近他又在采访中公开表示，对特朗普政府的大规模减税和支出议案“很失望，它不是减少预算赤字，而是增加赤字，这削弱了DOGE团队正在进行的工作”。
马斯克说这不是DOGE的终点、而是开始
据央视，马斯克表示，随着时间的推移，DOGE团队只会变得更加强大。即使退出了DOGE，他也将继续为特朗普提供建议。他未来将作为特朗普的朋友和顾问继续访问DOGE。
马斯克说：
“我希望继续做（总统的）一位朋友和顾问，并且希望，如果总统希望我做任何事，我都会竭诚为总统服务。”
有趣的是，马斯克这次身穿印有Dogefather的黑T恤在发布会上宣告：
“这不是DOGE的终点，而是开始。”
说这话的时候，他有一只眼睛还盯着明显的黑眼圈，看起来有点对现在就离开DOGE不甘心的味道。
马斯克对现场记者解释说黑眼圈是被他5岁的小儿子揍的。“我说，来吧，打我脸，他就打了。当时我感觉没什么，可是我猜应该会留下瘀伤。”
从数据看，马斯克倒是应该不满意DOGE目前的成绩。
据央视，特朗普今年1月20日宣誓就职当天签署行政令组建旨在削减政府开支的DOGE，由马斯克牵头。马斯克在DOGE共任职130天。
央视提到，DOGE官网显示，截至4月20日，该委员会已为美国联邦政府节省约1600亿美元，但这还不到马斯克此前宣布5月底以前减支1万亿美元这一目标的五分之一。虽然推行大规模裁员、机构关停、合同削减及公共服务缩水，美国本届政府任职以来的开支同期去年同期仍不降反增。
不过，华尔街的投资者应该很希望马斯克赶紧把精力撤回到特斯拉等公司上。今年初以来，因为马斯克在DOGE的工作以及他个人频频表露政治倾向的言论，特斯拉的品牌形象也受影响。截至本周五收盘，尽管5月大涨22.8%，特斯拉股价的今年内还累跌14.2%。
彭博亿万富翁指数显示，由于个人财富重要来源特斯拉股票今年大跌，马斯克的个人身家年内缩水约450亿美元。
特斯拉的“铁粉”、长期看多的Wedbush分析师Dan Ives在报告中写道，虽然马斯克本周五承诺要继续做政府顾问，但在今年“从政”“实验”明显损害特斯拉品牌形象且已经发展得不受控制之后，他的政治生涯“基本上已经结束。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
