标题: 一周重磅日程：中美8月CPI、中国社融数据、欧央行决议、苹果iPhone 17发布会
日期: 2025-09-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630179&idx=4&sn=fd179700d9e64c9125d1521a23dcba56&chksm=a6ec1518919b9c0e7832ecbba2a1a2b879e28bc214876a1d96a018835b9b7bcfde8dc8784c30#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

9月8日 - 14日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
下周重点关注：中国CPI、进出口及社融等重磅经济数据、美国8月CPI及PPI数据、欧央行利率决议、iPhone 17新品发布会。
此外，美国劳工统计局将发布非农就业年度基准修订，调整2024年4月至2025年3月这一年间的非农就业总人数，市场普遍预计数据将遭大幅下修。日本自民党则面临提前选举的申请截止日，将影响日元走势。甲骨文、Adobe将公布财报。
经济指标
美国8月CPI同比
在美联储9月议息会议前的静默期到来之前，本周的就业和通胀数据将成为决定其政策走向的最后一块、也是最重要的一块拼图。
9月11日，美国将发布8月CPI报告，这是美联储议息会议前最关键的通胀数据。尽管7月核心CPI一度反弹，但市场普遍认为，在就业市场降温的大背景下，通胀压力不足以阻碍美联储降息的步伐。
华尔街见闻文章写道，有“新美联储通讯社”之称的Nick Timiraos表示，物价缺乏突然性的加速，很可能消除了降息的一个障碍。
今年早些时候，美联储官员曾担心大幅提高关税可能会推高物价，从而引发通胀。尽管这些担忧尚未完全消除，但到目前为止，成本压力已更广泛地渗透到整个供应链中。
虽然关税带来的担忧依然存在，但美联储目前面临着一个新的挑战：近几个月来，就业增长有所降温，这为政策制定者带来了新的担忧。
美国劳工统计局发布非农就业年度初步基准修订
市场普遍预期，即将于9月9日公布的非农就业年度基准修正，可能揭示美国劳动力市场的真实状况比此前报告的更为疲软。
华尔街见闻文章写道，野村证券预计，此次修正将覆盖2024年4月至2025年3月，可能会一次性下修60万至90万个工作岗位。高盛与渣打银行也警告，由于“出生-死亡模型”失真和劳动力人口被高估等因素，每月非农数据可能被夸大了4万至7万个。
这一预期并非空穴来风，近期一系列数据显示美国就业市场正在降温：8月ADP就业人数增幅创2025年1月以来新低，JOLTS职位空缺数降至2021年4月以来最低，美联储褐皮书也显示多数辖区企业招聘意愿谨慎。
去年，正是81.8万个就业岗位的震撼下修，直接促使美联储在9月进行了50个基点的超预期降息。因此，市场高度关注此次修正是否会为又一次大幅降息打开大门。目前，市场对美联储9月降息的定价概率已超90%。
中国8月CPI数据
通胀方面，9月10日周三，将公布中国8月CPI、PPI数据。
中金公司预测，受去年同期高基数以及今年食品价格偏弱的影响，8月CPI同比增速可能降至-0.4%。7月数据显示，CPI同比已降至0，PPI环比下降0.2%，反映出终端需求依然偏弱。
尽管7月核心CPI因服务业价格反弹而有所回升，但高频数据显示暑期酒店入住率和价格低于往年。
PPI方面，随着反内卷改革预期有所降温，相关商品价格高位回落，工业品价格或延续弱势运行。
中国1至8月社会融资规模增量
金融数据方面，下周将公布8月社融和人民币贷款等数据。
回顾7月，尽管人民币贷款增速因季节性因素和地方债务置换而有所放缓，但金融总量依然稳健。7月末社会融资规模存量和M2同比分别增长9%和8.8%，均高于名义经济增速。
分析称，更重要的是，信贷结构持续优化，普惠小微和制造业中长期贷款增速均高于整体水平。同时，7月新发放企业贷款利率降至约3.2%，反映出信贷供给充裕，实体融资成本下降。
中国8月进口数据
外贸数据方面，9月8日周一，中国8月进出口数据将公布。此前7月按美元计出口同比增长7.2%，进口增长4.1%。
国金证券表示，受益于产业升级等带来竞争优势，以资本品为代表，中国商品在非洲、欧盟等地的份额上行，叠加当地的需求韧性，中国出口份额有望继续提升。但客观讲，美国需求的透支效应已经开始出现，转口关税也开始上升，后续出口或将回落。美国需求的回落将直接拖累中美贸易往来，并间接拖累中国对东盟的出口。
欧洲央行存款便利利率
欧洲央行将于9月11日公布利率决议，市场普遍预计其将连续第二次维持存款利率在2%不变。
此前，欧洲央行在7月暂停了连续八次的降息步伐。行长拉加德近期表示，2%的通胀目标已经达成，将采取措施保持价格稳定。斯洛文尼亚央行代理行长更是直言，欧洲央行的“宽松周期已经结束”。
华尔街见闻文章写道，欧洲央行在声明中罕见地将“贸易争端”列为不确定性的主要来源，显示其在美欧关税政策明朗前将保持谨慎。
财经事件
苹果举行iPhone 17新品发布会
苹果公司已宣布将于北京时间9月10日凌晨举行主题为“前方超燃”的特别活动，市场普遍预计届时将发布iPhone 17系列。华尔街投行普遍认为，此次发布会的核心看点在于全新的产品线调整和定价策略。
据高盛和摩根大通的报告，iPhone 17系列将包括四款机型，其中最大的变化是一款全新的超薄“iPhone 17 Air”将取代市场反响平平的“Plus”型号。据称，该机型厚度仅5.5毫米，将成为史上最薄iPhone。
定价策略是另一个焦点。摩根大通预测，除Pro型号外，其余机型起售价将保持不变。iPhone 17 Pro预计将取消128GB的入门存储选项，以256GB起步，起售价从999美元上调至1099美元。这是一种“隐性”提价策略，旨在提升高端机型的平均售价。
而全新iPhone 17 Air的最终定价至关重要，尤其是在中国市场，其售价能否低于6000元人民币的补贴门槛，将直接影响其销量表现。
高盛分析师Michael Ng对iPhone 17系列持乐观态度，认为更大的基础款屏幕、升级的摄像头和更强的A19系列处理器，将有效刺激持有旧款设备的用户进行升级，预计将带动苹果iPhone业务收入在2025和2026财年实现5%和7%的同比增长。此外，本次发布会还可能带来新款Apple Watch和AirPods Pro 3。
日本自民党提交提前选举书面申请的截至日
在日本，一场政治风波正在酝酿。9月8日是自民党内提交提前举行党首选举书面申请的截止日。
根据《读卖新闻》报道，如果议员中超过半数（172）提交书面申请，党内将进行提前举行选举，届时日本首相石破茂将有下台风险。目前，已有128票支持提前举行领导选举。
如果动议未通过，首相石破茂将暂时度过“逼宫”危机，对日本政治的担忧将缓解，利好日元。反之，若提前选举得以举行，将给日本政坛带来新的不确定性，可能利空日元。
法国政府就预算问题举行信任投票
法国一场关键的信任投票则可能引爆新的政治危机，令投资者担忧法国正成为欧元区新的不稳定因素。
据新华社报道，法国总理贝鲁25日在新闻发布会上表示，为摆脱政府面临的困境，他要求国民议会9月8日对其领导的政府进行信任投票。该动议意在为一项包含440亿欧元支出削减和税收增加的财政计划强行铺路。贝鲁重申，此举旨在防范公共债务风险进一步加剧。
然而，来自法国主要反对党派领导人均已明确表示将投下反对票。如果多数议员投票反对，贝鲁政府将被迫辞职，重演去年前总理巴尼耶政府下台的命运。这种政治不稳定性正迅速转化为经济负债，使法国本已脆弱的财政状况雪上加霜。
华尔街见闻写道，此前此举已引发法国市场“股债双杀”，CAC 40股指大跌，法国10年期国债与德国国债的利差飙升至数月高点。外界担忧，频繁的政局更迭和高企的债务，正让法国步上意大利的后尘。
财报
甲骨文财报
在企业动态方面，甲骨文（Oracle）将于9月10日周三公布最新财报。
该公司此前公布的财报及其乐观指引仍值得市场关注。尽管其第四财季云基础设施（IaaS）营收略低于预期，但公司管理层给出了极为强劲的未来展望。华尔街见闻文章写道，首席执行官Safra Catz预计，2026财年云基础设施营收将增长超过70%，远高于当前季度的52%。
为支持AI客户（如OpenAI）带来的庞大需求，甲骨文计划在新财年将资本支出增至250亿美元以上。财报中一个关键指标——未履行业绩义务（RPO）同比大增41%至1380亿美元，显示出公司未来收入的强劲可见性。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
