标题: 美国银行与摩根大通预计：美联储本月就停止缩表
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632034&idx=4&sn=540e47203a77d4fe9e380ecf1d8a5e7b&chksm=a6ec2cd9919ba5cf01fd63110352b1e4d32ddb8be8ff1e95cb728ff6f554efd7d98dc2730703#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最后5小时！
2026见闻历早鸟价
，
并送超值大礼包，手慢无
摩根大通和美国银行的策略师们最新预计，美联储将于本月停止缩减6.6万亿美元的资产负债表，结束这一旨在从金融市场回收流动性的过程。
上述两家华尔街大行均将美联储结束“量化紧缩”（QT）的时间预测提前，理由是近期美元融资市场借贷成本上升。此前他们预计，美联储逐步抛售美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）的这一自2022年6月开始的缩表操作，将于今年12月或明年年初结束。
目前，美联储的资产负债表已经从峰值下降了2.38万亿美元，截至今年9月底为6.59万亿美元。
美联储官员们预计将在下周于华盛顿召开的FOMC会议上讨论资产负债表的走向。市场普遍认为，美联储的政策利率有望下调至3.75%–4%，但华尔街对决策者何时正式结束量化紧缩仍存在分歧。
包括道明证券（TD Securities）和 Wrightson ICAP在内的一些机构已将预期提前至10月，而巴克莱银行和高盛集团则预计会在稍晚时间结束。
本月早些时候，美联储主席鲍威尔在讲话中表示，当银行体系准备金略高于决策者认为“充裕”的水平时，即足以防止市场动荡的最低要求，美联储的资产负债表缩减将会停止。鲍威尔同时发出迄今最强烈信号，称美联储可能在未来几个月内接近这一点。
美国银行策略师Mark Cabana和Katie Craig在周四的一份报告中写道：“当前或更高水平的货币市场利率应向美联储发出信号，表明准备金已不再充裕。”他们指出，回购利率上升以及融资压力加剧，表明金融体系正在接近准备金短缺状态。
银行系统的储备金连续下降，再次跌破 3 万亿美元的关键水平，再次印证了流动性形势的严峻。
摩根大通由Teresa Ho带领的策略团队表示，本周的融资环境促使他们将预期调整到更早的时候。策略师们在周三晚间的一份报告中写道，随着美联储逆回购工具（RRP）余额不断下降，市场运作出现了更多摩擦。鉴于本周资金状况趋紧，美联储可能在下周的10月FOMC会议上结束量化紧缩。
摩根大通目前预期，除了在10月的会议上结束缩表，美联储还将立即启动临时公开市场操作，尤其是旨在缓解结算日、加拿大财年末及其他时段的资金压力。
摩根大通预计，美联储将于2026年第一季度初启动国库券储备金管理购买，准备金与名义GDP比率仍高于2019年9月的水平，而资金市场的紧张程度还没达到当时的程度。
摩根大通列举了市场资金吃紧的证据：按理说，这个时期通常会因为政府支持企业（GSE）把现金投入回购市场，而让回购利率承压下行，但现在的情况恰恰相反。
支持美联储终止量化紧缩的另一依据是：2019年9月回购市场动荡揭示出，美联储对联邦基金利率及“货币市场基金体系”波动性的容忍度已显著降低。“重蹈覆辙可能引发严重后果，尤其考虑到过去十年美联储屡次越权干预的批评声浪，其应专注于核心使命 —— 制定货币政策以实现充分就业与物价稳定。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
