标题: “4月2日”交易手册：可能的三种场景
日期: 2025-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622812&idx=3&sn=5d27ce84e4c42e25f96c20230cef0210&chksm=a6ec08e7919b81f12e8e6514508686e88394021be54536e6e2d787012249a9d44bffe8b49311#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着4月2日美国关税政策即将揭晓，市场的不确定性将达到新的高峰，投资者需要系好安全带为动荡做准备！
据央视新闻周六报道
，当地时间3月28日获悉，美国总统特朗普计划在未来几天公布新的关税，他表示对与其他国家达成关税协议持一定开放态度，但他暗示任何协议都将在4月2日关税措施生效后达成。
当被问及这是否会在4月2日加征关税宣布之前发生时，他说：“不会，很可能稍后。” 特朗普还重申了宣布药品关税的计划，但他拒绝透露这些关税的具体税率。
花旗在最新的报告中，总结了三种主要情景并给出相应的市场影响，
一是仅宣布互惠关税，这种情景市场反应较为有限；二是互惠关税加增值税（VAT），美元指数可能立即上涨50-100个基点，全球股市也可能下跌；三是除了互惠关税和增值税外，还包括行业性关税，这种情景下市场反应或更为剧烈。
在标普500遭遇2020年以来最糟糕一季度开局后，分析师纷纷警告后续下跌的潜在可能性大于上涨，还有分析指出未来关税和报复行动是关键，“4月2日市场反应将很大程度上取决于关税的时机，特别是行业关税以及其他国家对互惠关税的反应速度。
三大关税情景
花旗报告指出，随着4月2日关税措施宣布在即，基于调查结果总结了三种主要情景，并分析了它们对市场的影响：
情景一，仅宣布互惠关税：
如果特朗普政府仅在4月2日宣布基于最惠国（MFN）简单平均关税差距的互惠关税，这将是一个相对温和的结果。根据野村证券的调查，约25.5%的受访者认为这种情况可能发生，印度、泰国和印度尼西亚等国受影响可能最大。在这种情况下，市场反应可能较为有限，美元指数可能不会出现大幅波动。
情景二，互惠关税加增值税（VAT）：
如果关税政策包括增值税，这将是一个更具攻击性的举措，可能引发避险情绪和美元走强。这一情景下，，德国的MFN关税差距（包括增值税19%）为20.4%，法国为21.1%，西班牙为21.8%。亚洲地区也面临风险，日本为10.5%，印度为29.5%，泰国为13.0%。这种情景可能导致美元指数（DXY）在宣布后立即上涨50-100个基点，但同时美元兑日元可能走弱，全球股市也可能下跌。亚洲利率可能下跌，印度和泰国可能下降5-7个基点。
情景三，更激进的关税政策
：除了互惠关税和增值税外，还可能包括行业性关税。例如，特朗普此前曾宣布对进口成品车征收25%的关税（潜在影响墨西哥、韩国、日本、加拿大、德国），还暗示可能对半导体芯片和药品征收关税（韩国、新加坡受影响最大）。此外，还可能不延长对墨西哥和加拿大的25%关税期限，或对进口委内瑞拉石油的国家加征关税。这种情景下市场反应可能最为剧烈，美元指数可能会进一步走强，而美元兑日元可能会大幅下跌。
市场准备迎接动荡！
美股的“过山车”之旅才刚刚开始，标普500指数正朝着自2020年以来最糟糕的第一季度表现迈进，而即将公布的关税政策可能进一步加剧市场动荡。
4月2日的关税政策声明将揭示特朗普政府将针对哪些国家和行业，市场预计将出现剧烈波动，美股将受到关税的严重程度、持续时间、目标国家和行业以及贸易伙伴的反击措施等因素的影响而剧烈波动。
Siebert Financial首席投资官Mark Malek表示：
我是一个坚定的多头，但我想告诉你们，从现在到下周，尤其是在财报季开始之前，美股下跌的潜在可能性大于上涨的可能性。
State Street Global Advisors的首席投资策略师Michael Arone表示：
不确定性持续困扰着市场，带来了波动，4月2日以及截止日期之后，可能会出现更多的波动。
Edward Jones的高级投资策略师Angelo Kourkafas表示：
4月2日的声明可能“不是一次性的事件”，这是一个重要的里程碑，但归根结底它并没有完全消除所有不确定性。
Evercore ISI的高级策略师Matthew Aks提醒道：
4月2日的市场反应“将很大程度上取决于”未来关税的时机，特别是行业关税，以及其他国家对互惠关税的反应速度。
如果其他国家采取报复行动，这将带来升级周期的风险，可能会削弱任何缓解的感觉。
据央视新闻报道，特朗普在前往佛罗里达的“空军一号”上接受记者采访时被问及是否愿意与英国等国家讨论达成降低对美关税协议的问题时表示，“如果我们能从这笔交易中得到一些东西，这是有可能的——但你知道，我们已经被利用了40年，甚至更久。这种事情不会再发生了。但是，是的，我当然愿意接受。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
