标题: 杰克逊霍尔会议最全指引：鲍威尔讲话前你必须知道的一切
日期: 2025-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629563&idx=3&sn=7e7d846bcb245db6addf04d9671f49d4&chksm=a6ec1280919b9b96fbf4608b552ee6852983bd4468ae47b996e141ae0d02509095278ca02184#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本周五，全球金融市场的目光将聚焦怀俄明州大提顿山脚下的杰克逊霍尔。
届时美联储主席鲍威尔将在杰克逊霍尔全球央行会议上发表讲话，市场密切关注他是否将为9月降息打开大门。
目前货币市场交易员预期，9月降息25基点的可能性达到80%。
杰克逊霍尔会议历来是美联储传递政策信号的重要平台，2023年鲍威尔的讲话曾引导市场预期9月的首次降息。
今年的会议主题定为 “转型中的劳动力市场：人口、生产率与宏观政策”。表面上是学术议题，但实际传递出的信号是：
在通胀回落之后，美联储正把重心重新移向就业。而在劳动力市场出现裂痕的当下，政策基调的微调，可能直接决定未来几个月的市场走向。
与此同时，本次会议还可能涉及美联储框架审查的部分结果，
多家大型投行预计鲍威尔可能部分扭转2020年会议上引入的弹性平均通胀目标（FAIT）政策，重新平衡美联储对就业和通胀的双重使命。
聚焦鲍威尔对劳动力市场的看法
鲍威尔将于美国东部时间周五上午10点（北京时间周五晚10点）发表题为“经济展望与框架审查”的演讲。
市场关注点在于他如何评价7月就业报告中显示的美国劳动力市场疲软迹象，以及这些数据是否已足以促使美联储在9月会议上启动降息周期。
鲍威尔在7月FOMC新闻发布会上曾警告，美国劳动力市场的新增就业潜力正在下降，原因包括移民流入放缓和人口老龄化，即所谓“就业增量门槛”下降。7月非农数据的大幅下修印证了这一点：就业增长可能已接近停滞，失业率回升至4.2%（仍低于长期均值），薪资增长虽放缓，但尚未完全回落。
7月非农就业报告不仅显示数据大幅低于预期，还对前两个月数据进行了显著下调，劳工统计局将这些修正描述为“大于正常水平”（两个月净修正为-25.8万），引发了市场对劳动力市场状况的担忧。随后公布的CPI数据喜忧参半，总体被市场视为“不如担忧的那么热”，进一步推高了9月降息的预期。
根据高盛经济学家David Mericle的预测，
鲍威尔可能会修改他在7月FOMC新闻发布会上的表述，不再强调委员会“处于良好位置”(well positioned)可以等待更多信息。
相反，他可能指出美联储能够应对双重使命的风险，同时强调7月就业报告显示的劳动力市场下行风险，以此向市场传递在必要时支持降息的意向。
美联储政策框架迎来调整?
杰克逊霍尔历来被视为美联储的政策风向标。过去五年几乎年年带来“政策拐点”：2019年暗示宽松、2020年推出平均通胀目标制（FAIT）、2021年延续宽松导致误判、2022年转向激进紧缩、2023年提示加息接近尾声、2024年则释放降息信号。
今年会议的一大看点在于
框架审查调整
。高盛和德意志银行预计，美联储可能会部分修正2020年杰克逊霍尔会议上推出的FAIT框架。
高盛认为，美联储或将回归更传统的“就业双向偏离”目标（既关注不足也关注过热），同时放弃“平均通胀目标”，重新采用“弹性通胀目标”为主要策略。但在利率触及零下限时，仍可能保留一些补偿性工具。
德意志银行则更为激进。他们指出，2020年的框架改革是导致通胀超调的重要推手，
因此预计鲍威尔讲话可能会呼吁撤销2020年的修改，恢复预防性政策调整的主导作用。
如果这些预期兑现，杰克逊霍尔的“拐点效应”或将再度上演：2020年定下的框架，如今可能在2025年被部分修正。
年内降息一次？三次？华尔街分歧巨大
围绕9月美联储利率决策，华尔街对降息次数的预期出现明显分歧，不同机构基于对就业与通胀数据的解读各有侧重。
高盛倾向于鸽派立场，预计鲍威尔虽不会明确信号9月降息，但会清楚表明他可能支持这一行动。
该行认为，
美联储可能在今年进行三次25基点降息。
理由在于7月非农就业数据及前两个月修正显示就业增长明显放缓，失业率虽低，但新增就业潜力下降，市场和工资压力尚可控，高盛预计美联储需要果断行动，以防止劳动力市场进一步恶化。
巴克莱银行则认为市场对9月降息的预期过于自信，该行基准预测显示，下一次降息将在12月才会发生。
巴克莱指出，鲍威尔在7月FOMC新闻发布会上曾暗示委员会不急于调整利率，该行认为最新的就业报告数据并未完全否定鲍威尔的言论。
摩根大通则持更为谨慎的态度，该行市场情报团队在一份报告中指出，考虑到美联储9月降息决定将依赖于9月5日的非农就业数据和9月11日的CPI数据，
杰克逊霍尔会议“可能不会产生实质性影响”。
市场如何交易杰克逊霍尔会议行情
历史上，债券市场通常对杰克逊霍尔会议有明显反应。根据彭博数据，过去几年会议期间美国国债收益率常出现显著变动。
高盛美国国债交易员Kyle Peterson认为，今年的杰克逊霍尔会议不会带来重大新信息，“50个基点降息的门槛极高，我认为我们还没有看到足够的数据支持这一点。”他建议在现阶段对任何多头头寸获利了结，保持中性立场。
外汇市场方面，高盛外汇交易员Sarah Stone注意到，虽然大多数市场参与者认为9月的重要事件更值得关注，但他们“或多或少完全忽视了本周末的杰克逊霍尔会议”低估了鲍威尔可能转向鸽派的可能性。
高盛衍生品策略师John Marshall指出，在杰克逊霍尔会议前，大多数ETF的期权价格相对历史水平较低，特别是与高收益债券、新兴市场和标普500指数相关的ETF。投资者预期与区域银行、房地产和科技行业相关的ETF波动性将会提高。
随着会议日期临近，市场参与者正在减少美元空头头寸，
并通过购买“便宜的”美元看涨期权保护来应对会议可能带来的风险。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
