标题: 是时候重估中国相机了
日期: 2025-05-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626270&idx=4&sn=20764af4bf4277a655570b630f4dfb97&chksm=a6ec0665919b8f73e418ca7ede86213741531f8236b78b2076089504be781ed326fad8b52aaa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者郑敏芳 编辑松壑
美东时间4月22日凌晨3点，
纽约中央车站的insta360的快闪店开始排起了队，这只是为了抢一款来自中国厂商所推出的新品——全景相机X5。
这家厂商便是即将在5月30日启动科创板发新的影石创新科技股份有限公司（下称“影石创新”）。
影石创新的IPO之路并不算顺利。
自2020年申报上市至今年已历时近5年，终于要成为首家登陆A股市场的相机终端品牌。
成立仅10年的影石创新近3年收入复合增长率高达65%，核心产品全景相机在全球的市场份额已连续六年位居第一，2023年占比高达67%，较2021年已经提升了超20个百分点。运动相机领域则仅次于多年以来的行业一哥GoPro。
摄影功能日益强大的智能手机快速普及的15年来，持续缩量的传统相机市场日渐式微，而影石创新所代表的中国相机却在抓住社交网络、流媒体时代红利的基础上实现了异军突起。
2024年，影石创新实现收入、归母净利润分别为56亿元、10亿元。作为对比，昔日运动相机王者GoPro虽然收入尚有58亿元，但净亏损却超过了31亿元。
这背后既有影石创新对产品的敏捷迭代，不断推出4k、8k更高分辨率、超80分钟的续航时间、AI自动剪辑等更多功能来解决用户需求；更有深圳为代表的消费电子产业链在供给侧和效率维度的饱和式给养。
危机与重构
从胶片到数码的数十年来，相机行业的每一次技术变革，都被尼康、佳能为代表的日本厂商所牢牢控盘，而中国厂商却迟迟未能拥有一席之地。
但10多年前智能手机的普及，彻底颠覆了相机行业的游戏规则，当卡片机的市场份额被日益强大的iPhone镜头们所取代，传统相机厂商的增长好日子也开始到头了。
作为昔日全球相机龙头的佳能（7751.T）的收入已经倒退回17年前的2007年，净利润更是较当年打了7折；
当年全球前三甲的尼康（7731.T）在2025财年的359亿元收入也只有10年前的8成；
代表行业高端的徕卡更是在2012年退市，并在后来成为华为、小米等手机厂商的影像供应商。
当逐年升级的手机镜头与不断进化的成像算法实现耦合，仅有日常摄影需要的用户们会自觉的放弃鸡肋且无用的卡片机。
但在传统相机基本盘开始消亡之前，基于运动、户外等场景化的拍摄需求，却缔造出了一个新的增长曲线。
智能手机尚未全面铺开的2004年，年仅28岁的尼古拉斯·伍德曼发布了一款围绕运动场景打造的首款运动相机，这正是后来影响相机市场的GoPro。
发布之后的数年，GoPro几乎每年销量都会增长一倍以上。
回头来看，GoPro所搭乘的，正是通讯技术的发展迭代、智能手机与移动互联网的日益繁荣、YouTube等流媒体兴起等多重因素共振的时代顺风车。
就连伍德曼自己也承认，消费者不再购买傻瓜相机对GoPro催化作用——
“这样他们就有钱来购买GoPro摄像机这样的产品，它与智能手机高度差异化。”
由于缺少竞争对手，GoPro成了当时运动相机的代名词，业绩更是获得了飞速增长。
2011年至2014年的短短4年间，GoPro的收入从17亿元飙升至100亿元，增长了近5倍；同期净利润更是从2亿元直升至9亿元。
高速的成长让GoPro成为了资本市场的明星，就连苹果的头号供应商富士康都不惜在2012年为GoPro注资2亿美元。
2014年，GoPro强势登陆纳斯达克市场募资4.33亿美元，成为当时消费电子领域规模最大一起IPO。
而就在GoPro业绩高光的同期，大洋彼岸一名叫做刘靖康的90后带领团队打造的一台VR全景相机，获得了来自IDG的天使轮投资。
影石创新的故事就此拉开了序曲。
没人能够想到的是，这个团队会在10年后与当时风光无量的GoPro相比肩，并向全球运动相机王者的地位发起挑战。
在产品设计上，影石创新创造性的解决了不少智能手机时代的痛点。
例如在2016年发布的Nano全景相机，在设计上将Nano插入iPhone闪电接口即可自动连接专用控制App，实现了即插即拍、无需后期、一键分享到社交网络等便捷操控。
“Nano没有用当时三星、理光等大部分公司的Wi-Fi传输路线，而是直接插到手机上；配合软件优化，我们还能做到把文件切成很多份，传一点，就拼一点、播放一点，而不是等画面全部传完，再处理、拼接，极大节省了时间。”刘靖康指出，“这也是为什么我们公司叫Insta360，Insta，就是及时的意思，即拍即得，这是我们的起点。”
例如穿戴式运动相机Go系列产品，通过底座、吸盘等配件，解放用户双手，定位于日常生活记录；全景相机ONE X系列则通过捕捉360度场景，加上算法对自拍杆的隐藏，迎合了部分流媒体UP主的自拍需求。
产品竞争力成为了影石创新的业绩飞轮，并快速促使旗下产品远销全球各主要市场。
成立不久的2017年，影石创新的收入仅有GoPro的2%，
而在7年后的2024年，其56亿元的收入已与GoPro处于同一梯队。
相比于影石创新近10亿的年净利，GoPro的同期亏损却高达31亿元，估值维度来看已难以成为影石创新的对手。
截至今年5月26日收盘，GoPro的总市值仅为0.9亿美元，较2014年上市之际缩水了超9成。
漂移的对手
成立仅有短短10年时间，影石创新对原龙头GoPro的弯道超车，一方面得益于更强的产品力，另一方面也和GoPro的战略选择失误有关。
原本由GoPro拍摄的原创节目仅是产品营销的窗口，但伍德曼却试图让GoPro成为一家软件公司，并借由用户视频内容向一家UGC广告营销平台转型。
这种愿景可以理解，毕竟一家轻资产的平台型公司在市场所对应的估值，要远高于辛苦计算成本与毛利率的相机制造业。
“GoPro节目是一个强大的营销工具，我们相信，它本身就具有巨大的价值，可以作为一项不断增长的媒体资产。我们正在投资扩大GoPro作为媒体实体的规模，并通过增加GoPro原创内容的产量，同时加强客户‘最佳’用户原创内容的聚合和再分发，来开发新的收入机会。”GoPro曾如此描绘自己的远景。
将更多精力放在软件平台建设后，GoPro在应对大疆、影石等中国影像“新势力”的崛起便显得力不从心了。
为了与大疆竞争，GoPro曾在2016年推出了自己的第一代无人机Karma。
但上市后不久，Karma就遭遇电池故障所导致的炸机事故，最终GoPro不得不宣布召回。
此次事故导致GoPro的品牌声誉受到重创，也成为后来者影石创新的提醒。
在刘靖康的办公桌上，就曾摆放着一架GoPro的无人机，这样做为了提醒自己：“不知道自己不知道”。
“我相信GoPro研发时肯定做了丰富的测试。但难就难在，即使你穷尽所有方法和努力，丰富依然不代表完整。完整的问题是用户拿到真实场景里去测时才会暴露的。这就属于死在 ‘不知道自己不知道’。”刘靖康对此坦言。
UGC和内容生态的憧憬固然诱人，但如何在恪守能力圈的基础上有所不为，或许成为影石创新、GoPro攻守之势异也背后所需要思考的问题。
短视频的助攻
与成长期相生相伴的短视频兴起，是影石创新享受到时代所赋予的Beta。
2017年，风头正盛的抖音启动了国际版项目“TikTok”，短视频的流行开启了一个用户记录美好生活的纪元。
仅仅用了一年，TikTok的下载量达到6.6亿次，超越Instagram跻身苹果应用商店最受欢迎的年度应用。
与智能手机的高度融合、基于算法优化呈现更多视角、便捷的录制剪辑都成为了新一代消费者的刚需。
影石创新在这一浪潮下开启了硬件和软件的双发力。
例如最新款旗舰全景相机X5的最高分辨率可达8k，而作为竞品的GoPro Max则仅有5.6K。
这意味着，一度成为GoPro产品力标签的视频清晰度，如今早已落后于中国竞对。
软件服务上，影石创新的Insta360应用自带AI剪辑等功能，可以识别超120个场景、150个物体、20个动作分类，准确率在90%以上。
更关键的是，上述AI剪辑服务是以免费形式开放给用户使用，而GoPro却将软件服务作为创收路径之一。
用户使用GoPro的Quik应用需要每年缴纳一定的费用，才能解锁自动剪辑等多样化的功能。其中高级、高级+功能的订阅费分别高达24.99美元/年、99.99美元/年。
2024年，GoPro自订阅服务中斩获的收入高达8亿元，同比增长10%。
即便已通过软件服务创收，但GoPro依旧不敌影石创新。
2025年一季度，影石创新的收入达到13.55亿元，同比增长了超4成，而GoPro的收入只有前者的7成左右。
在影石创新的新品X5全景相机在纽约遭抢购之际，原定于2024年第四季度上市的第二代GoPro Max的上市日期却已延期至2025年。
产业链的土壤
必须要承认的是，在全球运动相机龙头的十年对决中，影石创新的崛起离不开粤港澳大湾区在消费电子产业链的深厚积累。
2022年至2024年，影石创新的前五大供应商中，不少均是位于深圳地区的行业领先供应商。
例如镜头模组供应商是位于中山市的弘景光电（301479.SZ），配件供应商则是位于东莞的精熙光机，LCD供应商是深圳的日日佳显示技术有限公司等。
2024年，影石创新的毛利率达到52.2%，高出Gopro超18个百分点。
巨大差异的背后是GoPro大部分制造工序外包给中国、泰国和越南的合约制造商，供应链的运作效率或显著低于影石创新。
今年3月，Semi Analysis在《America Is Missing The New Labor Economy》中指出，GoPro的无人机每次迭代都要耗费数周时间——从加州开始设计到把细节发送给中国的制造商并制造，再运回美国，最终才发现需要改进的地方。
深圳在消费电子硬件的全产业链布局，不仅孕育了影石创新，也推动了大疆等更多消费电子厂商的发展。
表面来看，这是属于两家运动相机龙头的竞争。
但更深层次上，这其实是粤港澳大湾区与硅谷两个区域背后产业链的效率与厚度长期赛跑
。
深圳这片创新土壤，还在发育着更多智能影像领域的有力竞争者。例如占据了全球超6成的无人机市场的大疆，目前也在全景相机、运动相机领域持续发力。
旗下大疆Pocket 3瞄准的便是生活记录场景，以优秀美颜效果、视频转live的产品特色吸引了不少自媒体创作者。该产品虽然早在2023年10月便上市，但目前仍处于抢购状态。
此外，大疆的首款全景相机Osmo 360也在酝酿中，其将直接与影石、GoPro构成竞争。
影石创新、大疆不仅是国内创新企业在全球市场远征的商业突破，更是中国科技力量从“世界工厂”到“创新高地”、从“追随者”到“引领者”的如实写照。
从经历智能手机对行业的颠覆性洗礼，到实现对以GoPro为代表的新生态龙头的弯道超车，影石创新的成长与上市，不仅让看似走向黄昏的相机产品这一消费电子品类重新焕发活力，更在为2025年的市场提供一个契机，重新评估中国相机的实力与潜力。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
