标题: 美银Hartnett：美股“卖事实”、美联储降息前“做空美元”、共和党预算前“做多5年美债”
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625109&idx=5&sn=5f73ce122d615545952aad10d661b7e2&chksm=a6ec01ee919b88f898573afa7ca55ee4bbd224a6d35744a2cde1cfd2e4add0ca75422a5ade09#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着贸易谈判持续出现进展，美股反弹无忧了？美银策略师Michael Hartnett不这么认为。
有“华尔街最准分析师”之称的Hartnett在最新研报中提出了三个关键交易策略：
预计市场将在贸易协议公布后"买预期、卖事实"，美联储被迫降息前维持做空美元立场，以及在共和党协调预算正式确定未来减税/延长税收政策前继续做多5年期美国国债。
Hartnett认为，推动市场继续上涨的宏观因素，最有可能来自“三个C”：中美协议（
C
hina deal）、全球降息（Rate
C
uts）以及强劲的消费需求（strong
C
onsumer）。
相反，最大的熊市风险则来自资产价格的去杠杆传染效应，尤其是在特朗普与鲍威尔的组合导致“长期利率失控”的情况下。
换句话说，如果市场不再愿意买入长期国债，导致利率飙升，就可能引发债务链条的压力。正如下图所示，今年第一季度全球债务总额已创下历史新高——达到324万亿美元。在这种背景下，债券投资者集体“罢买”只是迟早的事。
贸易协议后股市或回落
Hartnett对2025年的投资观点已被广泛验证，其核心预测包括：
债券优于股票、国际股票优于美国股票、黄金优于美元。
这一观点基于美国例外论的过度定位与新民粹主义政策之间的冲突，后者包括更高关税、小政府、低移民、减少战争等政策，这些都将减缓美国过去5年名义GDP增长50%的"异常"快速步伐，并逆转2020年代最大的投资趋势，如"ABB"（除债券外的任何资产）、人工智能等。
Hartnett指出，2025年政策风险的关键触发因素包括：美联储已停止降息，美国政府支出增长已停滞（过去一年美国政府支出增加8270亿美元至7.1万亿美元，但根据2026财年预算提案将减少500亿美元），以及即便美国有效关税税率从28%降至15%仍相当于超过6000亿美元的关税税收增加。
战术上，Hartnett表示，虽然超卖的股票已经正确地提前反映了第二季度贸易协议/更低关税的预期，但他预计市场将会"买预期，卖事实"，并认为股票将在贸易协议公布后回落。
同时，Hartnett建议在美联储被迫降息前保持做空美元的头寸；在共和党预算和解案正式确定未来减税/延期前保持做多5年期美国国债。
Hartnett认为，通过"3C"的宏观因素——中国协议(China deal)、降息(rate Cuts)和强劲消费者(Consumer)——仍是进一步牛市运行的最可能催化剂。
相反，Hartnett认为，通过去杠杆化蔓延导致的"资产价格"风险是熊市风险，特别是在特朗普/鲍威尔可能对长端利率失去控制的情景下。
结构性转变：从60/40股债配置转向现金/黄金/股票/债券
中长期从投资和商业周期的更广阔视角来看，Hartnett认为，债券处于2020年开始的结构性熊市的早期阶段；大宗商品处于结构性牛市的早期阶段，由黄金领衔；美国股票相对于国际股票（现在处于相对结构性牛市）处于结构性熊市的后期阶段。
他认为这种资产轮动背后，是2020年代“宏观大变局”的结果：
2020年代正在见证货币和财政过度扩张的终结、全球化的逆转、限制移民的民粹主义压力、对央行独立性的威胁等。2000-2020年资本表现优于劳动的现状也正受到新交易体系、新全球金融架构、两极化政治和民族主义地缘政治的压力。
Hartnett从黄金的视角对股票进行了历史性比较，指出美股相对黄金大幅下跌都发生在宏观秩序剧变之际：
1930年代斯穆特-霍利法案和大萧条时期、1970年代滞胀、石油冲击和布雷顿森林体系终结时期，以及2000年代911事件、中国加入WTO和金砖国家崛起时期。
目前，美股相对黄金的表现已经跌至2020年以来新低，提示我们正处于“第四次大结构性转变”。
虽然整体环境偏冷，Hartnett仍然看好人工智能
。他认为人工智能将继续具有变革性，并且仍然是通过提高生产率来支撑市盈率的唯一世俗趋势，这一点来得正是时候，因为美国第一季度劳动生产率下降0.8%，四季度生产率趋势是2023年以来最弱的。
但他也指出，AI带来的“资本支出+替代劳动力”可能有两种风险路径：
生产率提高但无失业 → 利润率被压缩，美联储受压力降息；
生产率提高并引发失业 → 政治上出现征收富人税、保护工人的压力。
总体而言，Hartnett认为，最多元化的投资组合，
例如25/25/25/25的现金/黄金/股票/债券配置可能会优于传统的60/40股债配置。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
