标题: 高盛解读美元大跌逻辑：类似“英国脱欧”，外资抛售美股，而非美债
日期: 2025-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624044&idx=3&sn=98be922be894208d220e7e06e8e6e2d1&chksm=a6ec0d17919b840126ddcb8ca34ec0efe8f3eb57e1676f74451afb78e902512f4b87b1ad4f01#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

过去十年，美国优异的资产回报率吸引了全球资本滚滚流入，欧洲、日本、亚洲主权基金，甚至是中东产油国的钱，都在不断加码美股、美债。
随着资金持续流入，美元也随之水涨船高，如今这个“例外伦”的破灭了。
高盛对冲基金业务负责人Tony Pasquariello近日发布报告指出，目前
美元高估了20%
，这种高估正是美国例外主义的结果。
关税正在破坏强势美元的核心支柱，而这一次是美国与全世界的对抗，因此更类似“英国脱欧”而不是第一次贸易战。
此外，高盛该指出， 到目前为止，主要是欧元区投资者抛售美国股票， 外投并未大规模净抛售美国国债。
关税击中了美元的核心逻辑
高盛指出了美元可能大幅走弱的三大逻辑：
1、估值泡沫：
当前美元估值偏离基本面，高估幅度达20%。
2、利润与消费受创：
特朗普关税带来的结果，不只是价格上涨，更深层的是
它在伤害美国公司利润和美国家庭的消费能力，而这两样东西正是“美国例外论”的发动机。
换句话说，关税正在动摇强势美元赖以存在的核心支柱。
3、结构性资本外流：
这次不像是2018年的那次关税摩擦，更像是“
美国版的英国脱欧
”。
2018年是美国对个别国家，现在是美国对抗全世界，连盟友都不放过，欧盟、日本、加拿大、韩国一个个中枪。这不是战术摩擦，而是结构性脱钩。
高盛在报告中还提到了一个关键风险。
目前全球有2.2万亿美元的美元相关资产没有外汇对冲，一旦投资者决定撤退，影响会很大。
例如2017年1月到2018年1月底，部分资金从美元资产流出，转而投向欧元区等其他地区的资产，结果欧元兑美元涨幅高达20%，直接拉开了利差和汇率之间的传统联动。
外资抛售美股，而非美债
高盛认为，本轮调整的起点，
是美国资产在全球投资组合中所占的比例处于历史最高点
。
不过，高盛强调，目前的外资动作并非剧烈砸盘式撤离美元资产，而是边际需求的转变所推动。
例如，虽然欧元区投资者开始抛售美股，但“其他国家和地区”仍在持续买入美国资产。
同时，
投资者对美债的态度更为谨慎，并未全面抛售美债。
虽然他们减持了部分长久期国债，但这部分额资金大多转向短期美债，避险效应仍在起作用。
另外，由于全球仍缺乏更具吸引力的替代资产，
一些资金不会直接卖出美资资产，而是通过对冲外汇风险的方式进行调整
，也就是卖出美元，但保留底层资产。
高盛强调，
这些美元资产的超配仓位是多年积累的结果，调整也需要时间
。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
