标题: 贝森特给出“前瞻指引”：美国经济将在四季度“大幅加速”，制造业“不能弹指一挥间建工厂”
日期: 2025-09-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630196&idx=2&sn=6f5618e2ef46b76b38430d0b96ba4dfc&chksm=a6ec150f919b9c19602aad24c80770fd425210582d6e3589b4874692e57eeb3cff97f4e7e5a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国财长贝森特最新预测，美国经济将在第四季度实现"大幅加速"。
这一乐观预期与当前疲软的就业表现形成鲜明对比。
贝森特还预测，制造业和建筑业就业将随着企业资本支出增加而改善，但承认复苏需要时间。
9月7日，据媒体报道，贝森特在接受NBC《Meet the Press》节目中强调，"特朗普总统因变革而当选，我们将推进让经济重回正轨的经济政策。
我相信到第四季度我们将看到大幅加速
。"
贝森特的这一表态正值白宫因最新的非农数据显示就业增长大幅放缓而遭受批评之际。美国劳工部9月5日公布的数据显示，8月份新增就业仅为2.2万个，失业率升至4.3%，这是连续第四个月令人失望的就业数据。
面对穆迪分析公司等机构经济学家发出的雇佣趋势放缓和制造业就业岗位流失的警告，贝森特认为
近期数据存在噪音，可能面临修正，指出8月是就业数据"最嘈杂的月份"
，他同时批评美联储政策过于滞后。贝森特还
预计9月9日公布的非农数据年度修正可能会抹去拜登政府时期报告的多达80万个就业岗位
。
在制造业就业问题上，贝森特承认，自特朗普政府4月宣布全面关税政策以来，美国已失去4.2万个制造业岗位。面对制造业就业下滑的质疑，贝森特为政府政策进行了辩护，称
制造业复苏需要时间，强调“不能弹指一挥间就建起工厂”。
财长质疑数据可靠性，批评美联储政策滞后
面对疲软的就业数据，贝森特选择质疑数据本身的准确性。他在接受NBC采访时表示：
"让我们看看这个数字的有效性。8月是一年中最嘈杂的月份，通常8月的修正幅度最大。这就是为什么我们需要良好数据的重要性。"
贝森特同时将矛头指向美联储，呼应特朗普此前对美联储主席鲍威尔的批评。他表示：
"如果这些数字确实属实，这表明特朗普总统对美联储的看法是正确的。他们反应太迟缓了。由于糟糕的数据，他们可能在6月就应该开始降息。"
面对即将公布的非农年度修正数据，贝森特暗示数据修正可能规模巨大：
"我们下周将获得的修正可能高达80万个就业岗位的向下修正。我不确定这些收集数据的人一直在做什么，但我们需要良好的数据。"
制造业复苏需要耐心，投资意向创纪录
针对制造业就业岗位流失的担忧，贝森特强调了政策见效的时间周期。
"这只是几个月的时间。在制造业领域，正如你所知，我们不能弹指一挥间就建成工厂，"
他表示。
贝森特指出，目前正在看到企业"创纪录的投资意向"规模，这些公司计划在美国建设生产设施。他预计这将首先带来建筑业就业机会，随后是制造业就业。
这位财长透露，财政部每天大约接待两个管理团队，
"绝大多数公司告诉我们，他们计划增加资本支出，计划增加就业。我们看到创纪录的数额，将有创纪录数量的外国直接投资。"
他承认约翰迪尔等公司因关税政策面临困难，但强调"对于每一个约翰迪尔，我们都有公司告诉我们'关税帮助了我们的业务。我们正在增加资本支出，我们将增加就业。"
在采访中，NBC主持人表示，约翰迪尔、耐克、百得工具和三大汽车制造商等公司警告投资者，关税正增加数亿甚至数十亿美元的意外支出，高盛估计86%的关税成本最终由美国企业和消费者承担，但贝森特完全拒绝了这些结论。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
