标题: 这场论坛，车圈大佬集体出席！除了价格战和智能化，雷军、王传福、李想等还说了啥？
日期: 2025-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622868&idx=5&sn=3d9681febb0c091e7e358d446cae90de&chksm=a6ec08af919b81b91d4c1de96eb5d1bdab24e488fdd430765724dcec6a49fd5fdde103ab100d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025中国电动汽车百人会论坛于3月28日-30日在北京钓鱼台国宾馆举行，本届论坛以"夯实电动化、推进智能化、实现高质量发展"为主题。
小米集团董事长雷军、比亚迪董事长王传福、理想汽车董事长李想、小鹏汽车董事长何小鹏、蔚来董事长李斌等一众车圈大佬齐聚一堂，共话汽车产业未来。
雷军强调"技术为本"、"人车家全生态"战略；王传福宣称中国新能源汽车领先全球3-5年；李想分享了理想汽车操作系统开源的创新举措；何小鹏则布局飞行汽车，预计2026年实现量产交付。
雷军：小米汽车来得正是时候
作为首次参加电动汽车百人会论坛的新面孔，雷军成为备受关注的焦点。长安汽车副总裁邓承浩调侃道："我们上一次热搜就像过年一样，但雷军基本天天过年，有时候一天过几次年"。
"技术为本，深耕底层技术，长期持续投入。"雷军在发言中表示，5年前小米决心5年投入1000亿元，财报显示实际投入达1050亿元，预计2025年研发投入将超过300亿元，"只有海量投入才能真正把技术做好，把产品做好"。
针对外界对小米造车时机的质疑，雷军回应道："这是一个新能源汽车的时代，也是国产品牌全面崛起的时代。所有人都说小米造车晚了，今天看来可能是刚刚好。正是整个行业的共同努力，等小米造车的时候，技术、用户消费习惯、产业供应链都已经非常成熟，所以可能小米汽车来的正是时候。"
上个月，小米发布SU7顶配车型Ultra，开售两小时大定过1万辆。雷军表示，去年50万以上豪华轿车全年销售12.1万辆，"可以说打开了超豪华市场的大门"。同时，他感谢了用户的信任，"小米SU7首销期有60%的'天使单'，即这些用户没有看到实车、没有试驾就直接下订了"。
关于未来战略，雷军表示小米的战略是"人车家全生态"，希望同行们共享资源、统一标准，已经与几家伙伴达成共识，正在共享生态，"很快小米的生态件就可以出现在同行的车上"。
王传福：中国新能源汽车领先全球3-5年，用户接受和认可智能驾驶的过程将不可逆
比亚迪董事长王传福在论坛上给出了行业重磅判断："中国新能源汽车的技术、产品和产业链均领先全球三年到五年。"他认为，汽车产业正经历从电动化到智能化的转变，"如果上半场的电动化是改善性的，那么下半场的智能化是颠覆性的。"
王传福表示，智能化变革速度非常快，可能在2至3年内完成。他以智能手机行业演进类比称，"我国从功能手机到智能手机的转换也就两年时间"。他相信用户接受和认可智能驾驶的过程将不可逆，"开过智驾车，再也不愿开非智驾车"。
在全球化战略方面，王传福介绍，比亚迪的新能源汽车已经在全球十多个国家和市场进入全品牌前十，同时加快打造具有本地化特色的新能源汽车产品。"中国新能源汽车出口量在2024年再创新高，受到全球消费者欢迎。"
王传福强调，比亚迪要把握时代机遇，完成从"走出去"到"走上去"的质变，"把建设新能源汽车强国的责任摆在肩上，把消费者的利益放在心上。"中国企业要坚持开放创新，以更高层次的绿色技术和产品，推动更高水平的对外开放，在优势互补和开放合作中出海。
李想：汽车操作系统是下一个阶段的核心攻坚目标
理想汽车董事长兼CEO李想在论坛上重点分享了公司在汽车操作系统领域的创新。李想表示，汽车操作系统将成为智能电动汽车公司下一个阶段的核心攻坚目标，"高效率、强性能的汽车操作系统，将有效解决算力需求和供给之间的核心矛盾。"
李想透露，理想汽车开源的汽车操作系统——理想星环OS将在4月上线开源社区，"理想星环OS预计可以让供应商和主机厂每年节省千万元甚至上亿元的操作系统授权费用。"
据李想介绍，在使用相同的芯片和计算单元的前提下，理想自研的星环操作系统，在多个指标上可以实现对行业领先的AutoSar操作系统的超越。"比如，我们的适配更加灵活，一颗芯片适配周期大概需要4周的时间，比过去使用AutoSar节省约5个月的时间；此外，对于芯片的适配范围更广，国产的芯片像地平线、芯驰，国外大厂的芯片英飞凌、英伟达等，都能提供很好支持。"
李想表示，通过操作系统的创新和最新算力的配合，以及去掉大量重复的传感器和计算需求，公司已经能够看到降本增效的成果，"以2024年为例，大概一年节省了几十亿成本"。
在谈到企业核心竞争力时，李想指出，过去十年的行业变化证明，能够存活的新势力都具备不一样的能力，而理想汽车的优势在于"理想比所有的传统汽车厂商更懂得如何去做大型软件，又比所有的互联网公司更懂得怎么去造一辆车"。
何小鹏：飞行汽车市场前景广阔，2026年量产交付
小鹏汽车董事长何小鹏在论坛上分享了对飞行汽车市场的预测和公司在这一领域的布局。
何小鹏表示，在未来10年-20年的时间，全球飞行汽车销售量将是今天汽车规模的3%-5%，从销售收入来看，飞行汽车有望达到汽车20%的商业规模，"全球汽车一年市场大致为10万亿美金，那么飞行汽车可能将会有2万亿美金的市场"。
何小鹏透露，在过去十年里，小鹏生态企业小鹏汇天在飞行汽车融资上累计投入超过100亿元，做飞行汽车的研发人员有1400人。2025年会投入30亿元在飞行领域里，"在飞行汽车领域里，小鹏汇天和小鹏汽车一起进行研发"。
在技术研发方面，何小鹏介绍，小鹏正在进行的核心全栈研发，包括飞行汽车的三电、复合材料等。"每一台飞行汽车里用了300公斤的碳纤维。碳纤维复合材料需求会随着飞行汽车的规模而扩大，如果在2026年实现量产，小鹏届时有望成为全球使用碳纤维最大的汽车工厂。"
何小鹏还表示，小鹏正在推动飞行培训，"我们欢迎大家来试一下考飞机驾照。"他透露，在2025年年底，小鹏汇天期望有200家以上的飞行营地，在2026年希望有500家以上。当前，小鹏汽车已经在广州市开始了工厂建设，预计年产能可达1万台，这将是全球首个流水线规模量产的飞行汽车工厂。
李斌：蔚来创业以来研发投入600亿
李斌在演讲中主要介绍了蔚来的新车ET9以及他对公司在未来发展上的看法。
李斌在介绍蔚来ET9时说，这款车是蔚来研发时间最长、原创程度最高的量产车，拥有17项首创技术和525项专利，体现了蔚来在智能化、电动化和机械性能方面的创新。
李斌还介绍了蔚来在冗余安全方面的投入，ET9的整车安全成本超过3万人民币。
在研发上，蔚来汽车2024年的研发投入是130亿人民币，2023年是134亿人民币，公司创立以来已经投入近600亿元做研发。
蔚来今年计划发布9款新车，继续在研发方面进行高强度投入。李斌还谈到蔚来在充换电网络建设上的努力，当前已经在全国建成了3206座换电站和25000多根充电桩，覆盖了九纵九横十四大城市群。
李斌呼吁产业联手，共同推动中国汽车产业再上新台阶，蔚来将全面提升管理能力和运营质量，争取早日实现盈利。
行业共识：告别价格战，推动高质量发展
在持续多年的价格战背景下，本届论坛上多位嘉宾呼吁行业追求高质量发展。
中国电动汽车百人会副秘书长师建华表示："我认为首先不要打'价格战'，还是要踏踏实实地提升技术水平，同时做好品质，来提高产品的竞争力。我们要加大研发投入，通过技术创新来打造品牌。如果大家都这么做了，可能'价格战'也就停下来了。"
关于行业未来格局，长安汽车副总裁、深蓝汽车CEO邓承浩直言，并不认同"未来可能只有3~5个品牌"的观点。"汽车市场在重塑过程中，肯定会有很多品牌会消失掉，最后可能会有不超过20个品牌（留下来）。"他认为，中国市场地域辽阔、文化丰富，能够容纳更多差异化品牌生存。
宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高翔针对行业高质量发展提出了三个建议："一是AI+。人工智能+的发展应当平衡创新与责任，安全是不折不扣的底线，大家需要坚守；二是关于国际政策和标准的协调；第三是健康增长与技术开放。高质量发展是汽车产业链中盈利和可持续增长最重要的特征，而行业盈利能力的下降将会恶化市场秩序。"
中国电动汽车百人会理事长陈清泰表示，我国电动汽车发展取得的成绩来之不易，建议汽车企业戒骄戒躁，从多个方面夯实和巩固基础。他提出四点建议：坚定发展新能源汽车的国家战略，继续强化顶层规划指引；加速固态电池的研发和产业化进程；完善充电设施、金融保险等服务体系；加快推进新能源汽车和清洁能源的对接。
智能化加速
本届论坛上，与会专家普遍认为2025年将是智能化技术爆发的关键节点。
中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高表示，2025年是整车智能化技术爆发元年，并将持续5年。"DeepSeek引发大模型热潮。2025年，高阶智能辅助驾驶技术厚积薄发，开启智驾普及时代。到2030年，预计基于先进的端到端大模型的L4级全自动驾驶乘用车在中高级乘用车实现规模商业化。"
地平线创始人兼CEO余凯认为，自动驾驶一旦到了L3级别，在部分场景里可以实现完全自动驾驶；到了L4级别，会催生很多拓展应用内容的消费。他预计，未来三年之内，可以实现100%的"脱手开"。
黑芝麻智能科技有限公司创始人兼CEO单记章预测，到2025年年底乘用车NOA渗透率将达到20%，到2030年国内L2级以上智能汽车市场渗透率将超过90%，NOA标配搭载量将突破2400万辆。
欧阳明高同时提醒，多模态大模型作为端到端算法的基座模型可以赋能高阶自动驾驶技术，但还要解决大模型的安全可靠性问题。"L3级自动驾驶需要尽快解决相关法律法规问题，L4级自动驾驶需要积累经验循序渐进，暂时不宜提全民自动驾驶。"
吉利汽车集团CEO淦家阅也强调："智驾的体验或许有不同，但是我们必须要做到安全平权。因为安全是技术发展的底线，没有安全托底的汽车智能化，只能是根基不稳的空中楼阁。"
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
