标题: 扎克伯格继续挖人：苹果负责AI模型的高管将跳槽到Meta
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627849&idx=4&sn=8a5fbfa20ce819fd85ad76e9ca178bc0&chksm=a6ec1c32919b95243ef04d310c093cb2da0020166cb62e4e5cb5ab2f3479bcf652e52099ff92#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

苹果公司负责人工智能模型的高管将跳槽至Meta，这对这家iPhone制造商举步维艰的AI工作来说又是一个挫折。
7月7日据媒体报道，苹果基础模型团队的杰出工程师兼经理庞若明将加入Meta新成立的超级智能团队，获得每年数千万美元的薪酬待遇。
Meta在AI人才招募方面展现出前所未有的决心和财力。Meta周一还宣布聘请了OpenAI研究员李元志(Yuanzhi Li) 和曾在Anthropic参与Claude项目的Anton Bakhtin。
Meta已将AI确定为公司最高优先级，计划今年在AI相关项目上投入数百亿美元，其中大部分资金将用于数据中心和芯片等基础设施建设。扎克伯格在6月底重组了公司的AI团队，专注于开发"超级智能"技术。
据报道，扎克伯格亲自参与AI部门的招聘工作，经常在其位于硅谷和太浩湖的住所接待潜在候选人，并亲自联系目标人选。Meta已经成功吸引了包括Scale AI创始人Alexandr Wang在内的多名AI领域重量级人物。
苹果AI战略面临内部挑战
与Meta的高歌猛进不同的是，
苹果内部对基础模型团队的战略调整引发了团队士气问题。
据媒体报道，苹果基础模型团队的多名工程师已向同事表示计划在不久的将来离职，转投Meta或其他公司。庞若明的主要副手Tom Gunter上个月已经离开苹果。
随着庞若明的离职，苹果基础模型团队将由陈志峰接管。新的组织架构将改变此前大多数工程师直接向庞若明汇报的结构，采用多层级管理模式。
庞若明在苹果负责管理约100人的基础模型团队，该团队开发的大语言模型为Apple Intelligence和其他AI功能提供支持。6月，苹果宣布首次向第三方开发者开放这些模型，为iPhone和iPad应用开发开辟新的可能性。
然而，苹果内部对基础模型团队的态度发生了变化。
今年早些时候，AI高级副总裁John Giannandrea在内部被边缘化，Siri、机器人技术、Core ML和App Intents框架等消费产品相关团队被剥离出其管辖范围。
同时，新的管理层正在探索使用OpenAI或Anthropic等第三方模型来驱动新版Siri，这一内部讨论在近几周内影响了基础模型团队的士气。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
