标题: “闻到了2007年的味道”，大佬发警告
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631063&idx=1&sn=23976c5f504ecf95a4c53f492ebfb0fc&chksm=a6ec28ac919ba1bad37cd831efcf4890cc3150e667eb3b1a7e420def9677f2e9281d7045ba45#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大规模杠杆收购卷土重来，风险债务激增，次级消费者违约信号初现——
美国债券市场正在重现2007年金融危机前的关键特征。
9月28日，据报道，从Electronic Arts Inc.潜在的500亿美元收购，到汽车贷款违约率攀升，再到私人信贷市场的快速扩张，当前金融市场呈现出
与2007年金融危机前相似的泡沫迹象。
尽管银行监管更加严格、资本缓冲更加充足，但
市场观察人士仍对企业债务市场发出警告
。美国投资级企业债券的风险溢价本月早些时候触及27年来最低水平，目前仍徘徊在接近该水平附近。
虽然分析师普遍认为不会重演2007-2009年全球金融危机的灾难性后果，但历史的相似性仍值得警惕。正如Thornburg Investment Management投资组合经理Christian Hoffmann所言：
"当你将资产定价至完美时，任何不完美都可能引发修正。"
值得注意的是，
经济放缓的早期迹象正在显现
。美国8月失业率升至2021年来最高水平，就业增长明显放缓，周五报告显示美国9月消费者信心降至四个月低点。
随着估值高企的金融市场面临经济放缓冲击，投资者可能迎来颠簸行情。
泡沫信号频现
当前市场呈现出多重泡沫迹象，与2007年金融危机前相似。
大规模杠杆收购交易再度活跃，华尔街银行正准备安排超过200亿美元的并购债务融资。
这一幕与2007年如出一辙：
当年TXU Corp.的440亿美元杠杆收购成为危机前的标志性交易，如今Electronic Arts Inc.潜在的500亿美元收购案再次刷新纪录。
尽管杠杆收购公司目前在交易中使用更多股权，但交易规模的膨胀仍引发市场担忧。
汽车贷款违约率上升成为消费者财务压力加大的早期信号。
次级汽车放贷机构Tricolor Holdings突然申请破产，部分资产支持证券持有人在收到利息支付后又被追回资金。汽车零部件供应商First Brands Group LLC也在准备进入破产程序。
这些迹象与2007年次级抵押贷款违约潮的早期阶段相似。虽然消费者总体借贷水平低于当年，但特定领域的违约信号仍值得关注。
有市场人士称，当年次贷消费者拖欠房贷，如今他们在汽车贷款上出现违约。
此外，
债务市场在过去十年中快速扩张。
美国投资级市场从2015年初的不足4万亿美元增长到目前约7.6万亿美元的存量规模，私人信贷市场也相对快速地发展成为超过1.7万亿美元的庞大市场。
甲骨文本周发售180亿美元投资级债券，成为今年第二大交易，凸显企业为AI投资而大举借债的趋势。
私人信贷支持的债券已成为华尔街最热门的金融产品，Blackstone、Apollo Global Management和Golub Capital等重量级公司正以创纪录速度发行此类产品。
Intrepid Capital Management首席投资官Hunter Hayes表示："
每天我都能看到一些让我觉得'这很泡沫化'的事情
，但很难知道这些明显泡沫化的头条事件会产生多少传染效应。"
华尔街大佬示警企业债券市场
美国投资级企业债券风险溢价触及27年来最低水平，反映出市场对风险的定价过于乐观。
多位市场观察人士对当前估值水平表达担忧：
摩根大通
CEO Jamie Dimon在6月表示，如果他是基金经理，不会购买信贷产品。
DoubleLine Capital
首席执行官Jeffrey Gundlach表示，该公司一直在减少垃圾债券敞口，因为估值未能反映风险。
Sixth Street Partners
联合创始人兼联合首席投资官Josh Easterly在5月指出了市场的重大风险。
Brandywine Global Investment Management
投资组合经理Bill Zox表示："在如此高的估值水平下，不需要太多就能让恐慌重回市场。"
不会爆发全球金融危机2.0版本，但……
尽管存在相似性，但当前市场环境与2007年有重要区别。
银行监管更加严格，拥有更大的股本缓冲；
消费者借贷规模相对较小；
杠杆收购公司在收购中使用更多股权资金；
私人信贷是否会在金融市场造成广泛损失尚不明确。
Thornburg Investment Management投资组合经理Christian Hoffmann表示："每个周期都是独特的，每次危机都是特殊的。"
不过，他还补充道：
"当你把事物定价到完美时，任何不完美都可能至少导致一次调整。"
这也就意味着投资者可能面临颠簸前路，因为泡沫化的金融市场需要适应周期性放缓。即使不会爆发全球金融危机2.0版本，资产的大幅调整仍然可能到来。
除了债券市场释放早期泡沫信号之外，美国经济正显现出早期疲软信号。
美国最新的非农就业报告显示，8月失业率升至2021年以来最高水平，就业增长明显放缓。周五发布的报告显示，美国9月消费者信心指数降至四个月低点。
这些经济指标的恶化为债券市场的担忧提供了现实基础，尽管目前这些困难信号仍处于早期阶段。分析人士指出，
投资者可能面临颠簸前路，因为泡沫化的金融市场需要适应经济的周期性放缓。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
