标题: 大疆旁边咖啡馆挤满了投资人
日期: 2025-12-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634166&idx=1&sn=09c7642ed6ba48caf048f4e73bff6bea&chksm=a6ec248d919bad9bf16e48ce4e34ddc45e8529eb20130bbc9e2f0f7221867fdb72e599cd7faf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“以大疆总部天空之城为圆心，半径10公里内，就能找到不错的硬件项目。”一家头部基金投资人聊起今年在深圳扫货的隐秘地图。
沿着这份投资地图，你会发现：
90后前大疆工程师
唐文轩
创办的无弦吉他LiberLive已完成两轮融资，与大疆相隔300米；
大疆昔日电池研发部负责人王雷创办的正浩创新，距离大疆400米；
大疆前高管魏基栋的松灵机器人坐落在南山智园，距离大疆20分钟车程；
还有海外爆红的深圳智能硬件“三剑客”——影石创新、韶音科技、拓竹科技，都距离大疆不到半小时车程。
······
想起今年以来，见到多位从外地过来的投资人，对方
出奇一致地都约在了大疆附近的咖啡馆
，
“我们最近在看AI硬件。”
当工程师人才们选择从大疆出走创业时，往往不会走远，于是便有了中国硬件创新的新圣地。
“每个真正关注AI硬件落地的人，都要去深圳。”年底创投圈，有多家头部VC正在招聘AI硬件投资人，且
无一例外都要求base深圳
。如此一幕，正是深圳硬件生态繁荣最具象的缩影。
见闻历助力一起搞钱，抢购
“FOMO大疆系”
坊间流传：当年陶冶还在大疆时，曾建议公司入局3D打印，但并未被采纳，这才有了后来估值百亿美金的拓竹。
关于这个故事，投资界得到了另一个版本：一位任职于头部美元基金的投资人通过校友圈结识了陶冶，交谈中了解到陶冶对3D打印的构想后，极力鼓励他出来创业，此后拓竹诞生。
告别大疆，陶冶带走了老同事高秀峰、刘怀宇、陈子涵、吴伟四人，这便是外界熟知的拓竹“创始5人组”。如今再看当年那张五人合影，似乎预示着一个起点——
VC追踪“大疆系”的开始
。
一家深圳本土VC机构合伙人回忆，内部第一次讨论拓竹是在2022年，那时的硬件投资圈，大家都在看户外电源，普遍认为3D打印赛道太窄，没有太大的想象空间。然而没想到，仅过去两年，这条赛道就被拓竹点燃。
此时的拓竹，估值早已水涨船高，大多数投资机构已经错过了入场机会。
今年，陶冶和拓竹成为不少科技投资人研究的对象。脱胎于大疆，拓竹的成长路径与前东家极其相似，甚至连内部组织、社区搭建、海外市场扩张等都有早期大疆的影子。正因如此，一个群体在VC圈爆红——
“大疆系创业者”。
比陶冶早几年，王雷在2017年离开一手建立的大疆电池研发部，成立移动储能公司正浩创新；早王雷一年，大疆高管魏基栋决定去做机器人，松灵机器人成立，今年拿下红杉中国、五源资本、祥峰投资和HKX的亿元融资。更有今年刚成立就拿下红杉中国、经纬创投、美团龙珠融资的妙动科技……这是一串长到让人惊讶的名单——
散是满天星，现在这群大疆前员工遍布各个细分赛道创业，梳理下来却有一个共同点——
几乎聚焦于硬件领域，大多是技术派，崇尚工程师文化。某种程度上，大疆成为中国硬件创业的“黄埔军校”。
“今年投资人fomo大疆系。”
Fear of Missing Out，fomo情绪历来是创投圈风向标。一位VC朋友聊起，从大疆出来的创始人，哪怕只有个创业理念，估值都能比别人翻几倍。
投资人来找项目
大疆系只是一抹缩影。
记得一年前，一位长三角投资人朋友把家搬到了深圳，原因很直接：
“硬件创业看深圳”已是基本共识，这里离供应链更近，离出海也更近。
如今搭上AI浪潮，硬件又一次成为风口。“从去年开始，我们就关注到有一批硬件创业者冒头，今年‘AI+硬件’成为趋势后，同行明显在向深圳乃至大湾区聚集。”一家深圳
本土机构的投资人
聊起这一幕。
此时此刻，深圳硬件融资火爆。
最新一幕是
戴盟机器人宣布完成新一轮战略融资；刚刚过去的11月，儿童智能硬件公司奇朵智能成立仅三个月已完成两轮种子轮融资；护理机器人公司作为科技拿下近亿元融资。
更早一些，陪伴机器人跃然创新（Haivivi）完成2亿元A轮融资，此外还有联合飞机、睿魔创新、灵启万物、揽月动力、妙动科技……他们的背后，红杉中国、中金资本、经纬创投、顺为资本一众头部机构云集。
这当中，另一个新面孔尤为抢眼——小红书战投。梳理下来，今年小红书在深圳密集出手了创立不到半年的陪伴机器人宇灵无限（Skyris）、全自动泡沫轴的云望创新、做智能肩部护理仪的梦马创新等项目。
不久前，小红书还开了深圳总部，落地南山区金地威新中心，与腾讯为邻‌，距离大疆只有不到半小时车程。
还有一个不易察觉的现象：源码资本、明势创投、线性资本等多家知名VC最近都在深圳开了年会。
人的流动，钱的流动，影响深远。
深圳，硬件硅谷爆发
纵观深圳硬件进化史，大疆堪称一个关键转折点，它彻底重塑了世界对“中国制造”的想象力，撕去了中国硬件“山寨”“低廉”等标签，潜移默化间也影响了一代创业者，使得一众年轻人对
“搞硬件就去深圳”
心向往之。
正如90后创始人刘靖康，在影石创新创立之初，思来想去还是把公司从南京搬到了供应链更完善的深圳。在深圳创业十年，影石创新于今年6月登陆A股，刘靖康成为科创板最年轻的IPO敲钟人。
事实上，深圳一直以来奉行的是
“竞争不是单个企业的竞争，更多是生态的竞争”
。这是一种更深邃、也更持久的城市竞争策略，使得其硬件生态百花齐放。
正如在大疆背后，深圳编织了一张庞大的无人机生态网络，产业链涵盖了从研发、生产到销售、服务等各个环节。一个世界无人机之都悄然浮现，单是南山区，就有”不出南山就能造一台无人机“的说法。
今年火爆的人形机器人赛道，深圳同样火力全开。据统计，在深圳，头部人形机器人企业国产化率超90%，产业链供应链本地化率突破60%。据说
在南山
“机器人谷”，10公里内基本可以完成机器人从设计到量产闭环。
拓竹成为最火独角兽背后，深圳筑造了整个3D打印机全产业链，从建模系统到材料设备再到应用服务，快到上午设计图纸，下午样品就能送达产线，“在深圳，每2分钟就能组装一台3D打印机”。
凡此种种，都是深圳硬件繁荣的一抹缩影。
行至当下，新一代年轻创始人正登上历史舞台。与上一代“外贸制造”出身的创业者不同，他们成长于互联网时代，对全球市场没有距离感，之于创业有着全然不同的视野与抱负，全球化可以说是他们做产品构思的起点。
如此一来，地处珠江三角洲，背靠全球最完整、最活跃的制造集群，又面向香港这一国际自由贸易港，这些得天独厚的地理与产业条件，让深圳依然是一代代年轻人将硬件梦想付诸实践的首选之地。
不久前，美国《时代》周刊公布2025年最佳发明榜单，
入选的中国产品中有超七成来自深圳
，从3D打印设备、电池、相机，到手机、耳机、AR眼镜、网球训练机器人等等，它们都有个共同特征：“深圳智造”。
创新永不落幕，今天的深圳依然是那个
“中国最像硅谷的地方”
。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
