标题: “AI界的谷歌”想搞一把大的？Perplexity提议与Tiktok美国合并
日期: 2025-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619249&idx=3&sn=b33f0e69cfbe804520dee20725c8694c&chksm=a6e3faca919473dca54691412f8144ac8c870ffe9ad6b56ff82b41e4db5a02d9bfeaad880dea#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

禁令执行前夕，TikTok迎来新转机。
据媒体报道，当地时间周六，人工智能搜索引擎初创公司Perplexity AI向字节跳动提交了一份收购提案，
提议将Perplexity、TikTok美国以及新的资本合作伙伴合并成一个新实体。
媒体称，这一新结构将允许字节跳动的大多数现有投资者保留股权，同时为Perplexity增设短视频内容。
据央视新闻此前报道，美国当选总统特朗普在18日接受采访时表示，他“极有可能”在就职后给予TikTok90天的禁令延缓执行期限，考虑将1月19日的最后期限延长90天，且有可能会在1月20日宣布这项决定。
“AI搜索新贵”想放大招？
据知情人士向媒体透露，字节跳动已公开暗示不会出售TikTok美国业务，这也是Perplexity AI认为它有机会出价的部分原因——因为该提议是合并而不是出售。
报道还称，
这笔潜在交易的公允价格“远高于500亿美元”，
成交价格降部分取决于字节跳动的哪些现有股东希望继续留在新实体中。
随着生成式AI浪潮的发展，AI辅助的搜索引擎正在重新定义搜索引擎的工作方式，这些“应答引擎”能够直接为用户提供答案，而不再依赖传统的搜索结果链接。
在众多AI搜索引擎初创公司中，Perplexity AI发展势头迅猛，其估值在2024年一年内飙升至90亿，较年初增长了17倍，向谷歌这类传统的搜索平台发起挑战。
另据科技媒体The Information报道，Perplexity此前在融资材料中披露，预计其年化收入将在2025年达到1.27亿美元，较目前水平翻倍，意味着它每月将产生1050万美元的收入。
有分析认为，如果Perplexity的合并提案成功，将创造一个融合了AI搜索和短视频社交媒体的新型科技巨头，可能对谷歌、Meta等现有科技巨头形成新的竞争压力。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
