标题: 始祖鸟投资人赚翻了
日期: 2025-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630165&idx=1&sn=e0671d0ffe13b1d321ca890c5d2a6dfb&chksm=a6ec152e919b9c38ede63630aacb4f9e227abc490be672643afebd3e4f9056e437288e9d9e60#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

动图由豆包AI「照片动起来」生成
这是属于收获的季节。
投资界获悉，日前Lululemon的创始人Chip Wilson（奇普·威尔逊）通过出售始祖鸟母公司Amer Sports Inc.（亚玛芬体育）的股票，
套现1.597亿美元（约11亿人民币）。
回想2019年3月，安踏集团联合奇普·威尔逊的投资公司Anamered Investments、方源资本及腾讯组成财团，以46亿欧元（当时约合360亿人民币）完成收购亚玛芬体育。
此后，
亚玛芬还曾进行一轮新融资，引入了红杉中国、众为资本等投资机构。
2024年亚玛芬在纽交所IPO，目前市值约218亿美元（超1500亿人民币）。
数月前，亚玛芬另一个重要股东方源资本也披露减持3500万股，交易金额超93亿人民币，成功落袋为安。
（亚玛芬敲钟名场面：安踏掌门人丁世忠C位，方源资本唐葵、腾讯投资李朝晖也在）
不禁让人想起KKR创始人曾经说过：“不要在我们完成收购的时候道贺，要等到我们退出的时候再来。”
六年前，他们买下始祖鸟，如今爆赚
当年参与的投资人开始落袋为安。
先从奇普·威尔逊说起。他更为人熟知的身份是Lululemon创始人。1998年，威尔逊耗时6个月研发专利面料Luxtreme，做出第一批瑜伽裤，Lululemon由此正式成立。
然而2007年Lululemon上市后，威尔逊与资本之间的矛盾渐渐凸显。直至2014年，他因与公司CEO Christine Day的战略分歧，最终失去董事会提名权。2015年，威尔逊彻底离开了这家一手创立的公司，
但至今依然是Lululemon最大个人股东。
一个幸运的机会出现在2019年。这年3月，安踏等组成的财团以360亿人民币买下亚玛芬。
其中安踏集团持股57.95%，为绝对控股股东，方源资本持股21.4%，为第二大股东，威尔逊的Anamered Investments持股20.65%。
此外，
腾讯通过方源资本参与其中，间接获得约5.6%的股权。
后来亚玛芬成功上市
，各股东持股比例相应有所调整。
算下来，
威尔逊投入金额约为95.4亿元。
监管文件显示，今年8月25日，威尔逊减持了约400万股，占公司总股本的0.7%。
截至今年8月，
威尔逊在亚玛芬的持股为18%，以截至8月29日218亿美元收盘市值来计算，对应金额近40亿美元（约286亿人民币）。
方源资本同样回报惊人
。今年6月，亚玛芬发布一期公告显示，公司主要股东方源资本寻求出售其一半持股，以37.20美元-37.73美元的价格，
出售3500万股，套现约13亿美元（约93.4亿元人民币）。
这一操作让方源资本实现超额回报——2019收购完成时，方源资本持股21.4%，以当年汇率换算投入金额约77亿元。而出售一半持股后，
方源资本仍保留亚玛芬体育6.2%的股份，余下持股对应市值仍有近百亿人民币。
我们不妨也为另一股东腾讯算一笔账。回顾这场收购案中，腾讯出资金额约2.6亿欧元。亚玛芬体育2024年上市后腾讯持股约4.5%，以此计算
腾讯账面浮盈
约50亿
人民币。
至于最大赢家安踏，收获的已经不仅仅是财务回报，更是培育出始祖鸟、萨洛蒙Salomon等多个全球知名品牌，
现金流
源源不断。
安踏最成功一笔并购
时间回到2019年，随着一笔重磅收购，来自中国的安踏成为亚玛芬体育的控股股东。
亚玛芬创业历程颇为奇特。1950年，芬兰的四个教育组织为了筹集经费创办了一家烟草公司Amer，赚到巨额利润。1986年，Amer成立体育部，同时收购MacGregor高尔夫公司的80%股份，三年后花费2亿美金又收购了球类运动器材制造商Wilson——正是这次收购，让Amer看到了体育用品市场的巨大潜力。
2000年，Amer完成集团业务重组，剥离非体育业务，正式启用Amer Sports Corporation新集团名，逐渐进入健身器材、高端滑雪装备等赛道。随着Amer彻底退出烟草行当，一个新时代开始。
时至今日，亚玛芬体育旗下拥有13个品牌，包括三个最核心的品牌——萨洛蒙、威尔胜、始祖鸟，以及颂拓、阿托米克Atomic、Louisville Slugger等，囊括了网球、户外用品、登山鞋、户外手表、滑雪装备等领域的头部品牌，俨然一个体育帝国。
其中，始祖鸟让亚玛芬体育声名大噪。始祖鸟创立于1996年，在2001年被阿迪达斯收购，但发展停滞不前，2005年亚玛芬以4.85亿
欧元
将其全资收购。就这样，始祖鸟从阿迪的“弃子”，成为亚玛芬体育王国的一员，多年后又随着亚玛芬辗转到安踏集团。
亚玛芬这几年的发展再度证明——买下一个品牌只是开始，收购之后的运营能力才是真正的试金石。投资界曾深度报道安踏的运营打法
《一个中国公司全球化样本》。
实际上，亚玛芬曾长期处于亏损状态，2018 年净亏损达 1.2 亿欧元，因而安踏等当年的出手并购曾被看作一场豪赌。收购后，亚玛芬亏损逐步收窄，2020 年净亏损降至 0.8 亿欧元，2021 年进一步降至 0.3 亿欧元，终于在2022 年首次实现盈利。
最终在安踏集团的运营下，亚玛芬旗下品牌迅速推动中国市场的发展，销售规模扩大。
随着户外浪潮席卷城市，成为全球都市人群主流生活方式。颇为传奇的是，安踏将始祖鸟带出圈了，近几年拥有一件始祖鸟冲锋衣几乎成为中产社交符号。同时，亚玛芬旗下另一品牌萨洛蒙Salomon也火了起来。
最新财报显示，2025年第二季度，亚玛芬体育营收12.36亿美元，同比增长23%；上半年营收27.09亿美元，同比增长23.46%。
“这是我创业到今天，所做的分量最重的一次决定。”犹记得2019年初，安踏集团董事局主席兼CEO丁世忠发了一封内部信，以这样的字眼来描述对亚玛芬体育的收购。无疑，安踏赌赢了。
复制安踏，争抢下一个始祖鸟
人人都想复制安踏并购的成功。
就连安踏自己，也一直收购步履不停。
仅今年以来，安踏就全资收购了德国户外品牌Jack Wolfskin（狼爪）；此外据报道，彪马的股东也在
评估
包括出售在内的战略选项，接触名单上出现了安踏体育；还有传闻中即将卖身的锐步，潜在买家身影也被指有安踏……
更不用说此前安踏接连收购FILA、Kolon等国际公司，打造公司旗下第一个200亿品牌；以及
买下
国内瑜伽服品牌MAIA ACTIVE等。
“创立一个品牌，然后卖给安踏。”这句略带调侃的评语
，一度成为很多品牌的真实写照。上周安踏董事局主席丁世忠发了一封内部信，罕见谈起安踏并购战略——不仅要“买得好”，更要“管得好”“协同好”，提升市场竞争力。
丁世忠及安踏，正在成为投资圈的研究对象。
早在去年，投资界就听一位VC前辈说起，随着并购升温，团队内部专门研究了安踏和丁世忠。北京一位FA朋友也聊起：“刚入职时就经常听分析师们讨论安踏，大部分都是在研究他们的投资并购——团队高度自驱，重运营，具备长期战略能力。”
今年以来，消费并购盛况惊人
。正如年初，红杉中国以11亿欧元的估值收购Marshall马歇尔的多数股权；德弘资本以约130亿港元的价格从阿里那里买下大润发母公司高鑫零售；博裕资本则收购高端百货商场SKP；还有KKR买下国民汽水大窑饮品……无不令人印象深刻。
更为轰动的，则是星巴克中国、Costa咖啡、哈根达斯中国等出售的消息纷至沓来。
据彭博社报道，法国运动零售巨头迪卡侬（Decathlon）正计划出售中国子公司约30%的股权。投资界从一家PE获悉，安踏也在竞购方名单之中。
海外投资圈有一句至理名言——任何一个傻瓜都可以收购一个企业，但真正重要的是收购之后怎样了。言外之意，能够买到好的资产只是并购的开始，真正的考验在于投后运营。
身处大洗牌时代，有人离场，有人抄底。而每一分歧背后，也许就蕴藏着赚钱机会。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
