标题: 特朗普周末不休息！高盛交易员：周一和周五市场波动加大，现在已不是秘密了
日期: 2025-02-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247620240&idx=4&sn=dd13c4a1dcf43a23c3083220ffd92304&chksm=a6e3feeb919477fdc8ac1cb6f48b671dcc9cb4aedc2a6a3f4a5ffca74f9143c7ede1677f7594#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美股最近太不平静。
上周遭遇两轮暴击
，周一的DeepSeek“奇袭”和
央视报道周五特朗普向加墨两国突加关税
，均令市场产生巨大波动。
可还没等市场缓过劲来，本周五特朗普突然提出的“对等关税”又让美股在盘中加速下跌，
市场震荡不止
。
据环球网报道称
，美国总统特朗普当地时间2月7日表示，他将在下周宣布实施对等关税措施。路透社评论称，特朗普这一“攻势”，是撕毁并重塑有利于美国全球贸易关系的一次“重大升级”。
特朗普2月7日在与来访的日本首相石破茂会晤时宣布上述消息，“我将在下周宣布，实施对等贸易，以便我们与其他国家受到平等对待”，“我们既不要求更多，也不要求更少。”
特朗普还表示，相关关税措施将适用于所有国家，消息可能会在“下周一或周二”发布。
近期在周末前后的连续市场动荡，让高盛顶级交易员Brian Garrett不禁感叹，现在周末也是交易时段，标普500波动率已经对此作出反应。
周末工作狂特朗普，可把美国交易员和媒体人累麻了。
交易员：波动加大周末也要盯盘，成本水涨船高
在很多市场交易员看来，最近市场在周一和周五波动加大已经不是什么秘密。
在这种情况下，为了对冲周末可能发生的风险，市场价格也在随之变化。
在去年下半年，持有标普500指数“周末Gamma”的平均成本约为50个基点。但自今年以来，持有“周末Gamma”的成本已经上升至70基点。
而到本周末，成本甚至已经上升到85个基点，远高于波动率（VIX）所反映出的水平。
美国媒体：特朗普你能不能休息一天
不光是交易员，美国媒体在特朗普的超强待机的折磨下，也快熬不动了。
特朗普上台仅半个月，重大政策主张言论接连发出，看起来没有任何会停止的迹象。
这让必须紧跟实事的美国媒体疲惫不堪。现在已经有媒体公开呼吁，特朗普总统，你能不能休息一天……
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
