标题: 杨东“跨界”：中国私募“新物种”成型
日期: 2025-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634176&idx=4&sn=0c0cb7137d29e75966e9492931fce8d7&chksm=a6ec257b919bac6d81366c86b1bc451c6a1b364caaf6ca109c0af61242b0ad1599a16fd60dc4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作
者
孙建楠
编辑袁畅
一个新的私募“物种”正在悄然崛起。
2025年10月30日，杨东执掌的顶流私募机构宁泉资产突然宣布暂停新投资者申购。
在一个热络到接近沸腾的市场里，拥有过去几年“业绩领先”标签的宁泉，毅然选择“封盘”。
这个安排出人意料，也引人关注。
是杨东对未来行情发展有了转折性看法？还是渠道对宁泉的产品有了“嫌隙”？还是另有其他原因？业内一度议论纷纷。
资事堂在广泛接触了私募销售渠道、客户和接近管理机构的人士后，得出了一个意外的结论：
封盘背后是宁泉“谋划已久”的一次策略“跨界”和“变身”。
来自业内的部分观点认为，宁泉资产正在进行“有计划”的转型，或将把更多的资源和精力放在“资产净值较高、专业见识鲜明、对风控要求非常严”的一批高净值投资者身上。
这批投资者可能包括家族办公室、慈善机构、高净值个人。他们历史上是PE、信托、银行理财VIP、机构专户等金融产品的重要投资人，拥有巨量的财富。但在近年债市收益率持续大跌之后，被迫寻求财富增值的转型之路。
而类似宁泉这样的“进攻稳健但善于防御”的机构，有机会成为他们倾心的“下一站”。
这也某种程度上意味着，宁泉开始脱离传统的主动权益私募产品“拼净值涨幅”的赛道，独辟出新的市场“蓝海”和客户“分层”来。
这也展开了下一个10年里，证券投资私募行业的新的竞争图景。
高净值客户需求“爆发”
过去一年里，中国私募行业的客户群体发生了“锐变”：一部分具备特定需求的投资者从主流的客户群体中分离出来，定向的转入“细分市场”。
业内初步估计这批客户的潜在委托的需求至少是数千亿的量级。
但与这个细分市场相对应的供给严重不足。当下市场内多的是“高收益+更高波动”的产品，或“低回撤+低收益”的品种，“高客”们喜欢的具备较高夏普值的品种持续缺乏。
这背后的一个例证是，桥水中国的部分产品近年的超“旺销”状态——在部分银行渠道里，每认购200万的桥水产品，需要搭配2000万的新增金融产品购买份额——这足以显示，类似产品在部分“高客”心目中的崇高地位。
来自渠道的统计显示，桥水中国的主力产品在2019年至今的牛熊周期中，获得了年化约17%左右的回报率，以及最大回撤6%的良好风险控制水平。
这个回报水平在6年的维度里只能算行业中等，但
该类产品同时拥有很高的夏普比率和良好的回撤控制，后两者才是吸引特定客群的真正原因。
而回看，杨东麾下的宁泉系列产品，恰好也有类似特点——适中收益、回撤把控良好且风格稳定，他们似乎有接棒进入细分市场的良好基因。
暂停新客户“申购”
2025年，牛市在震荡中逐步回归，
超高收益率的资管产品重现江湖。
截至12月4日，公募基金的第一名的年内回报率达到200%以上，私募机构中，拥有100%以上的收益率的产品也开始“冒头”。这当然吸引了市场的眼球。
与此同时，宁泉资产的产品则继续延续“往日”的“稳健”。
据一家股份制银行私行部门统计的数据：截至10月31日，宁泉资产的代表产品年内涨幅是14.97%，同期沪深300是18.12%。而多数主观策略的百亿私募产品，年内收益已经冲上30%甚至更高。
但经历了上一轮大幅震荡之后，现在的客户已经更加成熟，所以哪怕在热门市道中，加仓稳健类私募产品的需求并不稀缺。
接着，就出现了上文提及的一幕——宁泉资产在头部私募中率先宣布暂停新投资者申购。
这从另一个侧面显示，宁泉今年其实不缺“申购”。
市场的“巧合”
而更有戏剧性的后续随之而来，在宁泉暂停申购后，进入11月，A股的大盘指数也暂时止步上行转而进入整固环节。
历来善于选时的杨东，似乎带领宁泉又一次在顶部“前瞻性”的收了手。
而一旦市场停止快速上行，宁泉资产的表现立刻追了上来：截至11月21日，宁泉资产年内净值涨幅，已与同期沪深300基本持平。
那些前期闷头入场的“粉丝”，似乎又对了。
熊市里布下的“新种子”
牛市里“封门”，宁泉是不想发展了，还是真的资金太多，抑或是开始谨慎了？
要解开这个答案，需要把视线拉回过去三年之前。
三年之前的2022年，在众所周知的调整行情中，宁泉着手开始“尝试”对冲工具。
虽然，杨东早年的职业积淀大多在主动权益投资方面。但他的经历丰富，从早年自己亲身下场、到后来带团队、再到培养出业内投资能力突出的公募机构。
但也就是最近的一轮A股中期调整中，宁泉开始展现出改变。过去他主要靠仓位快调来适应行情，属于典型的进攻型打法；
但2022年后，他把雪球、气囊、股指类对冲工具加入组合，并长期维持20%-40%的占比。
效果也悄悄显现。
从公开材料能看出：宁泉代表产品在2022—2024年的低迷区间里，并不是涨得快，而是跌得少。最大回撤明显小于同期的沪深300，净值线也更平滑。三年下来，与大盘指数的走势已经拉开了明显差距。
杨东“告别”传统策略
资事堂长期跟踪发现：杨东并没有把这些对冲工具隐藏，或者简单归为“杂项”，而是
在产品运作报告中直接标注为“其他各项资产”，与股票、现金、基金、可转债等主流资产并列呈现。
这种做法看似技术细节，实则透露出一个明显差异：杨东并不是把对冲当成“临时用一下的保护伞”，而是
在熊市早期就把其嵌入成组合的底层结构。
这点恰恰在主观多头私募里几乎没有同类参照。
大多数主动选股型基金经理并不会把对冲工具当“必备资产”来看待，更不会在产品结构上给予如此高的“权重”。
各大代销渠道对杨东评价为“熊市高手”，也正因如此，宁泉的规模“小步快走”进入了第一梯队。
与鸿鹄基金、高毅资产、景林资产这些主观私募巨头并列，甚至有传闻称规模已逼近800亿至1000亿元区间，但一直未能得到宁泉资产的官方证实。
看到这里，我们可以发现一个潜在的现象：
自2022年至今，杨东完成了一场“策略转向”：将典型的主动选股体系，嫁接出一个能承受长期逆风的结构。
他与传统选股策略之间分水岭，出现了。
被忽略的“细水长流”
杨东尝试改变策略的过去三年，一个悄然发生的资金流向也在渠道端被持续记录着。
多位代销渠道人士表示：
从2023年开始，量化私募成了募资的绝对主角。越来越多的高净值客户，在主观策略的持续回撤中转投量化，或直接赎回变成现金资产。亦有一部分客户选择被动忍受主观策略产品的净值，待基金回本后再做决定。
高净值客户群体也因此出现了明显分化。
就在大家的注意力都放在“量化扩张”上时，一个被忽略的小细节悄悄出现了。
主观策略渐少被关注、甚至是刻意规避的那几年里，
带有对冲功能的主动权益产品却在渠道端曝光度上升
。银行、券商的代销体系里，总能看到宁泉持续营销、不时为新产品募集消息。
这些消息并不喧闹，也没有被行业讨论，但吸引来的资金是实实在在的。一个新的买方群体已经在私募行业悄悄成型。
“新买家”入局
“稳住底盘、用对冲控制跌幅”的主动权益产品，
打开了一条很少人注意的资金通路。
这条通路来自过去十几年最稳定、最依赖固定收益的那批客户：他们曾是信托和银行理财最核心的持有人。
以传统信托客户为例。
这类客户过去大量配置的是固定收益类信托：可放大额资金、能看得懂、不需要盯盘，收益明明白白写在合同里（一度是刚性兑付的“大户产品”），是2018年之前财富群体理财的“基本盘”，能稳定提供6%以上，甚至超过10%的年化收益。
但这种依赖在过去数年快速动摇：受制于特定行业的剧烈调整，非标信托的底层资产变得“不稳”，展期、延期兑付、收益不达预期的情境比比皆是。
对于这些习惯了“确定性”的客户来说，这比收益下降更“令人不适应”。
与此同时，银行理财里最受欢迎的固定收益类产品（灵活持有期理财、一年期封闭式、偏债的定开理财、固收+理财等），也因为利率下行而吸引力骤减。
收益在下滑，波动却因为净值化变得“看得见、感受得到”。
过去十年从没担心过的“破净”二字，突然向基民袭来，并成为近两年社交媒体的“热词”。
于是，
上述昔日依赖固定收益的客户群体，在三年间“被迫”往外走，去寻找看起来“安心”的产品形式。
宁泉杨东的尝试——主动选股叠加长期对冲——恰好与上述群体的诉求基本吻合。
私募圈的新断层
回看这三年的变化，会发现宁泉资产的规模崛起并不是靠某一年的业绩“冲上来”，而是靠一种在熊市里表现。
一种无意间，私募管理人与特定一群人持续“绑定”。
通俗来说，
类似于宁泉这类私募策略——主动权益叠加长期衍生品对冲——就变成了“非情绪化的主观”，也不是“技术黑匣子的量化”。
在过去三年里，“宁泉现象”意外成了一条“需求线”，即一条被大量高净值客户主动划出来的分层线。
量化吸走了追求效率、愿意提升风险偏好的那批资金；
传统主观策略，则继续拥抱那些冲着知名基金经理、愿意忍受波动、追求牛市弹性的客户。
而在这两头之间，“宁泉现象”制造了第三类更细分的人群：收益要相对的稳，但也不完全放弃主动权益的操盘模式。
不经意间，这成为了中国私募行业的“新赛道”，
此种现象恰恰是2022年之后“天时地利人和”所致。
客户需求催生供给改革，供给突破又会吸引资金流入，中国私募圈未来十年的新的竞争或许已经打响。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
