标题: 韩国出口崩了
日期: 2025-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624114&idx=2&sn=0c4aca00fd3e277ef2b31c4b883a14e8&chksm=a6ec0dc9919b84df4d82981034ad2d5452314bef31182f5760f9a35f6bed02b1000f12ee5b1c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

韩国4月贸易数据首次曝光了特朗普激进保护主义政策对出口导向型经济体的实质性冲击。
韩国海关总署周一公布的数据显示，4月前20天（经工作日调整后），韩国对外出口额同比下滑5.2%，这与3月份的5.5%增长形成鲜明对比。
这一数据反映了美国贸易保护主义政策可能引发的全球供应链断裂风险，韩国作为“金丝雀”敲响了全球出口型经济体可能面临的警钟。
分国别来看，4月前20天，韩国对美国和中国的出口分别下滑14.3%和3.4%，而对欧盟的出口则增长13.8%。从品类来看，同期韩国汽车出口同比下降6.5%，半导体出口则增长10.7%。钢铁出口下降8.7%，油品销售暴跌22%。
关税风暴引发全球连锁反应
综合央视报道，在3月份提高金属进口关税后，特朗普本月早些时候又对汽车进口征收25%的关税，对所有其他进口商品征收10%的关税。特朗普的贸易保护主义政策对韩国这类出口驱动型经济体构成的风险。
ING经济学家Min Joo Kang在一份报告中表示：
今天的数据表明，美国关税正在扰乱全球贸易动态。由于迄今为止半导体关税豁免，我们认为对高端芯片的需求仍然强劲。但由于供应链中断和贸易紧张局势加剧，传统芯片市场可能会走弱。
彭博经济学家Hyosung Kwon指出：
除关税直接影响外，美国经济放缓导致对韩国产品需求减弱也将造成伤害。贸易伙伴在承受各自关税打击时，通过全球供应链产生的间接溢出效应也可能拖累出口。
韩国官员表示，他们正寻求与美国达成“重大”贸易协议，据环球时报，美国财长斯科特·贝森特4月14日表示，
美方将于本周同韩方启动关税谈判。
关键行业面临严重威胁，韩国央行对经济前景警惕
作为美国第六大贸易伙伴，韩国对美国的贸易顺差在2024年比上年增长约25%，达到约557亿美元，汽车和汽车零部件是韩国对美国最大的出口项目之一。
因此，汽车关税对韩国汽车制造商构成严重的威胁，根据政府数据，2024年美国占韩国708亿美元汽车出口额的近一半。
如果特朗普政府决定推进对半导体进口征收关税的计划，可能会进一步损害作为韩国出口导向型经济支柱的半导体行业。
韩国央行上周决定将基准利率维持在2.75%不变，同时指出由于贸易政策，经济增长的下行风险显著增加。韩国央行行长Rhee Chang-yong在决议后的新闻发布会上表示：
整体出口势头疲软，由于贸易条件恶化，4月增长放缓，而3月略有扩张。
央行表示，由于美国贸易政策和国内政治不确定性的影响，增长比预期更为疲软，并警告称经济可能在第一季度出现负增长。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
