标题: 华为手机重返第一
日期: 2025-07-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628700&idx=4&sn=a2466c448f4e498c8e9373e8366366f5&chksm=a6ec1fe7919b96f164218d089c457096307ca01492104f6c65b7340e9eb6e8f8795a4d184e85#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者黄昱 编辑周智宇
商业史上，少有比“王者归来”更动人心魄的剧本。
6年前，一纸禁令带来的“断芯”危机，曾让
华为
终端命悬一线，甚至被迫做出“壮士断腕”的决定，出售荣耀以求自保。
然而，正是在这片焦土之上，伴随着 “轻舟已过万重山”的BGM，
华为
从蛰伏中苏醒，用一款现象级的Mate 60吹响了反攻的号角。
国际数据公司IDC发布最新手机季度跟踪报告显示，2025第二季度，
华为
在中国智能手机市场的出货量市场份额达到18.1%，位居第一。
这是自2020年第四季度后，
时隔四年多，
华为
重返中国智能手机市场第一
。这一刻，是漫长等待后的荣耀加身，也是一场绝地反击的完美凯旋。
然而，商业战场的聚光灯有多耀眼，其投下的阴影就有多深邃。
华为
收复的每一寸失地，都意味着有对手在退守。
最具宿命感的是，曾经师出同门、并一度借着“
华为
平替”光环登顶的荣耀，此刻却经历了命运的残酷对倒。在这份最新的榜单中，它已被无情地挤入了“Others”的行列。
这场发生在昔日同门间的残酷洗牌，仅仅是整个行业变革的缩影。在旧秩序的喧嚣尚未散尽之时，一个由AI定义的新战场已然开启。
当所有玩家都焦虑地寻找着“破局点”，并重新站在同一起跑线上时，
华为
的这次回归，是真正开启新王朝的加冕礼，还是旧日辉煌的最后回响？
所有答案，都将在未来的贴身肉搏中揭晓。
市场格局风云变幻
年初启动的手机国补掀开了2025年中国手机战争的序幕，各大手机厂商都摩拳擦掌，想要借力收获更多销量。
然而，今年手机战事已经走过半程，结果是，即便有国补的支持，各大手机厂商依然面临不小的增长压力。
据IDC数据，2025年第二季度，
中国智能手机市场连续六个季度的同比增长势头就此终结，出货量同比下降4%至6896万台。
上半年，中国智能手机市场总出货量约为1.4亿部，同比下降0.6%，与去年同期基本持平。
IDC中国研究经理郭天翔指出，今年第一季度国补刚开始时，很多厂商都希望可以明显刺激市场需求，推动消费者换机，所以提前进行了备货和出货。但是由于各种原因导致“国补”对于市场需求拉动有限。
在此背景下，大部分手机厂商为了合理控制渠道库存水平，在第二季度控制出货量，并且借助“618”电商促销来清理渠道库存。
IDC数据显示，第二季度大部分头部手机厂商出货量同比均有下滑，只有小米同比增长了3.4%。
从具体排名来看，
第二季度
华为
出货量排名第一，排名二、三、四、五的分别为vivo、OPPO、小米、苹果。
结合第一季度数据来看，
华为
今年上半年出货量达到2540万台，市占率约为18.1%，位居市场第一
，今年全年重回第一的确定性进一步增加。
作为对比，据IDC数据，
2022年国内手机市场份额依次是，vivo18.6%，荣耀18.1%，OPPO16.8%，苹果16.8%，小米13.7%，
华为
未能排进前五。
Counterpoint统计数据显示，今年第二季度，
华为
出货量占有率从去年同期的15%提升至18.1%。
据多家机构分析，
华为
这一增长背后的原因主要包括新品nova 14系列“加量不加价”后的持续热销，以及高端机型的大幅降价和高端旗舰Mate 70系列供货明显得到改善等。
对于
华为
今年重返市场第一，业内早有预期，更有头部厂商内部认为这是必然的结果。
荣耀显然成为了
华为
5G手机回归市场两年后最受伤的品牌，继今年第一季度被挤出前五后，第二季度依然未排进前五。据Counterpoint数据，荣耀第二季度出货量同比下滑19%，市场份额约为12.8%，而排名第五的苹果市占率约为14.4%。
这样的成绩，无疑让刚经历了高层大换血以及正处于上市紧要关口的荣耀，承受不小的压力。
华为
找回失落的六年
华为
刚进入时，智能手机市场其实已经是一片红海，但
华为
终端BG董事长余承东为
华为
手机定下了高端路线，确定对标苹果和三星。
结果证明，余承东的策略是成功的，2019年，
华为
全球智能手机市场份额位居全球第二，成为与苹果、三星比肩的全球高端智能手机厂商。
如果不是因为后来受到美国制裁，
华为
大概率也有望实现余承东所定下的宏伟目标，在2020年左右超过苹果、三星，成为全球第一。
然而，自2019年后，
华为
手机在5G、芯片、产能等方面受到限制，手机市场份额一路下滑，也迫于形势在2020年11月将荣耀出售。
据Counterpoint数据，2020年二季度，
华为
手机国内市场份额达到顶峰，市场占有率达到46%。
在此后两年，
华为
销量一路下跌，从销量第一滑落至“Others”,而从
华为
独立出来的荣耀则成为国内手机品牌中最大的受益者，2022年-2023年均位居国内出货量市场份额第二。
在被美国制裁后的四年里，
华为
终端业务几乎陷入停滞，但其重振旗鼓的雄心一直没有失去。余承东曾在2021年初的一场内部会议上提到，等到手机芯片的问题解决，将来（
华为
手机）重返江湖的时候，一定是具有巨大的能量爆发。
很快，带着“轻舟已过万重山”的BGM，
华为
在2023年下半年靠着未发先售的Mate 60 5G系列以及折叠屏 Mate X5，打响了重返市场的第一枪。
去年，随着更多产品线回归5G，
华为
手机进入重返国内第一的大反攻阶段，无论是销售还是排名都实现了大幅提升。
IDC数据显示，2024年，vivo以17.2%的市场份额稳居全年出货量第一，
华为
虽然未能在2024年回到国内第一的位置，但以16.6%的市场份额位居国内市场第二位，出货量同比增长超过50%，头部厂商增幅最大，荣耀则滑落到第四的位置。
今年以来，
华为
火力全开，推出搭载纯血鸿蒙操作系统手机的同时，持续丰富产品线，在年初更是首次发布了业界首款阔折叠——
华为
Pura X。
折叠屏手机是
华为
在失去5G手机那几年，新打造起来的一个强势品类。凭借先发优势和智能手机高端市场的影响力，
华为
已经连续五年保持折叠屏手机市场份额第一。
据IDC数据，2024年中国折叠屏手机市场，
华为
继续以接近50%的市场份额保持优势；荣耀位居第二位，份额20.6%；vivo位居第三位，市场份额11.1%；小米则依靠第一款竖折产品的成功占据第四位，市场份额7.4%。
今年以来，
华为
在折叠屏手机赛道的优势进一步加强，2025年第二季度
华为
在中国折叠屏市场已占据超过70%的市场份额。
显然，折叠屏手机已经成为
华为
回归后的重要产品拼图。
未来依旧挑战重重
当然，对于
华为
终端来说，如今手机暂时回归国内市场第一的位置，并不意味着可以高枕无忧了。
首先，从国内市场份额来说，今年上半年出货量市占率18.1%的成绩跟巅峰时期相比还有不小差距。同时，面对美国的制裁和打压，
华为
手机短时间内要重返海外依然困难，这将是一条艰难且漫长的归路。
其次，与六年前相比，现在的市场环境也发生了天翻地覆的变化，手机市场进入存量竞争阶段，且更多国产手机厂商向高端市场发起挑战。
对于接下来的市场走势，郭天翔认为，虽然部分地区暂停的“国补”将会陆续恢复以及中美贸易战暂时缓和，但是整体宏观经济充满挑战，消费者信心持续低迷，对于手机的需求很难有明显提升，预计下半年中国智能手机市场将会面临更大压力。
Counterpoint则相对乐观，其认为2025年中国市场将实现同比增长，但增速将放缓。夏季促销活动叠加2025年第三季度旗舰新品的提前发布，有望提振销售并为第四季度市场表现奠定坚实基础。
不过，
从未来很长一段时间来看，手机市场注定将是一场“你输我赢”的零和游戏。
Canalys此前预测，全球智能手机市场的增长将从2025年开始步入平台期，2024年至2028年的年复合增长率进一步下调至1%。
在手机厂商突破增长瓶颈的路上，折叠屏手机曾被视作激发新市场需求的重要产品线，然而，这一市场也已显现出增长压力。
据Counterpoint数据，2025年第二季度，中国折叠屏手机出货量达到221万台，同比下降14.0%，上个季度短暂回暖以后重新进入到下降趋势。
Counterpoint指出，受客观物理条件限制，折叠屏手机在轻薄和折痕等硬件方面已达瓶颈，短期内难有更大突破。因此，从软件生态出发，提升折叠屏手机生产力属性以及打破不同系统生态之间的护城河，解除生态对用户的束缚成为未来折叠屏手机的发展方向。
在智能手机面临软硬件创新瓶颈的背景下，为了抢夺市场份额，
发力AI手机已成为行业共识。2024年被视作“AI手机元年”，但走到现在还没有赢家跑出来。
要想成为AI时代的“新王者”，打造出真正革新人机交互模式的AI手机，是重要的利器。
今年6月的开发者大会上，新亮相的HarmonyOS 6便是
华为
在AI重构操作系统上的最新思考。HarmonyOS 6要以Agent为核心构建鸿蒙智能，因此发布了全新鸿蒙智能体框架（HMAF），分为应用和智能体层、协议层和平台层。
简单来说，鸿蒙想要打造一个具备自主决策和群体协作能力的全新AI生态体系，推动人机交互从传统的GUI（图形用户界面）向LUI（语言用户界面）全面演进；同时，通过鸿蒙系统入口和小艺分发，让用户体验到更高效和连续的服务。
鸿蒙这样的布局，正在改变传统应用分发的机制，在小艺智能体为“指挥官”的生态下，一个新的应用分发机制或将形成。
当然，在AI手机上
华为
尚未打造出领先优势。这对所有手机品牌而言，都是一个可以在手机战场实现弯道超车的机会。
AI手机时代的战火已经打响，未来市场充满了未知与挑战，
华为
手机必须敢于大胆创新，才能更攀高峰。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
