标题: NBA爆“大丑闻”，向体育博彩开放6年后终酿苦果，杨瀚森主帅和知名球星被捕
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632034&idx=3&sn=39181a6684f573ba071e428ccc1d6ae1&chksm=a6ec2cd9919ba5cfb99d5e9602c93803dafcd66400ba81ed5caa74d0cecff721d67c11e5bd4f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最后5小时！
2026见闻历早鸟价
，
并送超值大礼包，手慢无
NBA遭遇史上最严重诚信危机之一。
10月23日，据媒体报道，美国联邦检察官当地时间周四（10月23日）对30多人提起刑事指控，其中包括杨瀚森主帅、波特兰开拓者队主教练比卢普斯（Chauncey Billups）和迈阿密热火队后卫罗齐尔（Terry Rozier），
这起席卷NBA的大规模调查涉及非法赌博、操纵扑克游戏和操控比赛结果。
联邦调查局局长Kash Patel在布鲁克林新闻发布会上宣布了这些指控，
将此案定性为NBA版的"内幕交易丑闻"
。起诉书显示，有组织犯罪家族支持的全国性网络通过操纵扑克游戏吸引受害者，并利用NBA球员和教练提供的内幕信息操纵比赛结果获利。
NBA立即发表声明称，
比卢普斯和罗齐尔已被无限期停职
。"我们极其严肃地对待这些指控，比赛诚信始终是我们的首要任务，"声明表示。这是继多伦多猛龙队前锋波特（Jontay Porter）去年因操纵比赛被终身禁赛后，NBA联盟面临的又一重大打击。
全国性赌博网络运作模式
联邦检察官公布的两份起诉书揭示了一个由有组织犯罪家族支持的全国性网络。该网络运营被操控的扑克游戏，并通过提供与Billups等前球员同桌竞技的机会来吸引受害者。
检方称，比卢普斯和前NBA球员兼助理教练Damon Jones在这个团伙中被称为"面牌"，二人知晓扑克游戏通过X光透视桌和洗牌机等作弊技术被操控。
这些扑克游戏的参与者中，部分人随后参与了体育博彩阴谋。检方称，
比卢普斯向这些赌徒提供了内幕信息。
在2023年3月24日开拓者对阵芝加哥公牛队的比赛前，
一名符合比卢普斯职业生涯时间线的"共谋者8号"（1997年至2014年为NBA球员、2021年起担任教练）告知赌博团伙球队计划"摆烂"，即让主力球员休息以争取输球并提高选秀顺位。
赌徒在首发阵容公布前对波特兰输球下注约10万美元，获得可观利润，当天开拓者最终以28分之差落败。
球员操纵个人表现牟利
其中一份起诉书指控包括罗齐尔在内的六名被告利用内幕信息和操纵表现从NBA比赛中获利。
检方称，罗齐尔告知亲近人士他计划在2023年为夏洛特黄蜂队出战的一场比赛中提前离场，以便赌徒能够押中与其表现相关的"低于"盘口。
检方表示，
赌徒从包括罗齐尔和Jones在内的多名NBA球员和教练处获取内幕信息，并通过投注者网络分发这些信息，以便从截至2024年3月的另外六场NBA比赛中获利。
罗齐尔的律师称，NBA曾调查罗齐尔在2023年的行为并认定他没有任何不当行为。
律师Trusty表示，他们一直与检察官沟通，并被告知罗齐尔是调查对象而非目标，直到FBI特工周四凌晨6点试图在酒店逮捕他。Trusty说：
"他们想要通过让职业运动员走囚犯通道来获取错位的荣耀。"
博彩合法化后的诚信危机
这起丑闻发生在NBA向利润丰厚的合法博彩产业开放仅六年之后。
报道指出，
曾经是美国体育界终极禁忌的赌博，迅速成为各大联盟商业模式的一部分，并将无穷无尽的投注选项送到大多数美国人指尖。
如今，运动员和教练本人可能试图通过操纵自己的表现从这一市场获利的担忧，已在新赛季初爆发。
猛龙队前锋波特案件标志着这场危机的开端。
他在去年4月被终身禁赛后，对刑事指控认罪，承认在2024年1月和3月的两场NBA比赛中通过假装受伤来操纵得分，以押中与其个人表现相关的"低于"盘口。他告诉法官，参与该计划是为了"摆脱巨额赌债"。
检方称，一群赌徒预先通过短信安排好整个计划，对波特得分低于预期下重注，其中几人还一起前往大西洋城下注。
据媒体报道，同一批检察官正在调查，安排波特操纵表现的部分人士是否拥有内幕信息，促使他们在一年前对罗齐尔这位NBA资深球员下大额赌注。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
