标题: 华为云又有大动作
日期: 2025-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634127&idx=2&sn=1f839a69c456e97b5e0fd68ec5f96650&chksm=a6ec24b4919bada2c5aabec693c89ffd65f25454181e8161b902ab02f327bf2532a455733eb8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球AI竞赛如火如荼之际，只有具有极强战斗力的组织才能不被挤下牌桌。今年以来，作为中国头部云厂商之一，华为云内部也在持续推动一场大变革。
经过战线收缩、内部反腐后，最近华为云又有了大动作。
华尔街见闻获悉，11月底，华为云进行了组织调整，将华为云研发组织切换到ICT(信息与通信)组织下，并成立“基础设施云服务”“Data&AI云服务”“数据库云服务”“安全云服务”“HCS” 5个领域的云研发产品线。
伴随着组织调整，华为常务董事、原华为云CEO张平安任华为云董事长，原华为数据存储产品线（属于ICT部门）总裁周跃峰担任华为云CEO。
华为将其业务划分为五个经营分部：ICT基础设施业务、终端业务、云计算业务、数字能源业务和智能汽车解决方案业务。
显然，这一次调整是华为集团层面的调整。华为云是华为核心技术走向产业的“前台窗口”，此番将研发组织调整到ICT组织，意味着华为云将进一步专注商业化。
有知情人士对华尔街见闻表示，为匹配华为云业务发展，华为公司设立云业务相关产品线组织，承担云服务产品的竞争力构建责任，完成公司云业务的战略目标，将华为云打造为公司“黑土地”。
“而华为云研发组织切换到ICT组织下则将加强云的研发组织力量，夯实创新根基。将华为在ICT领域多年积累的网络、通信、计算、存储、操作系统等技术共享，这样更有利于云计算的系统级创新，软硬协同，加速开发与创新的速度，积极抓住AI时代的巨大机遇。”
张平安也曾在9月份的公开会议上表示，面对未来十年算力需求的数万倍增长，华为云将坚定不移地打造算力黑土地，通过昇腾AI云服务和Tokens服务满足客户的“最终计算结果”。
据华尔街见闻了解，面对AI时代，华为对云的战略已经做了更清晰的定位： 一是华为云要成为算力黑土地，让千行万业的应用更容易、更好地生长在华为云上。二是要充分利用华为多年积累CT、IT的技术优势，协同数据中心资源优势，通过软硬芯协同、系统级创新来打造好云平台的竞争力，为客户提供优的性能、低的成本、高的质量的云服务。
在华为，永远不变的是变化。
早在2019年12月31日，华为轮值董事长徐直军在《华为2020年新年致辞》中表示：“组织变革主要目的是增强作战能力，避免官僚主义，要把一切不适应提升主战竞争力、不适应改善战略支援服务的机构合并、裁减，聚焦到以生存为中心的主航道上来。”
在此背景下，这些年来，华为对华为云的组织架构进行了多轮调整，以进一步提升华为云的组织灵活性。
2020年1月14日，Cloud&AI升至华为第四大BG，与运营商BG、企业BG、消费者BG并行。该部门主要包括了Cloud BU、计算产品线（服务器等）、存储与机器视觉产品线。
到2021年，华为取消Cloud&ABG，更名为“Cloud BU”。自此，华为云作为一级部门，承担着华为打造新增长曲线的重要任务。
如今在AI浪潮推动下，华为云被赋予了新的角色——不仅是营收增长点，更是战略确定性的来源。通过Tokens服务、AI PaaS、数据库等产品，华为云要证明自己能把AI热潮转化为稳定、可规模的商业收入。
华为云目前营收增长依然承压。面临激烈的市场竞争，去年全年，华为来自云计算业务的收入约为385.2亿元，同比增长仅8.5%，占总收入比例仅为4.5%，如果包括来自华为其他部门的收入，华为云计算业务收入则为688亿元，同比增长24%。
作为对比，今年仅第三季度，阿里云收入就同比增长34%至398.24亿元。
此外，Omdia发布《中国AI云市场，1H25》报告显示，2025年上半年，中国AI云市场规模（包含IaaS、PaaS、MaaS）达223亿元，阿里云占比35.8%位列第一，市场份额高于2到4名的总和，火山引擎以14.8%的市场份额排名第二，华为云以13.1%的市场份额排名第三。
为将“算力黑土地”的战略落到实处，华为云今年8月还有一轮大的组织调整。
8月22日，华为云内部发文宣布发布组织架构调整，多个部门将被裁撤整合，涉及数十个下层部门与组织，更加聚焦AI产业和算力产业投入，收缩非核心战略产业。此次调整后，华为云未来发展将聚焦“3+2+1”业务，3包括通算、智算、存储，2包括AI PaaS、数据库，1主要是安全。
其中，最引人注目的，是云EI（企业智能）产品线下的盘古大模型相关部门被明确撤销整合进入其他部门。
值得一提的是，盘古大模型的底层技术研发并不由华为云负责，主要由华为2012实验室负责，华为云更多是负责对盘古大模型进行商业化。
华尔街见闻从知情人士处了解到，此次组织调整是华为云更加聚焦AI, 把大模型、昇腾云等组织整合为智算，要通过软硬协同、架构创新，打造更有竞争力的产品和服务。
同时，在智能算力云的赛道上，华为云将投入更多的资源，加大对昇腾云、盘古大模型、数智融合等投入，同时投入更多的力量，来支持昇腾CANN生态的发展。
这是华为云战略重心的再锚定——放弃“云大而全”，转向“AI+算力”这一条最具潜力的赛道。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
