标题: 黄金“蓄势待发”！摩根大通：最强催化剂是“美国就业恶化导致美联储降息”
日期: 2025-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628541&idx=5&sn=e0f43d6ce0579516b04e9acc34a8357d&chksm=a6ec1e86919b97904eaef5c9de086673a4d863719b897cf2a662b2b823cd1b10c31883a8a1da#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

尽管贸易协议暂时压制黄金表现，但金价正蓄势待发，美联储降息或是下一轮突破契机。
据追风交易台消息，摩根大通在最新研报中表示，
未来金价冲高关键在于ETF资金流入能否重新点燃，这需要美联储兑现降息预期并推动美国实际收益率下行，其中美国就业数据恶化是最大看涨催化剂。
具体来看，摩根大通表示，央行持续购金为金价提供支撑，ETF资金流入是价格上涨的关键驱动力。自2010年以来，全球黄金ETF持仓月度增长3%或更多的情况共出现25次，对应黄金价格平均月度上涨约4%。
而ETF资金流入对实际利率敏感，因此黄金需要美联储降息配合才能实现向上突破，最强看涨情形是美国劳动力市场出现实质性恶化。乐观情形下，金价预计向年底3675美元/盎司的目标价位迈进，并预计明年初将达到4000美元/盎司。
从技术指标来看，摩根大通表示，黄金数月来的盘整走势在中期前景中保持积极，关键支撑位在3245美元/盎司，向上突破将寻求3604美元和3881美元的整固形态目标。
央行购金提供底部支撑
黄金本周再次未能维持3400美元/盎司上方的突破，在美欧贸易协议取得进展的消息传出后价格回落。
自5月以来，金价主要在3200-3400美元/盎司区间震荡。报告显示，菲律宾和日本贸易协议的公布，以及美欧贸易协议的进展报告，都对金价形成了压制。
但摩根大通表示，长期结构性看好黄金的叙事仍然完好，黄金仍在寻找下一个催化剂。从技术面来看，金价连月的盘整表明中期前景依然积极，消化了超买状态。
央行购金依然保持强劲势头。5月份（最新完整数据月份），报告的央行黄金购买量环比上升至20吨，2024年前5个月的购买量同比增长约4%。中国央行继续购金，6月份报告增加约2吨。
更广泛来看，中国央行黄金需求强度最近有所缓和，6月份报告的黄金净进口量从之前两个月的强劲水平回落至约48吨，而上海金价溢价也相对温和。随着贸易协议的推进和央行需求关注焦点转移，黄金正在寻找其下一个催化剂。
ETF创建将推动金价突破，需要实际收益率下降
官方部门持续购金将继续为黄金提供底部支撑，但要持续突破3400美元/盎司并进一步上涨，ETF的进一步资金流入和期货多头头寸的增加。
摩根大通的金价预测假设今年全球黄金ETF持有量净增加715吨（+22%），这是推动金价在明年初达到4000美元/盎司的关键因素之一。
年初至今，全球ETF持有量增加了407吨（12.6%），完成了预期的一半多一点，其中美国约203吨，中国约86吨，其他地区118吨。中国ETF流入的相对稳定令人鼓舞，但整体ETF流入量最近缺乏今年早些时候的强度。
其中，ETF资金流入仍然对实际利率敏感，特别是在大规模月度ETF流入方面。
摩根大通表示，自2010年以来，全球黄金ETF持仓月度增长3%或更多的情况共出现25次，对应黄金价格平均月度上涨约4%。在这25个月中，有21个月伴随着美国10年期实际收益率的月度下降，中位数月度降幅约为13个基点。这意味着美联储降息的时机和幅度将直接影响黄金的表现。
美联储降息将决定金价突破方向，劳动力市场疲软将是最大上行触发点
在美联储下周会议前，美联储理事沃勒已呼吁7月降息，但摩根大通经济学家认为这一立场不太可能得到广泛支持。市场目前给予9月降息约63%的概率，2025年底累计降息约43个基点。
通胀和劳动力动态的演变将继续至关重要，最终决定黄金市场反应的强度，金价最强劲的反应将来自于美国劳动力数据明显恶化所促使的降息。
摩根大通表示，持续疲弱的私人就业增长数据将足以改变市场观点并确定9月降息。在这种情况下，收益率的下降可能获得更强劲动能，加速资金轮换进入黄金ETF和期货市场。
以下是两种情形预测：
金发女孩情形：经济增长韧性但美联储对通胀背景足够放心而放松政策，仍可能让黄金市场兴奋，推动价格突破3500美元/盎司并向目标价位迈进。
最强看涨情形：如果美国劳动力数据出现更实质性恶化，促使美联储因此降息，将推动黄金ETF需求和价格出现最大幅度的看涨反应，巩固向4000美元/盎司突破的走势。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
