标题: 但斌发声：AI Agent的实现，很可能让全世界被几家公司控制，谷歌英伟达未来市值可能达10万亿，国内对标谷歌的公司只有两家
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634061&idx=1&sn=854c61ecae09392beee69deef00b7ff2&chksm=a6ec24f6919bade00d776bece0ce70ec3f7407213e9faaee8005a65453cfdb07685a9f32582d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近期，私募大佬、东方港湾董事长但斌在一次路演中，分享了其积淀数十年的投资研究经验。
投资作业本课代表整理了要点如下：
1、
这两年，东方港湾做了一个简单的战略选择。我们在2004年应该做而没有做的事，今天应该怎么做？
到了2022年，我们迎来了人工智能时代。我们是不是也应该把所有的钱换成美元，去买以英伟达为代表的美国公司？
这两年东方港湾就是做了这么一个简单的战略抉择。
我们认为同样的时代来了——年轻的时候我们该干什么？今天更应该干什么。
2、选择比努力更重要，
投资要去大海里打鲸鱼，不要在烂泥塘里挖泥鳅
。
过去35年，日经指数只涨了30%。而且这还没有算上汇率的变化，......算上后，
意味着持有35年还是亏的。而
纳斯达克指数在
过去35年涨了多少倍？涨了51倍。也就是说，如果你有100亿日元买入纳指，就会变成5100亿
。
3、在当下，很多人认为AI有泡沫。
我觉得它才刚刚开始。
以互联网和移动互联网的代表为例，
腾讯是2004年上市的，其实是在互联网时代的中间甚至尾声阶段，腾讯也给了大概六七百倍的回报。
巴菲特是2016年开始投资苹果的，在移动互联网时代，哪怕他中间投资，也有十倍的回报。
要想真正赚到大钱，一定要养成一个习惯：
从产业的角度，以二三十年的维度来处理投资。我们的投资才有可能取得比较好的结果。
4、
无论我们在中国怎么呼吁，
千万不要错失一个伟大的时代，但声音可能比较小。
而伯克希尔就像一个和尚用很粗的钟撞了一下，告知全世界：谷歌是一个（
机会
）。
大佬们（巴菲特、伯克希尔、
索罗斯、
段永平）对谷歌的持仓变化，其实代表了一种声音，是对人工智能时代的一种认同。
5、
人工智能这场竞争，任何一家公司都不可能放弃，都要全力以赴。
所以我们看到美股这些公司在过去一年，比如亚马逊今年研发投入约1250亿美元，谷歌约900亿美元，微软也和OpenAI联合宣布投入约1000亿美元。这样一场人工智能革命，大概率会非常激烈。
而且一旦成功，我个人感觉，
连腾讯、微信这种商业模式都可能面临很大的挑战。
所以我们看到，
今年大家也不约而同地投资了阿里巴巴。
6、谷歌的TPU、包括
Gemini
以及数据，我认为，国内能对标的公司可能只有两家：一个是阿里巴巴，一个是字节跳动，腾讯甚至有点落后了。如果从TPU/GPU的角度，可能只有阿里
。
所以这个季度，很多国内市场投资人都把阿里巴巴加入了持仓。
7、人工智能
AI Agent的实现，很可能让全世界被几家公司控制，它们的市值最终会大到不可思议。
不仅仅是两年前我说的英伟达，
很可能谷歌和英伟达会比翼齐飞，都达到10万亿美元。
课代表简单总结下，但斌建议，
不要辜负一个伟大的时代——人工智能革命，这也是
我们老登最后一次机会，要全力以赴。关于
AI泡沫的讨论，他认为AI刚刚起步，他进一步指出，AI竞争可能导致更垄断的商业模式，
而谷歌和英伟达很可能“比翼齐飞”，市值都达到10万亿美元。而
国内能对标的公司可能有两家，一个是阿里巴巴，一个是字节，甚至腾讯都可能有点落后了。
以下是投资作业本课代表（微信ID：touzizuoyeben）整理的精华内容，分享给大家：
不要辜负一个伟大的时代——人工智能革命
非常高兴能够来到新浪的分析师大会上。看到这么多年轻的面孔，我非常有感慨。因为我1998年在君安研究所工作，后来也有很多同事，今天也碰到了。其实我们那个时代很快就过去了。
我在研究所工作，包括后来从事资产管理，再到自己创业，其实经历了很多不同的时代。我自己的一个感慨是：在当下此刻，不要辜负我们的人生，因为时光很快就过去了。
所以，我今天想跟大家分享的是
，从我作为投资人的角度来说，不要辜负一个伟大的时代。
首先我们来看，目前正是一场智能革命。在过去几千年的岁月中，此刻就如同瓦特发明蒸汽机开启的那个时代。我们刚刚经历了个人电脑、互联网和智能手机这三个时代，其实都诞生了很多很好的投资机会。
在纳斯达克从1971年至今54年的过程中，经济经历了很多变化。我们经历过2008年金融危机，包括60年代到70年代的高通胀时期，也包括今天此刻——资本市场有很多噪音干扰，比如担心经济衰退等等。
但根据我自己做投资的研究来看，真正推动人类财富增长、或者说人类社会根本增长的动力，其实是技术进步。
我们刚刚经历了电子硬件时代、互联网时代和移动互联网时代。
如果我们回到1966年到1981年，苹果大约是1980年左右上市，其实可以延伸到90年代的互联网时代。在那个时代开启的时候，利率非常高，
但如果投资于改变世界的商业模式，那么以电子硬件时代的16年，纳指涨了6.5倍。
再看互联网开启的时代，利率一会儿降息、一会儿加息，纳指整整涨了10年。
这两年东方港湾做了战略抉择，做了2004年该做而没做的事
我们公司是2004年成立的。对于东方港湾来说，如果我们在2004年成立时就能意识到，我们将迎来的是移动互联网时代，那么当时做投资就非常容易了：我们应该把所有的钱换成港币去买腾讯。如果持有21年，现在的结果大概是六百多倍，六七百倍的样子。
这两年，东方港湾做了一个简单的战略选择。我们在2004年应该做而没有做的事，今天应该怎么做？
到了2022年，我们迎来了人工智能时代。我们是不是也应该把所有的钱换成美元，去买以英伟达为代表的美国公司？
这两年东方港湾就是做了这么一个简单的战略抉择。
我们认为同样的时代来了——年轻的时候我们该干什么？今天更应该干什么。
投资是个经验积累的行业，在这个过程中，有些好的经验，也有些差的经验。但我们希望把这些经验沉淀下来，变成宝贵的财富。
这两年我们就在做这样一件事。
选择比努力更重要，
纳指过去35年涨51倍，日股持35年还亏
另外，我简单举一个日本例子：假如在90年代日本经济最高峰时，我是一家日本资产管理公司，管理着100亿日元。
在过去的35年中，如果我的投资始终集中在日本资产里——刚才我们也看到，互联网对日本经济没有特别大的贡献，真正的受益者是中国和美国。
如果当时我有全球眼光，在1990年把这100亿日元换成美元，哪怕我很笨，只买指数，十年涨了13倍，就变成了1300亿。
移动互联网时代其实跟日本也没有太大关系，假设我继续投资，简单算这1300亿 13年再涨十倍，就是1万3000亿。如果人工智能时代再涨十倍，就是13万亿。
但在过去35年，日经指数只涨了30%。而且这还没有算上汇率的变化：35年前汇率是1美元兑80日元，现在是1比150，
意味着持有35年还是亏的。所以有句话说得对：选择比努力重要。
另外，纳斯达克指数在
过去35年涨了多少倍？涨了51倍。也就是说，如果你有100亿日元买入纳指，就会变成5100亿
。
但如果你投日经指数，坦率说就会有点问题。所以我常说，
投资要去大海里打鲸鱼，不要在烂泥塘里挖泥鳅
。日本过去的35年基本就是这种情况。
AI才刚刚开始，没有泡沫
另外，我最近经常引用这张图。
在当下，很多人认为AI有泡沫。但我们可以看到，腾讯是2004年上市的，其实是在互联网时代的中间甚至尾声阶段，腾讯也给了大概六七百倍的回报。
巴菲特是2016年开始投资苹果的，在移动互联网时代，哪怕他中间投资，也有十倍的回报。
当然，现在这个时刻很多人都认为AI有泡沫，但我觉得它才刚刚开始。
我个人认为，要想真正赚到大钱，一定要养成一个习惯：
从产业的角度，以二三十年的维度来处理投资。这样，我们的投资才有可能取得比较好的结果。
另外，作为投资人，包括我做研究员的时候就知道，王一鸣说的“知行合一”其实是最难的。
在我的职业生涯中，我个人认为，投资是不要给自己留遗憾的事业。当我们回顾自己从研究员到资产管理者，到自己创业，直到此刻甚至未来的一生，我们不要给自己留遗憾。我们既然这么想，就要这么去做。
大佬不约而同持仓谷歌，代表一种声音，对人工智时代的认同
接下来讲下东方港湾的海外基金。大家可以在美国证监会网站上查到，这是上个季度的持仓。
我们看到了巴菲特、段永平、高瓴，包括紧邻的东方港湾和高毅。其实从我们的持仓中，可以看到一幅画卷：
基金经理的持仓本身就是你对这个世界的一种描述，看你怎么看待这个世界，怎么去下注。
我今年其实做了一个方向选择。
早在前两年，其实英伟达一直是我们的第一大重仓。
今年年初，很多人认为谷歌受AI影响，所以估值一直比较低。但我们的研究团队发现，
AI对谷歌的业务其实是推动，并没有负面影响，所以我们将谷歌加到了第二大重仓。
最近这段时间，大家看到
美国的老登包括巴菲特、伯克希尔、索罗斯，包括我看到的美国几位很重要的投资人，以及国内熟知的段永平先生，都不约而同地加仓了谷歌。
伯克希尔的加仓，我觉得非常重要，无论我们在中国怎么呼吁，
千万不要错失一个伟大的时代，但声音可能比较小。
而伯克希尔就像一个和尚用很粗的钟撞了一下，告知全世界：谷歌是一个（
机会
）。
我特别期待的是，这个季度伯克希尔在谷歌上的投资能像苹果一样不断增加，比如从1%点几到5%、10%甚至50%。我特别期待明年一月中旬或下旬，能看到伯克希尔在谷歌上是否出现类似苹果的变化。
如果是的话，那他们的持仓变化，包括
谷歌的持仓变化，其实代表了一种声音，是对人工智能时代的一种认同。
AI Agent的实现，可能让世界被几家公司控制，谷歌英伟达市值未来可能达到10万亿
另外，今天中午我和一个朋友交流，我们这个时代竞争很激烈。我们看到最近谷歌涨了很多，但以OpenAI产业链为代表的公司，比如软银跌了40%。这个世界非常残酷。
为什么呢？比如说我们看到Meta的眼镜，AI眼镜我其实很看好，包括马斯克也说未来五年，手机这种形态很可能就没了。
如果AI Agent实现，会是什么样子？比如我现在要订一张从上海飞深圳的机票，过去还需要通过手机、通过携程，未来可能只需要对着我的眼镜说一句话，就订好了票。
或者不是眼镜，是耳环、手表，或者一个别针，我的Agent可以帮我实现各种操作，包括强联系。所以未来的形态变化会非常大。
而人工智能这场竞争，任何一家公司都不可能放弃，都要全力以赴。
所以我们看到美股这些公司在过去一年，比如亚马逊今年研发投入约1250亿美元，谷歌约900亿美元，微软也和OpenAI联合宣布投入约1000亿美元。这样一场人工智能革命，大概率会非常激烈。
而且一旦成功，我个人感觉，
连腾讯、微信这种商业模式都可能面临很大的挑战。
所以我们看到，
今年大家也不约而同地投资了阿里巴巴。
在国内，当然很多朋友是专家，但我个人认为，
谷歌的TPU、包括
Gemini
以及数据，国内能对标的公司可能只有两家：一个是阿里巴巴，一个是字节跳动，腾讯甚至有点落后了。如果从TPU/GPU的角度，可能只有阿里
。
所以这个季度，很多国内市场投资人都把阿里巴巴加入了持仓。我觉得
AI的竞争，很可能是一种更加垄断的商业模式的竞争。
我们经历的互联网、移动互联网，商业模式越来越集中。
而人工智能AI Agent的实现，很可能让全世界被几家公司控制，它们的市值最终会大到不可思议。
所以我两年前也说，英伟达很可能超过10万亿美元。今天看来，不仅仅是英伟达，
很可能谷歌和英伟达会比翼齐飞，都达到10万亿美元。
这是我们老登最后一次机会，全力以赴
所以说，我们经历的是一个波澜壮阔的伟大时代，就像我年轻时候感
受到的互联网时代。那时我曾跟一个朋友说：我拿100万美元，我们去买搜狐、新浪、网易，迎接一个伟大的时代。
那个时候到现在，网易涨了很多
。
今天，我同样有这种感受——虽然我已经是“老登”的年龄，快60了，但我的心还像年轻人一样充满期待
。
对我们这个年龄来说，这可能就是
最后的一次机会了，
因为20年后我们都80了。
对在座的年轻分析师来说，可能还会经历几个时代，但对我们来说，这是一个需要全力以赴、不给自己留遗憾的时代。
就像《钢铁是怎样炼成的》里保尔·柯察金说的：当我们快死的时候，不要给自己留遗憾。对东方港湾来说，我们现在就是全力以赴。
热闻推荐：
暴赚6200倍！谁是摩尔线程的最大赢家？
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
