标题: 摩根大通：美股年底冲击7000点前，面临五大短期下行风险
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631063&idx=3&sn=c0232089db9c91f4a3f52647fd9b3762&chksm=a6ec28ac919ba1babad2a5046285b8b510542e2f534b1f04c00dd604104edb0fe449a1b3ed81#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

摩根大通发布最新展望，认为尽管标普500指数有望在年底前冲击7000点大关，但投资者在享受这轮潜在涨势前，需警惕一系列可能导致市场短期回调的下行风险。
近日，摩根大通市场情报（Market Intel）团队在其报告中指出，
美股在下周可能经历温和的进一步下行，但此后将进入“决胜时刻”（gametime），并有望在11月前加速升至7000点。
分析师Jonathan Schlegel指出，季节性疲软、股市反弹幅度过大、市场长期没有回调、散户情绪过热以及美联储宽松预期已被市场消化等因素的担忧，都可能为市场带来短期下行压力。
不过，报告同时补充表示，从现在到年底，美股进一步上涨的可能性依然大于下跌。该团队维持其“战术性看涨”观点，并建议投资者抄底任何在年底前出现的回调。
五大短期下行风险
摩根大通团队详细列举了可能引发市场短期回调的五大关键风险，投资者需要密切关注：
1、季节性因素
历史数据显示，
截至8月底标普500指数年内涨幅介于5%-25%的年份，其在9月和10月的市场表现往往平淡。
这两个月录得正回报的概率仅约为50%，其中9月平均回报率为0.6%，10月更是仅有0.1%。
2、反弹幅度过大
与2015年以来的其他仓位低点相比，
此轮自4月低点以来的反弹强度，已超过除2020年以外的所有年份。
3、长期缺乏回调
市场已经长时间未经历显著回调。自仓位低点后的初期波动结束后，
标普500指数已有93天未出现3%或以上的回调，
追平了2016年第四季度和2023年第四季度低点后的最长纪录。
4、散户情绪过热
根据摩根大通追踪的社交媒体帖子，
散户投资者的情绪已相当乐观，接近一年来的高点。
过热的情绪有时是市场反转的信号。
5、宏观事件落地
市场已经消化了大量关于美联储降息的预期，
这意味着短期内进一步宽松定价的空间可能有限。
长期前景依然乐观
尽管短期风险存在，摩根大通仍对美股的中长期前景保持信心，并给出了几个支持其年底前进一步上涨的理由：
首先，从更长的时间维度看，季节性因素反而成为利好。
在截至8月底年内涨幅介于5%-25%的年份中，有42次（共47年）在随后的9月至12月期间录得上涨，平均涨幅达6.2%。
其次，该行的仓位模型显示，美国市场的投资者仓位正开始突破长期下降趋势，
这预示着未来一到两年内仓位和标普500指数有进一步上行的空间。
此外，罗素3000指数中，空头仓位（占流通股比例20%-30%）的股票数量仍接近多年高点，而空头仓位极低的股票比例则接近十年低点，表明市场上仍存在挥之不去的看空情绪，这可能在逼空行情中助推股指走高。
同时，历史经验显示，
在美联储开启“预防式”降息后的6个月内，股市通常表现强劲。
最后，尽管近期有所反弹，美国股票ETF的资金流入量仍不算强劲，但通常在年底会显示出季节性走强的趋势。
消费者现金储备充裕，支撑经济韧性
摩根大通认为，美国经济的韧性是支撑其乐观看法的重要基石，而这背后是创纪录的消费者现金储备。
报告将支票、储蓄和货币市场基金账户中的资金定义为“消费者现金储备”，
该指标在2025年第二季度达到创纪录的21.8万亿美元，远高于2019年第四季度的14.8万亿美元。
分收入层级看，除最底层的20%人群外，其他所有收入群体经通胀调整后的现金持有量均比2019年高出7%至25%。尤其值得关注的是支票账户余额，从2019年第四季度的1.53万亿美元激增至2025年第二季度的5.42万亿美元，这部分通常被视为用于近期消费的资金。
充裕的现金推动了消费增长，并帮助美国经济在2022年第三季度至2024年第四季度期间实现了2.9%的年均实际GDP增长。同时，
美国家庭总净资产在2025年第二季度增至167.2万亿美元的新高，较2019年第四季度增长超过50%。
基于其“战术性看涨”的立场，摩根大通市场情报团队建议，任何市场回调都应被视为买入机会。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
