标题: 摩根大通交易员：美联储“9月降息之日”就是“利多出尽”之时
日期: 2025-09-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630228&idx=2&sn=5f8169a5c5c9b0ce8c7ea2f589c6d1df&chksm=a6ec15ef919b9cf9efb9262668625cb0883e2135738943169373f0debe7e77544a3b4ac67bef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

市场预期的美联储9月降息，可能会给本轮美股牛市踩下刹车。
近日，由Andrew Tyler领导的摩根大通交易团队指出，如果美联储在9月17日的会议上如期降息，这一市场早已消化的利好消息，可能反而会成为投资者获利了结、暂时退出的催化剂。
他们认为，尽管当前牛市感觉似乎无法阻挡，但其内部支撑正在减弱。
今年以来，标普500指数已创下超过20次历史新高，自4月低点以来反弹超过30%，迄今为止市场表现出强大的韧性。然而，关税影响开始显现，加上近期疲软的就业数据，使得投资者在降息预期前夕神经紧绷。
进入一个对美股而言历来表现最差的月份，市场的走向变得尤为关键。
尽管摩根大通的交易团队维持了其“较低信念的战术性看涨”观点，但他们同时指出了通胀、就业和贸易战等多重风险因素，建议投资者为潜在的市场回调做好准备。
警惕“利多出尽”
Andrew Tyler团队对即将到来的联邦公开市场委员会（FOMC）会议表达了担忧。他们认为，尽管周四的消费者价格指数（CPI）数据不太可能阻止美联储降息，但来自上市公司和私营企业的评论表明，未来将出现更多“关税引发的成本传导”，其速度和规模尚不确定。
此外，降息本身也可能带来新的通胀压力。交易员们指出，
降息可能刺激劳动力需求，进而引发通常具有“粘性”的工资通胀，这会成为未来市场的一个隐忧。
从历史和结构性因素来看，9月也通常会有一系列因素抑制市场表现。养老基金和共同基金会在季度末进行投资组合再平衡，可能带来抛售压力。
此外，摩根大通交易团队指出，散户投资者的参与度通常在9月下降。与此同时，在第三季度财报发布前的静默期，进行股票回购的企业也会减少——而企业回购一直是本轮牛市的关键支撑力量之一。
历史数据中的不同声音
然而，历史数据显示，当美联储选择在非衰退期降息时，9月的市场表现往往能摆脱季节性疲软。
据彭博行业研究策略师Nathaniel Welnhofer分析的数据，自1971年以来，标普500指数在9月份平均下跌1%。
但在央行降息且经济未陷入萎缩的年份，该指数在9月份的平均涨幅为1.2%。
面对加剧的风险，不同机构提出了应对策略。摩根士丹利的Michael Wilson上周承认存在季节性疲软，但建议投资者“逢低买入”。
而摩根大通的交易团队则建议采取对冲措施，表示“我们喜欢VIX看涨价差或VXX多头头寸作为对冲。”他们还建议，由于降息预期会削弱美元，
股票投资者应考虑增加黄金敞口，以对冲潜在的市场波动。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
