标题: 大幅上调目标价，摩根大通：阿里叙事发生转变
日期: 2025-10-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631191&idx=3&sn=2bbe3aa0de26dc308f13544ab6b00d9d&chksm=a6ec292c919ba03a41b8790d854b4c61ae4755676039e12cf3af13cc9383482d6a8f0815081a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

摩根大通大幅上调阿里目标价，分析师称通过将云业务的AI Token收入转化为电商平台的抽成率优势，阿里正构建一个前所未有的商业飞轮。
过去三个月阿里巴巴股价已跑赢中概互联网指数基金364个百分点，而分析师认为这仅仅是开始。
据追风交易台消息，摩根大通在10月1日的报告中表示，基于对阿里巴巴云栖大会的深度调研，中国生成式AI的扩散速度预计将超越此前的SaaS浪潮。而阿里巴巴凭借其独特的"全栈+开放"战略，有望在计算、平台和应用每个层面都建立强大的价值捕获点。
摩根大通将阿里美股、港股目标价格分别从170美元/165港元上调至245美元/240港元。
分析师强调，
阿里叙事已从"国内电商市场份额流失方"转向"中国互联网一线资产"，AI服务将直接提升商家运营效率和消费者体验，为阿里在广告和工具服务方面提供重新定价的空间。
AI云业务收入前景强劲超预期
此前阿里云业务展现出惊人的增长动能。2025年2季度阿里云收入同比增长26%，这已是连续第八个季度提高增长率。摩根大通指出
，这一强劲表现主要受生成式AI需求推动，目前需求主要来自互联网、自动驾驶和具身智能三大行业。
然而更值得关注的是，其他行业正在快速采用生成式AI技术。
摩根大通预计中国生成式AI的扩散速度将超过此前的SaaS浪潮，原因在于其能够实现更广泛的效率提升——基于语言、视觉和智能体的工作流几乎涉及所有职能，同时部署摩擦更小，通过API/智能体而非全流程重新设计即可实现。
分析师预测，未来12-36个月内，营销、服务、编码、财务部门和供应链应用将从工具测试全面转向智能体自动化。这一转变将带来服务成本的稳步下降，以及大多数面向消费者漏斗的转化率和吞吐量提高。
生成式AI与电商协同效应显现
分析师表示，阿里巴巴的独特优势在于其AI能力与庞大电商生态系统的深度融合。在2025云栖大会上，阿里巴巴展示了一整套强大的AI模型和应用，其中许多可直接用于其庞大的电商商家生态系统。
核心AI工具包括：造点AI图像和视频生成平台、通义千问3图像编辑模型、通义千问3-Omni全模态大模型，以及羚羊AgentOne企业AI应用平台。这些工具能够帮助商家实现从内容创作到客户服务各个方面的自动化和优化。
到2025年年中，阿里巴巴披露魔搭平台上已构建起超过80万个AI智能体并不断升级。这些具体应用能够节省工时，缩短上架周期，提高CTR/GMV转化率并减少客服工作量。在国际业务方面，阿里巴巴推出了针对具体任务的Accio智能体，为跨境商家完成自动采购、翻译和合规事务。
三年3800亿元投资彰显战略决心
阿里巴巴在AI/云基础设施方面展现出坚定的投资决心。公司已作出三年内至少投资3800亿元人民币（520-530亿美元）的指引，这一资本密集度体现了其"全栈+开放"战略的核心要素。
在技术栈深度上，阿里巴巴将超大规模云和数据库（IaaS/PaaS）与自研推理硅基芯片（含光800及新推理芯片开发）和快速迭代的模型层（通义千问/通义万相）相匹配。在开放性方面，通义千问继续以多种规模开源，并运营着中国最大的模型社区之一（魔搭/百炼），转化为真正的开发者和企业应用。
这些因素共同创造出一个从计算到模型再到应用的完整漏斗，并在每一层都形成了强大的价值"捕获"点。
摩根大通认为，在中国市场，阿里巴巴有望在IaaS、PaaS和应用方面不成比例地捕获生成式AI的价值。
效率红利分配机制重塑商业模式
摩根大通表示理论和历史表明，消费者通常通过更低的价格、更丰富的品类和更好的匹配获得技术驱动效率的最大份额，而生产商/平台通过规模、抽成率/定价权和新市场来保持价值。
在阿里巴巴的商业生态系统中，
AI技术带来的效率红利意味着商家将看到运营支出节省和更高的转化率；消费者将受益于更好的推送、内容和价格；阿里巴巴则获得为服务（广告、工具、智能体平台）重新定价的空间，特别是在基于价值的定价可得到保护的线索生成/流量质量方面。
摩根大通预计，消费者仍将是最大受益者，但阿里巴巴可以借助更高的效率/广告投资回报率和智能体工作流订阅将部分增量剩余变现。这种机制不仅能够提升平台整体效率，更能够为阿里巴巴带来持续的收入增长动力。
摩根大通将阿里美股、港股目标价格分别从170 美元/165 港元上调至245美元/240港元。
分析师认为，随着AI驱动的云业务变现、商家成本节约和国内电商增量变现的实现，阿里巴巴的
股票叙事将从"国内电商市场份额流失方"回归"中国互联网一线资产"
。这一定位变化对应15-20倍的市盈率倍数，远高于当前水平。
由于外卖和闪购投资扭曲了2027财年财务前景，摩根大通建议投资者基于2028财年为阿里巴巴估值。按照分析师的盈利预测，该股当前股价对应12倍2028财年预期市盈率，这为估值上调提供了显著空间。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
