标题: 这是金矿“40年一遇”的大机会啊！
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622951&idx=5&sn=6389ff3722d9004af155f0d374c10826&chksm=a6ec095c919b804adfb334bd6dd90587cb419546653d4154476448e468d131eb57216670c662#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年以来，现货黄金屡创新高，遥望后市，未来金价怎么走？
花旗在28日发布的研报中认为，
当前黄金市场出现了三个异常情况：
现货价格处于历史高位、美国利率极高、美元相对强势。
这些异常情况共同作用下，
花旗预测黄金生产商的利润率达到了40年来的最高水平。换言之，
这是金矿“40年一遇”的大机会。
报告预测，
到2025年第四季度，金价可能达到每盎司3600美元。
市场对黄金的投资需求仍然很高，而美国股市和对经济增长的担忧是2025年投资的主要驱动力。
三大反常现象推高金矿利润
报告指出，黄金生产商目前的利润率处于自1980年代以来的历史高位，这主要得益于高金价和相对较低的生产成本。
使用5年远期价格计算，黄金生产商的边际利润率达到40年来的最高水平，这为生产商提供了巨大的利润空间。
5年远期金价预测为每盎司3650美元，与90%的完全开采成本曲线之间存在高达每盎司1700美元的巨大差距。
报告指出，金矿利润率的飙升是由于三个主要的市场反常现象造成的：
现货价格处于历史高位。
报告指出，黄金5年远期价格比现货价格高出约20% (右侧)，是近二十年来最高的溢价，这主要是由于高企的美国利率造成的。
美国利率维持在高位。
报告强调，高利率是影响黄金远期价格的关键因素，使得5年远期价格保持高位。
美元相对坚挺。
美元的强势也对金价和远期价格造成影响，进一步推高了远期价格溢价。
报告强调，黄金市场的这种现象是独特的。与其他大宗商品（如铜和石油）相比，长期黄金价格与边际成本之间出现了脱节。铜和石油的长期价格通常与其边际生产成本保持一致。造成这种差异的原因是，黄金市场的生产商套期保值相对较少，而消费者（主要是央行）对黄金现货的需求量很大，导致长期黄金曲线的流动性相对较高。
花旗：黄金市场迎来新机遇
使用5年远期价格计算，黄金生产商的边际利润率达到40年来的最高水平，这为生产商提供了巨大的利润空间。
报告指出，随着美国利率的下降，预计可能会对5年远期金价造成影响。报告预测，
到年底，较低的美国利率可能会使5年远期金价下降约每盎司200美元。
此外，由于金价处于历史高位，
珠宝废金供应也可能增加。
报告估计，珠宝库存约为100,000吨，即使废金回收率仅提高0.5%，也会增加500吨的供应量，相当于矿山供应量的15%。
花旗还指出，黄金投资占矿山供应的比例超过90%，且仍在上升，这正在推动金价上涨。报告预测，
到2025年第四季度，金价可能达到每盎司3600美元。
报告认为，对黄金的投资需求仍然很高，而美国股市和对经济增长的担忧是2025年投资的主要驱动力。
花旗预测，官方部门的黄金需求将保持强劲，特别是在“特朗普2.0时代”。俄乌冲突后，官方部门的黄金需求激增，这主要是由新兴市场需求驱动的，预计在特朗普2.0时代，这种需求仍将保持强劲。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
