标题: 世界黄金协会：央行Q2购金量创三年最低，ETF接棒支撑黄金需求
日期: 2025-07-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628700&idx=5&sn=1d95e488e7b2986684191bf6adefd700&chksm=a6ec1fe7919b96f18729ef387cf134a71e1714788dd96beb44010a96b20345dfe62e05cf0e59#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球黄金需求在价格屡创新高的背景下持续强劲增长。
世界黄金协会周四发布的季度报告显示，二季度全球黄金总需求同比增长3%至1249吨，价值跃升45%至创纪录的1320亿美元。
二季度中国市场黄金ETF流入464亿元人民币，创下有史以来最强劲的季度表现。
这一表现主要由全球贸易政策不确定性、地缘政治动荡以及金价上涨推动，投资者大举涌入这一避险资产。
全球黄金ETF需求连续第二个季度大幅增长，成为推动整体需求的重要因素。
金条和金币投资者也加入其中，被上涨的价格和黄金的避险属性所吸引。
全球央行在第二季放缓购金步伐，购买量创2022年以来的最低水平。尽管如此，世界黄金协会认为，地缘政治和经济的不确定性，会促使央行继续购金。
世界黄金协会高级市场策略师John Reade表示：“要真正看空黄金，你必须认为主要地缘政治领导人会突然变得理智和合作。但世界对我来说似乎过于两极分化了。”
央行购金步伐放缓但仍处高位
世界黄金协会表示，各国央行在二季度继续购买黄金，为全球官方黄金储备增加166吨，但速度较以往有所放缓。该组织表示，购买量处于2022年以来的最低水平，但仍比2010年至2021年的季度平均水平高出41%。
世界黄金协会表示，更高的价格可能抑制了央行购金步伐，但由于持续的经济和地缘政治不确定性，央行购金“仍保持在显著高位”，预计未来12个月将继续购买。
美国贵金属交易商US Money Reserve总裁Philip Diehl表示：“我看不出央行停止购买黄金的理由，”购买可能会“扩展到更多央行”。他认为，对美国经济和地缘政治领导力日益增长的“怀疑”正在“削弱”对美元的信心。
中国市场引领ETF流入潮
二季度中国市场黄金ETF流入464亿元（合65亿美元，61吨），与金条和金币需求类似，中国市场黄金ETF流入主要集中在4月份。上半年中国市场黄金ETF总流入达631亿元（合88亿美元）。
在金价飙升的叠加作用下，上半年中国黄金ETF资产管理总规模实现翻倍以上增长，增速达116%，6月底达1525亿元（合213亿美元）。总持仓飙升74%至200吨，资产管理规模和总持仓均创下各自的月末历史新高。
全球范围内，上半年黄金ETF需求达到2020年以来最高水平。整体投资需求——包括ETF、金条和金币购买——同比增长78%。
据追风交易台此前文章，摩根大通认为，金价冲高关键在于ETF资金流入能否重燃，这需要美联储兑现降息预期并推动美国实际收益率下行，其中美国就业数据恶化是最大看涨催化剂。乐观情形下，金价将向年底3675美元/盎司的目标价位迈进，并预计明年初将达到4000美元/盎司。
价格创纪录推升需求价值
二季度LBMA黄金价格在6月创下新纪录，季度平均价格达创纪录的每盎司3280.35美元，同比上涨40%，环比上涨15%。黄金已超越欧元成为央行第二重要的储备资产。
尽管价格创新高，但回收活动仍然低迷。印度消费者越来越多地选择以旧换新或将黄金作为贷款抵押品。珠宝需求量和价值继续分化：吨位同比普遍下降，但黄金珠宝支出出现普遍增长。
场外投资和库存变化在二季度为需求增加170吨。据报告，机构投资保持健康水平，全球高净值投资者持续表现出兴趣。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
