标题: 极端高温吓跑全国多少游客？
日期: 2025-07-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627952&idx=1&sn=ce7cf80afabc5ae1471420a9bd960b76&chksm=a6ec1ccb919b95dd569c30379ab7a8fb3e7a96080a9bd0a7e0533f25d7fcabf705d8e4280b28#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

(封面图来自豆包AI)
来源：
旅界（ID：
tourismzonenews）
作者
theodore熙少
周
日下
午，
北京
36
度。
我窝在空调房里
刷朋友圈，心里暗暗庆幸没有出门。
刷着刷着，就看到一条
朋友圈
定位，
原本跟我说
这
周末要去南京看展的
朋友
小婉，定位
却
显示在长白山。
我发消息：
“你
怎么去吉林
了？
”她回了六个字：
“去活命啊
，
兄弟。
”
小婉还
不是个例。我
另一个
北京某互联网大厂做产品经理的
朋友
林林
，
之前一直在
纠结是带孩子去新疆吐鲁番摘葡萄，还是去敦煌看壁画。
最后
，他们
一家人提着行李箱，坐上了飞往
云南
大理的航班。
原因也很简单，
吐鲁番、敦煌动辄接近
40度，而大理常年二十来度
，“舒服到不想走”
，带孩子去农场撒欢也挺好
。
当然，不是所有人都
运气
好到能随时更改目的地
。
这周末，人在
青岛的阿勇
就悔不当初
，
他
原本以为
山东的
海边多少凉快点，结果在沙滩上暴晒一天，晚上回酒店直接开始敷芦荟胶。
“早知道这么热，何必拐弯抹角，不如直接去三亚。”他
是这么和我抱怨的
。
而在旅界
所搭建的文旅
行业
交流
社群里，这几天更是
群友们的
集体
“
哭
热
”现场。
有人发了一张国家级气象观测站的实时排行截图：
7月2日14时，
杭州
已经
39.3℃，全国第一。
紧跟其后，是新疆的托克逊
39℃、吐鲁番38.4℃，安徽广德38.4℃，河南西平38.2℃……
全国十大
高温榜单里，东南西北全都有份，尤以华东为甚
。
有人在群里喊：
“河南热得要命，郑州39度，我超级体寒人，空调都得开一夜。”
“我在
南京
，有风，但是毫不夸张，
10台空调外机对着吹的感觉。”
“新疆吐鲁番38度算
低估
了，日常烤熟模式。
”
“杭州直接把我们送上全国第一，荣誉感爆棚。”
刷着这些截图和吐槽，我突然意识到一个问题
，今年夏天，
这哪还是暑期出
游
？
简直是一次全民高温避难所大搜索。
更让人纳闷的是
，
明明
我们的
体感温度早就突破了
40度，
多地
天气预报却总是报个
39℃，一到整数就刹车。
杭州的朋友直接在群里发问：
官方是不是怕吓跑游客啊？
才
不敢写
40度+？
当
全国
热浪滚滚袭来，所有人都在问：
“还有比凉快更珍贵的旅行理由吗？”
这个夏天，中国有一种新型刚需，叫
“找个地方凉快去”。
一旦全国各地陆续冲上
35℃、38℃、39℃，大家对目的地的兴趣排名就悄悄发生了变化。
7月1日，飞猪发布的《2025年暑期出游风向标》显示，
吉林省暑期酒店预订量同比去年增长35%，租车预订量增长96%，门票预订量增长122%。
如果说去年大家还在去三亚、厦门，今年朋友圈被长白山、延吉、敦化刷了屏。
长白山
、伪满皇宫博物院、长影世纪城、延吉恐龙王国、松花湖度假区，成了亲子游的新
C位。
延吉恐龙王国
一位带着孩子从上海飞到延吉的朋友，在朋友圈写了句让人破防的感慨：
“
旅游是其次
，避暑
是刚需
。
”
东北火了，西北更火。
阿勒泰，这个曾经在小众旅行圈子里被称为
“新疆的瑞士”的地方，如今正被全国游客用脚投票。
当全国各地都在炙烤模式，阿勒泰的森林、雪山、木屋，瞬间变成
梦中情房。
随之而来的，是价格的
梦幻联动。
现在在新疆禾木景区，
刚进入暑期
，住宿
价格已经飚起来了：
布尔津的
携程
度假农庄一晚要
3054元。稍微有点网红滤镜、能拍星空的游哉优宅度假民宿，
划线
价
3600元
，
优惠下来还要
2880元。喀纳斯禾木假日度假酒店，起步价也要
1380元。
说白了，
以前大家嫌远，嫌交通不便。今年的逻辑很简单，只要凉快，去哪都行。
但凉爽为什么这么贵？一位
长白山脚下的
民宿老板私下
和我
说：
“
七八月份房间早就订满了，价格不涨反而对不起自己。
”
说白了，
在高温刚需面前，理性消费瞬间失灵。
有人一个暑期花了平时两三倍的钱，去东北住木屋、去新疆看草原，就是为了在朋友圈配上一句：
“我这里只有23度。”心理安全感，是最大的驱动力。
连续几天
40℃的高温，已经让人对“防暑降温”产生本能的焦虑。
对很多有小孩、有老人的家庭来说，这种凉快不是
“想不想”，而是“能不能”。一旦预算允许，出逃成了最优解。
当然，
极端高温改变的并不只是中国的旅游版图。在欧洲，热浪一样不讲道理。
这个夏天，
意大利多地体感温度超过
45℃，西班牙南部逼近44℃，法国也发布了橙色级别的预警。
根据欧洲旅游委员会（
ETC）的报告，
今年
总计
81%的欧洲人表示，自己已经因为气候变化调整了假期计划。
欧盟一项研究还预测，
到
2
030
年，希腊、西班牙、意大利、葡萄牙这些南欧国家的旅游收入将面临大幅下降，
而
北欧、英国则会因为
夏季避暑
刚需
迎来新的增长期。
瑞典马尔默，8月依然凉爽且适合下海
旅游从追求热闹，变成追求凉爽，本质都是人类对
“体感幸福”的执着。
当全国各地轮番上演
“39度封印”时，
酒旅行业里的从业者比游客更焦虑。
因为这场极端高温，彻底改变了大家对旅行时间和空间上的想象。
过去，大家总觉得夏天出门，要么是避暑，要么是海边。
但
当空调房成为最安全的地方，很多景区、酒店也开始了一轮应急自救。
最先火起来的，是夜游经济。
今年暑期，仅江苏一地，南京博物院、扬州中国大运河博物馆多家博物馆开启晚间营业模式，傍晚五点已经开始人潮汹涌。
同样的逻辑，在北京、大同、杭州、西安也迅速蔓延：夜市变成游客唯一能安心逛街的时段，商家一边高喊
“夜生活”，一边备足电风扇和冰西瓜。
动物园也加入战场，以上海动物园的
“动物奇妙夜”活动为代表，今年全国不少野生动物世界的夜游项目爆满，几乎一票难求。
毕竟在
40度的白天，连东北虎都懒得睁眼。
上海动物园
“动物奇妙夜”
第二个自救姿势，是空调经济的全面爆发。
一些原本不热门的室内景区，比如科技馆、室内主题乐园、书店突然在高温天里成了人类避难所。
一位上海室内主题乐园的负责人和我直言，
“只要客人进门了，不消费都没关系，让他们先凉快下来。”
这话听着佛系，其实是最有效的引流，因为在晒化的马路上，能找到一个让全家人不中暑的地方，比什么都重要。
酒店也很懂做打包套餐，尤其是那些目的地为主的度假型酒店今年夏天注定吃香，还有什么
比让游客呆在酒店里不用动更爽的玩法呢？
第三种应对，是营销话术的彻底转型。
过去做宣传，总是强调人多热闹，现在都换成了
“凉感诱惑”：
比如，
“清爽吉林·22℃的夏天”，再比如，“大理夜里要穿外套。”
社交媒体平台上，有些腾冲、丽江的酒旅商家把实时气温当成最大卖点，每天一条气温播报，配合绿树、星空、风吹草地，简直是对全国网友的精神暴击。
当然，高温还给旅游业带来一种更长远的思考：我们是不是该重新讨论休假制度了？
当下，每年暑期才是大规模家庭出行的高峰期，而很多家长明知道七八月最热，还是得硬着头皮排队，花着三倍机票酒店钱，带孩子出门。
但如果有春假、秋假，家长错峰亲子出行的选择余地会多一点，既能分散高温压力，也能让国内旅游行业全年收入更均衡。
未来，极端天气不会是偶发事件，而是变成一种新常态。
如何在越来越热的地球上安排出行计划，这不止是游客的生存指南，也是国内假期政策制订者需要通盘考虑的问题。
新加坡调研六大机构
聆听塔勒布、罗杰斯洞见!
华尔街见闻，好内容不错过
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
