标题: 股价暴跌近22%，诺和诺德怎么了？
日期: 2025-07-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247628660&idx=2&sn=748ea7d90f02825baffd85a0c7de08e1&chksm=a6ec1f0f919b9619fb8cca62b9168d34ce855a660e66c4c08278991670ea6366567d6bcb53ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

29日周二，丹麦制药巨头诺和诺德在减肥药销售放缓导致利润预警后，提拔国际业务负责人Maziar Mike Doustdar担任新任首席执行官，同时大幅下调全年财务指引。
诺和诺德表示，
按固定汇率计算的销售增长预期从此前的13%-21%下调至8%-14%，营业利润增长预期从16%-24%下调至10%-16%。
受此影响，诺和诺德股价暴跌高达28%，市值蒸发930亿美元。
该公司表示，
Wegovy在现金支付渠道的渗透率低于预期，
主要受到"不安全且非法的大规模仿制药"持续冲击影响。此外，旗舰糖尿病药物Ozempic也面临美国市场竞争加剧的压力。分析师此前预期诺和诺德全年销售增长16.6%。
据Mizuho Securities USA LLC医疗策略师Jared Holz表示：
"分析师将开始质疑近期和长期肥胖症市场预期，这些预期已经失控般地膨胀。"
受此影响，
诺和诺德ADR周二暴跌21.81%，收于53.94美元。多家美国制药股一同收跌，VTRX跌12.17%，礼来制药跌5.59%，制药ETF跌2.34%，Tema心脏健康ETF跌1.59%。
换帅并下调全年业绩预期！诺和诺德Wegovy现金渠道销售承压
诺和诺德原定于8月6日发布二季度财报，但选择提前发布业绩预警。
诺和诺德还宣布，
Maziar Mike Doustdar 已被任命为总裁兼首席执行官，该任命将于8月7日生效。
他将接替 Lars Fruergaard Jørgensen，后者将于同日卸任总裁兼首席执行官职务。
公司在声明中特别指出，
Wegovy在现金支付渠道的市场渗透率显著低于公司预期。
该公司将此归因于"不安全且非法的大规模仿制药生产"持续存在，这直接冲击了其在美国市场的销售表现。
尽管诺和诺德此前宣布与CVS Health Corp.签署新的Wegovy供应合同，预期从7月1日开始推动销量增长，但公司仍面临来自礼来公司竞争产品Zepbound的激烈竞争。减肥药市场的竞争格局正在快速演变，对诺和诺德的市场领导地位构成挑战。
除了Wegovy销售不振外，
诺和诺德的另一款重磅产品Ozempic也在美国市场遭遇竞争压力。
该公司表示，下半年增长预期的下调是导致全年销售展望调整的主要驱动因素。
诺和诺德还披露了一项约30亿丹麦克朗的340B条款相关调整。该公司表示，上半年销售增长受到与往年相关的毛净销售调整积极影响，包括二季度约30亿丹麦克朗的340B条款相关调整。
候任CEO：将更关注成本，重拾绩效文化
诺和诺德候任EO Mike Doustdar在随后的媒体电话会上表示，未来将关注公司的成本基数。他表示，经历了“高速增长”之后，公司需要考虑成本。同时，他认为该公司在执行力方面还有改善空间，需要重拾绩效文化。
公司可能需要重新分配某些资源，但（暂时还）不会提供具体的成本措施。
公司在减肥药领域拥有最佳的管线，但公司仍然需要改善。
我们需要侧重于更少的事，并且要把它做得更好。
同时，诺和诺德董事会主席Helge Lund在电话会上说，候任CEO Doustdar对速度、幅度、行动有“自己的见解”。他表示，Doustdar知道公司的强项和弱项。
而在谈及周二暴跌的股价，Doustdar表示：
我不喜欢这样。股价下跌让新任CEO的责任变得更加沉重。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
