标题: 特朗普发了，老婆发，政坛和币圈都懵了
日期: 2025-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619308&idx=1&sn=7c5265e05b3d205b39fe7938f40ab0fa&chksm=a6e3fa979194738199cb86abae4df594624b3e1addd6dcbdfb45857978007319f030096d8995#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

割韭菜，还得看特朗普一家子？
据环球时报报道，1月18日，就在特朗普真正入主白宫前两天，他推出了个人MeMe币“特朗普币”。
该代币一经推出便大火。CoinGecko数据显示，“特朗普币”以0.1824美元的开盘价开始交易，12小时内涨超15000%至约30美元，自推出以来最高升至75.35美元（累计涨幅超过41200%），完全稀释市值（FDV）市值接近800亿美元。
随着“特朗普币”的火爆，特朗普的妻子梅拉尼娅也趁势推出了自己的加密货币——梅拉尼娅币。
20日梅拉尼娅在社交媒体X上宣布，“梅拉尼娅官方表情包上线了” ，并附上了购买链接。
交易者迅速涌入，推动“
梅拉尼娅币
”价格突破5美元，FDV市值超过50亿美元。与“特朗普币”类似，“
梅拉尼娅币
”也是基于Solana区块链的MeMe币，其价值依赖于社区的关注和参与。
不只特朗普夫妇，特朗普一家都在忙发币
，
Autism Capital称特朗普一家真的像《权力的游戏》一样：
特朗普推出了自己的NFTs。
他的儿子巴伦试图和Shkreli一起推出他自己的shitcoin，结果被抛在一旁。
特朗普的其他儿子Don Jr和Eric忙着发行World Liberty Fi，并试图将巴伦排除在外。
特朗普在大家都在CryptoBall时推出了一个Pump fun token。
梅拉尼娅趁他忙于胜利集会时反击，推出了自己的币。
“
真是
数字货币的游戏”。
网友调侃特朗普家族发币
特朗普家族的发币行为对整个加密数字货币市场带来了巨大冲击
，包括家族内部的互相冲击。“
梅拉尼娅币
”上线后，特朗普币在30分钟内暴跌60%，Solana跌20%，比特币跌6%。
特朗普家族，特朗普币最大的受益人
据报道，
特朗普家族通过其公司持有特朗普币总供应量的80%。
特朗普币一经推出，便迅速成为全球第24大价值的加密货币，市值一度最高突破800亿美元，使特朗普家族成为本轮暴涨的最大受益人。
这也意味着，
一旦特朗普家族出现任何抛售行为，无数投资者将血本无归。
加密货币投资公司Castle Island Ventures的创始合伙人Nic Carter直言不讳地批评这一举动“荒谬至极”，并警告称，如果投资者因此遭受损失，将对特朗普本人及整个加密货币行业造成负面影响。
尽管特朗普在首次任期前曾承诺在任期内“不做新交易”，但其长子Donald Trump Jr.和次子Eric Trump已开始涉足加密货币领域，成立了自己的公司World Liberty Financial。
不过，根据区块链分析公司Arkham的分析，特朗普家族并没有出售价值5亿美元的特朗普币，而是在区块链上持有约5亿美元的特朗普币流动性池。
特朗普家族从流动性池中提取了2000万美元的USDC（一种稳定币），将价值9200万美元的特朗普币发送到交易所。目前，该流动性池中约有3.7亿美元的USDC，这意味着特朗普家族仍然掌握着大部分流动性池的资金。
利用总统身份敛财？
此外，特朗普家族的这一举动也引发了关于其是否利用即将上任的总统职位为自身商业利益服务的质疑。
天桥资本创始人Anthony Scaramucci认为，特朗普夫妇这一行为对加密货币行业极为不利，
称这种行为是“自欺欺人”的，并暗示其背后可能涉及更深层次的腐败问题。
1confirmation创始人Nick Tomaino批评，
这是掠夺性的
，许多人可能会因此受到伤害。特朗普应该向民众空投，而不是利用这一点让自己或他的团队致富。
Meidas Touch联合创始人Ben Meiselas则认为，
特朗普应该专注于更紧迫的事务，而不是将精力放在推出Meme币上。
AllianceDAO联合创始人Qiao Wang认为特朗普可以宣布将代币用于某种财政政策，例如购买格陵兰岛、援助洛杉矶或升级电网等公共项目。如果选择这条道路，加密货币将被赋予更积极的意义，被视为有史以来最伟大的资本形成机制，并且其用途将被广泛认可为造福社会的举措，从而开启加密货币的黄金时代。然而，
如果特朗普选择什么都不做，仅仅利用代币继续为自己积累财富，那么这种行为将被视为一种犯罪。
相关阅读：
特朗普“发币”，一夜暴赚1800亿！
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
