标题: 下周，真正的大雷要来了？大摩发警告
日期: 2025-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621227&idx=1&sn=0c5b77c17cf68219d5aa94e3d7dffcfc&chksm=a6e3f21091947b0653691c4d107bd881315ea81cf29444f5991f9a1478a0fc4e9f399cede9dc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

图片由自豆包AI生成
隔夜，纳指跌近3%，英伟达跌8.5%，均创DeepSeek冲击以来最大日跌幅。
美国总统特朗普的关税威胁冲击、美国经济降温担忧加剧可能是重创原因，但有分析指出，
美股暴跌只是序曲，下周特朗普的国会演讲可能才是真正的大雷。
摩根士丹利警告称，
标普500指数已跌破关键支撑位，
可能在未来一周引发超过400亿美元的抛售。
此外，3月的“黑天鹅”已经准备好了：
3月15日美国政府
极有可能
关门
，且可能是迄今为止最长的一次。
值得一提的是，英伟达在AI领域的强劲增长势头和
大跌后相对低的估值
，可能为投资者提供了不容错过的入场机会。
知名投资人段永平已经开始做多英伟达了。
27日，段永平在与网友互动中表示：
“尽管没完全看懂，但准备sell put一点NVDA。
AI值得关注，英伟达其实是个很不错的公司。
”
美股崩了，怕的是下周这个雷？
周四，英伟达股价遭遇重挫，当天跌幅超过8.5%，创下近一个月来最大单日跌幅，而这一跌势被一笔巨额看跌期权交易进一步加剧。
2月27日下午2:00-2:40分，一位交易者购买了超过30万个合约，押注英伟达股价将在3月7日前跌至115美元，这意味着从周三收盘价计算，
英伟达股价还将下跌12%。
彭博社数据显示，这笔交易推动英伟达看跌期权成交量达到过去20天平均水平的两倍以上。
对此，Susquehanna International Group衍生品策略联席主管Chris Murphy认为，这笔看跌交易很可能加剧了英伟达周四的股价下跌，使其成为一个月来表现最差的最差交易日。
Chris Murphy表示：
"这位看跌期权买家的交易覆盖了下周特朗普国会演讲和非农就业数据发布的时间窗口。"
特朗普将于3月4日向国会联席会议发表讲话，这是他第二任期内的首次重要演讲。
媒体预计，他的演讲将概述关键的立法目标，并为其第二个任期定下基调。尽管特朗普的演讲可能会涉及经济、国家安全和外交政策，但具体的政策声明仍不确定。
3月15日美国政府
极有可能
关门
美国政府的资金将于3月15日凌晨12:01到期，如果国会和特朗普政府在此之前未达成协议，
美国政府将停摆——目前，市场普遍认为这一结果的可能性很高。
一系列因素加剧了美国政府关门的风险：国会两院的党派差距过小、共和党立法者之间的利益分歧、民主党人没有足够动力解决政府停摆问题，以及特朗普政府坚决关闭大部分低效的政府机构。
华尔街见闻此前提及，在政府停摆期间，联邦政府将无法支付其数百万员工的工资，如果停摆时间延长，依赖食品券或WIC（妇女、婴儿和儿童特别补充营养计划）的低收入美国人可能会失去援助。
历史上，大多数政府关门时间较短，对经济影响有限，但是，这次可能会更加严重，因为12项常规拨款法案尚未签署，如果美国政府真的关门了，距离第一季度结束仅剩两周，几乎没有时间弥补损失。
此外，美国政府关门还将推迟经济指标的发布，耽搁基本统计数据的收集，包括美国3月失业率和消费者物价指数的原始数据。根据关门的持续时间，信息丧失的程度可能会很大，甚至是永久性的。
为什么美国政府现在关门的可能性很大？分析认为，共和党虽然控制了众议院和参议院，但席位数量与民主党差距太小，难以在两院轻松达成共识。
400亿美元恐慌性抛售将到来？
由于美国经济数据不及预期、通胀压力犹存等因素，美股已跌破关键支撑位，抛售潮来袭？
就在两天前，标普500指数已跌破50日均线（及100日均线），并一度逼近短期CTA（商品交易顾问）触发水平6045点，这意味着原本极度做多股票的CTA将开始抛售。
随着隔夜美股遭关税威胁重创，
标普500指数收盘大跌1.6%，报5861点，跌破了更为重要的中期CTA触发水平5887点。
摩根士丹利的量化和衍生品策略部门团队指出，
这意味着未来一周内，宏观系统性策略将抛售超过400亿美元的股票
，其中大部分来自CTA。尽管到月底可能有100亿至150亿美元的养老金/资产配置者需求部分抵消抛售压力，但整体市场情绪依然紧张。
摩根士丹利还表示，交易商的多头期权Gamma头寸已经减少到较低的个位数（以每1%变动计算），意味着其看涨期权持仓大幅减少，对市场波动的敏感度也随之下降。
不过，
摩根士丹利
同时补充称，由于零日期权头寸的存在，如果市场继续抛售，交易商会增加对冲操作，导致Gamma头寸短期增加，从而减缓市场下跌的速度。
在
摩根士丹利
发出警告邮件后，市场抛售并未减缓，反而加速。有分析指出，
除非出现强力反转，否则机构投资者可能会加入散户的抛售行列，进一步加剧市场下跌。
作者叶桢  蒋紫涵 李笑寅 编辑位宇祥
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
