标题: 美国抢黄金，抢出了“经济恐慌”？
日期: 2025-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621384&idx=5&sn=3771931e785a81e3310d135644758738&chksm=a6e3f37391947a65f02c6433b6f6ae50ee6b42835835a0e7cc149d1c88add5579caee5d3d47c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近期美国经济活动数据相较预期有所疲软，消费者支出在1月份略有下降，美国的贸易赤字在过去几个月中大幅扩大，初请失业金人数也在上周显著上升。
对此，市场对美国第一季度GDP增长的预期有些悲观。
亚特兰大联储的GDPNow模型预测
，第一季度 GDP 增长率已经下降超过4个百分点，预期降至-1.5% 年化增速。
然而，高盛分析师Jan Hatzius团队在3月1日发布的研究报告中指出，虽然今年美国GDP增速放缓是大概率事件，政策不确定性也带来了一些下行风险，但最近的数据并没有看起来那么糟糕。特别是黄金进口的激增，对贸易数据产生了显著的扭曲效应，导致市场对第一季度GDP增长的预期过于悲观。
高盛指出
，自去年11月以来，贸易赤字的扩大主要是由黄金进口激增推动的，而这部分进口通常在 GDP 计算中被排除，因为它们通常不会被消费或用于生产。
高盛预测，
2025年第一季度美国GDP增速为1.6%，虽然低于之前的预期，但高于亚特兰大联储的预测。
同时，高盛维持对2025年第四季度与第四季度的GDP增长预测为2.2%，略低于最初的2.4%的预期。
高盛：黄金进口激增会让Q1 GDP数据“失真”
高盛研报指出，自2024年11月以来，美国贸易逆差扩大的主要原因是黄金进口的增加。1月份，美国的商品贸易逆差占GDP的比例超过了6%。
高盛通过分析纽约商品交易所的黄金库存数据和瑞士海关数据，
估计1月份的黄金进口额约为250亿美元，几乎占到了美国贸易赤字扩大额310亿美元的全部的全部。
这一数据表明，黄金进口的激增对贸易数据产生了显著的扭曲效应。
这使得投资者对第一季度 GDP 数据的疲软产生了担忧，亚特兰大联储的 GDPNow 预测也因此大幅下调至-1.5%。
研报分析称，这些黄金进口主要来自欧洲，是黄金市场的参与者为了应对潜在的关税风险而采取的保险措施。在此背景下，这些黄金的进口并非一定来自未来的前置采购，而是为了在实际需要交付时能够迅速获得，而这种需求在实际中很少发生。
最关键的一点是，
美国经济分析局（BEA）在计算GDP时，会剔除大部分黄金进口。
因为GDP衡量的是一个国家或地区的生产，而大部分黄金进口与美国的生产或消费无关，主要受黄金市场参与者需求的影响。
不只是黄金的“锅”
除了黄金进口的影响，高盛研报还分析了其他可能导致数据“失真”的因素：
消费疲软或受多重因素影响：
研报认为，1月份消费者支出疲软可能是寒冷天气、季节性因素以及2024年下半年消费增速过快后的正常回调等多重因素共同作用的结果。
失业救济申请人数上升或被高估：
研报指出，每年年初的失业救济申请数据通常波动较大，季节性调整可能存在困难。此外，近期也曾出现过几次类似的失业救济申请人数激增，但很快就回落了。
综合考虑以上因素，尤其是黄金进口对贸易数据的扭曲，高盛认为市场对近期数据的解读可能过于悲观。
高盛预测，2025年第一季度美国GDP增速为1.6%，虽然低于之前的预期，但远高于亚特兰大联储的预测。
同时，高盛维持对2025年第四季度与第四季度的GDP增长预测为2.2%，略低于最初的2.4%的预期。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
