标题: 特朗普“火上浇油”！想了解模因币？先认识下疯狂崛起的Pump.Fun
日期: 2025-01-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619348&idx=2&sn=35880c3b60b8249401e64338e1dbbf4e&chksm=a6e3fb6f91947279fd1bb74b4d335d7d543b1a95cf08897d4f26a3a261c161fe85bf81a75796#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“特朗普夫妇”发MeMe币震惊币圈，一经推出价格迅速飙升，TRUMP币12小时内暴涨15000%。
除了特朗普夫妇外，他整个家族都在忙着发布代币，该场面堪称“数字货币的游戏”。
在过去的2024年，整个加密领域最炙手可热的就是Memecoin（模因币），由市值领先的Meme代币组成的GMCI Meme指数全年回报率高达320%，远超排名人工智能和排名第三的前30大加密货币。
而在这股模因币热潮中，一个名为Pump.Fun的平台脱颖而出，成为史上增长最快的加密应用之一。该平台运营的第一年就赚了数亿美元，在行业内的市场份额也保持领先。
这个Meme币工厂是如何运作？又是凭借什么疯狂崛起的？这到底是一种“金融赌博”还是“内容付费”的未来？
疯狂崛起的Pump.Fun
自2024年1月上线以来，Pump.Fun迅速成为模因币发行的主导平台，迄今为止它已发行了超过570万个代币，占Solana每日代币发行量的71%。
疯狂的代币发行带来了不菲的的收入，Pump.Fun运营的第一年就赚了数亿美元，并预计到2025年收入将超过10亿美元，
而在科技界中这意味着其估值将达到100亿美元或200亿美元。
Pump.Fun还巩固了作为memecoin发行工厂的关键地位，DEX的Screener's Moonshot和基于Twitter的Makenowmeme等玩家都试图将其从其宝座上推翻，但都失败了，而孙宇晨的SunPump则取得了更大的成功，抢走了一些市场份额。
Pump.Fun由三位二十出头的年轻企业家Noah Tweedale、Alon Cohen和Dylan Kerler于创立，这三人最初都是模因币交易员，但厌倦了屡屡成为骗局的受害者。
他们创立Pump的理念是打造一个让每个人都处于同一竞争环境的东西。
一个神秘而又充满争议的“模因币工厂”
Pump.Fun是一个Solana链上meme币的发行和交易平台，该平台允许任何人在一分钟内完全免费创建Solana代币。
具体来看，Pump.Fun的核心功能是允许用户轻松创建模因币。
用户只需填写一个简短的表格，输入代币名称、股票代码、描述并附上照片，然后点击"创建硬币"即可。
2024年8月Pump.Fun取消了此前0.02 SOL(约2.50美元)的代币创建费用，不仅如此如果创建的代币完成其“联合曲线”，用户还将获得0.5 SOL(约95美元)的奖励。一旦该硬币的市值达到10万美元，它将在分散交易所Raydium上交易。
代币的价格由“联合曲线定价模型”体现，即代币价格和代币数量呈正相关关系，代币价格越高、释放的代币数量就越多。
也就是说，模因币越流行，关注度越高，价格也会越高。
2024年一些最大的模因币起源于Pump.fun，包括Billy（BILLY）的市值峰值约为2.18亿美元，Michi（MICHI）的市值峰值为3.21亿美元，Shark Cat（SC）的市值达到3.5亿美元。
该平台最大的亮点功能是“直播”，为了获取关注，用户通过各种幽默和无厘头行为，来获取其他人的关注，从而带动代币价格上涨。但与此同时，也出现不少“带货乱象”，包括自残、黄暴、吸毒等危险和非法的行为。
例如，有蹲马桶炒作，用户称要一直坐在马桶上，直到他的代币市值达到5000万美元。「真心话大冒险」（DARE）代币的创始人Mikol，他在发布代币时用烟花自焚，导致严重烧伤。
在引发引发了一系列令人不安的事件，Pump.Fun最终被迫关闭了直播功能。
Pump.Fun到底是怎么火起来的？
首先，Pump.Fun降低了创建模因币的门槛。
通过简化代币创建流程和取消费用，极大地降低了创建模因币的门槛。任何人都能轻松参与到模因币热潮中来，从而推动了整个生态系统的爆发式增长。
正如加密初创公司Sarcophagus创始人Zach Hamilton所说的：
Pump.Fun的运作方式并没有什么特别复杂的地方，这些想法都不是新的。你可以在一个下午开始一个新的Pump.Fun，
但Pump.Fun是第一个弄清楚如何消除加密货币准入壁垒的。
其次，年轻人中盛行的金融虚无主义促进了Pump.Fun的兴起。
在通货膨胀持续侵蚀购买力、生活成本飞涨的背景下，传统金融工具显得越来越无力，投资者开始转向风险较高的投资，以此作为通过传统手段实现繁荣的途径。
没有人抵挡得了“一夜暴富”的诱惑，人们想要拥有一套房子并拥有一个家庭，他们发现现有的金融体系无法为他们服务，因此押注模因币是对他们的生活有意义的方式部署资本的唯一方法。
加密投资公司Pantera Capital组合经理 Cosmo Jiang 表示：
就算通过Pump.Fun推出的绝大多数模因币最终几乎一文不值，但对于年轻投资者来说，获得巨额回报的机会是不可抗拒的。
与投资相比，人们正在转向短期赌博；人们希望通过一项交易获得成功。即使预期价值为负，押注模因币在经济上也几乎是理性的，因为它可能会让你处于不同的社会和经济层面。
此外，Pump.Fun不仅仅是一个代币发行平台，它还具有强烈的社交属性，是一个娱乐和社交平台。
模因币除了投资属性外，还可以表达自我身份、支持某种理念。以Chill Guy Memecoin为例，它受到流行meme“Just a Chill Guy”的影响，其悠闲的生活态度吸引了许多认同这一价值观的人们。购买这种代币不仅仅是为了投资，更像是为自己的“悠闲”个性贴上标签。
娱乐体验方面，人们对Memecoins剧烈的价格波动感到娱乐，价格暴涨暴跌本身就是一种娱乐体验。有分析认为，模因币将幽默、风险和不可预测性结合在一起，为金融世界带来了一种独特的、充满玩味和肾上腺素的体验。
“金融赌博”还是“内容付费”？
那么，这到底是一种“金融赌博”还是“内容付费”的未来？
尽管Pump.Fun在短期内取得了巨大成功，但其长期发展方向仍然存在争议。一些批评者认为，该平台本质上是一种不受监管的赌博形式。市场数据公司PitchBook的加密货币分析师Robert Le表示：
这基本上是不受监管的赌博，这可能取决于每个国家赌博监管机构的职权范围。
该平台已经面临一些监管压力。2024年12月英国金融行为监管局(FCA)对Pump.Fun发出警告，称其“可能在未经许可的情况下提供或推广金融服务或产品”。作为回应，Pump.Fun阻止了英国居民访问该平台。
然而，Pump.Fun的创始人们似乎有着更宏大的愿景。Tweedale表示，他们的长期目标是将Pump.Fun从单一的模因币启动平台转变为主流社交平台的竞争对手，大部分收入将流向用户和创作者。
Tweedale说：
想象一下Instagram或TikTok，那里一切都是可投资的，我们内部不再将它们描述为模因币，我更多地将它们视为内容。
Instagram和TikTok正在从创作者那里夺走大量价值，我们想要创造的东西比这更进一步，所有的钱都直接流向创造者。
这一愿景似乎得到了一些投资者的认同，他们看到了区块链技术在重塑社交媒体经济和内容创作方面的潜力。
随着Pump.Fun的持续发展，它会是昙花一现的狂热，还是能够进化成成熟资产类别，并与传统社交平台抗衡呢？
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
