标题: 一周重磅日程：又逢中国黄金周，美国政府“闹关门”，非农数据“说不准”
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631063&idx=4&sn=d45953bbe5c9c25221fef0db30f49ef0&chksm=a6ec28ac919ba1ba3055b43ea6dad462d2be58c428d63f34c258347f671c1a7428869a13e79a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

09月29日 - 10月5日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
美国联邦政府资金将于9月30日耗尽，若9月29日国会没有行动，政府关门或于10月1日关门。美国非农、ADP就业数据，中美9月PMI出炉。中秋国庆A股休市8天。日本自民党拟于10月4日举行党总裁选举，投票结果或出炉。
此外，美国首申数据、9月失业率、欧元区CPI、日本PMI等数据也将出炉。宇树科技预计10月至12月提交IPO申请，韩国9月29日起对中国团队游客实行临时免签政策。
经济指标
9月非农就业人口变动
在美联储9月降息25个基点后，将于10月3日周五公布的美国9月非农就业报告，对于判断未来利率路径至关重要。但值得注意的是，
若美国政府关门，非农等经济数据或将推迟发布。
此次数据的意义在于验证美联储主席鲍威尔所担忧的“就业下行实质性风险”是否持续。上个月，美国非农新增就业仅2.2万人，远不及预期。
鲍威尔此前明确指出，就业市场已“不再那么稳固”，新增岗位甚至低于维持失业率稳定所需的水平。因此，9月数据若再度疲软，尤其是新增就业持续低迷、失业率进一步上升，将强力佐证美联储的预判，推动市场对年内继续降息的预期升温；反之，若数据显著反弹，则可能引发市场对政策路径的重新定价。
尽管鲍威尔称广泛支持降息50基点的呼声不高，但一份异常疲弱的报告仍可能使这一选项重回讨论范围。
9月ISM制造业指数、ADP就业数据
10月1日，美国将公布9月ISM制造业PMI。此前，美国8月ISM制造业指数录得48.7，已连续第六个月处于收缩区间。
市场将密切关注9月数据能否确认8月新订单改善的趋势。若新订单指数能连续两个月保持扩张，或将增强市场对制造业触底反弹的预期。
此外，制造业的就业状况能否改善，也是判断整体经济健康度的关键。尽管标普全球公布的8月PMI终值显示制造业扩张步伐加快，但与ISM数据的差异使得9月ISM报告更具风向标意义。
在美联储政策路径尚不明朗、全球经济放缓阴影笼罩的背景下，这份报告将成为判断美国制造业能否走出困境、并为第四季度经济提供支撑的重要依据。
10月1日，美国9月ADP就业数据也将公布。美国8月ADP就业人数增加5.4万人，大幅低于市场预期的6.8万人。
9月官方制造业PMI
9月30日，中国将公布9月官方制造业PMI。在8月数据录得49.4后，市场高度关注本月指数能否重返扩张区间。
申万宏源证券认为，焦点将集中于新订单指数能否跟上生产指数的步伐，以及“反内卷”政策下价格回升的势头是否可持续，该数据是判断国内需求复苏力度与三季度末经济动能的关键指标。
当天，9月RatingDog制造业PMI数据也将公布。
财经事件
9月30日美国政府联邦资金耗尽，参议院复会：审议临时支出议案
美国众议院的共和党议员日前公布了一项临时支出议案，旨在避免美国联邦政府10月1日关门，但该议案未包含民主党人要求的医疗保健政策，两党陷入对立局面。
据华尔街见闻，高盛表示，理论上，避免关门的最后机会出现在9月29日参议院复会后，届时如果民主党改变立场，可以通过众议院已批准的延期法案。然而，这种情况被普遍认为不太可能发生。
美国政府可能在10月1日“停摆关门”
美国联邦政府的当前财年资金将于9月30日正式耗尽，若无国会行动，一场政府关门将在10月1日开启。
华尔街见闻写道，由于两党在医疗保健支出上互不让步，市场认为这次美国政府关门可能性已超过75%。高盛称，关门时长可能与2013年时持续三周类似。预计政府每关门一周，当季度的GDP增长将减少15个基点。
若僵局持续，政府停摆将导致10月非农、CPI等关键经济数据延迟发布，不仅可能拖累季度GDP增长，更将令美联储在缺乏数据参考下进行10月政策决策，显著增加市场不确定性。
10月1日-8日中秋国庆双节同庆A股休市8天
今年的中秋与国庆假期合并，形成了长达8天的超级黄金周，具体放假时间为10月1日（周三）至8日（周三）。需要注意的是，9月28日（周日）和10月11日（周六）将进行调休，调整为正常工作日。
受此影响，沪深A股市场将从10月1日（星期三）至10月8日（星期三）休市，并于10月9日（星期四）起照常开市。
受中秋国庆长假影响，国内旅游市场已提前进入预订高峰，预计将迎来一波出行热潮。 飞猪发布的《2025中秋国庆假期出游风向标》显示，假期旅游预订节奏较往年提前约3.5天，包括机票、酒店、门票、租车及线路游在内的假期出游商品预订量均已大幅超越去年。
同程旅行的报告也预计，8天假期将呈现出“短途出游频次提升，长线旅行品质提升”的特点，预示着一个充满活力的旅游黄金周即将到来。
宇树科技预计10月至12月提交IPO申请
国内机器人领域头部企业宇树科技宣布，预计在2025年10月份至12月份期间向证券交易所提交IPO申请文件。
日本自民党拟于10月4日举行党总裁选举
日本首相、自民党总裁石破茂已宣布决定辞职。日媒报道，日本自民党拟于10月4日举行党总裁选举。
华泰证券预计日本新首相或在10月就任。而这一过渡期内，党内派系博弈加剧，日本政治不确定性将位于较高水平。考虑到高市早苗胜选概率更高，且强调财政扩张，或推高美股以及日元，但日债收益率或面临进一步上行压力。
当前，自民党前干事长茂木敏充、现任内阁官房长官林芳正、农林水产大臣小泉进次郎以及曾任经济安全保障担当大臣的高市早苗和小林鹰之等五位主要竞争者已基本浮出水面。
值得关注的是，这五人均曾参与去年9月的总裁选举，并最终败给石破茂，因此本次选举也被在野党戏称为“一年前败者的复活战”。
韩国9月29日起对中国团队游客实行临时免签政策
据央视新闻，韩国政府将从9月29日起针对中国团队游客实行临时免签政策，政策先期将持续至明年6月。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
