标题: 全球首款5G-A人形机器人亮相！具身智能迎来高光时刻？
日期: 2025-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632980&idx=3&sn=2eb9098ad5ef6fc405877867c307d2ef&chksm=a6ec202f919ba9394d33915a3557d49fb3c8e0bdbb35d0cc05b0827af75c65db51a4ba511329#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

11
月
2
日，十五运会深圳火炬传递现场，全球首款
5G-A
人形机器人“夸父”惊艳亮相。百米火炬传递，
1.6
公斤负载，高度拟人的奔跑姿态，这位特殊的“
0
号火炬手”正奔跑出中国具身智能产业的加速度！
（资料参考：
21
经济网《全球首个！机器人火炬手“夸父”有哪些亮点？》
,2025.11.03
）
三大亮点：机器人
“夸父”的技术突破
从实验室走向现实应用，机器人
“夸父”在火炬传递中的卓越表现，体现了多项前沿技术的融合创新。
亮点一：
5G-A
网络赋能，实现远程精准操控。
面对高干扰的复杂场景，
5G-A
网络展现出关键作用。通过优化沿线
20
余个站点，稳定的上行速率确保了机器人第一视角超高清画面的实时回传，使技术人员能够远程监控并确保机器人精准完成“起步、奔跑、挥手、交接”等系列动作。
亮点二：量产机型零改造，凸显场景泛化能力。
更具突破性的是，从接到任务到正式传递仅
1
个月时间，研发团队未对“夸父”进行任何特殊硬件改造。经过斜坡奔跑、持炬转向、人机协同演练等多轮实地测试，“夸父”证明了同一台设备既能胜任展厅导览、工业搬运，也能快速适配火炬传递这类高动态、高协同任务。
亮点三：融合运控算法升级，实现高度拟人动态。
研发团队突破了传统机器人步态固化的技术瓶颈，通过新一代运动控制算法，重点提升了奔跑时的
“动态黏性”——从迈步幅度、摆臂节奏到身体重心的转移都高度拟人。针对火炬负载，团队优化的负载平衡算法精准化解了奔跑中的重心偏移问题。
（资料参考：
21
经济网《全球首个！机器人火炬手“夸父”有哪些亮点？》
,2025.11.3
）
从
“夸父”到具身智能的“量产元年”
“夸父”的精彩表现，是具身智能产业加速落地的一个生动缩影。所谓具身智能，是指拥有物理载体的智能体，可通过感知、决策和交互能力执行现实世界任务并主动学习进化，通俗而言就是“会思考的大脑
+
能感知和行动的物理身体”，让
AI
从“纸上谈兵”走向“实战应用”。
（资料参考：工信微报《什么是具身智能？》
,2025.8.4
）
有机构认为，
2025
年将成为具身智能机器人产业的量产元年，看好具身智能机器人未来十年以上的发展机遇。全球政府、科技制造巨头、产业链企业、科研机构及资本均已聚焦和躬身入局，呈现出百舸争流的竞赛之势。当具身智能的“
DeepSeek
时刻”出现，具身智能机器人的爆发或将成就下一阶段的科技产业浪潮。
（资料参考：证券时报《机构：中国具身智能产业或正迎来体系化跃升阶段》，
2025.10.31
）
IDC
预测，到
2029
年全球机器人市场规模将突破
4000
亿美元，其中中国市场占近半。针对人形机器人市场，
IDC
预测
2025
年中国商用人形机器人出货量约
5000
台，
2030
年将增至近
6
万台，年复合增长率超
95%
。
（资料参考：界面新闻《机器人何时迎来
“
ChatGPT
时刻”？具身智能爆发前夜，行业人士的几点思考》，
2025.11.6
）
借道
ETF
捕捉产业红利
具身智能产业涵盖硬件制造、
AI
算法、场景应用等多个环节，产业链长且技术迭代迅速，普通投资者通过精选个股把握机遇难度较大。
ETF
作为一揽子投资工具，可有效分散风险并力争把握板块整体趋势。
银华基金旗下三款相关
ETF
产品，为投资者提供了差异化的配置选择——
数据来源：
Wind
，截至
2025.11.10
，申万一级行业分类
总结而言，这三只产品各有侧重，投资者可以结合自身风险偏好，以及对产业链不同环节发展前景的判断，优选适配自身投资思路的
ETF
，通过定投或分批买入的方式，或能更好地捕捉具身智能时代的历史性机遇！
风险提示：
投资有风险，投资需谨慎。基金是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。
您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。
根据有关法律法规，银华基金管理股份有限公司做出如下风险揭示：
一、依据投资对象的不同,基金分为股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金、基金中基金、商品基金等不同类型，您投资不同类型的基金将获得不同的收益预期，也将承担不同程度的风险。一般来说，基金的收益预期越高，您承担的风险也越大。
二、基金在投资运作过程中可能面临各种风险，既包括市场风险，也包括基金自身的管理风险、技术风险和合规风险等。巨额赎回风险是开放式基金所特有的一种风险，即当单个开放日基金的净赎回申请超过基金总份额的一定比例（开放式基金为百分之十，定期开放基金为百分之二十，中国证监会规定的特殊产品除外）时，您将可能无法及时赎回申请的全部基金份额，或您赎回的款项可能延缓支付。
三、您应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。
四、特殊类型产品风险揭示：
1、请投资者关注标的指数波动的风险以及ETF（交易型开放式基金）投资的特有风险。
2、港股科技30ETF及其联接基金可投资于港股通标的股票，将面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。
五、基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。本基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。银华基金管理股份有限公司提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人、基金托管人、基金销售机构及相关机构不对基金投资收益做出任何承诺或保证。
六、本基金由银华基金管理股份有限公司依照有关法律法规及约定申请募集，并经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）许可注册。本基金的基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要已通过中国证监会基金电子披露网http://eid.csrc.gov.cn/fund和基金管理人网站www.yhfund.com.cn进行了公开披露。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。
