标题: 全民智驾时代，地平线向上一跃
日期: 2025-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624114&idx=3&sn=f6502c5d079e2f964d8bbfc86f16c2a9&chksm=a6ec0dc9919b84dfef650ddb0aa3d2fed8eff86d0c801d047b1c03c42a0f65184a98e4acbcc9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年，智驾的热潮在开年后的几场发布会中达到顶峰，“全民智驾”更是成了车圈最热的名词。然而，安全的边界还是让用户们开始重新打量这一新技术，更提醒着行业回到理性、思考底线。
最近，关于智能辅助驾驶的安全，国家也出手了。
4月16日，工信部官网发布公告，称已召开了智能网联汽车产品准入及软件在线升级管理工作推进会。部装备工业发展中心，主要汽车生产企业近60位代表参加会议。
该公告中还特别要求车企要充分开展组合驾驶辅助测试验证，明确系统功能边界和安全响应措施，不得进行夸大和虚假宣传，严格履行告知义务，切实担负起生产一致性和质量安全主体责任。
地平线创始人、CEO余凯也认为，“在世界越来越疯狂的当下，信任反而比以往任何时候都更加重要。”并且，他还首次提出了用户智驾信任度模型，用户智驾信任度=安心度×专业度×亲密度/夸大度。
基于此理念，地平线也给出了自己的答卷。
4月18日，地平线推出了L2城区辅助驾驶系统——地平线HSD，这一方案搭载了当晚同时发布的征程6P芯片，该芯片算力可达560TOPS。
随着这一方案的发布，本就成为智驾行业最大公约数的地平线，将有望获得更多的份额，再实现向上一跃。
HSD，地平线的向上答卷
4月18日晚，余凯从地平线的十年创业历史讲起，聊到自己和团队经历过的焦虑时刻，还发表了一系列“反共识”言论，高能量在线营业近三个小时。
而本场发布会的重点，是地平线新推出的L2城区辅助驾驶系统——地平线HSD。
从配置来看，HSD搭载当前最强性能的国产智驾计算方案征程6P，采用一段式端到端技术架构，是国内首个软硬结合全栈开发的L2城区辅助驾驶系统。
本方案推出HSD 300/HSD 600/HSD 1200三个版本，提供从普惠级到高性能再到全场景的全价格段、全性能段解决方案，打造L2城区辅助驾驶全家桶。
据介绍，HSD可行驶区域覆盖城区、高速、乡间小路、停车场等道路场景。不仅能够完成高难度三点掉头、潮汐车道通行等复杂城区驾驶任务，还可实现不依赖于记忆建图的园区漫游及车位到车位驾驶体验。
根据发布会现场演示的视频来看，该系统支持连续变道、礼让行人、识别“鬼探头”及窄路博弈避让等，可以在穿越环岛出口时高效决策，也可以在极窄路段实现丝滑掉头，也可以精准远距离识别施工路障等通用障碍物。
这一次，地平线的HSD主打的是“类人”。在视频演示中，HSD可以做到比老司机更懂“分寸”，比新手更敢“卡位”，这样的结果就是效率与安全得到了平衡，同时系统还能学习驾驶者的驾驶习惯。
在余凯看来，决定辅助驾驶体验上限的是算力。这就要说到本次发布会的另一项重点——专为下一代城区辅助驾驶而生的征程6P芯片，这一芯片的算力达到了560TOPS，可以轻松拿捏当前L2级辅助驾驶的需求。
除了高算力之外，这一被称为六边形战士的芯片，拥有高集成度、高效率、高处理能力、高接入能力以及高安全五大特点。在技术上，该芯片具备业内最优的Transformer支持效率，支持VLM、VLA、端到端等先进大模型，单颗即可支持城区辅助驾驶的全栈计算任务。
与此同时，针对未来需要的算力提升，地平线也创新地提出解决方案——Horizon Cell“弹夹系统”，即可以通过对芯片的灵活拔插，实现对算力的升级，进而实现整体的硬件可升级，有效避免“背刺”老用户。
当前，地平线HSD将作为奇瑞“猎鹰”的一款先进方案，与征程6P计算方案一同在星途品牌上全球首发，并于2025年9月正式量产。后续奇瑞还会有更多采用HSD方案的“猎鹰方案”车型上市亮相。
4月18日当晚，尹同跃还现身地平线发布会现场，为地平线站台，并开玩笑地说道：“过去20年我们吃‘发动机’的饭，下一个20年我们要吃‘智能化’的饭，或是说吃余凯的饭。”
这也不仅仅是一句玩笑话。智能驾驶赛道本身就是一个天才云集的赛道，经过多年厮杀，地平线又能让行业头部车企发出如此感慨，则进一步证明了其在行业如今的地位。
成为“最大公约数”
走进上海滴水湖地平线年度产品发布会的会场，一路上停满搭载着地平线的智驾计算方案的车型，这是地平线得以稳坐牌桌的一些见证。
正是地平线的开放态度，和这些车圈朋友们的选择，让地平线成为车圈智驾的最大公约数。当前，地平线与超40家车企及品牌展开合作，涵盖前十大中国车企。
从上车量来看，地平线已达成前装量产出货超过800万套，量产上市车型超过200个，量产定点车型超过310个。
去年，地平线更是凭借33.97%的市占率，稳居自主品牌乘用车L2辅助驾驶计算方案市场占有率第一名。也就是说，每三台智能汽车，就有一台搭载了地平线。
工业和信息化部的数据显示，预计2025年中国乘用车L2级辅助驾驶及以上新车渗透率将达到65%。这意味着，约有超2000万的汽车将搭载智驾功能，市场进一步扩大。
当前，地平线合作的伙伴中，不乏一众年销数百万辆新车的车企，这也意味着，行业增量不少将被地平线收入麾下。预计2025年全年，地平线的累计交付量将突破1000万套，有望成为全球首个千万级智驾计算方案商。
此外，地平线还在通过开放生态策略吸引中小车企合作，构建“芯片+算法+开发者生态”的壁垒。合作伙伴的增多，软件生态的合作不断深化，都有望让地平线实现再进化，成为智驾行业的“生态之王”。
然而，如今的成就并不容易。
创业十年，从前期的经常“争吵”到凌晨，到今天成为行业的最大公约数，从创业之初的打算“赋能万物”到“聚焦汽车”，地平线走的是一条“耐得寂寞”的征程之路。
余凯表示，他在2019年才明白商业设计的第一性原则，“不是我有什么，而是客户是谁？他们的需求和痛点是什么？我有什么方法能高效解决？”
也就是在这一年，地平线决定聚焦汽车，“车以外其他业务基本上就砍掉了”，并坚持此前就选择的软硬结合技术路线。余凯表示，“软硬结合这件事情全世界真正去做的公司非常少，但我们骨子里面的技术信仰就是软硬结合。”
“在没有竞争的地方竞争，要么另辟蹊径，要么以十打一。”这一次聚焦之后，到2020年，地平线“又活过来了”，第一个征程2芯片实现了量产，此后进入持续正循环。
令外界好奇的是，为什么软硬件结合，就能获得更好的效果？对于这一点，余凯在发布会上也进行了解释。
他表示，当前行业讨论的智驾还是L2级辅助驾驶阶段，在这一阶段，性能并没有过剩，用户的需求也并没有被完全满足，“产业发展总是从一开始性能不足走到性能过剩，当性能不足的时候软件硬件深度结合和联合优化，可以让整个系统的效能取得相对竞争优势。”
余凯再一次强调，“地平线从来不是单纯的芯片公司，我们是芯片公司里面最懂软件算法的，是软件算法公司里面最懂芯片的，是软件算法加芯片里最懂车规的，以及最懂车规级质量安全的。所以我们是一个‘芯片+软件’系统级的智驾技术公司。”
也是因为持续在软硬件结合方面深耕并得到验证，过去几年尽管行业很卷，但地平线一直被资本与市场看好。
去年10月24日，其在港股上市，并成为自2022年以来，港股最大规模的中国科技公司IPO，上市当天市值就超过了500亿港币；也是自2022年以来，最快进入恒生科技指数的公司，从上市到纳入指数，仅用时3.5个月。
并且，软硬件一体化的方式让地平线的未来的盈利能力有着更大的想象空间。余凯表示，“地平线一直会保持硬件接近50%的毛利率、软件接近100%的毛利率，平均实现60%—70%的毛利率。”
今年，上市后的首份年报也体现了地平线的竞争力。2024年，地平线实现营收23.84亿元，同比增长53.6%；毛利润18.41亿元，同比增长68.3%，毛利率也从2023年70.5%提高至77.3%。
余凯预测，地平线将在2027年实现盈利，这将成为地平线的下一个拐点。
“黄金年代”在持续
正如余凯所言，“我们的事业不是一场热闹的party，而是长期跋涉的journey。”
当前，征程继续，地平线的投入也不停。余凯介绍，2024年地平线研发投入约30亿元；2024年还将继续加大投入。
这些研发投入一部分先成为论文，再成为具体的产品。在最核心的算法层面，地平线最近3年国际顶会收录文章超过40篇，学术成果引用量超过10万次，全球专利申请达到2000件。
其中，2024年，地平线推出下一代通用视觉主干模型Vision Mamba，性能超越Vision Transformer，与Deepseek共同登榜2024全球最高引用量AI论文，地平线位列全球第三、国内第一，为智驾理论创新与技术实践提供了有力支撑。
近期，地平线还获得了全球首张且唯一的道路车辆安全和人工智能证书——SO 8800AI功能安全认证，这将是其通向全球市场的安全信任“护照”，也将奠定监管合规基石。
随着这些认证的到手以及与出海方面强势的车企合作，地平线也在走向全球。
余凯表示，“In China for China只是开始，我们可以在一起合作的是In China for Global。我相信，未来10年是中国科技力量走向全球的10年。”
当前，地平线与大众、奇瑞等车企的合作正在不断加深，这也将推进其智能驾驶方案的全球化落地。
站在当下的节点，地平线可以说是处在一个天时地利人和的阶段——有着自身强大的产品，有来自众多合作伙伴的认可，赶上中国智能汽车行业追求“智驾平权”的大时代，这可谓是属于地平线的“黄金年代”，让其未来充满想象力。
地平线的一系列表现和未来的潜力也让一众资本表示愿意继续持有地平线。4月24日，地平线股票将首次解禁，五源资本、高瓴资本均表示长期看好地平线。
五源资本创始合伙人刘芹表示，“当前，智能驾驶正在经历从技术突破到规模化落地的关键拐点，其重构出行生态的价值远未充分释放。我们看好地平线的长期价值，不因解禁而急于减持。”
“今年以来中国科技资产正在被全球投资者重估。刚上市半年的地平线正好印证了中国科技创新的独特路径——不仅以前沿技术突破树立行业标杆，更以扎实的工程化能力和产业生态构建，让创新真正落地生根。”高瓴创始合伙人李良表示。
2025年，既是“智驾普及元年”，更是智驾重塑安全边界、回归理性的一年。在铺天盖地对于智能驾驶的花样宣传中，行业需要再一次思考智能驾驶的本质到底是什么？
余凯认为，现阶段的智能驾驶就像是手机的基带，只需要将用户安全、舒适、便捷地从A点送到B点，是功能价值而非情绪价值。
未来，随着技术的持续提升，智能驾驶可能会像手机的打电话功能一样，成为基础能力、基础设施。
当一众车企都选择地平线合作之后，车企们的智驾进度，也就进入了地平线时间，这将进一步加速市场向头部集中，加速让地平线成为这一基础设施的定义者。
而当智能驾驶真正成为汽车功能中的基础设施，最后的赢家，恰好就是这些基础设施底层技术的赋能者。
或许，地平线的好故事才刚刚开始。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
