标题: Mag 7财报拉开帷幕！关税风暴下，特斯拉拉响“红色警报”，谷歌面临关税“连锁冲击”
日期: 2025-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624114&idx=4&sn=2ebbbc86adb4d4fd0831e4e40bd40924&chksm=a6ec0dc9919b84df7097ba1d3d5952776fe0e4d30f6e6eba83e8c36d601f9416a28f974efc0b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在关税阴霾持续笼罩的背景下，本周将有超过120家标普500成分股公司密集发布财报，其中特斯拉和Alphabet更是领衔Mag7（美股科技七巨头）开启业绩季。
届时，公司高管们将就关税问题提供相关指引，
投资者将清晰地分辨出，哪些关税风险已经被市场充分消化，哪些潜在的冲击尚未在股价中得到体现。
特斯拉面临“红色警报”时刻
特斯拉将在当地时间周二美股盘后公布2025年一季报，摩根大通等多数机构持悲观态度。在稍早前公布的研报中，
摩根大通将Q1调整后EPS预期从0.40美元下调至0.36美元，全年的调整后EPS预期从2.35美元下调至2.30美元。
特朗普重掌白宫后，特斯拉面临强烈的政策风险，其在多个主要市场的销量出现了明显的下滑迹象。此外，马斯克参与特朗普政府的行为也引发了一些政治层面的冲击。
一项被视为特斯拉坚定多头的明星分析师、Wedbush Securities的Dan Ives表示，马斯克应该辞去他在DOGE的工作，并将注意力重新集中在特斯拉上，并补充说，
特斯拉在公布一季度业绩时面临“红色警报”时刻，毕竟一季度的交付惨不忍睹
。两周前，Ives将特斯拉的目标价下调了43%，理由是马斯克和特朗普的关税政策引发了一场品牌危机。
不过，也有分析师仍对特斯拉持偏乐观看法，他们认为，特斯拉在自动驾驶汽车和人工智能领域的发展前景值得期待。Deepwater Asset Management的Gene Munster最近研报指出：
特斯拉处于一个独特的位置，其在物理人工智能方面的机遇极具吸引力，这使得投资者愿意忽略公司可能面临的艰难一年。从我的角度来看，2025年的情况并不关键，从明年开始，特斯拉的业务有望实现显著改善。
Alphabet可能受关税“连锁反应”影响
谷歌母公司Alphabet计划于周四美股盘后发布业绩，摩根士丹利分析师最近表示，与Meta和亚马逊一样，
Alphabet可能比互联网行业的许多其他公司更有能力应对新的贸易环境，这得益于其规模。
然而，他们补充道，
关税担忧的“连锁反应”，包括数字广告需求疲软，可能会广泛影响整个行业。
花旗美国股票策略师Scott Chronert周四在给客户的报告中写道：
最终，一季度报告期的重要性将在于它提供的信息，即随着企业高管开始提供一些关税背景，哪些价格会被计入个股的股价中。
科技股今年表现惨淡，关税加剧未来不确定性
此外，Meta和微软计划在下周三公布业绩，亚马逊和苹果将在一天后跟进。
今年对“科技七巨头”股票并不友好，所有公司股价均出现两位数下跌。其中表现最好的微软和Meta Platforms今年以来下跌超过10%，而苹果、亚马逊和英伟达的跌幅超过20%。特斯拉更是暴跌超过40%。
分析认为，对科技公司在人工智能方面的支出、中国AI大模型的崛起，以及特朗普关税可能引发美国经济衰退的担忧，都给美国科技股带来了压力。
Wedbush分析师上周四告诉客户，在特朗普关税的威胁下，
“我们预计几乎没有科技公司会在下个月提供明确指引”。
与此同时，美国2025年的GDP增长预期一直在下滑。特朗普推行的关税政策进一步加剧了人们对经济衰退的担忧，这使得一些策略师开始怀疑，目前的共识增长预期是否已经充分反映了这种下滑趋势。
Ritholtz Wealth Management的首席市场策略师Callie Cox在接受媒体采访时也表示：
我不确定股市是否已经充分消化了经济衰退的可能性。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
