标题: 盈利之外，知乎用AI抢跑
日期: 2025-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622773&idx=2&sn=e81da03b5c163aa3b04f61d7eb03182a&chksm=a6ec080e919b81184e113d258ac8b01cdb7a7f42b0a8ba5000ecccfe067e12824e76ffcbc881#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

内容社区的价值随着时间的沉淀呈现出更多商业潜力。上线14年后，知乎终于迈过了盈利这一关。
3月26日，知乎发布2024年第四季度及全年业绩报告。报告显示，知乎全年营收36亿元，其中第四季度营收8.6亿元，经调整净利润9710万元，经调整经营利润2310万元，实现全面利润转正。
这是知乎上市以来，首次实现单季度全面盈利目标。知乎创始人、董事长兼CEO周源表示：“2024年对知乎而言具有重要的转折意义，我们有序执行了年初制定的战略规划，并在第四季度成功实现了盈利。”
AI正在重塑全球商业格局，站在新的盈利起点上，知乎正在努力抓住这一千载难逢的时代机遇。目前，知乎在AI大模型和产品应用上均进行了前瞻性布局，AI搜索产品知乎直答的月活已经突破千万，增长势头迅猛。
知乎的高质量内容社区在AI智能的催化下，有望释放出更大的商业潜力。年初以来，知乎股价最高涨幅超过70%，回调后股价涨幅在30%以上，中信里昂、国元证券等机构表示，看好知乎的AI战略。
崛起于移动互联网时代的知乎，向着AI时代大步迈进了。
盈利
内容社区多年来面临的盈利难题，知乎用实际行动破解了。
2024年第四季度，知乎实现了上市以来首次单季度全面盈利，这是一份含金量很高的财报，也是对知乎战略判断和执行能力的一次证明。
在知乎CFO王晗看来，公司首次实现了公认会计准则和非公认会计准则下的营业利润及净利润的全面转正，这是重要的里程碑。
盈利背后，知乎继续推进多引擎商业策略，并展现出极强的运营效率。
知乎基于内容场景的商业模式包括付费阅读业务、营销服务业务和职业教育业务，2024年第四季度，付费阅读业务贡献4.2亿元营收，占比达到48.9%，最大收入来源地位稳固。营销服务业务和职业教育业务分别贡献3.2亿元和8400万元收入，占比为36.8%、9.8%。
更重要的是，知乎高度贯彻战略执行能力，在运营效率、成本和费用的投入结构等方面取得显著成效。
2024年第四季度，知乎毛利率同比提升3.8个百分点至62.9%，营运开支则同比下降37.9%。截至第四季度末，知乎现金及现金等价物、定期存款、受限资金及短期投资合计48.6亿元。
更积极的信号是，知乎社区的内容生态也更多被看见。很大程度上，AI的爆发，就像一个引线，点燃了人们对技术变革和创新能力的探讨，知乎成为承接这一波专业内容的最佳阵地。
据观察，众多创业者以及明星公司都选择在知乎分享前沿技术和行业洞察。3月10日，智元机器人发布了业内首个通用具身基座模型—智元启元大模型，随后，联合创始人彭志辉在知乎以视频形式发布了人形机器人灵犀X2。
在AI领域，近日多家复刻Manus的项目团队在知乎上分享了研发历程，其中就包括CAMEL AI社区创始人李国豪、MetaGPT AI算法研究员向劲宇等。更早之前，DeepSeek在知乎独家发布了《DeepSeek-V3 / R1推理系统概览》技术文章。
周源表示，知乎的社区生态得到优化，更加蓬勃且可信赖，用户指标全年持续向好，创作者活跃度不断提升。截至第四季度末，知乎累计内容创作量达到8.7亿，同比增长12.9%，超过7700万创作者持续引领各行业专业讨论风向。
一直以来，内容社区的价值释放都需要更长的时间，小红书、B站、知乎都经历了类似的发展路径。
第四季度，知乎月平均活跃用户 (MAUs) 达到8140万，继续保持环比增长；月均订阅会员达到1410万，覆盖故事阅读会员、知识会员、畅听会员等多元消费场景。
从盈利到社区生态的正向循环，知乎不仅交出了一份亮眼财报，更为接下来的发展奠定了坚实的基础。
潜力
AI时代呼啸而来，知乎正在抓住这一可能改变未来全球商业格局的重大机遇。
事实上，知乎早在七年前就提出了智能社区的概念，并把AI技术应用在了社区的内容生产、流通、治理等环节。ChatGPT出圈之后，知乎也成为对AI反应最迅速的公司之一。
2023年4月，知乎发布了自研大模型“知海图AI”，过去一年，知乎在AI领域加大投入，在“知海图AI”基础之上持续提升各项模型能力，包括开源自研大模型推理框架ZhiLight。
2025年被认为是AI应用的元年，知乎也已经做好了准备，正在加码布局AI搜索赛道。
早在2024年6月，知乎就发布第一款AI搜索产品知乎直答，这是一款以知乎社区为主、多种数据源为辅的效率工具。在周源看来，这款AI搜索产品是一个全新的生产力工具，应该成为一个发现世界的连接器。
根据财报，自2024年6月正式上线以来，知乎直答在半年时间里就实现了从百万到千万月活的高速增长，目前仍在高速增长。
周源表示，依托优质的内容及强大的可信赖专家网络，知乎将持续投资于AI应用，将AI进一步融入多元化社区场景，积极探索AI时代全新的用户交互方式，并快速提升自身的竞争优势。
今年2月，知乎直答接入“满血版”DeepSeek-R1，将社区海量优质数据与DeepSeek推理能力结合，实现搜索结果和解答质量的全面提升。一个月后，知乎直答再次版本焕新，支持搜索结果直接溯源知乎答主真实创作，强化AI工具与人的连接，提高AI生成结果的专业性和可信度。
凭借模型+优质数据+应用场景的能力三角，知乎在社区生态和商业变现层面呈现出新的活力和想象空间。
中信里昂分析师发布评估报告称，尽管互联网巨头争相接入DeepSeek，但知乎凭借海量专有数据与高质量长尾内容的独有优势，在竞争中脱颖而出。
国元证券指出，接入DeepSeek-R1，知乎不仅提升了搜索与问答的精度和效率，更打开了商业化场景的优化空间。“专业优质内容在大模型强化下的效率增益，将直接转化为内容生态的活跃度和商业化潜力，例如广告、付费咨询等场景的优化。”
该机构进一步表示，知乎是以较低成本完成AI能力升级，对其生态将有极大利好作用，未来商业化空间潜力提升。
考虑到知乎当前股价仍低于净现金水平，中信里昂将对知乎的估值方法从DCF（现金流折现）调整为PS（市销率），目标价从3.85美元上调至7美元，评级从“持有”上调至“跑赢大盘”。
正如周源所说，AI可以在创作过程中提供辅助作用，提高创作效率，但无法替代人类创作。“处理好AI与人类的关系，将有助于在人工智能时代实现更好的发展。”
这也正是知乎的机会所在，用AI更好地服务人的专业价值，这也将是打造AI时代杀手级应用的必经之路。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
