标题: 谋未来果蔬爆款，辟东南亚蹊径
日期: 2025-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619123&idx=3&sn=f844b5cad9574ac14339607afb03037c&chksm=a6e3fa489194735e8d76a4d9b448f0d8b555722147f0c20b4b7bb00b9c80ca712e240aabd1dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

无论从12月中央经济工作会议部署的2025年重点任务，还是从1月8日国新办吹风会上推出的最新消费补贴政策来看，“提振消费”都将是2025年促进中国经济增长的一个重要关键词。
除了中央到地方的政策补贴带动之外，提振消费的关键，也在于以产品创新驱动的供给侧改革——而这恰恰是绝大多数中国企业当前面临的一道难题。
在食品饮料赛道里，东鹏饮料已经在另辟蹊径探索解决方案——比如说东鹏饮料的一次产品创新尝试，就让油柑这种“困守”岭南2000多年的小众水果，在最近几年中成为爆款，赢得更多消费者的认可。
更重要的是，这次产品创新让东鹏饮料在勇敢探索的道路上迈出关键一步，为助农与产品研发搭建起桥梁——促进广东汕尾等主产区油柑种植面积的大幅扩大，带动从种植到深加工的整个产业链快速发展。
从油柑到椰子，果蔬饮料新品类创新步履不停
油柑在历史上主要产自广东潮汕等地区，在我国已有2000年栽培历史。东汉时期，我国第一部地区性的物产专著《异物志》里便有对“余甘”（即油柑）的描述：初入口苦涩，咽之口中，乃更甜美味足；盐蒸尤美，可多食。《本草纲目》则记载：余甘果子，主补益气，久服轻身，延年益寿。
但油柑的口味比较另类，特点是“先苦后甜”，历史上受交通运输等条件的限制一直“困守”于岭南一隅，在两广之外鲜为人知。
转机发生在2019年，这一年，主打功能性饮料的东鹏饮料公司为拓宽目标受众开始做产品创新，推出主打消脂的“由柑柠檬茶”，以抢占年轻消费者阵地。
东鹏饮料的创始人林木勤的老家正是油柑主产地之一的广东汕尾，他将这款新产品的卖点和优势总结为：“清爽、多汁、具有去油脂助消化的效果，这不仅使我的家乡的食物得到更多人的认可，也瞄准了消费者对大健康饮品的消费需求。”
“由柑柠檬茶”的热卖，让东鹏饮料看到了在果蔬汁类饮料进行产品创新的市场空间，此后深耕油柑“赛道”持续推出新品。
2022年，东鹏饮料推出了新品生榨油柑汁，主打“大餐喝油柑，嗨吃无负担”。2023年8月，东鹏饮料则和面点王推出了定制版油柑汁。该产品内含26颗油柑，并宣称使用了云南野生油柑和潮汕甜种油柑，使得口感更加适合佐餐饮用。
东鹏饮料在2024年半年报中指出：报告期内，公司的生榨油柑汁（冷藏）、常温油柑汁等特色产品，继续受到广东等区域消费者的喜爱。公司在加工工艺和口味保鲜上持续投入，不断改进产品，油柑汁以其丰富的营养成分和独特的回甘口味特色，越来越被更多的区域消费者认知和接受。
2024年，东鹏饮料还与广东省农业科学研究院合作成立了“岭南果蔬饮品加工技术联合研究院”，以加深对未来新品饮料原料特性的理解，推动原料类别的拓展和深加工工艺创新，为产品研发奠定坚实的科学基础。东鹏饮料的生榨油柑汁也获得行业认可，被评为“广东岭南特色食品”。
在油柑“赛道”大获成功之后，东鹏饮料继续扩展果蔬汁类产品矩阵，而且还整合东南亚优质椰子的国际资源，推出“海岛椰”椰汁新产品，进军植物蛋白饮品赛道。据悉，东鹏饮料海岛椰椰汁主打100%生榨鲜椰浆，采用独特的生榨锁鲜工艺，甄选东南亚新鲜椰子直接榨汁，还原鲜椰的自然清甜口感。
果蔬汁类产品矩阵的持续丰富，为东鹏饮料带来了新的增长驱动力。2024年前三季度，东鹏饮料除东鹏特饮外其它产品的营收占比达到16.14%，相比2023年同期实现翻倍增长，销售额也达到20.23亿元，同比增长217%。这意味着东鹏饮料的营收结构又向着均衡前进了一小步。其中，电解质水“补水啦”的营收规模已经超12亿元，成长为驱动东鹏饮料业绩增长的“第二引擎”。
更关键的是，几年的市场探索之中，东鹏饮料也锤炼出一套先以产品创新为驱动力开拓市场，再辅以供应链垂直整合增厚利润巩固“护城河”的系统打法，并在2024年系统加强全国供应链体系建设，为下一步拓展海外市场夯实基础。
全面升级供应链体系，出海东南亚“步步为营”
在刚刚过去的2024年里，东鹏饮料对国内生产和供应链体系进行了一轮全面升级，为2025年加速国际化市场拓展打下坚实基础。
2024年，东鹏饮料加快建设生产基地，3月初举行了天津生产开工基地奠基典礼，紧接着又宣布华中大本营长沙生产基地正式投产，稳固华中区域的生产供给。此后，东鹏饮料陆续宣布签约中山生产基地、昆明生产基地开工、拟投建海南生产基地，全国化拓展全面提速。
天津生产基地是东鹏饮料“北上”的关键支点，为华北地区和东北地区的市场拓展提供了强有力的支持，进一步巩固了公司在北方市场的竞争力。这一战略布局有效地提升了东鹏饮料在北方地区的品牌影响力和市场渗透率，使得产品供应更加迅速响应，物流成本得以优化，也让东鹏饮料更加贴近北方市场的终端消费者。
通过强化终端销售网络和产能建设，东鹏饮料实现了全国范围内的深度布局。2024年天津、长沙、中山、昆明、海南生产基地有序推进，为满足市场需求提供了坚实的生产保障，东鹏饮料的全国化布局多点开花，昆明基地也为品牌走向东南亚市场埋下伏笔。
在2024年底，东鹏饮料明确将东南亚市场作为海外扩张的首选目标，并已先行在供应链体系方面做好布局。
东鹏饮料于2024年11月18日，宣布将在海南投资建设新生产基地，拟投入12亿元建设海南生产基地，打造现代化高端饮料生产线，并配套建设智能成品仓库。不到一个月之后，12月14日，东鹏饮料宣布将与全资子公司广东东鹏饮料有限公司合资设立印尼公司，围绕软饮料的生产与贸易开展业务，对外投资金额不超过2亿美元。
东鹏饮料海南生产基地的建设，不仅是公司全国战略布局的重要一步，更是实现区域和国际扩展的关键举措。海南作为中国最南端的省份，拥有独特的地理位置和区位优势，是连接中国与东南亚、南亚等地区的重要节点，是东鹏饮料走向东南亚市场的理想跳板。
海南处于《区域全面经济伙伴关系协定》RCEP成员国的中心位置，东亚、东南亚各国都在海南4小时飞行圈内，澳大利亚在海南8小时飞行圈内。海南生产基地让产品能够高效销往东南亚市场，减少长距离物流运输成本，增强东鹏饮料在区域内的竞争力。
东鹏饮料本次选择在海南建立生产基地，除了能够满足国内市场的需求，更能够利用海南的区位优势和政策优势，将产品推广到东南亚市场，实现从地区到全国，再到海外的跨越式发展。
东鹏饮料早在前几年就开始试水海外市场。2021年成立香港子公司，并到海外考察采访。2022年底2023年初，又成立海外事业部，大力布局海外市场。截至2024年上半年，东鹏饮料产品已进入23个国家和地区销售。
2024年半年报中，东鹏饮料称自己针对不同国家消费者需求和食品卫生监管政策，先后开发了EDRAGON Energy Drink（出口美国）、东鹏特饮维生素能量饮料（出口韩国）、东鹏特饮风味饮料EASTROC Flavoured Drink（出口马来西亚），并且在积极储备出口其他国家的能量饮料产品。但是半年报显示，东鹏饮料来自海外市场的收入仅1481万元，在其超百亿的年度营收中占比非常低。
在夯实供应链体系“步步为营”的基础上，2025年有望成为东鹏饮料出海东南亚拓展国际市场的关键新起点——这从2亿美元设立印尼公司的公告中，就足以体现其战略决心。
而出海东南亚拓展市场一旦获得成功，也有望带动东鹏饮料迎来新一轮业绩快速增长——出海东南亚的成功，已带动泡泡玛特在2024年加速增长，三季度整体收入同比增长120%，海外业务营收同比暴增440%，三季报公布当日就带动了其港股单日大涨18.5%，总市值突破千亿港元。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
