标题: 证监会主席的表态，“适当松绑”对券商意味着什么？
日期: 2025-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634176&idx=3&sn=f7caed5512b70e34fdc157afd3b5d70e&chksm=a6ec257b919bac6d77186119a8bde622f7bf735b1b2398e66fb07b44d6ae301421b2a1367ff1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

证监会主席吴清近日明确提出对优质券商"适度松绑"，进一步优化风控指标，适度打开资本空间和杠杆限制。这一表态被市场视为券商行业政策环境转向积极的重要信号。
12月6日，中国证监会主席吴清在中国证券业协会第八次会员大会上表示，各证券公司要立足自身资源禀赋，发挥好比较优势，从价格竞争加快转向价值竞争。头部机构要保持时不我待、不进则退的紧迫感，在市场竞争力、客户和投资者服务、风险管理等方面树标杆做表率，要进一步增强资源整合的意识和能力，用好并购重组机制和工具，实现优势互补、高效配置，力争在“十五五”时期形成若干家具有较大国际影响力的头部机构。
“需要强调的是，一流投行不是说就是头部机构的专属，中小机构也要把握优势、错位发展，在细分领域、特色客户群、重点区域等方面集中资源，深耕细作，努力打造‘小而美’的精品投行、特色投行和特色服务商。”吴清说。
吴清表示，证监会将着力强化分类监管、扶优限劣，对优质机构适当松绑，进一步优化风控指标，适度打开资本空间和杠杆限制，提升资本利用效率；对中小券商、外资券商在分类评价、业务准入等方面，探索实施差异化监管，促进特色化发展；对少数问题券商要依法从严监管，违法的要依法从严惩治。
机构分析认为，此次政策表态具有明确的信号意义，券商行业经历严监管重塑后有望进入以扶优限劣为核心"政策宽松期"。资本杠杆的优化将直接打开券商业务发展及ROE长期成长空间，对优质头部券商构成重要利好。
开源证券：券商迎“政策宽松期”，杠杆上限提升助推ROE
据开源证券12月7日发布的行业周报，分析师高超、卢崑指出，证监会主席的此次表态积极且“超预期”。他们认为，行业在经历严监管重塑后，有望正式进入“政策宽松期”。
开源证券的报告分析称，监管层的核心要点体现在杠杆放松、鼓励创新和支持并购三个方面。
特别是在杠杆方面，对优质机构的松绑及风控指标的优化，将适度打开资本空间。
分析师认为，这一变化具有明确的信号意义，后续杠杆上限的提高将直接助力行业ROE实现新突破：
（1）杠杆放松：对优质机构适当“松绑”，进一步优化风控指标，适度打开资本空间和杠杆限制。
（2）鼓励创新：在风险可控基础上，不断创新金融产品、服务和组织架构，积极研究、稳步推进人工智能等金融科技应用，畅通证券业创新试点工作机制。
（3）支持并购：支持头部机构用好并购重组工具，实现优势互补，力争在“十五五”时期形成若干家具有较大国际影响力的头部机构。
（4）强调中小机构打造差异化优势：一流投行不是头部机构的“专属”、“专利”，中小机构要把握优势、错位发展，在细分领域、特色客群、重点区域等方面集中资源、深耕细作，努力打造“小而美”的精品投行、特色投行和特色服务商。
基于这一逻辑，开源证券继续看好券商板块的战略性布局机会，并推荐关注三条主线：一是海外和机构业务优势突出的券商，如华泰证券、国泰海通和中金公司；二是大财富管理优势突出的广发证券等；三是受益于特定区域政策（如海南跨境资管试点）的国信证券。
国泰海通：资本杠杆优化是专业化经营的客观需求
国泰海通分析师刘欣琦、吴浩东在12月7日的研报中指出，资本杠杆的优化不仅是政策导向，更是行业走向专业化经营的客观需求。
该报告通过数据对比指出，中国券商的杠杆率显著低于国内外金融同业。
截至2025年上半年末，上市券商平均杠杆率为3.3倍，即便是国泰海通、中信证券等头部机构也仅为4.5倍和4.3倍。相比之下，国内银行业杠杆率为12.2倍，而国际投行如高盛和大摩的杠杆率则分别达到14.4倍和12.5倍。
国泰海通分析认为，除了商业模式的差异，监管在风控指标和衍生品业务上的约束是限制头部券商杠杆提升的主要原因。
在现行框架下，券商的理论杠杆上限约为6倍。
报告进一步指出，优化资本杠杆背后的本质，是推动行业经营从规模导向转向风险定价，从单纯的牌照红利转向专业经营。随着两融、衍生品及跨境等资本中介业务的增长，优质头部券商运用杠杆的能力更强，将有望充分受益于政策优化带来的ROE长期成长空间。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
