标题: 商汤科技生成式AI收入翻番，人工智能十万亿产业的序章开启
日期: 2025-03-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622913&idx=3&sn=0381f4cf5928de58540d268505f55219&chksm=a6ec097a919b806c7bddc26af13aee5e5ed637b88d557d4525cf05410e5f526b4e2604330d8f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

商汤科技（0020.HK）最新财报透露一个信号：AI产业收入爆发的奇点或许近在眼前！
我们在财报中挖掘出三个视角，解析AI产业发展趋势和行业龙头战略布局方向。
1）业绩“爆发式增长”，生成式AI收入三位数飙升，商业化落地节奏再次提升；
2）战略“三位一体”，AI龙头生态布局“大装置-大模型-应用”，昭示未来产业竞争态势；
3）市场“10万亿级蓝海”，DeepSeek时刻揭开中国AI产业飞跃式发展序幕。
AI业绩：生成式AI客户名单闪耀，收入翻番，破24亿
商汤科技发布2024全年业绩报告，其中生成式AI业务突破24亿，同比增长103.1%，连续两年实现三位数爆发式增长，占比集团收入63.7%。2024年商汤集团毛利为16.2亿元人民币，毛利率42.9%，亏损同比大幅收窄33.7%。现金储备127.5亿元。
商汤的这份财报，已经把AI产业收入爆发的奇点圈出来了。强化技术迭代能力，加速商业化落地，成本端下降，都在推动整个AI行业齿轮转速更快。商汤作为AI产业龙头，已经用实打实的数据交出阶段性发展成绩。
值得注意的是，商汤生成式AI业务占比集团收入从2022年的10%提升到2024年的64%，短短提升超过50%。同时，在财报中看到，商汤依托在企业级应用经验，构建了以日日新多模态大模型为基石、以“生产力工具”与“交互工具”为垂直应用方向的“一基两翼”的布局，应用落地成效显著，在IDC发布的《2024 年大模型应用市场份额》报告中，商汤以13.8%的市场份额排列中国大模型应用市场前三，仅次于百度、阿里云。
生产力工具触达上千万用户，订单金额同比增长6倍，其客户包括中国移动、上海电信、金山办公、宁波银行、招商银行、海通证券、联想、360、零跑科技等各6行业头部企业客户。
在交互工具方面，用户使用量按年增长8倍，帮助客户能够为C端用户提供个性化的服务与内容以及增强用户黏性，据商汤业绩公告披露，其拟人交互领域服务的某头部拟人陪伴APP的月调用量一年间增长833%，次日留存率达到50%、日均使用时长高达130分钟。商汤正在加速多模态大模型在机器人、智能眼镜、智能座舱等智能硬件的应用布局，在开放测试以来的数月间已接入超过70家企业。
“三位一体”战略：先给中国AI企业蹚出一条商业化之路
商汤“三位一体”的战略正在揭示未来行业的趋势性变化：单一环节的布局已不足以应对未来的激烈竞争。只有自上而下地构建生态，才足以在生成式AI大时代序幕拉开时，站稳一席之地。
什么是“三位一体”战略？
即
“AI基础设施（大装置）-大模型（日日新）-应用”三位一体战略。
它们形成了良性循环：
应用场景推动模型发展，而大模型通过差异化创新来突破各种垂直领域的需求；
同时，大模型的发展也牵引了AI基础设施的持续优化，反过来，强大的AI基础设施又能支撑大模型能力的跃迁；
此外，AI基础设施直接支撑着各类应用的爆发式增长，而这些应用的实际需求又指引着基础设施的方向升级。
商汤大装置，作为生成式AI的产业基座，位于上海临港区，是商汤的智算中心，也是亚洲最大的AIDC之一。算力AIDC是整个市场2025年来最关注的核心基建。比如阿里巴巴宣布未来3年投资3800亿建设AIDC，腾讯2025年资本开支也近千亿。商汤大装置在2024年获工信部授予全国首个5A级智算中心认证。截至2024年9月，商汤大装置总运营算力规模达23,000 P，同比提升92%，智算节点完成了覆盖长三角、粤港澳、京津冀、中西部重点区域的全国布局，实现全国联网统一调度。
商汤在大模型训练与推理效率方面取得了显著突破，体现了模型与基础设施协同方面的优势。通过自动化多维并行策略及通信、算子优化，商汤大装置集群训练效率显著提升，并成功实现FP8混合精度的训练。对于DeepSeek V3等第三方模型，商汤每秒处理Token数（TGS）已达1600+，在未做专项优化下，优于DeepSeek官方成绩，预期未来对于单一模型做特定优化将会带来更大的性能提升。推理方面，商汤支持开源和自研双引擎的低比特量化推理。内部最新测试显示，自研多模态模型推理能力比2024年7月发布的日日新5.5提高50%。针对DeepSeek R1模型的Token生成时间，比头部厂商效率高15%，在高服务标准（SLA）条件下性能业界领先。根据弗若斯特沙利文联合头豹研究院发布的《2024年中国GenAI技术栈市场报告》，商汤大装置的综合能力评估位列国内市场第一。通过与大模型迭代的联合调优，打造“最懂大模型的AI基础设施”，不仅服务于日日新大模型的训练与推理，还广泛应用于具身智能、AIGC、AI4S（AI For Science）等多个未来新兴行业。在AI基础设施系统与模型算法的联合优化下，日日新大模型的训练与推理成本均达到了业内领先水平。
AI应用侧方兴未艾，大浪淘沙。但有一点行业共识是肯定的——伴随着技术能力的不断提高，以及使用成本的快速下降，应用爆发的风口近在眼前！
商汤通过“三位一体”战略，即做好底层的基建服务，又深入终端的产品与服务，通过一体化的能力强化和客户的服务链条，深化商业化的路径和价值链。正是这种较稀缺的深度协同能力，构建了商汤强大的护城河，形成市场上独特领先的业务模式。等待AI产业的毫无疑问是一场盛大的宴会，甚至可能是十万亿级别的机会。
“10万亿级”大蓝海，生成式AI产业序幕拉开
DeepSeek时刻之后，市场普遍认为2025年国内生成式AI的产业序幕正在加速拉开，从G端到B端再到C端，我们能够看到产业内的渗透率正在快速提升，市场规模迅速增长。而商汤的这份财报，则进一步给这份共识增添了重磅筹码。
摩根士丹利2月的一份报告中指出，2025年将成为GAI投资回报率（ROI）由负转正的分水岭，到2028年这场技术革命有望创造超过1万亿美元的收入。而34%的毛利率水平标志着行业正式跨过盈亏平衡线，后续产业将进入加速成长阶段，自我造血能力是下一阶段产业竞赛的核心焦点。
展望2028年，大摩表示，生成式AI的总收入预计将接近1.1万亿美元：其中企业软件贡献4010亿美元，生成式AI解决方案对美国劳动力市场的潜在生产力影响为6.4万亿美元；消费者互联网相关支出贡献6830亿美元，其中生成式AI在效率方面的提升为4690亿美元，生成式AI广告收入为1970亿美元。
面向十万亿的GAI时代，商汤正以“1+X”的新架构，“三位一体”战略，“一基两翼”的落地抓手，全面推动集团成为行业领先的AI平台和行业领导者。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
