标题: 卖车卖股票！#Tesla Takedown#全球抗议爆发，FBI组建特别工作组
日期: 2025-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622868&idx=1&sn=619771fc684730ec9a164c6bf23d2299&chksm=a6ec08af919b81b90f58322f5bca3dd612fd6e4ceaa646e74caf80d75efff16bc8e4ed3eae9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

3月29日，一场名为"打倒特斯拉"（Tesla Takedown）的全球抗议活动在美国、加拿大和欧洲同步爆发。
全球约200处特斯拉展厅成为抗议目标
，占特斯拉438家展厅的近半数，抗议规模达数千人。
抗议者矛头直指特斯拉CEO埃隆·马斯克
在特朗普政府中担任的"政府效率部"（DOGE）负责人角色。
自就职以来，马斯克推动削减联邦政府支出、减少监管和裁减人员，包括提议裁减国税局20%员工、关闭美国和平研究所等举措。激进举措引发了广泛担忧，抗议者认为这将损害政府服务质量和公共利益。
华盛顿特区乔治城超过100人在特斯拉展厅外举行"打倒特斯拉舞会"；马里兰州罗克维尔约750名抗议者集会；波士顿、芝加哥等地也有数百人参与。
抗议组织者声称马斯克正在摧毁民主，
号召民众出售特斯拉汽车和股票
，通过经济手段抵制马斯克：
"卖掉你的特斯拉，抛售你的股票，加入抗议行列。"
抗议活动的同时，针对特斯拉的暴力事件也有所增加。
FBI已与美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局成立专门工作组
，调查在至少九个州发生的反特斯拉袭击事件，美国司法部长帕姆·邦迪甚至将这些暴力行为称为
"国内恐怖主义"
。
这场风波已对特斯拉造成实质性财务打击。
截至3月29日收盘，特斯拉股价为263.55美元，自去年12月17日以来累计下跌45%，导致市值蒸发超过5000亿美元。
华尔街分析师预计，受政治争议影响，特斯拉第一季度汽车交付量将降至36-37万辆，低于年初预期的42万辆，业绩从增长转为萎缩。
韦德布什分析师丹·艾夫斯警告：
"无论政治立场如何，特斯拉成为政治符号对公司而言都是灾难。"
面对危机，马斯克在福克斯新闻采访中罕见承认：
"
进入政府对我而言实际上是不利的
。我的公司正因为我在政府中的角色而遭受损失...
你认为如果（特斯拉）展厅被纵火会有助于销售吗？当然不会。"
马斯克DOGE角色引发广泛不满
自加入特朗普政府以来，马斯克作为"政府效率部"负责人积极推动削减联邦政府支出、减少监管和缩减员工规模的政策。DOGE已提出削减美国国税局(IRS)20%的员工，并试图关闭美国和平研究所等机构。
抗议组织者在其网站上表示："埃隆·马斯克正在破坏我们的民主，他正利用在特斯拉建立的财富来这样做。我们正在特斯拉采取行动阻止马斯克的非法政变。"
DOGE团队的行动引发了广泛争议，包括试图获取美国公民敏感个人数据的举措。上周，一名美国地区法官阻止了DOGE访问社会保障管理局(SSA)的个人信息。
值得注意的是，有批评者指出，马斯克在削减联邦政府的同时，却通过自己的企业获得了大量政府合同，据报道每天仅从这些合同中就能获利800万美元。这种明显的利益冲突加剧了公众不满。
抗议规模与诉求：全球联动，声势浩大
抗议活动在美国、加拿大和欧洲同步爆发。
在华盛顿特区乔治城的特斯拉展厅外，超过100人参加了被称为"打倒特斯拉舞会"的抗议活动。抗议者手持反马斯克标语，路过的汽车鸣笛表示支持。
在马里兰州罗克维尔的特斯拉展厅外有约750名抗议者，波士顿和芝加哥的抗议地点也分别有数百人参加。抗议者呼吁民众出售特斯拉汽车和股票，以表达对马斯克的不满。
56岁患有肌肉萎缩症的艾德·格拉斯是在弗吉尼亚州阿灵顿特斯拉展厅外抗议的150多人之一。他表示担心像他这样终身疾病患者的医疗研究前景："不会有那么多（医学）突破了。我们拥有教育系统的瑰宝，而他们正在摧毁它。这是一个长期问题。"
华盛顿特区居民艾莱恩·汉森将她的母亲从明尼苏达州带来参加她的第一次特斯拉抗议。她对媒体表示：
"我厌倦了亿万富翁践踏工人阶级。
"
近期被美国国务院非洲事务局解雇的59岁劳拉·普莱亚说："我们的工作使非洲所有国家受益，特朗普正在像经营公司一样管理国家。这对许多人来说都是心碎的。人们的生活被颠覆了。"
暴力事件频发：FBI组建特别工作组
尽管"打倒特斯拉"组织者一再强调抗议活动的和平性质，但近期针对特斯拉汽车和展厅的暴力事件有所增加。
上周，拉斯维加斯警方逮捕了一名涉嫌纵火烧毁特斯拉维修设施多辆汽车的36岁男子保罗·金。据称，他在特斯拉设施前门喷涂"抵抗"字样，随后向多辆汽车开枪并使用燃 烧瓶点火。
FBI和美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局已成立专门工作组，调查针对特斯拉的攻击事件，这些事件已在至少在美国九个州发生。
FBI表示，这些事件通常在夜间进行，并"由单独行动者实施"。美国司法部长帕姆·邦迪将反特斯拉的暴力行为称为"国内恐怖主义"。
特斯拉股价重挫：政治冲突影响市场表现
自马斯克与特朗普政府结盟以来，特斯拉从一个创新汽车品牌转变为政治冲突的象征，这一转变已严重影响了公司的市场表现和消费者情绪。
截至3月29日收盘，特斯拉股价为263.55美元，自12月17日以来已下跌45%，市值蒸发超过5000亿美元。这一跌幅，已经抹去了特朗普胜选后特斯拉股价几乎翻倍的所有涨幅。
政治因素已明显影响特斯拉在美国和欧洲的销售表现。
分析师预计，特斯拉第一季度交付量约为360,000至370,000辆汽车，低于年初估计的约420,000辆，从增长预期转为萎缩预期。
韦德布什分析师丹·艾夫斯指出："无论政治立场如何，你最不希望的就是特斯拉成为一个政治符号。"
大多数华尔街分析师认为，马斯克的政治转向已对特斯拉品牌造成损害
，投资者现在需要判断这种损害是暂时的还是长期的。
马斯克本人在最近的员工会议中承认："有时会有'艰难'时刻"，并建议员工："坚持你的股票。"
在福克斯新闻的采访中，他进一步表示："对我来说，进入政府实际上是不利的，而非有利的。我的公司正因为我在政府中而遭受损失。你认为如果（特斯拉）展厅被纵火会有助于销售吗？当然不会。"
Future Fund Active ETF联合创始人兼特斯拉股东加里·布莱克表示，第一季度销售约36万辆汽车应足以支撑目前的股价水平。
然而，马斯克未来是否会调整自己的政治姿态以挽回特斯拉的品牌形象，仍是投资者关注的焦点。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
