标题: 美银Hartnett：关键指标显示AI还没有风险，警惕美元反弹对热门交易的冲击
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631109&idx=4&sn=f1aa9257f2f40ba1df06cc3b47b179dc&chksm=a6ec297e919ba0689c29417b6e108cc1a8a7109bfa983c6126f36916408f853e14e88127b607#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI泡沫行情到头了吗？美银认为尚未触及“危险水平”，市场目前真正的风险在于美元反弹。
尽管市场对潜在泡沫的讨论日渐升温，但美银策略师Michael Hartnett在其最新报告中指出，
科技股的信用债息差正处于多年低点，这意味着由AI驱动的科技股涨势尚未达到危险水平。
Hartnett进一步警告称，投资者当前需要警惕的直接风险并非泡沫破裂，而是美元的意外走强，当前市场的最大软肋是“做空美元”的共识交易。
一旦美元指数出现“无序”反弹并升破102的关键水平，可能会触发“风险规避”式的集体平仓。
尽管如此，Hartnett认为，在通胀和利率走高的2020年代，大规模的政府债务和持续的货币贬值仍是长期趋势。这意味着，虽然美元短期存在反弹风险，但其长期贬值的基础并未改变，这也是黄金等资产具备结构性支撑的原因。
信用债息差显示AI尚未形成信贷泡沫
对于市场普遍担忧的AI泡沫问题，
Hartnett认为“全面崩盘不太可能”，因为当前科技股的信用债息差处于18年来的最低点。
信用债息差是衡量企业债券相对于无风险国债的额外收益率，息差收窄通常意味着市场认为发债企业的违约风险很低。
报告强调，目前科技股信用债息差处于历史低位，
表明投资者并未在信贷市场为科技公司的潜在风险定价，这与典型的资产泡沫后期阶段（通常伴随信贷风险急剧上升）形成鲜明对比。
这意味着，信贷市场的角度看，AI驱动的科技热潮尚未演变成危险的信贷泡沫。
最新的EPFR资金流向数据进一步印证了投资者的乐观情绪。数据显示，上周全球资金持续涌入各类资产：其中247亿美元流入债券基金，213亿美元流入现金，196亿美元流入股票，56亿美元流入黄金，6亿美元流入加密货币。
这种全面的资金流入表明，尽管市场存在对回调的讨论，但投资者整体上并未因对市场即将崩盘的担忧而退缩，仍在积极配置风险资产。
“做空美元”已成共识，警惕美元反弹风险
今年以来黄金是表现最佳的资产，年度迄今涨幅高达41.3%。相比之下，国际股票上涨24.7%，比特币上涨17.7%，美国股票上涨12.3%，而美元指数则下跌了9.2%。
Hartnett分析称，
美元持续贬值是驱动本轮资产价格上涨的核心动力。
他指出，过去12个月全球央行累计降息168次，其降息频率仅次于全球金融危机和新冠疫情时期，这向市场注入了巨大流动性，直接导致美元走弱，并推动黄金、加密货币和股票等资产大幅上涨。
这种表现分化清晰地反映了美元走弱与风险资产走强之间的负相关性。因此，Hartnett认为，
只要“做空美元”的共识交易不被无序逆转，资产上涨的宏观环境仍将持续。
报告进一步警告称，当前市场的最大软肋是“做空美元”的共识交易。
如果美元指数出现“无序”反弹并升破102的关键水平，可能会触发包括做多收益率曲线陡峭化、做多全球银行股和做多纳斯达克指数在内的共识交易出现“风险规避”式的集体平仓。
尽管如此，Hartnett认为，虽然美元短期存在反弹风险，但其长期贬值的基础并未改变，这也是黄金等资产具备结构性支撑的原因。
Hartnett承认，从战术上看，黄金目前处于“超买”状态。然而，从结构上看，它仍然是“低配”资产。数据显示，黄金在私人客户资产管理规模（AUM）中仅占0.4%，在机构客户的资产管理规模中也只占2.4%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
