标题: 刘强东的野心，正在变成现实
日期: 2025-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627244&idx=3&sn=ee1ef59fc0c605c703eb318ead9f4cbd&chksm=a6ec1997919b9081362ca5a0e98cca72b5804bad6e62db3d3fceae9475d25b4e6faf86a5bb42#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最近几天，京东和它的创始人刘强东成为互联网上的高频热搜词。
先是刘强东久违地高强度输出，紧接着京东又以“最高3年0佣金”的筹码，杀入OTA酒旅领域。
如此高调又频密的动作
背后，是京东外卖的阶段性成功
，给京东带来了巨大的流量，也让刘强东有了更大的信心，去冲击和改变中国电商的竞争格局。
正式进入外卖不到四个月，京东外卖日订单量已经突破了2500万单，入驻品质餐饮门店超150万家，招募全职骑手突破12万人。
除了外卖之外，京东即时零售的另一项业务京东七鲜也有着不错的增长。数据显示，京东七鲜线上订单同比增长超150%，京东七鲜自有品牌商品销售同比增长340%。即时零售的爆发，也成了京东618战报中最大的特点之一。
而这些流量，已经反哺到了京东主站，与主站形成了协同的效应。
6月18日深夜，京东北京总部灯火通明，等待战报。次日凌晨，京东发布最新数据：截至6月18日23:59，2025年京东618下单用户数同比增长超100%，京东零售线上业务、线下业态及京东外卖整体订单量超22亿单。京东采销直播成交额同比增长285%。京东618期间，京东APP的DAU创历史新高。
除了即时零售成为今年京东618的增量之外，在6月18日的媒体开放日上，京东还披露了多个维度的618的战绩，呈现出几个明显的消费特点。
首先是在这一次的618中，
AI浪潮催动AI相关产品受到高度关注，同时国潮商品受到消费者更多青睐。
在“科技+传统文化”的双重驱动下，京东618期间热度TOP100品牌中有超七成是中国品牌，“AI元素”、“非遗元素”产品搜索量同比分别增长超120%、270%。
其次，下沉市场消费活力十足
，县域农村地区订单量同比增长超130%，用户数同比增长超140%。其中，南昌市南昌县、菏泽市成武县分别成为京东618消费力最强、消费力增长最强区县。此外，截至目前，京东拼拼团购店落地合肥、北京、宿迁，总覆盖用户数同比增长34倍。
另外，
生活服务类消费增长显著
，率先推出“先享后付”的京东自营家政服务成交额破亿，自营家电清洗、洗衣订单量分别同比增长211%、超10倍。
这些消费特点的背后，是京东各项业务形成体系化能力，联合助力的结果。
就AI而言，在整个京东618期间，从底层大模型到各种端到端AI产品，AI技术应用为京东618提供了扎实助力。
京东方面表示，今年京东618期间的大模型调用量相较去年京东11.11增长130%，超过1.4万个智能体和数字员工在京东上岗工作。超100万京东商家正在使用京小智服务客户，1.7万京东商家使用京东数字人直播带货。
另外，京东Joy Inside，将AI交互能力接入元萝卜、众擎、云深处等众多机器人及玩具，成为消费者购买硬件产品的一大吸引力。而京东零售XR创新团队也首次将“京东立影-裸眼3D广告”、3D智能居家搭配工具“立影-美家”、“立影-3D直播”等创新3D内容产品应用于多个品类或场景。
尽管如今618持续时间不短，但依旧是短时间内涌入巨量订单，对物流能力的考验也不小。
京东物流相关负责人表示，今年京东618期间，京东物流“提前送”通过大数据智能化分析，提前将商品前置全国下沉地区仓储中心，保障诸多新品、爆品第一时间送达，还降低物流成本约20%。
另外，618正逢国补消费火热以及空调旺季来临，京东物流凭借大件家电家居仓配一体化供应链解决方案，通过首创的“送装拆收”一体化末端配送服务，储备了超10万专业家电家居送装工程师资源，实现100%全国区县覆盖。
也因为物流方面的助力，618期间，京东物流大家电“送装一体”订单同比增长超300%。
这一次，京东还将618的战场延伸到了线下，数万家京东自营或管理的门店，以及京东供应链接入的全国数百万家线下合作门店都加入了京东618。
今年618期间，京东MALL启动了北京南三环店、北京双井店、深圳首店、武汉光谷店和太原长风街店的营业，其中北京双井店开业前两日客流破10万人次。
6月18日，京东旗下首个餐饮实体基础设施品牌“七鲜美食MALL”首店于哈尔滨正式开业，同步入驻京东外卖，也是国内首个实现100%后厨直播的美食MALL。
战报之外，
刘强东的强势回归也意味着，失落的五年之后，京东的新周期开始了。
在6月17日，他“自我炮轰”，“最近五年可以说是京东失落的五年，是走下坡路的五年，可以毫不留情地这么说，没有创新，没有成长，没有进步的五年，应该算是我创业史上最没有特色的、贡献价值最少的五年。”
同时，他也介绍，
京东高强度的“创业”又开始了
，“未来每年都会有一个创新业务推出，目前已经有包括稳定币在内的6个创新业务在做。”
在刘强东看来，之所以做酒旅与餐饮，是因为酒店、餐饮背后也是供应链，前端是消费者住酒店、点餐，背后庞大的供应链其实很杂乱，成本很高。“京东为酒店、餐饮成立了新通路事业部，我们先做的是便利店，第二就是餐饮，第三做酒旅，其实都为了背后的供应链去做铺垫。”
这或许也意味着，围绕供应链，京东将强势杀入更多领域，中国互联网行业也将迎来新的变局。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
