标题: 农银理财养老金融：产品创新与稳健收益并进，让养老更顺心
日期: 2025-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632980&idx=2&sn=fa29487707ae16d7fde2ad806e1edf9c&chksm=a6ec202f919ba939c0872ae9e9e97df40a13e3ad0b9f7c7084ab127290ba0fd1d98aa6d44f83#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025年10月30日，养老理财试点地区扩大至全国，试点期限三年。
作为国有大行理财子公司，农银理财近年来在养老金融领域持续发力，通过完善产品体系、优化投资策略、加强投资者服务，探索出一条服务居民养老需求
、支持银发经济高质量发展的
有效路径
。
分红落袋
彰显
诚意，投资运作成效显著
今年以来
，农银理财
两只
“农银顺心”
系列封闭式
老理财产品迎来新一轮分红
，两只产品
合计现金分红金额
近
4
亿元
，成立以来累计现金分红近
8亿元，
实实在在将
“养老钱”的增值收益落到投资者口袋
，
是农银理财践行
“以客户为中心”养老金融服务承诺的直接体现
。另外，两只产品
2024年度
年
平均年化
收益
达
5.24
%，更
彰显了其在养老理财产品运作上的稳健实力。
在
“稳健为先，保值增值”的投资理念指导下，
农银理财的
长期收益稳定性展现出行业领先水平。
今年以来，因为债市调整，仅依靠票息难以满足投资者对
“稳健+保值增值”的双重诉求。在此情况下，农银理财养老理财产品充分发挥了大类资产配置的优势，“固收+”策略中“+”的部分对实现目标收益起了更为重要的作用。农银理财
扎实打造投研体系，提升投研能力，布局了指数策略、红利策略、量化策略以及商品策略等多种投资策略，丰富了权益投资的工具箱，提升了养老理财的投资胜率。
根据
Wind统计数
据，
2024年
“农银顺心・灵动”系列三款个人养老金产品（1080天、720天、365天期）表现尤为突出，2024年度运作收益均超6%，包揽全市场个人养老金理财产品收益前三名，成立以来业绩位居行业
前十。
产品图谱持续完善
，
规模增长势头强劲
农银理财积极构建多层次养老金融产品体系，以
“农银顺心”为统一品牌，全面覆盖不同风险偏好与持有周期需求。2024年至今，已推出多只个人养老金理财产品，起购金额低至1
元，截至
2025年
三
季度末，农银理财养老理财产品达
2只、个人养老金理财产品扩容至7只，实现1-3 年重点期限全覆盖
，
为
追求长期稳健增值的投资者提供了优质选择，形成期限互补的产品矩阵。
伴随产品收益能力与分红诚意的双重加持，农银理财养老金融业务规模实现跨越式增长，市场认可度与客户覆盖范围同步提升。
截止目前
，
“农银顺心”养老理财与个人养老金理财产品合计规模
超
1
30
亿元，服务客群持续扩容
。
“农银顺心”系列产品已在全市场主流银行渠道广泛布局，先后在农业银行、建设银行、平安银行、浦发银行、民生银行、广发银行等
多
家银行上线，让更多居民便捷享受到优质养老理财服务。
产业支持双向赋能
，
多维度提升服务质效
农银理财在服务个人养老需求的同时，积极发挥理财资金
“稳经济、促民生”的作用，通过投资养老产业债券等方式，为养老实体经济注入金融活水。同时通过打造“个人养老财富增值+养老产业资金支持”的双向赋能模式，既为投资者带来稳健收益，又助力养老产业发展，形成养老金融生态的良性循环。
为让更多居民建立科学养老规划理念，农银理财大力开展养老知识普及与投资者教育工作：
截至
202
5
年
三季度
，自媒体养老主题内容阅读量
超
14
万次，
同时在中国证券报、上海证券报等权威媒体发布宣传文章，传递专业养老金融知识；为提升一线服务能力，联合销售渠道开展养老理财业务培训
，
确保客户需求得到高效响应；此外，持续探索智慧养老场景建设，助力老年人跨越
“数字鸿沟”，从产品研发、投研能力到投资者陪伴，全方位提升服务温度与专业度。
未来，农银理财将继续
深化
“产品创新 + 收益稳健 + 服务温度”的核心优势，以满足人民群众日益增长的养老财富管理需求为目标，秉承金融机构服务国家战略的责任担当，
做好养老金融大文章，助力银发经济高质量发展，
用专业力量守护好老百姓的
“养老钱袋子”。
（数据来源：农银理财、
Wind
）
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
