标题: 美财长提名人贝森特：不延长减税面临“经济灾难”，支持加大对俄制裁，特朗普政策不会推升通胀
日期: 2025-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619123&idx=4&sn=111d995b1fedffb147458c2b796be699&chksm=a6e3fa489194735ed5740d0533b213bc6454c189a07e859e431540a3918c7027944b9fc7606e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美东时间1月16日周四，在有关确认提名的参议院银行业委员会听证会上，特朗普提名的美国财政部长人选贝森特（Scott Bessent）给出了特朗普第二个总统任期内经济事务的侧重点：国内的减税政策和财政预算赤字问题、对外的制裁和关税。
据央视报道，去年11月22日，特朗普提名贝森特担任美国财政部长一职。贝森特为全球宏观投资公司Key Square Group的创始人，担任过索罗斯基金管理公司的首席投资官，在去年美国的总统竞选中曾就经济政策向特朗普提供建议。据第一财经，如果被确认为财政部长，现年62岁的贝森特将在特朗普寻求重新谈判贸易协议的过程中，主导减税、放松监管和征收关税的经济议程，还将在加密货币等议题中发挥核心作用。
本次听证会上，贝森特承诺捍卫美国的供应链和美元的全球储备货币地位，警告不延长特朗普首个任期时出台的减税政策将酿成“经济灾难”，认为美国政府的财政支出问题严重，已经失控。
贝森特为特朗普的政策计划辩护，预计特朗普出台的政策不会推升通胀，反而会让通胀“更接近”美联储的目标2%。他暗示，为了强迫俄罗斯通过外交谈判结束俄乌冲突，特朗普政府将考虑加码制裁俄罗斯、尤其是石油业。
有评论称，此次听证会上，贝森特威胁制裁俄罗斯石油公司的言论出人意料地强硬。但他多次明确表示，让美国财政状况井然有序是他的首要任务，这是听证会最重要的主题。
必须保证供应链安全、谨慎部署制裁 美元全球储备货币地位至关重要
在听证会上作开场发言时，贝森特表达了捍卫美国在海外利益方面的强硬立场，称美元的全球储备货币地位对美国经济至关重要，只不过没有直接提到关税。
在事先准备的演讲稿中，贝森特表示：
“我们必须确保易受战略竞争对手攻击的供应链安全，我们必须谨慎部署制裁，作为全政府上下方式的一部分，以此满足我们国家安全的要求。至关重要的是，我们必须确保美元仍然是全球的储备货币。”
贝森特说，特朗普拥有“开启新经济黄金时代”的机遇，将为所有美国人创造更多的就业和财富。
媒体评论称，贝森特的开场白没有提到政策细节，但总体上与特朗普的竞选观点一致。贝森特的以下这段话就是一个概括特朗普经济计划的好例子：
“正如之前特朗普总统所说，我们将通过实施有利于增长的监管政策、减税和释放美国能源生产来放飞美国经济。我们资本市场的广度和深度，加上可预测的有利于增长的税收政策和高明更新的监管，将继续让美国成为全球最受欢迎的创业、发展和上市的目的地，”
延长2017年特朗普政府减税是最重要经济问题
在回答参议员提问时，贝森特提到2017年特朗普执政时出台的减税措施，其中大部分措施都将在今年年底到期，他警告如果不延长这些减税措施的有效期，美国将面临重创中产阶级和工薪阶层的经济危机，经济会“戛然而止”。贝森特说：
“这是当今最重要的经济问题，是通过还是失败。如果我们不修复这些减税措施，如果我们不更新和延长，我们将面临经济灾难。金融不稳定总是会波及到中产阶级。”
“我们将看到中产阶级的税收大幅增加。我们将看到儿童税收抵免减半。我们将看到扣除额减半。……它有可能戛然而止。”
贝森特的这一观点和即将卸任的财长耶伦截然相反。耶伦本周三表示，全面延长特朗普2017年实施的减税政策等举措“可能会削弱我们国家的实力，从美债市场的韧性到美元价值，甚至会在未来引发债务危机。”
在此后的问答中，贝森特不认同有议员指责特朗普的减税政策主要面向富人，并认为，新冠疫情前的工资上涨就是减税相关法律带来的好处。
美国财政支出失控 特朗普政府未计划降低社保和医保支出
贝森特认为，美国存在紧迫的财政支出问题，而且正在失控。因为政府存在“严重的支出问题”，需要调整联邦政府可自由支配的支出。
贝森特说，“美国没有收入问题，我们有支出问题”，他之所以这次竞选期间站出来，就是“考虑到这种支出已经失控。”他还说，从未见过如此严重的财政赤字问题，“除非是经济衰退或战争时”，鉴于美国政府财政赤字的现状，未来很难提供财政支持。
贝森特同时表示，特朗普政府没有计划降低社会保障方面的政府支出。他说：“我想强调的是，特朗普总统已经表示不会影响社会保障和联邦医疗保险（Medicare）。” 他又说，政府需要先“短期整顿好内部秩序”，然后再考虑其他想法，例如设一个补充基金帮助支持福利支出。
去年11月，贝森特提出了
“333方案”
：到2028年将预算赤字降至GDP的3%、通过放松管制实现3%的GDP增长、每日增产300万桶石油或等量能源。他认为，实施这一方案将为美联储创造开启"适当宽松周期"的条件。该方案涉及的内容被视为本次听证会可能的热门议题。
碳关税可能纳入关税计划 特朗普政府可能尤其加大对俄罗斯石油巨头制裁
有参议员问，特朗普提议征收关税，谁来为此买单，是美国民众还是其他国家。贝森特表示，汇率变动、消费者偏好的变化以及中国商品价格下降都将减轻关税对美国消费者的影响。
有议员提议征收碳关税，并称之为“外国污染费”。贝森特称，碳关税的提议“非常有趣”，它可能会是未来特朗普政府关税计划的一部分。
有议员担心关税会增加供应链成本，打击出口商。贝森特说，自由贸易必须与公平贸易相平衡。贸易“显然”不公平，这已经让美国的工人吃到苦头。
贝森特还在问答中透露，为了帮助通过外交谈判的形式结束俄乌冲突，特朗普政府将可能对俄罗斯、尤其是俄罗斯的石油公司施加更严厉的制裁。
贝森特直言，现有的“制裁还不够严厉”，并且认为，这是因为拜登政府“担心在选举季提高能源价格。” 他说：
“如果我（的财长提名）得到确认，并且如果作为结束乌克兰战争战略的一部分，特朗普总统提出要求，我将100%同意加大制裁力度，特别是对俄罗斯石油巨头的制裁力度，达到让俄罗斯联邦政府坐到谈判桌前的水平。”
特朗普政策会让通胀更接近2%
贝森特认为，特朗普的政策不会推升通胀，他反驳认为特朗普政策会助长通胀的观点。有议员问，是否认为特朗普提出的任何政策都会提高通胀，贝森特回答：“我现在想不出任何可能。”
贝森特表示，他预计，特朗普执政期间出台的政策会让美国的通胀率将“更接近”美联储的目标 2%，并且能推高实际薪资。同时他承认，国会和美联储的决定可能会影响通胀的方向。
他还在此后的问答中说：“通胀是工薪家庭的一大杀手”，并表示，通胀“仍远高于目标。”
美联储应该独立
有议员问，美联储是否应该保持独立性，贝森特回答：“当然。我认为，在货币政策决策方面，（美联储的货币政策委员会）FOMC应该独立。”
华尔街见闻
曾提到，去年10月，贝森特在接受媒体采访时曾表示，特朗普可以通过提前提名下一任美联储主席，让共和党控制的参议院确认继任者，从而设一个“影子”联储主席，“一旦有了‘影子’美联储主席和前瞻指引，没有人再真正关心鲍威尔的言论了。”
上述提议很快引发争议，被批评可能会扰乱金融市场。有分析认为，通过设“影子主席”影响美联储决策的做法可能行不通，那不可能左右FOMC会议决定的利率走向。就算真如愿压低利率水平，并让今年货币政策超预期宽松，考虑到联邦政府持续的高赤字、经济已经被过度刺激，随之而来的可能就是通胀飙升。
美国没理由有央行数字货币
贝森特表示，他认为财政部不应该继续研究创建央行数字货币的可能性。他说：
“我认为美国没有理由拥有一种央行数字货币。在我看来，央行数字货币是为那些没有其他投资选择的国家准备的。”
贝森特认为，对于那些倾向于持有美元以外其他货币的国家来说，数字货币更有意义。他说：“如果你持有美元，你就可以持有各种非常安全的美国资产。”
愿同特朗普和议员合作取消债务上限
去年12月，特朗普曾呼吁永久废除债务上限，但他支持的政府短期支出议案遭否决，引发了政府关门的危险。本次听证会上，民主党参议员沃伦（Elizabeth Warren）问，是否应该废除债务上限。贝森特表示，如果特朗普支持，他愿意与沃伦共同努力取消债务上限。
贝森特回答：“特朗普总统一上任，如果我（的提名）得到确认，如果他想取消债务上限，我将同他和你一起努力。” 他还说：
“如果我（的提名）得到确认，美国（政府）不会债务违约。”
AI有助于解决偷税漏税问题
有议员问贝森特是否利用一种税务程序逃避缴纳Medicare税。美国国税局（ISR）之前表示，要严厉打击利用这种漏洞的这种逃税行为。
贝森特说，他旗下的对冲基金公司迄今为止缴纳了所有税款，如果正在进行的IRS诉讼认定利用Medicare的手段不当，他会补税，并表示，如果他的提名得到确认，他会关闭公司。
上述议员又问，国会是否应该向IRS提供资源，用于查找偷税漏税者。
贝森特回答，收税“非常重要”，但他相信，通过改进数据处理系统和使用人工智能（AI），可以解决大量改进收税的问题。
他说：“我们正濒临一场AI革命”，这可能会对 IRS系统有所帮助。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
