标题: 金银大跌只是“技术性调整”？摩根大通商品团队上调预测：明年底金价5055美元，银价56美元
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632034&idx=2&sn=7d8eaf4b80b6cd39b1cdcb9a71b2d0e2&chksm=a6ec2cd9919ba5cfe3addfb9c869aab27cf005f7a214e340cca0d072df08f872ea60f97ad43d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最后5小时！
2026见闻历早鸟价
，
并送超值大礼包，手慢无
尽管黄金遭遇了十二年来最大的单日抛售，但摩根大通商品团队不仅没有动摇，反而更加看好其长期前景，不过该行量化团队则警告短期风险。
据追风交易台消息，摩根大通全球大宗商品研究团队在10月22日发布的报告中明确表示，金价在经历8月至10月的急涨后，当前的回调和盘整是健康的，并不会改变其对黄金“多年结构性牛市”的根本看法。
基于此，该团队将2026年第四季度的平均金价预测上调至5055美元/盎司，同时预计银价将在2026年末升至56美元/盎司。
华尔街见闻此前提及，金价暴跌之际，另一家大行高盛也“坚定看涨”。高盛认为，当前的抛售主要是由投机性头寸平仓和白银市场的溢出效应导致，并非基本面恶化。真正的“聪明钱”，包括各国央行、超高净值人士和长期资产配置机构在内的结构性买盘仍在持续流入。而由于大型机构投资者配置需求的苏醒，4900美元/盎司的目标价甚至存在“上行风险”。
然而，摩根大通另一个团队则从不同角度发出了短期风险警示。
摩根大通量化与衍生品策略团队指出，黄金ETF期权市场出现了创纪录的空头Gamma失衡，且本轮金价的涨势无论在幅度还是速度上，都与2006年市场见顶回调前的情景高度相似，当时金价在暴涨后经历了一场30%的深度回调。
摩根大通商品团队：回调健康，结构性牛市不变
在金价周二创下十二年来最大单日跌幅后，摩根大通的金属策略师Gregory C. Shearer团队认为，市场需要“喘口气”。他们指出，此次回调仅将价格带回至上周初的水平，在经历了自8月中旬以来近乎抛物线的30%以上涨幅后，这种消化是必要的。
报告数据显示，推动此轮上涨的核心力量来自西方投资者的ETF流入。在截至10月的八周内，全球黄金ETF累计增持268吨，名义流入资金高达330亿美元。分析师认为，投资者头寸过分拉伸后，市场进入盘整期，将为下一轮上涨奠定基础。
从技术角度看，金价已回落至3944-4000美元区间的首个关键支撑位。
同时，基本面上的买盘力量预计将很快浮现。报告指出，随着中国市场金价重回对伦敦金的溢价状态，央行和消费者有望再次成为可靠的“逢低买入者”。
上调目标价：2026年底金价上看5055美元
摩根大通金属团队此次上调长期预测的核心逻辑，建立在对未来需求持续强劲的预判之上。其模型预计，到2026年，投资者需求（包括ETF、期货、金条和金币）与央行购买的总和将达到平均每季度566吨。
具体来看，预测假设包括：
央行购买保持高位：
预计今明两年，全球央行将年均购买黄金760吨。虽然低于过去三年超过1000吨的峰值，但仍远高于2022年之前400-500吨的平均水平。报告认为，许多央行的黄金储备占比仍低于国际清算银行（BIS）建议的10%门槛，长期增持空间依然巨大。
ETF持续流入：
在美国联邦储备委员会预计将在2026年初前再降息三次的背景下，叠加投资者对通胀、美联储独立性和美国债务可持续性的担忧，预计到2026年底，黄金ETF将继续吸引约360吨的资金流入。
除了黄金，该团队也看好白银。报告预计，随着伦敦市场极度紧张的库存状况逐步缓解，白银价格短期可能承压。
但从长期看，随着金价进一步上涨，金银比将回归85-90的区间，推动银价在2026年底向56美元/盎司的目标迈进。
摩根大通量化团队警告：警惕2006年式回调风险
与基本面分析师的乐观不同，由Yangyang Hou领导的摩根大通量化策略团队则提示了迫在眉睫的短期风险。他们在10月22日的报告中将本轮金价走势与2006年5月的情况进行了对比。当时，黄金在十个月内上涨了60%，但在见顶后的一个半月内就回调了30%。
报告强调，近期黄金的涨速和涨幅都非同寻常。更重要的是，在9月底至10月初，黄金ETF（GLD）期权的净空头Gamma失衡一度达到其历史标准差的10倍，这是由大量买入短期看涨期权所致。这种极端的衍生品头寸状况，意味着市场非常脆弱，容易出现剧烈反转。
尽管随着10月期权到期，该头寸已有所减少，但当前黄金的势头指标和短期隐含波动率均处于100%分位数，显示市场情绪过热。
主要风险：央行购金放缓与实物需求疲软
尽管长期看涨，摩根大通的商品团队也明确指出了潜在风险。报告强调，其观点面临的最大风险是“央行购买的急剧放缓”。虽然央行购买更多是为金价提供底部支撑而非推动其突破，但这一相对不受价格影响的需求是此轮多年牛市的关键。
此外，两大实物需求也需保持警惕：
珠宝需求：金价上涨已对珠宝消费产生抑制。据世界黄金协会数据，今年第二季度，以价值计算的珠宝消费同比增长21%，但以重量计算则同比下降14%。
废金供应：高金价会刺激旧金饰的回收和出售。摩根大通的分析显示，金价同比上涨10%，理论上会导致净珠宝库存年化减少约166吨。当前金价同比涨幅约50%，意味着对净珠宝需求的压制效应可能非常显著。
报告总结称，尽管目前ETF和投资者需求的增长足以抵消珠宝需求的疲软，但如果央行需求大幅下降，同时废金供应激增，金价的上涨势头将面临严峻考验。
热闻推荐：
金价为何罕见暴跌？高盛解读来了
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
