标题: 低利率时代，邮储银行稳增长的三大秘诀
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623934&idx=2&sn=bc3c7557cbc8d336fd2ec3ca77665450&chksm=a6ec0c85919b859307b235079ce27272eff213872e360c40bc57baf4658923e28d80219921db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在2024银行业年报季里，邮储银行“迎难而上”——是能扛住行业周期压力实现营收与利润稳定增长的“优等生”之一。
2024年，邮储银行营收3487.8亿元、归母净利润864.8亿元均实现稳健增长，资产端与负债端健康扩张。面对净息差收窄压力，
邮储成功将这个关键指标控制在1.87%，位列六大国有行第一位，从而确保了主营业务的盈利能力，
令2024年利息净收入稳在2861.23亿元。
细究最新出炉的2024年报，你就能
看清邮储在低利率时代实现高质量发展的秘诀：聚焦五大差异化增长极提升盈利能力，稳健运营严控风险底线，打造金融科技全面构建数智化优势……
与此同时，邮储深入落实金融“五篇大文章”，将自身资源禀赋与服务实体重点领域有机结合，不断构建差异化竞争优势。
年报出炉之际，邮储也宣布了一份很有诚意的分红计划：每10股普通股派发人民币1.139元（含税），总计分红112.94亿元。加上此前已派发的中期分红，邮储2024年全年现金股利可达每10股派2.616元，总计259.41亿元。以3月27日财报发布当天5.09元的股价计算，则
股息率为5.14%，远高于当前定存利率。公司的红利板块属性明显，是当前投资者最青睐的“哑铃型”配置策略中的重要一环。
上市以来，邮储已累计分红超1600亿元，自2018年起还将分红比例提升到30%，当前还通过一年两次分红来更好回馈股东。在最新公布的《估值提升计划》中，邮储也强调公司会持续加强分红来提升股东回报。
展望2025年，邮储银行董事长郑国雨在业绩会上表示，将紧扣做好“五篇大文章”，加快推进战略优化升级，焕发传统优势新活力、开辟均衡发展新赛道，着力打造“更普惠、更均衡、更稳健、更智慧、更具活力”的一流大型零售银行。
迎难而上稳住营收：净息差行业领先，重点拓展非息收入
2024年，宏观经济增速放缓与利率下行压低净息差的冲击，令很多银行营收与净利润下滑。行业承压之际，邮储银行却“迎难而上”实现营收利润双增长。
2024年，邮储银行营收同比增长1.83%至3487.75亿元，利润总额同比增长3.27%至945.92亿元。其中利息净收入2861.23亿元，同比增长1.53%；非息收入626.52亿元，同比增长3.21%。
邮储银行行长刘建军在业绩发布会上解释了稳增长的秘诀：首先是稳住主营业务的盈利能力——
将存款付息率控制在1.44%降本，达到上市银行最低水平，从而最终将净息差稳在1.87%，在六大国有行里都算最高水平，从而实现“量价保持双优”稳住营收中占比最高的利息净收入。
真金不怕火炼，
1.87%净息差这个行业领先的数字，体现出邮储的体系竞争力。
在负债端，邮储为降成本坚持价值存款，在2024年以1.44%的行业最低付息率，实现存款规模增长9.5%突破15万亿元，占总负债的95%。
在资产端，邮储兼顾了规模与盈利能力的提升，一方面聚焦挖掘增量业务，2024年消费贷款逆势增长超1300亿元，其中房贷增量居国有大行的第一位。
邮储一直致力于打造均衡的业务结构，让利息收入与非息收入“双引擎”持续驱动业绩增长。
一方面，
邮储自2021年起聚焦五大差异化增长极，
推动个人经营贷款、普惠小微贷款、主动授信这三极贷款余额占比超过60%，实现较好的“量价险”均衡，成为其稳定营收和息差的重要支撑。2022年以来，邮储发力公司业务，近三年公司客户数平均增长16%，贷款增速达17%，贷款余额占比提升到41%，成长为营收利润的重要增长极。另一方面，在传统的存贷款业务之外，邮储还聚焦均衡发展，实现非息收入多元增收。2024年在“报行合一”政策对银行业造成巨大影响的情况下，邮储非息收入仍增长3.21%至626亿元。
非息业务的稳健增长来自三大引擎。首先，邮储坚持“商行+投行”服务理念，以“1+N”体系为客户打造全方位金融服务解决方案，带动了
对公业务方面中间收入猛增42.6%
——包括供应链中收增长45.2%，票证函增长49%，境内银团增长47%。
其次，
邮储的资金资管业务贡献攀升，2024年非息收入同比增长18.4%至391.6亿元。
这部分收入的提升，体现出资管业务的稳健增长：高收益离岸人民币债券规模居全市场第1位，基金投资规模居国有大行第1位，同业代销基金业务规模突破2000亿元，债券做市交易量突破万亿元，中邮理财产品规模增长率居国有大行前列；“邮你同赢”平台累计交易量超5万亿元，同业生态圈影响力进一步扩大。
第三，邮储的零售业务也在逐步恢复，2024年下半年保代业务的降幅开始持续收窄；新增非存款AUM占比提升近13个百分点；而富嘉客户、鼎福客户（高净值）分别增长17.6%、26.9%。
邮储银行副行长徐学明指出，邮储目前16.7万亿元的零售AUM里面，非存AUM只占20%，未来还有很大增长空间，邮储将积极稳妥地引导中高端客户存款向非存AUM迁徙，尤其是将重点提升资产类业务对代理网点的覆盖率，深挖4.6亿代理金融客户的综合金融服务需求。
多管齐下“开源”增收的同时，邮储也在全方面“节流”来增厚净利息收入，其中最关键的一环就是降低代理费率。2024年，邮储银行通过与大股东邮政集团的沟通，
在下半年将存款代理费率由1.23%下降到1.08%。
自2025年1月1日起，邮储还将对代理费率进行新一轮主动下调，
进一步降低成本，增强存贷款业务的盈利能力。
稳健运营：严控风险提升资产质量，定增1300亿补充核心资本
除了在利润表上有不俗表现，邮储还在年报中展示了一张
稳健增长的资产负债表
：2024年邮储在资产端和负债端都保持健康扩张，资产总额增长8.64%至17.08万亿元，其中客户贷款总额8.91万亿元，较上年末增长9.38%。负债总额增长8.69%至16.05万亿元，其中客户存款15.29万亿元，较上年末增长9.54%。
更可贵的是，这是一张质量很高的资产负债表。2024年，邮储银行不良贷款率0.90%，
仅为行业均值的60%，在六大行里是最低的；
关注率0.95%，仅为行业均值的43%；整体拨备覆盖率286.15%，在六大行中位列第二。
邮储银行董事长郑国雨在业绩发布会上表示，将持续强化风险管理，保持优于同业的资产质量，并坚持稳健审慎的风险偏好，
完善“全面、全程、全时、全域”的风险管理体系，筑牢风险防线。
在当前银行业资产端信贷风险抬头的趋势下，邮储2024年不良、关注、逾期贷款的同比增速也有所加快，分别上升了0.07、0.27和0.28个百分点，其中个人贷款是主要的压力点。
与同行相比，逆风前行的邮储在风控方面已经做得很不错。邮储银行副行长兼首席风险官姚红用“两升两降”来总结2024年邮储个人贷款不良率的特征。
“两升”是指个人住房按揭贷款、个人经营贷款不良率同比上升，
但增幅均明显低于可比同业。
从细分数据上看， 2024年邮储个人贷款不良率为1.28%，虽同比上升0.16个百分点，但增幅仅为同业均值的1/3。其中个人住房按揭贷款不良率0.64%同比上升0.09个百分点，个人经营贷款不良率2.21%同比上升0.48个百分点，
但二者增幅均为可比同业最低水平，分别是同业均值的1/3和1/2。
“两降”则更直接地体现出邮储的风控提升
——非房消费贷款不良率1.34%，同比下降0.47个百分点；信用卡不良率1.48%，同比下降0.23个百分点。
在对公领域，邮储银行的风险管控成效显著。2024年末，对公贷款不良率0.54%，同比下降0.01个百分点，房地产及地方融资平台贷款不良实现“量率双降”，不良贷款率分别为1.94%和0.59%，同比下降0.51和0.25个百分点，风险敞口有序收敛。
邮储也在持续提升资本充足率这个关键指标，2024年已将其提升0.21个百分点至14.44%，并在近期宣布向财政部等机构定向增发1300亿元，进一步补充核心一级资本。经静态测算，
此次定增将直接提升核心一级资本充足率1.5个百分点。
作为A+H两地上市的银行，邮储为兼顾新老股东利益，此次定增特别选择在股价更高的A股市场上进行，并专门采用“锁价定增+溢价发行”的方式，最终以6.32元/股价格进行定增，较前20个交易日均价有良好溢价。此次定增上市发行将在2024年度分红之后再进行，不会摊薄现有股东2024年度的分红。而且此次定增的三家股东以现金认购后还将锁定5年，避免对二级市场资金流动性的影响。
邮储银行副行长兼董事会秘书杜春野介绍，此次定增预计对邮储银行加权平均净资产摊薄影响的幅度在6%左右，以此测算，
邮储A股和H股的股息率还能维持在4%和4.5%以上。
在低利率时代，邮储还能保持4%以上股息率的话，仍然是一个很有吸引力的“红利资产”。
拥抱AI打造金融科技，全面构建数智化优势
郑国雨董事长在业绩会上表示，邮储银行正在加快人工智能技术落地应用，将“数字生态银行”的蓝图变为现实。
实际上，邮储拥抱AI打造金融科技的成果，已经体现在此次财报的稳健业绩之中。刘建军行长就特别强调，要以科技赋能为“翼”，深化科技、数据、业务融合，充分利用AI+大数据，带动成本降低、效率提升、体验改善，让科技成为低利率时代降本增效的“金钥匙”。
据邮储银行副行长兼首席信息官牛新庄介绍，邮储正在推进全栈式国产云原生平台建设，在2024年完成新一代公司业务核心系统与信用卡核心系统的全面升级，公司核心新系统处理效率提升10倍以上。与此同时，邮储还在推动千卡算力集群建设，完成国产异构智能算力云资源池投产，具备支持千亿级参数规模大模型训练的能力，为智能服务提供超强算力支撑。
2024年，邮储还首次发布自主可控的“邮智”大模型，打造“算力、算法、数据、场景”四位一体安全可信的大模型服务体系，完成DeepSeek全系列模型私有化国产硬件适配部署及性能调优，并以池化的方式应用到行内“邮智”大模型中的多个业务场景中，进一步提升内外服务质效。
在邮储内部的运营提效方面，智能“小邮助手”通过引入DeepSeek大模型的逻辑推理与深度分析能力，应用到营销、运营、风控、办公等环节，
日均受理咨询已超3000次，令业务办理时长缩短约20%，极大提升了内部协同办公和运营的效率。
“信贷报告AI助手”则重塑信贷报告撰写流程，令贷前尽职调查报告生成率40%以上。邮储还将大模型应用在研发测试领域，辅助超5000名研发人员智能生成代码。
邮储还将人工智能技术创新用于客户服务的智能化：通过手机银行打造陪伴式数字员工，将人工智能、大模型等技术与客户旅程深度融合，支持多模态交互、业务咨询和办理、营销推荐等多种场景的用户体验。
邮储的货币市场和票据市场已上线大模型交易机器人，货币市场交易的单笔询价交易平均耗时仅22秒，比以前人工询价缩短约94%；票据交易单笔营销、审批仅需5-10秒。
邮储银行通过加大人工智能、云计算、区块链、大数据等新技术的应用，正在全面构建数智化优势的科技驱动力——目前自助设备云柜覆盖率已达100%，远程审核替代率91%，集中授权机器人日均处理业务25万笔。
立足资源禀赋，落实“五篇大文章”见质见效
在年报里的致辞中，郑国雨董事长也特别强调邮储银行要
立足资源禀赋，把做好金融“五篇大文章”纳入经营发展战略，确保落地见效。
在日常经营中，邮储已在多领域把“五篇大文章”做好做透。普惠金融方面，邮储银行借助其遍布城乡的近4万网点优势，去服务乡村振兴。2024年，邮储涉农贷款余额、普惠小微贷款余额增长均超过12%。其中涉农贷款余额2.29万亿元，在客户贷款总额中占比超过25%；
普惠型小微企业贷款余额1.63万亿，占客户贷款总额比重超过18%，居国有大行前列。
邮储优先把普惠金融提供给最需要的人——2024年底，在脱贫地区（832个脱贫县）贷款余额合计5646亿元，较年初增加698亿。在160个国家乡村振兴重点帮扶县各项贷款余额合计672亿元，较上年末增加91亿，增速15.65%。
绿色金融方面，邮储绿色的品牌底色不断加深，正在加速发展可持续金融、绿色金融和气候融资，2024年捷报频传：绿色贷款余额增速达到22.55%，累计开展企业碳核算服务超过万户，明晟ESG评级提升至AA级。
养老金融方面，邮储构建“三横三纵”的立体式养老金融体系，把做优养老金融融入战略发展中，目前服务55岁以上老年客户超过2.8亿户，金融社保卡结存1.28亿张。
在养老金金融领域，邮储紧抓个人养老金制度全国实施的政策契机，推出“U享未来”个人养老金服务品牌，提供有温度的养老金融特色产品和服务——已推出退休待遇计算器、养老模拟计算器、养老省税计算器、家庭养老账户和自动缴存等特色功能。
在养老服务金融领域，邮储推出“安享金晖”特色品牌，推动柜台、自助设备适老化功能迭代。线上渠道也做优适老化体验，帮助老年客户跨越“数字鸿沟”。
在养老产业金融领域，邮储构建“523”综合营销服务体系，创新推出养老服务机构资金监管服务，积极对接养老产业各类主体，全面提升养老产业金融服务能力。
在科技金融方面，邮储增量扩面，创新“技术流”评价体系、优化“U益创”产品体系、打造“政企研投”生态圈；服务科技型企业超9万户，增长超过30%，融资余额突破5000亿元，增长超过40%。刘建军行长表示：2025年，邮储还将继续聚焦高新技术企业、科技型中小企业加大服务创新。
邮储也在持续建设数字金融，上线新一代公司业务核心系统等449项工程，发布首个自有大模型“邮智”，自主研发系统占比提升至80%。
据邮储银行副行长兼首席信息官牛新庄介绍，邮储将数字金融纳入中长期战略核心，加快构建“大数据+大算力+大模型”核心竞争力，通过人工智能、大模型、数字员工等硬核科技的加持，正在向“数字生态银行”转型。
2025年，正值邮储银行成立十八周年。郑国雨董事长也在此次年报中，对邮储未来寄予期望：十八岁的邮储，风华正茂、朝气蓬勃；十八岁的邮储，前景可期、大有可为。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
