标题: xAI收购X，马斯克重组AI帝国，“这只是第一步”？
日期: 2025-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622812&idx=6&sn=ffd22eeca332852cfcb84f4502f8a041&chksm=a6ec08e7919b81f16fceda4082a65ee7ccf54a503dbebca4e7e77a00da39a9429daf184e9041#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

马斯克在AI方面动作不断，如今意外宣布整合AI初创公司xAI和X平台两项核心资产，这一举动引发了市场对马斯克商业帝国的重新审视，有分析认为这可能只是整合的“第一步”。
周六，马斯克再次出手，让其人工智能初创公司xAI收购了X平台（原Twitter），交易估值为330亿美元。如果加上120亿美元的债务，X的价值达到了450亿美元。
值得一提的是，这次收购以全股票交易的方式进行，根据知情人士透露，合并后的实体——XAI Holdings的价值将超过1000亿美元，摩根士丹利是该交易的独家银行。
马斯克在X上发帖表示：
xAI和X的未来是紧密相连的，今天我们正式迈出了整合数据、模型、计算、分布和人才的一步。通过将 xAI 先进的 AI 能力和专业知识与 X 的庞大影响力相结合，这一组合将释放巨大的潜力。
合并后的公司将为数十亿人提供更智能、更有意义的体验，同时坚持我们寻求真理和推进知识的核心使命。这将使我们能够构建一个不仅反映世界而且积极加速人类进步的平台。
“一举两得”的措施
这一举措令人意外但并非完全出乎意料，它消除了两家公司共享资源的任何障碍，并且应该会减轻马斯克在X上扭亏为盈的压力。
本次收购对xAI而言意义重大。X平台拥有海量的数据，而这些数据是训练人工智能模型不可或缺的。正如Deepwater Asset Management的合伙人Gene Munster所言：Grok带来的是大脑，X带来的是分发”。
通过整合，xAI将获得独家的数据集，从而在人工智能领域拥有相对于OpenAI等竞争对手的巨大优势。此外，xAI可以控制甚至切断数据流，这进一步巩固了其竞争地位。
Bloomberg Intelligence的分析师Mandeep Singh认为，xAI收购X可能为其他社交媒体公司与人工智能公司之间的交易树立了范例。这意味着，包括OpenAI在内的其他竞争对手可能会采取行动，以增强其用户覆盖范围和分发能力。
进一步来看，对于X平台的其他投资者而言，这次合并提供了一个解决方案，结束了他们对投资前景的不确定性。
在马斯克接手后，X平台的估值一度远低于其收购价。然而，随着马斯克与特朗普的合作，X的业务出现了一定程度的复苏。在收购X平台后，马斯克面临债务压力。
此次交易中，X的价值在包括120亿美元债务的情况下，总价值为450亿美元。而当时马斯克收购推特支付了440亿美元。整体来看，这意味着在马斯克动荡的领导下，X的总价值有所上升。
此外，根据马斯克的说法，此次收购将使XAI的估值达到800亿美元。由于X拥有xAI的10%股份，因此交易完成后马斯克在xAI中的持股价值将超过650亿美元。
此外，此次交易的一个重要影响是，降低了马斯克出售特斯拉股票为X提供资金的可能性，这对特斯拉的股东来说是个好消息。
不过，也有分析质疑，合并中所隐含的估值是否合理。xAI的估值为800亿美元，几个月前xAI最后一次融资时估值约为450亿美元。人工智能公司的估值通常过高，但Grok所处的市场竞争激烈：它的收入潜力有多大？
还有X公司，此次交易中其估值为330亿美元，不包括该公司的120亿美元债务。这与该公司最近据称的融资估值大致相当，但该估值过高。马斯克的支持者可能目前并不在意，但他可能很难在长期内证明合并后的估值是合理的。
整合之路：下一步棋会是什么？
对投资者而言，此举可能预示着马斯克进一步整合旗下业务的开始，并对X的估值和特斯拉股票产生影响。
Wedbush分析师Dan Ives认为：
此次收购是一个改变游戏规则的举动，我们认为这是马斯克将所有业务整合在一起的第一步，这笔交易使马斯克成为人工智能领域的关键参与者。
此前，在2016年，特斯拉曾以全股票交易的方式收购了另一家马斯克旗下的公司SolarCity。该业务是特斯拉非汽车业务的一部分，包括家庭和公用事业的固定式电力存储。过去五年来，特斯拉的非汽车年销售额从约40亿美元增长至210亿美元。
监管特斯拉与马斯克的其他任何商业项目合并不是板上钉钉的事情，但投资者会很高兴马斯克能整合他的一些首席执行官职位。目前特斯拉是马斯克唯一一家上市的公司，其股价在周五盘后交易中小幅下跌1.34%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
