标题: 在一起，就可以！开源鸿蒙生态破局
日期: 2025-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634004&idx=1&sn=6eef77c1cfc557218a40f6e60c411162&chksm=a6ec242f919bad39613ab254b2822db9fe4058adf492ec4d81e3686ef11e2b7446a7309d5cd6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

经过
5
年的开源共建发展，一个全栈自研、自主可控的鸿蒙生态大势已成。
1
1
月
27
日，央视打造
的
一则名为《在一起》的短片，
将鸿蒙生态的热血故事带到大家眼前。
这部影片深入全国二十多个开源鸿蒙项目现场，呈现开源鸿蒙如何作为国家信息基础设施的重要组成部分，深度赋能能源、电力、水利、航天、教育、医疗、交通等关键领域，为千行万业智能化提供坚实底座。
从井下矿道到太空卫星，从医院病房到高速隧道，开源鸿蒙正以统一的技术语言，实现海量终端数据的高效互联互通。
这是一场集体的攻坚战。由于对数字世界自主可控的追求，千行万业集体选择为鸿蒙生态的繁荣贡献力量，每一个开源鸿蒙项目则都是
“在一起，就可以”的有力证明。
这是一次集体的冲锋与亮相，
5
年间，开源鸿蒙社区代码量也从最初的
700
万行激增至
1.3
亿行
，贡献者超
9700
名。
“十五五” 时期，为更好推动经济社会高质量发展，中国将继续推进经济结构转型，注重创新驱动和可持续发展。开源鸿蒙项目积极响应号召，以技术创新为核心、人才培育为支撑，在推动经济社会高质量发展的进程中主动担当。
在一起，让鸿蒙更精彩，也让这场由千万人共同参与的生态共建运动，成为全球开源领域的
“中国样本”。
开源鸿蒙应用标杆
开源鸿蒙的真正价值，在于其对关键基础设施的深度渗透与对民生服务的切实提升。随着开源鸿蒙项目
2020
年
正式开源
以来
，中国基础软件领域迎来了一场深刻的变革
，
开源鸿蒙已成长为在全国范围内落地生根、开花结果的
“中国底座”。
在交通领域，河北高速集团承德分公司指挥调度中心
，
已可让
值班工程师
轻松掌控
远在数公里外的隧道内通风机、照明、信号灯的运行状态
；
突遇火情或事故时，系统自动切换到应急模式：警报响起、车道关闭、排风机启动、逃生指示灯点亮，一系列操作通过
“一键管控”迅速完成。
以往，高速公路隧道的机电系统如同一个个
“信息孤岛”，设备品牌繁多、协议不一，导致信息无法互通，应急响应严重依赖人工，效率低下。
为破解这一行业顽疾，河北高速集团联合华为与深开鸿，以开源鸿蒙为核心，通过统一架构、统一系统、统一数据
，
打造了
“冀鸿”智慧隧道解决方案
，
赋予隧道机电设备本质上
“互联、互通和互操作
”。
这一变革性的进步不仅彻底解决设备间信息割裂的问题，显著提升隧道的智能化与安全运营水平，也有效降低了运维成本，全面增强了巡检效率与应急响应能力。
据悉，
运维方面，
“冀鸿”通过自动化巡检替代了
80%
的人工工作量，设备上线率从
56%
跃升至
95%
，不仅大幅提升了安全性，也显著降低了运营成本。
目前，全国已有
11
个省份、
88
条高速公路实现了开源鸿蒙的智慧化改造，覆盖
47
座隧道、
395
座收费站。
当然，这样的案例
还在其它不少行业涌现。
在能源领域，基于开源鸿蒙打造的
“矿鸿”智慧矿山解决方案，实现井下设备远程操控与无人驾驶矿车调度。操作员无需下井，仅通过手机即可实时掌握设备状态，大幅降低高危作业风险，同时提升生产效率。
在电力系统，南方电网推出的
“电鸿”操作系统，为不同厂商、不同类型的电网设备提供统一通信协议，实现“即插即用”与全域数据互通。调度中心大屏上，远在千里之外的变电站运行状态尽收眼底，居民用电服务质量显著提升。
通过开源体系建设的不断推进，
“电鸿”
现
已链接超
500
家产业伙伴和数千款电力终端，已适配电力行业
100
余款主流芯片、
40
余款的主流模组、百余款
APP
，超过
3000
款终端正在开展适配工作，一个开放、安全、智能的电力新生态
正在加速构建
。
而在航天领域，大连理工大学研制的
“大连一号连理卫星”成功搭载开源鸿蒙系统，经过反复调试，卫星的运行稳定性与任务执行可靠性得到加强，标志着国产操作系统已具备支撑高精尖科研任务的能力。
开源鸿蒙也正悄然改变教育与医疗体验。长沙雅礼麓谷中学的体育教师通过开源鸿蒙平板实时监测学生心率与体能数据，及时发现健康异常；深圳南山区人民医院的智慧病房里，孕妈可通过床旁交互终端查看胎动与生命体征，医护人员快速响应预警。目前，此类智慧病房已在深圳、重庆等
20
余家医院部署。
共建共享安全生态
“十五五” 规划明确提出，要加强原始创新和关键核心技术攻关。完善新型举国体制，采取超常规措施，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破。
开源鸿蒙的全栈自研基因，恰好契合这一核心目标，从底层技术到上层生态，为国家科技自立自强搭建起关键支撑。
华为在
2015
年就立项了
自主可控
鸿蒙操作系统，
2019
年鸿蒙操作系统正式发布。鸿蒙操作系统围绕全场景智慧生活打造，在架构、性能、安全、智能体验等多个维度均具备显著特点。
同时，鸿蒙生态是一个以操作系统为核心，通过构建丰富的应用生态和行业解决方案，推动整个产业链发展的全面生态系统。
鸿蒙的诞生充满了热血与挑战，它肩负着搭载打造国产自主可控操作系统的使命，但要在巨头盘踞的市场中立足又需要付出不少努力。
生态繁荣是鸿蒙成功的关键。为此，
2020
年鸿蒙项目正式开源，吸引众多产业企业和开发者加入到鸿蒙生态的建设中来。
而开源鸿蒙之所以能快速覆盖千行万业，核心在于其
“共建共享”的生态理念。该项目由开放原子开源基金会与万千生态伙伴、开发者共建共享，坚持开源开放、合作共赢原则，不属于任何单一企业，而是为全社会提供的一片数字沃土。
鸿蒙的象征符号是一个同心圆，这个
“圆”是包容的
。
随着
“矿鸿”“移鸿”“警鸿”“电鸿”“建鸿”“交鸿”等
84
款行业发行版的出现，以及超过
1400
款软硬件产品的诞生，开源鸿蒙的“同心圆”正在不断向外扩展，将更多行业、更多企业、更多设备纳入其中，形成一个真正的万物互联的生态。
更重要的是，这个
“圆”是安全的。开源鸿蒙的全栈自研确保了技术的自主可控，避免了“卡脖子”风险。同时，开放的代码也意味着更广泛的审查，任何潜在的安全漏洞都能被社区及时发现和修复，形成了“众人拾柴火焰高”的安全防护网。
五年来，开源鸿蒙始终坚持开源共享、协同创新的理念，构建起覆盖技术、产品、人才、基金、商业、生态、协会的全生命周期使能体系，让
“在一起，就可以” 的理念转化为实实在在的产业成果。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
