标题: 不止4300美元！高盛：黄金涨幅或超预期
日期: 2025-10-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631191&idx=1&sn=7959249529c9a219ae7c5f743589c139&chksm=a6ec292c919ba03a16033abed08ed73c0b692ccd8a3d77aafeb2a054651b1c5eafb980794f5f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

黄金已连续三日创盘中历史新高，
距离3900美元关口仅一步之遥，未来走势会如何？
长期看涨黄金的高盛表示，在西方个人投资者意外大举增持的推动下，金价的涨势可能远未结束。
据追风交易台消息显示，高盛分析师Daan Struyven、Lina Thomas、Alexandra Paulus在近日发布的研报中表示，
近期流入黄金ETF的资金规模远超模型预期，表明个人投资者将资金从固收等传统资产转向黄金的趋势可能正在成为现实，这一动向被视为金价上行的关键“巨大风险”。
自8月下旬以来，黄金价格已上涨超过10%，强势突破了第二、三季度的交易区间。报告称，
此轮上涨的主要动力来自“信念坚定”的买家，而非投机性短线资金，这增加了本轮涨势的可持续性。
该行重申，黄金仍然是其“最高信念”的做多大宗商品推荐。高盛此前曾测算，
若私人持有的美国国债资金中仅有1%转向黄金
，
金价理论上可能升至近5000美元/盎司，这一情景正因投资者行为的变化而变得更具现实可能。
ETF资金意外涌入，主要源自私人投资者转向
高盛在报告中强调，近期金价突破的关键驱动力之一，是西方投资者对黄金ETF的强劲需求。
高盛的分析框架将黄金买家分为三类：
西方ETF投资者、各国央行和投机者，
而近期金价的上涨主要反映了“信念坚定”的个人买家正在加大采购力度。
报告显示，
9月份流入黄金ETF的资金量达到了109吨，而该行的模型基于利率走势预测的流入量仅为17吨。
其中，投机性仓位在过去一个多月的涨幅中仅能解释约1个百分点，且在最近三周并未增加。
这一“巨大意外”表明，
高盛此前一直警示的潜在上行风险——即个人投资者将大量资金分散配置到黄金——“目前似乎正在成为现实”。
报告进一步指出，在金价自8月26日以来的约14%的涨幅中，
由西方ETF持仓增长贡献了其中的3个百分点。
高盛认为，虽然9月份的央行购金数据尚未公布，但考虑到央行购金的季节性模式，在经历了夏季的平静期后，央行需求可能重新加速。高盛怀疑，央行购金在近期涨幅中占据了相当大的份额。
金价或有更大想象空间
高盛认为，该行对金价的基准预测正面临越来越大的上行风险
。
其原有预测为
金价将在2026年中达到4000美元/盎司，在2026年底达到4300美元/盎司。
风险加剧的原因有二：首先，本轮涨势的投机成分很低，表明涨势基础更为坚实。其次，由于黄金市场规模相对较小（例如，西方黄金ETF的总价值仅相当于私人持有美债规模的约1.5%），即便是发达市场固定收益资产中一个相对较小的多元化转变，
也可能推动金价出现下一轮大幅上涨
。
高盛总结称，黄金具备多重吸引力。除了私人部门的资产多元化利好之外，在经济增长放缓、市场对发达经济体宏观政策担忧加剧等不利于传统股债投资组合的“尾部风险”情景中，黄金能提供极具吸引力的投资组合对冲功能。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
