标题: 800亿女首富要赴港IPO了
日期: 2025-03-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622913&idx=1&sn=9f7a24a642c32861fe93c83bd187b0a5&chksm=a6ec097a919b806c296b5028337634541ddf0e8ffa06e57801f170792c97f3f7d2651e46076e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近日蓝思科技发布公告，宣布拟赴港二次上市。
这一动作，不仅让“果链三巨头”之一的蓝思科技重回资本市场焦点，也让创始人周群飞——从湖南山村打工妹逆袭为“玻璃女王”的故事再次被热议。
这位曾在深圳工厂里打工的女企业家，早在2015年，蓝思科技在创业板上市时，就凭借占总股本87.96%的股权，
以500亿元的身家超越陈丽华家族，成为中国女首富。
后来排名有所下滑，到近日胡润研究院发布的《2025胡润全球富豪榜》，
周群飞、郑俊龙夫妇以800亿元的财富稳坐湖南首富的宝座。
这一次赴港IPO，周群飞又有了财富跃升的潜力。
市场有消息称，
蓝思科技计划最快于2025年7月、8月完成港股IPO
，预计发行的H股股数为不超过发行后总股本的7%，计划筹资10亿至15亿美元（约合人民币72亿-108亿元）。
凤凰网财经《IPO观察哨》以投资者身份致电蓝思科技董事会秘书，对方表示，上述市场消息是根据公司公告的推测，赴港上市计划会在24个月内完成，“会尽快做”，预计发行的H股股数，的确不超过发行后总股本的7%，不过募资金额还需要根据到时候的市值和市场行情来定。
不过或许是投资者担忧赴港上市后会拉低A股估值，消息一出，蓝思科技A股股价大跌，单日跌幅一度达8.16%，直到3月28日，蓝思科技发布2024年年度业绩，尽管营收和净利润双增，股价依旧下滑了1.43%。
在A股上市十周年之际，从打工妹到千亿企业掌门人的传奇背后，周群飞带领的蓝思科技来到了一个新的十字路口。
深圳厂妹到玻璃女王
周群飞的发家故事，堪称一部现代女性爽文。
这是电视剧般天崩开局：成长于湖南乡村，五岁时母亲去世，父亲因做炸药出现事故双目失明，15岁念到初二就辍学，到广东打工，第一份工作是看守工棚。
南下广东打工是周群飞命运的第一个转折点
，她辗转至深圳澳亚光学工厂打工，白天上班，晚上读夜校，疯狂地学习各种技能，包括会计、电脑操作，考报关证和消防证书等。
作为工厂的“卷王”，没过多久，周群飞觉得在工厂里学不到东西了，就去向厂长辞职，没想到辞职没成功，反而被任命去了新的车间丝网印刷部。
就在她在这里干劲十足时，工厂发生了一大变故，原厂长离职了，周群飞没有和其他同事一样离开，反而自告奋勇把厂子接下来，告诉老板，“这个厂你给我，盘不活损失算我的，盘活了工资你看着给。”用了三年时间，周群飞就将工厂做出了规模。
第二个转折点是周群飞的创业选择。
随着和老板经营理念有了分歧，1993年，周群飞带着2万港币积蓄，带着哥哥、嫂子、姐姐、姐夫、还有两个堂姐妹，在一套三室一厅的“农民房”里开始创业，成立家庭作坊，继续从事丝网印刷业务，随后又扩展到手表玻璃生产业务，逐步积累了客户和经验。
这时条件艰苦，周群飞曾回忆，那时“三居室里，女的睡主卧室，男的睡小卧室，客厅是印刷、成品检验及包装车间，吃住和工作都在这个套间里”。
周群飞的事业能做这么大，得益于第三个转折点，从手表玻璃到手机玻璃业务的转型。
2001年，当时在一场朋友聚会上，老友接到一笔TCL翻盖手机面板设计的订单，找到了周群飞，通过TCL翻盖手机订单，周群飞将手表玻璃工艺创新应用在手机面板上，成功取代传统的有机玻璃——全球第一款使用玻璃屏幕的手机诞生。这一举措迅速打开市场，吸引了中兴、康佳等品牌合作，奠定了蓝思科技在手机玻璃领域的地位。
随着以iPhone为代表的智能触屏手机兴起，周群飞迎来了起飞的契机。
2007年，苹果为初代iPhone寻找屏幕供应商时，原合作厂商技术不达标。周群飞带领团队日夜攻关，甚至亲自参与工厂的清洁和设备调试，最终通过严苛认证，成为苹果的核心供应商之一。这一合作推动了蓝思科技规模爆发式增长。
2015年3月18日，蓝思科技在深交所创业板上市，上市当天股价暴涨，随后8天更是一字涨停，市值突破千亿。同年10月，《2015胡润女富豪榜》发布，周群飞以500亿元财富登顶内地“女首富”，成为胡润女富豪榜发布十年来中国诞生的第四位女首富。
上市这年还有一个爆炸式的插曲。在商场，女性在奋斗史中总是容易被造黄谣，强悍如周群飞也不例外。2015年，女首富的头衔给周群飞带来的，却是一顶“小三”的帽子，
她的创业故事被捏造成了“小三上位、从前夫手里卷钱卷人
，到最终成就中国女首富”的故事，甚至孩子来问她，“妈妈，什么是小三呀？”
传言甚至也极大地影响了蓝思的客户和供应商，他们会一遍遍地问周群飞，“这事是不是真的？”为此，周群飞不得不一个个去解释，还开了员工大会澄清。
商业上的困难，没有把周群飞打倒，这样的谣言反而让周群飞苦恼不已，颇为低调的周群飞，不得不站在台前对媒体一一回应。现在时过境迁，在蓝思科技的迅猛发展里，人们已经忘却这些往事，围绕周群飞的标签，已经只有“玻璃女王”。
AI来了，“果链”依赖症依旧难解
但有一个烦恼是周群飞挥之不去的。蓝思科技与苹果的深度绑定，是其持续至今的枷锁。
根据其3月28日刚发布的2024年年度财报，总营收达698.97亿元，同比增长28.27%，其中智能手机与电脑业务营收达577.54亿元，占总营收的82.63%。手机业务依然是蓝思科技最核心的业务。
而在蓝思科技的前五大客户中，
第一大客户贡献的业绩占比达49.45%
。现在蓝思科技没有在财报中披露具体的客户信息，但结合过往的经营数据，第一大客户应仍为苹果。
这意味着，
直到2024年12月31日，苹果依旧为蓝思科技贡献了近一半的收入。
这还是情况有所改善的结果，近4年唯一一年占比下降到50%以下，在2022年，对苹果的依赖达到了最高峰，为其贡献了7成收入。
“成也苹果，败也苹果”
，这句话贯穿了蓝思科技近二十年的发展史。作为苹果玻璃盖板的核心供应商，蓝思科技几乎参与了每一代iPhone、iPad的研发。借着苹果的东风，蓝思科技的营收从2011年的60亿元飙升至2024年的698亿元，13年增长10倍有余。
但深度绑定也让蓝思科技的命运与苹果高度同步。
比如，2016年，iPhone销量首次下滑，蓝思科技来自苹果的营收骤降30.8%，也让其首次出现了年度负增长；2018年苹果手机出货量下滑时，蓝思科技的单季亏损就超4亿元。
二级市场上，任何苹果砍单传闻都会引发蓝思科技的股价震荡。
2024年下半年，在苹果“挤牙膏式”创新越来越难给市场带来惊喜时，蓝思科技在苹果秋季发布会前后的两个月里股价暴跌25%，市值蒸发了250亿元。
与苹果合作的代价也是有的。为了紧跟苹果的脚步，除了研发投入，蓝思科技还需要大量投资固定资产+在建工程，蓝思科技的固定资产从2016年的109亿元膨胀至2024年上半年的366亿元，翻了超过3倍。一旦被踢出苹果供应链，蓝思科技的资产减值风险也会爆发。
而重资产的投入模式也给蓝思科技带来经营压力，使其毛利率持续承压，根据财报，2024年其在电子元器件制造业的毛利率为15.89%，同比降低了0.7%。
蓝思科技想过要扭转这一局面，不过，尽管周群飞近年力推新能源汽车，比如与特斯拉、比亚迪合作，搭上AI力推人形机器人，比如与智元机器人公司合作生产的灵犀X1人形机器人相关产品已成功批量交付，在2024年，根据最新财报，智能汽车与座舱类业务、智能头显与智能穿戴类业务、其他智能终端，分为只为蓝思科技贡献了8.49%、4.99%、2.01%的营收占比。
新业务的推广需要力气。这些新兴业务里也有业务是在以降低毛利率的代价在推进中。如智能汽车与座舱类业务，营收达59亿元，占总营收的比重为8.49%，业绩同比去年增加了18.73%，但毛利率仅为10.17%，同比去年降低了5.29%。
赴港IPO，募资补流还是战略升级？
这一次赴港IPO，再次让周群飞成为受关注的焦点。尽管2024年交出了不俗的财务业绩，
这一次赴港IPO，蓝思科技依旧引发了质疑。
这还需要追溯到上一次募资的时候。2021年，蓝思科技虽展现
出经营回暖态势，但其资本市场动作与财务表现却形成鲜明反差。当年度1月该公司通过定向增发5.9亿股成功募资150亿元后，业绩指标随即发生显著波动。
据年报披露，全年营业收入同比增长22.6%至452.86亿元，但归母净利润却遭遇断崖式下跌，同比缩水57.36%至20.88亿元。
对于盈利能力的大幅衰减，管理层解释为多维度压力叠加所致：既有劳动力成本攀升、研发投入加码、新生产基地磨合等内部因素，也受到全球供应链紊乱、疫情等外部环境冲击。
这种融资扩张与盈利能力的背道而驰，引发市场对其战略规划有效性的深度审视。而这一次赴港募资，
蓝思科技在2021年实施的一笔规模近150亿的定增，目前募资还未完全使用完毕，还有，引发其二次赴港必要性引疑。
也有消息表示，
苹果折叠屏手机将采用蓝思科技的UTG玻璃，蓝思科技拟2025年扩展UTG生产线。
若消息属实，又将是一大笔巨大的投入，这或也是蓝思科技亟待赴港上市募资的原因之一。
对于这一事宜，凤凰网财经《IPO观察哨》以投资者身份致电蓝思科技董事会秘书，对方表示，与客户的合作为保密信息，无法对外公开，至于募资资金在全球化战略上的具体用途，“目前还在前期阶段，后续会发布进展公告”。
对于周群飞来说，质疑声或许已经习惯了。在媒体报道里，周群飞总是以苦情创业女王的形象出现，15岁就辍学打工，只有初中文化，周群飞曾抱怨过，“人总会进步的，他们说得我像个文盲，我要是不继续练功练到七八级，怎么管得了下面那么多博士啊。”
从深圳工厂到港交所，蓝思科技的赴港IPO既是周群飞创业史的延续，亦是“果链”企业转型的缩影。在苹果光环与风险并存的当下，蓝思科技能否借资本之力打破桎梏，或将成为中国制造全球化进阶的关键一役。
来源凤凰网财经《IPO观察哨》
参考资料：
《蓝思科技A+H背后：募资争议、业绩引忧与苹果依赖》全球财说
《从打工妹到女首富，周群飞的造富故事》粤商会
《中国新女首富周群飞30年发家史：打工妹没靠“小三上位”》澎湃新闻
《女首富周群飞：没从前夫手里卷钱》观察者网
《1300亿，女首富要去香港IPO了》融中财经
《市值缩水超250亿！蓝思科技，“果链”通病难解？》侃见财经
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
