标题: 特朗普正在“制造”一场经济衰退
日期: 2025-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621384&idx=1&sn=3f50d5d2742e010af2d470131decc9a6&chksm=a6e3f37391947a652393c91e18811c95726d9bd85731f11ab5084b92fb9cb7fe9ea331046737#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近期美国
金融市场
波动加剧，2月份美股主要指数全线下跌，国债收益率大幅下滑，加密货币遭遇血洗。
同时，经济数据方面，宏观经济数据持续恶化，增长预期骤降，通胀压力却居高不下。
在这一背景下，市场开始逐渐意识到，
特朗普2.0政策组合可能并非传统意义上的经济增长引擎，而是一个潜在的“增长拖累”。
野村证券的分析指出，
特朗普政府有意通过
大幅减支和裁员以及加征关税等，
引发一场“温和衰退”，以实现经济从政府依赖向私营部门的结构性转型。
这一策略短期内可能加剧经济下行压力，但其长期目标是重塑美国经济的增长模式。
亿万富翁Steve Cohen表示，由于关税、移民法收紧以及马斯克领导的政府成本削减对经济构成压力，美国下半年经济增长可能放缓
。他已经设置了看空的头寸，押注衰退。
顶着“华尔街最准分析师”的头衔，Hartnett警告称，美国政府正陷入衰退，并可能将整个美国经济拖入衰退。
知名投资人Larry McDonald
认
为，
新任政府选择了这种长痛不如短痛的方式。计划在一年内削减1万亿美元支出。然而这本应是在五到十年内逐步完成的目标，所以后果可能是严重的经济衰退。
McDonald还称，美国债务问题迫在眉睫，
放缓经济、提高失业率之所以成为新任政府的策略，是因为
他们认为唯有如此
，才能压低利率从而优化债务结构
。
不惜衰退，
特
朗普政府政策核心：从政府依赖转向私营驱动
野村证券的
Charlie McElligott分析称
，
特朗普政府的政策核心在于打破美国经济对政府支出的长期依赖，推动私营部门成为增长的主导力量。
具体措施方面，包括大幅减支和裁员——如马斯克领导的美国政府效率部（DOGE）推动的百万级联邦裁员计划，以及加征关税等。这些政策旨在重塑贸易格局，刺激私营部门活力。
McElligott表示：
“对于“市场现状”而言，这是非常危险的。
为了实现“重新私有化美国经济”这一长远目标，理论上来说，政府知道他们将不得不对政府支出和就业的“永动机”踩刹车，这必须打破一些僵局...
特别是通过假设的政府支出削减和联邦工作人员裁员，当然还有巨额关税”。
然而，短期内，这些政策短期内将不可避免地抑制经济增长，甚至可能引发衰退风险。
McElligott认为，通过削减政府支出和就业，以及加征关税，
这将打击经济，之后产生通缩效应，进而推动利率下降和美元走弱，为私营部门增长铺平道路，激发企业活力。但这一转型需先熬过短期动荡。
背后隐藏的真相：
美
债问题迫在眉睫
如今市场开始意识到，美国新总统正在故意制造一场经济衰退，而关税和DOGE都是手段。
这背后隐藏了怎样的真相？
知名投资人Larry McDonald在最新播客中一语道破：
美债，还是美债！
McDonald表示，如今美国债务问题迫在眉睫，
如果关税大棒和DOGE疯狂裁员可以导致经济在短期内衰退，就能为降低利率创造条件。
而利率每降100基点，节省的利率就高达4000亿美元，暂缓美债危机：
我觉得现在发生的情况是，债务的利息，如果利率保持在这里，明年会达到1.2到1.3万亿美元，这比国防支出还要多。
所以他们需要把利率压下去。他们真的很着急，如果利率能够下降100基点，他们将节省接近4000亿美元的利息。
这就是为什么他们试图通过关税威胁来压低市场的原因。每次市场上涨，新总统就会出来，几乎就像他有更多的“火药”可以对关税加码。对，这就是现在的状况。他们需要把利率压低100个基点，这样他们就可以将债务再融资，然后他们将节省大约4000亿美元的利息。
而且关税大棒对经济衰退的助力，已经从最近美国混乱的就业市场中显现。
是的，关税，当然，
它们有通胀的成分，但它们在短期内也有大规模经济收缩的成分，因为它们带来了各种不确定性。
而且，不只是关税，这些冰上移民突袭行动（ICE raids）对劳动力市场也产生了极大的影响。你想象一下，如果你是一个公司，依赖移民劳动力，我们合作的公司，你面临冰上移民突袭的威胁，这些突袭就像是从经济中拿走了劳动力。那是通胀性的，但也有收缩性，因为公司无法以同样高效的方式运营。
那会放慢经济，因为CFO们（首席财务官）无法在这种不确定性下做出决策。
你知道，在关税的不确定性下，CFO们无法做决策，所以他们必须开始减少劳动力、减少招聘。
这就是为什么你开始看到每周的失业救济申请增加了2万，这是多年来最大的一次增长。
除此之外，马斯克的政府效率部DOGE更是凭借一己之力，在首都华盛顿搅弄风云，相关裁员人数飞速上涨。
上周阿波罗公司首席经济学家Torsten Slok在采访中表示，与DOGE相关的裁员总数将达到30万，如果考虑到每一个公务员背后都有两名承包商，裁员人数可能接近100万。
而新任政府之所以会选择通过制造衰退的方式来压低利率
，McDonald举例了当今最伟大的交易员之一、“索罗斯战友”Stanley Druckenmiller的观点，表示严重的通胀周期往往需要高失业率来终结，因此和前任政府实施大规模财政支出不同，放缓经济、提高失业率成为新任政府的策略。他们认为唯有如此，
才能压低利率从而优化债务结构：
“所以，如果他们能够放缓经济，记住Stan Drunken Miller，我最喜欢的投资者之一，他的观点是，没有哪次通货膨胀周期超过6%没有通过5、6、8%的失业率来终结。
你无法通过大规模财政支出来抑制通货膨胀，
你做不到。这就是拜登团队试图做的事，而这实际上对底层消费者的伤害最大，因为低收入群体会被通货膨胀压得喘不过气来。
所以新总统团队知道这一点，他们需要通过制造衰退来降低利率，重新安排债务，
而这会使竞争更公平，因为如果通胀降低，那实际上对底层60%的消费者有利。
他们正在努力做到这一点，他们试图通过缓慢推进衰退来实现这一目标。这就是为什么本周
市场表现如此奇怪，因为每个人都在消化这一点。
”
新总统团队在幕后了解财政市场的这些结构性问题。我们必须将债务期限延长，同时通货膨胀正在伤害底层60%的消费者，导致巨大的不平等。所以
现在市场正在努力消化这种转变，从最初的巨大增长预期、陡峭的收益率曲线，到现在曲线急剧平坦，衰退风险开始在市场中被定价
。
如果你看看利率期货市场，我们从最初预计的5%到6%的GDP增长，转而可能面临经济收缩的局面。
“
美国政府走的是是金融压迫道路
”
如今在新任政府的种种操作下，就连亿万富翁、美国对冲基金Point72创始人Steve Cohen也罕见地公开表示，
将押注美国经济衰退，而这无疑是个非常强烈的信号：
“上周，Steve Cohen说过这个话，实际上在上周五，
他基本上说，‘我们曾经预计4、5%的GDP增长，现在他在看1%的GDP增长。
’这是Point72的首席投资官，著名的对冲基金经理，过去30年最受尊敬的投资者之一。
但Cohen的发言真的是一个非常重要的信号，首先，这表明他已经准备好了，基本上是在押注衰退。”
“Steve Cohen平时不做这么多公开发言，他出来说这些话，首先要知道，
他已经设置了看空的头寸，他基本上是在押注衰退。”
除此之外，McDonald还举例了自己的衡量衰退信号模型。他表示当所涉及的运输类股票明显落后，消费品股票表现突出，并且债券收益率曲线平坦化，油价下跌时，大家就应提高警惕。而一旦这四种情况同时出现，并且变化速度很快
，可能就代表着强烈的经济衰退信号：
“好了，你提到了收益率曲线，关于收益率曲线的扭曲有很多讨论。你怎么看？那是否也是衰退信号之一？”
“是的，我们有一个模型，衡量曲线变化的速度、油价的变化，以及我们还看运输股。例如，如果你观察过去 3、4 个星期，每当你看到运输股明显跑输，而与此同时，消费必需品股——那些抗衰退的股票——显著跑赢非必需消费品股，这种情况就会发生。另外，你还会看到债券收益率的剧烈波动，曲线的平坦化，同时油价下跌。这四者的结合，如果你量化其变化速度，我们的模型就能给出非常强的信号。
因为上一次看到这种信号是在 2020 年 2 月，当时，虽然纳斯达克表现强劲，但运输股急剧下跌。运输股是经济敏感型公司，债券市场强劲反弹，油价下跌。而消费必需品（像肥皂、化妆品、酒精等），像 XLP 消费必需品股的表现远远超过 XLI 非必需消费品股。
当这些因素同时出现，并且变化速度较快时，它就告诉你，市场上有一个隐秘的信号在发挥作用。市场一直在说话，告诉我们衰退的可能性正在迅速上升。”
总之McDonald认为，
新任政府选择了这种长痛不如短痛的方式
。
计划在一年内削减1万亿美元支出。然而这本应是在五到十年内逐步完成的目标，
所以
后果可能是严重的经济衰退。
好了，顺便说一下，也许听起来像是，
短期的痛苦是为了解决我们长期的挑战。”
“正是如此，这就是马斯克和新总统想要实现的目标。我是说，想想他们这周说了什么。这真是太疯狂了。我甚至不知道他们是否真有这样的意图。
他们基本上非常有信心地告诉我们，
他们将削减1万亿美元的支出，目前我们每年支出7万亿美元，马斯克说，‘我们必须把这个减少到6万亿。’你不可能在一年内就从7万亿美元的支出减少到6万亿美元
，现在我们所谓的财政赤字大约占GDP的7%，而发达国家大约是3%，这就是造成美国经济强大的原因。
如果你试图一年内就把支出从7万亿美元降到6万亿美元，你会引发一场非常严重的衰退。所以他们正在做一些本该在五到十年内完成的事情，因为不幸的是，当你的财政支出这么高时，如果你这么迅速地反转，它会带来一种非常恶性、糟糕的经济周期，可能会让市场感到非常恐惧。”
这一切，都指向一个关键词：
金融压迫（Financial Repression），就是美国政府想要通过系列手段来压低利率，从而帮助政府降低债务成本，减少债务负担，
并迫使盟友和金融机构持有美债。这是除了违约和债务大赦之外，唯一的出路。
“现在，很明显，他们走的是所谓的
金融压迫道路
。他们希望通过将利率压低到通货膨胀率以下，来进行操作。
通过这种方式降低利率，无论是通过与我们的贸易伙伴谈判，‘嘿，加拿大、墨西哥，或者更多的是日本、德国，
你们将必须以更低的利率持有更多美国国债，只有这样，你们才能成为我们的朋友。如果你们想站在我们这边，你们就必须这么做
。’哦，顺便说一下，去找银行监管机构，强迫美国银行持有更多的国债。”
“金融压迫，试图将利率压低到低于通货膨胀率。这就是你摆脱36、37万亿美元债务的唯一途径。
除了违约或所谓的债务大赦之外，没有其他办法。
而金融压迫，逐渐将利率压低到低于通货膨胀率，你就能通过通胀走出困境。
我认为这是财政部的计划，我也认为美联储的目标也是如此。”
所以一切都清晰了。
美国新任政府的策略，就是一场豪赌。希望通过短期阵痛，换取长期的债务结构优化
。
另外他不惜制造一场衰退，也是为了打破美国对政府支出的依赖，推动私营部门成为经济增长的主导力量
。关税、DOGE裁员、金融压迫，都是他手中的工具。
如今，市场终于开始意识到，这次的“衰退疗法”可能是不得不面对的现实，大家准备好了吗？
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
