标题: “新美联储通讯社”：非农报告几乎确定9月降息，但此后降息争论更复杂
日期: 2025-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630165&idx=4&sn=9cf161eb821417c8643bf5d602e6aefe&chksm=a6ec152e919b9c385ada9edcd366a34ac11ef8a89fc382bcc59f118c40fdc5a880b794101408#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周五，美国8月非农就业报告发布后，有“新美联储通讯社”之称的知名财经记者Nick Timiraos撰文称，今年夏季就业增长急剧放缓，8月的就业报告清楚表明，自年初以来，新增就业增长已明显降温。
这几乎已确定美联储将在两周后的会议上把利率下调四分之一个百分点，但也使此后有关降息步伐的争论更加复杂。
Timiraos指出，美联储主席鲍威尔此前已表态，如果数据显示劳动力市场正在放缓，美联储将按计划降息：
鲍威尔上个月表示，“风险的平衡似乎正在发生转变”。当前状况反映出“劳动力供给和需求都在显著放缓”。这意味着劳动力市场结果比预期更糟的风险正在上升。
Timiraos表示，由于通胀此前停止下行，美联储直到最近才愿意降息。白宫限制移民、削减联邦政府工作人员、并大幅提高关税的政策，既引发了对需求走弱的担忧，也加剧了物价压力。
Timiraos认为，鲍威尔上个月的讲话，标志着他首次有实质性地推动在同僚间达成共识——此前，美联储内部对于该更关注通胀上行风险，还是就业恶化风险，一直存在分歧。
“新美联储通讯社”分析非农报告
对于最新的8月非农报告，Timiraos在X平台上发文总结说：
8月份，美国雇主新增了2.2万个就业岗位，私营部门新增就业岗位3.8万个，失业率升至4.3%，这是2021年以来的最高水平。
6月份就业岗位增长数据被下修，显示就业岗位减少1.3万个；7月份就业岗位增长数据被上修，从之前的7.3万个增加到7.9万个。与之前的报告相比，此次修正后的就业岗位净减少2.1万个。
截至8月的三个月里，私营部门平均每月新增就业岗位2.9万个，为疫情爆发以来的最低增幅。私营部门六个月平均新增就业岗位数量放缓至6.7万个。
Timiraos指出，
6月份新增就业岗位出现负增长，结束了目前连续53个月的月度非农就业增长纪录，这是有记录以来第二长的，但远低于2020年新冠疫情爆发时结束的113个月的纪录。
8月份永久性失业人数小幅上升，但今年以来这一比例基本保持稳定，占劳动力的比例为略高于1.1%。
综合周薪指数是名义收入增长的良好月度指标，并且与名义GDP（NGDP）增长高度相关。该指数在8月份同比上涨4.4%，创下本轮周期的新低。三个月年化增速从7月经下修后的3.2%（此前为4.6%）降至2.4%。
按未四舍五入口径计算，8月份失业率从7月的4.248%升至4.324%。美联储官员们此前预计，第四季度失业率将升至4.5%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
