标题: 金价暴跌之际，高盛“坚定看涨”
日期: 2025-10-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631978&idx=2&sn=7e3aaf271bd2b3dfd818a8c24525e8e7&chksm=a6ec2c11919ba507a660fe83df62d5979f5c924f583a26bc34369234994318372d4025d8818b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

尽管本周黄金价格一度累跌超8%，但高盛依然保持坚定的看涨立场。
追风交易台消息，10月22日，高盛分析师Lina Thomas和Daan Struyven发表研报，
重申其2026年底4900美元/盎司的目标价，并强调这一预测甚至存在"上行风险"
。
高盛认为，当前的抛售主要是由投机性头寸平仓和白银市场的溢出效应导致，并非基本面恶化。真正的“聪明钱”，包括各国央行、超高净值人士和长期资产配置机构在内的结构性买盘仍在持续流入。
高盛进一步强调由于大型机构投资者配置需求的苏醒，4900美元/盎司的目标价甚至存在“上行风险”。周三现货黄金一度跌至4000美元关口上方，但随后受支撑反弹。
（周三现货黄金4000美元上方宽幅震荡）
结构性买盘支撑金价上涨逻辑
与投机性资金的快进快出形成鲜明对比，高盛强调，支撑金价长期走牛的“粘性”（sticky）结构性需求在9月至10月期间依然强劲。
高盛指出，这些“粘性”资金流主要来自：
央行季节性购买：
在经历平静的夏季后(8月央行购买仅21吨)，央行购买在9月和10月可能出现季节性回升，这与往年夏季后的加速模式一致。
ETF与超高净值人士的战略配置：
在美联储降息预期和投资组合多元化需求的双重驱动下，黄金ETF将重新录得资金流入。
同时，高盛通过与客户的交流了解到，超高净值人士的实物黄金购买可能也在9月和10月有所增加。这些资金流动通常是缓慢且长期的，并不会全部体现在ETF数据中。
高盛的模型显示，
100吨的坚定买盘(包括央行、ETF和净管理资金)可使金价上涨1.5%-2%。8月份这些持有者的持仓增加了154吨，与价格涨幅相符，验证了模型的有效性
。
机构投资者兴趣上升带来上行风险
基于上述结构性需求的强劲支撑，高盛重申其对金价的乐观预测，维持2026年底4,900美元/盎司的目标价不变。
报告进一步揭示了金价未来更大的潜在驱动力，即
大型长期资本配置者的持续入场
。
高盛指出，
近期ETF流入的速度和客户反馈显示，许多长期资本配置者，包括主权财富基金、各国央行、养老基金、私人财富和资产管理公司，正计划增加黄金作为其战略投资组合的多元化配置
。
一项针对13F文件的研究显示，截至2020年，约70%的美国机构投资者没有黄金敞口，而在有敞口的机构中，平均配置低于2%。
这些机构通常需要数个季度的审批周期，意味着需求将在未来几个季度持续释放。高盛特别强调，这将为他们4,900美元的目标价带来了显著的“上行风险”。
报告最后总结道，
在全球宏观不确定性（包括对财政问题的担忧）加剧的背景下，如果这些大型机构投资者从全球庞大的债券和股票投资组合中，哪怕仅仅拿出“适度”的比例重新配置到规模相对较小的黄金市场中，都可能对金价产生巨大的推升作用
。
金融人必备！股神思维 + 专属助手，
见闻历早鸟倒计时 2 天，点击抢购
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
