标题: 肯德基们的餐具供应商来了：富岭股份主板上市在即
日期: 2025-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619308&idx=3&sn=f3ca8f0eb1c262720995864e5e7fde45&chksm=a6e3fa9791947381773a2c5289f78cef435a078b619ab02c07d479bc63b79e51678a72fc8875#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新年伊始，A股即将迎来塑料餐饮具龙头企业的上市。
日前，富岭科技股份有限公司（下称“富岭股份”）已经启动招股程序，确定证券代码为“001356.SZ”。
作为一家塑料餐饮具企业，富岭股份业绩已足具规模。2021年至2023年收入合计已超50亿元。
这份成绩单背后，是富岭股份深耕塑料餐饮具领域30余年的不懈努力。
如今富岭股份已将其塑料餐饮具等产品推向美国等地，肯德基、麦当劳等全球大型餐饮企业以及霸王茶姬等新茶饮公司都是其重要客户。
销售模式上，富岭股份对美销售主要采取的是DDP销售模式（Delivered Duty Paid），即先将产品从国内或印尼子公司售至美国子公司，最后再对当地客户进行销售。
如此模式让富岭股份与境外客户之间产生了更高的粘性，拓宽了业绩空间。
伴随着此番上市，富岭股份计划进一步提升产能水平，将募资用于新建“2万吨可循环塑料制品”、“2万吨生物降解塑料制品技改”等项目。
2025年，富岭股份登陆A股后又将带给市场怎样的惊喜，正受到期待。
变化中找到新机会
随着外卖等餐饮业的发展，市场对于塑料餐饮具的需求正在上升，这都给相关企业带来更多机会。
近期启动招股程序的富岭股份正是主营塑料、生物降解材料类的餐饮具。
其中，塑料餐饮具系富岭股份主要收入来源，2021年至2023年分别创收11.71亿元、18.18亿元和14.36亿元，占比分别为80.57%、84.58%和76.35%。
但受到限塑政策的影响，塑料餐饮具的市场前景面临一定的挑战。根据发改委等部门联合发布的《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，到2020年底，地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具；到2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。
这对富岭股份来说，既是挑战也是机遇。
一方面，从产业链的角度来看，富岭股份并不是原材料生产商，而是餐饮具产品加工商。这意味着其可以根据市场需求的变化，及时调整产品结构。
事实上，富岭股份也是这么做的。
目前富岭股份开发了耐高温生物降解材料改性、生物降解可控结晶耐高温吸管、生物降解聚乳酸耐高温一次性餐饮具等多项可降解材料的核心技术；同时已研发全系列生物降解材料产品，能利用生物降解材料生产所有的塑料餐饮具产品，并根据下游需求已批量销售PLA吸管、膜袋和刀叉勺等产品。
不仅如此，生物降解材料和传统塑料生产餐饮具的生产工艺和机器设备基本相同，配套模具的改造时间周期短、费用低。
据富岭股份测算，若将现有塑料餐饮具生产线全部改造为生物降解材料餐饮具生产线，并维持现有产能，预计需要投入0.66亿元，其中现有设备更新改造投入0.07亿元；为维持现有产能，新购设备投入0.59亿元。生产线转换时间较短，不存在实质障碍。
另一方面，限塑政策实际上拓宽了生物可降解材料、纸杯等纸制品的市场空间。
据前瞻产业研究院的数据显示，2021年中国生物降解塑料的销量已达120万吨，同比增长57.89%；同期市场规模约为336亿元，同比增长84.62%。
2023年，富岭股份的生物可降解餐饮具收入为1.25亿元。
纸制品方面，富岭股份的收入更是增长显著，2023年创收3.2亿元，同比增长了76.38%；同期销量达到1.72万吨，同比增长了超1倍。
此番IPO，富岭股份募投资金的用途之一就是新建“2万吨生物降解塑料制品技改项目”，以进一步提升产能水平，满足市场多样化需求。
DDP式“出海”
面对国内市场的激烈竞争，富岭股份早已经通过深耕海外市场打造独属的增长点。
美国正是富岭股份的主要收入来源。
2021年至2023年，美国市场给富岭股份带来的收入分别为10.36亿元、16.43亿元和12.36亿元，占比分别为71.31%、76.45%和65.73%。
不仅如此，富岭股份在美所服务的客户均为大中型餐饮和食品包装产品分销商，以及麦当劳、温迪等大型连锁餐饮企业的指定代采购商。
这并不容易。
美国中大型的餐饮连锁公司对供应商的生产过程管理、质量体系认证、产品质量、安全环保、技术研发实力、产能等均有着严格的甄选标准。
如此背景下，实力较弱的小型供应商难以满足这类餐饮公司的严格要求。
但富岭股份早已经深耕塑料餐饮具超30年，建立了规范化的生产流程，同时也拥有良好研发设计能力的团队可以满足客户的个性化需求等。
美国市场强劲的增长潜力也给富岭股份的塑料餐饮具产品创造更多业绩空间。
一方面，美国的快餐行业消费者倾向于使用一次性塑料制品，而这一市场的需求依旧保持高增长态势。据Statista统计，2022年美国快餐行业的市场规模为3820亿美元，较2020年已经增长了近5成。
另一方面，美国市场全面禁止塑料餐饮具的可能性有限。例如美国佛罗里达州曾在2019年以法案形式规定政府不得推出限塑令。
需求的稳定增长奠定了富岭股份业绩发展的基石，而其DDP销售模式则可以有利于进一步提升用户粘性，拓宽利润空间。
所谓DDP销售模式就是由母公司或印尼富岭先向美国子公司销售产品，再由美国子公司对客户进行销售。
该模式的优势是直接由美国子公司将产品送货至客户指定地点，可以及时响应客户的需求，提高沟通效率。
相比之下，更多同业采取的是FOB模式（Free On Board），即主要负责将货物装船出口销售给境外公司，响应速度较慢。
这一切也是基于富岭股份前瞻性的海外基础设施布局——在美国、墨西哥、印度尼西亚设立生产基地，以及在美国设有仓库。
市场有理由相信，随着此次上市，借助A股的资本市场平台，产品、市场渠道等都已经做好储备的富岭股份即将迎来更为广阔的发展前景。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
