标题: 决定“川普2.0”走向的内斗：马斯克大战MAGA
日期: 2025-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619308&idx=2&sn=7c900d484bd54118ebdb87cad1eb8756&chksm=a6e3fa97919473810679ed1232221be88d6dd9dc83848175c0b8db6b0a32c90d684970184671#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

以马斯克为代表的科技精英阶层崛起，MAGA阵营走向分化。
据媒体报道，特朗普第二任期就职典礼前一晚，右翼出版社Passage Press将在华盛顿水门酒店举办一场名为“加冕舞会”的晚宴，预计“新右翼名流”将汇聚一堂。
传闻称，亿万富翁风投家马克·安德里森（Marc Andreessen）将出席舞会，而右翼政治活动家
史蒂夫·班农（
Steve Bannon）则将担任主旨演讲嘉宾。
一边代表了硅谷科技名流，一边是美国极右翼保守派的代表人物，这反映了特朗普背后“让美国再次伟大”（MAGA）阵营内部面临分裂。
随着马斯克进入白宫，这种分歧正在日益加深。有分析指出，特朗普不得不需要在硅谷精英和MAGA传统阵营之间取得微妙的平衡，前者是他实现MAGA计划所必须的资金和人脉，后者是他获得政治支持的来源。
硅谷向右转：马斯克们的政治野心在膨胀
过去两年，硅谷的科技巨头们开始以更加高调的方式参与政治，逐渐从民主党的铁杆支持者转向共和党阵营。
在今年的美国总统大选期间，以马斯克为代表的科技名流公开力挺特朗普，包括知名风投家David Sacks、Tyler Winklevoss等在内，形成了美国史上“最令人意外”的政治联盟之一。
科技界也自此成为共和党建制派之外的另一个权力中心，为特朗普填补了传统捐赠者流失的资金空缺。
这令传统的MAGA阵营感到危机。据媒体此前报道，班农曾多次对马斯克发起猛烈抨击，将马斯克称为“种族主义者”和“真正邪恶的人”，并扬言要将其踢出MAGA阵营。
班农是特朗普第一任白宫的首席策略师，也是一档节目《作战室（War Room）》的主持人，该节目在MAGA基础中广受欢迎。
作为最著名的马斯克“狙击者”，班农在本月初接受采访时曾表示，
马斯克正试图实施“全球范围内的技术封建主义”，是分化MAGA阵营的“罪魁祸首”，
并表示自己与科技右翼之间存在“几乎无法弥合的鸿沟”。
“他是一个真正邪恶的家伙，一个非常坏的人。我把打倒这个家伙作为我的个人目标。以前，因为他投入了大量资金，我准备容忍他——我不准备再容忍他了。”
就当前而言，马斯克和班农在对H-1B签证的支持上存在分歧，科技公司大量使用H-1B签证来雇用具有工程或其他技术专长的外国工人，而班农则希望取消H-1B计划并做出其他改变以收紧移民法。
有分析认为，特朗普传统支持者的核心主张是宣扬恢复传统美国生活方式，他们对科技公司承诺的创新是否意味着进步深表怀疑。
尽管内部存在分歧，一些人仍试图维系联盟的团结。风险投资家Julie Fredrickson则认为，MAGA和科技右翼在某些方面存在共同利益，比如反对大型既得利益集团对创新的限制和打压。
遗传学家和技术顾问Razib Khan预测，短期内科技右翼可能会占上风，因为他们拥有人才和资金优势，但长远来看两派都无法完全取胜。
还有分析指出，美国当选副总统万斯可能成为联盟内部的调停者——曾从事风投行业的他既了解科技界，同时又奉行民族主义的政治风格
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
