标题: 对冲基金CIO：每个人都在准备2026年，特朗普"不惜一切"赢中选，"人们觉得一季度暴涨，然后5月卖掉"
日期: 2025-11-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247633100&idx=3&sn=460851cf897c411ab5b0d01ec5ea3fa2&chksm=a6ec20b7919ba9a1df2236c19ab3f5a5d085516327c8ae44d962a233ca50cfc4932b2a9ece6c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周一，One River Asset Management分析师Eric Peters在最新专栏中引述对冲基金经理的观点指出，投资者正在押注2026年的政治周期将主导市场节奏。
这些资深交易员预期一季度将出现强劲反弹，但5月新任美联储主席上任后市场将面临考验，而特朗普为赢得中期选举将采取所有可能手段。
据Peters文章，多策略对冲基金经理Alpha表示，市场将上调全球增长预期，美国名义GDP增速可能升至5%甚至更高。财政刺激将提振需求，提前报税者将获得大额退税，对消费形成显著推动。
这种需求驱动的增长将迫使美联储重新考虑利率政策。当总需求超过总供给时，无论谁领导美联储都将被迫加息而非降息。短期国债面临40-50个基点的抛售压力。
AI需求即时爆发，供给提升遥遥无期
Alpha指出，经济周期的不同环节运行速度差异巨大。人工智能投资带来的供给侧提振需要数年时间才能显现，供给侧改善的时间跨度通常长达10年。
与此同时，需求的反应是即时的，而经济整体供给能力在短期内实际上已经下降。劳动力市场和移民政策限制了供给弹性。
Alpha警告，通胀预期不再稳定，如果明年初通胀回升，市场将看到通胀具有自我强化和预期驱动的特征。这与2022年的情况不同——当时市场已有40年未经历通胀。
华尔街策略师：2025年底无需冲刺
某大型华尔街机构全球首席策略师Biggie Too表示，2025年初市场最大的担忧是10年期美债收益率触及6%，而收益率回落至4%为今年市场提供了重要支撑。
Biggie表示，尽管有人认为2027年将是灾难性的一年，但投资者需要关注的是2026年的赚钱机会。当前没有人需要年底冲刺，今年已经表现出色，交易员正在清理账簿为明年布局。
政治周期主导交易逻辑
据Peters文章，市场的共识交易路径已经清晰：一季度繁荣，随后在5月15日新任美联储主席Kevin上任时迎来考验。历史显示新主席总会遭遇市场测试。
11月3日的中期选举将成为关键节点。
Biggie指出，如果共和党失利，特朗普将面临弹劾和法律战。但有一点确定无疑：特朗普将采取一切可以想象的手段确保赢得中期选举。这一政治逻辑正在塑造投资者的仓位布局。
Alpha强调，这是其职业生涯中首次押注右尾风险变得合理。至少在一段时间内，风险资产将表现良好。但当消费者状况改善并真正开始消费时，市场将消化降息预期，利率曲线前端将面临调整压力。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
