标题: 与高盛唱反调！德银：铂金基本面强势将持续到明年
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627849&idx=3&sn=919d1b86a1ba7649dab397a56ec843e4&chksm=a6ec1c32919b9524d1eb7677995ae45577ce094281d8a9343a71654b62acaceb19075ee7b73f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

德银认为，考虑到连续四年的供应赤字和结构性需求支撑，铂金基本面强势将持续至2026年。
据追风交易台消息，德银分析师在7月7日的报告中表示，自2023年以来，铂金便出现了显著的短缺。到明年，铂金的基本面短缺将进入第四个年头，
连续四年的供应赤字为价格提供了坚实支撑
。
持续基本面短缺最终会体现在价格上
德银分析师表示，
铂金的持续基本面短缺最终会体现在价格上，只是具体时机确实难以确定。
与2018-2022年的水平相比，铂金在汽车催化剂（autocat）领域的需求依然旺盛。而且插电式混合动力汽车（PHEV）销售的表现相较于纯电动汽车（BEVs）更为强劲，这可能会减缓铂族金属催化剂需求的下降速度，远低于之前对未来几年需求下滑的预期。
德银表示，过去两个月铂金形势发生了变化，主要原因包括：
（a）黄金转向铂金的珠宝制造替代品趋势得到支持；
（b）铂金租赁利率的上涨被视为物理短缺的迹象；
（c）连续几年的赤字可能已侵蚀了工业库存，导致需要进行一些补充库存。
基于上述乐观预期，德银认为2026年铂金价格可能达到
1550美元/盎司，相比其基础预测的1400美元/盎司还有上涨空间
。
高盛警告：投机泡沫终将破灭
与德银乐观预期相比，高盛分析师Lina Thomas和Daan Struyven在报告中直言不讳地指出，
推动铂金冲向1280美元/盎司的主要力量是投机和ETF需求，而非基本面的根本性改善
。高盛认为，一旦投机热情消退，价格回调将不可避免。
高盛认为，
中国买家的价格敏感性
构成天然上限。中国市场占全球新增铂金产量约60%，其买家呈现"逢低买入，逢高抛售"的模式。数据显示，中国近50%的铂金进口由价格敏感的珠宝和投资需求驱动。5月中旬开始的价格反弹已经抑制了中国的珠宝和投资需求，验证了中国买家的价格敏感性。
汽车行业需求分歧成关键
两家投行在汽车行业需求前景上存在显著分歧。高盛强调
汽车行业需求面临结构性下滑
，电动车快速普及正在侵蚀燃油车催化剂对铂金的长期需求。高盛汽车行业分析师预计，中国燃油车规模已达峰值，这将对铂金的汽车催化剂需求构成结构性压制。
德银则持相对乐观态度，认为
铂金汽车催化器需求仍保持在2018-22年的高位水平
。更重要的是，插电式混合动力车相对于纯电动车的优异表现，可能会减缓未来几年铂族金属汽车催化器需求的预期损失。
在供应端分析上，两家投行也展现了不同的风险评估。高盛预计
全球铂金供应将保持稳定或适度增长
，除非南非电力限制重新出现。南非占全球铂金产量约70%，主要铂族金属矿商的指引显示，2025年铂族金属供应将适度增长12%。
德银承认供应端存在季节性因素，指出第一季度的疲弱表现可能是暂时的。2月份的暴雨被英美资源集团和南非统计局列为影响产出的因素，但矿商维持了全年指引，矿商的全行业利润成本比将从10%提升至15%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
