标题: 特朗普政府考虑入股英特尔10%，或成最大股东，软银“卡位”先投20亿美元
日期: 2025-08-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629510&idx=2&sn=cc899e4982715e567c191a55d2353418&chksm=a6ec12bd919b9babbbbcf3991984c2ac7dd1b9326c3ba37b9771e80a9d87ed412036c5e2cec1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普政府正在酝酿一项可能重塑美国产业政策的重大举措，考虑将数十亿美元的联邦补贴转为对芯片巨头英特尔的直接股权投资，此举或将使政府成为其最大股东。
据媒体报道，特朗普政府正在讨论通过将《美国芯片与科学法案》的部分或全部拨款转换为股权，以持有英特尔约10%的股份。英特尔已被安排获得总额约109亿美元的补贴，用于商业和军事用途，这一金额与收购10%股权所需的约105亿美元资金规模基本相当。
与此同时，日本软银集团已率先行动。根据周一发布的联合声明，软银同意以每股23美元的价格向英特尔投资20亿美元。软银董事长兼首席执行官孙正义(Masayoshi Son)表示，此举反映了其对美国先进半导体制造和供应将进一步扩张的信念，并认为英特尔将在其中扮演“关键角色”。
这些消息引发了市场的剧烈反应。在媒体报道政府可能入股后，英特尔股价周一一度下挫5.5%，随后跌幅收窄，但午盘时分仍下跌超3.6%。而在软银投资消息公布后，其股价在盘后交易中出现上涨。该股之前一周则创下自2月份以来的最佳单周涨幅，累计上涨23%。
援助资金可能并未超过原计划补贴额
媒体分析称，这项政府援助的一个关键问题在于是否能帮助英特尔重振业务。英特尔当前销售增长停滞、持续亏损，并且难以恢复其在行业中的技术领先地位。新任首席执行官陈立武正试图扭转局势，但他目前的主要措施集中在削减成本和裁员上。
如果动用芯片法案的资金入股英特尔，并不意味着美国政府投入的资金超过原计划——可能只是发放节奏加快。如同所有芯片法案补助获得者一样，英特尔的资金原本计划按阶段拨付，在公司达成预设项目进度后发放。截至今年1月，英特尔已收到22亿美元的补助。
目前尚不清楚这22亿美元是否会包含在可能转为股权的部分中，也不清楚自特朗普就职以来，英特尔是否获得了新的拨款，以及在股权模式下将以何种时间表收到资金。2022年版芯片法案的大多数拨款，是在拜登政府时期承诺的。
媒体周一报道谈判进展后，英特尔股价出现震荡，一度下跌5.5%，跌幅随后收窄至0.5%，但午盘时分又跌超3.6%。
软银先行注资20亿美元
在政府的潜在行动浮出水面之前，软银集团已用实际行动对英特尔投下信任票。两家公司在联合声明中称，此次合作旨在“深化双方对美国先进技术和芯片创新的承诺”。
孙正义在声明中称：“五十多年来，英特尔一直是值得信赖的创新领导者。”这项战略投资扩展了软银在美国的投资布局，该布局还包括对人工智能计算的投入。对英特尔而言，引入战略投资者是其证明自身能够重回技术领先地位努力的一部分。
特朗普政府近期强势介入战略性产业
媒体此前报道称，在特朗普与陈立武举行一场会面后，美国政府可能考虑入股英特尔。英特尔股价开始拉升。特朗普此前表示，他与陈立武的会面“非常有趣”。
自特朗普政府上任以来，英特尔的未来问题一直令其官员感到棘手。这家曾经引领行业的公司已在芯片微缩工艺方面落后于世界领先的台积电，而这些芯片是智能手机和人工智能等设备的核心组成部分。这也使得美国重振芯片制造的努力变得更加复杂。
分析人士表示，联邦资金的支持可能会让英特尔在重振亏损的代工业务方面获得更多喘息空间，但该公司仍面临产品路线图薄弱、难以吸引客户等挑战。
媒体分析称，如果特朗普政府最终推进入股英特尔的计划，这将与近期美国政府在战略性产业中日益积极介入的趋势相符。
特朗普政府团队此前曾促成一项协议，要求从某些对华半导体销售中分得15%的收入，并在促成美国钢铁公司（U.S. Steel Corp.）出售给日本竞争对手的交易中获得了一股“黄金股”。上月，美国国防部曾作出前所未有的举动，在鲜为人知的美国稀土生产商MP Materials Corp.中占据价值4亿美元的优先股，这一交易将美国国防部变为该公司的最大股东。
英特尔去年获得了近80亿美元补贴，是《芯片与科学法案》中获得拨款最多的企业之一，当时前CEO帕特·基辛格押注在俄亥俄州等地建设新工厂，以恢复公司的制造优势。
然而陈立武缩减了这些计划，放缓了在俄亥俄州的建设。他计划依据市场对服务的需求来建设新工厂，而分析人士指出，这种做法可能与特朗普大力推动振兴美国制造业的政策相冲突。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
