标题: 美联储今夜恐亮“鹰派”点阵图，年内一次降息将成市场新共识？
日期: 2025-06-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627181&idx=2&sn=14bdf8b19984d4a75907f958b8dd7587&chksm=a6ec19d6919b90c0c3c64212b96b316aae8bbcfd2b03f0ff7e7cabf4b1050fde7ed23391747e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储即将公布利率决定与经济预测，这一次会议的焦点并非是否降息，市场屏息以待的可能是一份“鹰派”点阵图，这或重塑投资者对2025年降息路径的预期。
根据安排，北京时间6月20日（周四）凌晨2:00，美联储将公布利率决定和更新的经济预测摘要(SEP)，随后主席鲍威尔将召开新闻发布会。
市场共识与路透社的调查高度一致，预计美联储将维持利率在4.25%-4.50%区间不变。路透调查显示，105名经济学家中有103人预期维持利率在4.25%-4.5%不变，另外2人预期降息25个基点。
虽然利率决定几无悬念，但关键看点在于点阵图的重大调整。此前的3月点阵图显示2025年降息两次，如今一个愈发强烈的鹰派声音认为，点阵图的中位数可能上移，暗示年内仅有一次降息。美银预计今年仅降息一次，高盛和摩根大通同样预期点阵图可能释放鹰派信号，这或是本次会议最可能引爆市场的“鹰派炸弹”。
与点阵图同步调整的经济预测（SEP），将为美联储的谨慎立场提供数据支撑。由于关税的潜在影响，美联储或将描绘一幅更为“滞胀”的经济图景：通胀预测将被显著上调，而经济增长和失业率则面临下调。
鹰派点阵图成最大变数：今年一次降息会否成新共识？
回顾3月的会议，当时的点阵图显示2025年降息两次（50个基点），为市场提供了相对清晰的宽松路径。然而，此后关税政策的不确定性成为了主导市场的核心变量，让这份蓝图充满了变数。
如今，华尔街对点阵图的走向分歧显著，但鹰派的声浪正逐渐占据上风：
鹰派阵营（美银、摩根大通）：
美国银行的立场最为鲜明，其分析师预计2025年的点阵图中位数将被上调25个基点，即明确暗示年内仅有
一次降息
。然而，美银同时指出，2026年点阵图可能显示75个基点的降息空间，暗示被推迟的降息并未消失，只是时间后移。
摩根大通也认为，点阵图将向“温和鹰派”方向修正，中位数很可能从两次降息变为一次。他们的逻辑在于，鲍威尔在5月会议上已将重心放在价格稳定上，委员会内部的鹰派倾向正在增强。
谨慎维持派（高盛、花旗）：
高盛和花旗则预计，点阵图的中位数将
维持在两次降息
不变。然而，这并非鸽派信号。高盛特别指出，这可能是一个“非常接近的分裂”，即支持两次降息的官员（10名）仅以微弱优势压过支持一次或零次降息的官员（9名）。
花旗认为，美联储倾向于将关税影响视为“一次性”价格冲击，因此没有动力通过上调点阵图来释放过度的鹰派信号。
经济预测：滞胀阴影下的艰难平衡
经济预测摘要（SEP）将是理解美联储决策逻辑的“说明书”。本次SEP的调整将是一场典型的“滞胀式”修正，为美联储的“按兵不动”提供充分理由。
GDP增长预测将下调，高盛预计将从1.7%降至1.4%，失业率预测上升至4.5%。
通胀预测（PCE）显著上调
：这是各家机构的共识。由于需要计入关税的传导效应，2025年核心PCE通胀预测将被大幅上修。
花旗
预计2025年核心PCE将从2.8%跳升至3.3%，
摩根大通
预计从2.8%上调至3.2%，
高盛
和
美银
也持相似观点。这是推迟和减少降息的最直接依据。
经济增长（GDP）预测下调
：关税的负面影响将体现在增长预期上。
高盛
预计2025年GDP增长将因此减少近1个百分点，第四季度GDP增长将放缓至1.25%。
摩根大通
和
美银
也预计增长预测将从1.7%下调至1.4%。
失业率预测微幅上调
：失业率预期将从4.4%微升至4.5%左右。但这依然是历史健康水平，远未到触发美联储紧急降息的警报线。
值得注意的是，尽管通胀预测大幅上调，但各大投行普遍认为美联储官员将关税相关通胀视为"一次性"性质，这为未来的政策调整保留了空间。
华尔街文章此前提及，美联储真正在意的是通胀预期，Timiraos文章指出，经济学理论认为，当企业预期未来成本上涨时，会提前涨价以转嫁成本；工人若预期生活费用上升，也会要求更高工资。若这种心理预期蔓延，可能造成通胀的自我强化。美联储今年是否降息以及降息幅度，将部分取决于官员如何看待通胀预期风险。
关于关税的冲击，高盛预计有效关税税率将最终上升14个百分点，通过类似税收的方式打击消费者支出，并因政策不确定性影响企业投资，最终使2025年GDP增长减少近1个百分点。
荷兰合作银行(Rabo Bank)指出，关税的滞胀影响可能将美联储拉向两个相反方向：关税对失业率的上升影响要求降息以支持经济活动，而通胀反弹则可能需要加息来控制总需求。
FOMC声明与鲍威尔表态：在不确定性中“走钢丝”
除了数字，措辞的艺术同样关键，FOMC声明的微调和鲍威尔的讲话也至关重要。
声明措辞的关键变化方面，
美国银行
均预测，关于经济前景的描述，可能会从5月份的“不确定性进一步增加”调整为更为中性的“不确定性仍然高企”（remains high）。这反映了尽管局势有所缓和（如美中关税削减），但整体前景依然迷雾重重。
关于通胀的表述也可能调整。尽管近期通胀数据普遍低于预期，但摩根士丹利认为，考虑到预期的关税效应和中东地缘政治风险导致的油价上涨，美联储对通胀的评估可能保持不变。
鲍威尔的平衡艺术。鲍威尔预计将重申5月新闻发布会的核心信息：政策处于良好位置，美联储无需急于行动。分析认为，他将极力淡化点阵图的预测作用，强调其只是特定情境下的假设，高度依赖于极不确定的经济和政策前景。
花旗分析师指出，如果鲍威尔将近期通胀放缓与今年晚些时候降息计划联系起来，这种讨论可能会显得特别鸽派。
美元前景：鹰派信号难救“结构性疲软”？
从传统逻辑看，一个更鹰派的美联储，理应是美元走强的催化剂。然而，本次会议对美元的影响可能更为复杂和微妙。
美银分析显示，过去一个月美元贬值约3.8%，触及2022年3月美联储开始加息周期以来的低点。尽管点阵图可能释放鹰派信号，但美银预计任何基于此的美元反弹都将是短暂的。
这一判断基于一个关键观察：外汇市场继续忽视美国数据的韧性，转而关注潜在的下行风险。全球实际资金投资者持续的美元抛售行为构成结构性阻力，这种行为模式在美元每次上涨时都会重现。
因此，即使美联储在本周释放出比预期更强的鹰派信号，也可能难以逆转美元的结构性疲软趋势，美元的任何上涨都可能遭遇来自长期投资者的抛售压力。
本次FOMC会议，美联储将在关税迷雾中谨慎前行。一份指向更少降息、更滞胀前景的鹰派指引几乎已成定局。然而，对于美元而言，这剂“鹰派猛药”或许只能带来短暂的提振，却难以治愈其在结构性抛售压力和未来降息预期下的“慢性疲软”。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
