标题: 达利欧喊话特朗普：若不这样做，债务危机必爆发！
日期: 2025-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621402&idx=1&sn=a4990aca074ef3739a45ed2a79bc7adc&chksm=a6e3f36191947a774078d0ae0f2a7c07b42762c4b2d7841cfbd97e2139459642bb8da1bbfc0f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

（
图片由自豆包AI生成 提示词
债务危机
）
美国对冲基金桥水联合创始人、亿万富翁
达利欧警告称，
特朗普政府必须立即承诺削减财政赤字，否则美国将在三年内面临严重债务危机。
美东时间周一，达利欧在接受Odd Lots播客采访时表示：
如果不行动，你们将陷入麻烦。我无法确切告诉你危机何时爆发，就像心脏病发作一样，你只会越来越接近它。我猜危机将在大约三年内发生，可能提前一年或推迟一年。
美国债务问题加剧，美债买家流失
达利欧的警告正值特朗普团队试图在维持大规模减税政策的同时，削减年度财政赤字。数据显示，美国的年度财政赤字已飙升至1.8万亿美元，而达利欧敦促政府将赤字缩减至GDP的3%以内，以防范潜在的金融风险。
他强调，如果政府不采取行动，后果将由你们承担。届时，如果债务危机引发经济动荡，选民将不会满意，政府必须为此负责。
此外，他担心美国需要不断发行新债来偿还旧债，
但现在可能面临买家不足的问题
。达利欧并不是唯一担心的人，摩根大通分析师也在2022年底指出，美国国债的三大主要买家——外国央行、美国国内银行和美联储——首次同时从市场撤离。
达利欧表示：
当你在已有债务基础上继续增加新债务时，问题就不只是旧债，而是你还需要找到足够的买家来消化新债。你必须将这些债券卖给个人、机构、央行或主权财富基金。
如今全球面临制裁增加、债券供应过剩的情况，当我计算谁是买家以及我们需要卖出多少时，我发现严重失衡，而且我知道这种情况会如何发展。
作为一名资深投资者，达利欧曾经历1971年尼克松总统宣布美元与黄金脱钩的历史性时刻。
他认为，
如今的市场可能会遭遇类似的冲击——美国政府可能在某个时刻针对持有大量美国国债的国家采取措施，包括停止支付利息，甚至重组债务。
达利欧预测道："政府可能会宣布重组债务，但他们不会称之为违约。他们会说‘在这项政策下我们会过得更好’。"
质疑
潜在的“海湖庄园协议”
当被问及对潜在的“海湖庄园协议”有何看法时，达利欧对此表示质疑。他认为，即便美国采取此类措施，最终不会导致美元单独贬值，而是
全球货币共同走低
：
“
这就像一场‘谁更丑陋’的竞赛
，各国央行都会做出反应，结果可能像上世纪70年代，甚至像30年代那样，全球货币都会相对于黄金或其他硬资产贬值。”
达利欧的观点是，现代货币体系依赖信用创造，即货币的发行本质上是基于债务。例如，当政府发行国债，实际上就是借钱，同时市场上出现相应的债务。
大多数现代经济体的货币体系是以债务为基础的，而不是由实物资产（如黄金）直接支撑的。这种体系的一个问题是，
如果债务过多且投资者对其失去信心，货币就会迅速贬值，甚至可能导致金融危机。
看好黄金和比特币
由于当前全球货币（尤其是美元）都基于债务体系，而各国政府在债务压力下可能会让本币贬值（如通过通胀或低利率政策），达利欧认为投资者需要思考：
有没有一种不依赖债务、比较稳定的替代货币？
达利欧表示：
“比特币可能是候选之一，甚至可能成为很重要的一部分。
但真正的替代货币到底是什么？
因为债务就是货币，货币本质上也是债务。”
达利欧表示，他认为比
特币作为避险资产的优势在于，与房地产不同，它不会被固定在某个地方，因此不容易被征税或没收。
当被问及他是否比以往更加看好黄金时，达利欧回答道：“哦，是的。
我认为黄金——我不想过度强调黄金，也不希望人们一窝蜂地去买……我希望大家有所克制。我想说的是：
未来的不确定性远远超过任何人对未来的认知
。因此，我们必须始终保持谦逊。你需要的是合理的资产多元化，以构建一个稳健的投资组合。”
他补充道，
“一个‘谨慎’的黄金配置比例可能在投资组合中的10%至15%之间
。这样一小部分黄金可以起到保护作用，并让投资组合更加多元化。但最重要的是，确保自己不会过度依赖单一资产。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
