标题: 不惧“关税大限”冲击，投资者纷纷押注市场“波动不大”
日期: 2025-07-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627820&idx=3&sn=2887561b5bec5e0d0be4237cb8e55fd7&chksm=a6ec1c57919b9541a91146922558c4c31afa97f20c4c2d296ca0cd40ef875a5bb66b9b4297a6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

距7月9日的“关税大限”仅剩数日，全球股市投资者似乎对即将到来的不确定性表现得异常淡定。
据环球时报，特朗普表示，美政府7月4日起将向尚未达成贸易协议的国家发出新关税税率的通知，税率区间为10%至70%，并计划从8月1日起正式实施。
尽管这一税率上限（70%）远高于其4月份宣布的50%，但全球市场对此反应平静。
MSCI全球指数上周触及峰值，美国、欧洲等多个市场的波动率预期指标较4月高点下跌超过一半
，在科技股反弹和强于预期的非农数据提振下，标普500指数上周甚至再创历史新高。
与此同时，高盛的主要经纪业务数据显示，
对冲基金净买入美国金融股的规模攀升至近十年来最高水平。
西班牙对外银行策略师Michalis Onisiforou指出，大型投机者似乎正在追涨，而非像近几个月那样平仓空头。
纽约Neuberger Berman多资产联合首席投资官Jeff Blazek表示，
市场认为截止日期存在足够"弹性"，相信最坏情况已不在考虑范围内。
这种“追高”行为反映出市场中仍存有乐观情绪，但Onisiforou警告称，“挥之不去的悲观情绪已让许多参与者措手不及”。
期权市场显现自满情绪
一些策略师警告称，期权市场透露出的信号显示，市场对7月9日可能出现的波动准备不足。
法国巴黎银行Markets 360的Benedicte Lowe指出，
交易员对7月9日欧洲斯托克50指数的波动定价仅略超1%，显示出一种令人不安的自满情绪（complacency）。
与此同时，部分投资者开始采取“长伽马”（long gamma）策略，即通过购买短期合约并动态调整头寸，从市场波动中获利。4月时，此类策略曾带来可观回报。
美银策略师当时推荐持有德国DAX指数的“廉价伽马”，如今他们同样看好欧洲斯托克50指数的类似定位。
不过，Lowe团队指出，其衍生品策略团队认为此次结果可能不会如上次般理想，因为市场动态已有所不同。
美元承压，利率预期调整
投资者注意力还被国会数周来就特朗普大规模税收和支出方案的争论分散，该法案已于周五签署生效。
股市庆祝法案通过，该法案使特朗普2017年减税政策永久化。但债券投资者担心相关措施可能为美国36.2万亿美元债务增加超过3万亿美元负担。
关税相关通胀风险对美国国债和美元构成压力，并影响美联储政策预期。利率期货显示，交易员不再预期本月降息，年底前仅预期两次25个基点的降息。
美元避险地位因关税政策摇摆受到冲击。美元指数今年上半年表现为1973年以来最差，下跌约11%，仅4月2日以来就下跌6.6%。
波士顿TwinFocus首席投资官John Pantekidis表示，市场正在消化35%、40%或更高关税水平的回归预期，并预期全面征收10%左右的关税。他对美股前景保持谨慎乐观，但密切关注利率水平变化。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
