标题: 美国非农年度修正比预期还差，下修91.1万，美联储降息压力加大
日期: 2025-09-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247630304&idx=2&sn=06cab8679122d6891d868a1c95596433&chksm=a6ec159b919b9c8d264e92dabb56a53f9f823164c8f5e3c99be5483d91001643575c6ba19851#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国截至3月的一年间就业增长远不如此前报告所示，这加大了美联储降息的压力。
根据美国政府周二公布的初步基准修订数据，截至3月的一年间的非农就业人数下修91.1万，相当于每月平均少增加近7.6万。按1.71亿劳动力总数计算，本次修订约占0.6%。这是自2000年以来的最大下修幅度。
市场对本次数据下修的预期为68.2万。在本次数据公布前，多位经济学家表示，截至今年3月的一年里，美国就业人数可能会被大幅下修近80万。美国财长贝森特也预警年度就业可能下修多达80万。然而，最终的下修幅度比市场普遍预期的还要糟糕。
分行业来看，几乎所有行业的就业人数均被下调。下修幅度最大的行业包括：休闲和酒店业–17.6万，专业和商业服务业–15.8万，零售贸易–12.62万，制造业的就业人数也显著下调。只有交通运输与仓储以及公用事业小幅上调。几乎所有修订都集中在私营部门；政府部门的就业数据则下修了3.1万。
在该报告发布之前，美国政府的数据显示，截至3月的一年间，雇主在未经过季节性调整的情况下共新增近180万个就业岗位，平均每月增加14.9万个。
本次非农年度修正报告涵盖的大部分时间段在特朗普就任美国总统之前，表明该国就业形势在他开始对美国贸易伙伴加征关税之前就已经恶化。周二公布的数据还会在2026年2月BLS发布最终基准修订时进一步调整。
上一年的非农基准修订涵盖截至2024年3月的12个月，最初下调总数为81.8万，后来在2025年2月修正为59.8万，仍然是自2009年以来最大的一次下调。
非农数据修正
非农年度基准修订与月度调整不同，其范围要广得多。月度调整主要来自BLS新增的调查数据；而年度基准修订则基于季度就业与工资普查，以及税务数据，这些数据提供了几乎全面的重新计算，而不仅仅是月度报告的增量修正：
BLS的每月就业报告是基于两项调查汇总的。基准修订涉及薪资就业人数，这些数据通过企业调查获得；修订不会影响失业率，因为失业率是通过家庭调查得出的。
每年一次，BLS会将3月的就业人数基准化，参照一种更准确但滞后性更强的数据来源——季度就业与工资普查（QCEW）。该数据基于各州失业保险税记录，涵盖了美国几乎所有的就业岗位。
虽然非农就业的基准修订每年都会进行，但今年受到更多关注，因为投资者和美联储观察人士都在寻找迹象，判断劳动力市场是否比先前预期放缓得更快。此次调整也波及到了政治领域，美国总统特朗普此前曾猛烈抨击过对就业数据的修订。
去年，在2024年初步基准修订出现类似大幅下调后，特朗普也曾猛烈抨击前美国总统拜登，质疑其政府的诚信和经济业绩。
本次数据修正的政治和经济影响可能十分重大。更多的就业市场疲软迹象将为特朗普推动美联储降息的论点增添新理由。本次非农就业的年度修正，不仅加剧了人们对经济健康状况的担忧，也让劳工统计数据的可信度受到质疑。
在今年7月非农就业报告疲软、并伴随大幅下修之后，特朗普解雇了时任BLS局长Erika McEntarfer，并提名Heritage Foundation经济学家E.J. Antoni接任。然而，8月非农就业人数比7月更低，同时还伴随修订，将6月的总数下调为减少1.3万个岗位，这是自2020年12月以来的首次负增长。
需要说明的是，尽管特朗普批评修订，但无论是月度修订还是基准修订，都是在获得更多数据后对估算值进行更新的常规流程。近年来修订幅度大于往常，一些经济学家将此归因于疫情后特殊的经济动态。几位经济学家表示，就业初值数据可能受到多种因素影响，包括企业开张和关闭的调整，以及如何统计无证移民工人。
近年来，大多数月度就业初值数据都比QCEW数据更强劲。一些经济学家认为，这部分归因于所谓的“出生-死亡模型”——BLS为反映企业开张与关闭的净效应而做的调整，但在后疫情时代可能出现了偏差。
另一些人则认为还有一个原因：移民因素。由于QCEW基于失业保险记录，而无证移民无法申请失业保险，因此该数据很可能剔除了初值中包含的大量无证工人。
市场解读和反应
美国劳工统计局的这一调整表明，最近几个月美国的劳动力市场放缓，其实是在经历了一段已经降温的就业增长期之后发生的，这可能为美联储最早从下周开始的一系列降息奠定基础。美联储主席鲍威尔最近承认，就业市场面临的风险有所上升，而他的两位同事在7月就倾向于降息。
周二的修订数据本身并不能反映当前情况，因为这些数据最远可追溯到一年半前。然而，最近几个月的数据也在显示劳动力市场走软。6月、7月和8月三个月的月均新增非农就业仅为2.9万个，低于维持失业率稳定所需的“保本水平”。
交易员们普遍预计，美联储将在9月17日为期两天的会议结束时宣布降息。交易员们预计美联储在12月底前将利率总共下调75个基点的可能性超过90%。过去一周，他们对降息的押注有所增加。
市场反应方面：
现货黄金短线跳水，逼近3640美元，日内涨幅收窄至大约0.3%，北京时间22:00发布美国年度非农就业人数修正数据时还曾涨至3674.27美元。
美国10年期国债收益率自日低4.0359%反弹，重新逼近4.07%，日内整体涨约2.5个基点；两年期美债收益率自日低3.48%下方反弹，涨穿3.51%。
标普500指数自日低6494.64点反弹，涨约0.2%、刷新日高至6507.10点。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
