标题: 高盛：中国“慢慢牛”正在形成 A/H股27年底有望上涨30%
日期: 2025-10-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631944&idx=4&sn=00d0bc3565c9807a33c99350f89ca4e1&chksm=a6ec2c33919ba52507e75139bb05803cc0dd8bed72d36d20a6a055129c25fabe8ff706f2d4ba#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国股市，一场“慢牛”行情正在酝酿之中。
据追风交易台，10月22日，高盛发布最新研报《中国股市“慢慢牛”正在形成》（A Slow(er) China Bull Market）。这份报告的核心信号是，中国股市的投资逻辑正在发生根本性转变，市场已进入一个更持久、波动性更低的“慢牛”阶段。
高盛分析师Kinger Lau等预测，在盈利增长和估值修复的双重驱动下，到2027年底，
包括A股和H股在内的中国关键股指有约30%的上涨潜力。
此轮上涨将主要由约12%的盈利年均复合增长（CAGR）和5-10%的估值重估共同驱动，标志着市场从估值修复的“希望”阶段进入盈利驱动的“增长”阶段。
这一乐观看法建立在四大支柱之上：
友好的政策环境、盈利增长再加速（由AI、反“内卷”和企业出海驱动）、相对便宜的估值以及强劲的国内外资金流。
这意味着过去“逢高卖出”的交易策略或已过时，取而代之的应该是“逢低买入”的战略性配置思维。
告别剧烈波动，迎接持续上行
根据报告，自2022年末的低点以来，MSCI中国指数已反弹81%，收复了此前超过6万亿美元市值损失的约一半。但期间市场经历了4次重大回调，平均回调幅度达22%，这使得“交易中国”而非“投资中国”成为主流心态。
高盛认为，这一局面即将改变。报告预测，中国股市包括A股和H股正进入一个更持续、波动性更低的上行趋势。
到2027年底，关键指数预计将上涨约30%
。
支柱一：政策护航，亲市场窗口期已打开
政策始终是中国资本市场的关键变量。高盛认为，中国政策总体上已转向市场友好型，为股市在中期表现提供了有利的背景。
首先，政策已展示出明确的友好信号，有效降低了市场的左尾风险。其次，2024年4月推出的新“国九条”标志着公司治理改革新篇章的开启，旨在提升股东回报，吸引长期资本入市。
数据显示，
2024年中国上市公司的股息和回购总额达到创纪录的3万亿人民币，并预计在2025/2026年增至3.6万亿至4万亿人民币。
此外，对占上市公司总市值60%的民营企业（POEs）的监管环境已显著放宽，这对于恢复企业家信心和盈利动力至关重要。
支柱二：增长重燃，三大新动力引擎
疲软的盈利增长一直是后疫情时代压制市场表现的主要因素。高盛指出，尽管宏观经济增长放缓可能使企业盈利的基准增速降至6%，但三大新动能有望将指数的每股收益（EPS）增长推升至“低双位数”水平（约12%）。
人工智能（AI）：
高盛将AI对盈利增长的贡献上调至每年3个百分点，主要得益于中国科技巨头在AI资本支出上的加速投入。
“反内卷”（Anti-involution）：
旨在遏制无序竞争的政策，有望帮助部分行业实现利润率正常化，预计每年为指数EPS增长贡献1.5个百分点。
企业“出海”（Going Global）：
中国企业在全球范围内寻求新的收入来源和更高利润，这一趋势预计每年为指数EPS增长再添1.5个百分点。
支柱三：估值合理，仍有修复空间
尽管市场已大幅反弹，但高盛认为估值并未过高。目前，
MSCI中国指数的12个月动态市盈率为12.9倍，沪深300指数为14.4倍
，均处于周期中部水平。
在全球范围内，中国股市的估值洼地特征依然明显。
MSCI中国指数的市盈率较发达市场（DM）折价35%
。与国内其他资产相比，A股的股权风险溢价（ERP）相对于仅为1.8%的十年期国债收益率，显示出较高的吸引力。
高盛的模型显示，MSCI中国的公允市盈率区间为13.7倍至15.7倍，表明当前价格并未完全计入AI和流动性带来的上行潜力。
支柱四：资金涌入，万亿级资产再配置启动
高盛认为，支持牛市的资金流故事极具说服力。
在国内，一场从房地产和固收类产品向权益市场的“资本大迁徙”可能已经开始。报告指出，
中国家庭资产配置中，房地产占54%，现金和存款占28%，而股票仅占11%
，远未达到最优配置。高盛预测，未来几年，
可能有超过6万亿人民币的资金从楼市、固收产品和存款中重新配置到股市
。
在国际上，随着美联储政策转向宽松，全球基金对中国的低配状况使其具备修复配置的动力。中国市场的深度和广度，以及新兴的增长故事（如AI），正使其重回全球投资者的视野。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
