标题: 苹果酝酿Safari大改版，瞄准AI搜索，谷歌一度跌超9%、地位面临严峻挑战
日期: 2025-05-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624942&idx=2&sn=9f18bdafc899c67b65ec026c885bc764&chksm=a6ec0095919b89831938e6d908716f921ca1cc3feb7a1ad4f7bba0cdfdf590fbedaa2eb139f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周三美股盘中，谷歌母公司Alphabet股价跳水，跌幅迅速扩大，一度跌超9%。
苹果股价日内转跌，盘中跌幅超过2%。
谷歌和苹果的下挫，令美股大盘走低，纳指100盘中转跌，上日美股盘后纳指100一度涨1%。
消息面上，
苹果公司正在“积极考虑”对其设备上的Safari浏览器进行重大改版，重点转向以AI驱动的搜索引擎。这一决定或将终结苹果与谷歌之间长达多年的合作关系，引发整个行业的重大转变，对谷歌在搜索领域的主导地位构成严峻挑战。谷歌主导的搜索时代，恐正在走向终结。
谷歌母公司Alphabet周三收跌近7.3%，收报151.38美元。
苹果公司互联网软件与服务高级副总裁Eddy Cue周三在美国司法部针对谷歌母公司Alphabet提起的反垄断诉讼中作证时，透露了上述消息。
美国司法部诉讼的核心是，苹果与谷歌之间一项估值约为每年200亿美元的协议，该协议使谷歌成为苹果设备上默认的搜索引擎。如果败诉，该案可能迫使这两家科技巨头解除合作协议，颠覆iPhone等设备长久以来的运行方式。
AI搜索入局
AI在消费者中的接受度也在不断提升。Eddy Cue指出，
Safari浏览器的搜索量在今年4月首次出现下降，他将此归因于用户转向使用AI。
Eddy Cue表示，他相信AI搜索提供商，包括OpenAI、Perplexity和Anthropic，最终将取代像谷歌这样的传统搜索引擎。他认为苹果未来会将这些厂商纳入Safari的选项中：
我们会把他们加到列表中，但可能不会成为默认选项。这些产品仍需要进一步提升。
在AI出现之前，我认为其他搜索选项都不靠谱。而现在我觉得有更大的潜力，因为有新玩家用不同的方式在解决这个问题。
目前，苹果在Siri中提供了OpenAI的ChatGPT作为可选项，与OpenAI的协议允许苹果在其操作系统中加入其他AI提供商，包括苹果自家的。
在去年ChatGPT被选中，作为iOS 18中“Apple Intelligence”的一部分之前，苹果还与谷歌进行了“比稿”。Cue说，谷歌当时提供了一份条款清单，“其中有很多苹果无法接受的内容，而这些内容并不存在于与OpenAI的协议中。”
Cue表示，苹果还考察了Anthropic、Perplexity、中国的DeepSeek，以及马斯克旗下xAI的Grok。Cue还特意提到，苹果已与Perplexity进行了一些讨论。此外，Cue预计将在今年晚些时候加入谷歌的AI搜索产品Gemini。
Cue指出，AI搜索引擎需要改进其搜索索引才能真正提升表现。但即使这些改进无法迅速实现，它们的一些其他功能已经“足够强大到让用户愿意转变”。
对于从传统搜索向AI搜索的迁移，Cue表示，“现在资本充足，玩家体量也大，我看不出这种转变不发生的理由。”
Cue还表示，大型语言模型将持续提升，这将进一步促使用户改变使用习惯。
旧有合作关系回顾
尽管如此，Cue仍认为谷歌应该继续作为Safari的默认搜索引擎，并坦言称他曾因担心失去这项协议带来的收入分成而失眠。
他说，目前苹果与谷歌就常规搜索达成的协议，仍具有最优的财务条款。
去年，苹果与谷歌扩大了合作范围，将Google Lens集成进最新iPhone的“视觉智能”功能，用户可以拍照并通过谷歌AI进行图像分析。
Cue还表示，苹果与微软旗下Bing的协议最近被修改为按年续签的形式。Bing是Safari中的非默认选项。
Cue在法庭上表示，技术变革速度极快，
以至于几年后人们可能不再使用现在的设备：
十年后你可能都不需要iPhone，虽然听起来很疯狂。只有当技术发生变革时，真正的竞争才会出现。技术变革创造了机会。AI就是一个新的技术变革，它正在为新入局者创造新的机会。
市场怎么解读？
媒体分析称，作为一项重大变革，这对拥有超过20亿活跃设备的iPhone及苹果公司来说意义重大。自2007年首款iPhone推出以来，用户一直依赖谷歌搜索引擎上网。而如今，用户将进入一个由多个AI公司主导的新搜索时代。
市场将Eddy Cue的证词视为对Alphabet和苹果双方面临挑战的信号，因为他们可能不得不放弃这一利润丰厚的安排。这也解释了为何周三除了谷歌重挫外，苹果股价也一度出现超过2%的跌幅。
苹果自家的AI技术一直落后于同行。该公司尚未拥有自己的AI搜索引擎，并且被迫推迟对Siri的重大升级，这些升级原计划利用用户的个人数据来帮助完成查询任务。苹果将于6月9日举办年度开发者大会，届时计划推出其AI平台“Apple Intelligence”的改进版本。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
