标题: 苹果暂停Vision Pro开发，全力转向AI智能眼镜，挑战Meta
日期: 2025-10-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631191&idx=2&sn=023210bee2b4d950e41d022ae8c2c650&chksm=a6ec292c919ba03abeec37d6a94d8143ccd108ea68a2f13e25215f24e563488e935a78507271#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

媒体报道，苹果公司暂停了原本计划中的Vision Pro头戴设备改版计划，转而将资源投入到一项更紧迫的任务上：开发能与Meta平台公司竞争的智能眼镜。
苹果原本正筹备一款更便宜、更轻盈的头戴设备版本，内部代号为N100，预计2027年推出。
但知情人士对媒体透露，苹果上周在内部宣布，将从Vision Pro项目中调派人力，加快智能眼镜的开发进度。
目前，智能眼镜已成为科技公司争夺的新战场，各家都在竞速开发以AI为核心的新设备。媒体称，未来这类产品可能会取代智能手机，成为人们必备的科技设备，而苹果不想落后。
据知情人士对媒体的说法，苹果目前正开发至少两种不同的智能眼镜。
第一款代号N50，将与iPhone配对使用，本身不具备屏幕功能。苹果希望最快明年就能公开这款眼镜，并在2027年正式上市。
第二款则具备屏幕功能，有望对刚推出的Meta Ray-Ban Display构成挑战。原本苹果计划在2028年推出这款眼镜，但现在也在加速研发进度。
智能眼镜领域仍落后于Meta
即使调整了研发优先顺序，苹果在智能眼镜领域仍远落后于Meta。Meta早在2021年就推出首款智能眼镜Ray-Ban Stories，2023年又推出新版Ray-Ban Meta，意外成为爆款。
上个月，Meta进一步升级了其无屏幕版眼镜，提升了相机性能、延长电池寿命，并推出更适合运动人群的新设计。对于过去硬件表现不稳定的Meta来说，智能眼镜成为其在设备市场的新立足点。
苹果的智能眼镜将大幅依赖语音互动与人工智能，这两方面过去并非苹果的强项。苹果推出Apple Intelligence平台的进程已落后，而Siri语音助手的升级也一再延后。
不过苹果正试图迎头赶上。公司押注重建版的Siri，最快将于明年3月推出，届时可望支持一系列新设备，包括智能眼镜、智能音箱、屏幕与摄像头等。
其他科技巨头也纷纷投入下一代设备的开发。亚马逊和Google正在争先推出AI硬件产品，OpenAI也找来前苹果设计大师Jony Ive打造新一代设备系列。
转向眼镜因Vision Pro表现不如预期
据媒体了解，苹果的智能眼镜将推出多种款式，并搭载全新芯片。设备将配备扬声器可播放音乐，搭载摄像头可拍摄影像，并能以语音操控与手机连线使用。苹果也正在研究让眼镜具备健康追踪功能。
苹果将研发重心转向智能眼镜，也是因为Vision Pro首发表现不如预期。
这款售价3499美元的设备结合虚拟与增强现实技术，但被批评太重、太贵，难以打入主流市场，且缺乏足够的视频内容与应用程序。苹果高层私下也承认，这款产品存在缺陷，认为它过度设计。
苹果原本计划在Vision Pro推出后不久，跟进推出一款外观相似但简化的版本。但这个计划被取消，改为着手开发一款全新设计、重量更轻的机型。不过如今这项改版也已被搁置。
今年稍早，苹果还取消了另一项名为N107的有线眼镜计划，该产品原本要作为Mac等设备的外接数字屏幕，当时媒体已报道相关消息。
尚未完全放弃Vision Pro
尽管如此，苹果仍计划对现有Vision Pro做小幅更新，包括升级芯片，最快今年底推出。这款设备也已出现在美国联邦通信委员会（FCC）的测试记录中，显示上市时程已不远。
早在2016年，苹果首席执行官库克（Tim Cook）就表示，相较于密闭式头戴设备，智能眼镜将是更好的选择。那时正是Vision Pro开始开发的时候。当时库克曾公开表示：
“很少有人会觉得，把自己封闭在一个东西里面是可以接受的，因为我们天生是社交动物。”
不过当时智能眼镜的技术尚未成熟，Vision Pro只是权宜之计。就像其他混合现实设备一样，Vision Pro利用摄像头让用户可以看到周围环境。
苹果试图向消费者推销Vision Pro的努力成效不彰，现在公司正试图将产品营销方向转向企业客户。这也是微软与Google曾采取的策略，但效果都有限。
苹果尚未完全放弃重制Vision Pro的想法，未来仍可能推出更轻、更便宜的版本。公司为原始Vision Pro投入了数十亿美元与十年时间。
Meta自己也曾在销售混合现实头戴设备上遇挫，即使售价远低于Vision Pro，销售表现仍不理想。后来，Meta在智能眼镜与AI产品方面找到新方向，甚至今年干脆不再推出新款混合现实头戴设备。
Meta的新款具屏幕智能眼镜目前颇受好评，公司也计划在2027年推出下一代版本，届时将配备双屏幕，让用户可同时在两边镜片看到信息。
苹果与Meta都在持续研发真正的AR眼镜，这类设备能以更先进的技术，将数字内容与现实世界融合，远超目前的抬头显示技术。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
