标题: 马斯克携DOGE团队首次亮相：这是一场革命！计划5月底之前削减1万亿美元支出
日期: 2025-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622773&idx=4&sn=d91fdafa838a33b0a4973f8ea80db9c4&chksm=a6ec080e919b811856ece05ffd7a91ed4c514c2ae5d3eb907354f67aba53e226802f1a0d3fd7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

震撼投资者的“DOGE”（政府效率部）终于揭开神秘面纱。
当地时间周四，在福克斯新闻的独家专访中，
马斯克携七名DOGE团队成员首次公开亮相。
马斯克表示，DOGE的改革正改变美国政府运作方式，“是自美国独立战争以来最大的革命”。
马斯克在接受采访时表示，DOGE想通过消除浪费和欺诈来减少支出，减少15%的支出：
政府效率不高，有很多浪费和欺诈。所以我们有信心可以减少15%开支，而不会影响任何关键的政府服务。
马斯克表示，他有信心在5月底之前削减1万亿美元的政府支出。这意味着从1月20日特朗普上任开始，DOGE将在130天内实现这一水平的成本节约（2024年政府开支的15%）：
我认为我们将在这段时间内完成减少一万亿美元赤字所需的大部分工作。
这是一个雄心勃勃的目标，
要求将美国2024年在非国防自由支配项目上的支出（1.8万亿美元）削减一半以上。
但就目前而言，DOGE的进度显然落后。截至3月27日，DOGE声称已为美国纳税人节省了1300亿美元，平均每位纳税人节省807.45美元。特朗普给予该机构18个月时间优化联邦政府、精简运作并削减开支。
但这场所谓的"革命"已经导致数以万计的联邦雇员被解雇，多个机构被关闭，大量拨款和合同被取消，彻底颠覆了美国政府的运作方式。批评者认为该组织对联邦系统的访问权过大，不应被允许取消联邦合同或削减各机构。
对于外界的攻击，马斯克反驳说，指出该机构的削减方法是“三思而后行”：
"这并不是说我们不会犯错。如果我们用不犯任何错误的标准来处理这件事，那就像是说棒球运动员必须每次都击中球。
这是不可能的。所以当我们确实犯错时，我们会迅速纠正并继续前进。
马斯克还辩称，当批评者攻击DOGE时，他们从不攻击任何具体内容，而是笼统地说DOGE的行为"某种程度上违宪或违法"，
而当被问及具体反对哪一项成本节约时，"他们指不出任何一项"。
对于政府浪费，马斯克在采访中揭示了一个平凡但有"说明性"的例子：联邦政府拥有大约460万张信用卡，而雇员人数仅为230万至240万：
这没有道理。
所有团队都在做的事情之一是我们与机构合作，说'你们需要所有这些信用卡吗？
它们在被使用吗？你们能告诉我们它们实际在哪里吗？
值得注意的是，白宫官方任命的DOGE办公室代理管理员Amy Gleason并未出现在专访中，甚至名字都未被提及。相反，马斯克周围环绕着包括长期合作伙伴Steve Davis、Airbnb联合创始人Joe Gebbia以及前摩根士丹利银行家Anthony Armstrong等在内的盟友。
尽管Gleason和另一位白宫官员在联邦法庭上宣称马斯克不是DOGE办公室的雇员，更不是该倡议的领导者，但马斯克仍继续充当DOGE的实际领导人。这种权力结构的模糊引发了多起诉讼。
特朗普已经通过行政命令赋予DOGE更大权力审查联邦机构如何花费资金，这是对马斯克成本削减权力的最新扩张。在国会联席会议的演讲中，特朗普称马斯克是DOGE"负责人"，这进一步模糊了马斯克的正式角色。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
