标题: 油价还要继续跌？OPEC+连续第三次大幅增产，同意7月将石油产量提高41.1万桶/日
日期: 2025-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626427&idx=3&sn=ed44c59953fd6bad731bb88d247b531d&chksm=a6ec06c0919b8fd6def99fc0a83396282f23954095bf3e4ddcdc90150d6226d10a5e165a5cb9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OPEC+连续第三次大幅增产，或进一步加深油价暴跌，会议前夕对冲基金已激进做空油价。
周六，据媒体报道，OPEC+达成协议，同意连续第三个月将石油产量提高41.1万桶/日，规模持平前两次增产。
虽然最终就7月份增产达成了共识，但一些成员国持保留意见。代表们表示，在周六的讨论中俄罗斯是建议暂停增产的成员国之一。
值得注意的是，OPEC+此前已连续两个月增产。4月份，该组织宣布5月份增产41.1万桶/日，这一数字是原计划的三倍，直接将油价推至四年低点，一度跌破每桶60美元。随后，6月份又维持了相同的增产幅度。
曾在OPEC秘书处工作的Rystad Energy A/S分析师Jorge Leon表示：
OPEC+不再低调了，5月暗示，6月明确表态，7月则带着扩音器来了。
而在决议公布前夕，对冲基金空头就已经摩拳擦掌，据此前文章报道，资管公司将布伦特原油的净空头头寸猛增16,922手至130,019手，创下自去年10月以来的最高水平。与此同时，美国CFTC的数据显示，WTI原油的纯空头头寸也攀升至三周高点。
惩罚超产、夺回份额
OPEC+在过去两个月内完成了一次激进的政策转向——从保护价格转向主动压低价格。
这一看似反常的策略背后，反映出沙特阿拉伯的双重意图：惩罚哈萨克斯坦和伊拉克等超额生产成员国，同时从美国页岩油钻探商和其他竞争对手手中夺回市场份额。
一方面，哈萨克斯坦长期以来一直超出其OPEC+目标进行开采，日产量持续超标数十万桶，这一行为激怒了其他成员国。
哈萨克斯坦周四还特地发表不会削减产量的声明
，在OPEC+内部引发了激烈讨论，一度引发市场对更大幅度增产的担忧。
另一方面，此前有分析表示，OPEC+领导者沙特和俄罗斯正推动第二个目标：夺回被美国页岩油占据的市场份额。要使美国页岩油生产商受到实质性打击，需要将油价推低至60美元/桶以下。这一价格水平正好低于达拉斯联储调查显示的美国页岩油新钻井61-70美元/桶盈亏平衡点。
目前经济放缓对美国页岩油中心地带造成了冲击，据此前媒体报道，多家美国石油公司正削减支出并闲置钻机，行业巨头警告称持续十年的页岩油繁荣可能即将结束。
此外，还有分析暗示，沙特正试图安抚特朗普，通过压低油价牺牲短期财政收入维护与特朗普的关系。
但这并非没有代价，受油价暴跌冲击，沙特Tadawul全股指数5月迄今已暴跌6.4%，经历自2014年以来最长的四个月连跌，一季度预算赤字创2021年末以来最高水平。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
