标题: 特朗普：“太迟先生”鲍威尔是个傻瓜，什么都不懂，几乎没有通胀！
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624974&idx=2&sn=72dff14eb0745c26184ca2a70536a303&chksm=a6ec0175919b8863da785fc0e9cf06f71265e916e2921a093ba3ad98470e37d81a3f39b098b6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储决定继续按兵不动后，鲍威尔再一次遭到特朗普炮轰。
当地时间周四，特朗普在旗下Truth Social平台上发帖称：
“太迟先生”鲍威尔是个傻瓜，什么都不懂。
除此之外，我非常喜欢他！石油和能源价格大幅下降，几乎所有成本（杂货和鸡蛋）都在下降，几乎没有通胀，关税资金涌入美国——这与“太迟先生”（的论调）完全相反！享受吧！
当地时间周三，鲍威尔承认通胀和失业率都可能恶化，但他坚称美联储仍在等待更多数据后再采取行动。
值得一提的是，美联储不降息，惹恼了特朗普，近期其多次公开点名批评鲍威尔。本月早些时候，特朗普一天三遍点名炮轰，敦促美联储尽快降息，甚至放狠话“鲍威尔早该被解雇”。一周前，特朗普再度炮轰美联储，暗指鲍威尔是“表现不佳的美联储人士”。
美联储继续按兵不动，双方矛盾进一步加深
隔夜，鲍威尔在新闻发布会上表示，如果已经宣布的大幅提高关税的政策持续下去，可能会导致通胀上升、经济增长放缓、失业率上升。
鲍威尔承认通胀和失业率都可能恶化，但他坚称他的团队仍在等待更多数据后再采取行动。
安联投资管理公司高级策略师Charlie Ripley表示：
耐心是一种美德，与其他市场参与者相比，美联储似乎拥有充足的耐心，因此在我们看到经济进一步走弱的迹象之前，美联储将继续保持观望态度。
但问题在于，当数据出现转变时，美联储可能已经陷入落后状态。此外，在这种情况下什么都不做实际上也是一种紧缩政策。
在经济放缓的情况下维持高利率可能会加剧潜在的经济衰退，并最终增加日后紧急降息的可能性。上个季度美国经济已出现萎缩，一些企业暂停了投资，制造业高管呼吁削减开支。关税可能同时推高价格并加剧不确定性对供需构成罕见的双重打击。
而特朗普意识到他的关税政策可能带来短期经济痛苦，因此正寻求美联储通过降息来减缓这一冲击；鲍威尔则担心过早降息可能加剧已经超过2%目标的通胀问题，特别是在关税可能进一步推高物价的情况下。
随着双方矛盾进一步加深，鲍威尔还能硬撑多久？
热闻推荐：
又双叒叕打脸特朗普！鲍威尔“不着急降息”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
