标题: 小红书员工身价再涨
日期: 2025-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631875&idx=5&sn=f01ba82a0775cc0fea48a59afb8daf0f&chksm=a6ec2c78919ba56e6ae9dc604e4b200da76d54e0cf16d0efee19cfd6061f41fd833e3439ae7a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

互联网的造富神话虽然不多了，但一些独角兽还提供着这样的机会。
近日，
小红书宣布再次上调员工期权价格，授予价调整为
25
美元/股，行权价保持2美元/股，每股收益达23美元。
小红书此次期权调整并非孤立事件，而是年内一系列价值重估的最新一环。
回顾
2025
年，小红书在3月份首次将期权授予价从初始水平调整为13.5美元/股。短短三个月后，6月再度提升至18美元/股，行权价保持2美元/股不变，使每股收益达到16美元。
而
10
月的最新调整，将授予价进一步提升至25美元/股。
从增长幅度来看，年内期权价值实现翻倍，这样的增长幅度在一级市场中颇为罕见。
更引人关注的是，
小红书同时上调了在职与离职员工的期权回购价格。离职员工期权回购价由
10
美元提升至17.5美元，增幅高达75%。
这一举措实现了全员身价上涨，无论在职还是离职员工都从中受益
。另外，小红书还在今年
4
月推出了年终奖兑换期权的机制。入职满一年且绩效评分3.5及以上的员工，可以按“内部优惠价”将年终奖兑换成期权。
小红书大方激励员工的背后，是其估值的大幅上涨。
作为互联网企业中少数还未上市的独角兽公司，小红书的资本化进程一直备受关注。
9
月，有市场消息称，金沙江创投旗下某投资基金近期交易文件显示，小红书的估值在三个月内大幅上升19%，达到310亿美元（约合人民币2208.66亿元）。
而在三月前，小红书的相关交易估值显示为
260
亿美元；另外，今年1月，其老股转让时估值则为200亿美元；去年7月，小红书出售老股时估值仅为170亿美元。
从以上估值变化来看，小红书跑出一条陡峭的曲线。在短短一年时间内，小红书估值从
170
亿美元猛增至310亿美元，增幅超过82%。
小红书估值飙升的背后，是其在
2025
年初迎来的一场“泼天富贵”。
今年
1
月，大量自称“TikTok难民”的美国用户涌入小红书。这一意外之喜使得小红书一度登顶苹果App Store美区排行榜，并在加拿大、澳大利亚等43个国家的App Store免费榜中位列榜首。
市场情报公司
SensorTower
的数据显示，2025年3月，小红书在美国的日活跃用户平均为80万，虽较1月130万的峰值大幅下降，但仍比2024年12月增长了114%。这表明小红书在国际市场仍保持着一定的用户增长态势。
截至
2025
年年中，小红书月活用户已突破3.5亿大关，创下历史新高。用户规模的迅速扩大，为小红书的商业变现提供了更广阔的空间，也成为了资本市场看好其未来发展的重要依据。
除了用户增长，小红书在盈利方面的改善同样令人瞩目。
2023
年，小红书成功扭亏为盈，净利润达到5亿美元。而更引人关注的是， Bloomberg在9月份的报道指出，小红书有望在2025年实现利润增长两倍，达到30亿美元。
这一预测若成真，将意味着小红书的盈利能力实现质的飞跃。
小红书的收入主要来自广告和电商业务。广发证券
2024
年2月发布的研报显示，2022年小红书80%的营收源于广告业务，其余大多为电商业务。2023年广告收入占比小幅下降，但依然占总营收的近八成。
小红书的商业化能力正在不断提高，也拉高了市场对其的估值。而面对商业化这一长期课题，小红书正在电商领域寻找新的突破口。
2024
年7月，小红书提出“生活方式电商”概念，进一步明确了其在电商领域的战略方向。今年以来，小红书全面提速电商布局，一系列动作显示出其对商业化的积极探索。
8
月，小红书宣布成立“大商业板块”，整合商业化和电商团队。之后又在频道中增加市集，进一步发力电商。
随着估值持续攀升和业绩改善，小红书的
IPO
之路再次成为市场焦点。
小红书的
IPO
之路一直被密切关注，早在2018年，小红书创始人瞿芳就曾公开表示，公司有可能在未来2到3年内完成IPO。不过此后的几年间并没有实际的进展。
2023
年，小红书的上市传闻再起。当年4月，先是有报道称其已秘密在美国证监会递交上市申请。但在当年7月，小红书被曝暂停赴美上市计划。
到了最近两年，市场消息称小红书的
IPO
重心转向了香港。不过依然是没有实际进展。
今年
6
月，香港投资推广署宣布小红书正式在香港开设办公室。这一动作被行业解读为小红书在港上市的前兆，但小红书的解释还是主要从业务侧出发。
“香港对我们而言不仅是重要市场，更是一个关键桥梁。”小红书商业跨境业务总经理千月在当天的办公室开幕典礼上表示，既是为了协助境外品牌对接中国内地消费者，同时也支持中国内地品牌拓展至中国香港以及海外市场。
期权价格年内翻倍，估值突破
310
亿美元，这一切都预示着资本市场对小红书的极高期待。
站在
IPO
的门前，小红书如何书写从“种草”到“收获”的长线故事，以及如何再更长的维度，愿意让用户留在小红书上，是企业需要长期思考的问题。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
