标题: “二级关税”成新大棒，特朗普“说一套做一套”？黄金再创新高
日期: 2025-03-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622913&idx=4&sn=4cf28c1ae1673dd46ba9c4736a490140&chksm=a6ec097a919b806ca24230ae0f84e46ff521d11dd9b318fcd17b7f6ff0d7152e8de2ade242ef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普正在扩大其经济威慑工具库，"二级关税"已成为他的新型经济武器。
尽管特朗普多次淡化4月2日所谓"对等关税"计划的力度，但据媒体最新报道，
近日特朗普已转向更为强硬立场，督促团队设计覆盖面更广、税率更高的方案。
3月30日，据央视新闻和新华社报道，特朗普近日
接连对伊朗和俄罗斯发出强硬警告，不仅威胁"轰炸伊朗"，还对普京表示"非常生气"，并扬言对购买俄罗斯石油的国家征收25%-50%的"二级关税"。
这种混合了关税与二级制裁特点的新型工具，将成为特朗普外交政策中的一种标志性手段。
在最新发布的报告中，
高盛将未来12个月美国经济陷入衰退的概率从此前的20%大幅提升至35%，几乎翻倍。
这一悲观预期主要源于特朗普政府即将于4月2日宣布的“对等关税”政策。
高盛预计该政策将对所有美国贸易伙伴平均征收15%的对等关税
，导致美国平均关税率上升15个百分点，高于此前预测的10个百分点。
周一亚市，随着特朗普政府即将推出新一轮关税政策，黄金高开，每盎司价格突破3100美元，超过上周五创下的历史高点。
白宫再度考虑“全面高关税”
报道称，特朗普政府正紧锣密鼓制定新一轮关税政策细节，力争在自定的4月2日截止日前敲定方案。特朗普此前承诺通过一系列征税措施重塑美国经济格局，目前团队正在权衡多种选择。
上周，特朗普曾多次淡化4月2日所谓"对等关税"计划的力度，表示将比原先设想的"更温和"，甚至考虑对某些国家完全豁免关税。然而媒体援引知情人士透露，近日特朗普已转向更为强硬立场，督促团队设计覆盖面更广、税率更高的方案。
报道称，关税设计的一个核心争议点是：
究竟是对不同贸易伙伴实施"差别化税率"，还是回归竞选期间提出的"一刀切式"全面关税，这将几乎影响所有与美国有贸易往来的国家。
具体执行方式仍未最终确定。据报道，
特朗普顾问团队近期考虑了一项高达20%的全球性关税，几乎覆盖全部美国贸易伙伴。
这一方案与特朗普竞选期间鼓吹数月的政策一致，尽管此后特朗普曾公开转向支持所谓"对等关税"，即"他们收我们多少，我们就收他们多少"。
一位政府官员表示，
"对等关税"方案仍在考虑之中
，并透露总统倾向对所有与美贸易逆差国家征税，希望每个国家都有一个"简单明了的数字"。该官员强调，无论最终方案如何，总统要求政策必须"大而简单"。
这意味着最终行动可能比早期设想更为广泛。
财政部长贝塞特此前在公开场合提到过优先对美国最大的贸易伙伴（约占全球国家的15%）征收关税。
除关税大框架讨论外，
特朗普团队还在考虑针对特定行业推出专项征税
，可能覆盖关键矿产及含这些矿产的产品等。这些专项关税是否会在4月2日一并公布尚不确定，但预计会被纳入美国贸易代表办公室计划于周二提交给特朗普的贸易政策评估报告中。
"二级关税"：特朗普的经济战争新武器
"二级关税"是特朗普政府最新创造的经济威慑工具，本质上是关税与"二级制裁"的混合体。"二级制裁"指的是对与被制裁实体有业务往来的其他国家或个人实施的金融惩罚。
3月25日华尔街见闻曾报道，特朗普当时在社交媒体上宣布，美国将对从委内瑞拉购买石油或天然气的国家征收25%的"二级关税"，相关规则将于4月2日生效。
休斯顿莱斯大学贝克公共政策研究所拉丁美洲能源政策主任Francisco Monaldi称这是"经济战的新概念"，但具体执行方式尚不清楚。
对特朗普而言，
"二级关税"替代了他不太倾向使用的金融制裁。
特朗普曾表示金融制裁可能加速"去美元化，杀死美元以及美元所代表的一切"。相比之下，关税既可以用作谈判工具，也可以作为增加财政收入的措施。
财政部长贝森特曾系统阐述特朗普政府使用关税的三大目标：谈判筹码工具、创收措施以及重新平衡贸易以有利于美国。
特朗普："我不在乎汽车价格上涨"
新一轮关税来临之际，特朗普公开淡化对价格上涨的任何担忧，周六他对NBC新闻表示，他"完全不在乎"外国汽车制造商是否会因新关税而提高对美国消费者的价格。
"我完全不在乎，因为如果外国汽车价格上涨，人们就会购买美国汽车，"特朗普说。"我希望他们提高价格，因为如果他们这样做，人们就会购买美国制造的汽车。我们有很多产能。"
特朗普在采访中还否认他曾在3月初与美国汽车制造商CEO的电话会议中指示他们不要提高价格。此前华尔街日报报道称，特朗普曾警告高管们，如果他们提高价格，白宫将不会赞同，这让一些高管感到震惊，担心他们会因提价而受到惩罚。
作者鲍奕龙 叶桢 李笑寅
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
