标题: “新美联储通讯社”：鲍威尔在说“我们不知道，所以我们等”
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627212&idx=3&sn=59672e3925269c91a951576b87c16405&chksm=a6ec19b7919b90a186b4ce177b778b9cb5e1137e25d103f1598d45c4059f4adf4f05b2d2156b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

关税政策的不确定性持续笼罩，美联储保持观望立场。
18日周三，在美联储宣布继续“按兵不动”后，有“新美联储通讯社”之称的Nick Timiraos在《华尔街日报》发表题为《美联储静待关税经济结束（The Fed Waits Out the Tariff Economy）》的文章，详细分析了美联储在当前复杂经济环境下的政策立场。
文章指出，美联储正试图弄清楚特朗普4月2日宣布的关税政策会如何影响经济，他们既担心通胀卷土重来，也关注就业市场的潜在风险。
在当天举行的新闻发布会上，
鲍威尔一方面展现出对美联储应对经济变化能力的信心，另一方面却坦诚“我们不知道接下来会发生什么”。
Timiraos认为这种矛盾的态度反映了当前政策的困境：一方面，通胀虽有缓和，但关税政策可能在未来几个月推高物价；另一方面，就业市场虽有疲软迹象，但失业率仍维持在较低的4.2%。
不确定性下美联储继续观望，但经济信号“模糊不清”
文章指出，
关税政策的不确定性是美联储采取观望态度的主要原因。
然而，4月以来经济数据的表现并不一致，这种模糊性给美联储构成了一大挑战。
Evercore ISI副主席克里希纳·古哈对当前的经济数据给出了一个形象的比喻：
“目前的数据可以被视为杯子半满，也可以被视为杯子半空。”
在谈到降息时机时，鲍威尔没有给出7月降息的任何暗示，表示：
“这可能来得很快，也可能不会来得很快。
我们觉得我们将在夏季对关税问题了解更多。”
文章表示，这意味着，面对“半满半空”的数据，美联储选择静观其变，等待更多数据明朗
。如果物价在今年夏天大幅上涨，美联储可能会在更长时间内保持观望。
内部分歧加剧，经济没有“明确疲软”前可能不会降息
美联储内部对于今年是否应该降息出现了明显的分歧。
根据周三公布的点阵图，19位FOMC成员中有10位——仅占微弱多数——预计今年至少降息两次。但是，认为美联储今年根本不会降息的官员数量从3月份的4人增加到了7人。
Timiraos认为，
鲍威尔发言时模棱两可的态度，其实是“看数据说话”的立场的体现；分歧的加剧也表明，越来越多官员认为，如果没有明确的经济疲软信号，就不应该考虑降息。
文章随即援引了前美联储经济学家、现就职于彭博经济和彼得森国际经济研究所的David Wilcox的话称：
“我们刚刚经历了一代人都罕见的严重通胀，这无疑削弱了人们对美联储能够在短期内精确控制通胀的信心。”
这意味着，未来任何小的冲击都可能让通胀失控，美联储的决定必须格外谨慎。
政治压力下的独立性考验
除了内部分歧，美联储还面临着来自政治层面的压力。
周三，
特朗普再度炮轰鲍威尔，
称后者是个“愚蠢的人”
，并要求美联储进行相当于四到十次的降息。
文章提及，一些投资者警告说，在没有明确经济疲软信号的情况下大幅降息可能会适得其反，推高长期利率。但美联储也可能成为特朗普有用的对立面，因为如果经济疲软导致美联储随后降息，特朗普将声称自己的预测得到了证实。
面对这些政治压力，
鲍威尔“让数据说话”的立场则进一步强调了美联储独立性。
花旗证券全球利率交易主管Michael de Pass指出：
“特别是在这个机构受到攻击、他个人也受到攻击的时候，这种立场显得尤为重要。”
未来政策路径的多重可能性
展望未来，美联储面临着多种可能的政策路径。
文章指出，如果广泛预期的关税驱动物价上涨结果证明是“雷声大雨点小”，美联储可能会考虑更早降息，特别是如果就业市场进一步降温的话。
但如果关税效应如预期般推高通胀，美联储将不得不在降通胀和稳就业之间做出艰难选择。
Michael de Pass指出：
“美联储内部明显存在两个阵营，到目前为止还没有公开的对立。如果我们最终面临关税通胀渗透的同时劳动力市场疲软的局面，那时会出现更紧张的关系。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
