标题: 现场聆听塔勒布、罗杰斯洞见！7月新加坡调研行邀您探访知名金融机构
日期: 2025-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627849&idx=2&sn=c48dc09d158eddf775ad4d4dccb251e7&chksm=a6ec1c32919b95240685f9b2f8fec0059e5dfb9895afb7e7c0135d42e265c2b1088bdce43e7d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

越来越多的企业与个人，选择新加坡这个亚洲金融中心，作为出海之路上的关键一站。
2024
年新加坡外来直接投资（
FDI
）达
1434
亿美元创历史新高。一大批中国知名企业，选择以新加坡作为进军东盟十国近
7
亿人口市场的“桥头堡”。阿里、腾讯、字节跳动、蚂蚁等标杆企业，在新加坡早有布局。
越来越多全球富豪，选择在新加坡设立家族办公室：从桥水公司创始人瑞
·达利欧（
Ray Dalio）
、谷歌联合创始人谢尔盖·布林（
Sergey Brin）
到印度首富穆克什·安巴尼（
Mukesh Ambani）
……
2024
年一年之内，新加坡的单一家族办公室数量猛增超过
40%
，总数量突破
2000
家。
作为亚洲金融中心之一，新加坡还在金融科技与数字资产的探索方面，一直处于领先地位。
新加坡仅凭
“弹丸之地”，凭什么能够赢得全球资本的认可？它在全球资产配置里面，能够提供哪些独到的价值？针对这些大家普遍关心的问题，华尔街见闻邀请您参加见面全球调研行——新加坡之旅，在今
年
7
月
29
日至
8
月
1
日，跟我们一起出发深度调研新加坡知名金融机构，现场聆听塔勒布、罗杰斯洞见
！
本次调研行程中，我们将探访某国际一线大行私行、拔萃资本以了解新加坡在全球资产配置中的优势，走进
Moomoo SG
、
Cobo
了解金融科技与数字资产前沿动向，访谈
Yincubator
（云图海外）、新启程以掌握“落地”新加坡的攻略。
8
月
1
日，我们
还会参加
由诺亚控股举办的
诺
亚方舟全球华人财富管理与财富峰会，
现场聆听
“黑天鹅理论之父”塔勒布、著名投资家吉姆·罗杰斯、柯成兴（
Danny Quah
）教授
等全球金融大咖的分享，开启一场全方位的金融市场考察调研之旅。详细的调研行程，请见下方海报，感兴趣的朋友
请
微信扫码
海报
添加
Alpha
小助手，咨询本次活动详情
。
本次调研行人数上限
20
人，先报先得。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
