标题: 37岁1200亿，他登顶今年最年轻富豪
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631109&idx=1&sn=76845e12df8ef96b117ea282f5ac7285&chksm=a6ec297e919ba068b88de1ef7fee79465e64086a2dba368865aaba5f628efd49f4fc0f05e52c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一位超级新贵诞生。
Edwin Chen，这位
华裔
面孔正在成为AI新霸主。据《福布斯》报道，他所创办的Surge AI正在进行10亿美元首轮融资，对应
估值升至
约240亿美元
（约合1712亿元人民币）
。
早年毕业于麻省理工学院，Edwin Chen先后在对冲基金、谷歌、Facebook等工作，直至32岁那年亲自下场创业。过去五年里，Surge AI从未对外融资，却做到
年营收超10亿美元
，堪称AI创业传奇。
AI造富惊人。如今Edwin Chen凭借持有公司75%的股份，
身家达到180亿美元
（约1281亿元）
，
首次入选今年《福布斯》美国最年轻的亿万富豪。
估值
1700亿元 他登顶最年轻富豪
Surge AI，过往大多出现在AI投资人的聊天里，但现在炙手可热，身后掌门人随之走到聚光灯下。
这一次创业始于五年前。
2020年，彼时32岁的Edwin Chen从大厂离职，创办Surge AI。公司主要业务是
“卖铲子”——为人工智能提供数据标注服务。
成立以来没有融过资，却悄悄实现了营收超过10亿美元。
相比之下，他的竞争对手更为人熟知——Scale AI。今年6月，Meta斥资约150亿美元入股，Scale AI估值一举超过290亿美元，同样造就了一批富豪。比如，Scale AI已离职的创始人Lucy Guo凭借持有5%股份，成为世界上最年轻的白手起家女亿万富豪。
AI界有一个著名的梗：“有多少人工就有多少智能。”数据标注公司大多拥有庞大的外包团队来提炼数据，也被戏称为“赛博富士康”。
但某种程度上，数据标注公司们专注于AI最刚性的环节：
无论技术如何演进，模型训练始终离不开“干净”的数据，这正是数据标注不可替代的根本原因。
发展至今，数据、算法和算力，是AI的三大基石。
如果说英伟达是算力的卖铲人，那么数据标注公司便是数据的卖铲人。
这也是Surge AI和Scale AI估值动辄千亿的原因。
过去很长时间里，Edwin Chen都处于默默无闻。但现在，他再也藏不住了——因持有公司约75%的股份，他的身家达到180亿美元，
首次登上《福布斯》美国富豪榜，成为今年最年轻的亿万富翁。
“如果没有创立Surge，我也会做数据挖掘和AI训练，天生就该吃这碗饭。”面对惊人的快速增长的财富，Edwin Chen反应平平，表示自己只不过恰好做了赚钱的事。
85后理工男，干出一个千亿独角兽
理工男，这是Edwin Chen大致的成长印象。
出生于1988年，他在一个普通家庭长大，父母靠经营中餐厅为生，自己从小痴迷于数学和科幻小说，8岁自学微积分，17岁那年考入麻省理工学院学习数学、语言学和计算机。
毕业后，Edwin Chen先是到了华尔街——在硅谷创业教父彼得·蒂尔的对冲基金Clarium Capital从事算法工作。后来，如大多数硅谷码农一样，他辗转于Twitter、谷歌、Facebook等公司负责数据、人工智能等方面工作。
创业念头始于一段插曲。当时他所在团队的一个项目需要标注五万条信息流，外包花了整整半年才交付数据，结果却不尽如人意——显而易见的俚语、梗图和标签全都被错标，质量之差几乎无法使用。
“连巨头都搞不定的事，一定有巨大机会。”
这让Edwin Chen意识到，这是被整个行业忽视的问题。2020年，他辞去安稳工作，亲自下场创立Surge AI。
创业初期，他在旧金山的攀岩馆偶遇Airbnb和Neeva的高管，意外获得首批客户。很快，一个人在公寓里花了一个月时间写出第一个版本。
产品上线后不到12个月，就做到了八位数营收
，此后又幸运地押中了大语言模型兴起的风口。
“AGI不会从一堆错误数据中诞生。简单的标注任务非常无聊，我们要解决真正复杂的问题，做到高质量数据的代码输入。”Edwin Chen称想打造一个具有护城河、利润率更高的生意。创业过程中他极为重视技术人才，表示拥有100倍的工程师，才能将AI发挥到极致。
突破来自与OpenAI、Anthropic等大模型的合作。
Surge Al参与了ChatGPT、Claude3大模型训练过程，验证了技术实力。至今，公司拥有250名员工，客户名单几乎囊括全球AI巨头：OpenAI、Anthropic、谷歌、微软、Meta无一缺席。其中，Meta在投资Scale之前也是Surge的重要客户，其生成式AI部门去年在Surge的全流程标注服务上支出超1.5亿美元。
“我们正在做的事情对所有AI大模型都至关重要。如果没有我们，AGI就无法实现。”Edwin Chen对未来充满希望，称AI有能力写出足以赢得诺贝尔奖的诗歌、解决黎曼猜想，甚至揭示宇宙的秘密，前提是必须训练能够真正体现人类专业知识、创造力和价值观的数据之上。
AI造富潮
毫无疑问，AI造富，仍旧浪潮汹涌。
就在这个月，AI搜索引擎公司Perplexity获得2亿美元的融资承诺，公司估值达到200亿美元（约合1425亿元人民币）。成立于2022年，Perplexity由三位90后天才少年一手打造，立志超越谷歌，三年来公司累计融资已达15亿美元。
无独有偶。9月，法国初创公司Mistral AI即将完成20亿欧元融资，公司估值将达到120亿欧元（约合1000亿元人民币）。身后创始人同样是三位90后——他们先后从巴黎顶尖学府毕业投身AI大厂，嗅到时代机遇后辞去高薪职位开始创业。公司成立一个月，就
凭借7页PPT融资1亿美元
，刷新欧洲种子轮纪录。
放眼望去，
“几个人，估值十亿美元”的案例在AI时代比比皆是。
我们将目光转向二级市场，更是凶猛。先是英伟达、甲骨文股价接连创下历史新高，而后A股也不遑多让。
站在AI风口之上，“国产AI芯片一哥”寒武纪涨势如虹，最新超越贵州茅台，成为新任“股王”，市值一度突破6000亿元。还有与寒武纪、工业富联组成
“纪连海”
的海光信息，股价接连创历史新高，较三年前的发行价涨超7倍。
表现抢眼的还有A股算力三巨头
“易中天”
——新易盛、中际旭创、天孚通信。不到五个月，三家公司股价均实现翻倍，有人赚得盆满钵满。
正如黄仁勋所言，
未来5年人工智能创造的百万富翁数量，将超过互联网20年创造的百万富翁数量。
但喧嚣背后，警钟已响。硅谷知名分析师Henry Blodget冷静提醒称，
一旦AI从繁荣转向萧条，其冲击波可能会远远超出科技行业。
“关键问题是，我们正处在泡沫破裂前的几年，还是仅仅几个月？”
回望历史，每一波技术革命都裹挟着造富神话，也埋藏着退场的残酷。这场属于AI的黄金时代，有人已摘到星辰，更多人还在等待风起。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
