标题: 全球矿业头号并购交易要来了？力拓和嘉能可商谈合并
日期: 2025-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619123&idx=5&sn=3ea66e0e814bde8273ca5e6fb7517762&chksm=a6e3fa489194735e23e22b28b1c329b4c8af8988a157eef6e6e4362f66d2d7125a9db5080393#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球矿业可能诞生一个新的巨无霸。
美东时间1月16日周四美股午盘，彭博社报道援引知情者的消息称，力拓（Rio Tinto Group）和嘉能可（Glencore Plc）之前一直在讨论两家公司合并，
最近就交易进行了初步的磋商，目前尚不清楚谈判是否仍在进行中。
另外据路透社援引知情人士报道，嘉能可去年年底曾与力拓接洽，希望进行潜在合并，但谈判很短暂，没有取得任何进展，目前谈判已经不再活跃。
消息传出后，嘉能可在美股粉单市场的交易价迅速跳涨，盘中涨幅一度超过8%，最终收涨逾2%。力拓美股收跌1.1%。
嘉能可的发言人此后表示，公司不对市场传言或猜测发表评论。力拓拒绝置评。
若消息属实，将可能出现采矿行业有史以来最大的交易，因为合并后的公司市值将超越长期以来一直处于行业领先地位的必和必拓集团（BHP Group）。
力拓是全球第二大矿业公司，截至本周四收盘，以伦敦上市的力拓和嘉能可各自欧股收盘价计算，力拓的市值约合1030亿美元，嘉能可的市值约合550 亿美元。以周四美股收盘价，必和必拓的市值不到1250亿美元。
嘉能可和力拓都拥有一些优质铜矿。不过，和必和必拓一样，力拓作为全球最大的铁矿石生产商还严重依赖铁矿石推动其利润增长。力拓去年同意以 67 亿美元收购美国上市的锂生产商 Arcadium，体现出力拓正寻求提升在电池矿物供应领域的影响力。
与嘉能可并购将让力拓得到智利Collahuasi铜矿的股份。Collahuasi是全球最大的铜矿之一，位于智利北部，由嘉能可和英美资源集团（Anglo American Plc）控股。报道称力拓已经觊觎了Collahuasi铜矿十多年。
同时，与力拓合并会让人怀疑，作为全球大宗商品交易巨头的嘉能可是否要延续煤炭开采业务。
力拓早在2013年就开始挂牌出售煤炭资产，此后持续五六年逐步退出煤炭业务。而嘉能可是全球最大的动力煤运输商和最大的焦煤生产商。
去年8月
嘉能可公布
，在与股东讨论过后，公司决定放弃剥离煤炭业务的计划。在公开信中，嘉能可直言，这是因为超过95%的股东“向钱低头”，认为保留该业务能增强现金生成能力。
有评论称，力拓与嘉能可的并购能否达成可能取决于前嘉能可CEO Ivan Glasenberg会不会支持。Glasenberg与2021年卸下CEO一职，但仍持有嘉能可将近10%的股份。执掌嘉能可帅印期间，Glasenberg曾在2014年牵头与力拓合并，但最终未果。
此外，对力拓与嘉能可的并购来说，卡塔尔和中国的支持也至关重要。卡塔尔是嘉能可最大的股东之一，持有公司8.5%的股份，中国铝业股份有限公司则是力拓的最大投资者。
2008年，中铝联合美国铝业收购了力拓12%的股份，交易总对价略超过140亿美元。2009年，中铝还试图继续注资195亿美元、让所持的力拓股份占比接近翻倍至18%，并获得两名董事席位，直接拥有部分铝、铜和铁矿石资产的权益，以及与这些业务建立结盟关系。但随着那一年的原材料商品价格的复苏，力拓财务状况有所改善，中铝的注资计划没能实现。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
