标题: 一周重磅日程：美国CPI、鲍威尔讲话，中国社融，腾讯阿里京东财报
日期: 2025-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625070&idx=3&sn=12a3e33387fd4327edbe424eddffbc38&chksm=a6ec0115919b8803ad644efc9f183402dcc9d4953b0456ff16c045e82bec9634001f8ff8259a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

5月12日至5月18日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：美国4月CPI、PPI和零售销售数据，鲍威尔讲话，欧元区一季度GDP，腾讯、阿里巴巴、京东等港股科技股Q1财报集中出炉。
此外，中国4月金融数据不定期发布，美国消费巨头沃尔玛公布Q1财报，恒指公司宣布2025年第一季度之恒生指数系列检讨结果。
关税传导效应显现？美国4
月通胀料将回升
周二（5
月13
日），美国公布4
月CPI
数据。
上月，美国CPI数据意外降温。3月CPI环比-0.1%，创近五年新低，核心CPI同比2.8%，为四年来最低。
尽管数据显示美国消费者面临的通胀压力有所缓解，但这种良好态势可能难以持续，特别是在特朗普推出全面关税政策之后。
这只是通胀风暴来临前的平静，”摩根大通资产管理首席全球策略师David Kelly在彭博电视采访中表示。
根据彭博社对经济学家的调查，
美国
4
月核心CPI
（不包括波动较大的食品和能源成本）预计将上涨0.3%
。
观察人士认为，美国政府加征关税等政策可能在未来数月推升通胀，进而影响美联储的货币政策路径。
据新华社报道，路透社与益普索集团4月初发布的一项民调结果显示，受美国关税政策影响，多数美国民众正为日常消费品价格上涨作准备。73%的受访者认为，在针对几乎所有进口商品的新关税生效后，日常购买商品的价格未来6个月将会上涨。
周四（5
月15
日），美国公布4
月PPI
、零售销售数据。
受关税恐慌推动购买热潮，美国3月零售销售环比增1.4%，创下两年多来最大增幅。
虽然零售数据看似乐观，但消费者信心的调查结果却不尽如人意。多项消费者态度调查显示，随着特朗普推进关税计划，消费者信心大幅下降。同时，通胀预期指标也出现飙升，美国人对其财务状况的看法也随之下滑。
据彭博社预计，零售额数据将在一定程度上反映出消费者对通胀、经济和就业市场的担忧；
预计
4
月零售额将基本持平，因为前期汽车需求有所降温。
花旗认为， 3月消费数据的强劲可能在4月（甚至5月）持续，因为更多消费者会在可能的短缺或关税导致价格上涨前提前购买，但这种增长不可持续，虽然经济活动数据可能暂时保持支撑，但劳动力市场可能很快开始出现疲软迹象。
中国互联网科技巨头财报密集出炉
周二（5
月13
日），京东公布2025
年Q1
财报。
上一季度，京东集团营业收入为3470亿元，同比增长13.4%，净利润为99亿元。京东集团首席财务官单甦表示，2024年第四季度，公司多个品类及业务板块均表现出健康的增长势头，充分体现了宏观消费回暖，京东市场份额也在稳步扩大。
对于即将公布的Q1业绩，
市场重点聚焦于京东营收及净利增速、国补政策红利持续释放下
GMV
的增速和外卖等新业务对利润影响。
今年以来，京东港股及美股整体呈现横盘震荡走势自2月11日京东宣布启动外卖业务以来，京东港股已经累计下跌近13%。
周三（5
月14
日），腾讯控股公布2025
年Q1
财报。
据机构数据，预计腾讯Q1营业收入1726.00~1778.26亿元，同比增长8.2%~11.5%；预测净利润508.67~567.00亿元，同比增长21.4%~35.4%；预测经调整净利润558.22~623.09亿元，同比增长11.1%~24.0%。
光大证券预计，腾讯游戏产品线节奏把控合理，25H1长青游戏贡献主要增长，25H2则有望依靠新产品减轻高基数压力，助推腾讯业绩。
国盛证券认为，腾讯积极推进AI技术迭代，资本开支增加，尤其在自研混元基础模型、AI应用、云服务和变现方面取得进展。预计未来几年腾讯收入和利润将持续增长。
交银国际预计，腾讯视频号的广告库存仍有增长空间，得益于用户观看时长的延长和技术进步，特别是内容推荐和广告转化率的优化，预计广告收入将同比增长20%。
周四（5
月15
日），阿里巴巴公布2025
财年Q4
及其全年财报。
上一季度，阿里巴巴营收增速创逾一年以来最快，资本开支大增，核心业务加速增长，淘天收入增长加快，阿里云收入重回双位数增长，增幅创约两年以来最大，AI相关产品收入连续六季度保持三位数增长。
据机构预测，淘天集团第四财季GMV同比增速约5%，主要受益于国内"以旧换新"政策刺激及平台运营效率提升。
云业务方面，国海证券预计第四财季阿里云业务收入增速将提升至16%，摩根士丹利预测增幅可达18%。
其他重要数据、会议及事件
伊朗与美国的第四轮间接会谈将于11日举行。
据央视新闻
，按照目前安排，伊朗与美国的第四轮间接会谈将于11日、也就是今天在阿曼举行。
伊朗外长阿拉格齐10日表示，谈判的时间和地点，均由中间方阿曼来确定，目前核问题谈判正在向前推进，越向前走，需要磋商的内容就越多，双方代表团也需要更多的时间来审查对方提出的问题。目前，伊朗各界也在密切关注本次谈判的进展。
周二（5
月13
日），国新办就“走专精特新之路
做大做强先进制造业”举行中外记者见面会
国务院新闻办公室将于下午3时举行“新征程上的奋斗者”中外记者见面会，请工业和信息化领域代表（名单附后）围绕“走专精特新之路 做大做强先进制造业”与中外记者见面交流。欢迎出席。
普京提议于5
月15
日在土耳其伊斯坦布尔恢复俄乌直接谈判
据央视新闻
，当地时间5月10日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受美国媒体采访时表示，
俄罗斯会考虑关于
30
天停火的提议，并指出俄罗斯在此问题上有自己的立场。
此外，他还强调俄罗斯愿意就和平解决乌克兰冲突进行对话，但试图对俄罗斯施压是没有用的。
报道称，普京提议于5月15日在土耳其伊斯坦布尔恢复俄乌直接谈判，普京称将与土耳其总统通话讨论举办俄乌谈判问题。
普京再次强调，俄罗斯愿意在不设置先决条件的情况下与乌克兰进行直接谈判。此前在伊斯坦布尔举行的俄乌谈判破裂原因不在俄方，虽然战斗行动还在持续，但是俄方愿意与乌克兰恢复此前中断的谈判。
普京还宣布，俄罗斯总统助理乌沙科夫称俄罗斯谈判代表团将于近期前往伊斯坦布尔，代表团团长人选将另行公布。
美国总统特朗普于5
月13
日至16
日访问沙特、卡塔尔和阿联酋
据环球网消息
，综合美国“政治新闻网”、俄罗斯塔斯社报道，白宫新闻发言人卡罗琳·莱维特当地时间22日在白宫新闻发布会上表示，美国总统特朗普将于5月13日至16日访问沙特阿拉伯、卡塔尔和阿联酋这三个中东国家。
“政治新闻网”称，莱维特表示，此次访问旨在加强与中东国家的关系，“他（特朗普）将举行多场双边会谈，我们期待此次访问”。报道提到，近几个月来，沙特阿拉伯、卡塔尔和阿联酋向特朗普政府提供了外交支持，包括就俄乌冲突和加沙地带持续冲突协助举行停火谈判。
周四（5月15日），中国央行将定向降准
中国人民银行5月7日宣布，自5月15日起，下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，下调汽车金融公司和金融租赁公司存款准备金率5个百分点。
周四（5月15日），美国消费巨头沃尔玛公布2026年Q1财报
瑞银分析称，沃尔玛Q1将产生稳定且可预测的营业收入，尽管对于关税和经济压力有更广泛的担忧，但因其重度依赖消费品和其他高利润的营业收入来源，公司将更具韧性。
机构预计，沃尔玛预计将实现营收1645.03亿美元，同比增加2.85%；预期每股收益0.579美元，同比减少8.11%。
周四（5月15日），美联储召开第二届Thomas Laubach研究会议，鲍威尔发表讲话
本次会议将重点关注货币政策和经济方面的研究，预计将为美联储承诺每五年进行一次的货币政策框架审查提供学术视角，至16日。
会上，美联储主席杰罗姆·鲍威尔将发表开幕词，就美联储货币政策评估发表讲话。美联储副主席Philip Jefferson 、美联储理Adriana Kugler和Christopher Waller 将分别出席活动。
周四（5
月15
日），欧元区公布一季度GDP
数据
此前公布的数据显示，欧元区一季度GDP季环比初值0.4%，同比初值1.2%。德国增长0.2%符合预期，法国增长0.1%，主要得益于库存的增加。意大利超预期录得0.3%的增长。政策制定者、经济学家和官员普遍将美国的关税政策视为一个关键担忧。
周四（5月15日），华为将在德国举行发布会
华为此前宣布，将于5月15日在德国柏林举行2025新品发布会，推出华为WATCH 5系列智能手表。
周五（5月16日），恒指公司宣布2025年第一季度之恒生指数系列检讨结果
4月1日，
恒生指数
有限公司(恒指公司)通告将于2025年5月16日(星期五)宣布2025年第一季度之恒生指数系列检讨结果。恒生指数系列的成份股变动将于2025年6月9日(星期一)生效。
