标题: 黄金大顶将至？花旗拉响警报：年底恐开启20%下跌周期！
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627140&idx=1&sn=9c2ba659c670c11da7aeda2d3eefb318&chksm=a6ec19ff919b90e98939a2096600cfbd592ba9dde1ac1b20710f0c8869b1aaf57d312b4cdd15#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年来涨势如虹的黄金，或将迎来拐点。
据追风交易台消息，花旗分析师Maximilian Layton领衔的团队在其大宗商品展望报告中预计，黄金价格将在
未来几个季度滑落至3000美元/盎司以下，标志着这一创纪录涨势的终结。
报告明确指出，
黄金价格已上涨至名义和实际水平，与黄金的边际成本脱钩，可能即将迎来“最后的辉煌”。
花旗预计，
金价将在今年三季度达到顶峰（3100-3500美元/盎司）后逐步回落，预计到2026年下半年，金价将回落至2500-2700美元/盎司区间，较当前远期价格下跌约20-25%。
美国政策转向将终结避险需求，带动金价回落
报告共预设了三种金价走势的情景，
在基准情景（概率60%）中，金价将在未来一个季度内维持在3000美元/盎司上方，随后逐步回落。
看涨情景（概率20%）指，若关税担忧、地缘政治紧张和滞胀风险加剧，金价可能在第三季度再创新高。看跌情景（同样概率20%）则意味着一旦关税问题迅速解决，金价将出现抛售式下跌。
短期看，
黄金在三季度预计仍将维持较高价位，主要是受到投资需求的强劲支撑。
报告指出，
黄金价格的上涨主要由对关税、美联储政策和地缘政治风险的担忧推动，而非央行购买行为。此外，珠宝消费的韧性也为价格提供了支持。
报告数据显示，全球的黄金支出占GDP的比例达到了0.5%，为过去半个世纪来的最高水平，显示出投资者对黄金作为避险资产的强烈偏好。
中长期看，花旗认为，
金价回落的核心逻辑在于避险需求的下滑。
报告指出，四季度，全球增长信心可能会略有改善，尤其是美国刺激性预算生效后，避险情绪将减弱；随着特朗普的贸易政策若转向温和，市场的不确定性溢价也会随之下降。此外，美联储从紧缩政策转向中性立场的降息预期，可能进一步削弱黄金作为无息资产的吸引力。
报告显示，过去55年的数据表明，当投资需求下降时，黄金价格会随之回落，主要是因为价格调整会刺激珠宝消费减少，同时鼓励库存持有者出售。
工业金属中期看涨
与黄金形成鲜明对比的是，尽管短期内面临关税和需求疲软的压力，
花旗仍对工业金属的中期前景保持结构性看涨。
铝市场尤其受到花旗的青睐。
报告强调，铝是“面向未来”的金属，在供应侧受到能源密集度限制，而需求侧则受到人工智能数据中心、人形机器人和去碳化进程的强劲推动。
花旗预计，
按当前价格水平，未来5年将出现铝供应短缺，需要价格上涨至3000美元/吨以上才能激励足够的供应增长
。
见闻
618
·
活动进行
中 新人
9元
解锁
VIP
长按
图片
识别
二维码
进入主会场
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
