标题: 一周重磅日程：杰克逊霍尔央行年会、美俄乌三方会谈，万众瞩目！
日期: 2025-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629436&idx=4&sn=93a9558fa5665eb9554a090a78785f86&chksm=a6ec1207919b9b115e6c4409c690005a3b60e1835dd37231fb96dfcaf37926b20a298f7e23d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

8月18日 - 24日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
杰克逊霍尔全球央行年会举行，鲍威尔将于北京时间8月22日22:00致辞、美联储公布7月货币政策会议纪要、美俄乌三方会晤有望举行。
此外，恒指公司公布二季度检讨结果。8月LPR将公布。2025中国算力大会将举行。谷歌将举办发布会，推出新的Pixel品牌硬件。欧元区8月制造业PMI初值。
财报方面
，
千余家A股公司披露2025年半年报
，包括爱美客、恒瑞医药、歌尔股份、金山办公、三一重工、中国石化等；将
有370家港股公司披露半年报
，包括小米集团-W、泡泡玛特、小鹏汽车-W、老铺黄金、百度集团-SW、名创优品等公司；美股塔吉特、沃尔玛、雅诗兰黛等公司公布财报。
财经事件
杰克逊霍尔全球央行年会将8月21日至23日举行，鲍威尔将于北京时间8月22日22:00致辞
杰克逊霍尔年会备受瞩目。据见闻文章，
鲍威尔预计不会在杰克逊霍尔提前透露9月的利率决定。
相反，他的演讲将聚焦于美联储每五年进行一次的货币政策框架评估。
近期数据显示，美国7月消费者物价指数（CPI）涨幅温和，而就业市场则出现放缓迹象，强化了市场对美联储可能在9月降息的预期。根据亚特兰大联储数据，
市场预计9月降息25个基点的可能性高达62.9%
，
甚至有22.5%的概率认为会降息50个基点。
然而，部分分析师对此持谨慎态度。他们认为，
鲍威尔可能会利用此次演讲来“泼冷水”，反驳市场过于激进的降息预期。
一些美联储内部的鹰派官员，如芝加哥联储主席古尔斯比和亚特兰大联储主席博斯蒂克，已公开发声，表示在决定降息前需更清楚地了解关税对通胀的影响。
“现在最需要关注的是……(美联储官员）是否会反驳市场预期，”摩根士丹利财富管理首席经济策略师Ellen Zentner表示：“预计不支持9月降息的美联储官员也将公开发表意见。如果他们觉得市场错了，他们会站出来发声，因为他们有职责去引导市场预期降温。”
美联储正陷入政策两难困境。一方面，关税措施导致的生产者物价指数（PPI）超预期上涨，预示着输入性通胀风险正在累积；另一方面，就业市场降温和制造业低迷又增加了经济下行压力。
与此同时，美国总统特朗普持续施压要求其降息，并正在物色接替人选。鲍威尔的美联储主席任期将于明年5月结束。
市场将密切关注鲍威尔演讲中的三个关键信号：
对9月降息的明确态度：
鲍威尔是否会暗示降息已是板上钉钉，或者试图为不降息预留空间。
对经济前景的最新评估：
美联储如何看待就业市场的韧性和通胀风险。
降息的性质：
如果降息，美联储是将其定位为预防性调整，还是应对经济衰退的信号。
美俄乌三方会晤有望举行？
据央视新闻，俄美元首阿拉斯加会晤后，美国总统特朗普16日表示，
将与乌克兰总统泽连斯基于美东时间18日下午在白宫椭圆形办公室会面。如果一切顺利，接下来将安排美国、俄罗斯、乌克兰三方领导人会晤。
就此，泽连斯基表示，乌支持举行乌美俄三方会晤的提议。普京16日在克里姆林宫举行的会议中并未提及三方会议相关内容。
18日的华盛顿之行将是自今年2月在白宫与特朗普会面后，泽连斯基首次前往美国。泽连斯基表示，将讨论结束俄乌冲突的“所有细节”。央视记者获悉，在阿拉斯加会晤被“拒之门外”后，欧洲领导人受邀前往华盛顿，于18日同泽连斯基、特朗普举行会晤。
当地时间16日，据美国阿克西奥斯新闻网报道，两位知情人士称，
美国总统特朗普希望最早于8月22日安排与普京和泽连斯基举行三方会晤。
不过此消息尚未得到美官方证实。
此外，据央视新闻，美国总统特朗普15日表示，他与普京在当天的会晤中就美国对乌克兰提供某种形式的安全保障“基本上达成一致”。
央视表示，美国《华盛顿邮报》在16日的报道中称，两位消息人士表示，
特朗普在与泽连斯基的通话中提到，俄方希望乌方将顿巴斯地区交给俄罗斯，作为俄方承诺停火的交换条件。
美联储公布货币政策会议纪要
北京时间8月20日14:00，美联储将公布7月29-30日联邦公开市场委员会（FOMC）的完整会议纪要。
两周前的美联储货币政策会议上，美联储宣布，以 4.25-4.50% 的联邦基金目标区间“按兵不动”，但出现了罕见的公开分歧：理事沃勒与鲍曼投下反对票，主张立即降息 25bp。号称“美联储传声筒”的Nick Timiraos解读称，这些反对意见凸显了，在讨论关税对经济和通胀的影响时，联储决策者的共识正在破裂。
纪要或将披露投票背后的讨论：
除两位反对者外，还有多少与会者在内部辩论中流露出“鸽派转向”？赞成维持利率的多数票附加了哪些前提条件？这些细节将决定9月会议的政策门槛。
近期，就业与物价在7月的表现已让市场把“9月降息”视为大概率事件，但
真正决定FOMC能否在9月按下降息按钮的，却是7月纪要里官员们对6月数据的“再审视”。
若官员们在纪要中承认6月就业已显放缓、通胀已显温和，那么7月数据只是验证了他们的担忧，9月降息几乎板上钉钉；若他们对6月仍保持乐观，则7月数据将被视为需要更多时间确认的“单点噪音”，9月降息仍有变数。因此，投资者应紧盯纪要里对6月非农、CPI的措辞——那才是真正的降息开关。
国务院新闻办公室将举行发布会
国务院新闻办公室将于8月19日（星期二）上午10时举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家体育总局局长高志丹将介绍“十四五”时期体育强国建设成就，并答记者问。
1200亿元1个月国库现金定期存款将招投标
财政部、中国人民银行定于8月18日上午9:00至9:30，通过中国人民银行中央国库现金管理商业银行定期存款业务系统进行2025年中央国库现金管理商业银行定期存款（八期）招投标。本期操作量1200亿元，期限1个月（28天），起息日为8月18日，到期日为9月15日（遇节假日顺延），面向中央国库现金管理商业银行定期存款业务参与银行进行利率招标。
恒指公司公布二季度检讨结果
恒生指数有限公司将于2025年8月22日公布2025年第二季度恒生指数系列检讨结果。成份股变动将于2025年9月8日（星期一）正式生效。
2025中国算力大会将举行
2025中国算力大会将于8月22日至24日在山西大同举行。本届大会以“算网筑基 智引未来”为主题，将邀请相关部省领导，基础电信企业、芯片企业、算力企业等产业代表，以及行业专家、科研机构、高等院校等各方代表，加强交流合作，为算力产业高质量发展建言献策。
谷歌将举办发布会，推出新的Pixel品牌硬件
据报道，谷歌正式确定了Pixel发布会的日期：2025年8月20日。谷歌表示此次发布会将于美国东部时间下午1点在纽约举行，届时该公司将展示“最新款的Pixel手机、手表、耳机等产品”。
在发布会上，谷歌预计将推出新款Pixel智能手机系列，包括基础款Pixel10。有传言称，Pixel 10将配备三个摄像头，而非两个，此外还将有升级版的Pixel 10 Pro和Pixel 10 Pro XL。谷歌可能还会展示一款完全防尘的Pixel 10 Pro Fold。
至于其他设备，有传言称谷歌的Pixel Watch 4可能会配备更大的电池，机身也会稍厚一些。关于Pixel Buds，目前泄露的细节不多，但有报道称谷歌准备推出另一款亲民价的Pixel Buds 2a耳机。
一个核心的变化是谷歌 Gemini AI 不再是被动响应的 AI 助手，将成为贯穿整个系统的 “平台级智能体”。因此，
谷歌或将在发布会上尽力展现 Gemini 在手机上的各种应用。
经济指标
美国8月Markit综合PMI、制造业PMI、服务业PMI初值
上月数据显示，美国7月Markit制造业PMI初值下降至49.5，创去年12月以来新低；服务业PMI初值55.2，创去年12月以来新高；综合PMI初值为54.6，创去年12月以来新高。制造业和服务业对未来一年的商业信心降至过去两年半以来的最低水平之一。通胀压力加剧。
欧元区8月制造业PMI初值
欧元区7月经济展现韧性，PMI指数创近一年新高，增长主要得益于持续三年的制造业衰退接近尾声，同时服务业出人意料地加速增长。同时，德国私营部门活动连续第五个月保持扩张，制造业现复苏迹象，服务业企稳；而法国经济则因政治僵局持续萎缩，商业信心恶化。
在通胀方面，汉堡商业银行经济学家Cyrus de la Rubia指出，服务业的通胀降温对欧洲央行而言是“好消息”。但他同时警告： “强势欧元和美国关税可能会在未来几个月对通胀施加下行而非上行压力。”
高盛表示，在公共投资浪潮、制药和绿色科技等新兴产业的领先地位、金融市场改革、制度架构完善以及深化内部市场五大因素的共同推动下，欧洲正迎来一个重要的发展机遇窗口。该行将其对欧元区到2027年底的实际GDP水平预测上调了1.2%。
中国8月一年期、五年期贷款市场报价利率(LPR)
目前1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。
东方金诚首席宏观分析师王青认为：“往后看，下半年外部环境仍面临很大不确定性，在大力提振内需、‘更大力度推进房地产市场止跌回稳’过程中，LPR报价还有下调空间。”
财报
小米集团-W
小米集团预计将于 2025 年 8 月 19 日（港股时间）发布二季度业绩，并举行业绩说明会与投资者电话会议。市场普遍预期，小米二季度营收与净利润将延续高增长态势，但相较第一季度的爆发式表现，增速或有所放缓。
多家券商预测，小米二季度营收预计同比增长约 32%，达到 1170 亿元，调整后净利润预计同比增长超 66%。市场普遍预期，小米二季度营收将在 1135–1230 亿元之间，同比增长 27.7%–38.4%。
手机业务：
出货量预计与上季度持平，约 4240 万台，全球市场份额保持 15%，中国市场出货量同比增长约 3%，显示其高端化策略见效。
智能汽车：
交付量预计达 8.1 万辆，平均售价和毛利率均有提升，反映了产品结构优化和产能利用率的改善。
IoT 与互联网服务
：受益于补贴政策和购物节，IoT 收入预计同比增长 36%，互联网服务收入预计同比增长 10%，两者毛利率分别保持在 23% 和 75% 的高水平。
投资者关注二季度财报中营收、净利、各业务增长及毛利率的表现。尤其是智能汽车的交付与盈利能力，以及手机业务价格竞争带来的毛利率压力。下半年，小米的智能汽车二期产能释放、新款高端手机发布以及全球 IoT 生态扩张等，都将成为其新的增长点。
总体来看，小米二季度财报预计将释放积极信号，如果毛利率、智能汽车交付和新产品动能超预期，将可能推动股价新一轮上涨。
百度
根据朝阳永续最新发布的季度业绩前瞻数据，市场对百度集团的第二季度业绩表现持谨慎态度。
预测数据显示，百度集团本季度营业收入预计在326.93亿至345.21亿元之间，同比变动范围为-3.6%至1.7%。同时，预测净利润和经调整净利润均面临较大同比下滑，净利润预计在30.14亿至41.11亿元之间，同比下降25.1%至45.1%；经调整净利润则预计在39.56亿至62.90亿元之间，同比下降15.0%至46.5%。
尽管盈利能力面临挑战，市场仍将密切关注百度财报披露后能否超出预期，这对于判断其未来的股价走势至关重要。
东吴证券在最新的研究报告中对百度集团维持“买入”评级，并指出公司在2025年第一季度表现强劲，营业收入和非美国通用会计准则（Non-GAAP）净利润均超出市场预期。这得益于其在人工智能（AI）领域的积极布局和业务拓展。
AI智能体：
AI智能体在广告业务中表现突出。越来越多的广告主通过智能体进行日常广告投放，使得相关收入同比增长高达30倍，占到百度核心在线营销收入的9%，显示出AI对核心业务的赋能作用正在显现。
智能云业务：
百度智能云业务持续保持高速增长，2025年第一季度收入同比增长42%。值得关注的是，与生成式AI和基础模型相关的收入实现了三位数的高增长，这不仅推动了营收增长，也有效提升了整体业务的盈利能力。
智能驾驶业务：
智能驾驶业务“萝卜快跑”的表现同样令人瞩目。自动驾驶订单量超过140万单，同比增长75%，业务版图也已拓展至迪拜及阿布扎比等海外市场，彰显出其在自动驾驶领域的领先地位和市场扩张潜力。
东吴证券认为，尽管百度在AI业务上的持续投入及获客成本增加可能在短期内影响其盈利表现，但公司在人工智能领域的积极进展及其带来的业务增长，为其长期发展奠定了坚实基础。此外，公司持续进行股份回购，累计回购金额已超21亿美元，也进一步增强了股东回报。
泡泡玛特
近日，泡泡玛特公告称，预期泡泡玛特国际集团有限公司截至2025年6月30日止六个月之收入可能较截至2024年6月30日止六个月之收入增长不低于200%（对应收入不低于136.7亿元）；预期本期间本集团溢利（不包括未完成统计的金融工具的公允价值变动损益）较本集团去年同期溢利可能增长不低于350%（对应净利润不低于43.4亿元）。
摩根士丹利近日发研报指出，泡泡玛特平台价值或被低估。公司在四个区域销售产品，自有IP多源于大中华区，仅Crybaby来自泰国、Peach Riot来自美国。 该行认为，泡泡玛特有潜力挖掘美、欧、日和东南亚艺术资源，预计未来3 - 5年其IP和产品组合将更多样。泡泡玛特内在价值远超其拥有的IP，此点被市场低估，维持“增持”评级及目标价365港元，相当于预测今年市盈率46倍。
美的集团
基于最新行业分析，美的集团在2025年第二季度预计将延续稳健增长态势。核心驱动力来自海外市场的持续扩张、产品结构升级以及成本控制的显著成效。市场普遍预测，美的本季度营收将达到1350亿至1400亿元人民币，同比增长15%至20%，净利润则有望在115亿至125亿元之间，同比增长12%至20%。
海外市场与OBM战略深化：
美的在海外市场的表现尤为强劲。第一季度，海外收入占比已提升至约45%，其中自主品牌（OBM）业务占比也接近45%，显示出其从代工向品牌化转型的成功。北美市场因关税预期提前发货，第一季度实现了超过35%的高速增长。
尽管第二季度增速可能略有放缓，但仍将保持双位数增长。同时，美的正通过在埃及、巴西等国优化产能布局，以应对关税风险并提升全球供应链效率。
产品结构升级与成本优化：
美的持续推进高端化战略，旗下高端家电品牌 COLMO 系列收入占比已超过15%。此外，扫地机器人、空气炸锅等智能家电在海外市场增速超过20%，有效拉动了整体毛利率的提升。
在成本端，原材料价格的趋稳以及数字化降本措施的落地，预计将帮助美的第二季度毛利率维持在25%-26%的较高水平。
2B业务增长可期：
美的的工业技术和楼宇科技业务板块也表现出色。新能源车部件已成功进入比亚迪、蔚来等头部车企供应链，收入占比提升至8%。旗下库卡（KUKA）机器人中国区订单在第一季度同比增长超过35%，显示出AI与工业机器人融合的积极成果。同时，楼宇科技业务受益于“新基建”政策，预计收入增速将延续25%以上。
本季度，随着空调销售进入旺季和海外市场的补货需求，美的有望实现 “量价齐升”。高端产品如COLMO系列的平均售价提升了8%-10%。同时，铜、塑料等原材料成本的环比下降，预计将进一步修复其净利率至10%。公司强大的现金流（2024年经营性现金流净额超500亿元）也为全球化布局和股东回报提供了坚实支撑。
沃尔玛
据瑞银分析师表示，沃尔玛即将公布的第二季度财报很可能会强化其看涨的投资论点，分析师称尽管面临经济逆风，该零售商继续展示"基本面动力"："我们认为沃尔玛即将发布的第二季度财报最重要的是’达成各项指标’。"
该银行补充称，"财报结果可能会显示沃尔玛的基本面动力依然强劲，"特别是在杂货、健康与保健以及电子商务等领域。
瑞银表示，这份财报应有助于证明沃尔玛相对于亚马逊的估值溢价是合理的，并指出该公司拥有"显著提升利润率的独特机会"以及稳定的财务表现。沃尔玛预计今年企业运营利润率为4.2%，仍低于2010年6.1%的峰值。
分析师们预计沃尔玛不会大幅提高其全年每股收益指引2.50-2.60美元，部分原因是关税相关的影响。不过，他们相信该公司将展示其有效控制成本并维持稳定需求的能力。一般商品表现将是关注重点，沃尔玛在第一季度该领域同比略有下降。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
