标题: 金价为何罕见暴跌？高盛解读来了
日期: 2025-10-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631944&idx=1&sn=6e8ded3bb75ea6ffea6178ddcbc72579&chksm=a6ec2c33919ba525c8bc34a13e1d7f7b81c480dcbbca4520b67323dfdc042331a56d5766a96c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

倒计时 3 天！2026 见闻历早鸟价 99 元（原价 139 元），7*24 财经日程助手不容错过，点击下图，即刻拥有！
连续数周的强劲涨势戛然而止，昨日金银市场经历了惊心动魄的一天。
10月21日周二，现货黄金价格盘中一度暴跌6.3%，逼近4000美元关口，创下逾12年来最大单日跌幅，这一波动被视为“5西格玛”（5 sigma）级别的罕见事件。
现货白银跌幅更甚，一度下挫8.7%。这轮突如其来的抛售终结了此前一周金银价格连创历史新高的势头。高盛交易员评价道：
黄金走势图看起来就像一只崩盘的“妖股”（meme stock）。
而黄金市场的剧烈动荡迅速传导至相关股票。主要黄金生产商巴里克矿业、纽蒙特矿业和Agnico Eagle Mines的股价在周二早盘均下跌超过8%。
此前，市场对美联储年底前大幅降息的预期，以及投资者为对冲主权债务和货币贬值风险而进行的“通胀保值交易”，共同推动了金价飙升。然而，周二的暴跌表明，即使在宏观背景看似有利的情况下，过热的市场情绪也可能引发剧烈的回调。
当前，现货黄金小幅反弹后下跌至4075美元/盎司。
“没有明显的导火索”，过度拥挤的头寸是主因？
据高盛大宗商品交易台的专家Adam Gillard分析，此次金价下跌“没有看到明显的导火索”。他指出，价格首先在亚洲交易时段走低，随后在伦敦和美国市场开盘时触发了止损盘。
Gillard认为，由于此前的上涨行情本身就很少由特定的“头条新闻”驱动，而是受到更广泛的“货币贬值主题”的持续推动，因此很难将此次回调归咎于某个具体的负面消息。这或强化了技术性因素是主导力量的观点。
而对于这次十年来最大的百分比跌幅，最好的解释可能就是“头寸”问题。Gillard认为，在经历连续九周的上涨后，市场变得异常拥挤。
高盛交易员提供的一些市场观察也印证了这一点：在金价每天上涨约50美元的日子里，“我们几乎没有收到任何客户的问询”；黄金是客户中最受欢迎的多头头寸，在多数客户调查中，超过80%的受访者认为金价在年底前会上涨；同时，越来越多非大宗商品领域的账户也开始配置黄金。
Adam Gillard据此认为，一场头寸的“清洗”或许是不可避免的。
ETF成为抛售主战场
交易所交易基金（ETF）在此次市场波动中扮演了核心角色，成为投资者快速建立和清算头寸的主要工具。
据高盛的数据，黄金ETF GLD的成交额一度占到美国所有上市ETF名义总成交额的8%，这是其数据库中有记录以来的最高份额。
此外，自今年2月以来，美国上市的现货黄金ETF资产管理规模（AUM）几乎翻了一番，其中过半的年度资金流入发生在过去三个月。与此同时，GLD（黄金）的期权未平仓合约名义价值也创下历史新高。
相比之下，芝商所的黄金期货成交量虽有放大，但并未创下年内新高，这表明大量头寸集中在ETF产品中。
这是崩盘的序章还是短期震荡？
尽管市场遭遇重挫，但高盛认为，
驱动金价上涨的长期宏观背景并未改变
。例如，美国国债总额刚刚触及37.98万亿美元的历史新高。
高盛交易员的观点是，
金价越高，那些没有投资但想投资的群体就越大
。因此，他们预计一旦市场出现企稳迹象，就会有资金流入。
其指出，
4000美元/盎司的价位需要守住
。市场同时也在关注，在上海黄金交易所金价表现相对抗跌后，亚洲的实物买家是否会在次日入场。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
