标题: OpenAI与三星、SK海力士达成初步协议，为星际之门项目供应芯片
日期: 2025-10-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631169&idx=3&sn=33e6c83f9ddd214178b94e4f0c40a308&chksm=a6ec293a919ba02c1a396aff4dc2bd56b2a4ba3c297e7ffeeec8a94cf8932ae52d9f848cae70#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OpenAI已与韩国两大芯片巨头三星电子和SK海力士达成初步协议，为其庞大的星际之门项目供应芯片及其他设备。
根据三星和海力士周三发布的声明，OpenAI CEO Sam Altman在首尔签署了一份意向书。该协议旨在将这两家在存储芯片领域占主导地位的公司，纳入到英伟达和甲骨文等巨头也参与其中的星际之门数据中心建设计划中。
这一合作的潜在规模极为庞大。
据声明透露，随着星际之门项目在全球扩张，来自OpenAI的总需求可能达到每月90万片晶圆。SK集团在声明中强调，这一预测需求是当前全球高带宽存储器（HBM）产能的两倍多，凸显了项目的巨大体量和全球AI发展的迅猛势头。
Altman此行正值全球科技巨头斥资数万亿美元构建新一代AI工具所需数据中心的热潮中，这些设施需要海量的芯片、服务器、冷却系统和电力。
巩固韩国公司在HBM领域的领导地位
SK海力士目前是英伟达AI加速器所需HBM芯片的全球领导者，而三星电子也正奋力追赶，力图成为主要供应商。这项与OpenAI的直接合作，将有助于巩固两家公司在先进AI存储芯片领域的领先优势，使其在与美光科技等公司的全球竞争中占据更有利的位置。
这笔交易的背后，是全球范围内对AI算力需求的爆炸式增长。以OpenAI和英伟达为首的公司正在全球推动建设用于新一代人工智能工具的数据中心。就在上个月，英伟达宣布将向OpenAI投资高达1000亿美元，以支持其新的数据中心和其他基础设施。
协议内容显示，此次合作远不止于芯片供应。
三星集团旗下的其他公司，包括三星SDS、三星物产和三星重工，也将与OpenAI合作探索未来技术，合作领域涵盖浮动数据中心以及数据中心设计等。此外，SK集团旗下的SK电讯将与OpenAI联手，在韩国西南部共建一个专用的OpenAI数据中心。
这项合作也获得了韩国政府层面的支持。作为协议的一部分，合作伙伴将帮助首尔发展本土人工智能生态系统。韩国总统李在明在声明中表示：“我希望三星和SK海力士能与OpenAI一起，在全球AI的普及中发挥关键作用。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
