标题: 野心升级，李想抛出新故事
日期: 2025-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625070&idx=4&sn=1f86df28e575263c82425a949c4c0505&chksm=a6ec0115919b880345ed9f142047e7374ee17f41430a8d735aaebbc0e8156fc2c282cdb219e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“李想年薪6.39亿”。
当大家从去年理想汽车年报里看到这一数字时，热搜词条迅速上升。在多数行业愈发内卷的当下，众人纷纷感慨起新能源车赛道的造富神话，而这种割裂感也令许多人难以释怀。
羡慕之情难以避免，但情况并非如此。理想方面回应称，
李想去年的基础年薪只有266.5万元，剩下绝大部分则是待行权的股权激励。
不过，眼下随着行业同质化的加剧、头部效应的愈演愈烈，作为去年长期霸榜的新势力销冠，理想今年被小鹏乃至有“平价理想”之称的零跑挤下王座，曾经其独享的增程+家庭赛道已成红海。
李想也判断，国内新能源汽车产业链正愈发完善，意味着车企之间的壁垒正在被消解。
同时随着市场竞争加剧，
入门的理想L6成为其销量台柱子，但平均成交价的下行，也对理想毛利率产生一定挤压。
这让理想在二级市场承压。其股价已相较去年初的182.9港元历史高点，已经逐步下滑至如今的103.8港元附近。其不过26倍的PE（市盈率），一定程度上反映出投资者对理想接下来成长性的疑虑。
李想的“天价年薪”，也免不了被市场反复审视。
想要打破投资者的担忧，理想需要新故事。这次，
李想带着AI，又杀回来了。
时隔130多天，5月8日，李想第二次以AI-Talk的形式现身，虽没有像上次因为“消失”而吊足大家的胃口，但依旧干货十足。
全程他畅谈AI趋势，并且定调理想是人工智能科技企业，将来他要让AI普惠到每个家庭。而他本人，也将从车圈“李厂长”摇身变为AI科技公司CEO。
在上一次AI-Talk中，李想直言“AI对理想意味着全部，公司一年的百亿研发投入，有一半都用在AI方面”。而智能汽车首当其冲，被他当作AI愿景的载体。
此次分享中，理想展示了段视频：驾驶员唤醒“理想同学”给出指令，就可以让辅助驾驶临时调整路线、停车时，我正坐在离开机场的出租车上，看到首都机场高速拥堵，于是告诉司机转走京承高速。
在一个多小时里，李想畅谈的“VLA司机大模型”、“从动物进化到人类”得到了进一步的具象化。
事实上，年初随着DeepSeek的火爆，很多人都在期待AI解放生产力，但李想却没有盲目自信，他认为，AI-Agent是否真正智能的关键，在于能否成为生产工具，只有如此才真正迎来爆发时刻。
而理想的VLA，就是要让AI真正成为司机，成为在交通领域的专业生产工具。换而言之，
李想口中的“VLA司机大模型”就是未来的“机器代驾”。
不过，这个过程不是刹那间的“突变”，而是一步步的“进化”。李想为此分了三个阶段：
第一阶段，是2021年起自研基于规则算法和高精地图的智驾，类似于“昆虫动物智能”；第二阶段，是2023年起开始研究的端到端+VLM智驾，接近于“哺乳动物智能”。
但端到端模型在处理复杂问题时存在局限，同时也难以与人类沟通。因此，理想从2024年起开始VLA的研究，步入第三阶段——VLA，开启“人类智能”。
VLA能通过3D和2D视觉的组合，完整看到物理世界，而不像VLM仅能解析2D图像。同时，VLA拥有完整的脑系统，具备语言、思维链推理能力，能看、能理解、能行动。
这三个阶段是逐层递进的，整个过程没有捷径。
而选择AI、死磕智驾的李想，正是为了让理想成为汽车行业的DeepSeek。因为很多时候，外界总觉得理想汽车的成功是靠“冰箱、彩电、大沙发”的捷径，但从造车到研究VLA，理想的脚踏实地从未少过。
理想喊出的目标是要做“汽车里最懂AI，AI里最会做汽车”
，不仅要实现智能驾驶技术的领先，更要打造覆盖智能座舱、能源管理、车联网服务的全栈自研生态。而这背后其实正是理想开启第二曲线的一次豪赌。
李想决心跳出圈讲出更大的故事。面对未来数万亿元级别的AI新蓝海，大多汽车玩家暂时还难以接招，理想由此决心提前进入“新次元”先声夺人。
纯电i系列代表intelligence智能，这就与理想成为AI科技公司的愿景高度契合。按照规划，理想将在今年7月与纯电SUV理想i8同步发布VLA，并在2026年实现量产。
从增程到纯电，从端到端+VLM到VLA，瞄准行业最前沿做切换，目前来看，理想的战略路线和落地路径都愈发清晰。
此刻面向未来，带着万亿市值憧憬的理想，准备再搏一回。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
