标题: 特朗普就职前一周，全球股市嗨了，下周市场焦点是它
日期: 2025-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619219&idx=2&sn=95c102a884937919886104aa5b99f822&chksm=a6e3fae8919473fe65f9b8800590d0a84433bc0f1901dfb2f81e8d8f1043dac980c040001f8c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普就职倒计时之际，全球金融市场上演"多头狂欢"。
美股道指、标普500指数创11月以来最大周涨幅，欧洲STOXX 600指数连涨四周创5个月新纪录，英国富时突破历史新高，港股恒指企业指数录得近三月最佳表现，沪深300上周也录得近3%涨幅。
另外，随着特朗普团队释放支持加密货币的信号，比特币飙升14%突破10.5万美元。
这波全球资产普涨，背后是美国通胀降温、美联储官员鸽派表态、中国经济增长稳健、欧央行暗示未来可能降息等多重利好因素推动。
美股领涨，科技股表现亮眼
上周，美国股市迎来自11月以来的最佳单周表现，道琼斯工业平均指数和标准普尔500指数均录得上涨。
另外，随着美国国债收益率下跌，纳斯达克综合指数也录得涨势。
基本面方面，最新公布的数据显示，美国12月CPI通胀同比加速但符合预期，核心CPI同比和环比均低于预期，最新的CPI数据令市场预计美联储将继续降息步伐。
另外，美联储理事Waller、芝加哥联储主席Goolsbee发表鸽派言论，进一步强化了市场对美联储的降息预期。
比特币大涨，特朗普或将支持加密货币
比特币价格也出现大幅上涨，创下自11月美国大选以来最大单周涨幅，涨幅高达14%，突破10.5万美元关口。
有报道称，特朗普政府计划将加密货币列为国家优先事项，并成立一个加密货币咨询委员会，以推动该行业的政策发展。
一些分析师认为，这一消息提振了市场信心，市场正在消化特朗普就职以及他对加密货币持乐观态度的预期。Split Capital创始人Zaheer Ebtikar表示：
"市场正在为特朗普就职及其对加密货币的乐观态度定价。"
欧洲股市强势反弹，创下近五个月最长周连涨纪录
欧洲股市也延续了涨势，泛欧斯托克600指数上涨0.7%，连续第四周上涨，创下近五个月来最长周连涨纪录；英国富时100指数上涨1.3%，创下历史新高。
该指数本周累计上涨超过2%，其中建筑和工业等利率敏感行业领涨，涨幅分别为1.6%和1.5%。
IG高级技术分析师Axel Rudolph指出，资金正从估值较高的美股向估值较低的欧股转移，疲软的欧元和英镑进一步推动了这一趋势。
基本面方面，数据显示，欧元区12月通胀数据符合预期，通胀压力缓解。
另外，欧央行暗示未来可能降息也提振了市场情绪。据荷兰《金融日报》报道，欧央行执委Elderson表示，降息工作尚未结束，但未来政策宽松的时间和幅度尚不确定。
港股迎来三个月来最佳单周表现
香港股市也表现强劲。
本周，恒生中国企业指数本周累计涨超3%，创下自10月4日以来的最佳单周表现。
沪深300也录得近3%涨幅。
市场人士分析，在美国当选总统特朗普团队考虑逐步加征关税的消息传出后，市场情绪有所改善。
另外，2024年中国GDP同比增长5%，经济增长稳健，也提振了市场情绪。
总体而言，特朗普就职前一周，全球股市迎来普涨行情，市场情绪乐观。未来市场走势仍需关注特朗普政府的政策走向，以及全球经济复苏的力度。
“首日行政令”是下周市场焦点
分析人士指出，当前，市场关注焦点正从数据转向政策，
特朗普的"首日行政令"将成为下周金融市场的核心变量。
据媒体报道，在与参议院共和党人举行的两小时会议中，特朗普表示，已准备约100份行政令，计划在2024年1月20日就职首日签署。
这些行政令或涉及关税、边境等多个敏感领域，可能对市场产生重大影响。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
