标题: 一周重磅日程：“关税风暴”要来了！
日期: 2025-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622868&idx=4&sn=0633033cc3fb7d4c2317da42db1f62d2&chksm=a6ec08af919b81b9d827d54b2e9b19028df0eda99ab7a2913ca54a64ebeb4f15a2d794004295#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

3月31日至4月06日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重磅事件方面，特朗普称计划于4月2日实施对等关税，美联储主席鲍威尔和副主席杰斐逊讲话，欧洲央行行长拉加德讲话，欧洲央行公布3月货币政策会议纪要，国内成品油开启新一轮调价窗口，微软50周年和小米15周年活动。
数据方面，关注美国3月非农就业和PMI、中国3月PMI、欧元区3月调和CPI报告。财报方面，关注赛力斯、贵州茅台、海天味业、石头科技、海伦司、复星国际。
特朗普称计划于4月2日实施对等关税
早些日子，特朗普称计划于4月2日实施对等关税。
央视新闻
当地时间3月28日获悉，美国总统特朗普计划在未来几天公布新的关税，他表示对与其他国家达成关税协议持一定开放态度，但他暗示任何协议都将在4月2日关税措施生效后达成。
当被问及这是否会在4月2日加征关税宣布之前发生时，他说：“不会，很可能稍后。” 特朗普还重申了宣布药品关税的计划，但他拒绝透露这些关税的具体税率。
此前，特朗普3月26日在白宫签署公告，宣布对进口汽车加征25%关税，相关措施将于4月2日生效。但他没有透露更多细节，没有说明关税是否适用于所有进口汽车。此外，农产品关税也将于4月2日生效。
对于“解放日”的市场反应，
花旗在最新报告中总结了三种情景
，一是仅互惠关税，市场反应较为有限；二是互惠关税+增值税（VAT），美元指数可能立即上涨50-100个基点，全球股市也会下跌；三是互惠关税+增值税+行业性关税，市场反应或更剧烈。分析师纷纷警告美股后续下跌的可能性大于上涨，还有分析指出未来关税和报复行动是关键。
美国3月非农就业大概率降温
美国3月非农就业报告将于周五揭晓，根据彭博汇编的数据，市场预期：
3月非农新增就业13.5万人，较前值15.1万人显著下降；预计平均时薪同比增长3.9%，略低于前值的4%，环比涨幅维持在0.3%的水平不变；失业率预计将保持在4.1%不变。
在非农之前公布的前两天，有小非农之称的APD就业数据公布，市场预期就业人数新增11.9万，较前值7.7万大幅增加。关注ADP就业和非农报告的背离情况。
整体来看，预计美国就业市场继续降温，支撑美联储进一步的降息行动。尽管上周美联储官员大幅下调了今年美国的GDP增长预期，鲍威尔仍很乐观看待就业前景，他在上周的货币政策新闻发布会上表示，失业率“非常接近其自然水平”。目前处于“低解雇、低招聘”的环境，过去六个月左右，这种状况一直“保持平衡”。
美联储主席鲍威尔讲话
在非农就业报告公布后的三个小时，美联储主席鲍威尔将发表讲话，市场期待他对美国经济、通胀和特朗普关税政策影响的进一步看法。
上周，在美联储再次选择按兵不动之后，美联储主席鲍威尔表示，基准预测仍然是特朗普的关税政策导致的任何价格上涨都将被证明是暂时的。此前，鲍威尔在2021年坚持认为通胀只是"暂时性"的，结果证明这是一个代价高昂的误判。
分析指出，现在就断言通胀的影响是暂时性的，还为时过早。因为美联储最新的预测显示GDP增长放缓的同时，通货膨胀和失业率都在上升。“有好的鸽派和坏的鸽派，如果这实际上是鸽派，那么它就是坏的鸽派”。
中国3月PMI数据
中国3月官方综合/制造业/非制造业PMI数据将于周一上午公布，中国3月财新制造业和服务业PMI分别于周二和周三公布。
稍早前，国家统计局公布的数据显示，中国2月官方制造业PMI为50.2%，比上月上升1.1个百分点，重回扩张区间，非制造业商务活动指数为50.4%，比上月上升0.2个百分点，非制造业景气水平小幅回升。
其他重要数据、会议及事件
特斯拉日本版Model S和Model X停产
特斯拉日本将于3月31日停止生产日本版ModelS和ModelX，将在4月1日之后限制这些车型的库存销售。
第三届深圳国际传感器与应用技术展览会
作为亚洲传感器领域最具影响力的年度盛会，第三届深圳国际传感器与应用技术展览会（Sensor Shenzhen，以下简称“深圳传感器展”）将于3月31日至4月2日在深圳会展中心（福田）举办。
韩国全面恢复卖空交易
韩国金融委员会3月21日公告称，韩国将从3月31日起按计划全面恢复股票卖空交易。
台积电4月1日开放2nm晶圆订单通道
据环球时报报道，台积电将于3月31日在高雄厂举办2纳米厂的扩产典礼，并于4月1日起接受2纳米晶圆订单。另外相关供应链方面透露，台积电在新竹宝山厂的2纳米试产良率达到六成。
2025中国生成式AI大会（北京站）
2025中国生成式AI大会(北京站)将于4月1日至2日举行，大会主会场将进行开幕式、GenAl应用论坛、大模型峰会；分会场将进行DeepSeek R1与推理模型技术研讨会、AI智能体技术研讨会和具身智能大模型技术研讨会。
第50届光网络与通信研讨会及博览会
4月1日至3日，第50届光网络与通信研讨会及博览会(OFC) 将在美国旧金山莫斯科尼会展中心举行。OFC是全球光通信领域最具规模、专业性与影响力的国际盛会。
微软50周年庆典
微软公司发布公告，宣布将于太平洋时间4月4日星期五(北京时间4月5日星期六)，在其雷德蒙总部举办50周年庆典，并同步直播发布Copilot人工智能重大更新。
文心一言全面免费
文心一言将于4月1日0时起全面免费，所有PC端和APP端用户均可体验文心系列最新模型，以及超长文档处理、专业检索增强、高级AI绘画、多语种对话等功能。文心一言透露，即日起上线深度搜索功能，具备更强大的思考规划和工具调用能力，可为用户提供专家级内容回复，并处理多场景任务，实现多模态输入与输出。
任天堂Switch 2游戏掌机被曝4月2日开启预购
据媒体此前报道，任天堂将于 4 月 2 日开放Switch 2游戏掌机的预购。根据1月官方披露，Switch 2屏幕更大、支持初代游戏，Joy-Con 采用磁吸设计并可能新增鼠标级操控精度。
国内成品油将开启新一轮调价窗口
根据“十个工作日”原则，本轮调价窗口为4月2日24时。据金联创测算，截至3月28日第七个工作日，参考原油品种均价为70.73美元/桶，变化率为3.33%，对应的国内汽柴油零售价应上调205元/吨。上一次调价窗口在3月19日24时，国内汽柴油零售价分别下调280元/吨和270元/吨。
火山引擎和intel活动
火山引擎和intel将于4月2日举办“AloT智变浪潮”活动，主题围绕“解锁大模型+音视频，驱动AI硬件体验革新” ，探讨大模型与音视频技术如何推动AI硬件体验升级。
清明节A股休市3天
沪深北交易所2025年清明节休市安排为：4月4日至4月6日休市，4月7日起照常开市。
小米十五周年+“米粉节”
4月6日为小米集团成立十五周年，公司每年都会在这一天举办“米粉节”，以表达对米粉的感谢。有分析预计，新款小米15S Pro手机有望搭载自研“旗舰级”玄戒芯片亮相，小米AI眼镜也有望亮相。
打新机会
当周，A股将有2只新股发行：泰禾股份、信凯科技将于3月31日发行；港股有3只新股上市，分别是江苏宏信、经纬天地(并)、火岩控股(并)；美股有4只股票上市，分别是Newsmax Inc、Bgin Blockchain Inc、Oms Energy Technologies Inc、Energys Group Ltd
当周共计22只（A类与C类合并统计）新基金发行。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
