标题: 金价这么涨还能买吗？高盛：过去十天主要是“亚洲官方”买的，投机交易有限，现在依然是买点
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624010&idx=3&sn=2b788497926cfcbec28dcafb00ebb422&chksm=a6ec0d31919b8427952f3b7e4d4b407ee7448cec6c7b20a32e1e99ffdd4bd8aeb2ee7b3c2274#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最近黄金价格持续突破新高，自4月8日收盘以来已上涨约7%。许多投资者开始疑惑：现在金价已经这么高了，还能入场吗？
高盛17日的研报指出，尽管金价涨势迅猛，但背后并没有大量投机资金涌入。4月2日股市下跌后金价最初下滑主要由追加保证金导致的清算所致，而非建立空头头寸。
事实上，
此次金价上涨的主要原因是“亚洲官方”在积极买入，大部分价格变动发生在亚洲交易时段。
投机交易的影响相对有限。
鉴于COMEX的投机性仓位仍处于水平，高盛认为，当前的金价上涨具有结构性支撑，短期内不太可能出现抛售的风险。因此，
高盛认为，仍然是战术性的入场点，并认为年底目标价至3700美元/盎司。
亚洲官方买盘是主力，西方ETF和投机资金还没发力
4月初，由于股市出现抛售，黄金价格曾出现短暂下跌。但高盛分析显示，这一下跌主要是由追加保证金导致的清算引起的，而非大量卖空。美国商品期货交易委员会（CFTC）的数据也证实了这一点。
随后，COMEX（纽约商品交易所）的未平仓合约数量基本持平，这表明投机资金并未大量涌入。高盛估计，在过去十天约7%的金价涨幅中，
投机资金重新入场仅贡献了约1个百分点。
与此同时，4月8日以来，西方交易所交易基金（ETF）的资金流入也有所恢复，总计约50吨。但高盛认为
，这部分资金流入对金价的拉动作用也仅占约1%。
那么，究竟是谁在推动这波金价上涨？高盛的分析显示，
“亚洲官方”才是真正的购买主力。从价格走势来看，金价的上涨主要发生在亚洲交易时段。
虽然最初的需求似乎来自零售端，包括保险公司在金价下跌时逢低买入，上海黄金交易所（SGE）的溢价也出现短暂飙升。但随着金价持续上涨，零售买盘有所放缓。
高盛的研报特别指出，
4月9日、10日和16日这几个关键时点，金价均在亚洲交易时段出现垂直式上涨
，且上海黄金交易所的溢价并未出现相应波动。
这是因为，包括中国人民银行在内的官方机构，可以直接在伦敦场外交易市场进行交易，而无需通过上海黄金交易所，因此不会对上海金交所的溢价产生影响。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
