标题: 巴菲特“退休”前伯克希尔调整巨头押注：Q3加速抛苹果，43亿美元建仓谷歌
日期: 2025-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247633000&idx=4&sn=23b7fd8cb1a109cc06d98e30f1bde4d2&chksm=a6ec2013919ba9051cba11edc734384f708c2d5ff2079bcb57696b1a9d2d4d379e5bac7beddd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

持仓文件显示，在今年底“退休”进入倒计时之际，“股神”巴菲特领导的伯克希尔·哈撒韦公司调整了对美国科技巨头的押注。
美东时间14日周五美股盘后，伯克希尔公布递交美国证监会SEC的13F文件，显示今年第三季度伯克希尔最大的个股持仓集中在两家科技巨头——苹果和谷歌母公司Alphabet。其中，苹果进一步被抛售，Alphabet则是被建仓。
评论称，考虑到巴菲特传统的价值投资理念以及他对高增长科技股的谨慎态度，建仓Alphabet的举动令人颇感意外。
连续两季抛苹果 三季度抛售股份翻倍
13F文件显示，伯克希尔三季度减持苹果（AAPL）约4179万股，持股数较二季度末环比减少逾14.9%，持仓市值减少约106亿美元。
从13F文件的数据看，这是伯克希尔连续第二个季度抛售苹果，而且三季度的抛售力度较二季度明显加码。三季度减持苹果股份数约为二季度2000万股的两倍多，持仓市值下降的规模约为二季度的2.6倍。这一力度超出了媒体此前预估。华尔街见闻此前提到，媒体最近估算，伯克希尔三季度可能减持约3500万股苹果。
但由于苹果股价三季度累涨约24%，苹果在伯克希尔三季度总持仓中占比还从二季度的22.31%略为升至22.69%。
伯克希尔在二季度半年来首次减持苹果。去年二季度和三季度，伯克希尔曾接连大幅减持苹果，减持股份幅度分别达50%和25%，此后，去年四季度和今年一季度，伯克希尔的苹果持股保持不变。
从持仓市值的变动看，苹果是三季度伯克希尔减持最多的个股。尽管如此，到三季度末，伯克希尔还持有苹果逾2.38亿股，苹果仍是头号重仓股。
三季度减持美银逾19亿美元 一年多来减持45%股份
在伯克希尔的十大重仓股中，除了苹果，三季度只有美国银行（BAC）被减持。当季减持约3720万股，持股数环比下降6.15%，持仓市值减少19.2亿美元，持仓占比从二季度的11.12%略为降至10.96%。
以持仓市值的变动看，美银是伯克希尔三季度减持规模仅次于苹果的个股。从13F数据看，伯克希尔三季度也加大抛售力度，当季抛售的股份数较二季度高出41%以上，还没有媒体预估的力度大。此前媒体估算，三季度伯克希尔减持美银5000万至1亿股。
到三季度末，美银仍是伯克希尔的第三大重仓股。但过去一年多来，该司已减持超四成。到今年第三季度，伯克希尔的美银持股已经从去年中的10.3亿股降至5.68亿股，降幅接近45%。
首次新进Alphabet1785万股
13F文件显示，三季度伯克希尔新进Alphabet（GOOGL）约1785万股，这是伯克希尔首次建仓谷歌母公司。
这些Alphabet股份市值约43.4亿美元，在伯克希尔持仓中占1.62%。无论从持仓市值的变动还是从持仓占比的变动看，Alphabet都是伯克希尔三季度买入最多的个股，买入规模远超排在第二位的瑞士安达保险（Chubb）。
三季度Alphabet股价累涨逾37%，今年初以来累涨超40%，是今年美股的大赢家之一。
有媒体称，建仓Alphabet可能是由伯克希尔的投资经理Todd Combs或Ted Weschler的手笔，这两人此前在科技股领域更为活跃。其中一人曾在2019年率先投资亚马逊。
十大重仓股中三季度仅增持安达保险
到三季度末，以持仓市值计，伯克希尔的十大重仓股大多数都是“老面孔”，唯一的新面孔就是Alphabet，它挤掉了二季度排名第十的肾脏透析服务商德维特（DVA），后者三季度退居第11位。
这些重仓股中，伯克希尔三季度只增持了瑞士安达保险（Chubb），当季增持约430万股，市值增加12.1亿美元，持仓占比从3.04%升至3.31%。
三季度伯克希尔的十大重仓股分别是：
苹果（AAPL）
美国运通（AXP）
美银（BAC）
可口可乐（KO）
雪佛龙（CVX）
西方石油（OXY），排名从第七升至第六
穆迪（MCO），排名从第六降至第七。
瑞士安达保险（Chubb）（CB），排名从第九升至第八。
卡夫亨氏（KHC），排名从第八降至第九。
Alphabet（GOOGL）
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
