标题: 17小时后，美国政府要关门了？！
日期: 2025-09-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631139&idx=1&sn=26b43423dd57555cf30905e901378b4c&chksm=a6ec2958919ba04e4a062e82c77b2835e5669a2793eacc24d93f0f74fc5a382ac2d0833202ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国政府关门倒计时仅剩不到两天之际，国会两党就拨款问题举行的关键谈判失败，这一政治僵局引发的市场焦虑情绪，
已将金价推升至每盎司3800美元上方。
当地时间周一，美国总统特朗普与国会两党领袖在白宫的会谈未能打破僵局。
联邦政府的现有资金将于当地时间周三凌晨0点01分正式耗尽
（北京时间周三中午12时01分）
，若届时无法达成协议，一场将导致数十万联邦雇员被迫休假、公共服务中断的政府关门将不可避免。
谈判结束后，双方立场依然强硬，并相互指责。副总统JD Vance警告称，美国正“走向一场停摆”，并指责民主党人将政府“当作人质”。而参议院少数党领袖Chuck Schumer则反驳称，是否关门的决定权在共和党手中，民主党已向总统提出建议，但“最终的决策者是特朗普”。
对美国政治体系不确定性的担忧，叠加美元走弱，推动作为传统避险资产的黄金价格在周一上午强势突破3800美元/盎司的关口，今日一度涨到3871美元，目前回落到3800美元附近。
高盛表示，
股市最担心的是美国政府停摆可能导致非农就业数据发布推迟。
如果政府停摆，9月非农就业报告很可能无法按计划于周五上午8:30发布，这可能会导致美联储10月份降息计划推迟。
谈判破裂，两党相互指责
在距离资金耗尽不足两天的紧迫关头，特朗普、副总统JD Vance与共和党参议院多数党领袖John Thune、众议院议长Mike Johnson，以及民主党参议院少数党领袖Chuck Schumer和众议院少数党领袖Hakeem Jeffries的会面未能达成任何协议。
据Jeffries形容，这是一场“坦率而直接的讨论”。共和党议员此前提出一项短期协议，即“持续决议案”（Continuing Resolution），旨在将现有拨款水平延长至11月21日，以争取更多谈判时间。
但民主党人拒绝为此背书，坚称任何协议都必须包含对年底即将到期的健康保险补贴的延长。Jeffries强调：“民主党人正在为保护美国人民的医疗保健而战，我们不会支持一个继续损害民众医疗保健的党派性共和党支出法案。”
僵局的核心在于，尽管共和党在参议院以53对47的席位占有多数，但任何拨款法案都需要获得至少60票才能通过，这意味着他们必须争取到至少七名民主党参议员的支持。
在两党分歧依旧巨大的情况下，达成共识的前景渺茫。
特朗普立场强硬，关门风险加剧
白宫方面并未表现出妥协的意愿，这进一步加剧了市场的担忧。
白宫新闻秘书Karoline Leavitt周一早些时候在接受媒体采访时表示，特朗普拥有“杠杆”，并且对妥协不感兴趣。她称：“杠杆掌握在总统手中，因为绝大多数美国公众希望政府保持开放。”
特朗普本人也在周日晚间接受媒体电话采访时流露出悲观情绪，称：“我只是不知道我们将如何解决这个问题。” 这次僵局让人联想到特朗普第一个任期内发生的2018年至2019年的政府关门事件，当时因美墨边境墙资金争端导致了美国历史上最长的35天政府停摆。
更引人关注的是，白宫上周似乎暗示，此次关门可能不仅仅是让非必要政府雇员临时休假。一份由美国行政管理和预算局在上周三晚间分发的备忘录指示联邦机构，“利用这个机会考虑裁员”或永久性解雇。
避险情绪升温，金价创下新高
华盛顿的政治僵局直接转化为市场的避险需求。周一，黄金价格突破3800美元/盎司，成为投资者对冲美元风险和美国政治不确定性的首选工具。
今年以来，金价已累计上涨45%
，其驱动力早已超越了单纯的短期避险。
分析师指出，对高企的政府债务、持续的通货膨胀，以及对美元作为全球主要储备货币地位的质疑，都是支撑金价长期走强的根本因素。
而迫在眉睫的政府关门事件，则成为引爆最新一轮涨势的催化剂。
机构与央行“双重买盘”也助推了涨势。
据德意志银行分析师在一份报告中指出，近期金价的飙升得益于来自ETF投资者和各国央行的“买盘”。
数据显示，西方投资者正大举涌入黄金ETF。据世界黄金协会数据，流入黄金ETF的资金已连续四周为正，9月的资金流入量正接近100吨，为自4月以来最快的月度增长率。世界黄金协会高级市场策略师John Reade指出，一些之前错过金价上涨的对冲基金正在出现“害怕错过”（FOMO）的情绪，开始追逐涨势。
与此同时，以对冲基金为主的投机性投资者也在加码看涨。根据美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据，他们的黄金净多头头寸已达到创纪录的730亿美元。
法国兴业银行大宗商品研究主管Michael Haigh表示：“他们没有缩减这些头寸，因为最近的政策讲话和通胀数据都指向更低的利率和持续的通胀。” 各国央行今年同样在增加黄金储备，将其视为对冲美元风险的有效工具，为金价提供了坚实的结构性支撑。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
