标题: 美股最大的空头：密歇根大学
日期: 2025-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622812&idx=2&sn=7a84e9c900103b99ef85d064d2fd8c62&chksm=a6ec08e7919b81f17228659e22d06b91af52560bc96668ce1ab3beb9858c4a2653f9baef5256#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

隔夜美股遭遇“黑色星期五”，三大股指全线走低，其中纳指跌2.7%领跌，公用事业板块成为唯一收涨的板块。
美股重挫背后的“罪魁祸首”是密歇根大学。
受关税威胁冲击，
美国3月密歇根大学短期通胀预期飙升至4.9%
，长期通胀预期也升至1993年以来最高，同时消费者信心创逾两年新低。
自从特朗普当选以来，“硬数据”——即实际的经济数值——一直保持稳定。然而，在过去的三个月中，美国通胀“软数据”（基于调查和市场的通胀预期指标）急剧恶化，密歇根大学的消费者情绪调查是这种软数据暴跌的主要驱动力之一。
值得一提的是，不仅仅是本次，自特朗普当选总统以来，过去6次密歇根大学调查结果发布时，市场的反应都一样，美股出现了6次抛售。
最近几次的密歇根消费者调查表明，美国通胀预期已突破近年来的区间波动。
此前相当长时间，密歇根5年通胀预期大体在2.9%-3.1%的窄幅波动区间。
2022年6月美国通胀处于本轮峰值之际，该通胀预期初值一度达到3.3%，创下2008年以来的最高，而最新的长期通胀预期已显著高于疫情后的峰值水平。
对于密歇根大学消费者长期通胀预期的飙升，此前美联储主席鲍威尔称，该通胀预期数据属于异常值。
不过本周有几名票委“唱反调”，认为调查类的通胀预期数据应高度关注。鸽派票委、芝加哥联储主席表示，如果市场通胀预期也走高，将是“重大危险信号”。
高盛则直言不讳地指出，
投资者可以忽略密歇根大学的通胀预期数据
。与其他调查相比，密歇根大学的调查在设计上存在诸多局限性。该调查的三个主要问题是：
通胀预期高度党派化：调查中的通胀预期已经变得极端党派化。
民主党人占比过高：参与密歇根大学调查的受访者中，民主党人的比例一直高于共和党人。
调查方式改变：从电话调查转向在线调查导致了对通胀预期的更极端的回答。
高盛认为，这些因素共同推动密歇根大学的短期通胀预期约1.3个百分点，长期通胀预期约0.5个百分点。特别是党派构成变化和党派立场加剧，在2月导致一年期通胀预期大幅上升了1个百分点。
展望未来，投资者需要密切关注即将于4月11日和25日公布的密歇根大学调查数据，这可能会引发新一轮的市场波动。
随着4月2日关税日来临，这一次的情况会有所不同吗？市场会反弹吗？据
央视新闻
，美国总统特朗普此前在国会联席会议上发表讲话时重申，将于4月2日开始征收对等关税。目前欧洲已经提出了让步，计划制定“让步清单”，而印度、英国也发出来示好信号，加拿大尚未发出相关信号。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
