标题: 1400万销量没了！特朗普重创美国电车行业，2040年或全球垫底
日期: 2025-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247627212&idx=4&sn=d0977db0b307ed52af8ddc0e12ba58d0&chksm=a6ec19b7919b90a1ad3d0a2ca98252aae535d59fa2ac34348f39254493912913abffa0d40495#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

有最新报告指出，特朗普正努力推翻支持电动车的相关政策，这将可能让美国在未来几年在电动车发展上落后。
周三，彭博新能源财经（BNEF）发布报告表示，特朗普政府对电动车政策的全面推翻正将美国推向一个尴尬境地——
美国在电动车普及率方面不仅将落后于中国和欧洲，甚至可能直到2040年都无法达到全球平均采用率。
由于美国政策倒退，这家研究机构首次同时下调了美国近期和长期电动车展望，
将2030年前的电池动力汽车销售预测削减了1400万辆。
美国电动车市场或沦为全球落后者
BNEF分析师在报告指出：
“全球电动车销量正在增长，但各国的发展情况却越来越分化。比如中国有望占据今年全球2200万辆插电式汽车销量中的近三分之二，这在很大程度上得益于中国政府的激励政策。而美国所有主要电动车政策都遭受冲击。”
特朗普在1月重返白宫首日即下令取消电动车补贴和其他扶持措施。其政府和共和党控制的国会正积极响应这一指令，着手放宽国家燃油经济性标准、逐步取消电动车税收抵免，并剥夺加州制定自身排放限制的能力。
BNEF的预测假设是，美国将恢复到特朗普上任第一任期时的汽车燃油和尾气排放标准，并且大多数电动车在今年之后将无法再享受最高7500美元的购车税收补贴。
加州诉讼成关键变数
更大的不确定性来自州级政策的命运。如果美国最终还取消州一级制定更严格清洁空气法规的豁免权（特别是加州主导的政策），那么电动车销量的前景将进一步恶化。
加州总检察长Rob Bonta已经联合多个州提起诉讼，反对联邦政府废除州政策的决定。
BNEF警告称：
“如果取消加州豁免权的尝试成功，将严重打击加州的电动车销量。而由于加州在全美电动车市场中占据重要地位，这将波及整个美国的电动车销售。”
“如果在取消需求侧补贴（如购车抵免）的同时，又撤销供给侧的强制要求（如车企电动车比例），那么美国的电动车销量将会大幅下滑。”
中国崛起形成鲜明对比
相比之下，中国在向电动车转型的进程中仍将保持强劲势头，原因很简单，经济账划得过来。中国是唯一一个电动车平均价格低于同级别燃油车的大型市场，也就是说，在中国买电动车比买燃油车便宜。
此外，中国政府近期也延长了旧车置换补贴政策，鼓励消费者把旧车换成新能源车（包括纯电动车和混动车），进一步刺激了需求。
BNEF预测，在未来一年内，中国的电动车市场规模将超过整个美国汽车市场的总量。中国正崛起为主要电动车制造强国，报告估计去年全球近70%的电动车产量来自中国。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
