标题: 又一车圈创二代开始冲刺IPO
日期: 2025-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247622951&idx=6&sn=d11191fae4a47318d329cb4917ed6778&chksm=a6ec095c919b804a51300a08a5eeaf3412de4570b3341c586dd8f2dce896ef6a810f9793502b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者
王小娟
编辑柴旭晨
最近，车圈充斥着浓浓的找钱氛围，有车企选择配股，有车企选择发新股。而还没有上市的，则是加快了IPO进程。
3月27日，市场消息称，阿维塔计划最早于今年二季度向港交所递交上市申请，并在四季度完成上市，同时拟评聘华泰国际等为保荐人。针对此消息，阿维塔方面向华尔街见闻称，确实正在落实，但是具体递表等进度暂且保密。
不过，这一消息也证明了，阿维塔的上市进度确实有所加快。2024年12月，阿维塔科技宣布完成C轮融资时提到，预计2026年进行IPO上市。
在老钱们都在加速找钱的氛围之下，“创二代”们当然也要尽快实现上市融资或者实现自己造血。
在过去的几年间，阿维塔作为长安寄予厚望的高端品牌，尽管融资也一直进展顺利，但在这个极为烧钱的赛道，几年下来的亏损也不是一个小数目。根据长安汽车披露的数据显示，2022年、2023年和2024年上半年，阿维塔净利润分别为-20.15亿元、-36.93亿元和-13.95亿元，两年半时间，阿维塔累计亏损已经达到了71.03亿。
冲刺IPO，标的的基本盘就显得尤为重要。对于车企而言，规模就是一个重要的衡量要素。与已经完成上市的新势力们相比，阿维塔在销量方面还显得相对薄弱。
今年以来，阿维塔准备了多款车型，且定价一步步下沉，以此来拉动销量，为上市做进一步的准备。
3月27日，阿维塔第四款战略产品阿维塔06正式开启预售，推出纯电、增程共五个版本，预售价21.59万元起。有意思的是，这款车的预售价正是一年前的小米SU7起售价，而这款定位运动轿车的新车，对标的就是小米SU7、极氪001等市面上知名轿跑车型。
可见，其也希望通过来自华为的智能化能力，获取年轻人的青睐。阿维塔科技总裁陈卓也表示：“阿维塔06要成为真正能打动年轻人的第一台豪华轿车。”
不过，其所处的赛道也格外拥挤，除了上市两款车，去年上市的小鹏P7+也月均交付1万台左右，几个都是强劲的对手，阿维塔06需要更大的竞争力。
在如今主打的智能豪华方面，阿维塔的主要杀手锏还是华为，华为鸿蒙座舱、华为乾崑智驾，都将是其重要卖点。另外从预售价来看，新车已经是其现有车型当中价位最低的一款车了。而根据车市惯例，正式发布的售价还要比预售低一些。可见，这款车承载着阿维塔满满的冲销量的希望。
事实上，阿维塔冲销量，一步步下沉的努力开始得更早。上个月，阿维塔推出阿维塔07Pro+两款车型，增程版限时售价19.99万元，纯电版20.99万元，相比Pro版本直降两万，且增加了不少功能。
面对当前焦灼的车市竞争，面对接下来几年市场的出清期，阿维塔也只能选择更卷，毕竟，去年阿维塔10万台的年销目标最终只完成了7.4万。
而今年，阿维塔定下了22万辆的目标，这意味着月均需1.8万辆，但上个月上市的阿维塔07尚未表现出强劲势头，2月，阿维塔仅交付5182辆‌‌。可见，要想完成全年目标，接下来销量能否攀升至关重要，而这就要看阿维塔06以及去年末登场的07了。
这两年，随着车圈竞争加剧，阿维塔也明显更加着急了。
去年初，长安董事长朱华荣亲自挂帅担任阿维塔董事长，内部火速对渠道和组织架构大刀阔斧地改革，抛掉了直营店的“负重”、整理了内部的体系化能力。快刀斩乱麻后，产品端跟进发力，打造了爆款阿维塔07后，改款的阿维塔11、12迅速增援。
同时，阿维塔还选择进一步绑定华为。去年，阿维塔曾投资115亿元入股引望，持股比例占10%。到了今年，双方的合作继续加深，华为300人的团队入驻阿维塔科技位于重庆的总部，联合开发新车。
而眼下，行业淘汰赛已经进入倒计时阶段，长安汽车和东风汽车的合并也箭在弦上，如何迅速达成规模效应实现自我造血，对阿维塔而言是一道严肃考题。这关系到它的生存，更在于其能否真正在豪华市场站稳脚跟。
销量就是最好的证明方式，若阿维塔无法快速上量，其估值模型将面临“高研发投入、低规模效应”的双重拷问。
在年初的长安汽车智能化战略大会上，朱华荣提出了一个宏大愿景，长安到2030年销量要突破500万，其中自主板块和智能化产品分别要贡献400万、300万台，推动长安汽车成为世界级品牌，阿维塔在其中显然要担起重任。
上市正在进程当中，2025年对于阿维塔而言也是生死时速拼更大规模、搏更高估值的一年。
短期来看，一两款车的销量能否带动阿维塔整体规模显得尤为重要；长期而言，也需要在长安、华为、宁德时代三巨头的光环之外，找到自己的核心竞争力，才有可能拿到终局的入场券。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
