标题: 理想亟待新一波冲刺
日期: 2025-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626380&idx=2&sn=d255f08e97f506d7bc4b9d8690aec261&chksm=a6ec06f7919b8fe1cc4f564ce2e16e3776b4cb593ba691e2753704ae279cdef193053f4eec2d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在经历上半年的卖车淡季后，理想亟待一波冲高。
5月29日晚，理想刊发了一季度财报，在9.29万台的交付量明牌下，总营收同比微增1.1%至259亿；单季度净利润6.47亿，同比增长9.4%，是新势力中唯一一家连续十个季度盈利的车企。
拆解来看，理想一季度车辆营收录得247亿，高出市场预期的241亿。背后是车型结构的改善。入门款L6占比下滑，高毛利的Mega/L9/L8车型占比回升，对冲了当季老款车型降价的影响。
由此来看，理想一季度整体表现基本符合预期，但市场的疑问主要集中在其对Q2的判断。
在二季度指引上，收入隐含的单车均价将下滑1.3万元；同时12.3-12.8万辆的销量指引意味着，5、6月的销量不足5万（4.5-4.7万辆）。原本业内认为，在5月初理想L系列换新版推出后，完整交付月的第一个月销量能攀至5万台，但似乎L系列订单量明显低于预期。
理想的压力不难理解，眼下的市场已经变得愈发焦灼。
首先是理想的“舒适圈”变为红海。
乘联会数据显示，一季度国内纯电和插混车型同比增长了45%和63%，
增程车型销量则仅增长3.5%
，不及市场平均水平，远低于新能源汽车增速。
市场蛋糕不再变大，但背后的对手们却愈加疯狂，增程红利逐渐见顶。
同级别的腾势N9、领克900、深蓝S09订单量都不错，一定程度上瓜分了理想的份额；直接竞对的问界，也在继续推出M系列改款，争抢着销量。理想引以为傲的增程家用SUV赛道，正面临着竞争力消减的痛楚。
而今年理想增程的改款主要聚焦于智驾升级，在辅助驾驶行业风波的影响下，理想的换代暂时没能带来更多潜在用户。
不过，当晚财报会上，理想高级副总裁邹良军表态，“
我们有信心焕新版销量将回到月销5万的水平。
”而以当前趋势判断，理想或许将在6月重回销量高位。
在L系列增长趋缓的同时，理想重押的第二曲线——纯电系列已经显露释放增量的苗头。
财报会上，董事长李想公布了一个数字：刚刚焕新的MEGA订单增长超150%，远高于内部之前50%的预期。在去年3月的风波后，李想再次为MEGA定下销量指标：“我们在努力，MEGA很快能实现每个月2500-3000辆的稳定交付量，并且能持续下去。”
旗舰之外，i系列纯电SUV能否接棒则更为关键。
根据规划，理想i8、i6将分别于7月和9月发布。
目前已知的续航能力、辅助驾驶能力、智能空间能力提升，能否让理想i系列延续增程时代L系列的成就？
此次李想剧透了i系列的特点：“VLA智驾大模型、创新的设计、最大的空间、最低的能耗、让大家都满意的操控稳定性、舒适性、同时充电再进一步。”
日益壮大的中高端纯电市场，也成为理想汽车加速加码纯电的理由。邹良军预计今年，20万以上纯电市场容量将达到213万辆，PHEV则是169万辆左右。
“纯电车型推出之后，我们将进入更大的市场空间。”邹良军表示，L系列是面向“燃油车保有群体的升级解决方案”；i6/i8为代表的纯电家族是理想“面向新能源保有群体的升级解决方案”。他认为在新产品矩阵下，今年整体销量增速可以实现“超过20万以上新能源市场整体增速的两倍”。
为了实现目标，理想将渠道下沉作为今年营销层面的核心计划，官方命名为“繁星”。
邹良军称，作为三四线城市的四川省自贡和达州，去年9月份理想门店开业以来，在不到半年时间里面，取得了20万以上乘用车28%的市占率。
因此，今年理想会进一步推进百城繁星计划，为销售带来新的增量。他顺势抛出新flag——通过针对四五线城市的百城繁星计划，到2026年四五线城市能带来超过十万台的总销量。
看得出，理想仍努力在红海市场的海绵里奋力挤出增量。而今年，更多中国车企选择出海，希望将过去十年新能源产业的沉淀和积累转化为全球销量。
2025年也是理想汽车十周年，寻找新的增长路线，成为这家四万人体量商业组织的重要议题。邹良军透露，未来几年，理想会聚焦亚洲和欧洲市场，在这些区域招募成熟的经销商。他定下目标，未来要让海外市场的销售份额，占到总销量的30%。
在串联上述目标后，李想抛出了更大的愿景——冲刺年营收3000亿。
“增程SUV、纯电SUV以及理想MEGA全部开启交付后，可以支持理想实现一年3000亿元的营收规模。”李想在财报会上如是说道。而达到这一规模之后，理想汽车推出的新产品，才会是
根据真实市场需求打造的“更加合适的MPV以及轿车”
。
按照理想一季度的数据推算，
这3000亿年营收，需要110万台的年销规模来支撑
。但在风云诡谲的竞争环境中，理想能否坚持驶向彼岸？接下来的纯电与AI战略将不容有失。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
