标题: 一周重磅日程：国新办发布会，IMF-世行春季会议，欧美PMI，特斯拉谷歌比亚迪财报
日期: 2025-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624044&idx=4&sn=92c7114b013eca758b3ba105517ea1aa&chksm=a6ec0d17919b8401c0d8d8ba93797c33f476799ec5e0a8d3bb04647fbfe8c4c705980f06e963#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

4月21日至27日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重磅事件方面，中国央行将公布1/5年期LPR，国新办新闻发布会介绍《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》有关情况，美日、美韩关税谈判，2025上海车展举办，华为发布新的超级充电桩产品。
数据方面，美国、欧元区和英国将同步公布4月制造业与服务业PMI初值，将反映特朗普关税的第一波冲击。
财报方面，关注特斯拉、谷歌、比亚迪、英特尔等。
中国央行公布1/5年期LPR
中国央行将于周一公布4月1/5年期贷款市场报价利率(LPR)，截止目前，1年期LPR为3.1%，5年期以上LPR为3.6%，均持平前值，为连续五个月维持不变。
此外，4月25日，中国人民银行将发布4月中期借贷便利(MLF)数据。
美日、美韩关税谈判
据环球时报，
美国财长斯科特·贝森特4月14日表示，美方将于下周同韩方启动关税谈判。韩国舆论担心，此时进行谈判过于仓促，恐怕会掉入美国设下的陷阱，损害韩国的国家利益。
另据报道，日本财务大臣加藤胜信将于下周访问华盛顿，届时他可能在G20财长会议和IMF-世行春季会议期间与美国财长贝森特举行双边会谈。(G20)财政及央行部长级会议将在4月23-24日举行，IMF-世行春季会议将在4月25-26日举行。
本次谈话很可能涉及汇率问题。野村认为，如果美日之间达成某种共识，
可能会导致日元快速升值
，而且美日利差收窄已成大趋势，美元兑日元汇率预计将在年末跌破140，较此前的预测大大提前。
下周三，第一波“反映关税冲击”的欧美经济数据来了
周三，
美国、欧元区和英国将同步公布4月制造业与服务业PMI初值
，被视为观察企业与消费者信心受损程度的第一窗口。
美国制造业投入价格指数尤其值得关注，或揭示关税落地后的成本传导。欧元区PMI方面，密切关注新出口订单是否开始走弱。
同时，周三美联储还将发布经济状况褐皮书，揭示不确定性与关税政策对地区经济的实际影响。
国新办21日新闻发布会，事关服务业扩大开放
据国新办网站消息，国务院新闻办公室将于4月21日（星期一）下午3时举行新闻发布会，请商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激和工业和信息化部、国家卫生健康委、中国人民银行有关负责人介绍《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》有关情况，并答记者问。
特斯拉、谷歌、比亚迪财报
下周，美股将迎来特斯拉、谷歌两大科技巨头财报考验。
过去两年，特斯拉、谷歌股价一路高歌猛进，然而自3月以来，受关税政策的不确定性影响，特斯拉股价回撤了17%，谷歌也未能幸免，股价下滑了11%。投资者们急切地盼望着从即将发布的财报中，探寻管理层对供应链重构进程以及成本转嫁能力的评价。
与此同时，波音、IBM、默克、英特尔和宝洁等各行业巨头也将在下周发布最新财报。
国内方面，比亚迪、科大讯飞、歌尔股份、立讯精密、中国移动、中国电信、中兴通讯、长安汽车、格力股份等公布财报。
比亚迪预告，一季度归母净利润预计达85-100亿元，同比增幅86.04%-118.88%。财报预增主要得益于新能源汽车销量突破百万大关，同比激增59.8%，
其他重要数据、会议及事件
十四届全国人大常委会第十五次会议将举行
据新华社，十四届全国人大常委会第四十二次委员长会议18日上午在北京人民大会堂举行。赵乐际委员长主持会议。会议决定，十四届全国人大常委会第十五次会议4月27日至30日在北京举行。
2025上海车展
第二十一届上海国际汽车工业展览会(2025上海车展)将4月23日-5月2日在国家会展中心(上海)举行。本届车展期间，各大车企及相关参展企业将举行上百场新闻发布会。2025全球汽车领袖闭门峰会将于车展期间举办。
广汽集团即将亮相2025上海车展，四款全新车型即将首发亮相，宁德时代巧克力换电新车型也将亮相，两分钟满电。
2025年中国航天大会
2025年中国航天大会将于4月23-26日在上海市举办，主题为“海上生明月，九天揽星河”(由中国宇航学会和中国航天基金会联合主办)。
中国首届具身智能机器人运动会
世界机器人大赛被誉机器人界的“奥林匹克”，至今已成功举办10届。本届“2025世界机器人大赛—首届具身智能机器人运动会”将于4月24日至26日在无锡市惠山区举办，这也是国内首次举办的具身智能与人形机器人综合性运动会。
2025中国人形机器人生态大会
2025中国人形机器人生态大会”将于4月25-26日在上海举行，上过春 晚的宇树科技将携多款机器人参展(中国机器人网主办)，此外，乐聚、魔法原子、加速进化、星动纪元等行业明星企业也将展示最新的技术和产品。
第二届全球低空经济论坛春季会
第二届全球低空经济论坛春季会将于4月26日至27日在北京举行，会议将围绕“低空交通一张网标准”和“低空经济发展趋势”等议题展开讨论。
公募基金一季报披露截止日
4月22日，公募基金一季报披露截止。
华为发布新的超级充电桩产品
4月22日（下周二），华为将召开“2025华为智能电动&智能充电网络战略与新品发布会”。在发布会上，华为将推出全新的兆瓦超充新品。
根据华为此前的预告，该兆瓦级充电产品最大充电电流2400安培，最大功率1.5兆瓦，每分钟能补给20度电，15分钟可充满一辆电动重卡（约300度电池容量）。这款产品解决了充电的安全问题，同时也解决了低成本散热的问题。华为透露，今年还将有30多款4C超充合作重卡车型发布。
中国香港、欧洲股市21日休市
因复活节，中国香港、欧洲股市21日休市一日。
ASML 2025年度股东大会
当地时间4月23日，ASML 2025年度股东大会举行。受关税政策冲击，
阿斯麦一季度新增订单环比锐减45
%，公司维持2025年总净销售额将在300亿至350亿欧元之间的预期，预计第二季度销售额将在72亿至77亿欧元之间。
百度AI开发者大会
Create2025百度AI开发者大会将于4月25日在武汉体育中心正式开启，文心大模型4.5 Turbo将在会上正式亮相。
SPARK2025腾讯游戏发布会将召开
腾讯SPARK2025腾讯游戏发布会将于4月22日晚8点召开。此次发布会将揭晓《和平精英》《英雄联盟手游》《无畏契约》《洛克王国：世界》等多款旗下游戏的最新动态和独家情报。
VIVO X系列春季新品发布
vivo X系列春季新品发布会将于4月21日19时举行，届时将同时推出vivoX200s、vivo X200 Ultra、vivo Pad5 Pro、vivo Watch 5等新品。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
