标题: 国家出手！整顿隐藏式车门把手
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624974&idx=1&sn=1e547c4b0ab9e4bab1cfa87bb61cf6db&chksm=a6ec0175919b8863af4a5f8cbb5d75761b4b90fd94ad809431d0eb846f232b293bbfa3326e72#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

(图片由豆包AI生成 提示词拳头出击）
5月8日，据工信部官网，根据标准化工作的总体安排，现将申请立项的《汽车车门把手安全技术要求》强制性国家标准制修订计划项目予以公示。
起草单位包括，中国汽车技术研究中心有限公司、吉利汽车研究院（宁波）有限公司、北京车和家汽车科技有限公司等。
主要内容方面，项目建议书显示，《汽车车门把手安全技术要求》规定了汽车应急式车门内把手的
安装要求
、隐藏式车门内把手和应急式车门内把手的
标志要求
、电动式车门外把手的
防夹要求
与试验方法、车门外把手和车门内把手的
强度要求
与试验方法、电动式车门把手的动态试验要求与试验方法。
该标准将填补对隐藏式车门内把手等规范不足的空白。
据悉，国外暂无与该标准相关标准。国内与汽车门把手相关的标准对门把手的耐久、强度、耐高低温、耐振动、耐腐蚀等进行了技术要求。
但是随着电动式、隐藏式车门把手的应用，暂无标准对其布置、标志、安全功能、结构强度进行技术要求。
《汽车车门把手安全技术要求》聚焦潜在逃生、救援风险。
工信部表示，近年来，随着汽车电动化、智能化的快速发展，隐藏式车门把手凭借美观、科技感强等优势被广泛应用。市场上的车门把手产品呈现出工作原理、形式多样化趋势，在市场应用过程中暴露出以下问题：强度不足、控制逻辑潜在安全风险、识别操作难(隐蔽无标志)、断电失效、夹手等，潜在逃生、救援风险。
上述问题带来了潜在的逃生与救援风险。如：碰撞、起火等事故中，造成断电现象，使电动式外门把手、电动式车门内把手失效，增大救援及逃生阻碍：无明显、统一标志，增加紧急情况下的操作难度。
工信部强调，新标准的修订具有重要意义
。从救援逃生角度，强化汽车车门外把手在碰撞以及车辆起火等事故场景的安全逻辑，
增加机械或者断电保护等安全冗余设计要求，保证断电、碰撞等事故中车门系统能够开启
，从而进行救援及逃生活动；保证翻滚、坠落事故中，能够防止门把手的误作用，从而
降低乘员跌落风险
；规范隐藏式车门内把手、应急式车门内把手易于识别的安全标志，保证标志可见性，从而
降低乘员紧急情况下的逃生难度
；保证车门把手的结构强度，
防止事故发生后门锁操纵机构功能丧失
。
事实上，近年来部分汽车事故案例中，
隐藏式门把手、电动式门把手等新型车门把手的安全性能已经引发社会广泛关注。
今年3月，一辆小米SU7发生高速碰撞事故并起火，有声音称事发后小米汽车“车门锁死无法打开”，将电动汽车门把手再次推上风口浪尖。2024年4月，山西运城一辆问界M7车型追尾后起火，据事故通报，碰撞造成电路中断，门把手电动控制系统未能正常响应，车内人员疏散受到影响，最终导致伤亡情况。更早的2022年，广西贵港一辆雷克萨斯LM车型碰撞后出现车门锁止状态，救援过程中采取了破窗等非常规方式，相关情况引发对特殊场景下车辆安全性能的行业讨论。
其实车门把手的安全问题也早已受到业内的关注。
小鹏汽车董事长何小鹏在2025年两会期间承认设计不足，透露正在研发“极端情况下更好开”的门把手，重点解决低温冰冻和电路故障等场景的可靠性问题。
在5月5日的一场发布会上，长城汽车董事长魏建军还对隐藏式门把手作出评价，直指隐藏式门把手“重量大、噪音大、碰撞缺电打不开”，并称“我们长城并没被那个隐藏把手带歪”。他还表示，隐藏式门把手唯一作用是减少风阻，但“几乎可以忽略不计”。
随着《汽车车门把手安全技术要求》强制性国家标准的推进，汽车门把手的设计有望从追求科技感转向安全优先。
来源：澎湃新闻，记者吴遇利 原标题《隐藏式车门把手，工信部出手整顿》
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
