标题: 超过霉霉，她拿下全球最年轻女富豪
日期: 2025-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625070&idx=1&sn=81b0ffd704e78bbdb6a73adc0bc3b9fd&chksm=a6ec0115919b88031523f9ac0ac5f378820254c5bb3959ec238355abc3f808942c0ab4e3e87e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

图片来源福布斯
35岁的泰勒·斯威夫特失去了“全球最年轻白手起家女亿万富翁”头衔，取而代之的是一位华裔科技创业者，年仅30岁的Lucy Guo。
这似乎是出人意料的 ，
一时间“Lucy Guo是谁”成了各大媒体的头版标题
。的确，即便是Lucy最为人熟知的身份——Scale AI的联合创始人，也常常是作为该公司和另一位创始人的后缀信息存在。
对于这一头衔，Lucy的态度也比较松弛，“我其实没怎么想过，有点儿疯狂。可惜那都只是纸面上的数字。”得知自己的新头衔后，她向《福布斯》透露道。
但如果深入了解Lucy的成长经历，就会发现，她能摘下全球最年轻白手起家女亿万富翁的桂冠并非偶然。
辍学、创业、投资，
不被定义的“天才少女”
今年30岁的Lucy出生于1994年10月14日，她在加州弗里蒙特长大，父母都是华裔移民，都是电气工程师。尽管父母都有技术背景，但他们对她从事科技行业犹豫不决，认为女性想要在该领域取得成功，有点难。
或许是出于天赋，Lucy很早就对科技产生了兴趣，同时，她提到：“我的成长经历与典型的亚裔美国家庭教育非常相似，
他们教导我们要努力学习，才能赚大钱。
”
这样的教育理念，让Lucy没有把精力全部放在上课学习上，而是
在网上学习如何赚钱
。在其十几岁的时候，她就开始在网上做生意——卖宝可梦卡牌、为网络游戏写外挂程序以及运营广告密集的流媒体网站。她说，到
二年级时，就已经通过PayPal赚钱了。
所以互联网之于Lucy不仅仅是一种资源，更是她的实验室和训练场。
大约在高三那年，她开始更多地接触“黑客”和创业文化，并逐渐意识到创业的初衷不该是赚钱，而是源于对“创造的渴望”。
后来，她考入了卡内基梅隆大学，主修计算机科学。不过2014年，即便当时只差几门课程就能完成双学位，她还是选择从大学辍学，因为她获得了蒂尔奖学金——彼得·蒂尔 (Peter Thiel)设立，目的是支持年轻人创业。
Lucy也提到，蒂尔奖学金让她第一次真正接触到了专业的科技世界，此外，
她还把这次全职创业的经历视为其人生的转折点
，在这里，她结识了志同道合的人，他们对创新和人工智能等最新科技有着同样的好奇心。
有趣的是，完成蒂尔奖学金的任务后，她并没有继续创业，而是先后加入了Facebook 和 Snapchat等科技公司，在
Snapchat，她成为了该公司首位女性设计师
，为Snap Maps的开发做出了贡献。
再之后，她在问答公司Quora担任产品设计师，并在那里结识了Alexandr Wang。
接下来，就是我们熟悉的故事了，2016年，年仅21岁的Lucy与Alexandr Wang共同创立了Scale AI，其中Alexandr担任首席执行官期间，Lucy则负责这家旧金山初创公司的运营和产品设计团队。
转折发生在2018年
，当年这对年轻的搭档双双荣登福布斯“30位30岁以下精英”榜单
，也是在同年，两人在公司运营方式上发生分歧，据报道，
Alexandr Wang解雇了Lucy
。尽管如此，
Lucy精明地保留了大量股权，这也为她的亿万富翁地位做出了关键的贡献。
离开Scale后，Lucy创办了一家名为Backend Capital的小型风险投资公司，专注于投资早期公司。该公司最成功的投资之一，是2020年对金融软件公司Ramp的六位数押注——该公司目前估值130亿美元（其三位联合创始人现在都是亿万富翁）。
随后，在2022年，她将重心从风险投资公司转移，创办了Passes。Passes类似于Patreon和OnlyFans，这是一个为创作者和名人提供与粉丝互动的平台，粉丝们可以付费进行在线聊天和视频互动。
在2022年到2024年年间，Passes在三轮融资中筹集了5000万美元，投资者包括Bond Capital、明星经纪人迈克尔·奥维茨和Menlo Ventures，公司估值达到1.5亿美元。
乍一看，Lucy的经历似乎一直顺风顺水，也能完美嵌套在天才创业的模板当中，甚至在她的Ins主页上满是她参加音乐会、音乐节和派对的照片。
她也对寻求刺激并不陌生，曾把从一万英尺高空跳伞当作爱好，还进行过24小时环球旅行。
然而，在这随意自由的表象背后，她却说“
我从来没有真正休过假
，”解释说即使在度假期间，她每天也至少工作八个小时。她似乎想努力说明，
在天赋面前，努力才是最大的长板。
成立九年，估值突破1800亿
上文提到，Lucy能够白手起家成为亿万富翁，离不开Scale AI这家公司。
作为人工领域的资本宠儿，Scale AI正在进行一项要约收购，预计将于6月1日完成，该收购允许早期员工和投资者，将其股份出售给新投资者或回归投资者，在这笔交易中，Scale AI的估值为250亿美元，相比于一年前，Scale AI的估值已飙升了80%。
据多位知情人士透露，
该交易“只要天不塌下来就会进行”，目前Lucy仍持有Scale AI约5%的股份，价值近12亿美元。
考虑到她在Scale AI的股份以及她在第二家初创公司Passes的持股，
Lucy的预计身价约13亿美元
（约93亿元人民币）。
与大多数公司不同，Scale AI并非是一家年轻公司，而且该公司本质上从事的是其创始人所说的
“粗活儿”，即标注驱动人工智能所需的数据。
尽管数据标注业务表面上似乎门槛较低，但在2016年，这个领域几乎处于空白状态，仅有少数大型公司拥有自己的数据标注部门。Scale AI的出现，则为人工智能公司提供了全新的解决方案。
起初，Scale AI是一家服务公司，他们雇佣低薪承包商为AI训练标注数据集，尤其是在自动驾驶汽车领域，他们迅速获得了包括Cruise和Tesla在内的主要客户。在自动驾驶领域取得初步成功后，Scale AI进一步将业务版图扩展至AIaaS（AI即服务）市场。
公司从单一的数据标注服务出发，逐步构建起涵盖数据标记与管理、模型训练与评估，以及AI应用开发与部署的全链条解决方案。同时，面对部分行业数据稀缺的难题，Scale AI还积极向下游拓展，涉足合成数据生成领域。
适时的调整也让Scale AI在数据领域实现了迅速崛起。
CVSource投中数据显示，自成立以来，Scale AI共完成了7轮融资，其中有六笔发生在2022年之前，其中早在2019年，其估值就突破了10亿美元，成功跻身独角兽行列。而
在大模型兴起之前，Scale AI的估值就已经达到73亿美元，彼时，该公司仅仅成立了五年。
在2022年之后，随着Scaling Law理论的推动，大型模型的参数规模迅速扩大，且对训练数据的需求急剧增加。
有报道称，Scale AI的数据打标签工作被外包给非洲、亚洲和拉丁美洲国家的20多万人，但他们向这些国家的部分工人支付的工资不到每小时1美元，这样的策略也大大提高了Scale AI的利润率。
特别地，早在GPT-2时代，Scale AI便与OpenAI展开了合作，在新的浪潮之下，他们更是逐渐转型为专注于提供大规模数据标注的专业服务提供商，收获了Meta、微软等一众客户，还积极拓展G端市场，业务迅速向政府部门渗透。
积极的布局也让Scale AI成为了大模型热潮下的第一批受益者。2023年，Scale AI实现了年化收入7.5亿美元，同比增长三倍，一跃成为当前收入最高的AI创企之一。
这样的标签也迅速吸引了顶级资本的关注。去年5月，2024年5月，Scale AI宣布获得10亿美元融资，估值为138亿美元（约为人民币1002亿元），这次的资方阵容豪华，多达20家，除了一线投资机构和老股东外，还有亚马逊、英伟达、英特尔、Meta、AMD等超级大厂，其中大多数还是其客户。
最新消息显示，Scale AI的销售额去年增长了两倍半，并在年底加速增长。按年率计算，Scale 去年年底的业绩超出了预期。另据投资人表示，该公司预计今年营收将超过20亿美元，而明年这个数字将接近40亿美元。
如今一笔估值250亿美元（约为人民币1816亿元）的交易再次将Scale AI推向了公众的视野，而此次交易也将使Scale AI跻身美国十大最有价值的初创公司之列，也帮助Lucy拿下“全球最年轻白手起家女亿万富翁”头衔。
而不管是Lucy Guo还是Scale AI，他们的成功都再次证明了人工智能正在以前所未有的速度创造财富。同时，科技行业财富创造格局也在快速变化中，性别不重要，重要的是
借助AI，来一次财富“再分配”。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
