标题: Qwen最新闭源模型曝光！实测夸克“对话助手”
日期: 2025-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247632034&idx=1&sn=891c4ae0488fdcf822bb9e6945bbc82f&chksm=a6ec2cd9919ba5cf8c5fde60545bba4b1887ac2a2e08cc4e9644b27595be6586b9bdfffe161d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

10月23日，阿里旗下夸克正式上线“对话助手”
。
从界面上看，它像是
“塞进了一个豆包”
，
但从体验上看，它更像是中国的
ChatGPT
。
在夸克
App首页，点击搜索框内的“助手”或右滑屏幕，即可进入全新的“对话助手”模式。对于熟悉豆包的用户来说，这个界面有些熟悉：一个简洁的聊天框，鼓励
你
输入任何问题。
但
夸克的目标不只是回答，而是完成
任务
。
大模型出现后，普通用户最直观的感受是交互方式的变化，其次是回答问题的能力
，
不同的模型基于不同的平台数据训练会有不同的专长。比如豆包，因为字节的关系，天然具备一种娱乐基因，擅长通过
对话来提供情绪价值，能快速获得普通用户的认可
。
而这次夸克，希望自己成为更专业领域的回答方。
更专业的
“对话助手”
相同的问题询问
，差异随即显现。
例如：
“碳水吃多少最健康？”。豆包更像是在跟你
亲切
聊天，夸克则是引用
一些
权威资料，向你解释数据的来源和依据
。
（左图为夸克，右图为豆包）
在
OpenAI发布ChatGPT Atlas浏览器
后
，
AI能“自主完成复杂任务”的能力再次被放大。而在夸克，这种能力正在落地到
对话
场景中。
你可以在对话助手中，直接提出需求，如：来一些四六级复习资料，网盘链接。夸克就会调用
Agent能力，找到对应
资料
，并提供一键转存网盘的独家体验。这对很多资源控来说，真正实现了
“说什么，就有什么”。
（在夸克
“对话助手”中直接获得学习资源）
虽然
目前多项模型
产品
都有对话的能力，但底蕴和基因，决定了它们在产品服务的上限。用户会根据自己的需求和场景去选择最合适的产品。
以大学生写
考研
论文为例。如果使用
市场同类模型工具
生成内容，
它
会比较吝啬自己的回答。
可能还需要搭配搜索引擎查询最新资料，再打开
Word进行翻译和编辑，最后上传到网盘。整个过程充满摩擦感，被频繁的应用切换打断。
在夸克中，这个过程被彻底重构。用户只需
说出
“这道题的正确答案是什么？”“提取文字”
，
AI
能
自动
解析题目、
扫描
纸质文件
、翻译
外文
、整理内容并保存到夸克网盘中。所有操作都在一个界面完成。
（在夸克
“对话助手”中，直接完成各类复杂任务）
很多用户在体验后才发现，夸克早已不只是一个聊天
机器人
，而是一个能在同一会话中完成搜索、创作、阅读乃至执行任务的
智能助手
。它正在让
“AI从会说话，变成会做事”。
Qwen闭源模型亮相
这次升级的技术核心，是首次曝光的
Qwen最新闭源模型
，它
具备全球领先的推理和搜索融合能力
。
夸克算法团队与通义实验室重点突破了
“搜索推理”与“可信生成”两大方向。
（左图为夸克，右图为
市场同类模型工具
）
当把一道测试大模型能力的经典题目
“stra
wberry
有几个
r？”抛给夸克和
市场同类模型工具
后，
夸克
反复思考，拆解单词，得出了
3个r的答案，
包含了严谨的
推理过程
和清晰的
结论。而后者
是直接回
答出了
2个r。这道题目并不难，但能看出模型之间的差异性。
此外，
夸克还自建包括医疗、教育、法律、财经等多个垂直知识库，通过结构化、标准化的专业数据训练，大幅增强了模型在
健康、学习、法律等
专业领域的推理与专业理解能力
。
这意味着，当用户提问
“法律责任如何界定”或“糖尿病饮食建议”时，夸克的回答并非来源于模糊生成，而是依托权威知识库进行可信推理。这种“AI可信度”的建设，成为夸克区别于通用聊天助手的关键护城河。
“塞进豆包”只是外界的戏谑说法。真正的故事是：夸克正在以自己的方式，打造中国版的ChatGPT。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
