标题: 一周重磅日程：聚焦特朗普就职、“首日行政令”，日本央行会否如期加息？
日期: 2025-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619308&idx=5&sn=2196bf89e263be6fe568bf19ace592e4&chksm=a6e3fa979194738139a2663f04cdf79c41b681cd8fd1bf734bfb6ae71f04884202558a36a535#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1月20日至1月24日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：特朗普将正式入驻白宫，发布一系列行政令，预计将为全球金融市场定调；关于日本央行会否在周五如期加息，交易员几乎完全消化了1月份加息；中国1月LPR报价出炉。
此外，达沃斯世界论坛举行，手机等数码产品陆续实施购新补贴，三星将发布Galaxy S25系列并揭晓一款备受期待的XR眼镜。
聚焦特朗普行政令
2025年1月20日，特朗普将正式入驻白宫，就任美国第47届总统、正式开启特朗普2.0时代。
据媒体报道，在与参议院共和党人举行的两小时会议中，特朗普表示，已准备约100份行政令，计划在2025年1月20日就职首日签署。这些行政令或涉及关税、边境等多个敏感领域，将为全球金融市场定下基调。
在经济政策方面，据央视新闻报道，特朗普的首日承诺主要包括：关税新政计划对墨西哥和加拿大征收25%进口关税，并将设立专门的"对外收入局"负责关税征收。
外交政策方面，据上观新闻，特朗普最引人注目的是言论，是声称能在就任24小时内结束俄乌冲突。他在费城辩论中表示，凭借与泽连斯基和普京的良好关系，有信心通过谈判结束冲突。
移民政策方面，或启动大规模驱逐计划，特朗普承诺启动“美国历史上最大规模的驱逐计划”，计划使用军事资产，准备宣布国家紧急状态，特朗普表示不考虑成本问题。
财政政策相关表述以及未来可能的取向仍然是市场关注的焦点，但是财政预算案可能分两步立法、实施。除了跟踪内阁成员听证会上对财政的相关表态外，也关注总统行政命令对财政立场的可能影响，如特朗普就任后可能宣布边境紧急状态，从而可以挪用一部分国防资金用于修建边境墙。
此外，特朗普预计将于周四在达沃斯论坛通过视频发表讲话。
日本央行会否如期加息？
在加息预期升温的背景下，日本央行会否在周五如期加息？
本月接受彭博调查的经济学家中，约有90%表示，物价和经济状况足以支撑加息。约四分之三预计央行将于下周采取行动。周五的隔夜掉期交易简要显示，交易员几乎完全消化了1月份加息的影响。
上周四据媒体援引知情人士称
，只要特朗普入主白宫不会引发太多负面意外，日本央行认为1月份加息的可能性很大。知情人士表示，价格预测可能上调和工资增长强劲的预期是加息的因素之一。
日本央行行长植田和男和副行长冰见野良三均表示，他们将在即将召开的会议上考虑提高借贷成本的必要性，该报告进一步加剧了人们对加息的预期。
一些日本央行观察人士认为，央行高层正试图提高沟通的透明度，因此这些言论暗示央行即将采取行动。一些分析师认为，7 月加息前缺乏信息传递是夏季全球市场崩盘的导火索。
经济学家指出，日元是另一个因素。日元兑美元汇率一直在160附近徘徊，这促使去年数十亿美元的市场干预来支撑日元，加息将缩小美国和日本之间的利率差距，从而提振日元。
什么情况下可能阻止日本央行加息？经济学家指出，特朗普引发的潜在市场动荡可能会让日本央行有理由再等一段时间。广泛的关税是美国所有主要贸易伙伴（包括日本）的主要担忧之一，而这位当选总统可能会上任的第一天发布一系列行政命令。
在日本国内可能出现的延迟因素中，如果植田寻求更清晰的薪酬趋势以支持稳定的价格增长，那么有关年度工资协议的更多信息将在3月公布。与此同时，首相石破茂无法保证他能够在没有至少一个反对党支持的情况下通过年度预算。
其他重要数据、会议及事件
达沃斯世界论坛
2025年世界经济论坛年会(2025冬季达沃斯论坛)将于1月20日至24日在瑞士达沃斯-克洛斯特斯举行，届时将召集全球领袖探讨“智能时代的合作”主题。年会将重点关注五大领域：重新构想增长、智能时代的产业、投资于人、保卫地球和重建信任。
全球领导人、金融官员与商界高管齐聚达沃斯论坛，欧央行行长拉加德和其他管理委员会将出席，瑞士央行行长施莱格尔也将出席。另一位预定出席会议的嘉宾是陷入困境的英国财政大臣雷切尔·里夫斯。鉴于市场关注该国的财政挑战，她的言论将受到密切关注。
由于通胀担忧持续，英国工资数据将受到密切关注。经济学家普遍预计工资压力将上升，尽管英国央行下个月仍可能继续降息。与此同时，英国市场动荡已将抵押贷款成本推高至8月以来最高水平。这给借款人带来了压力，并有可能阻碍自去年夏天英国央行降息以来开始出现的市场复苏。
国务院副总理丁薛祥于1月19日至24日赴瑞士达沃斯出席世界经济论坛2025年年会并访问瑞士、荷兰。
手机等数码产品陆续实施购新补贴
近日，商务部会同有关部门印发了《手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案》和《关于做好2025年家电以旧换新工作的通知》，明确具体补贴品类和标准。
全国各地将从1月20日开始陆续实施手机等数码产品购新补贴，不以“交旧”为前提；2025年家电以旧换新工作重点将突出“扩围”和“便利”；把手机、平板、智能手表（手环）等消费电子产品纳入支持范围，将对消费电子产业会带来多方面积极影响；将从多方面对手机等数码产品购新补贴以及家电以旧换新工作加强监管……
三星全球新品发布会
三星将在1月23日凌晨2点，举办全球新品发布会，正式推出2025Galaxy旗舰——三星Galaxy S25系列。同时，三星预计将在其年度Unpacked产品发布会上揭晓一款备受期待的XR眼镜。
在外观设计上，三星的这款智能眼镜将采用与普通眼镜或太阳镜相似的外形，重量仅为50克，使其佩戴起来几乎如同普通眼镜或太阳镜一般轻盈。据推测，该设备可能不会内置显示屏，而是更倾向于Ray-Ban Meta智能眼镜的设计风格，将智能功能与时尚元素完美融合。
在芯片与软件配置上，三星与谷歌和高通携手合作，共同开发基于Android的XR软件平台。该平台将为智能眼镜提供强大的性能支持，确保流畅的用户体验。据悉，XR软件预计将在本月某个时间正式揭晓，为用户带来全新的交互体验。
同时，三星还提交一系列商标申请，包括“Samsung Glasses”和“Galaxy Glasses”，为下一代XR设备的发布做好充分准备。
“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会将举行
国务院新闻办公室将于1月20日(周一)下午3时举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，请农业农村部副部长张兴旺介绍“夯实‘三农’基本盘，扎实推进乡村全面振兴”有关情况，并答记者问。
国务院新闻办公室还将于1月21日(周二)下午3时举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，请工业和信息化部副部长张云明介绍“大力推进新型工业化 推动经济高质量发展”有关情况，并答记者问。
打新机会
当周（1月20日-1月24日）A股与港股均无新股申购与上市，有5家公司将于1月22日在美股上市，其中Venture Global Inc (VG)为2013年以来美国能源公司规模最大的IPO。
当周共计12只（A类与C类合并统计）新基金发行。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
