标题: 马斯克突然“低调”了
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624010&idx=1&sn=f32f0f0f2b25871ebb4aeebc93e8a971&chksm=a6ec0d31919b842757b214b2b62ac4b9ae87ccede6a259cc8c2d27abfaefa0ad049a64817ac4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

马斯克帝国裂痕显现？白宫影响力似乎不再。
在特朗普上任的三个月里，全球首富马斯克似乎拥有着无限的权力和影响力。然而，据媒体最新报道，这位特朗普最引人注目的盟友正面临一系列重大挫折，其在美国政府内的实际权力正遭受前所未有的质疑。
特朗普力挺贝森特罢免马斯克支持的官员，
马斯克在关键政策上的影响力显示出局限性，其在内阁会议上的表现明显低调、在X平台上的活跃度也大幅下降。
媒体报道称，虽然特朗普仍然公开对马斯克表示友好，但他私下也承认马斯克犯了错误，并表示他相信马斯克不久将回到自己的私人公司。
马斯克VS贝森特：白宫内部的权力角逐
据媒体最新报道，
在特朗普任命马斯克推荐的Gary Shapley担任美国国税局(IRS)代理局长几天后，美国财政部长贝森特就成功说服总统撤销了这一任命。
美国财政部长贝森特任命其副手Michael Faulkender为美国国税局(IRS)代理局长，这是特朗普上任不到100天内的第五任代理局长，也是一周内的第三任。
此前，
由马斯克推动上任的Gary Shapley在担任代理局长仅几天后被替换。
美国税务局长"一周三换"，特朗普最终站队支持贝森特，罢免马斯克支持的官员。这一决定可能标志着马斯克在政府内部影响力的下降。
贝森特在社交平台X上发文称："必须恢复人们对IRS的信任，"并称Faulkender是"当前最合适的人选"。Faulkender将保持这一职位，直到前国会议员Billy Long获得参议院确认。
据媒体报道，这场人事风波背后是贝森特向特朗普抱怨马斯克绕过自己，推动Shapley获得了这一职位的任命。
事实上，虽然税务机构应向贝森特汇报，但马斯克的政府效率部(DOGE)通过白宫渠道强行推动了Shapley的任命，而没有征求或获得贝森特的批准。
此次人事变动背后揭示了贝森特与马斯克之间的权力斗争，而贝森特青睐人选最终获特朗普支持，也被认为是特朗普和马斯克之间关系降温的信号。
马斯克和贝森特之间的不和于周四深夜公开。
当时马斯克放大了极右翼研究员Laura Loomer在社交媒体上发布的一篇帖子，谈到贝森特与非营利组织"希望行动"（Operation HOPE）首席执行官John Hope Bryant的会面，该帖子指责贝森特与"特朗普仇恨者"勾结。马斯克在转发时写道："令人不安。"这标志着这场争斗已经从政府内部蔓延到了公共领域。
而有细心网友发现，在社交媒体X上，马斯克也取关了贝森特。
马斯克遭遇一系列挫折，公众曝光度也急剧下降
此外，
马斯克领导的政府效率部门(DOGE)的成效低于预期，导致马斯克的能力也受到质疑。
据报道，DOGE最近裁减了美国社区服务组织AmeriCorps，并对消费者金融保护局(CFPB)进行大规模裁员——而后者已被法官暂时叫停。
与此同时，
马斯克在关键政策上的影响力显示出局限性。
华尔街见闻此前提及，尽管投入超过2300万美元，马斯克支持的保守派法官Brad Schimel在威斯康星州最高法院选举中仍然败给了自由派法官Susan Crawford；而在关税政策上，尽管马斯克曾公开反对，但据报道，他并没有在说服总统改变贸易政策方面发挥实质性作用。
马斯克的行为模式也发生了显著变化。
报道显示，
马斯克在内阁会议上的表现明显低调，与早期形成鲜明对比
，
并且他在X平台上的活跃度大幅下降，
从3月份平均每天107条帖子，降至4月份每天约55条帖子，且整个月都没有出现单日超过100条发帖的情况。
分析指出，作为特别政府雇员，马斯克在华盛顿的蜜月期可能很快结束
——
按规定其任期不能超过130天，除非转为兼职工作。
内政部成为下一个目标？
虽然遭遇挫折，但马斯克的DOGE似乎正在寻求新的扩张领域。
据悉，美国内政部长Doug Burgum签署了一项命令，将该部门的重组权交给了前DOGE成员Tyler Hassen——批评者认为，
这一命令实际上将内政部的实权转移给了DOGE，且不要求Hassen向部长汇报工作。
西部优先中心执行董事Jennifer Rokala对此严厉批评：
“这一命令显示，当领导者放弃自己的工作，让不合格的外部人士解雇数千名为全体美国人民和公共土地工作的公务员时，会发生什么。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
‍
‍
