标题: 特朗普“发币”，一夜暴赚1800亿！
日期: 2025-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619249&idx=1&sn=a3bc205777becd358e34490ef743b99b&chksm=a6e3faca919473dc65d1e48ff69f521efe301db2c3ce2a7521bfb3f06cc59b465769c9134db1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

加密货币市场迎巨震！
特朗普唯一官方代币问世，是新的繁荣还是新型欺诈？
当地时间1月18日，美国当选总统特朗普在其社交账号上发文，宣布推出个人Meme币TRUMP，用户需访问域名为“gettrumpmemes”的网站以获取该Meme代币，该网站显示，TRUMP是唯一的“官方特朗普Meme币”。
TRUMP币一经推出便大火，CoinGecko的价格数据显示，该代币以0.1824美元
（1.3361元）
的开盘价开始交易，
12小时内涨超15000%至约30美元
（约219.76元）
，代币市值已飙升至320亿美元
（2344.064亿元）
，超过TRON、Avalanche、Chainlink和Shiba Inu等老牌代币。
有分析称，特朗普直接下场“发币”模糊了政府角色与商业利益之间的界限，并且80%的TRUMP币由特朗普集团自有，其本质是在
“利用总统职位牟利”
；
同时也有观点称，TRUMP币的发行标志着
政治meme币市场的开启
，该代币在去中心化交易所发行也是对币圈生态的一大创新，看好 “链上之春” 的爆发。
集体狂欢！“政治meme币”时代就此开启？
gettrumpmemes官网显示，TRUMP币80%的供应量由特朗普集团的附属公司CIC Digital和CIC共同拥有的实体Fight Fight Fight LLC持有。
官网还表示，TRUMP币第一天的初始发行量为2亿枚，三年内预计发行量将达到10亿枚，分3年逐步增加，
CIC Digital及其关联方将获得TRUMP交易活动产生的收入，锁定3-12个月，未来24个月内解锁。
这意味着，如果按照320亿美元的市值计算，那么
在TRUMP币发行12小时后，特朗普集团旗下账户的浮盈已达到256亿美元
（约1875.25亿元）
。
市场对TRUMP币的反响十分热烈。
Appfigures的平台数据显示，上线了TRUMP币后，加密货币交易平台应用Moonshot跃居苹果App Store美区免费金融类应用排行榜的第一，超过Cash APP、Coinbase、Cryptocom 等。
由于TRUMP币过于火爆，
币安一度暂停SOL提币
，Solana网络与BNB Chain的提SOL通道暂时关闭。
BitMEX交易所的联合创始人Arthur Hayes发推表示：
“
特朗普推出代币，标志着政治meme币市场的正式开启。
任何不怕实时了解民众想法的政治家都会推出自己的迷因币。”
“代币经济学是虚假的，但该代币的FDV
（完全稀释市值）
正在朝着1000亿美元的方向发展。”
繁荣还是欺诈？总统“发币”激发道德隐忧
TRUMP币发行后，特朗普长子Eric Trump在X平台发文为其“站台”，称该代币是
“家族进入一个新兴业务领域的举措”
，并表示：
“我为我们在加密货币领域不断取得的成就感到自豪。TRUMP币是目前是地球上最热门的数字迷因币。”
“针对加密货币的恐怖统治已经结束，美国加密货币的创新才刚刚开始。”
有媒体指出，此前，特朗普家族已与另一家名为World Liberty Financial的加密货币初创公司有过合作。
随着Trump代币的发行，
特朗普家族直接下场加密货币市场的行为以及TRUMP币“80%自有”的结构引发了一些道德担忧。
分析人士认为，特朗普家族此举进一步模糊了政府角色与商业利益之间的界限，表明他们在第二任期内可能会更加肆无忌惮地突破传统道德边界，并且加密货币市场的高度波动性也引发了对投资亏损的担忧。
非营利伦理组织Campaign Legal Center执行董事Adav Noti认为，
特朗普此举是在“利用总统职位牟利”：
“创造一种金融工具让人们向总统家族转移资金——这是前所未有的。”
前Coinbase高管Nick Tomaino在社交媒体上表示：
特朗普拥有80%的份额，并在就职典礼前夕推出，这是一种
掠夺性行为
，很多人可能会因此受损。
对冲基金经理Jim Chanos也评论称：
“未来四年将成为
‘欺诈的黄金时代’
。”
值得一提的是，TRUMP币是在去中心化交易所发行的，包括Kraken、Raydium、Orca和Meteora在内的去中心化平台相继上线了TRUMP币。
分析师Haotian认为，
这是DEX
（去中心化交易所）
叫板CEX
（中心化交易所）
的一次现象级事件，
短期对DEX上的已有资产造成吸血，但长期看实则是大利好，看好 “链上之春” 的爆发。
近期热点：
TikTok：白宫无保证，平台只能关
小红书天降流量，有人开始赚钱了
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
