标题: 00后，她融资1.5亿
日期: 2025-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629474&idx=1&sn=cd6b1cfac716a0dc90a3ce17d2379171&chksm=a6ec12d9919b9bcfcaffa4a2f929c645935b4acda450b95a3f570ca5c8c14235d88f4ea91d51#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

动图由豆包AI「照片动起来」生成
作者余梦莹 杨文静
创业萌芽于一段亲身经历。
狭小办公室内，一位22岁的女生被繁琐复杂的文件整合折磨到崩溃。此时，让AI帮忙发送发票、处理货运单据的念头出现。于是，
她迅速找来颇具AI天赋的校友，一家名为Sola Solutions的公司诞生。
缔造这一幕的是两位来自麻省理工的00后——
22岁的华裔女生Jessica Wu和23岁的尼尔·德什穆克（Neil Deshmukh）。
近日，他们拿下硅谷知名风投的融资。根据官网披露，包括由Conviction领投的350万美元种子轮，以及由a16z领投、Conviction跟投的1750万美元A轮，
总计2100万美元（约合人民币1.5亿元）。
悄然间，00后开始投身AI创业潮。
MIT辍学，00后，一位华裔女生创业
Sola Solutions的故事，始于一位00后女生。
官网资料显示，
Jessica Wu是一位华裔，在麻省理工学院就读，曾先后参与多家初创公司的产品设计，也曾在Citadel、Goldentree、Thrive Capital 等公司从事风险投资和量化交易工作。
MIT期间，Jessica Wu结识另一位联合创始人尼尔·德什穆克（Neil Deshmukh），一名AI天才。
这次创业契机源于传统RPA（Robotic Process Automation，机器人流程自动化）并不好用的痛点。Jessica在此前经历中发现，传统RPA虽然能自动执行任务，但是流程复杂、成本高昂，系统也十分脆弱，无法满足金融行业的任务需求。
于是Jessica萌生出设计AI代理的念头。她联系了尼尔，两人一拍即合。2023年，他们双双从麻省理工辍学，创办Sola Solutions。
具体来看，Sola的解决方案是
用AI智能体来自动化处理数据
。作为代理机器人，它能够像人类一样学习、计划和自主决策。与传统依赖于预定规则运作的AI不同，Agents仅需少量的人工干预就能自动处理复杂的任务，并且可以自我优化。
根据两人的设想，从发送发票、处理货运单据，到数据录入归档，各项流程都能在一个无需编程的平台上实现，产品将用于物流、保险、医疗等领域。
凭借简洁工具，Sola在巨头主导的RPA市场中撕开了一角，客户包括美国律师事务所 Morgan＆Morgan PA、运输巨头Ally Logistics LLC、远程工作管理平台 FirstBase.io Inc.和Kintsugi Mindful Wellness Inc.等。
两位创始人在外媒采访中表示
，
他们的愿景是“接管重复劳动”，让人类的工作更富有创造性。
两年，融资1.5亿
直至最新融资，Sola Solutions闯入了创投圈视野。
近日，公司完成由Andreessen Horowitz（A16Z）合伙人Kimberly Tan和Jennifer Li领投、Conviction参投的A轮融资，金额为1750万美元。
稍早前，Sola已完成350万美元的种子轮融资，由Conviction的Sarah Guo领投，Y Combinator等投资者参与其中。
至此，这个00后创始人团队累计融资2100万美元，约合人民币1.5亿元。
最新一笔融资堪称戏剧性。出手Jessica的，同样是两位出色的女性投资人——
一位是Conviction的创始人郭睿（Sarah Guo）
，一个为硅谷风投圈所熟知的名字。她在二十多岁时就成为著名风投公司Greylock的合伙人，直到2022年辞职创立Conviction。
“如果你充满好奇心，如果愿意犯错，那么你就更有可能找到真相。”郭睿给Conviction的定位是成为创业公司的第一个投资人，专注AI原生领域，所投公司当中不乏Cognition、Harvey、Mistral AI、Sierra等明星独角兽。
另一位则是a16z的合伙人金伯利·谭（Kimberly Tan）
。2018年以优异的成绩从斯坦福大学毕业，
她在
2019年加入Andreessen Horowitz，成为最年轻的女合伙人之一。
过去几十年，科技创投领域传统上以男性主导，历来被视为理性与硬核的代名词。然而我们同样看到，凭借独有的视角与韧性，越来越多女性正在这里乘风破浪，成为一股不可忽视的力量。
犹记得今年6月，AI初创公司Thinking Machines Lab完成20亿美元种子轮融资，估值达到100亿美元。公司成立不到半年，没有产品，却缔造了史上最大的种子轮融资。
而公司灵魂人物便是被称为“ChatGPT之母”的米拉·穆拉蒂（Mira Murati）。2018年加入OpenAI，她曾短暂地接任CEO；另一位联合创始人同样为女性——来自西安的女学霸、北大校友翁荔。
此外，随着Meta斥资约150亿美元入股Scale，让刚满30岁的Lucy Guo走到了聚光灯下。
她曾是Scale Al联合创始人，凭借持有的5%股份身家暴涨，
成为《福布斯》中全球最年轻的白手起家亿万女富豪。
印象深刻的还有：估值超600亿美元的Anthropic联合创始人兼总裁丹妮拉·阿莫迪（Daniela Amodei）；Google Cloud AI前首席科学家、空间智能公司WorldLabs创始人李飞飞；Pika Labs创始人、杭州“天才少女”郭文景……这份名单还很长。
放眼这一波AI创业潮，女性身影尤为显眼。
00后开始登场
由此望去，创投圈正在开启00后时代。
此前，另一位00后校友爆红出圈。犹记得两个月前，一家名为Axiom的初创公司意外刷屏：
零产品零客户，却正在融资5000万美元，估值约3亿到5亿美元。Axiom的缔造者同样是一位00后女生——洪乐潼（Carina Hong）
。
在广州出生长大，洪乐潼曾就读于著名的华南师大附中，多次拿下奥数竞赛奖牌，后考入麻省理工，硕士毕业于牛津大学。后来，洪乐潼一边在斯坦福大学攻读数学和法学博士双学位，一边创立Axiom。尽管她最新回应融资细节“不实”，但这位00后女生依旧令人惊叹。
你可能不知道，
在AI世界里，一群00后创始人正在走上舞台——
Cursor，由四位麻省理工00后组团研发，这几年迅速席卷硅谷AI圈，身后母公司AI编程公司Anysphere估值高达90亿美元
。
三个退学的00后，用时24个月，缔造的一家AI招聘网站Mercor崛起为百亿级别独角兽。
纵观这些当红AI初创企业，无疑都在短时间内吸引了一批风投机构，估值动辄十亿上百亿美金，而“含00后率”也成为了它们的标签。投资圈经常听到这样的总结——“AI的时代属于00后”。
正如我们把视野拉回国内，
2025年1月，三个来自清华的“00后极客”
——
闵宇恒、程颐、李宜哲创业做机器人，零次方诞生
。公司一举完成天使+和天使++轮亿元级融资，集结河创投、同创伟业、力合科创、水木基金、瑞穗力合、拉尔夫创投等知名机构。
回想2014年，IDG做了一个针对90后的计划，当时挖掘出不少颇具潜力的90后创业者；10年过去，时代浪潮拍打而来，那些自带光芒的00后登上历史舞台，投资人的目光开始聚焦到他们身上。
一代人终将老去，但总有人正在年轻。
热闻推荐
特朗普家族靠它狂揽320亿！操盘手竟是赵长鹏?
巴菲特等大佬，集体抄底，这家公司有何特别？
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
