标题: 新债王：美国通胀年底可能到4%，但美联储或被迫降息，甚至启动YCC
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624974&idx=4&sn=4a885f89a78298254f549458532157b8&chksm=a6ec0175919b88638871ced393f584adec886b477d8956aa3635c7d88f9f6f50d91b5adba5d8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“新债王”杰弗里·冈德拉克（Jeffrey Gundlach）警告，按照目前的趋势，到年底美国CPI可能突破4%，但因为流动性危机及美国政府外部冲击，美联储可能最终不得不在高通胀环境下开启降息，甚至启动YCC。
5月8日，Gundlach在接受CNBC采访时表示，美联储在45分钟发布会上只传达了一个信息：
对于利率走向，未来有太多的不确定性，目前不知道会发生什么。
考虑到美联储不会基于“软数据”做评估的暗示，这意味着当情况恶化时（被迫降息），恶化的状况要足够大。
Gundlach警告，考虑到目前的状况，到今年年底，美国通胀率大概率突破4%，
在高通胀环境下，美联储可能不该降息，因为这可能在长期带来更大的麻烦。但最终美联储可能不得不降息，甚至启动YCC
：
如果利率变得令人不安的高。美国政府、财政部或美联储会产生某种外生冲击，他们可能会进行收益率曲线控制。这将会非常困难。
我确实认为他们会降息，但不是因为通胀数据变得很好。而是因为流动性不足问题，美联储最终会降息。
以下为访谈内容节选：
史蒂夫・利斯曼：
斯科特，我可以把这整个45分钟的新闻发布会总结成一个问题，我说，你先倾向于哪一个方向？这是鲍威尔的回答。
鲍威尔：
我不认为我们可以说，这会以哪种方式结束。我认为存在很大的不确定性。
例如，关税政策将如何解决。而且当关税问题尘埃落定时，对经济、增长和就业会有什么影响？
我认为现在知道还为时过早。所以我的意思是，在等待关税的进一步澄清时，我们的政策利率处于一个良好的位置。
史蒂夫・利斯曼：
斯科特，字面上就是整个新闻发布会。其余的，正如他们所说，只是评论。
声明中唯一突出的一点是，美联储表示，双方的风险都上升了，失业率上升与通胀上升的风险相等。这就是美联储必须处理的问题，现在正等着摆脱困境。
这值得总结一下。
美联储不会对情绪数据或软数据进行评估。它会等到信号出现在硬数据中。
是的，美联储将会落后于曲线，但正如杰森·弗曼（前美国国家经济委员会副主任）在《纽约时报》的一篇文章中所说，
这减轻了美联储走在错误曲线前面的风险。
杰弗里·冈德拉克：
有趣，这又是一个希波克拉底誓言的事情。
斯科特・瓦普纳：
史蒂夫，谢谢你，好的观点。当然，我现在要问杰弗里关于这个问题，史蒂夫・利斯曼，他问了今天真正的问题。
杰弗里·冈德拉克：
史蒂夫完全正确，这个问题是他直接问的。答案显然是，正如史蒂夫所说，这就是整个新闻发布会上你需要知道的全部，有六个人尝试了同样的问题，得到的答案基本上是相同的，
基本上他们说，
我们不知道。有太多的不确定性。
这个词被经常使用。我们甚至不能告诉你我们在找什么，但当我们看到它时我们就会知道，当我们看到它时我们就会知道，
这意味着它必须足够让人“大开眼界”，以至于你撞到了一棵树。
斯科特・瓦普纳：
你是在建议他们现在应该降息吗？
杰弗里·冈德拉克：
我认为我们的通货膨胀模型相当放松，因为它纳入了能源价格。能源价格非常低，低于60美元，然而当我们做出最好的猜测时，这很棘手，鲍威尔说，要弄清楚关税影响，你需要根据所说的做出一些假设，然后你必须再次做出假设
，因为还有其他说法。但我们现在相信，基本情况是基于目前条件，今年的CPI大概率会以4字头结束。
杰弗里·冈德拉克：
所以我认为他们不应该在这种背景下削减利率。如果他们降低利率而通货膨胀上升，我认为那将在长期面临真正的问题。
我真正担心的是，如果利率变得令人不安的高。美国政府、财政部或美联储会产生某种外生冲击，他们可能会进行收益率曲线控制。这将会非常困难。
斯科特・瓦普纳：
你认为他们今年会降息吗？
杰弗里·冈德拉克：
我们上一次交谈时，我说我想他们会降两次。穿今年以来，市场的定价一直远不止这个。曾经有过定价五次降价的情况。
我想现在是定价是2.5次，而目前没那么多美联储会议。
我确实认为他们会降息，但我认为不会因为通胀数据变得很好。我怀疑失业率在短期内会像未来几个月一样令人震惊。我认为由于一些流动性问题，美联储最终会降息。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
