标题: 瑞银大中华研讨会丨携手奥运冠军，共迎年度盛会
日期: 2025-01-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619348&idx=1&sn=fd096b9447aa8a923cbfc42c309ff389&chksm=a6e3fb6f9194727983e7e313ad595685d438ae74d6592d7525514e5a4bce4720f08d35a06c2d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近期，第二十五届瑞银大中华研讨会（GCC）在上海隆重举行，本次研讨会的主题为“携手廿五载，匠心铸未来”。
瑞银集团中国区总裁胡知鸷
瑞银集团中国区总裁胡知鸷
表示：“本届大会瑞银的宗旨是希望能成为各位投资者、企业家和企业管理者共同探讨2025年中国金融市场发展的理想起点。”
今年的研讨会迎来了超过3000名参会者，其中包括2000余名来自机构投资者、主权基金、家族办公室及私人投资者的参会代表，以及来自290家中国上市公司及私营企业的高管。会议现场盛况空前，投资者与嘉宾互动交流反响热烈。同时，现场还邀请到乒乓球奥运冠军樊振东，以“体育致艺”为主题，同与会嘉宾进行分享。
在备受关注的中国宏观主题的研讨会上，
瑞银集团中国区总裁胡知鸷
与业内专家学者共同探讨应对老龄化挑战的财政政策和改革，以及当前中国经济所面临的机遇与挑战。
根据2020年全国人口普查数据，我国60岁以上的人口占总人口的18.7%，其中65岁的人口占总人口的13.5%，在“十四五”期间这个数字或将达到14%，这意味着中国已进入中度人口老龄化社会。应对老龄化挑战需财政支持，建立公平、适当、可持续的养老保险和医疗保险制度尤为重要。与会专家也给出了关于中国养老保险制度改革的一些建议：
提高制度统一性，
统一征收、统一给付、统一管理；
加强国家精算，
对调整给付替代率作出制度性安排；
适度加快提高延迟法定退休年龄的力度；
借鉴海外成功经验，
公共积累账户资金可交由全国社保基金统一管理。
对于当前中国宏观经济形势，与会专家表示，从去年四季度以来中国经济出现回升态势，预计今年将出台更多刺激政策进一步巩固经济复苏。
此外，专家认为户籍制度改革将是一项重要举措。当农民工得到城镇户口后，将享受到更好的基本公共服务，从而有助于进一步释放消费潜力。世界银行的研究表明，若取消户籍制度，农民工获得城镇户口后，其人均消费或将提高30%。因此，户籍制度改革将成为重要的改革红利，在这个过程中或能给中国经济增长带来新的动力。
在备受瞩目的“体育致艺：与奥运冠军的炉边对话”环节，体育界最具影响力的人物之一——
乒乓球奥运冠军樊振东
分享了其运动精神和持续精进之道。
乒乓球奥运金牌得主樊振东在
“体育致艺：
与奥运冠军的炉边对话”环节
截至目前，樊振东在其职业生涯中共获得20个世界冠军头衔。他是最年轻的世界杯男子单打冠军，也曾获得两次世锦赛冠军，四次世界杯冠军，更是最新一届奥运会男子单打金牌得主。2024年巴黎夏季奥运会上的夺冠，令他成为史上第六位实现大满贯的男子选手。此外，
樊振东还获得了两次奥运团体赛金牌。
乒乓球奥运金牌得主樊振东与瑞银亚太区总裁及全球财富管理联席总裁康瑞博（Iqbal Khan）
瑞银亚太区总裁及全球财富管理联席总裁康瑞博（Iqbal Khan）
表示：“我们很高兴能邀请到乒乓球奥运金牌得主樊振东与我们共襄盛会。他全力以赴的拼搏精神和匠心态度将乒乓球运动升华到至高境界，并鼓舞着我们所有人。”
此外，在今年的研讨会上，瑞银还特别与X美术馆合作打造了以园林为概念的UBS lounge，并展示了来自六名艺术家的作品，别具匠心的风格令众多参会者印象深刻。
UBS lounge：艺术家李依宸《游园惊梦》系列作品
自2001年以来，一年一度的瑞银大中华研讨会（GCC）汇聚了众多公司管理层、政策制定者、分析师和投资者，如今已成为探讨中国发展重大观点、趋势和挑战的顶级金融论坛。
本次研讨会中，包括知名的思想领袖及行业专家、政府商界领袖在内的知名演讲嘉宾与瑞银分析师及专家一同分享其独到见解，深入探讨
宏观经济、监管政策、资本市场趋势、可持续发展以及尖端技术的应用等主题。
更多精彩洞见，我们将陆续为您分享。第二十五届瑞银大中华研讨会将一如既往为您提供全球顶级专家研讨和多项热点讨论，助您制定更长远的投资策略。敬请关注瑞银证券公众号，获取研讨会的更多最新资讯。
本文仅旨在提供数据讯息，并非证券公司发布的研究报告，且并未考虑到个别投资者的特定投资目标、财政状况或需要。本文不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司对投资者的投资建议，市场有风险，投资需谨慎。对于本文中所载的所有信息和意见的来源处，瑞银/瑞银集团旗下子公司不为该等信息的准确性或完整性作出任何明示或暗示的保证。本文件中的信息、价格、资料和意见是从公开来源获得或公共咨询取得的，未经过瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其任何董事，官员，雇员，代理人，代表和/或顾问或任何其他人的独立核实。对于本文的信息、资料和意见的准确性、完整性、可靠性、充分性或任何假设的合理性，瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其董事，高级人员，雇员，代理人，代表及/或顾问均不会作出任何明示、确正、陈述、保证或承诺。本文并不应被视为是针对任何交易之招揽、建议或要约而构成任何形式之法律行为。本文任何内容并不限制或约束其它特定邀约之个别条款。本文所提供的信息、意见和价格仅限于其发布之时，现行的信息、意见和价格，可能会在毫无预警之下即会发生变更。瑞银/瑞银集团旗下子公司无义务更新或保存最新的资料。瑞银/瑞银集团旗下子公司及其关联机构、董事、高级职员、雇员和/或代理人均明确免予承担与本资料全部或部分内容或其中所含任何信息的使用相关的或因此产生的部分及所有责任。任何知悉或接收本文章内容的主体（"接收方"）在此确认并同意，在任何情况下，接收方均不得刊载或转发与本文内容有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司研究报告全文，亦不得刊载或转发与本文内容不符的信息，包括但不限于任何虚假、不实、误导性信息，或断章取义地引用或篡改有关信息。如违反上述规定造成任何损失或引发任何纠纷，接收方应承担全部责任；如因此给瑞银/瑞银集团旗下子公司造成任何损失，接收方应赔偿瑞银/瑞银集团旗下子公司，使有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司免受损害。
除非另有说明，瑞银/瑞银集团旗下子公司即此表明本文所提供的信息、价格、资料和意见与其有关的信息都将不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司的研究。尽管本文中的内容指向、含有或被命名为一份研究或分析报告，接收方也不应把本文视为瑞银/瑞银集团旗下子公司的立场或投资建议。尽管表达的任何观点是瑞银/有该瑞银集团旗下子公司的，也不代表其他瑞银业务领域和瑞银集团的任何观点，也因此可能与其他瑞银业务领域和瑞银集团的观点有差异。
本文件中所有图片或形象（以下简称“图像”）仅为支持文中分析研究而作说明、资讯或记录之用。该等图像中可能含有受第三方版权、商标权及其他知识产权保护的内容或要素。除有明确说明外，瑞银/瑞银集团旗下子公司与该等第三方之间并无任何明示或暗示的关联、联系、赞助或许可关系。
©UBS 2025。三把钥匙及UBS均属瑞银已注册或未注册的商标。版权所有。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
