标题: 泡泡玛特电话会：本周发布迷你版LABUBU，今年营收300亿很轻松，净利润率在35%左右
日期: 2025-08-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629542&idx=3&sn=b40ddc3bf418e33ed074954c5866f96e&chksm=a6ec129d919b9b8bc4aad32d60a90b2a64ec19b7eb8c8a436b6a382b620e5968d984db976564#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最新财报显示，泡泡玛特上半年净利大增400%，毛绒产品收入同比增长1276.2%，一跃成为最大品类。THE MONSTERS（核心为LABUBU）收入48.1亿元，占总收入的34.7%，相比去年同期实现了大幅提升。
在8月20日上午的业绩直播会上，泡泡玛特创始人、董事长兼CEO王宁表示，过去半年有很多“我们想象不到的惊喜”，LABUBU已成世界级IP。
针对业绩指引的提问，王宁表示，
今年年初时还说非常有信心达成50%的整体增长，去年（营收）是100亿，今年希望能够做到200亿，但是现在感觉，今年应该300亿也很轻松，同时希望大家更关注健康度方面的指标。
管理层还预计，
下半年公司净利润率将继续提升，今年净利润率将在35%左右。
周三港股盘中，泡泡玛特大涨12%，股价站上316港元，创历史新高，市值突破4200亿港元。
本周发布迷你版LABUBU，有望成为下个超级爆款
王宁在会上阐释了LABUBU成为世界级IP背后的商业意义。他举例称，米老鼠、火影忍者、Hello Kitty等超级IP如今的讨论度并不高，但商业价值仍然很高，这是LABUBU希望实现的目标。
王宁称，今年LABUBU新品相对比较克制，没有过度消耗这个IP，现有需求很大，未来会有很大的价值。他还“剧透”称，
本周将发布迷你版LABUBU，可以“挂在手机上”，有望成为下个超级爆款。
王宁还表示，
并不觉得单一IP占公司营收比例过大不健康，
更多原创IP可以证明我们是一家相对健康的平台化IP。
月产能较去年激增10倍，下半年面临较大挑战
泡泡玛特首席运营官在会上表示，在LABUBU如此火爆的情况下，其销售收入也只占了35%左右，
坦白说，我们下半年的产能确实面临了比较大的挑战。
公司副总裁袁俊杰在会上介绍，
现在毛绒产品一个月的产能是去年同期的十倍以上。
提升产能方面，从技术角度来讲，精益生产自动化是法宝。
公司首席运营官司德补充称，目前毛绒产品的市场需求过于庞大，因此目前整个阶段仍处于产能快速扩张的阶段，
公司目前的核心战略是首先最大化生产能力。
海外市场仍有很大空间，接下来每周平均新开三家店
值得注意的是，上半年，泡泡玛特的海外市场成为最大亮点——销售额同比增长440%，贡献总营收约50%，单店效益达国内4倍。
王宁对此表示，海外市场增长比想象中更快，对其非常有信心，包括德国、墨西哥等很多国家的市场才“刚刚开始”。
管理层透露，公司还正在探索中东、中欧及中南美等新兴市场，
今年下半年，将保持每周平均开三家店的频率。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
