标题: 龙头厨电品牌的中场战事
日期: 2025-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247625109&idx=3&sn=57cb3c79ac31be826bd41a10123b8c2e&chksm=a6ec01ee919b88f8012d7d0af0e3c99224acc858a28b535ab7afb04535feb9bad764182c4d59#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

自ChatGPT掀起AI大模型浪潮两年多来，各行各业都加入了“AI+”的浪潮。今年初，DeepSeek的横空出世，更给这股AI浪潮添了一把火，让全球科技圈迎来了“DeepSeek时刻”，也让AI应用进入爆发期。
AI正在重塑各行各业，距离普通消费者最近的厨电行业也不例外。众所周知，我国厨电行业近两年逐渐进入慢增长周期，存量市场博弈成为行业竞争现状，而AI厨电已成为各大厨电品牌打开新的市场增长点的重要机遇。
包括华帝、方太、老板电器在内的“厨电三杰”，在今年AWE期间纷纷展示了AI如何给厨电赋能，勾勒出厨电行业从功能叠加到系统智能化的进阶图景。作为厨电高端品牌三强，方太持续以人文关怀和高端体验巩固品牌壁垒，老板电器聚焦AI食神大模型探索高端智能化赛道，华帝则通过高端时尚的年轻化战略和净洁厨房战略抢占新兴消费群体。
在竞争激烈的存量市场中，光有前沿产品的创新力还不够，必须同时具有技术壁垒、全球供应链和品牌价值的企业，才更容易成为赢家。从2024的业绩来看，“方老华”行业马太效应逐渐显著，其中华帝股份则更为亮眼。
4月28日，华帝股份发布2024年财报显示，其去年总收入同比增长2.23%至63.72亿元，破历史新高；归母净利润同比增长8.39%，达4.85亿元。
在“产品、技术、营销”的全方位发力下，华帝股份正在借助年轻化生态重塑用户连接，而这将为其未来的强劲的增长注入源源不断的动力。
存量竞争中的底气
2024年，随着国家补贴“以旧换新”政策陆续出台，厨电行业经历了上半年存量市场竞争激烈到下半年市场需求打开的过程。
奥维云网数据显示，2024上半年厨卫大电（烟、灶、消、洗、嵌、集、电热、燃热、净水）零售量4149万台，同比增长0.5%，零售额771亿元，同比下降2.3%，厨电市场整体呈现以价换量的局面。
国家补贴“以旧换新”政策落地后，拉动需求成效明显。据奥维云网数据，2024年全年，油烟机零售额同比增长14.9%，燃气灶零售额同比增长15.7%，电热水器零售额同比增长8.8%。
不过，厨电市场并没有真正迎来消费爆发期。奥维云网方面指出，若没有去年9到12月“国补”的拉动，2024年多数品类将面临“内卷缩量”的结果。换言之，“国补”是推动去年家电大盘零售额增长的核心原因。
国家补贴终是不可持久，消费者愿意为一家企业的产品买单，关键还是在于其产品力足够强。
华帝股份也深知这一点，始终在产品力上下功夫。
经过在厨电行业多年的深耕，如今华帝股份不仅是厨电行业多项产品标准的起草单位，更是行业创新技术、创意设计主要输出单位。
财报显示，2024年华帝股份新增专利技术885项，全年专利数量共计4416项。这些专利是华帝股份在行业中能始终保持领先的最有力支撑。
通过对消费者需求的深入洞察，目前，华帝股份的产品品类现已全面覆盖油烟机、灶具、热水器等传统厨电，及集成烹饪中心、集成灶、洗碗机、蒸烤一体机等新兴厨电，同时也囊括了橱柜、衣柜以及浴室柜等家居定制产品。
2024年，华帝股份继续推陈出新，发布了华帝巨能洗洗碗机JWB19-B8、华帝双星子洗碗机D3000、华帝超薄小飞碟S36烟机、华帝新氧超薄烟机、华帝集成烹饪中心·净³等新品。
在打造领先的产品性能的同时，华帝股份也重视产品外观设计和产品质感。在2024国际CMF设计奖颁奖典礼上，华帝还凭借其燃气热水器GW8i和净白套系产品，分别荣获“家电类至尊金奖”和“CMF设计奖”。
基于对产品力的坚持，即便在厨电行业整体增长承压的情况下，华帝股份过去几年却走出了一条逆势增长曲线。财报数据显示，2020年至2024年，华帝股份的营业收入从43.6亿元跃升至63.72亿元。
此外，据奥维云网数据，2024年华帝在线上超薄吸油烟机市场中零售量份额37.17%，居市场首位且持续两年保持Top1。
无论市场环境如何变化，华帝股份一直在深挖护城河，不止是在产品创新上，也体现在智能制造的布局上。
据了解，目前华帝在产业链上游已积累了一批优质供应商，随着公司智能化战略不断落实和深入，越来越多智能化产品的出现，将带动这批供应商实现技术升级，这为产业链整体跃升带来了积极的深远影响。
为了进一步提升生产制造能力，并强化“链主”企业的产业带动和引领作用，近年来华帝股份持续推进生产设备、产线与管理软件的全面升级，同时投资建设了位于中山小榄、对标世界级“灯塔工厂”标准的厨电数字化智能化产业园。
让公司永不落伍
随着厨电市场的竞争越发激烈，行业集中度越发明显，“国补”政策退场后，才是真正考验一家企业的时候。
要守住市场第一梯队地位的华帝股份，早已开始排兵布阵。
面对主力消费群体代际更替，华帝不甘于成为“落伍者”，在深挖产品和制造这两大护城河的同时，持续推进品牌年轻化战略，坚持用年轻时尚的方式讲好中国厨卫故事，强化华帝的品牌价值和行业地位。
华帝的年轻化战略体现在多个方面，通过产品创新、营销变革、品牌形象重塑及渠道融合等，精准触达年轻消费者，构建“时尚科学厨电”品牌认知。
营销和品牌同时在年轻化上的发力，向外界更多传递了华帝品牌理念，更直接为华帝线上线下的多元化渠道销售赋能。
去年，华帝的线下渠道实现营业收入31.48亿元，收入占比49.4%，线上渠道营业收入20.59亿元，占比32.32%，海外渠道创收7.60亿元，占比11.92%。
此外，随着消费者尤其是年轻群体对智能厨房体验需求日益高涨，华帝也将AI作为重要的战略。
据悉，升级智慧家APP是如今华帝的一项重点项目，为增加用户互动、提升产品体验、增强用户黏性等，提出了厨房环境信息监控、设备快捷控制卡片、小V智能提醒等一系列创新功能。
华帝方面表示，其部分产品已经开始应用了广泛定义的AI技术。例如，华帝推出的智能恒温全面屏燃气热水器i12161，其中的AI智洗功能能够自学习用户的用水习惯，自动调温并设定洗浴模式。这种智能化的体验，无疑提升了用户的使用便捷性和舒适度。
传统的厨电市场已然趋于饱和，但消费者对健康、智能、省心的需求仍在攀升。这一市场机遇促使更多的厨电品牌将视线转向了AI，力图通过AI赋能来进一步提升产品力。
AI厨电拥有非常广阔的市场空间。据预测，到2028年，全球智能厨电市场规模将达到2237.99亿元，年复合增速为12.36%。
站在厨电行业存量换新的新周期，华帝股份过去三十多年打下的深厚根基，为其打造了可以继续引领市场的武器，对年轻化战略的重视，更将进一步巩固华帝“厨电三杰”地位，同时为行业提供了存量市场破局范本。
面对着会给行业带来翻天覆地变化的AI时代，华帝股份已经蓄势待发。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
