标题: 《哪吒2》登顶，背后公司赢麻了！
日期: 2025-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247620131&idx=1&sn=47e8259a2966ebf6c7bcbfe2803994c4&chksm=a6e3fe589194774e2bc6fcf2796d56cda5264e7819280ab7f86232189ab8485b8fc9327b727c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

据网络平台数据显示，6日12时12分，动画电影《哪吒之魔童闹海》（以下简称
《哪吒2》）
凭借惊人的票房爆发力，总票房（含点映及预售）成功突破57.76亿元，打破《长津湖》保持的57.75亿元票房纪录，加冕中国影史票房之王。
来源：新华网
此外，《哪吒2》打破了多项影史纪录，拿下了2025年全球票房冠军、内地影史春节档票房冠军、内地影史动画片票房冠军等。
截至15时，《哪吒2》为58.5亿，有分析预计，
有望达到94亿。
业内人士表示，《哪吒2》为国产动画电影树立了新标杆，开启了国产动画电影的新篇章。
背后公司赢麻了
据公开资料，《哪吒2》的主要出品公司有5家，
分别是
成都可可豆动画影视有限公司、北京光线传媒股份有限公司、北京光线影业有限公司、成都自在境界文化传媒有限公司和北京彩条屋科技有限公司
。
来源：猫眼专业版截图
这部影片在四川备案，导演“饺子”是四川人，制作团队成都可可豆动画影视有限公司位于成都高新区，是一部名副其实的“成都造”电影。
之所以可以笃定地称其为“成都造”，与背后一条“原生”动画制作产业链密切相关——从导演“饺子”所在的该片第一出品方可可豆动画，到电影中的特效、配音等多个环节，都有成都本土制作公司参与。
还有为《哪吒1》和《哪吒2》担任配音的声娱文化，也在这几年发展成为集配音、音频后期制作、教育培训、有声IP孵化于一体的声音全案制作公司。
光线传媒受到资本市场热捧。
5日，光线传媒股价20%涨停，单日市值涨了56亿元。
在中国电影、博纳影业等普遍下跌的背景下，走出独立行情。
6日开盘，股价继续高开，收盘涨18%，报13.5元，公司市值达396亿元。
《哪吒2》的成功不仅直接带来可观的票房收入，也给光线传媒的“神话宇宙”系列注入强心剂。
根据2024年三季度报告，光线传媒实现收入14.42亿元，同比增长53.37%，公司参与投资、发行并计入票房的影片包括《大雨》《第二十条》等，2023年上映并有部分票房结转的影片包括《照明商店》《怒潮》等，总票房约为29.27亿元。
可见，仅《哪吒2》一片的票房，就超过了光线传媒出品的大部分电影票房之和。5日晚，公司发布公告称，截至2025年2月4日，
公司来源于该影片的营业收入区间约为9.50亿元至10.10亿元。
东吴证券此前保守预计，该片最终票房65-70亿元。据此，该机构认为，《哪吒2》
有望给公司贡献8-10亿利润
，并主要在一季度业绩体现，相关衍生品亦将贡献增量业绩。
除了直接带来利润，哪吒系列电影的成功，也验证了光线传媒持续推出爆款的能力。
2019年上映的《哪吒2》票房50.36亿，是中国电影史上票房最高的动画电影。作为该系列的第二部电影，《哪吒2》超过第一部已经板上钉钉。根据猫眼专业版最新预测，
该片票房有望达到94亿
，该系列将创造中国动画电影的新纪录。
此外，《哪吒2》身后还有两家重磅特效公司，分别是Base Media（倍视传媒）、天工异彩。
其中，Base Media参与过《哪吒》《姜子牙》的特效制作，于2016年得到了CMC资本的投资；2020年1月，又被融创文化集团收购。
天工异彩也来头不小，该公司由常洪松创办，其曾先后负责《风声》《非诚勿扰》等多部中国一线影片的特效及营销素材工作；同时，影视圈“大咖”陈国富和冯小刚为公司的重要股东、高管。
周边手办售罄，
泡泡玛特官方回应
作为热门动画IP续作，《哪吒2》的“谷子”更是少不了，上映前便已宣布与万代南梦宫推出7个不同系列的产品，与卡游合作推出电影收藏卡，合作品牌还有杰森动漫、FunCrazy、泡泡玛特等。
来源：泡泡玛特官微
其中，泡泡玛特与
《哪吒2》联名推出的“
天生羁绊系列”手办盲盒于1月30日22:00线上发售，1月31日线下发售。
盲盒一经上线后便受到热捧，目前线上已售罄
。其中，泡泡玛特小程序预售则提醒，
预计4月20日00点起开始发货；而京东自营旗舰店则显示，预计5月5日才能发货。
线下有媒体探访了成都、北京几个专柜以及上海泡泡玛特全球旗舰店，店员均告之哪吒手办盲盒也已售罄。有店员称，
对于门店的补货时间，目前还不确定。
2月6日，泡泡玛特方面向中新经纬回应称，
《哪吒2》天生羁绊系列手办随着电影热度的走高，逐渐在泡泡玛特的各个渠道售罄，泡泡玛特紧急调整了生产计划，积极补货。
泡泡玛特方面介绍，《哪吒2》是公司内部非常喜欢的一个电影IP，本身也是非常优质的IP，电影的火爆能够自然带动衍生品火爆，满足粉丝的情感输出需求。
此次联名产品开发历时1年半，
不仅还原了电影中的经典名场面，也通过与版权方对电影进行的深度沟通，做了不少二创设计，整体合作的开展也很顺利。
此外，造点新货是阿里鱼旗下娱乐电商平台，电影《哪吒2》在平台同步推出官方周边（含众筹及预售）。
来源：电商平台截图
截至6日11时，众筹金额已突破1500万元。
其中，敖光手办单款销量突破万件，包含敖光在内的368元、560元、1938元档第一批众筹火速售罄。数据显示，本次众筹速度相较2019年《哪吒2》提升超100%，并连续两日登上淘宝热搜榜，最高冲至TOP2，成为春节档周边市场的“黑马”。目前，众筹仍在火爆进行中。
各地争夺大IP，谁吃到了哪吒红利？
《哪吒2》上映后，不少城市乘势做起了宣传。
“泸州发布”接连发文，强调“饺子”是泸州导演。其中提到，饺子在采访中言，“因为父母的工作原因，5岁便离开了泸州，但一直对泸州念念不忘”。
希望与“顶流”搭上关系、乃至争夺哪吒IP的城市，当然不止泸州一个。
早在2019年《哪吒1》上映时，诸多城市就从“人文地理、民风民俗、民间传说”等维度，极力论证哪吒是自家人，或证明电影元素与自己相关。
例如，四川宜宾翠屏山上有个道观叫“哪吒行宫”。1992年，四川人民出版社还专门出过一本名为《哪吒与宜宾》的书。书中提到，“哪吒闹海”就发生在金沙江与岷江的汇合处——宜宾合江门。后来，宜宾翠屏区被中国民间文艺家协会确定为“中国哪吒文化之乡”。
天津陈塘庄的底气则更足。因为天津靠海，还有个庄子叫陈塘。2月5日，节后上班第一天，天津文旅就专门发布视频：“别抢了！哪吒天津人！小孩哥姓名，哪吒，天津陈塘(今河西陈塘庄)人，小学在读。”
2012年，哪吒闹海神话传说入选天津市河西区非物质文化遗产名录；远在千里之外的安徽蚌埠市固镇县，也有着丰富的哪吒闹海神话故事，并于2022年列入县级非遗。
四川江油官网则描述，“乾元山”“银光洞和金光洞”等《封神演义》中的经典地标，一直留存在江油的山川间。2019年11月，当地还开启“以哪吒文化打造全域旅游”的文旅方案。
此前和湖北襄阳争夺诸葛亮故乡的河南南阳，也站了出来。当地官网中介绍，“传说中的陈塘关就在西峡县丁河镇奎文村附近”，当地还建造有哪吒庙，相传是居民为了纪念哪吒打赢龙太子而建造的。
来源：中新经纬、全天候科技、每日经济新闻、21财经等
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
