标题: 美联储当红理事沃勒：不排除3月降息，如数据配合，今年或降息3-4次
日期: 2025-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247619123&idx=6&sn=26d8e92ed7ef5b69c502bf4830c56d7f&chksm=a6e3fa489194735ec2864e6ce3c830caceab3df4d9e48a466687f930a0f752fde8e4dd69ab21#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周四，美联储理事沃勒表示，
1月15日发布的美国CPI数据非常不错，如果继续获得更多这样的数据，可能会看到美联储FOMC在2025年上半年降息，甚至不排除3月降息的可能性。
美国昨日公布的数据显示，12月CPI同比上涨2.9%，虽然创去年7月以来的最高，但符合预期，更重要的是，核心CPI同比和环比均低于预期，且涨幅都低于11月。
美国CPI数据发布后，市场对降息的预期升温，今年首次全面降息的预期是在7月的美联储会议上，而对于整个2025年，降息幅度预期从之前的34个基点上升至40个基点。在投资者眼中，5月份的会议决议现在就像掷硬币一样。
沃勒表示，如果未来的通胀数据与积极的12月CPI报告一致，美联储今年的降息次数可能会超过市场预期，也比市场预期的更早降息。他预计今年的首次降息可能在上半年，只要通胀和失业率等经济数据配合，接下来今年还有更多降息随之而来。
沃勒指出，美联储官员们对所谓中性政策利率（既不鼓励也不抑制经济增长）的中值估计意味着，今年降息三到四次是可能的，具体取决于即将公布的数据：
这取决于数据。
如果我们取得很大进展，今年就可以降息更多次。降息次数可能为三次或四次，
假设每次降息幅度为四分之一个百分点。
如果数据不配合，我们遭遇非常粘性的通胀，那么就会回到两次降息，甚至一次。
对于1月的FOMC政策会议，沃勒表示，“好吧，1月份，我们需要看看会发生什么。我们真的不急于采取行动。”
沃勒将美国劳动力市场描述为稳固但非繁荣，这反映了美联储的政策立场对经济产生了抑制作用。“当你看招聘率、自主离职率、工资增长等数据时，你没有看到劳动力市场开始过热或加速，这就是我认为劳动力市场仍然受到限制的原因。”
沃勒说，他乐观地认为，通胀降温的趋势将继续下去，2024年看到的通胀粘性将消散，美国的通胀将比其他人想象的更快回到2%的美联储目标水平。“因此，我可能比其他同事对通胀降温更为乐观，这驱动了我对政策路径的看法。”
美联储理事沃勒谈及FOMC近期降息前景之后，交易员们对美联储的降息预期有所升温，美债收益率迅速下挫，美股小幅拉涨：
市场隐含的5月降息几率升至约50%，但6月似乎更有可能。市场最新预计今年年底前有第二次降息的几率升至约55%，比沃勒讲话前高出约10个百分点。
美国10年期国债收益率日内再次转跌，北京时间21:08美国零售销售数据发布前不久还曾刷新日高至4.6879%。对政策敏感的两年期美债收益率短线从4.3%跳水，刷新日低至接近4.25%的水平，日内整体跌超1个基点，21:24也曾刷新日高至4.3101%。
标普500指数回升至接近平盘的水平，道指下跌不到90点、跌幅0.2%，纳指跌幅收窄至0.16%。
沃勒的最新表态较美联储其他重量级官员要鸽派的多，例如，美联储“三号人物”纽约联储主席威廉姆斯在CPI数据出炉后表示，美国经济前景仍很不确定，尤其是特朗普政府的财政、贸易、移民和监管政策方面，因此未来美联储的行动将取决于经济数据。
有“新美联储通讯社”之称的资深记者Nick Timiraos昨日称，最新的美国CPI报告对美联储暂停降息的前景几乎没有产生影响，喜忧参半的数据无法指明通胀的发展方向，预计美联储本月将继续按兵不动，还需要更多数据才能确定下一步行动。
根据上个月发布的点阵图中位值预测，美联储官员们预计今年将降息两次。
上周报道称，特朗普的顾问正在考虑如何重塑美联储领导层。特朗普的顾问们开始起草2026年5月接替美联储主席鲍威尔的潜在继任者名单，
他们将主要关注现任美联储官员对利率的评论，进而在候选人中进行增减。
当时知情人士称，现任美联储理事沃勒在特朗普首个总统任期内被任命，曾被视为美联储主席的潜在人选，但9月份他支持降息50个基点后，可能不会再被特朗普团队认真考虑，因为特朗普称在总统大选前几周意外大幅降息“是一种政治举措，目的是让某人继续留在任上”。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
