标题: 图解最火爆的机器人供应商——特斯拉、宇树和Figure链
日期: 2025-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621335&idx=4&sn=88ce577529c4a0c2e7e18fe7a3282d35&chksm=a6e3f2ac91947bbac3ff978d0a422e624f23c570f25d8411f36e7554fac8714d3ec7495cbd00#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

人形机器人浪潮席卷而来，各大科技巨头纷纷入局，争夺未来智能制造和服务的制高点。
汇丰预计，在基准情形下，人形机器人的市场规模将从2025年的9亿美元增长到2034年的730亿美元。而鉴于人形机器人尚未进入量产阶段，供应链仍可能发生变化。
2月28日，汇丰分析师Helen Fang、Kenneth Chin、Jennifer Pan发布了研报，重点关注了三家领先的人形机器人公司：特斯拉、宇树科技和Figure AI。这三家公司不仅在机器人设计和功能上各具特色，其背后的供应链也呈现出多元化和竞争激烈的态势。
谁为“未来战士”供货？
研报显示，
在人形机器人的物料清单（BOM）中，驱动、电机、减速器、滚珠丝杠和轴承等硬件组件占据了高达 55% 的价值份额，远超传感器（17%）和 AI 芯片/软件（13%）
。
目前，人形机器人尚未进入大规模生产阶段，供应链格局仍存在变数。但汇丰仍捕捉到了一些关键的中国供应商，它们为 Figure AI、Unitree 和 Tesla 等领先企业提供样品或小批量生产。
其中，Figure AI在机器人训练效率方面取得了显著突破。该公司开发的Helix视觉-语言-动作（VLA）模型，大幅提升了训练效率，有望加速人形机器人的商业化进程。然而，电池续航能力仍然是制约人形机器人大规模应用的关键瓶颈。
在 Figure AI 的供应链中
，Xusheng Group（旭升集团）提供镁合金外壳，Everwin Precision（长盈精密）提供关节、轴承和传感器，Leaderdrive（绿的谐波）提供谐波减速器等。、
在宇树科技的供应链中
，MOONS（鸣志电器）和 Zhaowei Machinery & Electronics（兆威电机）提供无芯电机，Leaderdrive（绿的谐波）提供谐波减速器，CSB Bearing（长盛轴承）提供轴承和滚珠丝杠。
而在特斯拉的 Optimus 供应链中
，Sanhua（三花智控）和 Tuopu（拓普集团）作为一级供应商，提供执行器总成，Beite（北特科技）、XCC（五洲新春）、Best（贝斯特）等多家企业提供滚珠丝杠。
Figure AI的Helix模型开启“效率革命”，人形机器人市场规模将达730亿美元
人形机器人的智能化离不开高效的训练方法。报告指出，在传统的模仿训练中，机器人掌握一项新技能（如折叠衣物）需要大约500小时的数据，且每项新技能的学习都需要重复相同的过程，因此很难大规模完成。
而Figure AI的Helix VLA模型则另辟蹊径，通过连接视觉语言模型（VLM）和机器人动作模型，实现了更高效的训练。
该模型只需500小时的监督数据集训练，就能让机器人掌握多种任务，而无需针对每个任务进行单独微调
。这意味着人形机器人可以更快地学习新技能，适应不同的应用场景。
不过，汇丰也指出，人形机器人要实现更长的电池续航时间，通常需要依赖云计算，但这会增加延迟。因此，电池技术仍然是人形机器人商业化的关键瓶颈。
此外，人形机器人的成本和市场规模也是投资者关注的焦点。汇丰对人形机器人的大规模生产进行了情景分析，并预测市场规模到2034年将增长至730亿美元（基本情景），年复合增长率高达63%。
报告认为，随着生产规模的扩大，
人形机器人的成本将迅速下降。预计到2032年，每台机器人的成本将从约5.8万美元降至2万美元，年均降幅达11%。
这一降幅与工业机器人和电动汽车的历史成本下降趋势基本一致。
“随着产量的增加，强大的规模经济将迅速降低成本。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
