标题: 新“带头大哥”浮出水面---外号“秃鹰队长”，带着千人炒期权、规模大到撼动美股
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247623934&idx=3&sn=f6a878af727761c5491fb1253a354a4b&chksm=a6ec0c85919b85939987f047343ad66b3254c961a935dbdaec50adee44e206deb8a0dcb707ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

你可能从未听说过大卫·周（David Chau）这个名字，但在华尔街期权交易圈里，“
秃鹰队长
”（Captain Condor）的名号如雷贯耳。
这位31岁的顶级交易员，并不像传统金融大佬那样出现在华尔街高楼的顶层办公室，而是在内华达州自己的家中，通过一套复杂的期权策略，指挥着一支超过1000人的交易军团。
其交易规模之大，有时甚至能够撼动整个美股市场。
从神秘大户到“秃鹰队长”
“秃鹰队长”首次进入大众视野是在去年。当时，一些人注意到市场上出现了与标普500指数挂钩的数百万美元期权大单。很快，这些足以撼动市场的庞大交易开始被冠以“秃鹰大军”称号，一群期权交易者决心揭开“队长”的真实身份。
很快，David Chau出面“认证”，“秃鹰队长”正是他本人。
Chau自称“社恐”，喜欢宅家做交易，但他并非独行侠。
他经营着一个拥有1000多名成员的线上交易社区。当他在社区中分享自己的股指期权交易时，许多追随者会跟进下注，放大他的交易影响力。有时，
他们押注标普500指数波动性的头寸规模足以撼动整个股票市场，部分交易甚至超过了30,000份合约。
“当合约数量超过10,000份时，就开始成为真正的大事，”芝加哥Kai Volatility Advisors创始人Cem Karsan表示。“如果达到20,000份，那就是市场上的头号大事。”
作为一个日内交易员，
Chau的招牌交易手法，是在标的资产交易价格之上买入或卖出认购期权，同时在标的资产交易价格之下买入或卖出认沽期权。根据下注方式不同，这一策略在标普500指数保持在特定交易区间内或超出该区间时获利。
因为当这些交易在图表上展示时，数字会从两侧突出，形如鸟翼，因此该策略又被称为“铁神鹰”策略。
当股价大于高盈亏平衡点或小于低盈亏平衡点时，该策略获得正收益。
“市场是战场，对吧？你必须像前线士兵一样，需要有坚强的意志力，”Chau在接受媒体采访时表示，“我只是喜欢待在家里，做自己的事。”
Chau的交易风格极具冒险色彩。当他的一次下注亏损时，第二天他会下另一个赌注，合约数量大约是之前的两倍，而社区成员会跟着他的策略行动。这种做法在赌博界被称为马丁格尔策略(Martingale strategy)，旨在让赌徒有机会在押注最终成功时收回损失并获得利润。
“我的目标不是避免亏损，而是确保亏损不会摧毁投资者的整个账户，”Chau解释道，“不愿承担这种风险的交易者应该选择退出。”
千人交易军团
Chau的身份，对于那些花钱参加他发起的InsideOptions期权培训项目的人来说早已不是秘密。
目前，已有超过1000人加入了该项目的Slack频道，在那里学习Chau的交易心法，Chau偶尔也会在Youtube上免费分享一些期权交易的课程。据称，该项目已帮助许多投资者在投资中获得了可观回报。
InsideOptions项目对会员的交易资金有一定要求。Chau在Instagram上发布的一个帖子写道：
如果你有26000美元并且想让这笔钱发挥价值，我可以帮你像全球排名前1%的交易者那样交易，用一种经过验证的策略，即使你几乎没有经验也没关系！
至于Chau自己的交易资金来源，他在采访中说，他用自己和他创立的另类基金SPX Program Fund LP的资金进行交易。
该基金成立于2023年，旨在为复杂的投资者提供有效的主动交易策略。目前，SPX Program有30多位投资者，其中很多人也是InsideOptions项目的成员。
Chau没有透露该基金的资产规模，但称其“超过七位数”。
新一代网红交易员，会以何种方式结束？
美国散户对明星交易员的关注已有百年之久，从“少年淘金者”杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore），到MeMe热中的“咆哮猫咪”基思·吉尔（Keith Gill），这些交易员的故事一直备受瞩目。他们的冒险经历、巨额利润，甚至是毁灭性的亏损，都被人们传颂为励志传奇或警示故事，成为投资界的经典范例。
而“秃鹰队长”走红的时期恰逢美国期权市场的惊人增长。自2020年底以来，散户的期权交易量激增，当时疫情封锁和政府刺激计划引发了市场反弹，重新唤起了美国人对日内交易的兴趣。
根据期权清算公司(OCC)的数据，2024年每天交易的期权合约达4900万份，高于2019年的1900万份。自此以来，交易量每年都在创纪录。随着市场规模的扩大，散户的份额也在增加：数据显示，截至去年年底，他们占所有期权活动的29%，高于2020年初的23%。
Chau无疑是这些交易中的领军者。然而，
并非所有人都认为期权市场需要一位美国队长式的人物。
因为这种策略风险巨大，衍生品数据公司SpotGamma的创始人Brent Kochuba表示。
我认为这只会以不好的方式结束。如果他知道自己在做什么，那很好。
但这种规模有点疯狂。在每笔交易上加倍下注简直就是赌博。
Kochuba一直在跟踪Chau及其社区的交易，
他担心如果这些赌注的规模变得太大，而他们的资金支持不足，策略可能会崩溃。
在其他人的争议中，Chau的影响力不断扩大，他在Instgram的粉丝数量已经超过6.6万。SPX Program目前在孵化基金中进行实盘交易，预计将在2024年下半年进行私募发行。
但Chau似乎也意识到了风险，他表示正在考虑不再接受新成员。
我一直担心即将到来的厄运。没有什么好事能永远持续下去。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
