标题: 真有“利雅得协议”？OPEC+意外决定4月增产，油价大跌
日期: 2025-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621402&idx=5&sn=b3a2feef46ce5d60c7e985a0c75dae96&chksm=a6e3f36191947a778d0835815e76b185d34d082859c3d472e2c9360187c9dc27971094a2f44f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

周一，媒体报道，一名代表称，OPEC+将推进4月份增产石油的既定计划，并将在4月份之后继续提高产量。
受消息推动，油价短线走低，WTI原油日内跌幅达2.5%，报67.89美元/桶，布伦特原油价格一度下跌2.8%，创近三个月来的最低水平，美国原油股全线重挫。
一位代表表示，出人意料的是，由沙特阿拉伯和俄罗斯领导的
OPEC+将于4月增加每日13.8万桶的产量。
这是为期数月的逐步增产计划中的第一步，旨在逐步恢复原油产量，目标是到2026年，分批增加总计220万桶/日的原油产量。
上述消息出炉后不久，OPEC+发布声明确认，决定开始增加石油供应。OPEC+可能会根据市场条件决定暂停、或扭转决定。这种灵活性将使其能够继续支持原油市场的稳定。OPEC+认为市场基本面是健康的，前景正面。
此前原油交易员们普遍预期OPEC+会再次推迟重启增产。
油价过低使沙特及许多OPEC成员国难以维持政府开支，同时全球市场预计今年晚些时候将出现供应过剩。
华尔街见闻网站此前文章提到
，路透社援引知情人士报道称，OPEC+在推进4月份提高石油产量方面迟疑不决，因为特朗普关税和美西方对伊朗和俄罗斯制裁存在不确定性的缘故。俄罗斯和阿联酋可能会劝说OPEC+按原定计划推动增产石油；不过，“老大哥”沙特和其他产油国倾向于推迟增产计划。
不过，也有猜测称OPEC+已经与美国“达成了协议”。有“华尔街最准分析师”之称的美银首席策略师Michael Hartnett此前在报告中表示，
特朗普可能会与沙特、俄罗斯等OPEC+国家达成协议（即所谓的“利雅得协议”），通过提高原油产量换取解除对俄制裁等政策支持，进而降低能源价格，缓解通胀压力。
从最新情况来看，在美国总统特朗普多次要求降低油价的压力下，OPEC+最终决定继续推进恢复原油增产的计划，该计划此前已多次延迟：
自2022年以来，OPEC+已分阶段削减原油产量585万桶/日，约占全球供应量的5.7%，以支撑原油市场价格。
去年6月，OPEC+宣布要逐步恢复自2022年以来减产的计划。但由于需求疲软，以及美国、巴西和加拿大的石油供应过剩，令油价承压，这一计划面临重重阻碍。
去年12月，OPEC+延长了最新一轮减产措施至2025年第一季度，推迟至今年4月才计划开始增产，这是OPEC+连续第三次叫停增产计划，成员国分歧愈演愈烈，给油市前景蒙上阴影。
分析称，OPEC+的最新选择或许再次体现了特朗普的影响力，他上个月曾呼吁该组织降低油价。沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼也承诺在美国投资6000亿美元。
业内人士认为，
OPEC+任何形式的供应恢复，即使是渐进式和微小的，也会被视为对油价不利。
此前据国际能源署（IEA）预测，即使OPEC+维持产量不变，今年全球油市仍面临每天45万桶的供应过剩，原因在于来自美国、巴西、加拿大和圭亚那等产油国的竞争性供应超过了消费增长。
由于前美国总统拜登对俄罗斯实施新一轮制裁，今年1月油价曾飙升至82美元/桶以上，创下数个月新高。然而，在OPEC+周一决定之前，油价自1月中旬以来已下跌超过10%。特朗普的施压，外加俄罗斯与美国新政府关系的改善，可能增加俄罗斯的石油供应，对油价构成打压。
不过需要指出的是，
特朗普同时计划将伊朗石油出口降至零。
美国对伊朗出口的“最大压力”政策可能为其他OPEC+成员国提供填补供应缺口的机会。此外，美国政府于上周取消雪佛龙在委内瑞拉的运营许可，这些因素阻止了油价的进一步下跌。
特朗普的全球关税计划也高度影响原油市场，进一步增加不确定性。一方面，关税可能对经济构成利空、影响消费者支出，降低石油需求；但另一方面，特朗普对原油供应国加征相关关税，对油价构成支撑。加拿大能源和自然资源部长Jonathan Wilkinson最新警告称，特朗普关税计划将导致能源价格上涨，给美国消费者带来负担。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
