标题: 百亿营收背后，卡游如何与IP「双向赋能」？
日期: 2025-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624010&idx=2&sn=23f3387205c3e6d0a20e49d36cc0ab97&chksm=a6ec0d31919b84278703bbea7e1bdb5564df86bf76c6d4db9a0fbc4b519f94c155373483e85b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“谷子经济”升温，IP衍生的价值正在被市场广泛认可。
在众多谷子类别中，卡牌因为可玩性高、收藏价值以及兼具社交等属性，市场规模正迎来高速发展。
2023年，中国收藏卡市场规模158.9亿元，同比增长40.5%。中信建投预测，该赛道2027年规模可能突破350亿元，复合增长率超20%。
卡牌市场的热度从龙头企业卡游的业绩表现也得以一观：
2022年至2024年间，卡游分别实现营收41.3亿元、26.6亿元和100.6亿元；经调整后净利润分别为16.2亿元、9.3亿元和44.7亿元。
作为集换式卡牌领域的佼佼者，面对高速发展的市场机遇，卡游正在挖掘自身的更多发展可能：
不断创新表达方式，与版权方进行深度共创，通过精准的市场洞察、强大的运营能力、持续的产品迭代赋予IP更高商业价值与市场活力。
卡牌为媒，激活IP新表达
2025年春节，《哪吒之魔童闹海》问鼎全球动画电影票房冠军。大众对IP的喜爱很快投射到了衍生品市场。
电影热映期间，哪吒系列卡牌需求火爆，线上线下均呈现“一卡难求”的现象。卡游首批投放的450万包卡牌与电影同步上线，一周内便宣告售罄。
面对远超预期的市场热度，卡游不仅凭借供应链优势，率先实现产品补货，还短时间内联合版权方推出导演亲笔签名卡、光刻卡、立绘卡等新产品，带动新一轮销售热潮。
从奥特曼到小马宝莉，再到近期火爆大江南北的哪吒，爆款频出的卡游对外展现出领先行业的产品实力。
事实上，有些IP也非独家授权。产品的畅销，实则仰赖卡游在产品力、运营能力以渠道等诸多领域建立的领先优势。
招股书显示，卡游在产品设计端拥有11个大专业工作室、455名原画及3D设计人才与百人美术支持团队紧密协同，可随时按需要灵活调配。
标志性的集成烫金、闪膜、逆向光刻等8种叠加印刷工艺，可让单张卡牌的卡面承载超200个文化符号细节。
巴黎奥运会期间，卡游与国家体育总局合作推出“中国古代体育文化收藏卡”
生产端，卡游当前拥有三个在营生产基地及一个物流中心，位于浙江和广东，支持其全国销售网络。
销售端，卡游拥有完善的经销商体系，通过217个经销商覆盖全国市场，深度布局玩具店、文具店等线下渠道。
在行业大量依赖外包的背景下，全产业链布局、独有的柔性开发体系让卡游“接得住”市场需求变化。新产品从设计开发到门店出售，仅需20天至30天。
产品设计、创新速度以及渠道占位是构成卡游领先优势的基础。但同时，对经典IP的理解和尊重才是核心竞争力的源泉。
与40年前相比，市场上的IP数量成倍增加，简单贴图的授权产品不再能满足消费者更深层次的需求。
为此，卡游不断推行玩法创新。《魔道祖师》卡牌推出CV边江和张杰的亲签卡，《大英博物馆》引入拼图玩法，多张卡拼在一起解锁完整图案。
在卡牌领域深耕多年的卡游，并非流量的被动承接者，而是凭借对IP内容及市场的理解，深度参与到了IP的运营共创中。
小马宝莉的翻红正是最好的案例。
大电影《小马宝莉：新世代》2022年在中国大陆上映时，票房仅1721万，在竞争激烈的低龄IP市场已有掉队之势。
然而自卡游与版权方美国孩之宝达成合作以来，公司凭借成熟的制造管线和对IP的精细化运营，围绕《小马宝莉》推出了多款集换式卡牌产品，持续引爆社交媒体热度。
当前，小马宝莉卡牌在小红书的相关话题已达51亿浏览量，2600多万讨论。
出众的产品设计，搭配短视频、直播等渠道推广，成功将小马宝莉IP受众由儿童群体扩展至年轻女性。
有内部人士透露，卡游的小马宝莉卡牌消费者画像中，有48%为成年年轻女性用户，因此这一IP形象的商业价值也得到大幅提升。
随着市场反馈持续向好，卡游产品质量及创新能力也得到版权方高度认可。卡游与孩之宝的合作正一步加深。
2024年10月，卡游正式宣布与孩之宝达成深度合作，取得小马宝莉系列的全球授权。
由卡游设计并生产的小马宝莉英文版、日文版卡牌产品将在日本、韩国和东南亚地区国家发售。
卡游向上，构建多元化护城河
诸多成功的合作案例也将卡游托举至新的发展高度。
近期，卡游再度递交港股招股书，营收及盈利能力迈上新台阶。
2024年，卡游收入突破百亿大关，达到100.57亿元，同比增长2.8倍；经调整净利润44.66亿元，同比大增3.8倍，经调整净利率高达44.4%。
公司在原创IP培育及经典IP创新领域的投入，正逐渐迎来收获期，构成企业长期发展的核心竞争优势。
截至目前，卡游旗下已有包括奥特曼、小马宝莉、叶罗丽、斗罗大陆动画、火影忍者及名侦探柯南等70个知名IP。
多元化的IP矩阵不仅丰富客群结构、吸引更多粉丝群体，也带动卡游品牌知名度攀升。
灼识咨询资料显示，卡游中国在泛娱乐玩具行业集换式卡牌领域中排名第一，市场份额为71.1%。
2024年，卡游经营性现金流净流入51.13亿元，大幅增长458%；期末现金与短期存款从10亿元猛增至53.4亿元，存货7.36亿元，无长短期有息负债。
强劲的现金流支持下，卡游近年来在产品创新开拓上做出诸多尝试，尤其体现在对传统文化的当代化、创新化表达之上。
2023年以来，卡游自主研发《卡游三国》，并推出《戴敦邦红楼梦》《戴敦邦西游记》等产品，用产品为年轻消费者传递传统文化的内涵。
巴黎奥运会期间，卡游与国家体育总局合作推出“中国古代体育文化收藏卡”，针对每一件文物的特点都进行了专门的工艺设计。
金银器、青铜器使用光刻工艺，显现金属光感和立体质感；陶瓷、漆器使用透明丝印工艺，展现釉面的亚光与立体感；古代书画采用特种触感纸张，以还原藏品的颜色与宣纸质感。
卡游还同大英博物馆、波士顿博物馆等国外博物馆开展合作，就一些热门藏品开发产品。与国内博物馆的合作也被提上日程。
对外合作领域进一步打开的同时，卡游产品结构进一步延伸，由单一卡牌走向泛娱乐生态。
卡牌业务在卡游所有产品的总业务量中，已连续三年呈下降趋势，文创类及文具类快速崛起。
2024年，人偶系列的收入达3.22亿元，包含徽章、立牌、卡牌收藏册等在内的其他玩具收入达10.23亿元。
两项收入总和则为13.44亿元，同比增长451%，呈快速成长态势。
文具业务2022至2024年间呈现爆发式增长，从2090万元跃升至5.125亿元。
据了解，卡游当前正在建设的制笔新工厂，拥有世界最顶尖模具加工设备，未来将配合产品团队推出更多年龄段的笔类产品。
手帐、咕牌咕卡、胶带贴纸等备受年轻人喜爱的周边产品也在开发筹备过程中。
追求独特、个性化的Z世代群体，对自己热爱的IP有着极高的忠诚度与热情，对产品要求更为苛刻，相应支付意愿也更强烈。
这要求品牌需要不断推陈出新，通过精准的市场洞察、持续的产品迭代赋予IP更高商业价值与市场活力，并与更多合作方走向深度共创。
未来，不断丰富自身储备的卡游，竞争力有望得到进一步增强。
卡游在工艺创新、产品开发领域的高标准，也将进一步反哺产业链发展。为更多IP扩大影响力的同时，带动泛娱乐产品行业向上发展。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
