标题: 豆包AI手机劲敌是小米？高盛：AI“系统级集成”面临挑战，这更验证了小米的长期竞争力
日期: 2025-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247634061&idx=3&sn=e040f4c8b3435531a532678155d7110e&chksm=a6ec24f6919bade06df3afede6ba5ff8f2a56fbbd1f5a93aee2d881fb59a608f4b4829fbe9b1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

近期，字节跳动高调发布“豆包AI手机助手”预览版，意图通过大语言模型（LLM）重塑手机交互体验，引发市场高度关注。
高盛12月4日发布的最新研报中分析认为，“豆包AI手机助手”标志着AI竞争进入到操作系统层面，然而，第三方AI代理在获取系统级权限、用户数据和跨应用连接方面面临重重挑战，反而更加验证了小米等现有手机巨头长期竞争力的稳固性。
豆包AI来袭，但系统级集成面临三大挑战
根据报告，字节跳动于12月1日发布的“豆包AI手机助手”是一个系统级的图形用户界面（GUI）代理，它将豆包大模型深度集成到移动操作系统中，旨在实现屏幕内容的视觉解读和跨应用的复杂任务操作，例如演示中的跨平台比价和自动领取优惠券。
报告显示，豆包已成为多家智能手机原始设备制造商（例如OPPO、vivo、荣耀）部署的热门大语言模型，5月份硬件AI助手在豆包上日均生成的token数达到1.3万亿（占豆包总token消耗的8%）。
尽管技术上展示了潜力，但高盛指出，这类第三方AI代理要实现大规模应用，面临三大核心挑战：
系统级操作权限：
AI代理需要获得读取屏幕内容、模拟用户行为和访问系统服务的权限。目前主流智能手机OEM厂商在AI生态系统中仍享有战略优势，它们可能不会轻易开放完整的系统内核和权限体系给第三方。
系统级记忆能力：
主流OEM厂商能够访问和存储用户全面的行为和偏好数据，这是训练和优化AI代理的关键。第三方AI在这方面处于天然劣势。
跨应用接口连接：
AI代理的跨应用操作能力，取决于第三方互联网应用的接口开放程度。报告认为，一些希望构建闭环生态的大公司可能会限制外部代理的使用，同时，应用自身UI的频繁变化（如弹出窗口）也会影响AI代理的稳定性。
高盛预计，在可预见的中期内，消费AI终端（手机厂商）、互联网平台和第三方LLM/AI代理之间的价值链竞争将持续存在。
手机市场高度集中，软件颠覆难上加难
高盛在报告中强调，理解AI对手机行业影响的一个关键前提是市场结构。报告援引数据显示，中国智能手机市场已高度整合，
前六大厂商（vivo、OPPO、荣耀、苹果、小米、华为）合计占据了超过90%的出货量份额
。
这与中国新能源汽车（NEV）市场形成了鲜明对比。NEV市场更为分散，为具备软件差异化（如华为HIMA赋能的车型）的新进入者留出了空间。而在智能手机领域，剩余不到10%的市场被小众品牌和山寨机型占据，新玩家颠覆市场的空间极为有限。
这意味着手机行业的竞争壁垒极高，手机巨头的市场地位相对稳固。
小米的护城河：庞大生态与深度整合的AI代理
高盛认为，豆包AI面临的挑战，恰恰凸显了小米等公司的长期优势。小米正积极推进其“人 x 车 x 家”的全生态战略，而AI是贯穿其中的核心。
报告指出，小米在AI领域的投入巨大，
预计2025年在AI方面的研发支出将超过70亿元人民币
，占其全年研发总费用的22%。公司已发布了覆盖视觉、音频、语音等多个领域的专业LLM，并致力于将AI能力应用于其庞大的生态系统——截至2025年第三季度，
小米全球连接的AIoT设备数量已接近10亿台
。
小米的AI代理“超级小爱同学”（Super XiaoAI）已经取得了实质性进展。根据QuestMobile的数据，
“超级小爱同学”是中国MAU排名前三的操作系统原生AI助手之一，在小米手机用户中的渗透率高达71%
（截至2025年9月）。
高盛通过渠道调研发现，“超级小爱同学”已在多个核心场景实现深度功能整合：
社交媒体：
能够在抖音、微博、QQ等平台发布笔记、发送聊天消息、点赞和分享内容（但微信除外）。
电子商务：
能够在淘宝、美团、京东、拼多多、携程等几乎所有主流平台上，帮助用户查找商品或服务直至选择/支付页面，并能确认收货和发表评论。
生产力与内容服务：
支持根据用户的自然语言输入编辑图像、实时翻译、文本撰写和摘要。
记忆能力：
能够在本地记忆包括敏感数据在内的信息、知识库和用户习惯（如AIoT使用、用药、观影时间），以备未来应用。
高盛总结认为，小米凭借其在操作系统、硬件、庞大AIoT生态以及深度整合的AI代理方面的综合实力，构建了强大的竞争壁垒。这种系统性的优势，使得第三方AI代理难以在短期内对其构成实质性威胁，反而验证了其“人 x 车 x 家”生态战略的长期价值。
双12限定优惠即将开启，速来抢购
