标题: 一周重磅日程：最重要的财报和数据，都来了
日期: 2025-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247633037&idx=5&sn=a07adce07c9b49bf24d18d5b1268df3b&chksm=a6ec20f6919ba9e0dc6fcd247dd5db5a8cef2d4c469aeb811460186323c31b4055937eac6eec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

11月17日 - 11月23日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
英伟达、百度、小米、拼多多等大型企业财报。美政府重启，非农等经济数据将发布。随着10月FOMC会议纪要即将公布，美联储内部关于降息的观点将更为清晰。
此外，日本三季度GDP数据，美欧最新PMI数据将公布。日本财务省将拍卖8000亿日元的20年期国债。微软Ignite 2025技术大会，迪拜航空展，中国光伏、半导体等多个行业大会及展会即将举行。
财报：英伟达、百度、小米、拼多多轮番登场
英伟达
11月19日（周三）美股盘后，即北京时间11月20日05:20分，英伟达将发布其2025财年第三季度财报，这被视为决定AI股未来走向的关键时刻。
瑞穗证券股票交易董事总经理Daniel O'Regan直言：
“全世界最大、最重要的公司下周发布财报，整个AI交易的成败都系于此（虽非100%，但影响巨大）。”
根据FactSet的调查，分析师普遍预期英伟达该季度调整后每股收益为1.25美元，营收548亿美元，这意味着利润和销售额的同比增幅分别达到54%和56%。
市场的关注点将集中在两个方面：一是AI芯片的供需状况，有报道称CEO黄仁勋正积极推动台积电增加产能；二是投资者需要看到AI芯片订单依然强劲的明确信号，以打消市场疑虑。
英伟达股价自10月29日创下历史新高后已出现回落，与其他AI芯片股一同回调，这更凸显了本次财报对于恢复市场信心的决定性意义。
百度、拼多多、快手、网易、小鹏汽车等
继腾讯、京东后，还一波热门中概股的财报正在路上。下周，百度、小米、拼多多、快手、网易、小鹏汽车、微博、携程集团等公司将发布最新财报。
同时，富途控股、家得宝、沃尔玛、塔吉特、劳氏、美敦力、罗斯百货等美股财报也将登场。
经济指标
美政府结束停摆，非农等经济数据即将来袭
美国政府结束停摆后，被冻结的经济数据发布即将重启。
美国劳工部统计局（BLS）表示，
11月20日发布9月非农就业报告，11月21日则发布9月实际薪资等数据。
此外，美国商务部称，
第三季度GDP修正值将于美东时间11月26日上午8:30发布
，同日晚些时候还将公布10月份个人收入、支出及PCE价格指数。
随着美国政府停摆结束，市场焦点转向积压经济数据的发布时间及其对美联储12月利率决议的影响。
中国11月一年期、五年期贷款市场报价利率(LPR)
中国11月LPR将于11月20日公布，市场普遍预计将按兵不动。
财经事件
美联储公布货币政策会议纪要
11月20日，美联储将公布的10月FOMC会议纪要，预计将揭示更加“鹰派”的降息前景。当前，波士顿联储主席柯林斯直言进一步降息“门槛较高”，旧金山联储主席戴利也表示对12月的决定持“开放态度”。
这一波鹰派发声已使市场对12月降息的预期跌破50%。据“新美联储通讯社”Timiraos分析，12月会议可能面临两种选择：按兵不动，或降息但暗示周期接近尾声。
美联储副主席杰斐逊、纽约联储主席威廉姆斯等人发表讲话
下周，纽约联储主席约翰·威廉姆斯在智利央行会议上发表主题演讲。美联储副主席菲利普·杰斐逊在克利夫兰金融稳定会议上发表讲话。
波士顿联储主席苏珊·柯林斯在该银行的经济活动上致欢迎辞。
纽约联储主席约翰·威廉姆斯在关于引导和改善市场投资于社区的活动上发表讲话。
微软Ignite 2025技术大会将于11月18日至21日举行
微软宣布Ignite 2025大会将于11月18日至21日在旧金山大通银行中心举行，线上线下预计吸引超1.7万名IT专业人士与企业客户参与。本届大会首次在CEO纳德拉缺席的情况下召开。
活动聚焦人工智能、云计算与平台架构创新，凸显微软技术布局的深层调整。此举亦反映公司管理重心转移，旨在让纳德拉更专注于高阶技术使命推进。
日本财务省将拍卖8000亿日元的20年期国债
日本20年期国债拍卖备受关注，此前日本首相高市早苗暗示将转向扩张性财政政策。
2025数据存储产业大会
11月19日，2025数据存储产业大会将在广州举办，本次大会以“聚力存储新生态，共筑AI新未来”为核心主题。
迪拜航空展将于11月17日至11月21日举行
迪拜航空展在阿勒马克图姆国际机场举行，持续至11月21日，汇集超过1,500家参展商。中国C919客机将首次在中东地区进行展示，并携C909公务机联合参展。
2025中国国际光伏与储能产业大会将于11月17-20日举办
中国国际光伏与储能产业大会是全球前三的光储行业国际盛会之一。此次大会以“光储同辉智创未来”为主题，将集中展示全球光储行业新产品、新技术、新成果、新趋势，展览展示面积超6万平方米，预计将吸引参展参会企业超6000家。
第十五届全运会闭幕
第十五届全运会将于2025年11月9日至21日在粤港澳三地举行。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
