标题: 一周重磅日程：德美首脑会晤、美国非农、欧央行决议、鲍威尔讲话、日本国债拍卖
日期: 2025-06-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626480&idx=3&sn=7599af885bd9e7b7d35ad7cbf30308f7&chksm=a6ec068b919b8f9d34bdd110138561337422770f5170c2c5ce17ec582a446d0f8f0b281736bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

6月2日至6月8日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
德美首脑会晤，中国公布5月财新PMI和外汇储备数据，美国公布5月非农报告、4月贸易帐，欧央行举行5月利率决议，鲍威尔发表讲话，美联储公布经济状况褐皮书，两场日本长债拍卖。
此外，韩国举行总统大选，贝森特主持金融稳定监管委员会（FSOC）会议，OECD发布最新经济展望，小米2025投资者日，Switch 2全球同步发售，博通财报。
端午节假期来临，A股市场将在5月31日（星期六）至6月2日（星期一）休市，6月3日（星期二）起照常开市。
德美首脑会晤
据环球网报道，德国政府发言人5月31日发表声明称，德国总理默茨将于周四（6月5日）访问华盛顿，与美国总统特朗普举行会晤。
这也是在默茨就职以来两人的“首次”会晤。
声明表示，
此次会晤将讨论双边关系以及俄乌冲突、中东局势和贸易政策等国际问题。
据一名高级官员透露，当天午餐会后，两位领导人计划在默茨启程返回柏林前在白宫举行新闻发布会。
报道提到，鉴于乌克兰总统泽连斯基与南非总统拉马福萨此前在白宫会晤期间均遭特朗普公开抨击，德国官员担忧，默茨也会可能遭遇类似对待。为缩小双方分歧，默茨已表明愿意满足特朗普提出的部分要求，其中包括承诺在未来几年内将德国的防务开支提高至国内生产总值5%。
中国5月财新PMI、外汇储备
周二（6月3日）和周四（6月5日），标普全球将分别公布中国5月财新制造业PMI和服务业PMI。
国家统计局数据显示，中国5月官方制造业PMI回升0.5个百分点至49.5，非制造业PMI比上月下降0.1个百分点至50.3，仍高于临界点，总体延续扩张。
民生宏观表示，生产的韧性均强于需求，其对5月PMI的上升拉动更大，5月中美的“破冰”也稀释了出口风险，不过，PMI两大价格指标的继续下降，说明经济运行压力仍存。政策性金融工具将成为近期“稳预期”的一项关键政策，在投向上可能更加侧重科技创新等重点领域。
周六（6月7日），中国公布5月外汇储备。
上月公布的数据显示，我国外汇储备已连续17个月稳定在3.2万亿美元，央行连续六个月增持黄金。
国家外汇局相关负责人表示，我国经济呈现向好态势，经济发展韧性强、活力足，有利于外汇储备规模保持基本稳定。
美国5月非农料将放缓，或抬高6月降息预期
周五（6月6日），美国公布5月非农报告。
经济学家普遍预计，5月非农新增就业人数将从上月的17.7万人降至13万人，失业率持平在4.2%，显示就业市场温和放缓。
由于上月的就业数据意外强劲，华尔街预计降息的时点将从6月推迟到7月。而作为美联储6月议息会议前的最后一份就业数据，如果5月非农如期放缓，可能会重燃市场对6月降息的预期。
掉期市场数据显示，美联储6月继续“按兵不动”的概率目前高达98%。
美国贸易帐公布，“抢出口”结束了？
周四（6月5日），美国公布4月贸易帐。
市场普遍预计，美国4月的贸易逆差将从上月的1405亿美元缩窄至1173亿美元，显示“抢出口”效应有所缓和。
美国供应管理协会 (ISM)上月的的调查数据业显示，制造商和服务提供商的进口量下降，表明在关税上调前急于进口的策略即将结束。
此外，贸易逆差急剧扩大是美国一季度经济自2022年以来首次萎缩的主要原因。今年1至3月，美国GDP环比下降了0.3%，其中净出口下降了近5个百分点，为有记录以来的最大降幅。
欧央行6月降息“板上钉钉”？
周四（6月5日），欧洲央行公布最新利率决议。
目前市场普遍预计，欧央行将在6月继续降息，投资者重点关注会议有关后续利率路径的措辞。考虑到关税威胁拖累欧元区经济增长前景、加大中长期通胀压力，欧央行的货币政策决策难度也正在加大。
过去一年中，该行已经完成了七次降息。
鲍威尔讲话
周二（6月3日），美联储主席鲍威尔在一场活动上致开幕词。
5月初的货币政策会议上，美联储决策者普遍认为，经济面临的不确定性比之前更高，对待降息适合保持谨慎，等待特朗普政府关税等政策的影响更明朗，再考虑行动。
明尼阿波利斯联储主席Neel Kashkari最新表态称，美国经济面临的最大风险是重大新政策的阴霾，并不确定到9月份时形势会足够清晰，美联储“必须看数据怎么说，同时也要看贸易谈判进展如何。”
本周，美联储理事沃勒、美联储理事丽莎·库克、达拉斯联储主席洛根、芝加哥联储主席古尔斯比、亚特兰大联储主席博斯蒂克和费城联储主席哈克也将陆续发表公开讲话，释放最新货币政策信号。
美联储公布经济状况褐皮书
周四（6月5日），美联储公布由12个地方联储编制的全国经济形势调查报告“褐皮书”。
上个月公布的褐皮书显示，随着经济不确定性加剧，尤其是关税方面的不确定性，几个地区的前景“显著恶化”。
通胀方面，美国各地区物价普遍上涨，企业预计关税导致投入成本上升；就业方面，美国就业总体保持不变或略有上升。
报告还提及，消费者在关税相关价格上涨前赶紧购买车辆和非耐用品，同时国际游客数量下降。此外，非汽车类消费整体下降。
随着关税政策持续充满不确定性，预计“不确定”这一词语仍将在褐皮书中占据较大比重。
两场日本长债拍卖会继续“遇冷”吗？
日本财务省将分别在周二（6月3日）、周四（6月5日）进行10年期和30年期的国债拍卖。
日债市场近期持续波动，两场关键超长期国债拍卖接连遭“滑铁卢”，创下历史最差认购纪录，引发市场对供需失衡的担忧，日债收益率持续攀高。
在此情形下，投资者将密切关注接下来两场长债拍卖的情况，如果仍比预期糟糕，可能会再次推高日债收益率，放大全球流动性紧缩风险。
值得注意的是，
周二（6月3日），日本央行行长植田和男发表讲话
，届时关注他对于国债市场波动的措辞立场。
博通财报即将出炉
周四（6月5日），博通公布2025财年Q2财报。
在上季度公布的财报中，博通预计第二财季营收达149亿美元，同比增长19%，高于分析师预期的145.9亿美元；预计第二财季AI半导体营收将达到44亿美元。
作为主要数据中心基础设施的供应商之一，博通不仅为谷歌提供定制AI芯片，还为支持AI软件开发的网络基础设施提供关键组件。AI热潮的推动一度使博通的市值突破1万亿美元。
在追踪该股的31位分析师中，有28位给出“强力买入”评级，3位给出“持有”评级。该股平均目标价为242.19美元，表明其较当前股价有26.7%的强劲上涨潜力。
其他重要数据、会议及事件
周一（6月2日），美国公布5月ISM制造业指数。
经济学家普遍预计，5月ISM制造业指数将由上月的48.7升至49.2，从近5月低点回升，但仍处荣枯分界线下方。
周三（6月4日），FSOC会议举行。
美国财政部长贝森特将于6月4日主持金融稳定监管委员会（FSOC）会议。届时美联储、美国证监会（SEC）等最高金融监管机构的官员将出席。
公开信息显示，FOSC成立于2010年，旨在监控和管理系统性风险，以防止金融危机的再次发生并维护美国金融体系的稳定性。
宁德时代每周期权将于周一（6月2日）推出。
5月16日，港交所宣布，宁德时代H股的月度期权将于2025年5月20日宁德时代股份上市日同日推出，而每周期权合约则将于2025年6月2日推出。
韩国将于周二（6月3日）举行大选。
本次大选共有7名候选人参加角逐，提前投票已经开始。
韩国宪法法院4月4日通过弹劾总统尹锡悦的裁决，尹锡悦被罢免总统职务。根据法律，韩国须在60日内举行新一届总统选举。
据新华社援引韩国民调机构“真实计量器”28日发布的最新民调结果，在26日至27日进行的总统候选人支持率调查中，共同民主党候选人李在明以49.2%的支持率领跑，国民力量党候选人金文洙为36.8%，改革新党候选人李俊锡为10.3%。
周二（6月3日），经济合作与发展组织（OECD）将发布最新经济展望报告
OECD将在报告中对全球主要短期经济趋势和前景进行分析。该展望涵盖了所有成员国、欧元区以及部分非成员国的一系列变量预测。
在3月发布的中期经济展望中，OECD预测主要经济体的扩张将放缓，不确定性上升，并强调了进一步分化的风险以及可能影响未来韧性的政策选择。
周四（6月5日）0点，Switch 2全球同步发售。
据环球网，相较上一代，Switch 2在硬件性能、游戏阵容及交互体验上实现全面升级，首发阵容包括开放世界竞速游戏《马力欧赛车世界》、破坏玩法驱动的《咚奇刚Bananza》及《星之卡比：空中滑行》。
据悉，Switch 2将推出日版与国际版双版本，日版售价49980日元（约2421元人民币），仅支持日语及日服账号，需满足NSO会员满1年、游戏时长超50小时等条件参与摇号购买；国际版售价为69980日元（约3390元人民币），无区域限制，支持16种语言。
任天堂解释称此举为应对日元贬值及黄牛跨国转售问题，但分析师担忧可能影响全球销量目标。
周二（6月3日），小米集团举行2025投资者日。
在此次投资者日活动中，公司将由管理层及各业务部门负责人向外界分享企业战略方向与业务发展的最新动态，同时还将安排投资者实地参观小米汽车工厂。
再去年的投资者日活动中，小米的创始人及管理层，包括雷军、卢伟冰、林世伟等就公司业务战略等发表主题演讲，并参与了投资人的问答沟通。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
