标题: 美国“新次贷”大雷，哈佛耶鲁引爆？
日期: 2025-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247624044&idx=1&sn=ee7eb2f40524069c83e9d07241e3b18b&chksm=a6ec0d17919b8401c86a7203af9c2b8f1a07989cb3ce7763fe2a6ebcc476105d9078c80ef443#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

(图片由豆包AI生成 提示词
引线燃烧中的炸弹)
当前华尔街私募行业正在面临一场完美风暴，陷入资产套牢，交易僵局持续，估值危机、流动性枯竭的困境。
而特朗普与高校的矛盾愈发激烈，常青藤巨额捐赠基金投资成为“风暴眼”，后者的投资决策通常被视为私募市场风向标。
现在，美国常青藤高校开启私募股权抛售，
一场“新次贷”危机正缓缓拉开？
周日，据媒体援引知情人士消息，面对来自特朗普政府的压力以及对免税资格的威胁，
耶鲁大学正寻求大规模出售其私募股权投资组合，交易规模可能高达60亿美元，相当于其414亿美元捐赠基金的15%，这是耶鲁在二级市场上首次抛售。
不仅是耶鲁，有分析称如果其免税地位仍然被取消，
哈佛大学开始出售流动性资产（如股票）也只是时间问题，也许还会发行更多债务。
在当前私募行业风险正在积聚的情况下，
这传递的心理信号至关重要
，
这场风暴很可能引发一个更大的危机—新的“次贷危机”，并可能引发连锁反应：对冲基金抢先交易、私募股权折价重估，甚至波及至由捐赠基金支持的风险投资部门。
有分析进一步指出，问题的核心不仅在于高敞口，更在于捐赠基金原本是“长期投资”的典范：缺乏流动性、享有税收优惠、免受政治干扰。
而如今这种隔离正在破裂，一旦哈佛在压力下抛售，这不仅会成为新闻头条，更将成为一种
信号弹
，标志着防御性轮换、风险去中介化以及私募股权估值即将出现
信心危机的新阶段开始。
特朗普向“常青藤”开刀，哈佛、耶鲁面临抛售压力
据央视新闻报道，近日美国联邦政府以冻结联邦经费为要挟，要求多所高校“整改”，美国著名私立学府哈佛大学则选择“硬刚”。
美国哈佛大学14日拒绝了特朗普政府提出的对其管理结构、招聘及招生政策进行大幅改革的要求，美国政府随即宣布冻结该校总额约22.6亿美元的联邦经费。
15日，特朗普再发出威胁，要取消哈佛大学的免税资格，并要求该校道歉。
当地时间4月16日，美国国土安全部长克丽丝蒂·诺姆宣布取消国土安全部向哈佛大学提供的两项总额超过270万美元的拨款。
面临严峻财政挑战下，有报道称，耶鲁开始被迫出售了高达60亿美元的私募股权投资组合，截至2024年6月该基金的捐赠基金规模为414亿美元，出售的份额约占捐赠基金总额的15%。
FOX的资深商业记者在X上称：
关注大学捐赠业务的华尔街高管表示，如果其免税地位仍然被取消，
哈佛开始出售其投资组合中的流动性（即股票）只是时间问题
，也许还会发行更多债务。
有未经证实的市场报道称，抛售已经开始。哈佛投资于私募股权的规模相当高，接近捐赠基金的近40%。
有分析称，这么大规模的出售在教育捐赠基金史上极为罕见，显示常青藤盟校正面临前所未有的财务压力。
捐赠基金规模甚至堪比国家GDP，侧重私募股权
值得一提的是，哈佛等精英大学“富可敌国”，哈佛大学捐赠基金总额接近520亿美元，比许多国家的GDP还要大。这些大学更愿意将巨额财富投资风险较高的资产，然而这种模式也伴随着风险。
从历史上看，大学捐赠基金的投资传统上非常保守，但在20世纪50年代初，哈佛大学将其配置调整为60%的股票和40%的债券，承担了更多风险，并创造了更多上涨的机会。
其他大学很快也纷纷效仿，耶鲁大学在20世纪90年代率先开创了“耶鲁模式”，该模式以多元化投资为核心，将大量资金配置于另类资产，特别是私募股权。
耶鲁大学在全球私募股权投资者中排名第27位
，在该资产类别的投资额超过200亿美元。
根据哈佛大学的年度报告，捐赠基金的大部分资金分配给了私募股权（39%），哈佛在过去七年中对投资组合配置进行了重大调整。哈佛管理公司已将捐赠基金对房地产和自然资源的投资比例从2018年的25%降至6%。这些削减使其得以增加私募股权投资。
此外，哈佛还将发行7.5亿美元的应税债券，到期日为2035年9月，今年2月该校发行了2.44亿美元的免税债券。包括普林斯顿和科尔盖特在内的许多大学也在今年春季发行了债券。
目前穆迪尚未更新哈佛大学债券的AAA评级。然而，就整个高等教育而言，该评级机构并不那么乐观，于3月份将其展望下调至负面。
“新债王”Jeffrey Gundlach此前在采访中表示，
哈佛原本靠年度捐款的现金流来运作，这种方式让他们可以把本金拿去投资，结果他们最后不得不去债市融资几十亿美元来支付工资和电费。
他们完全没有流动性，他们的钱被锁在完全不能动的地方。
高校动荡会否引爆“新次贷”大雷？
对私募股权行业来说，常青藤盟校一直是最重要的投资者之一。它们不仅提供大量资金，而且
其投资决策通常被视为市场风向标。
这些高校基金被迫退出将改变行业资金流动格局，可能导致估值重置。
尤其是，
当前华尔街私募行业正在面临一场完美风暴，陷入资产套牢，交易僵局持续，估值危机、流动性枯竭的困境。
Apollo、Blackstone和KKR等私募股权巨头今年股价暴跌超20%，远超标普500指数跌幅。随着交易僵局持续，这些公司向养老金和捐赠基金等客户返还资金的难度与日俱增。
"新债王"Gundlach曾警告，
美国可能正面临一场新的"次贷危机"
，私募市场风险被严重低估。
分析师Marko Kolanovic则在X上称：
私募资产的潜在波动性被掩盖多年。
2020年，私募资产曾备受瞩目，但由于各国央行释放大量流动性，最终未出现任何问题。
此后，私募资产规模持续增长。然而，若出现长期关税下行周期且没有央行救助，又会发生什么呢？再加上目前大学捐赠基金的状况。
“长期资本”神话破灭，传递的心理信号至关重要
EndGame Macro则分析了更深层次影响：
哈佛捐赠基金事件折射出美国机构资本更深层的结构性裂痕，而绝非仅仅是关于某所大学的新闻头条。若情况属实，因政治因素撤销免税地位迫使哈佛清仓其最流动的资产——股票，这将标志着精英捐赠基金在投资组合构建和地缘政治风险暴露方面的应对方式发生范式转变。
问题的核心不仅在于杠杆（40%的私募股权敞口），更在于捐赠基金原本是“长期投资”的典范：缺乏流动性、享有税收优惠、免受政治干扰。而如今，这种隔离正在破裂。
历史上，耶鲁和哈佛在大卫·斯文森的引领下开创了“捐赠基金模式”，即减少公开市场股权配置、侧重私募、投资组合标的专业性强且不透明，专为长期投资视野优化。
然而，该模式也严重依赖流动性溢价。
如今，随着撤销税收优惠的威胁浮现，流动性反而成了负担。若被迫在脆弱的市场环境中抛售公开市场股票，可能引发二阶效应：对冲基金抢先交易、私募股权折价重估，甚至波及至由捐赠基金支持的风险投资部门（如与科技孵化器或早期加密货币基金相连的部分）。
回顾2022年英国gilts（金边债券）危机期间的养老基金流动性争夺战，以及CalPERS私募股权减记周期，这一系列事件呈现出精英机构去风险化的相似模式。
分析中可能存在一个误区，即假设哈佛的整个投资组合都面临风险。实际上，过去一年中，哈佛可能已通过谨慎的资产重新配置对冲了政治风险。不过，向其他机构（如麻省理工学院、普林斯顿大学，甚至企业基金会）
传递的心理信号至关重要
。流动性防御姿态会通过资本市场产生无声的紧缩效应，层层传导。
这一事件标志着机构配置者声誉风险时代的开启。
如今，政治因素已成为投资组合风险的一部分，“永久资本”神话破灭。哈佛在压力下出售股票，这不仅会成为新闻头条，更将成为一种信号弹，标志着防御性轮换、风险去中介化以及对基于模型的私募股权估值即将出现信心危机的新阶段的开始。
接下来，封闭式基金和私募股权二级市场拍卖可能会陷入停滞，值得密切关注。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
