标题: 事关特朗普，“TACO”一词爆火，啥意思？
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247626231&idx=2&sn=33ecda857aa7d3223bb50adb99195b30&chksm=a6ec058c919b8c9a6d927edf2e626af665d7e0c0bd57132262a917b3302764e659ba3342fc40#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普对欧洲50%关税的48小时反转，美国股债汇齐涨，使得
“TACO交易”
这个词
火了。
什么是TACO？
所谓TACO，是
“Trump Always Chickens Out”
的缩写。
大家都知道chicken是指小鸡，但chicken out这个短语的含义不是指“小鸡在外面”，也不是“小鸡快跑”。
在老外日常的生活中，经常会把chicken用来比喻一些胆子比较小的人，也就是
胆小鬼
。
所以“chicken out”是形容
由于害怕而停止做已经计划好了的事情
，也就是
临阵退缩
，和咱们通常说的
“怂了”
这个词类似。
所以，
TACO是指“特朗普总是临阵退缩”
，这一缩写词最初由《金融时报》专栏作家Robert Armstrong提出。
他写道：
“近期的反弹很大程度上源于市场意识到，美国政府对市场和经济压力的容忍度并不高，当关税造成痛苦时会迅速退让。这就是TACO理论：特朗普总是临阵退缩。
”
“TACO交易”多次上演
TACO交易曾在4月初上演，当时特朗普宣布对等关税后又宣布暂缓，市场经历了一轮大跌和反弹。
而这一次市场过山车，则来自特朗普对欧洲贸易策略的反复横跳。
据央视新闻报道，上周五（美国时间5月23日），特朗普在社交媒体发文称，建议自6月1日起对欧盟征收高达50%的关税。
这一消息，再度引发全球金融市场剧烈波动，美国经历“股债汇”三杀，标普500指数重挫2.6%。
伦敦Saxo Markets的英国投资策略师Neil Wilson在特朗普宣布对欧盟征收50%关税的惊人决定后写道：“希望和预期仍然是，我们将看到‘TACO交易'上演。”
事实证明，Wilson的预测准确无误，市场反应再次印证了“TACO交易”。
剧情在上周日（25日）晚间出现戏剧性反转。特朗普在社交媒体上发布消息称，应欧盟主席Ursula von der Leyen的请求，同意将50%关税的实施推迟至7月9日。
然后就出现了文章开头提到的美国股债汇齐涨：因阵亡将士纪念日（26日）休市一天后，美股在本周首个交易日（27日）集体收涨，道指涨1.78%，纳指涨2.47%，标普500指数涨2.05%。
美元指数一扫近期颓势，反弹超0.6%。
密歇根大学福特公共政策学院经济学家兼教授Justin Wolfer指出，
特朗普来回变化的政策声明带来混乱。
他表示：
在之前的任何一届总统任期内，我们都没有看到过人们积极押注总统的决心。
没有BACO交易，没有CACO交易，什么都没有。
以前总是将总统周一说的话视为理所当然，到周二他很可能仍然坚持这一立场。
现在情况不再是这样了，但
真正困难的是，甚至不明白什么时候他会坚持立场，什么时候又不会。
这太疯狂了。
高盛立场一再转变，支持“TACO交易”？
5月28日，高盛在最新研报中称，关税将推动美国核心PCE通胀率在今年晚些时候反弹至3.6%，但这种通胀冲击预计为“一次性”的价格提升，而非持续性通胀压力，2026年通胀率将重新回落。
这与其此前预期关税将引发持续通胀的观点形成鲜明对比。
值得注意的是，这已经不是高盛第一次改口了。
之前高盛曾警告关税将引发滞胀衰退，然后短短几分钟内改口预测2.5%的增长，如今又宣称关税只是“一次性冲击”。
这不由得令人想到特朗普关税政策的反转再反转，使得市场频频上演所谓的“TACO交易”。高盛立场的一再转变，似乎在某种程度上也支持了“TACO交易”。
那么，高盛为何又改口？
高盛改变立场的核心逻辑在于对经济前景的重新评估
，报告称，当前情况"不那么令人担忧"，主要原因是预期经济疲软将抑制通胀的持续性。
高盛首席经济学家Hatzius预计，今年经济将表现疲软，GDP增长仅1%，为潜在增长率的一半，失业率将温和上升至4.5%。他在报告中表示："我们对在疲软经济增长表现中出现长期高通胀的前景持怀疑态度。"
高盛分析师认为，与2021-2022年通胀飙升相比，当前情况的威胁性较小，主要原因是劳动力市场紧张程度明显缓解，前瞻性工资指标持续下降，且家庭消费能力不再因财政转移而维持高位。
高盛还指出，随着关税效应消退和通胀放缓后，美联储仍将会降息，预计首次降息将在今年12月。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
