标题: 超370亿！全球另类资管标杆性交易完成
日期: 2025-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247621402&idx=3&sn=ebadfa1791a38c4418c0dc85260f0109&chksm=a6e3f36191947a7774c11403bfea5dbd9d7cb4a5ef741edc88a47c8995490975588698d955c3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

3月3日，全球另类资产管理领域一笔标志性交易宣布完成，普洛斯旗下基金管理平台GCP日本、欧洲、美国、巴西和越南的国际业务（简称：GCP国际）与纽约证券交易所上市的领先另类资产管理公司Ares Management Corporation （简称：Ares）合并交易完成，交易总金额52亿美元（按最新汇率，超过人民币370亿元）。
去年10月8日，普洛斯宣布这一交易。不到五个月交易高效完成，不仅彰显普洛斯资本运作模式的成熟，也标志着新经济资产投资在全球仍然是居高不下的热点。
资本循环的“普洛斯模式”
普洛斯一贯以敏锐的市场洞察力和高效的执行力著称，历年来通过不断优化资产配置和资本运作，实现了业界标杆性的业务增值。根据普洛斯披露的截至2024财年上半年数据，过去12个月普洛斯集团核心经营性EBITDA保持在20亿美元。交易涉及的业务以不到2亿美元的EBITDA获得52亿美元对价，交易PE近30倍，这一货币化交易完成无疑给相关股东带来了优异的回报。更为重要的是，这一交易充分展示了普洛斯团队在创造资产增值方面的卓越能力。
普洛斯的成功并非偶然。其过去的资产交易案例，如2014年进入美国市场，以80亿美元从黑石手中收购IndCor，2019年，普洛斯提升其运营管理之后，向黑石出售该资产包，交易达187亿美元，以五年时间增值超百亿美元创下业界运营业绩的标杆。普洛斯不断推进其资产的“孵化-运营-货币化”的全过程，形成了一个高效循环的资本增值模式。此次与Ares的合并，正是这一成功策略的延续，通过实现资产的货币化并将回报再投入新的高潜力项目，进一步巩固了普洛斯在全球另类资产管理领域的领导地位。
交易完成后，普洛斯净杠杆率从27%降至24%，流动性显著增强。值得注意的是，交易涉及的国际基金管理业务在集团核心经营性EBITDA中占比不到10%。通过此次交易，普洛斯不仅优化了其资产负债表，也为聚焦高增长领域提供了充足弹药。
据悉，此次合并涉及的是普洛斯旗下基金管理业务平台的国际业务，并不包括在这些市场已投资的资产，不论是资产负债表上的资产还是已经投资的基金份额均不受影响。普洛斯继续保持和发展全球布局，除中国以外，仍持有约50亿美元的国际资产，涵盖日本、欧洲、美国、巴西和越南的物流不动产、数字基础设施、新能源及相关科技投资等领域。通过此次交易，普洛斯国际业务生态进一步拓展，在与全球超过110家投资机构保持长期合作外，还携手Ares等合作伙伴拓展强大的生态圈，探索更多境内外发展机遇。
新经济基础设施投资热度不断上升
新经济基础设施一直都是资本追逐的热点。去年9月，黑石集团（BlackStone）联合加拿大养老基金CPPIB等组团以235亿澳元竞购澳大利亚数据中心运营商AirTrunk，据悉交易价格相当于AirTrunk的息税折旧摊销前利润（EBITDA）的21倍；10月，贝莱德（BlackRock）以125亿美元完成对全球的最大独立基础设施投资管理公司GIP的收购。摩根大通J.P.Morgan2024年报告显示，在各个通胀周期中，基础设施的回报曾展现出韧性，而当前的结构性宏观经济转型有助于推升潜在回报。物流地产、数据中心及新能源资产凭借其抗周期属性、稳定现金流、较低风险系数和高增长潜力，已成为养老基金、保险资金等长期资本的重要配置方向。这些资产既有着物流需求与数字经济的刚性支撑，又兼具新能源转型的政策确定性，在波动市场中展现出独特的配置价值。
Ares在其2月11日的四季度业绩沟通会上表示，通过这一交易其全球不动产资管平台得以扩张，2025年将赢得更好的募资环境。投资人对于不动产的兴趣增强，在其四季度的不动产信贷基金募资上已经体现出来；与普洛斯的交易完成之后，多个日本、欧洲和美国的私募不动产股权基金将启动募资，其中包括欧洲和日本的数据中心开发基金，目前已经获得投资人的看好。
深耕中国市场：普洛斯重仓“新基建”
普洛斯此次国际业务的交易不涉及中国的资产和业务，可以预见交易完成之后，其中国业务实力得到进一步的增强，有充足的资金和能力不断扩大资产管理规模，以更高能级投入中国新经济基础设施发展和产业服务。
中国市场一直是普洛斯的核心战略基地。目前普洛斯中国业务版图已覆盖全国70个地区市场，投资开发和管理运营着450多处物流仓储及制造研发等产业基础设施；数据中心IT负载超过1,400兆瓦（MW）；新能源开发规模超2吉瓦（GW）。根据普洛斯中国最新公布的运营业绩，2024年在物流仓储、数据中心和新能源领域取得了稳健的运营表现：
物流及产业基础设施持续领先：2024年新增和续租租约面积2900万㎡（同比+12%），稳定出租率达87%；
算力基建强势崛起：2024年服务客户数量新增47%，全年收入增长54%；
新能源开发增长：年内新增近1GW开发规模，并网容量近1GW，实现年发电10亿kWh，新能源资产智慧运维系统已搭建完善。
此前，市场上曾有关于普洛斯IPO的传闻。随着普洛斯业务聚焦的物流仓储、数据中心和新能源三大领域在中国市场显现出更多潜力，未来的增长前景备受期待。
在物流仓储领域，宏观经济和产业需求的确定性为市场提供强劲支撑。据市场研究，2024年全国四十多个大中型节点全年净增吸纳超1,200万平方米。另一方面，从供给侧来说，据中国仓储与配送协会调查与推算，截至2023年底，我国营业性通用仓库面积约12.4亿平方米。可以预见，对于物流仓储资产管理提质增效需求缺口巨大。与此同时，行业正加速智能化转型，AI技术、自动化设备等创新应用的渗透，推动领先企业通过前瞻性布局实现效率跃升，为仓储资产管理开辟新空间。
在数据中心领域，DeepSeek平台推动开源模式普及，加速垂直领域AI应用场景落地，企业私有AI部署需求爆发式增长，带动数据中心需求持续攀升。近年政府部门不断出台的新能源领域相关政策，也为新能源行业的发展创造了有利环境。而普洛斯在新能源与数据中心协同发展中的独特业务模式，进一步凸显了其市场竞争优势。
“普洛斯聚焦的新经济领域，产业势能不断攀升。凭借扎实的资产管理运营，以及切实助力客户运营提质增效的卓越服务，普洛斯的资产业绩表现显著领先市场。”普洛斯中国区常务副董事长、执委会主席诸葛文静表示。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
