标题: 美联储7月会议纪要：多数人认为通胀比就业风险高，担心美债市场脆弱，关注稳定币影响
日期: 2025-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247629563&idx=4&sn=3e19b7cfebb19ef85ba661ae78f0f998&chksm=a6ec1280919b9b96edd65447bf10bf58c1d7ae56a6066ae4a158314505f8f22eb466b3eae88f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美东时间8月20日周三公布的
会议纪要显示，上月末的最近一次美联储货币政策会议上，联储决策者对通胀、就业、特朗普政府的关税政策影响均未有一致看法，主流观点是，相比就业，通胀的风险更让人担心。
从这个角度看，本次纪要
偏鹰派
。
截至7月30日的会上，美联储货币政策委员会FOMC再次决定按兵不动，但会后决议显示，
两名理事——被传为下任美联储主席热门人选的沃勒和“特朗普提名”的美联储金融监管副主席鲍曼因主张立即降息投了反对票，这是三十多年首次出现如此多的联储理事对利率决议持异议。
会议纪要也显示，7月会上，几乎全体决策者支持暂不降息，只有两人反对。纪要体现了，对通胀和就业的风险以及关税对通胀的影响，联储官员均存在分歧，不过多数还是认为，通胀上升的风险比就业下行的风险高。多人认为，关税的影响需要一些时间才会全面显现。
经济方面，一些人预计美国经济活动将保持稳健，还有些人预计下半年将延续上半年的低增长。
此外，美联储官员普遍认为需要监控一些金融市场存在的脆弱性，一些人表达了对美国国债市场脆弱性的担忧，还有人指出银行和外汇掉期方面的担忧。多人讨论了最近出台稳定币法案后此类数字资产的影响，与会者认为，应高度关注其对金融体系和货币政策执行的影响。
多数人认为通胀风险超过就业风险 两人认为就业风险更突出
会议纪要写道，在评估与经济前景相关的风险和不确定性时，与会者认为经济前景的不确定性仍然很高，“尽管一些与会者指出，财政政策、移民政策或关税政策的不确定性有所减少。”
与会者普遍指出，FOMC的充分就业和价格稳定双重使命都面临风险，尤其强调通胀上行的风险和就业下行的风险。
“大多数（A majority of）与会者认为通胀上行的风险较大，而一些（several）与会者认为两种风险大致平衡，还有两位（a couple of）与会者认为就业下行风险更为突出。”
关于通胀上行风险，与会者指出了关税的不确定影响，以及通胀预期可能变得不稳定。
除了关税引发的风险外，与会者提到的就业下行风险还包括，风险溢价上升可能导致金融环境收紧，房地产市场进一步恶化，以及人工智能（AI）在工作场所的广泛使用可能降低就业率。
多人认为关税影响或需时间全面显现 提高关税对通胀影响存分歧
纪要写道，在讨论通胀问题时，许多与会者指出，美国的总体通胀率仍略高于美联储的长期通胀目标2%。
与会者指出，关税效应在数据中愈发明显，近期商品价格通胀上升，而服务价格通胀则持续放缓。两名（A couple of）与会者认为，关税效应掩盖了通胀的潜在趋势，撇开关税效应不谈，通胀已接近目标。
关于通胀前景，与会者普遍预计通胀将在短期内上升。与会者认为，今年特朗普政府提高关税的影响时间、幅度和持续时间仍存在相当大的不确定性。
在提高关税的时间方面，
许多（many）与会者指出，关税上调的全面影响可能需要一段时间才能在消费品和服务价格中显现。
至于关税对价格影响的幅度，部分（a few）与会者指出，迄今为止的证据表明，国外出口商最多只承担了新关税的一小部分成本，这意味着美国国内企业和消费者主要承担了关税成本。
一些（Several）与会者根据商业联系人或商业调查提供的信息预计。随着时间的推移，许多公司将不得不越来越多地将关税成本转嫁给最终客户。
然而，一些（a few）与会者报告称，商业联系人和调查受访者表示，他们采取了更换供应商、利用自动化和新技术增效等多种策略来避免将关税成本完全转嫁给客户。
一些（a few）与会者强调，当前的需求状况限制了企业将关税成本转嫁到价格中的能力。
关于通胀的持续性，
“一些（a few）与会者强调，他们预计提高关税只会导致价格一次性上涨，并且会在一段合理的时间内实现。一些（A few）与会者指出，包括供应链中断在内的关税相关因素可能会导致通胀持续高企，而且可能难以将关税相关的价格上涨与潜在趋势通胀的变化区分开来。”
与会者指出，长期通胀预期依然保持稳定，保持这种稳定至关重要。
一些（Several）与会者强调，通胀率已长期超过2%，如果关税上调对通胀产生长期影响，这一情况将增加长期通胀预期失去稳定的风险。
有人认为不适合等关税影响完全明朗再行动 当前利率可能并未远高于中性水平
考虑货币政策前景时，几乎所有（almost all）与会者都认为，鉴于劳动力市场依然稳健，且当前货币政策适度或略有收紧，美联储完全有能力及时应对潜在的经济发展趋势。与会者一致认为，货币政策将受到一系列后续数据、经济前景和风险平衡的影响。
与会者评估认为，加征关税的影响已在某些商品价格中更加明显，但其对经济活动和通胀的总体影响仍有待观察。他们还指出，要更清楚地了解加征关税对通胀影响的规模和持续性还需要时间。
即便如此，一些（some）与会者强调，未来几个月可以从将公布的数据中了解到大量信息，这有助于他们评估风险平衡并合理设定联邦基金利率；同时，一些与会者指出，等待关税对通胀影响完全明朗后再调整货币政策立场既不可行也不适合。
一些（some）与会者强调，关税对通胀的影响能否持续存在，很大程度上取决于货币政策的立场。
一些（Several）与会者评论称，当前联邦基金利率的目标区间可能并未远高于其中性水平；支持这一评估的考虑因素包括，更广泛的金融状况可能保持中性，或有利于经济活动增强。
稳定币或可提高美债需求 高度关注对金融体系及货币政策影响
纪要显示，在讨论金融稳定性时，与会者指出，他们认为金融体系存在一些脆弱性，需要监控。一些（Several）与会者指出，资产估值高企的压力令人担忧。
一些（A few）与会者谈到了美国国债市场的脆弱性，表达了他们担心做市商作为中介的能力、对冲基金的参与程度不断上升，以及市场深度不足导致美债市场不堪一击。
关于银行，有两位（a couple of）与会者指出，尽管监管资本水平依然稳健，部分机构仍可能面临收益率较长期上升以及相关的银行资产未实现损失的所带来的风险。
两位（A couple of）与会者讨论了外汇掉期，指出这类工具是“外国金融机构为其美国及海外客户提供美元贷款时的关键美元融资来源”，但也因期限错配与展期风险而存在脆弱性。
许多与会者还讨论了有关稳定币近期及未来的发展，及其可能对金融体系带来的影响。
与会者指出，在《GENIUS法》通过之后，稳定币的使用可能会增加，并可能有助于提升支付系统的效率。他们还表示，稳定币可能会推高对其支撑资产的需求，其中包括美国国债
与会者对稳定币可能对银行体系、金融体系以及货币政策执行所产生的广泛影响表示关切，认为这一领域值得高度关注，包括密切监测用于支持稳定币的各种资产。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
