标题: 它才是新能源背后的“卖水人”！家充桩全球销冠挚达科技即将登陆港股
日期: 2025-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247631109&idx=2&sn=1a93f40d4dc2a1a73bdf5d3ef43c6fa6&chksm=a6ec297e919ba068785d159042984871fc67f9ad278221be4e2322c0dc288dc99d23d49bf5ef#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

9
月25
日，上海挚达科技发展股份有限公司（下称“挚达科技”）顺利通过港交所聆讯，距离上市只有一步之遥。
作为一家电动汽车家庭充电解决方案提供商，挚达科技长期位居中国家用充电桩市场第一，并在全球家用市场同样排名首位，截至
2025
年
3
月
31
日，全球累计出货
130
万台
。
在当前中国新能源电动汽车出海浪潮下，海外家用充电桩需求正加速释放，
挚达科技计划将
IPO
募资额用于进一步扩建海外生产设施、销售网络等，增强供应链的韧性以及提升对客户的响应度。有望更加精准捕捉到新能源汽车渗透率快速提升的市场红利。
打通
“最后一公里”
当前，充电仍然是目前电动汽车主流的补能方式。而家用充电桩可以为电动汽车家庭用户提供更低的充电成本、便捷性和更高的安全性。
近年来，家用充电桩的增长速度明显快于公用充电桩。据中银证券援引第三方数据显示，家用充电桩保有量从
2016
年的
6
万台增长至
2022
年的
341
万台，年均复合增速达到
96.1%
，高出公用充电桩同期增速超
40
个百分点。
但
对于电动汽车车主而言
，实际安装过程中却总是会遇到
“
最后一公里
”
难题
。
一方面，充电桩对售前售后服务要求较高，大多数的电动汽车家庭用户需要可靠的供应商提供家用充电桩的安装以及售后等一系列服务，这对供应商的服务网络半径提出了更高的要求。
对此，挚达科技解决方案的创新之处在于超越了单纯的硬件制造，而是以
“产品
+
服务
+
数字化平台”的一体化方式直接解决用户的后顾之忧，涵盖了从设备到安装再到售后维护的每一个环节。
例如用户下达安装订单后，挚达科技的
数字化平台
便会为其分配一个
第三方服务提供商
进行产品的安装，从收到安装申请至完成的过程一般只需要
7
天。
这离不开挚达科技广泛的销售服务网络布局。截至今年
3
月末，挚达科技的充电桩
覆盖全国超过
360
个城市
，系目前国内最大的电动汽车充电桩服务网络。这在一定程度上成为挚达科技的重要先发优势。
另一方面，用户对于家用充电桩的要求已经从过去的
“能用”向“好用”转变，对智能充电、家庭能源管理、充电规划等功能需求不断增长。
挚达科技目前正在通过挚达
App
及支付宝小程序提供数字家庭能源管理解决方案，这当中包括即插即充、防盗充电、预约充电等充电模式的自定义设置，可以满足用户的个性化充电需求。
整体来看，挚达科技
“产品
+
服务
+
数字化平台”一体化商业模式的可持续性已获得初步验证。
目前挚达科技正在推进电动汽车充电机器人、
EMS
解决方案等具有更高毛利优势的创新型产品销售。
据公开报道，
挚达科技的自动充电机器人已在香港机场、雄安新区、卡塔尔科学园
等
多个应用场景中成功落地，
验证
了其技术在不同环境下的适应性和实用性。
刚需市场打开增长空间
电动汽车保有量的持续提升，有望带动
“刚需”配套设备充电桩的高速增长。
弗若斯特沙利文预计，
全球电动汽车渗透率将
从
2024
年的
24.3%
上升至
2029
年的
47.3%
。
伴随着电动汽车渗透率的提升，充电桩现有的数量仍无法满足市场的需求。公开数据显示，
2023
年底我国的车桩比仅为
2.37
:
1
。
按照工信部
“
2025
年实现车桩比
2:1
，
2030
年实现车桩比
1:1
”
的计划，
充电桩
未来仍有较大
的
增长空间。
为了加快充电桩的建设，相关部门亦在持续推出更多落地的举措。
2023
年，《国务院办公厅关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》便指出，严格落实充电基础设施配建要求，确保固定车位按规定
100%
建设充电基础设施或预留安装条件，满足直接装表接电要求。
该指导意见还鼓励将充电基础设施建设纳入老旧小区基础类设施改造范围，并同步开展配套供配电设施建设。
这都为挚达科技推进旗下产品服务的销售，创造了稳定的外部环境。
随着挚达科技叩响港交所的大门，海外市场的星辰大海正在成为业绩增量空间的重要看点。
欧美、东南亚等市场的充电桩销售均呈现高景气度。弗若斯特沙利文预计，
2
024
年至
2029
年欧洲、北美洲、南美洲、中东及东南亚的家用充电桩销量复合年增长率预计将分别达到
15%
、
14.5%
、
51.6%
、
52.3%
及
64.9%
。
“出海”是寻求更为广阔增长空间的重要方式，但在全球供应链不确定性加剧的背景下，将产品出口销售，已然不适应当下的国际环境。
挚达科技的打法之一是海外建设生产设施。
对于增速较快的东南亚市场，挚达科技已有所布局。
2024
年
4
月，挚达科技旗下的泰国设施已投入运营，设计年产能为
10.8
万台充电桩，用于支持东南亚市场的扩张。
下一步，挚达科技还计划在中东、欧洲和北美建立其他生产基地。
除生产设施外，挚达科技还计划在海外市场建立销售及营销网络，以及与当地分销商建立合伙关系，将触及范围拓展至东南亚、中东、欧洲等地。
配合本地化销售网络与合作伙伴关系的构建，
挚达科技
正从单一产品输出升级为产能、技术、服务与品牌的全方位出海
。
这一战略不仅将有效提升
挚达科技的
全球市场份额
，
更有望借助港股
IPO
的资本助力，进一步巩固其作为新能源基础设施领域中标杆企业的国际地位
，
为长期增长注入
更多
确定性。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
