标题: 从RTO风潮到混合办公：重新解读“上班”二字
日期: 2025-06-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341067&idx=1&sn=282ea9cd3fe698ffe9d1c4ec774e9f7d&chksm=beec581c899bd10ac1b78574cc29bb20317202a0fba572191defd06435e0d519e651619bf10a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
与谈人
郑骅
德勤中国首席人才官
在我们关于未来的工作的设想中，办公模式总是最先被提起的话题。
早在20世纪六七十年代，随着计算机技术的发展，一些学者和未来学家就开始预测远程办公的可能性。到了21世纪初，随着宽带网络的普及和协同办公软件的出现，远程办公逐渐成为一种可行的选择，一些企业开始推行灵活办公制度。
这一趋势在新冠疫情期前达到了最高峰，大量企业开始将远程办公作为一种常态。麦肯锡公司研究员瑞安·卢比 (Ryan Luby) 称，这是“一场大规模的社会实验”。当时许多人认为，那些空出来的办公室再也不会恢复从前的热闹。
阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler）在《第三次浪潮》中曾预言：“可能在我们有生之年，最大的工厂和办公大厦会人去楼空，变成鬼魂出没的客栈，或改作其他生活的起居之地。”
托夫勒的预言并没有成真。随着新冠疫情的结束，企业关于办公模式的选择似乎走上了一条分岔路。近两年，美国掀起了一股RTO（Return to Office，重返办公室）风潮，特斯拉、亚马逊、戴尔要求员工重返办公室；微软、谷歌、Meta和苹果等大型科技公司也希望员工每周在办公室工作2-3天。
而许多中国企业，则在“防内卷”的路上快步走着。在刚刚结束的全国两会上，综合整治“防内卷” 式竞争首次被写入政府工作报告。随后，浙江省多家跨境电商、新能源制造业头部企业相继落地一周工作四天半的新机制。
携程是国内探索新型工作模式的代表企业。2022年2月，携程宣布在公司内部全面实施“3+2”混合工作制，将每周三和周五定为远程工作日。去年， 去哪儿也出台了类似的政策。
关于办公模式的讨论总是与技术进步、社会变革和经济发展紧密相关。每一次讨论都反映了人们对工作方式的重新思考，以及对效率、自由和人性化的不断追求。随着AI技术在工作中的普及，人和工作的关系正在经历又一次拆解重构的过程。
#1
打卡机过时了吗？
在工业时代及其延续的相当长一段时间里，“上班”这个词代表着一串简单而直接的流程：按时抵达办公室，在固定的工位上完成任务，遵守严格的作息时间，向直接领导汇报工作进展。
打卡机的出现，是这种强调标准化、流程化和集中管理的工作模式的标志，象征着工作时间的绝对权威。
19世纪80年代，美国纽约珠宝商威拉德·邦迪（Willard Bundy）发明了世界上第一台打卡机， 这种机械装置通过在卡片上打印时间戳，精准记录工人的上下班时间，极大地提升了工厂考勤管理的效率。
邦迪制造公司的业务被合并到新成立的计算-制表-记录公司（CTR），该公司后来更名为IBM。IBM也成为世界上最早开始广泛使用打卡机的公司。有趣的是，IBM也是践行远程工作政策的先驱。早在1979年，IBM就开始了远程工作机制的尝试， 并且成效显著，到2009年，几乎有40%的IBM员工采用了远程工作形式。
互联网时代对产出的极致追求使得打卡机所代表的传统考勤模式遭遇前所未有的审视，互联网大厂也成为国内最早抛弃打卡机的一批企业。
这种变化，不仅仅是考勤方式的简单改变，更是企业管理理念的深刻变革。打卡机象征着规训与效率，是劳动密集型企业控制成本的工具。取消打卡制度，反映出企业对员工工作自主性和工作成果的重视，也为混合工作制的兴起埋下了伏笔。
弹性工作制也是互联网企业吸引人才的重要卖点。2021年年底，德勤公布的《全球千禧一代和Z世代报告》显示，40%的Z世代受访者表示灵活性和适应性是他们选择工作时的优先考虑因素，另有超过60%的Z世代表示，他们的公司已经制定了支持灵活工作制度的政策。
在互联网蓬勃发展的十年里，不打卡似乎成为企业间的一种时尚。
但事情正在变化，近两年多家互联网大厂相继恢复考勤，主要原因在于互联网公司已经走出高速增长期，开始寻求降本增效，建立新的公司秩序， 而考勤就是尝试提高人效最直接的方式。例如，美团从2023年起执行的新版考勤制度将员工上班时间调整为9点，最晚不能超过10点；京东被爆从2024年起严抓考勤，决心治理“大企业病”。
经过近40年的尝试，IBM在2017年仍表示想要取消远程工作机制，让数千名远程工作人员再次回到实体办公场所。2024年1月，IBM更是向管理人员发出了最后通牒：要么来办公室，要么离开。IBM高管和经理每周至少需要到岗三天，居住在距离办公室50英里以外的远程员工必须在8月之前搬到更近的地方。
RTO风潮的背后，是企业对效率、创新和文化等多方面的现实考量，是一种对办公模式的重新审视和调整。
工作模式的变革不是一句指令或一纸声明，需要在长时间的摸索中逐渐找到最舒适的位置， 也需要社会环境、管理理念和人的观念同步转变。
打卡机没有过时，但在规定的时间、地点，以统一的方式完成工作的集约型管理方式已经不能满足知识型组织的需求，未来的“打卡机”将在不同的办公模式下，扮演着不同的角色。远程办公也没有失败，但技术替代不了团队的协作和规则的约束。
德勤中国首席人才官郑骅表示，真正影响效率的是工作模式背后不同的合作方式、创新能力和专业提升能力，而不是工作模式本身。从这几个因素出发，企业才能找到最适合自己的一套机制。
#2
管理与效率的博弈
出于业务需要，德勤中国从2019年就开始全面实行混合办公模式，他们更多称之为“灵活办公”。混合工作制，是传统办公模式与远程办公模式的融合，员工既可以在办公室与同事面对面协作交流， 也能在家中享受远程办公的灵活与便捷。与每周固定坐班和居家时间的混合工作制不同，德勤中国不强制规定办公时间和地点，但依然为每位员工保留了办公与交流空间。
灵活工作最大的优势在于能够有效安排时间， 帮助员工自主掌握工作节奏，平衡生活与工作。毕竟在现代城市，通勤经常伴随着巨大的时间成本。
《2024年度中国主要城市通勤监测报告》将5公里以内的通勤距离称为“幸福通勤”。报告显示，2023年5公里以内幸福通勤比重仅有52%，在北京、上海、深圳等超大城市，60分钟以上通勤占比都在10%以上，北京更是达到28%。
郑骅认为，要吸引员工回到办公室，未必需要采取命令的方式。德勤中国更倾向于通过举办各种活动吸引员工聚集到办公室，例如运动会、开放日、节日主题活动等。
许多员工由于工作讨论和会议需要，也会自发地来到办公室。
这种方式实际上要求企业和员工之间建立比较高的信任度，来弥补规则移除后的不安感。但要保证企业运转的秩序，规则依然是必要的。德勤中国经过几年的尝试和调整，形成了一套自己的规则：若员工需要居家办公，会提前与自己的上级或所在项目管理者沟通办公地点，确保信息及时传达。同时，公司也会通过绩效指标和晋升机制等方式来鼓励员工充分投入工作。
当企业不再以传统的考勤时间来衡量员工的工作表现，对工作任务完成情况、工作质量、团队协作等多个维度的评估能同时起到监督和引导的作用。
尽管混合办公受到员工的热烈欢迎，依然有许多管理者更担心员工离开办公室会带来的“隐患”， 比如不在公司的几天里，工作效率下降、员工之间沟通减少，等等。
亚马逊公司首席执行官安迪·贾西（Andy Jassy）宣布取消远程办公时表示，此举将帮助员工“更好地进行创新、协作和相互联系”。据彭博社报道，亚马逊开始允许员工居家工作后，位于旧金山和西雅图等城市的办公室几乎空无一人。
贾西称，他担心亚马逊的企业文化会因灵活的工作方式和过多的官僚主义而被削弱。
麻省理工学院的研究人员发现，远程工作导致“弱关系”减少了38%。“弱关系”指的是和联系不那么频繁的人的关系，弱关系促成了不同群体之间的信息流通，弱关系下降则有可能阻碍原本可获取信息的流动，不利于新想法的产生。
但国内率先拥抱混合办公的携程却有截然不同的看法。2024年，携程联合创始人兼董事会执行主席梁建章与斯坦福大学教授尼古拉斯·布鲁姆（Nicholas Bloom）、香港中文大学（深圳）教授韩若冰联合在《自然》杂志上发表的论文称，灵活的混合办公制度能提升员工的工作满意度和留存率， 且不影响员工的工作表现。携程内部的混合办公试验结果显示，混合办公制使员工离职率下降了1/3， 这一变化在女性员工、非管理职位和通勤时间更长的人群中最显著。值得注意的是，混合办公的实验组和正常上班的对照组的员工在绩效表现上并没有明显差异。
可以预见，
在技术层面，未来的协作工具将更加智能化、人性化，能够更好地满足混合工作制下的沟通协作需求。
例如，虚拟现实（VR）和增强现实（AR）技术可能会被广泛应用于远程办公，让员工在虚拟环境中实现面对面的交流和协作，进一步提升沟通效果和团队凝聚力 。
混合办公模式的具体形式也多种多样，可以像德勤中国这样按需办公，也可以像携程一样固定坐班和居家的时间。
但管理者依然有掌控全局的需求。摩根大通董事长兼首席执行官戴蒙（Jamie Dimon）曾在年度股东信中写道，公司管理层不可能坐在屏幕前面领导团队。
选择哪一种工作模式，是企业内部一场关于管理与效率的博弈：约束和自由要达到怎么样的黄金配比，才能实现效率最大化？
#3
在流动中锚定工作的本质
当“上班”不再等同于“去办公室”，工作的本质开始回归其原点，也就是创造价值。
对于这个问题，郑骅有自己的反思。“企业为什么要选择坐班、远程工作或者是混合工作？最终还是为了提升生产力和工作效率。我们不需要去证明哪个是最佳实践，只需要找到它对于企业的价值。” 郑骅说。
Resume Templates的一项调查显示，有超过一半的美国公司表示自己要求员工重返办公室，一定程度上受到了大公司的影响。但这股潮流已经受到许多员工的抵制。皮尤研究中心的另一项调查显示，近一半的混合办公和远程办公员工表示，如果让他们全职回办公室工作，他们不太可能继续留在原岗位。
与其急于跟随潮流，企业不如先想清楚：我需要什么？
对人才的需求或许会是企业改变办公模式最大的动力。尽管管理者关于办公模式的看法存在分歧， 但年轻一代对于灵活办公模式的偏好没有改变。郑骅也坦言，灵活的工作氛围能帮助德勤中国吸引和留住更多年轻的人才。
麦肯锡2025年的一份报告称，灵活性和适应性强的工作条件能够提高员工满意度和生产力，降低离职率。此外，提供远程选项可以扩大人才库， 使公司能够不受地点限制聘用最佳候选人。
位于杭州临平的“跨境鞋服第一股”子不语集团是第一批实施4.5天工作制的企业之一。公司CEO陈才雄在接受媒体采访时说，公司员工的平均年龄28岁，希望可以通过制度改革激励员工提升工作效率，有更多可支配的时间去做自己喜欢的事。
比起年轻人的“无痛”转型，在传统工作制规训下成长起来的老一代员工，尤其是中层管理者需要经历一个更艰难的适应过程。
德勤中国最开始全面推行混合工作制时，有不少资深的老员工提出了担忧。在郑骅看来，他们的担忧不难理解，因为他们的成功一定是基于过往熟悉的工作模式，但是过去的模式不代表未来的模式，过去能成功更不意味着未来依旧能成功。
德勤中国每年都会对员工进行人才体验调研， 用数据来辨识改革成果。
郑骅认为，未来的工作模式和工作属性是强关联的，尤其是在AI出现以后，许多工作内容和工作属性会变得越来越不标准化，不再循规蹈矩，对员工的想象力、思辨力和创造力有了更高的要求。这就需要工作给员工创造思考的空间。
钉钉副总裁张斯成在2019年提出了液态组织这个概念。这是一种全新的分工和协同模式，一种能够自我组织、自我适应的组织形态。
张斯成认为， 水是这个星球上最有力、最长效的形态，在数字化和智能化的技术条件下，液态组织可以轻易地突破边界的束缚，以人为本，关注成长的动力和可持续性， 保持旺盛的活力，极大地激发和释放企业的创新和创造能力。
技术的发展也为液态办公创造了可能，以业务需求为导向的多种组织形态、工作模式共存才是理想的未来职场的模样。但不管在哪个时代，管理最终指向的只有一个核心命题：如何让每个工时、每个员工都成为价值创造的“原子单位”，并最大限度地释放他们的能量。
MI·专题
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言