标题: 陈晓萍丨在AI“横行”的组织里，中层管理者怎么办？
日期: 2025-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341260&idx=1&sn=888a7a0097a3c3d0f4da087a4760c1e9&chksm=beec595b899bd04d7a991ff642336367f2d184f2602b8dc0e1c9c5318343c0b74f714fda81a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第41期
《管理视野》
早在1989年，一位特别具有前瞻性的英国管理学大师查尔斯·汉迪（Charles Handy）就预言过企业中层管理者的消亡。在著名的《非理性的时代》（
The Age of Unreason
）一书中，他曾提出过“三叶草”组织模式。他认为，未来的组织结构将由三部分组成：一是核心员工，包括高技能的专业人士和高管；二是外包人员；三是灵活劳动力，如兼职人员、临时工和自由职业者。在这样的组织里，技术自动化和知识工作者的崛起，将使传统的等级式中层管理变得过时。相反，决策要么向上（战略领导者），要么向下（被授权的一线员工）。他如此写道：“新型组织里将没有中层管理人员。他们的工作要么由机器完成， 要么由专业人士自己完成。”
从1989年到2025年，已经有许多公司尝试取消中层管理者的组织架构。其中，最具代表性的是合弄制（Holacracy）。美国电商公司 Zappos被亚马逊（Amazon）收购后，率先全面推行这一新型组织方式。它彻底摈弃了传统的金字塔式层级管理。
在合弄制架构下，员工不再拥有传统意义上的“经理”头衔。相反，他们根据项目需求，动态担任不同的“角色”（roles）。公司被划分为多个“圈子”（circles），每个圈子负责一个特定职能，如客服、采购等。决策权被分散到具体角色手中，而不是集中在高层管理者那里。任何员工都可以提出建议，并通过“治理会议”进行讨论和投票，从而修改角色设置或组织规则。
Zappos在推行合弄制初期，约有14%的员工因不适应而选择离职。但随着制度逐步稳定，公司不断引入其他敏捷管理方法（如OKR），以平衡灵活性与执行效率，长期来看运作良好。这种去中心化的自组织管理方式，后来被多家企业采纳，完全或部分实施，如 GitHub、Valve、Springest、特斯拉（Tesla）以及海尔。但是，更多的公司，尤其是大公司（如微软），虽然也在向组织扁平化的方向发展，却没有取消中层管理者，主要因为他们的承上启下作用。
在36年后的今天，其实汉迪的“三叶草”组织模式中的不少专业人士的工作也开始被AI所取代。当一个团队中多数成员是AI智能体（AI agents）时，中层管理者“向下引导”的作用正在逐渐削弱。而其“向上承接”的功能，在高度数字化的企业中，也正面临结构性挑战。如今，高管层获取实时数据已变得轻而易举，借助AI进行深度分析也日趋精准，越来越不依赖中层管理者进行二次解读与汇报。与此同时，AI的介入也重塑了项目经理的工作性质。许多原本依赖经验和协调能力的事务，现在由AI工具高效辅助甚至直接完成。难怪最近微软的裁员名单中，有相当一部分来自“固定职位”的项目经理。这正是这一趋势的早期信号。
那么，中层管理者应该怎么办呢？希望本期杂志的专题讨论能给你带来深度思考和启迪。
2025年6月于中国深圳
扫描图片二维码订阅新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01
中美贸易摩擦下的中国出口企业：
谁在承受关税之痛？
文 | 刘志阔
导读：
自2018年中美贸易摩擦发生以来，这场政策冲突已深刻改变全球贸易格局。美国对中国商品加征多轮关税，拉开了两大经济体间长期博弈的序幕。在这场冲击中，谁在承受最直接的代价？中国出口企业的真实处境究竟如何？采取了哪些理性但鲜为人知的应对策略？基于一系列微观数据分析和调研结果，我们尝试从企业决策视角出发，梳理中国出口企业在压力下的多元应对路径，其中既有静态的“坚守”，也有动态的“转移”与“出海”，以及政策空间的灵活运用。
02
数字游民如何重塑未来工作方式
原作者丨Melanie K. Prengler Anthony C. Klotz Chad Murphy 改写者丨谭相宜
导读：
4000万人，60个国家，无数种可能……数字游民这个快速增长的群体正在用全新的方式重新定义“工作”的含义。根据最新统计，美国已有超过1700万数字游民，预计到2030年全球数字游民人数将达到6000万。他们突破了传统工作场所的界限，用笔记本电脑和网络在世界各地游走工作。然而，这种看似自由的工作方式实际上隐藏着一个有趣的悖论，我们称之为“移动工作者悖论”（mobile worker paradox）。
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01
从“市场导向” 到“使命导向”：
企业如何兼顾商业价值与社会责任？
原作者 |
Christopher P. Blocker
Joseph P. Cannon
张早早
改写者丨孙嘉卿
导读：
在全球各地的大型企业里，一场“静悄悄的革命”正在发生。那些过去只追求商业利益的领导者，开始逐渐放下报表，思考组织存在的最终目标——是仅仅满足股东利益，还是肩负起更广泛的社会使命？通过对商业领袖的访谈及档案数据分析，研究者发现，目标导向决定了企业的存在逻辑、身份认同和经营战略。在实现使命导向的过程中，每个企业所经历的路径又是截然不同的。
02
😄
的隐藏力量：
emoji 在上下级沟通中的双重影响
原作者丨
刘圣明
黄鸣鹏
鞠冬
石芷瑛
徐敏亚
改写者丨石芷瑛
导读：
表情符号（ emoji ）已经成为人们数字化沟通中不可或缺的一部分，但是当领导者和下属沟通时，是否要发emoji呢？本研究发现，使用笑容emoji会帮助领导者塑造亲和形象，提高员工的满意度；但是，笑容emoji也可能削弱下属对领导者的权力感知，与他们对其权威形象的期待相违背。员工的权力距离倾向在其解读emoji的机制中发挥了重要作用。
03
数字时代
，
散户不散
原作者 |
李兰花
章羽欣
吴宝
改写者丨王海珍
导读：
本研究发现，由散户投资者发起的线上环保质询，能够促进企业绿色创新。当散户投资者群体在企业中持有更大比例的整体股份，并以更强烈的负面语气提出环境问题时，线上环保质询的效果更为明显。这一效应在数字企业中尤为显著。
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01
织就百年：
郑宝佑的东方式传承
对谈丨福建金纶高纤 郑宝佑×蒋青云 宋朝阳 肖恩
导读：
很多家族企业传不下去，“根本原因在于，成长在优渥环境中的下一代，很难真正体会到上一代人所付出的努力。”郑宝佑深知其中的道理。所以，他对子孙的要求格外严格。但严格之外，更多的是言传身教。郑宝佑有写日记的习惯，把自己的经营心得都记录下来，传给下一代。在这个浮躁的时代，郑宝佑的故事像是一股清流。他不追风口，不讲故事，不搞资本运作，只是踏踏实实地做着自己的纺织生意。40年来，他见证了太多企业的起起落落，而他依然站在那里，像一块屹立不倒的礁石。正是他们的坚守，支撑起了中国制造的脊梁。
02
金建祥：
中国产业突围的“工程化思维”
对谈 | 浙江可胜技术 金建祥×宋朝阳 谭相宜
导读：
某种程度上，金建祥的故事是中国产业突围的一个缩影。当所有人都在追逐风口时，总有人选择在最难的地方深耕；当所有人都在抱怨“卡脖子”时，总有人默默地在攻山头。他们不在聚光灯下，不在热搜榜上，但他们用十五年如一日的坚持，为中国的能源安全撑起了一片天。
专栏
Column
不一样的“百家讲坛”
01
工作中的默契是怎么回事？
专栏丨陈晓萍
导读：
如果我们对默契二字做字面的解释，那么“默”的意思就是不出声、不说话、沉默；“契”的意思则是同意或契合。两人之间不通过语言就达成共识，该是多么美妙的境界。不管是在生活场景还是工作场景，和周围的人有默契，都是我们所向往的。可是，默契究竟意味着什么？什么样的人更可能与别人达成默契？有默契的人之间会发生什么？人与人之间的默契程度会随着时间而变化吗？遗失的默契可以重塑吗？
02
每个人终究都会被遗忘
专栏 | 张维迎
导读：
二十多年前，一位老领导曾对我说，在大型机构做事，必须记住一点: 它看重的不是良心。组织就像一台机器，本来就无所谓良心不良心。能有良心的只是个体。良心只是对血肉之躯、有自由意志的个体才有意义。但良心很珍贵，因为它非常稀有！
03
“小国寡民”式的管理
专栏丨麦华嵩
导读：
现代人长期承受“人海孤独”，心理负担沉重。朝“小社群”方向重建工作与生活中的社会关系，对身心健康大有裨益，甚至势在必行。尤其今天，人们过度依赖互联网和社交媒体，眼睛整天盯着屏幕，人际关系大多停留在“点赞关注”层面，缺乏古代狩猎采集者那种日日相见、并肩合作的深度联系。我们急需恢复面对面沟通与基于诚信的互惠关系。这种重建应从职场开始。工作占据现代人绝大部分时间，工作的模式与文化深刻塑造着我们的生活与思维。
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
林小英丨
我听见回响
文丨刘蕊绮
导读：
“大团圆”的童话式结局，不是林小英想要的结局。研究者要做的不是圆梦和造梦，而是把沉下去的东西打捞起来，让它们浮出水面。大家坐在一起拍拍手，万事大吉，扭头又投入到旧的循环里去，问题仍然在那里戳着。倒不如留下凝重，留下沉思默想，最好激起愤慨，而后才能促发行动。
更多第41期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言