标题: 航亚科技的制造突围：如何摘下现代工业皇冠上的关键明珠？
日期: 2025-10-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342253&idx=1&sn=464d314108d218084d3e8223cf71341f&chksm=beeda5ba899a2cace8b2bfbbceb289273de262ad833a16b6796dc625c91ea9500c1a77c3b2c5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
谭相宜
《管理视野》编辑
与谈人
严奇
无锡航亚科技股份有限公司创始人、董事长
航亚科技董事长严奇的整个职业生涯都围绕着“叶片”。大学毕业后，他用近两个二十年时间把“叶片”这件事做到了极致：前二十年在国企把汽轮机大叶片做成全球规模首位；后二十年把航空发动机小叶片做成科创板第一股；他立志要再用20年让中国的小叶片成为全球航空产业链中不可替代的“小巨人”。
航空发动机被誉为“现代工业皇冠上的明珠”， 其制造技术是现代工业的最高成就，代表着一个国家工业制造和科技研发综合实力的尖端。在极其复杂的航空发动机中，叶片被认为是“第一关键件”， 这意味着它是整个发动机中最为核心和重要的组成部分。叶片性能的好坏直接决定了发动机的效率和使用寿命。一架普通民航客机的单个发动机中，就安装了超过2000片压气机叶片。这些叶片对精度和可靠性要求极高，即使是微小的瑕疵，也可能引发无法预料的严重事故。
航亚科技的核心竞争力在于其在精锻近净成形技术领域的突破，叶片的制造过程是高精度和技术状态的严格受控，叶片采用难加工、易变形的钛合金和高温合金材料，来呈现弯、扭、薄的复杂形状。
而叶型则采用三维变截面设计，设计精度极高，难点在于加工过程中的变形控制。这就要求在整个叶片制造过程中，模具要采用逆向设计和逆向制造，工程化的工艺设计和标准化的作业，并辅以质量计划控制生产全过程，经过近百道工艺生产流程，才得以完成成品的合格交付。
在严奇眼中，“我们的工业体系刚建立起来时是模仿西方的，但经过近四十年的国产化、全球化历练， 我们的制造业逐渐形成了后发优势，技术迭代速度极快。一旦我们掌握了某项产品技术，我们就会迅速追赶和超越，我们是站在前人的肩膀上向前走。”
航空发动机是一个技术壁垒极高的行业，在多年的技术追赶后，航亚科技如今与国际主流航空发动机公司如法国赛峰集团（Safran）、英国罗尔斯·罗伊斯（Rolls Royce,RR）、美国通用航空航天（GE Aerospace）等都建立了稳定合作关系。航亚与GE及赛峰集团的合作尤为突出，传奇式的LEAP系列发动机的市场占有率已超过70%，而航亚科技目前承担了其压气机叶片50%以上的供应份额，占据了战略供应商的有利地位。
严奇坦诚这里确实有“后发优势”：
“欧洲的很多设备供应商说，他们的设备讲究的是耐用性，可使用100年。我很坦率地和他们说，尽管设备可用百年，但我们的工艺技术可能只有20至30年就会被淘汰，因为数字化时代， 技术的迭代正在加速。”他坦言，
随着工业化数字化进程的加速，制造业的传统理念已经被彻底颠覆，“未来已来，这正是我们这些注重技术创新和制造精进的工程师感到兴奋的地方。”
严奇强调：“航亚的产品都可谓‘人命关天’，所以对企业的质量文化、品质管控要求非常高”，能走到今天这步，作为高端制造顶尖的民企，航亚科技的成功并非无本之木。
#1
要做站在二楼的管理者
1988年，严奇从北京理工大学机械工程系材料专业毕业，入职国企无锡透平叶片厂，成为一线技术员。不为大众熟知的是，在中国叶片制造产业的发展历程中，无锡市占据着举足轻重的地位，也是严奇口中“时代的印记”。
他回忆道：“当时我们一个工厂‘文革’前毕业的老大学生就占无锡机械局大学生总数的30%以上，留苏的就有多名、清华、交大、中科大等名牌大学的毕业生一大批，真是人才济济。”当时正值百废待兴之时，1979年，国家机械部决定成立一个专业化企业，把来自全国各地的技术精英聚集在一起， 由机械部统一安排调配，厂里人员涉及制造业几乎所有的专业，如汽轮机、力学、材料、铸锻焊、热处理、化学、电化学、精密机械加工和表面处理等等。“因此， 我们团队的技术起点就非常高，我与他们一起工作得到了很大的培育和提高，这是段不可复制的经历。”
厂里新来的年轻人严奇，从一名质量技术员做起，因为工作表现出色，入职三年被破格提拔为中层干部，七年成为青年骨干进入厂级领导班子，进厂11年就成了一把手。上任伊始，严奇以他的远见和勇气，进行大刀阔斧的改革。当时的叶片厂虽被冠以专业化的厂名，但为了生存，加工业务什么都做， 铁路锻件、煤矿机械、汽车零件、纺织机械，林林总总一大堆，无法形成专业化的规模生产。
面对困局， 严奇陷入了深思：“怎么能让我们的业务发展变得容易一点？我们应该去做最有竞争力的产品，然后把这件事做到极致。”
正是本着“集中力量”和“聚焦”的宗旨，他决定把所有的力量放在一点上，只做汽轮机叶片，把其他零碎业务全裁撤掉。以壮士割腕的勇气，严奇一年内砍掉1/3干部、贷款引进先进设备，升级产品链， 结果他的路子对了，当年工厂就实现了扭亏为盈。
严奇管这叫“行动力”，他说：“作为企业经营者管理者，必须要有责任感和使命感；想好了就得雷厉风行去干，要敢于拍板决策。这需要勇气和决断力，同时还需要一个完整、可行的行动计划。我常跟我们团队说，目标如果看对了，那这个事业做起来不会很辛苦的，如果你做得特别辛苦，那多半是因为没想对、没做对。”
2006年无锡透平叶片在香港上市，2011年建成国内最大的电站叶片专业化工厂。功成名就中， 2014年，48岁的严奇却毅然辞去国企一把手的铁饭碗岗位，投身创业，这又是为什么呢？
在企业关键路径的选择上，严奇一直在研究业内顶尖的国际大公司的生产战略和模式，他发现业内最优秀的公司都在向航空领域转型；另一方面，
他提倡思想力的概念：只有“能对全球经济形势有整体理解的企业家，才能在行业中保持上游。一个成熟的企业家只有具备独立思考的能力，才能提出独到见解，而不是单纯依赖熟悉的路径。”
在关注航空领域过程中，恰逢赛峰集团因新一代LEAP发动机叶片供应链不足，全球寻找供应商。严奇坦言，这真是碰上了一个绝佳的转型机会，这一供应链危机为他心目中的事业升级提供了突破的机会。又到了只有自己创业才能实现企业家价值目标的时候，严奇以“做想做而未做的事”为初心，辞去国企工作创办了航亚科技，从此走上了专攻航空发动机压气机叶片专业化的道路。
提到这段颇有传奇色彩的创业抉择，严奇说了一段很意味深长的话：
“我要求我们的管理层，不要总身处在一楼，把自己的精力耗在具体的事务性工作中，我们该更上一层楼，去二楼高屋建瓴地去看待很多问题。”
#2
技术的精进
创业成立后一年半的时间里，航亚科技拿到了几乎所有的行业准入资质要求、供应商资质、航空质量体系认证，新公司取得资质认证的速度非常快。严奇认为这是专业化的结果，懂得制造的核心需求在哪里，专业化的核心就在于永远追求做出最好的产品。
他也一直在建立并完善企业的经营、管理体系， 构建专业化的体系、流程，推行精益管理和零缺陷的理论，提出“提前策划、做好为先、按期完成”的工作。
作风，他认为这是做航空业的宝典和制造企业的精气神。其次他提出思维需要严谨，精力要聚焦， 工作不能太发散，“严谨高效，精益创新，是我们技术精进上的八字方针”。
对精益思想的核心总结，严奇认为有两点。一是思路方向正确，没有系统性的策划和体系流程的保障，很难做到“一次性把工作做对”；要保证做对， 需要通过持续的学习和研究，建立一套系统流程来确保策划设计的正确实施。第二是持续改进。例如工艺技术的改进、数字化智能化的改进，都不要期望一次性能完成，而是通过不断工程化试错和投入进行迭代，持续优化。
这就是他心中精益的概念， 即不期望一步到位，只要方向和路径正确，但强调提前策划和持续改进。
与此同时，中国制造的极致内卷，困扰了几乎所有公司，但在市场经济下产生充分的竞争中，产品就差异化了，低成本会追求更适合的产品方向。这种卷一定程度上间接造成需求繁多，刺激了创新的发展，最终拉动了整个社会的创造力。“ 所谓的 ‘卷’，就是每个细分领域的制造业我们中国都能做到最极致，最后整合下，我们就拥有了最佳性价比的产品和工业体系”，严奇总结：“这在当下的欧洲是没有可能出现的，我们周围有大量的优秀的制造企业的集群，上短视频网站都能看到很多产品和工艺的相关介绍，比如我查钢管的自动焊接，算法甚至会推送过来一系列的热成型设备，这是一整个实用的制造业营销链条。看到合适的，我们立即安排同事去联系和技术交流，这个生产链路特别有效地在每个生产步骤提高了效率，降低了成本。”
#3
从微笑曲线到苦瓜曲线
在数字化时代，严奇反对所谓的制造业的“微笑曲线”的说法，宏碁集团创始人施振荣在1992年为了“再造宏碁”提出了有名的“微笑曲线”（smiling curve）理论，作为宏碁的策略方向。随着数字化、智能化技术的发展，制造业正经历着前所未有的变革，此时，
严奇认为，传统的“微笑曲线”理论已经不再适用当下。
传统微笑嘴型的两端朝上，在产业链中，认为附加值更多体现在两端即设计和销售——处于中间环节的制造业附加值最低。“我觉得数字化时代的制造业以后可能是个‘苦瓜脸的曲线’，设计的狂想可以没有天花板，但制造能力是有天花板的。所有好的设计都需要强有力的制造体系去实现。数字化一点点改变了制造业，形成可以被追溯、可改善、可测试、可实现、可模拟的完整的数据链条。”
谁掌握了制造的数据，谁就掌握了制造的核心，“如今我们尖端制造业的地位，反而出现在曲线顶端”他补充道。
以台积电的创始人张忠谋为例， 他最初学的是机械工程设计，“我眼中他最大的贡献在于，能够将那些复杂、质量要求严格、纯净度要求苛刻的芯片设计，转化为实际的半导体芯片产品， 这是非常了不起的成就”。
如今，从航空航天行业宏观角度看，波音和空客公司依然牢牢掌握核心的设计数据，绝不轻易外传， 但制造业顶端的PCC集团（Precision Castparts Corp. 即精密铸件公司）实力也绝不能小觑。这家多元化的综合型材料及零部件制造商于2016年1月被沃伦·巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司以高价重金并购，一向挑剔的“股神”巴菲特当时还表示：“我对PCC公司运营实力的赏慕由来已久，PCC公司不仅是全球航空航天工业的首选供应商，也是美国对外出口的最重要源头。”
严奇预见，在未来数字化时代，发动机主机厂的利润空间会逐渐被稀释，如果发动机的技术迭代加快，其垄断性会进一步降低。
制造领域的专业化的、硬核的制造公司，可能会有自己选择更有前途的上游公司客户的权力。
最后，说到公司的愿景，严奇颇具激情地说：“我们希望做全世界最好的叶片，当下我们航亚有五百多万片叶片装载在全球主流商用飞机的几千台发动机上，以后我们还会生产更多、更先进、更可靠的叶片，仰望它们翱翔在蓝天之上。”谈及理想，这位制造业老将心潮澎湃。
MI·专题
编辑丨谭相宜
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言