标题: 追光八十载：永新光学的永续创新与百年愿景
日期: 2025-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339879&idx=1&sn=ac4acb4ecfefa37f53f5d60343ef7560&chksm=beec5cf0899bd5e657136539eb300776de7a4b44e884d9607a5c54c9f1eae0a8383d31e43126#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
毛磊
宁波永新光学股份有限公司联席董事长、总经理兼技术总监
对谈
宋朝阳 谭相宜
《管理视野》副主编
《管理视野》编辑
宁波永新光学股份有限公司的中庭平面设计可谓中西合璧，由三片式柯克镜头为原型的中央水池是点睛之笔。这种镜头由英国泰勒·哈勃森公司（Taylor Hobson）于1893年设计， 是光学史上最经典的相机镜头之一。在19世纪末之后的很长一段时间内，它都是“高性能镜头”的代表。永新光学的总经理毛磊说，
这寓意着重要光学部件是永新光学的核心产品。
公司南广场还矗立着一座日晷，作为利用日影测得时刻的一种古典计时器，它也是最原始的光学仪器之一。日晷上刻“知行合一、行胜于言”，公司文化手册描述道，这代表要
时刻提醒永新人树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象。
永新光学全资子公司南京永新的历史可追溯至1943年8月。正值抗日战争时期，一批海归人才怀抱“科技救国、振兴民族工业”的理想，在重庆沙坪坝小龙坎黄葛湾创建了江南光仪厂的前身“国民政府教育部仪器制造所”。
随后几十年，江南光仪厂创造了中国光学历史上多个“第一”:
第一台科普幻灯机、第一台生物显微镜、第一台60厘米天文望远镜、第一台10万倍电子显微镜、第一台电子探针X 射线显微分析仪、第一台航空测量摄影机、第一台图像自动分析仪……这些成就不仅留下了深深的时代烙印，也成为国家记忆的重要组成部分。
1982年7月，毛磊从浙江大学毕业，被分配到江南光学仪器厂工作。1991年，精通日语的他被公司委派到日本名古屋工业研究所研修。通过向日本优秀光学公司学习，毛磊提升了自己的技术能力，打开了国际视野。1994年，发达国家的公司对中国的产能转移速度提升。当年，日本尼康按图索骥找到了江南光学，希望后者为其代工光学显微镜。已升任总工程师的毛磊负责项目的全面工作。
1997年，中国香港知名企业家、被誉为“世界毛纺大王”的曹光彪出资1050万元，宁波光学仪器厂以厂房、生产设备等作价出资700万元， 双方共同设立“宁波永新光学仪器有限公司”。
同年，浙大百年校庆之际，曹光彪委请浙大光仪系的老师们帮他物色一名既懂技术又具有国际化视野的年轻管理者，来经营刚成立的永新光学。见过毛磊之后，曹光彪对他非常满意，称其为经营永新光学的不二人选，并授予总经理兼总工程师职位。年轻的毛磊郑重地接过了风雨飘摇的宁波光学仪器厂，并进行了稳健有力的改革与重造， 建立起一支稳定的经营管理团队和技术团队，公司顺利步入快速成长期，一老一少也在永新光学的发展中成为忘年交。
在将公司指挥权移交给毛磊的时候，曹光彪只说了一个原则：
不管如何改革，但不可黜退任何一名员工，而且要善待。
毛磊思考了很久，眼下困局要解决，公司必须能够尽快自己“造血”。1998年底，摩托罗拉的采购总监来中国寻找能生产激光条码读取镜头的企业，毛磊的学长向摩托罗拉推荐了永新光学。为了争取机会，毛磊和工程师们干了一个通宵，第二天就拿出了设计和生产方案。荣幸的是，摩托罗拉方面经评估后，认可了永新光学，给出的第一笔合同金就是50万元人民币。毛磊将其比喻为一场“及时雨”。
从1998年至2008年的十年中，毛磊领导永新光学认认真真只做一件事情，就是
为国际客户做OEM，积累技术和生产工艺能力以及资金。
毛磊表示，公司一直沿着光学显微科学及信息光学元件在深耕，从收益角度，利润的复合增长率基本每年都超过20%。期间，永新光学还发生了一件重要的大事——并购江南光学。2005年， 借助江苏省进行国企改革的机会，在毛磊的提议下， 由永新光学的母公司香港永新光电实业完成了与江南光学的合资（控股）。
曹其东是曹光彪先生的幼子。2005年，香港永新率先响应南京市政府对国有企业大规模改革的号召，曹其东主导了对江南光仪厂的改制和重组。2008年，曹其东和毛磊一起完成了宁波永新对南京永新的并购，两家企业开始了整合经营之路。2018年，永新光学在上交所主板敲响了上市钟。
重新出发的永新光学立足钻研技术，制造光学精密仪器。
“精密仪器关系到国家战略，它或许不能给国家带来多大的GDP，却是国家从大国到强国的标志；比肩世界一流精密仪器制造企业， 一代不行，二代继续，而永新光学就是要做中国精密制造的佼佼者。”
这是毛磊的信念。
2019年，在毛磊及团队的努力下，永新光学主导制定的ISO9345显微镜国际标准发布。“这是中国人首次在显微镜和内窥镜领域主导国际标准。”毛磊表示。目前，永新光学拥有20多项核心技术，先后承担了“嫦娥二号”“嫦娥三号”“嫦娥四号”部分星载光学镜头的制造。
2021年6月17日，当神舟十二号载人飞船3名航天员进驻天和核心舱，现场画面传来的一抹“中国红”令大家突然眼睛一亮：那被国旗覆盖着的正是永新光学承制的太空显微实验仪！画面中， 宇航员聂海胜、刘伯明、汤洪波在核心舱内向全国人民敬礼致意，他们身边那一抹国旗红在太空中格外抢眼。
同年12月9日，中国空间站进行首次太空授课直播时，“太空细胞学研究实验展示”项目需要在太空显微镜的支持下进行。当屏幕中出现永新光学制造的我国首台太空显微实验仪时，公司会议室一片欢呼。
目前，永新光学是中国光学精密仪器及核心光学部件供应商，毛磊表示，公司下一步发展目标就是对标海外优秀公司，开发和生产高附加值的产品，做到国产化高端替代。
如今，在永新光学展示厅最显眼的位置，摆放着一台特别的机床，这是20世纪40年代从日本人手里收缴的瑞士机床。80年后的今天, 它依然保持很高的精度。这是创立于1915年、至今有着超过100年历史的瑞士肖布林机床公司（Schaublin Machines SA）的产品。
“这就是百年老店的意义，”毛磊说，“也让我们看到了差距，明确了要追求的目标。”目前，在全球20家顶尖科学仪器巨头中，美国占据8席，欧洲7家，日本5家，而尚无中国企业上榜。毛磊表示，中国要成为科技强国，首先必须在科学仪器领域实现强大。
永新光学的愿景是树立中国科学仪器在全球的优质形象，努力成为值得信赖的“百年老店”。
追光而行八十载，永新光学努力创新，依然奋战在星光征途之上。
“ 宁波帮”精神的传承
《管理视野》
公司的历史和渊源比较深厚，也特别注重企业文化，你在这方面有怎样的考虑？
毛磊
我们永新光学始终秉承着“宁波帮”爱国爱乡、敢为人先的传统精神，融入了中国“光学摇篮”、救亡图存的民族情怀，如今，两种文化精神已融合贯通。
我们企业的创始人曹光彪先生的家族，确确实实为国家做了很大的贡献。从1997年到2007年， 创始董事长曹光彪在永新光学当了十年的法人代表。他和贝时璋、李达三、王宽诚、邵逸夫、谈家桢、卢绪章、董浩云、包玉刚等诸位先生一起，都是“宁波帮” 的杰出代表。2024年7月30日，国家主席习近平给包陪庆、曹其镛（曹光彪长子）等祖籍宁波的香港企业家回信，对他们予以亲切勉励。
1978年，曹光彪来到内地，面对当时经济生产百废待兴的局面，他身先士卒，投资745万港元在珠海设立香洲毛纺厂。
香洲毛纺厂于同年11月动工，曹光彪因此成为港商赴内地投资办厂第一人，同时由于香洲毛纺厂采用的是“来料加工”方式，曹光彪因此开启了以补偿贸易投资内地的先河。香洲毛纺厂的设立，在当时引起了巨大轰动，在很多人对中国内地市场还心存疑虑的情况下，这一举动无疑起到了带头示范作用。
曹光彪先生曾经表示，只要国家有需要，我们都会全力以赴。他专注于商业和产业的发展，这在现今复杂的国际背景下，显得尤为重要。全球有60万以上祖籍宁波的华人分布在159个国家和地区，这在改革开放之前是无法想象的。如今，
宁波商人这股力量遍布全球，不仅是公司发展的宝贵资源，也是国家未来全球贸易布局中不可或缺的重要力量。
回顾中国近代工业的发展，宁波人扮演了重要角色。1843年上海开埠，中外贸易的中心逐渐从广州转移到上海，早期的宁波帮商人看到了新的商业契机。迅速的介入让他们在金融、贸易、航运、制造等行业崭露头角，
“宁波帮”由此创造了百余个中国第一：
第一艘商业轮船、第一家机器轧花厂、第一家商业银行、第一家日用化工厂、第一批保险公司、第一家由华人开设的证交所、第一家信托公司、第一家味精厂、第一家灯泡厂……“宁波帮”新式商人群体，确立了在近代中国的产业主导地位。
在突破传统行业的局限方面，曹氏家族取得了显著的成功。宁波人热爱家乡，同时也非常注重同乡情。由于制造企业需要大量员工，并与社会有深度联系，如果企业失败，影响可能很大，涉及很多家庭常年生计。曹光彪在1997年刚见面时就曾对我说，企业经营的利润虽然重要，但更重要的是不能让工人失业， 老先生是热心桑梓、爱惜羽毛的人。
即使面临挑战， 我们也愿意用时间换取空间，确保企业和社会的长远利益。
善待员工、勇于管理创新， 才能让企业在挑战中持续领跑
《管理视野》
你作为职业经理人融入家族企业，中途有遇到管理挑战吗？
毛磊
1982年，我从浙江大学光仪系毕业，随后被分配到南京江南光学仪器厂，主要从事显微镜的设计工作。在这里，我从工程师做起，33岁时就已是江南光学最年轻的总工程师，管理着100多位工程师。
1997年，浙大迎来了百年校庆，包括我在内的昔日学子们纷纷返回母校。当时，为浙大捐资6000万元人民币的曹光彪先生也参加了校庆。此前，曹光彪刚刚并购了当时陷入经营困境中的集体企业——宁波光学仪器厂，也就是永新光学前身之一。他需要有人来管理这个公司，浙大的老师们向曹先生推荐了我。
和曹光彪先生接触后，他的低调务实、高瞻远瞩以及爱国爱乡的情怀，使我对公司的未来充满信心。我告诉曹光彪先生，我愿意开发新产品并努力赚钱， 但希望将赚来的钱优先用于企业的扩大发展。他对我的想法表示了大力支持，这让我坚定了加入的决心。
最终，我决定加入永新光学。
做出这一决定的另一个原因是我对技术的热爱。
父亲自小教导我追求科学，他是常州第一位物理高级教师，希望我能成为一名工程师。在那个改革开放的年代，经济建设和技术发展如火如荼，科学的春天来了，我想投身其中。
曹光彪先生在管理上非常放手，给予了我很大的自主权。他善于识人，对于有潜力的人，他愿意给予机会和信任。
我们之间的合作是一种长期的信任关系， 建立在多年的交流和共同的目标之上。
公司几度经历改制和整合，还涉及集体企业与国企的老员工管理，过程十分复杂。
作为一名国有企业出身的老共产党员，我深刻认同善待员工的重要性， 并相信通过智慧和努力，我们可以实现企业和员工的共同发展。
中国传统文化强调“善有善报，恶有恶报”， 虽然我们不需要将其理解得过于极端，但这种价值观确实对我影响深远。在大学毕业后，我被分配到了国有企业，经历了逐步成长的过程，这让我不断思考如何在严格且科学的管理下做出正确的决策。
正因为理念的契合，我与曹光彪先生找到了共同的价值观基础——善待员工，我们的坚持也赢得了工人们的口碑。2018年，当证监会历史上最严格的审核时期到来时，我们成了当年宁波仅有的两家成功上市企业之一。
改革开放以来，企业有多种发展路径，有农民企业家从乡镇企业起步，也有家族企业的发展壮大，而我们则是在国有企业的基础上改制而来。
改变心态是关键，而这份心态的养成，很大程度上得益于与曹光彪先生的交往。
当我与他见面时，他已年近八十，而我才三十几岁。尽管年龄相差悬殊，我们却成为忘年之交，这位经历了商海沉浮五六十年的老人给了我许多智慧和启发。
《管理视野》
公司在两次整合重组过程中遇到了哪些管理问题？
毛磊
作为一名职业经理人，说实话，我刚到永新光学时并没有太大把握，也考虑过最坏的结局可能是被迫离开。刚接手这个工厂时，经营状况不佳，员工也消极怠工。我到厂里第一个月的销售收入只有84万元，却要发56万元的工资。当时我十分忧虑，资金压力确实很大。
我的性格虽固执但也自信，那时我独自在附近住旅馆，每天步行十几分钟到厂里，一路上都在思考该怎么办。彼时工程师人力短缺，好在我做事动作快， 效率也高，一旦争取到机会，就抓紧做产品设计。与少数留下的工程师合力，我们靠自己的力量设计出了一个新产品。
在企业管理上，我开始摸索自创方法，将组织行为学的经典理论与当时改制企业的现状相结合， 创出了一个“挪窝工程”， 抓住了企业管理上群体效应的症结。
我当时想，公司除了曹先生投资的部分资金之外， 必须自己尽快“造血”。这涉及两个方面。第一，把产品卖出去，以取得现金流；第二，成功把产品卖出去的办法就是，提高其质量和档次。两者相辅相成。在公司内部，
我提出了“1658工程”的概念。1658工程涉及技术、产品、市场和内控这四个管理领域，
初步推行的时候，也遇到过阻力，但试行下来，很多员工看到希望后，也就高度认同了。至今，
1658工程仍然在使用，成为具有永新光学特色的管理模式。
2008年，我与曹其东一起完成了宁波永新对南京永新的合并，两家企业从此踏上整合经营之路。这个老牌国企内部当时暗流涌动，3000多名员工尚未适应新形势。他们对老厂的感情很深，认为外部资金进驻会打破原先的“铁饭碗”，因此产生了强烈的抵触情绪，部分员工的反对声尤为激烈。面对这种局面， 我和曹其东耐心做了大量工作，解除了各方的顾虑， 也让大家看到了企业未来的发展前景。最终，在各方的努力和我们的诚意下，这场危机得以圆满化解。
我们公司一路走来，在管理上经历了诸多难题， 直面困难，创新方法，勇于解决，才有了今天的经营局面。
自主创新的四大阶段：
从代工到制定国际标准
《管理视野》
公司技术攻坚和创新经过了哪些阶段？如何取得突破？
毛磊
我们公司的研发创新分为4个阶段，早期称为OEM阶段。
公司前身是一家以眼镜制造为主营业务的集体企业，虽然也生产显微镜，但因为起步晚，产品单一、功能简单，技术相对落后。机缘巧合，摩托罗拉公司的采购总监来到中国，寻求生产“光学激光读取镜头”的合作厂商，了解到了永新光学。根据客户产品加工要求，我和少数几个技术工程师熬了一个通宵合作进行产品与工艺设计，最终设计方案令摩托罗拉很满意，双方当即签下一个大合同，也正是这笔收入帮助永新光学度过了亚洲金融危机。自此，永新光学加大了与行业领先企业合作的力度，开始在精密光学元组件方面与蔡司、徕卡等国际领先企业合作。
永新光学在这样的经营模式中与客户保持着较高的黏性。我们清楚地认识到，企业只靠代工将永远受制于人，大部分制造企业往往在第一个阶段便迷失了， 我们需要努力前进。
第二个阶段是产学研合作阶段。
在对外技术交流方面，永新光学与国内高校院所开展了产学研技术合作。一方面，高校院所可以了解企业的生产难题及技术需求，为未来技术研发指明方向；另一方面，企业可以充分利用高校的学科情报、图书资料以及先进的实验室，提高新产品开发以及技术攻关的效率，同时吸引高科技人才的加盟。
第三个阶段是通过承担国家重大项目来求创新进步。
作为企业，我们需要实现产品化和商业化，并确保成果能够闭环落地。2018年公司上市后，永新光学有了更加充裕的资金，也加大了研发资金的投入。
目前，永新光学先后承担国家“重大科学仪器设备研发”重点专项4项，企业研发能力快速提升。
第四个阶段是主导参与制定行业标准的阶段。
由永新光学主导的ISO9345显微镜国际标准正式发布，首次打破日、德、美显微镜强国垄断国际标准的局面，填补了我国在显微镜领域主导编制国际标准的空白，大大提升了我国显微行业的国际话语权和影响力。这是中国人首次在显微镜和内窥镜领域主导国际标准。
《管理视野》
因为业务场景多样，你认为未来的公司发展战略是什么？
毛磊
高科技需要闭环验证和产品化。高科技创新的主体一定是企业。我们的愿景和使命是树立中国科学仪器在世界上的优质形象。科学仪器是科研的重要手段，也是重要的装备。
我们的产品发展会专注于核心——光学光电子方向。另一个理念是利用工艺和技术特长，我们会延伸一些相关产业链。例如，最近的“2+2”业务——在立足光学显微镜和条码机器视觉两大核心业务的基础上，拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务。
我们在生命科学领域的应用，比如共聚焦显微镜有了突破，它主要用于进行活细胞研究，是做靶向药必须使用的工具。超分辨光学是世界高水平的产品方向， 因此未来在“产学研用”里，“用”会变得越来越关键， 高端和精密的设备都是在实践和科研中用出来的。
对我们的产品来说，从管理和底层角度来看，最重要的还是工艺。我也一直在强调，对于制造业企业而言，聚焦“产品、产品还是产品”，产品的源头是设计，设计好不好是根本问题。
位卑未敢忘忧国。虽然我们只是一家中型企业， 但我们会立足自己，努力追赶，在技术研发上持续攀登。
MI·对谈
编辑丨谭相宜
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言