标题: 麦华嵩丨“小国寡民”式的管理
日期: 2025-10-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342055&idx=1&sn=8a9fee7ec8899d0b257a3f699470dbc1&chksm=beeda470899a2d6680b47a6c1c82df81cae5eedc6b6f9ee5c759d5c0efc608d9e650db13d36d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
麦华嵩
剑桥大学商学院教授
现代大城市人口动辄上百万，居住密集。生活在其中的每个人，都像汪洋中的一滴水。然而， 身处人海之中，人们反而更容易感到孤独和疏离。为什么会这样？最近因为研究需要，我开始思考这个问题。
资料显示，从进化史角度看，大城市生活并不符合人类天性。进化是一个缓慢的过程。虽然现代人在体质和脑容量上与旧石器时代的人类略有不同，但这些差异远不及社会结构的巨大变化。在旧石器时代，狩猎采集者（hunter-gatherer）以小部落为单位生存。每个部落约一百人，成员关系紧密，分工合作，逐水草而居，在自然环境中谋生。如今的城市聚集了数百万至上千万人，却彼此隔绝；而当年的百人小部落却充满亲密与热闹。不同部落之间还有婚姻联结，广袤土地上交织着复杂的血缘网络，为人类提供了稳定的社会支持。
狩猎采集者的部落是一种值得细细品味的“大家庭”形态。约一百名成员每日相见，协力谋生，遇到问题就集体解决；大家彼此信任，互惠互利，儿童也由全体共同照料和教育。
我想用《老子》中的“小国寡民”来形容这种社会。“小国寡民”的含义十分丰富：人民崇尚和平，即便拥有兵器也无意使用；人人珍惜生命与稳定，不愿离乡远行；他们与世无争， 安于故土，乐守旧俗。这些设想未必完全符合旧石器时代的狩猎采集社会，但借用“小国寡民” 四字来概括这种小型社群，仍不失贴切。
与此同时，我的思绪也从大城市中的人际疏离，转向了现代大型机构中的关系疏离。许多机构动辄上千名员工，进出办公楼宛如穿行一座小城，却仍彼此陌生（有些企业的总部确实达到了一座小型城市的规模）。
尤其是在新冠疫情之后，远程办公变得普遍。很多同事只在视频会议中见面，很少有机会在茶水间闲聊、增进感情。若公司是跨国企业，团队成员分布在不同国家，连协调时区开会都不容易，更别提社交寒暄了。这种工作模式既与远古“小国寡民”式的部落截然不同，也缺乏初创团队那种并肩作战的凝聚力。
管理学者琳达·格拉顿（Lynda Gratton）和塔玛拉·埃里克森（Tamara Erickson）曾对现代大型团队展开调研。她们采访了 2 000 多名来自不同机构的员工，并于 2007 年在《哈佛商业评论》发表成果。虽然这项研究距今已有些年头，但讨论的依旧是当下常见的难题： 线上协作取代面对面沟通，团队成员分布各地，文化背景差异巨大。两位学者提出的建议， 仿佛让大型机构向“小国寡民”学习。首先，营造“今日我助你，来日你助我”的互惠文化。自古以来，“施恩—报恩”的非正式规则就能织出稳定的信任网络。其次，领导者应刻意创造面对面交流的场所，让同事得以相遇与闲谈，从而把古代小社群的高频互动引入现代大团队。最后，团队需重视知识在新老成员之间的传承。领导者必须以身作则，亲自示范协作精神。
通过这些做法，冰冷庞大的机构可以被拆分为多个“小国寡民”式小团队：内部关系紧密、互惠互信；团队之间人员交叉、协同机会充足。
上述设想看似理想化，因此我必须补充说明：无论是古代氏族部落，还是现代跨国企业； 无论是“小国寡民”式的亲密社群，还是21世纪人潮汹涌的都市，都有摩擦与纷争。
远古狩猎采集部落一旦出现争执，常先将对立双方分开，再让他们充分倾诉。不满者可以抱怨几句、吐吐苦水，甚至用一句轻松的讽刺化解尴尬，然后由德高望重的长者调停，冲突就有望平息。这种做法并非万能，但只要处理得当、当事人心怀包容，往往能阻止矛盾升级， 避免陷入不可收拾的局面。我认为，要让这种冲突处理方式发挥作用，前提仍是“小国寡民” 式的紧密人际关系。
回到主题—用“小国寡民”思路改造大型机构，听上去似乎是“化整为零”，真能行得通吗？有人担心，一旦把机构切分成“部落”，部门之间的办公室政治会愈演愈烈。我认为， 这种政治现象自古有之，“部落”并非关键因素。
相反，现代人长期承受“人海孤独”，心理负担沉重。朝“小社群”方向重建工作与生活中的社会关系，对身心健康大有裨益，甚至势在必行。尤其今天，人们过度依赖互联网和社交媒体，眼睛整天盯着屏幕，人际关系大多停留在“点赞关注”层面，缺乏古代狩猎采集者那种日日相见、并肩合作的深度联系。我们急需恢复面对面沟通与基于诚信的互惠关系。
这种重建应从职场开始。工作占据现代人绝大部分时间，工作的模式与文化深刻塑造着我们的生活与思维。
当我们畅想着人工智能与数字技术如何开创未来，也应投入精力重塑人际关系。借鉴早期人类“小国寡民”式的互惠文化，有望打造兼具人性与效率的新型管理模式。
MI·专栏
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言