标题: 美国90%基金经理跑不赢大盘？试试像达尔文一样思考投资
日期: 2025-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340470&idx=1&sn=bea5338f6c2ce136fcaf6d839aa9c3b9&chksm=beec5aa1899bd3b7c809ff039ca4264109384d161f2a8b03a65332989cc0b30f758b10c3eb24#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
在我还是个年轻的麦肯锡咨询顾问时，我认为自己无所不知。然而随着年龄的增长，我反而感觉自己的无知面正在逐渐扩大。等成了一位上了些年纪的老投资人，我脑子里冒出来的全是各种问题，却一个答案都没有。我多希望手头能有现成的解决方案，但这只是一种幻想……
——普拉克·普拉萨德（Pulak Prasad） 新加坡那烂陀资本（Nalanda Capital）创始人
创立那烂陀资本前，普拉克·普拉萨德（Pulak Prasad）曾在著名的管理咨询公司麦肯锡（McKinsey）工作六年，后又任国际私募股权投资集团华平投资（Warburg Pincus）的印度联席主管，并在那里工作了近九年。跨行业、跨公司甚至跨大洲的工作经历为普拉克的创业提供了多元视角，也让他越来越了解到一个事实：那些
“崇尚现金流、市盈率和资本资产定价模型等抽象概念的金融精英们”
中的大多数，似乎还被困在陈旧的投资理念里。
2021年美国股市标普报告显示，在5年、10年和20年的时间跨度内，75%-90%的基金经理跑不赢大盘。同时，被动管理型基金的增长速度远快于主动管理型共同基金。这一“不堪入目”的数据表现让
普拉克开始反思：我们是不是该树立一种新的投资理念了？
回顾投资思想史，我们大概能看到投资者对风险-收益关系认知的不断变化：技术分析派提倡用工具模型理解并预测市场走势（如道氏理论、波浪理论、摆动指数与形态理论）；心理分析派则关注投资者的行为和心理因素对投资决策的影响（如凯恩斯的群体心理投资理论和索罗斯的反身理论）；基本分析派强调关注股票基本面（如格雷厄姆的价值投资理论和威廉姆斯的投资价值理论）；现代理论金融派则提出了组合管理、资产选择和资本资产定价等理论。
然而在众多投资理论的起伏演进中，20世纪30年代的一次思想转变呈现出更为突出的现代性特质——1929年的经济大萧条使大量分散的个体投机者血本无归，促使他们从“操纵”论逐步转向更为稳健的“长期/价值”论。其实在1924年，经济学家埃德加·劳伦斯·史密斯（Edgar Lawrence Smith）便出版了《普通股的长期投资》（
C
ommon Stocks as Long Term Investments
）一书，提出股票是长期投资的最佳工具，并强调股票价值取决于其未来收益。此后，“价值投资”的相关理念和实践也逐渐形成。
当时的证券分析师本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）——即此后深刻影响了沃伦·巴菲特（Warren E. Buffett）等投资家并收获无数信众的“华尔街教父”的故事，便是这一思想转变的最著名的个体案例：在1929-1932年间，格雷厄姆在股市中亏损了近70%，这促使他深刻反思“投资的本质到底是什么”。1934年，格雷厄姆与戴维·多德（David L. Dodd）合著的《证券分析》（
Security Analysis
）出版，系统阐述了价值投资的基本原则，被视为价值投资理论的奠基之作。他的“安全边际”理论也对巴菲特等人产生了深远影响。
🔺普拉克·普拉萨德(Pulak Prasad)
深受格雷厄姆影响的巴菲特确实是价值投资思想的代表人物。
早期，巴菲特遵循格雷厄姆的“捡烟蒂”策略，寻找价格低于清算价值的股票。随后又融合了查理·芒格（Charlie Thomas Munger）的先进理论，转向以合理价格购买优质企业的策略。
1972年，巴菲特接受芒格的建议收购了喜诗糖果（See’s candies），这标志着上述投资理念重大转变的实现。此后，巴菲特在投资中更加注重企业的长期价值，长期持有可口可乐（Coca cola）、富国银行（Wells Fargo）等优质公司股票，取得了巨大的成功。
巴菲特每年的致股东信和股东大会便成为了传播价值投资理念的重要途径。2000年，芒格在大会上提到，他最喜欢的书是演化生物学家理查德·道金斯（Richard Dawkins）的《自私的基因》（
The Selfish Gene
）。2002年，普拉克碰巧看到这一段内容，便买来这本书翻阅。没想到，这个与投资界“八竿子打不着”的科学领域，居然为当时也在思考“投资的本质”的普拉克提供了深刻的启发。
基于生物长期演化的视角——尤其是对达尔文进化论的深入理解，普拉克得以为“长期/价值投资”思想找到更深层次的原理基础。
这不仅是一个“科学爱好者”和“投资从业者”兴趣的碰撞，更是重构投资思想的新的生长点。
结合那烂陀的多年投资实践和对达尔文进化论的拆解，普拉克将自己的经验和感悟撰成《我从达尔文那里学到的投资知识》（
What I Learned About Investing From Darwin
）一书，希望能够鼓励人们树立新的投资理念，从久经时间考验的生物进化原理角度，重构我们对投资的看法。
那么，
那些看似反直觉的达尔文进化论原则，是如何能够在商业世界里运用，并帮助投资者脱颖而出的呢？
·本篇拆解书目·
《我从达尔文那里学到的投资知识》
作者：[印]普拉克·普拉萨德
译者：彭相珍
出版社：中国出版集团 中译出版社
#1
你愿意犯哪种错误？
准则1.永远不要赔钱
准则2.永远不要忘了准则1
——沃伦·巴菲特
“风险”是悬在投资者头上的一把永恒的利剑。可究竟什么是“风险”？不同的定义指导着不同的操作行为。
传统意义上，投资者倾向于将风险定义为“收益的波动性”，而
普拉克认为，真正的风险指向的是“本金永久性损失的概率”。
2020年疫情中，高杠杆企业的破产潮（如赫兹租车Hertz、服装品牌J.Crew）恰恰印证了“高波动≠高风险”，而“资本损失概率”才是核心风险。
那么如何才能确保“本金永久性损失概率”被控制在合理范围内呢？这恐怕要从投资者常犯的两类错误谈起：
类型I错误：
错误投资（假阳性），导致直接亏损。
类型II错误：
错误拒绝（假阴性），导致错失机会。
简而言之，投资者犯错不外乎“太激进”或“太保守”。
可是在风险永存的市场里，如果完全避开犯错是不可能的，那么投资者应该选择更多地犯哪种错呢？
普拉克通过数学模型揭示了一个结论：即使投资者决策正确率达80%，由于市场中“好投资”占比仅25%，其最终选中优质标的的概率仅为57%。减少类型I错误（拒绝坏投资）比减少类型II错误（抓住好机会）对成功率的提升更显著（从57%提升至73% vs. 仅提升3%）。因此，成为优秀投资者的关键是学会拒绝高风险标的。
拒绝高风险，不就意味着远离了高回报的可能性吗？仍然宁愿更多地犯类型I错误的人，不妨来看看“进化论”怎么说。
普拉克讲述了一场关于熊蜂和蟹蛛的实验：科学家发现，熊蜂在接触过隐藏着蟹蛛的花朵后，会逐渐对所有相似花朵保持警惕，即便这些花朵并无实际威胁。这种行为使熊蜂犯下更多“类型II错误”（过度规避风险），但显著降低了“类型I错误”（因冒险导致被捕食）。这一策略确保了熊蜂的长期存活。为确保生存，生物宁愿放弃短期利益，也要避免致命风险——这一策略在投资中同样适用。因此普拉克认为，
规避重大风险比追逐收益更重要。
这也就是开头巴菲特那个经典投资原则的进化论基础。普拉克认为，巴菲特强调的“不要亏钱”，并非是一条人人都懂得的“废话”，而是保证投资事业长期存续的最大前提——活着。
说起来只不过简单的两个字，实践起来却要小心翼翼、如履薄冰。具体来说，投资者应如何规避重大风险？普拉克总结了六个原则：
提防“不良企业”
原则：
只与信誉度最高的“企业推荐人”合作
在华平工作时，普拉克曾因轻信某公司创始人而损失5000万美元。印度房地产行业曾因“系统性欺诈”导致2005-2008年PE投资回报率仅为2%，9%的项目无法退出。
拒绝陷入转型困境的企业
原则：
不押注“绝地求生”
虽然IBM在1990年代通过郭士纳（Lou Gerstner）的战略调整实现七倍增长的故事十分振奋人心，但投资界见到的大多是美国彭尼公司（J.C.Penney）引入“零售天才”罗恩·约翰逊（Ron Johnson）后股价暴跌60%并最终破产的悲剧。事实上，能够绝地求生成功的企业非常少，光凭励志叙事驱动的赌注的风险不是大多数投资者能够承担得起的。
学会“躲债”
原则：
零杠杆优于“最优杠杆”
新冠疫情期间，印度涂料龙头Asian Paints因无负债，疫情期间逆势加薪、扶持经销商，市值稳定增长；而高杠杆企业如Intelsat、Neiman Marcus纷纷破产。债务不仅威胁生存，还限制战略灵活性，因此是投资者应该谨慎避开的“雷区”。
远离“并购狂”
原则：
对并购后企业价值的创造潜力保持“高度怀疑”
2015年，拜耳（BAYER Group）以630亿美元收购孟山都（Monsanto Company），因诉讼赔偿和机会成本（错失新冠疫苗布局）导致市值从1400亿欧元缩水至500亿欧元——如果有任何一家企业开始朝着“连环收购者”转变，那烂陀的反应就是立刻撤资。
不徒劳地预测走向
原则：
对快速变化的行业保持谨慎
19世纪的铁路泡沫（442家铁路公司股价暴跌67%）与2000年互联网泡沫（纳斯达克指数2015年才恢复）已经提供了惨痛的案例说明。在快速变化的行业中，赢家稀缺且难以预测。
不与利益不一致的企业所有者合作
原则：
避开国有企业、跨国子公司及财团
上述三类企业的利益立场是错综复杂的，往往难以与投资者达成长期和谐的一致关系。如印度政府为豁免农民贷款损害了股东利益，跨国公司如雀巢（Nestlé）优先服务母公司而非印度子公司股东等——利益冲突往往导致资本的长期回报受损。
#2
以合理价格购入高质量企业：
买什么？怎么买？
1959年，苏联遗传学家德米特里·别利亚耶夫（Dmitri Belyaev）及其助手柳德米拉·特鲁特（Lyudmila Trut）于在西伯利亚展开一项针对西伯利亚银狐的实验。实验中，银狐被分为三类：不友好（Class III）、中性（Class II）和友好（Class I）。科学家仅选择最友好的Class I银狐进行繁殖。几代后，银狐开始表现出类似狗的行为，如摇尾巴和发出呜咽声。同时，它们的生理特征也发生变化，包括垂耳、斑驳毛色和更短的吻部。实验还发现，驯服性影响了基因表达，例如血清素和多巴胺水平升高，肾上腺素水平降低。这个实验结果验证了达尔文关于选择单一特征会导致其他特征变化的理论。
既然在生物界，“选择单一特征可以影响多个其他特征”，那么是不是可以由一个高质量的特征就能相对有效地评估企业的其他特质呢？换句话说，
在浩如烟海的企业数据和档案里，能不能凭借一个关键指标高效地筛选出高质量企业呢？
普拉克认为，
这样一个关键指标必须要满足三个条件：
一是易于衡量；二是要能剔除大部分（或全部）劣质企业；三是要能选出大部分（或全部）优质企业。
那烂陀选定了这个关键指标：企业历年的已动用资本回报率（ROCE）。ROCE是企业的经营利润（EBIT）与所动用资本（净营运资本+净固定资产）的比率，用于衡量企业利用资本创造利润的能力。因此，衡量ROCE能够帮助投资者找到擅长利用资本创造更高的回报的管理团队，也意味着，它能表征一种强大的竞争优势和良好的资本配置能力。
例如，当我们看开市客（Costco）的各项数据时会发现，其经营利润率仅为3%，但其ROCE高达22%；同比，蒂芙尼（Tiffany）的经营利润率为19%，但ROCE仅为16%。这表明前者在资本利用效率上远高于后者，尽管其利润率较低。2007年至2017年间，哈维尔斯（Havells）的ROCE高达52%，这为其在2017年收购劳埃德电气（Lloyd Electric）提供了足够的财务缓冲。尽管收购初期面临挑战，但哈维尔斯凭借其高ROCE积累的现金储备，成功整合了劳埃德，并将其转变为战略成功。因为是“历年”数据，ROCE能够帮助投资者发现具有长期潜力的企业。这就是普拉克想要的“选一赠多”。
抓住关键评估指标后，关于“投资什么样的企业”我们仍要关注从进化论中获得的以下几点启示：
具备多层面的稳健性
在生物进化领域，稳健性体现在：不同的DNA序列可以编码相同的氨基酸，从而在突变发生时保持蛋白质功能的稳定。这种稳健性允许生物在面对环境变化时保持核心功能，同时为未来的进化提供可能性。海胆的进化就展示了稳健性的重要性——在漫长的演化进程中，尽管海胆的发育路径发生了显著变化，它们的体形却保持相对稳定，这使得它们能够在不同的环境中生存和繁衍。
企业也应当具备相应的稳健性，使其在面对内部和外部冲击时，能够保持其核心业务模式和财务表现。
它不仅是评估企业生存能力的静态指标，更是动态工具，用于识别企业在不确定性中的韧性和适应能力。投资者选择稳健的企业，是因为这些企业能够在长期中持续创造价值，同时抵御宏观经济波动和行业竞争加剧等风险。
麦肯锡自1926年成立以来，经历了多次内外部冲击，包括大萧条、第二次世界大战、冷战、石油危机等，但凭借高ROCE、无债务或低杠杆、强大的竞争优势、稳定的管理团队以及缓慢变化的行业环境，麦肯锡不仅生存下来，还持续繁荣发展。相比之下，玩具反斗城（Toys “R” Us ）因过度杠杆化、市场变化、管理失误和客户流失等原因，在2017年申请破产保护——其高杠杆和未能适应市场变化导致稳健性受损。这两则案例分别展示了具备稳健性和缺乏稳健性对企业命运的深远影响。
忽略近因，关注企业的基本面
理解企业成功或失败的根本原因（最终因）而非仅仅关注短期、表面现象（近因）至关重要，因为近因往往会干扰对企业长期价值的判断，导致投资决策失误——这是来自蜣螂的启示。如果分析蜣螂角的生长机制，我们会发现角的形成表面看是由基因网络激活和激素刺激的结果，但若深入来看，蜣螂角在争夺资源和配偶中的优势才能从进化本质的层面解释它的适应性价值——这就是近因和终极因的区别。
普拉克的投资理念正是基于此：专注于企业的长期基本面，忽视宏观经济、市场波动、行业主题等近因的影响。
2008年金融危机期间，尽管市场恐慌情绪蔓延，充斥着负面新闻（近因），普拉克却逆势投资了佩吉工业（Page Industries）等优质公司，并因其强大的品牌和长期盈利能力（最终因）并未受到危机的影响。最终，这一基于对最终因的判断的投资策略获得了丰厚的回报，远超市场平均水平。这种策略的核心在于，识别并抓住市场情绪与企业内在价值脱节的时机，从而以合理的价格买入优质企业，并长期持有，最终分享企业长期成功的果实。
以史为鉴
投资者可以通过研究企业的历史财务表现、行业演变和竞争格局，来评估企业的稳健性和长期价值。这种
“以史为鉴”的方法强调从过去的事实中提取洞察，而不是依赖短期市场波动或未来预测
。投资者应深入研究企业的历史财务表现。例如，Berger Paints的历史分析显示，其收入增长率从长期平均的15%-16%下降到10%，但利润率连续三年保持高位。这种分析帮助投资者识别企业的核心竞争力和财务稳健性。此外，通过比较企业的市场占有率和竞争对手的表现，投资者可以判断企业是否具备可持续的竞争优势。例如，NRB Bearings在印度市场的占有率高达65%-70%，并且其客户集中度低，竞争格局稳定。这种长期的竞争优势是企业成功的重要指标。
关注模式而非单体
投横空出世的“特例”，还是投一种稳健的、可持续的“模式”？进化论或许能够提供启发：科学家发现，在不同的加勒比岛屿上，蜥蜴独立演化出相似的生态形态（ecomorphs），例如树干栖息的蜥蜴具有短尾巴和灰色的体色，而草丛栖息的蜥蜴则有长尾巴和棕色的体色。尽管这些蜥蜴在不同岛屿上属于不同的物种，但它们在相似环境中发展出了相同的适应性特征。这种“趋同进化”的能力表明，面对相似问题时，生物往往会找到可重复的解决方案。在投资界，一种“成功模式”的可重复性自然也是存在的。
因为，
那烂陀的投资策略是基于“趋同模式”的，即不投资单一企业，而是投资那些在不同市场和行业中表现出相似成功模式的商业模板。
例如，他们投资了印度的招聘平台Naukri，因为它与黄页业务和全球招聘平台（如Seek、CareerBuilder等）的成功模式高度相似。那烂陀承认，他们的策略可能让他们错过一些“黑天鹅”式的机会（如亚马逊），但这种策略帮助他们避免了更多的失败投资。投资者需要接受这种权衡，并专注于自己的能力圈。
关注“高成本信号”
在投资界，信息就是金钱。要判断哪些信号值得重视、哪些信号不足为信，则同样可以从生物进化的信号理论中得到启发。自然界中，信号的发送者（sender）试图通过信号影响接收者（receiver）的行为，而接收者需要区分诚实信号和虚假信号，因为这种辨别可能关乎生存。同样，在投资领域，投资者也需要学会识别哪些信号是可信的，哪些是不可靠的。
什么信号值得重视？
值得重视的信号通常是那些“昂贵的信号”，即发送这些信号需要付出较高的代价，因此更可能反映真实情况。
以下是两类值得重视的信号：一，企业过去的经营和财务表现，例如，一家公司在过去十年中平均利润率稳定在12%，这比它承诺“明年利润率将达到15%”的预测更可信。过去的表现是事实，而不是猜测；二，口碑信号 ，通过与企业的供应商、客户、竞争对手、前员工和行业专家的交流，投资者可以获得关于公司声誉的信号。建立良好的声誉需要长期的努力，因此这种信号是“昂贵的”，可信度较高。例如，如果一家公司的客户普遍认为其产品具有竞争力，这比公司自己的宣传更值得信赖。
什么信号不足为信
？不足为信的信号通常是“廉价的信号”，即发送这些信号的成本很低，因此容易被扭曲或夸大。
以下几类信号需要谨慎对待：新闻稿和媒体采访；投资者会议和路演；盈利预测和指导。
#3
不轻易买入，更不轻易卖出
“长期持有”高质量股份，是那烂陀价值投资的关键原则之一。这关乎“买入”的下一步决策：是握在手中，还是抛售出去？普拉克“不轻易买入，更不轻易卖出”的信心同样在自然演化中有规律可循。
科学家发现，生物进化并非是一个持续渐进的过程，而是长期停滞（stasis）与短暂突变（punctuation）交替交织的，这是一种间断平衡（Punctuated Equilibrium）的过程。那烂陀认为，优秀企业如同生物进化中的稳定物种，其核心特质在长期内保持不变，而短期波动只是表象。正如达尔文通过复利效应解释物种的指数级增长，那烂陀相信，优秀企业的价值会在长期中通过复利效应显著放大，而频繁交易会错失这一过程。
基于格兰特夫妇和库尔滕等生物进化学家的研究，普拉克制定了一项投资原则，称其为
“格兰特-库尔滕投资法（GKPI）”
：
当我们发现在长期内不会从根本上改变其经营特征的优质企业时，就应该充分利用其业务不可避免的短期波动作为购入的良机，而非抛售。
在实践中，那烂陀遵循这一原则并获得了成功。2008年金融危机期间，那烂陀以每股15美元的价格买入WNS，并在2020年疫情期间再次增持。截至2022年，WNS股价上涨至85美元，收益率达462%。那烂陀并未因短期波动而卖出，而是坚持长期持有，最终获得了显著回报。尽管2009年至2021年间，欧莱雅经历了多次负面新闻（如法律纠纷、产品召回等），但其核心业务（美妆）和市场地位保持稳定。那烂陀同样选择忽略短期噪声，长期持有，最终获得了450%的回报。
#4
结语
一个简单且可重复的过程
开头的熊蜂告诉我们一个道理：宁肯犯第二类错误，也要规避重大风险，首要任务是“活着”。在末尾，普拉克又讲了一个关于蜂类的故事：在寻找新巢穴时，侦察蜂会探索不同方向的潜在巢穴，并通过“摇摆舞”向同伴传递巢穴的距离、方向和质量的信息。其他蜜蜂会跟随侦察蜂检查巢穴，并通过舞蹈再次确认决策信息。最终，蜜蜂群体通过民主过程达成共识，选择出最佳巢穴。这一过程并不依赖某只“领导者”，而仅通过简单且高效的机制实现。这个故事又说明了什么？
普拉克认为，
相比起每次都要找到“最佳决策”，投资者反而应专注于执行一个简单但稳健的投资过程，而非追求复杂的模型或算法。
投资者应承认自身的认知局限，避免过度分析或试图预测不可知的未来。正如那些生动的进化论故事辅证的：选择卓越企业并长期持有，避免因短期波动而频繁交易，是实现长期成功的关键。
至此，我们便能够补全文章最开始普拉克的那一段自白：
……因此我唯一的选择就是，内化并实施一套能够将复杂的世界简单化的流程，以期弥补自身智力与学识方面的不足。如果那烂陀在许多年后还能生存下来，并超越市场的平均表现，那并不是因为我们“懂得多”，而是因为我们心存谦逊，知道自己并非无所不知、无所不能。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言