标题: 林小英丨我听见回响
日期: 2025-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341928&idx=1&sn=154160ca5f9bd62b5e3c22745142e835&chksm=beeda4ff899a2de9e6393c8a58a4d370f9edd992f61538c34078c679a4edb760c8f2e54c2679#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
“我知道，有人指引你，
帮助你去理解这个世界的复杂性，是多么重要。”
——《超脱》
Detachment
代课老师亨利·巴赫特的第一堂课已经算是顺利。
他站在讲台上开门见山：“我只有一条规矩——就一条——如果你不想听课，就别来。”一条再鲜明不过的信息：你们自由作选择，你们自己承担责任。
然而，初次见面的学生们并不准备接纳这种有效性不明的“自由”。
挑战者一号麦卡斯立刻发难，问亨利这话是什么意思。麦卡斯说话与“尊师”不沾边，攻击亨利，又攻击为亨利说话的女同学。亨利请麦卡斯离开教室。麦卡斯神态轻松地走出教室，以为亨利要带他去教导主任办公室，不料亨利说：“随便你去哪里。”
亨利关上门，对剩下的同学说：“每个人拿出一张纸， 我想看看每个人的写作能力——题目是这样的：当你死了，你的父母或朋友会在你的葬礼上说什么。”
挑战者二号杰瑞数次打断亨利却被无视，终于愤然从座位上站起身。他走到讲台前，一把将亨利的皮包摔到墙上，并威胁他将使用暴力将亨利赶出去。亨利并没有立刻回应，他捕捉到杰瑞试图用暴力的信号表达什么。
几秒沉默后，亨利说：“我知道你很生气，我以前也总是生气，我懂的。但你没道理生我的气，因为我是这里少数几个愿意给你机会的人之一，现在我希望你回到座位，好好写文章，我会给你一张纸，怎么样？”
杰瑞只是试图用暴力交换一点关注。愤怒平息， 杰瑞接过亨利递来的纸，又问：“我还能再要支笔吗？”
上述场景来自2011年获东京国际电影节最佳艺术贡献奖的影片《超脱》（
Detachment
）。然而这不只是一个“本片纯属虚构”的故事，它以一种戏剧化的方式说出了现代人类面临的共同处境：失调的社会、失能的家庭、失效的教育。
一所装满“边缘少年”的高中是一个再合适不过的舞台。作为教师，亨利知道自己是这场“闹剧”里的重要主角。因而他的应对方式说不上消极——他深谙学生们行为的心理成因，他明白问题学生背后掩藏着问题家庭——必要的价值观，亨利仍要传递给学生，分内的职责也不能不履行。除此之外，他尽量保证让自我与现实分离开来，维持“超脱”的状态。
然而，“超脱”能解决问题吗？
亨利的超脱间接导致信任他的学生的陨亡，让他数次推开一双求救的手。他的个人风格或许给这所高中带来一点扰动，但最终，“一个代课老师又能改变什么”？ 超脱作为一种方法，无论对个体还是社会，似乎都是不成立的。
2012年，在教育主题的影片《超脱》接受毁誉评点的同时，研究教育的林小英正在富士康深圳的两个厂区调研。观澜和龙华的十几万工人，平均年龄23岁， 90%只有高中或中专学历，大部分来自中西部经济欠发达地区的农村。如果要给他们一个类似于“边缘少年” 的统称，似乎“县中的孩子”这五个字算是合适。
用一个词语来归纳他们是容易的，只需要定义他们“是谁”和“从哪来”。但访谈的结果告诉林小英这是不够的—你不能轻易用某个词语来概括这个群体。被问及来富士康之前的学校生活，这些年轻的工人通常会回答四个字——不被期待。这是不是意味着，还在学校的时候，这些孩子就已经被放弃了？如果只看到他们一手成就的“世界工厂”和“制造大国”，是不是就可以默认，他们背后的县域教育就该遵循“适者生存”的进化论衰败下去，在城市化和工业化的进程中安居教育鄙视链的末端呢？
2019年，林小英应邀到南方某县做一场关于课程与教师发展的讲座。学校在山区，去一趟不容易， 林小英就顺便做了简单的调研，了解了县域基础教育的概况。让林小英吃惊的是，她访谈到的所有人——无论是教育局局长、校长、部门主任还是科任教师， 都对教育怀有正念和理想，“对学校管理和教育教学有着可行办法”，阻力也并非来自学生和家长—那为何县中还是衰败了呢？
县中不应该是这样，不应该成为“没有出路”的同义词。这个想法萦绕在林小英脑海里，挥之不去。可县中何以至此？如果不应该是这样，应当怎样？
林小英决定将县域教育生态的调研扩展成一个长期的项目。从2019年到2022年，团队共调研了6个省份的7个县域内的9所高中、3所初中、10所小学和3所幼儿园。林小英和团队访谈了数位学校管理者、一线教师、学生和家长，观察日常的课堂生活。2023年， 成果汇集在《县中的孩子》一书中出版。
那个“南方P县的P中”，也就成了书里第一章的主角。在这里，我们看到教育资源的配置权与教育事业的主导权如何产生矛盾，机会匮乏、安于怠惰的教师如何在绩效和职责之间游走，“不值得投入”的孩子如何在愿望和家庭资本的匮乏中迷茫挣扎——借助P中和P县，林小英描绘了县域教育的困局与变局，勾勒出在其中挣扎、试图破局的主体生态。
书出版后，林小英收到来自四面八方的反馈。有关切县域教育的“局外人”，也有曾在其中挣扎过的“过来人”。林小英火了，成了“真敢说”的学者，邀约、采访不断涌入她的生活。在这个特定的研究场域里，她成了某种代名词。
但当人们问起“那县域教育到底该怎么办”的时候，林小英是谨慎的。她说，我并没有确切的答案。
她说，教育研究界几乎有一个共识，那就是“教育的问题从来都不是教育系统自身的问题”。社会现实与复杂的行动主体勾连出的是超越单个系统的复杂性， 而结构性压力将“发现问题”与“改造现实”拉成了“望山跑死马”的距离。
谁都觉得有问题，但谁都无法动弹——这面单向透视玻璃，在所有提出问题的人面前投下阴影。
林小英
博士，北京大学教育学院长聘副教授、北京大学教育质性研究中心主任。研究领域为教育政策和质性研究方法，当下专注于研究教育改革的合法性塑造、新中国高等教育场域的形成和质性研究中的图像方法。
代表作：《县中的孩子：中国县域教育生态》《教育政策变迁中的策略空间》。
01
我们就是海里的鱼
大家后来才发现，林小英自己就曾是“县中的孩子”。
1995年，林小英从湖南省长沙市长沙县第六中学毕业，考入北京师范大学教育系。1999年，她又考研进入北京大学教育学院。
读研期间，林小英开始参与大量课题，研究的本领是在这个时候集中培养起来的。课题主要集中在“中国改革开放以来重大教育政策研究”，囊括重点高校政策、重点学科政策、民办教育政策等方向。做调研是“一杆子插到底”，基本把中国绝大多数省份都跑了一遍， 到过国家级贫困县，也去过经济最发达的地区，与政府官员、学校领导、学生家长、本地社区全都打过交道。大量的现场接触和访谈，让林小英逐渐捋出一条思路， 形成了一些愿望。
这个“愿望”是“真正要做研究”的愿望。
接触的现象和问题越多，林小英越能意识到哪些问题是很严峻的。逐渐钻进去之后，发现教育学的知识不够，林小英就去学政治学、社会学和制度经济学。学完，更觉得想要改变现状，一切要从制度开始。
2001年，中国正式加入世贸组织，改革开放进一步深化。林小英原来的研究方向是比较教育和国际高等教育，是前沿的，也是贴近国家发展大势的。但林小英觉得，自己还是对中国本土更感兴趣。当然也考虑过要不要去国外读博士，但中国的事情还没搞清楚，林小英不知道到国外去要学什么。比较、比较—中国的、本土的教育她还没弄明白，拿什么标准去筛选在国外应该学的内容呢？
因此在2001年准备申请硕博连读时，林小英决定从比较教育和国际高等教育方向转向教育政策研究。
确定了教育政策这个方向，下面就是继续收拢。博士期间，林小英又参与了很多政策研究的课题，跟教育部等机构频繁接触。在“政策制定”的视角下积累了一些研究经验后，林小英发现研究政策制定有其天然的局限性——它的轨迹通常是不可观察、不可追踪的。那么什么角度的可见性更强呢？
林小英将目光转向错综复杂、五花八门的“政策执行”层面，从实证的角度去追溯政策执行和政策对象的行为和生态。这样一来，研究就落到了大的社会科学范畴里——政治学、经济学、社会学、教育学的理论和经验都能参与进来。跨学科对林小英来说从来不是问题。
有人问林小英怎么就对县域情有独钟。大概越过“比较教育”到“教育政策”的寻寻觅觅的轨迹，飞回林小英还是“县中的孩子”时的起点，才能看到她选择研究教育，继而又步入县域教育研究场域的初衷。
《十三邀》的片头里，林小英指着家乡百熙村的一片茫茫水域。越过这片水库，彼岸的地界才是村子真正的行政归属地。对于村里的小孩子来说，那是一块真正的“飞地”。这意味着，从政治区划的角度讲，他们要跨越这片水库才能去上学——而这对一群五六岁的小孩子来说是不可能的。
为了就近入学，只好到附近别村的村小。人去了， 却被老师拎出来，说你的税费和公粮又没有交到我们这里，凭什么在我们这里上学？抗争式的“嵌入”失败， 一个五六岁的孩子尚且不懂得什么是“无力”，从何去妥协政策和实际的矛盾？因而在村县大规模实行“撤点并校”的时候，林小英感到深恶痛绝。然而政策似乎也有“灵活”之处：老师又补充说， 回家和家长说，带上24块钱的教育费附加，你们就能来上课。学费才四五块，因为“不归属”，却要多付几倍的“附加”。这个“不公平”难道不是人为制造的吗？
那时的林小英体会到的首先是被“区分”的羞耻感， 然后又将这情绪转化成“恨”。她想，只要我长大了，我就要做校长，“这仇得报”。“报仇”的第一步是在志愿上填了“教育管理”。
和步入富士康调研时的情景一样，
现实的虬结总会激起人的一种情绪反应，因为感到必须要解决这种情绪带来的困扰，人们采取行动去直面问题、解决问题。
对于社会科学研究者来说，这样一种研究动机的生成机制似乎总是普遍的。
县域教育研究发表后，很多人认为林小英的举动颇为勇敢，好奇她怎么能下决心深入那些偏远的、闭塞的、落后的地方。林小英思考这个问题，并在此间发觉了作为“林小英”的自己和作为“研究者”的自己在田野中交汇融合的出发点—当她看到理念倡导与现实情景之间存在巨大差异，一种切实的困惑、悲伤和忧虑慢慢浮现，为了调和、解决这些情绪，林小英不得不做点什么。
情绪是最直接的指示器，情绪将你的目光牵引到了某个社会现象，然后你再顺藤摸瓜摸到了它背后的真问题。深入进去一看，要么看到“太好了”，要么看到“太不应该”。然后你决不能停在这里，你还要潜入深处， 在被遮蔽的荒芜里寻找失落文明。
“怎么可能置身事外？”林小英说，“我们本身就是海里面的鱼，要研究大海，怎么可能跳到海外面去？”
02
当一个人发出呼喊
男孩还在上初中，妈妈已经去世，爸爸患有糖尿病等多种疾病，行动不便，没有劳动能力。孩子无人照护， 没有任何经济来源，与爸爸和奶奶靠政府的低保和救助上学、生活。周末，男孩跋涉回老家照顾家里人，如果爸爸住院，则要承担陪护工作。就这样上学上了三年， 成绩却还一直是班里的前几名。
在林小英了解到的“县中的孩子”里，这样的孩子不在少数。不健全的家庭，失能的监护人，反过来要承担照护责任的未成年，在家庭的重担和学校的课业之间挣扎，交不到朋友，学校老师的帮助很有限，无人倾听身心的双重超负荷，不知未来在何处。如果你问起老师或扶贫工作者，他们会说：是个懂事的孩子。
然而，“懂事”的夸赞掩盖了多少“太不应该”？林小英不禁问：“我们的孩子”失去了什么，又扛起了什么？
2021年，日本《每日新闻》社特别报道部记者在一个偶然的机会发现并采访了一名从少年时期便照顾家里长辈的青年。听了他的故事后，他们才意识到，“少年照护者”不仅普遍存在，而且曾经或正在承受着社会和家庭失调的恶果。因为照护的是亲人，他们中的大多数并不能意识到自己承担了不应承担的部分，也就无法向他人诉说和求助。少年照护者们过早地身心俱疲地“垮掉”，进一步迭代加重了少子化、高龄化的社会冷漠。
不能再让这样的孩子继续“透明”下去。报道组记者开始统计少年照护者的相关数据，向公众和政府证明这是一个不容忽视的群体。他们一边采访、报道，呈现少年照护者的境遇和心声，一边跟进地方自治团体和国家调查少年照护者的相关情况，推动有效措施的出台。这与林小英在县中做的事是一样的。只不过，这些孩子的境遇往往被包裹在复杂的县域问题里。
林小英常感到迷失，想到自己既没有基础教育的从教经验，又无法实际参与教育改革，在这个准入门槛很低的教育学科领域，她要如何确证自己努力的方向是正确的，在做的事情是有意义的？
作为教育领域的研究者，“经验的卑微而贫乏的证人”
①
，林小英常常要直接面对“调查对象真诚的发问和即刻的需求”——
人们问她：林老师，那您说县域教育该怎么办？
而那些来听她讲座的县中校长，他们“智勇双全”地开创出了狭缝中的改革路子，依然要跋涉几十公里来，只为当面问她一句：
林老师，您说我们这么做可行不？对不对？
盛情难却，要不要“干预”，干预到什么程度？作为从县域教育系统中走出来，“进了城”的“成功者”， 她真的知道怎么帮助后来者走出困境吗？身份、责任、边界和关系，处处挣扎。
这是一个社会科学研究者的无力感浮现的时刻——要一层层把洋葱剥下去，却不能痛快地流泪。
更不用说关于研究者立场和方法的那些恒久的争论：主观还是客观？经验还是理论？在“场”里，任何能量都不是独立运转的，观察必然会带来扰动，怎么处理观察者和被观察者的关系？她同布尔迪厄
②
一样， “冒着两方面失败的风险，在纯粹的经验主义者看来过于理论化，而在纯粹的理论家看来过于经验主义……”
③
对了，布尔迪厄——林小英想起自己的这位“学术偶像”。他是怎么做的？
在《自我分析纲要》里，布尔迪厄说：“我不断地尽最大可能做一个作为研究者的经验行动者……尽我最大可能把一个非常艰难的职业做好，这个职业旨在促成被压抑的东西的再现，并当所有人的面说出没有人愿意知道的东西。”
④
他坦然表明自己的出身和经历影响着他的研究，将自我生命问题与研究问题融为一体。坦陈作为研究者的价值观而非掩盖它——
林小英想要的研究正是这样解放“我”的研究——呈现主观性和个体的建构性，展现出其中细致的纹理。
这也是我们能在《县中的孩子》里看到大量“我” 的原因——既然研究是“我”做的，为什么不能出现“我” 呢？在自然科学范式强大的统摄威力下，社会科学学术界常以呈现“我”的主观性为不应当。这样的思想桎梏让众多社会科学研究者反复拉扯、苦不堪言。林小英认为，我们应当允许一种范式得到认可，在这种范式中， 研究者自身的主体性更为突出，“人”和“人性”的表达更为动人。
至此，她作为“无力的研究者”的困厄才找到了一点出路。
县中的问题仍在研究着，一抬头，人工智能（AI） 又席卷了世界。许多人来请林小英讲AI时代的教育， 她自己也带学生做研究，观察大学生与AI的相处方式和学习样态的变化。我们究竟需要什么样的教育？素质教育推行了30多年，诸多举措和变革轮番试验，这个问题总是在那儿摆着。
林小英当然也一直在思考这个问题。转到教育政策研究前，她接触了各个领域的经典。转过来后，又做了大量的调研。有那种“一揽子”囊括所有期待的完美方案吗？恐怕没有。但林小英心里有一个理想的图景。
读研时上周其仁老师的制度经济学课程，林小英频繁地听到哈耶克的名字。他所阐述的“自生自发的秩序”理念让她深受触动。秩序与制度紧密相关，我们目前的许多制度都属于规制型。然而哈耶克特别强调要尊重人的自然互动，认为秩序应通过人们的互动产生， 而非由某个超越普通人心智的人来设计。
林小英相信的就是这个——保持对人的主体性和自由的尊重，激发人们相互碰撞所产生的创造性。
放到政策领域，就要凸显对基层政策执行者的自由裁量权的尊重。她还看到，市场和政府的关系应该是理解当今世界的基本出发点之一，以此为基础，我们才可以进一步理解学校的体系设置、布局布点以及教育政策从制定到执行的整个过程，为优化其中的症结而努力。
然而这个“自生自发的秩序”正在AI时代遭受着挑战。在德国社会学家和政治学家哈特穆特·罗萨（Hartmut Rosa）看来，现代社会追捧的逻辑是“加速” 和“增长”逻辑，科技进步、社会变迁、生活节奏不断加快，使人们与自身之外的一切不断地疏离，走向“新异化”的境地。这意味着人与人之间本该有的自然的互动越来越匮乏。当前社会各界普遍认为AI可以取代许多职业，“教师”自然也在想象之列。林小英同罗萨一样， 认为这是一个试图全面取代人的主体性的严峻问题。
当一个人向周围发出呼喊，“加速”的人只管向前， 绝不会费心停留。而那个没有收到回应的人，恐怕会以为自己坠入了虚空。如果继续这样下去，信任、守望相助， 这些人类赖以存活的品质是不是也就一步步瓦解了？
因此林小英的第二个“相信”，是“共鸣”的力量。共鸣意味着当一个人发出呼喊时，你要有应和，要有回响。而当下，恰恰是一个最需要共鸣的时代。
作为“经验的卑微而贫乏的证人”，《县中的孩子》是林小英尽力给县域教育的回应。而在她努力去应和那些未被察觉的呼喊时，对面又投以怎样的回响？
在研究和撰稿时，林小英并未预料到，这项研究未来会受到如此多读者的喜爱，甚而获得许多奖项。她甚至对人们的反应感到困惑——真有这么大的价值？她始终觉得这个成功是许多偶然性的叠加，文体故事性强、题材踩到社会痛点——大概就是这些“天时、地利、人和” 吧？
林小英说服自己，不能被偶然性诱惑。她始终要回答的问题是：社会为什么需要研究者这个职业？学术研究的必然性到底在何处？不回答这个问题，研究工作就无法继续下去。
直到《县中的孩子》出版，林小英收到很多读者来信。有年轻人说：“看了你的研究，突然觉得学术研究好有趣。”有相关政策部门的人反馈说，原来做城乡规划的时候，他们确实缺少从教育去思考问题的视角。这些“回响”，是林小英收到的最大的鼓励。类似县域教育这样的研究能够浮出水面，或许就能指引许多人步入研究的道路，或许能帮助迷茫的研究者找到适合自己的方法，或许给政策制定者、执行者一些实践意义上的启发，这不是很重要吗？
现在要振兴县域教育，振兴县中，国家已经开始动作了，有很多人把这个归功于林小英的呐喊。她不知道这里面有多少她的“呐喊”的助力，但只要这件事能继续往前推进，她觉得就是好事儿。
总之，
林小英听见了回响，这回响让她确认，学术研究还是有用的，这种类别的研究范式是有社会性的， 是被社会需要的。
这是最大的收获。至于是不是对“林小英”的确证，她觉得并不重要。
03
我们时代的“无限病”
很多人会认为“70后”是比较幸运的一代人——小时候赶上义务教育，上大学时赶上高等教育的黄金年代，成年之后又遇上中国加入WTO——林小英却不这样觉得。她认为，“幸运”与否的判断往往是被建构出来的整体感。回过头来看，人们经常是把最好的因素组合起来，变成对过去的一种缅怀，实际上是人趋利避害、回避痛苦的本能。个体的人生是通过自己的努力一步步走出来的，并不是每个人都能享受到时代的红利， 而即使一代人处于匮乏状态，也总有人能够脱颖而出。
1995年，林小英上大学时，中国的改革开放已历近20年。从现在回望20世纪90年代的大学生，很容易把他们想象成“天之骄子”。林小英也是当时全国重点大学提前批次录取的学生，很多放在今天来看与“名校生”并不匹配的事，她们都干得起劲，干得乐在其中。去做家教，发传单，只要能赚钱，能增长锻炼机会的全都干。上一节家教课赚十块钱，可能一回来就花光了，花了也很开心。后来又去报社工作，林小英连工资都不问，有活干就行。
等到快要毕业，自然也没有“包分配”这一说了。林小英先是投了北京邮电大学的一个教务员岗位，可人家根本就连邮件都没回复。不回复也没关系，林小英又报了湖南省的选调生。报完，又到校园招聘的摊位前找工作。第一个摊位是顺德的某个中学在招校长助理，林小英顺利通过面试，没想太多就签约了。
约签了，眼前却还有一条路——读研究生。这时候的林小英心里并没有所谓的“学术理想”，也还根本不知道“做研究”是怎么一回事。对她来说，这三条路是平等的，考研只是众多路径中的一条而已。她觉得都要试试，因此又全力以赴地准备考研，瞄准北京大学高教所。
考研考上了，被“莽撞”精神鞭策的林小英走到必须抉择的岔路口，心里拿不准，去问周围的前辈，包括顺德那所中学的校长。林小英问，我现在已经考上研了， 您这边也跟我签了三方协议，那我到底应该干啥去？校长说，你当然应该去读研究生了！带着这份宝贵的善意的鼓励，林小英选择了读研。后来，这位校长也没有收林小英的违约金。
林小英总说一句话：看眼前就好了，着急那么多干啥？
问她想没想过，当时如果选了其他的路，人生会如何？林小英说想过，但不在乎。她总觉得人生往下走其实需要一点莽撞的精神。为什么今天我们掌握了更多信息，决策却越来越难做？因为还没走半步，脑子里已经演练了100步。许多人在“我下一步干什么”和“我将来要成为一个什么人”这两个问题里打转。
林小英从来都是先思考前面那个问题。她着眼于明天而不是10年后，眼前的小事儿没做好，脑子里只想着长远的大事儿，最后只会没一样能做好。现在年轻人找工作很痛苦，除了外部环境的因素，往往也是主动压了太重的“意义”在身上。林小英觉得，如果在心里放开了，其实人是可以匹配很多工作类型的。
研究生毕业后留校任教，林小英接触了很多“90后”的学生。独生子女的家庭里，小孩的处境是完全不同以往的——他们做决策，不被允许“莽撞”，身后有十几只眼睛盯着，父母甚而家族的期待全部落在一个人身上。
拿在北京读大学的年轻人打比方，“分流”是一个非常重要的话题：留北京还是去外地。去外地分为去其他不同级别的城市和“回老家”。这样的选择看似没什么代际特征，但今天，“留下”更难了，“回老家”则几乎成了一种贬义词，等同于“万不得已”。在城市能级的区隔、各种价值判断和语汇的渲染下，差距以夸张的数量体呈现在眼前——人更加难以挣脱地“被定义”了。
林小英也经历过年龄焦虑。在社会时钟的规制下， “35岁”总被描述成一个“坎儿”，可35岁好端端的怎么就成了一个坎儿？因为制度是这么规定的——通常35 岁以上不能考公务员，35岁以上不能做博士后，35岁以后生育风险更高——这些语词和规制给人带来了固化的外部定义，对群体意识的操纵是非常严重的。
“90后”的过度压力、城市分流、社会时钟的暴力——这些问题自然不是现代人需要面对的全部。但
在它们背后，林小英看到的是所谓的现代教育开发出来的两种“无限病”——人的潜力是无限的，人的未来是无限的。
可林小英很早就看到，人都是有限的。
盲信“无限”会带来一种妄想症，最终什么都抓不住。
“新异化”就是这样一种卡壳的状态：功绩主义不承认“有限”， 工具理性也不承认“有限”，到头来我们自己也不承认自己的“有限”。
身在高校，研究教育，其实处处都是问题，时时浮现研究对象。近年考研成了大热的话题，分数一出， 到处能看到安慰自己“考研不是唯一出路”的孩子。而那些选择成为“体制人”的考公学生，在真正进入体制内后，又面临着新一轮的适应、逃离和自我调和。林小英带学生做了相关研究，发现那些“从最好的学校”出来的年轻人，在对职业的想象和现实之间也经历着痛苦的调适。
而她也目睹诸多名校毕业生的自我认知和外界认知完全两样的情形。“很多名校生根本不觉得自己有多么厉害，甚至时常觉得惶恐”——这恐怕是社会外界所不能理解的。林小英曾参加一档自媒体节目，一群北大的学生围坐在一起讨论，许多人坦诚地面对镜头说自己没有找到工作。
这让林小英意识到，打破过度的名校崇拜也是一个重要问题。高校管理者和一线教育者则需要思考，我们的高校是不是真的有效地培养了学生的职业和社会能力。
在对许多学生进行观察和访谈后，林小英发现现在最值得讨论的，应当是我们的年轻一代如何学会为自己兜底。我们的孩子能不能不再去为追赶瞬息万变的世界而苦恼，只是抓住自己能抓住的，抓住自己感兴趣的？ 标准天天都在变，去吻合谁的标准呢？自己内心的。
在《不受掌控》一书中，罗萨开篇写到爬阿尔卑斯山的故事：想象你不断地向山顶进发，当你爬到一定高度，会发现手机已经没有信号了。一开始，你可能会感到恐惧，但随后会发现，这其实是一种解脱，你终于可以专注于眼前的美景。下山后，人们会感到身体虽然疲惫，心灵却得到了恢复。
这就是林小英的办法：主动解绑，主动脱嵌。如果你不在每个决策前都试图把“下一百步”都想清楚， 不把当下的决定和未来一百年的人生绑定，你的人生或许就不会那么没法动弹。
像林小英一样对自己说：“我们要学会脱嵌，不是所有的时代特征都必须要在我身上投下阴影，我必须想方设法从阴影里面走出来。”
主动脱嵌当然是艰难的。如果那么容易，也就不会有人生是“旷野”还是“格子间”的苦恼了。抗争制度的规训，在当下仍然会遭到制度的“惩罚”。林小英的脱嵌尝试中，同样伴随着被惩罚的代价，有些是“失去了”，有些是“得不到”。在想要拿到和不想嵌入之间纠结，就形成了“仰卧起坐”的恶性循环。而脱嵌的要义恰恰是要学会清理绑缚在身上的错综复杂的力量—有些力量你可以不把它当作力量，定义自己的主动权必须把握在自己手里。
林小英就是在这样的态度里成长起来的，身边的“重要他人”从来都是告诉她要脚踏实地，看清现实， 把握自己能抓稳的——“骑驴找驴才能找着驴”。
04
把我扔到哪儿都行
林小英畏惧庄严的仪式和场合，不喜欢被看见、被关注。如果你与她一同参加什么讲座，到了提问环节， 她肯定不是会主动举手的那个。她想要的只是让自己融入茫茫人海中。比起站在台上，在大庭广众之中讲话， 林小英更愿意当观众。
但如果你看过她的节目，听过她讲话，或者面对面与她交谈过，都会觉得她的自我描述是令人错愕的。实际上，你很难忽视她身上的能量和生命力。
只是不表现、处在边缘状态才是她最自在的时刻。小时候上课，老师抛出问题，林小英心里总是想：别叫我，别叫我！学校要给她发奖状，林小英害怕上台领奖， 心想能不能把奖状悄悄放我桌上？这种对表露自我的畏惧，包含着童年时候的不自信，也许也有“天性”的缘故。只不过长大之后——尤其是成了“林老师”，要再说自己“不自信”，已经没人会相信了。
到了“知命”之年，林小英仍是一路埋头干自己的事。《县中的孩子》出版后，林小英迎来了雪花般纷纷的邀约，而只要有公开的表达，收获的就一定是纷杂的回响。有负面评价，林小英起初当然会在意。有人不解，有人曲解，林小英就慢慢调节自己的感受系统。她不强求统一的认同，同样也不强求自己去消化负面意见。她不消化，而是要排除——消化总会带来内化，她不会改变自己的营养结构。
林小英一向不喜欢给自己做分类、贴标签，甚至也不做所谓的“生涯规划”。不计划的人生却让她收获了很多意外之喜。如果当初没选北大选了顺德，她觉得自己也完全可以去，扔到哪儿都行，都能做好。
不管怎么选，不管到哪里，林小英觉得“别人能活我就能活”。是她所说的无知者无畏，一点莽撞，一点小草精神。
所以她很少会回过头想“如果不这么做会怎么样”，这些对她来说都是假问题。人只能一次踏入一条河流，想象另外一条河流的事有什么意义？
哪怕到博士毕业，留校做学术其实也不是林小英当时的唯一选择。她一直相信，人总是有弹性、有可塑性的。因做研究而“出名”的林小英，对哈耶克、福柯、韦伯、布尔迪厄侃侃而谈的林小英，又说自己不爱看书，本不是个做学术的料子。在读研前，林小英打了很多工， 觉得其实自己也能开好公司。她擅长做创新。但想到要跟外部复杂的关系打交道，林小英就觉得自己并不喜欢。也是这时候，她又看到了自己的局限性。
2015-2018年，林小英在埃及开罗大学孔子学院做中方院长，也曾大刀阔斧地做过改革，参与国家外交事务，办中国高等教育展，在整个埃及拓展了11个教学点，主张学汉语必须收费。在院内，也推动了绩效管理制度的设计和施行，帮助开罗大学孔院的运营经费在2年内涨了4倍。那时候林小英最大的一条管理心得，就是“不能自私”——但一系列尝试下来，“不爱读书”的林小英又觉得，“还是做学术研究吧，那个清爽多了”。
做研究到今天，某种程度上成了“网红学者”，林小英慢慢感受到这更多是个贬义的分类。她有时候也在扪心自问，这波热度过去后，我有没有发生什么变化？ 实际上，这本书之后，林小英又写了两本书——一本关于质性研究，一本关于档案研究——早已经回到了继续做事的轨道里。有人劝她开自己的媒体账号，林小英没开，知道自己根本没工夫打理。她不能让自己沉浸在这本书的热度里，还有很多事需要继续去做。
一下得到那么多关注，林小英常觉得很别扭。其实她一直强调的不过6个字：回归教育常识。
常识是， 一年级的小朋友上课说“老师我要上厕所”，你不能简单地认为这是对老师权威的挑战，而是因为幼儿的泌尿系统还没有发育完全，所以他们“真的”需要上厕所。常识是，孩子困了就应该去睡觉，而不是偏要挑战身体， 继续做题。她把许多教育的常识直言不讳地表达出来， 不过是一遍遍在强调我们本来就知道的事情。
这些“本来就知道的事情”总是被忽视和遗忘。
《十三邀》拍到末尾，林小英和摄录组坐在一起， 大家都沉默不语。事情好像还是围绕着那句话在运转： 谁都觉得有问题，但谁都无法动弹。林小英突然打破沉默，问：是要有一个光明的结局吗？
光明的结局是什么？是六中的孩子要求调整休息时间，而校长权衡再三决定满足他们的心愿吗？是那些身负重担的少年照护者都能既照顾家庭，又兼顾学习， 最终圆梦心仪学府吗？
“大团圆”的童话式结局，不是林小英想要的结局。研究者要做的不是圆梦和造梦，而是把沉下去的东西打捞起来，让它们浮出水面。大家坐在一起拍拍手，万事大吉，扭头又投入到旧的循环里去，问题仍然在那里戳着。
倒不如留下凝重，留下沉思默想，最好激起愤慨， 而后才能促发行动。
所以林小英想写的结局要么是戛然而止，要么是开放式的。因为现实当中的很多事情就是戛然而止的， 没有下文。突然结束似乎才是我们总要面对的常态。
林小英说：“就像老人与海，你说他最终去打这个鱼到底值不值得？没有标准答案。”但我们总能抓住一些真的、善的常识，总有个确实的基底。你走一步便只想一步的事，如果听见有人在呼喊，最好再抬起头，给他们一点回应。
MI·跨界
注释：
① [法] 皮埃尔·布尔迪厄、自我分析纲要[M]，刘晖,译.北京：中国人民大学出版社, 2017:48.
② 皮埃尔·布尔迪厄（Pierre Bourdieu，1930年8月1日-2002年1月23日），当代法国著名社会学家、思想家和文化理论批评家。
③ [法] 皮埃尔·布尔迪厄著，《自我分析纲要》，刘晖译，北京：中国人民大学出版社2012年版，第82页。
④ 同上书，第135页。
参考资料
[1] 林小英.县中的孩子：中国县域教育生态[M].上海：上海人民出版社, 2023.
[2][日] 每日新闻特别报道部采访组.少年照护者[M].阿夫，译.北京：中信出版社, 2024.
[3][法] 皮埃尔·布尔迪厄.自我分析纲要[M].刘晖，译.北京：中国人民大学出版社, 2012.
[4][德] 哈特穆特·罗萨. 新异化的诞生[M].郑作彧，译.上海：上海人民出版社, 2018.
[5][德] 哈特穆特·罗萨.不受掌控[M].郑作彧，马欣，译.上海：上海人民出版社, 2022.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言