标题: 为什么AIGD比AIGC更重要？9月17日，最新「生成式营销产学研合作报告」线上揭晓
日期: 2025-09-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341709&idx=1&sn=dd99b95ff8b612ab1d720e0d760613b0&chksm=beeda79a899a2e8c8db0263e4bd73acc44d72919077533b13b3323591ecc7c68a99243e8aca0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

营销，是一系列职能的组合，同时，也是一系列
关键决策的集合
。
决策，贯穿于组织的各个层次，也贯穿于管理的全过程。
管理就是决策，营销管理也不例外，即使进入AI时代，决策仍是核心。
那AI时代的营销决策该怎么做呢？
9月17日，下午2:30-4:00，由
复旦大学管理学院、秒针营销科学院、明略科技
联合举办，
得到AI高研院
作为知识分享伙伴的「从AIGC，到AIGD」线上发布会，将正式对外发布产学研课题组年度最新研究成果——
《生成式营销产业研究报告：从AIGC到AIGD》
。
报告将系统揭示AI生产力革命下，当行业都在谈论AIGC（AI生成供给）时，
为何企业
更应该关注AIGD（AI生成决策）。
会上，来自三大机构的教授、专家将权威解读
AI时代的营销决策框架、AIGD营销决策的层级、商业价值及实践。
本次发布将通过直播方式进行，点击下方按钮预约。
这是秒针营销科学院连续第三年联合复旦大学管理学院、明略科技发布AI×营销研究成果。
2023年，课题组发布《2023AI+：人工智能与营销新纪元》，首次提出AI作为变革性技术，将带来营销生产力大爆发，并通过实证研究，证实AI在洞察、创意、媒介领域的应用潜力，以及消费者对AI的反应。
2024年，继续发布《2024AI+：生成式营销产业研究蓝皮书》，首次提出“生成式营销”新范式，论证其与数字营销的差异，从生产力及生产关系的双重视角论证AI在营销中的价值。
2025年，研究进一步深入，前瞻地开始思考AIGC无限量产，品牌差异性面临挑战背后，企业真正应该构建的核心能力应该是什么？基于理论研究、实证研究暨专家研讨，课题组特别撰写
《生成式营销产业研究报告：从AIGC到AIGD》。
企业为什么要关注AIGD（AI生成决策）?
营销管理是一系列决策的集合
现代管理学认为，管理的本质是决策，动态发展的组织，其日常的计划、组织、领导和控制等行为归根到底，都是一系列的决策过程，营销也是如此，营销管理，其实是一系列优质决策的集合。
不止提升“效率”，更要保证“效果”
AI带来营销生产力大爆发，面对海量且迭代迅速的营销供给，企业的挑战随之而来——如何去粗取精、去伪存真，快速筛选，并做出高质量决策？人工的评估和筛选势必不能满足需求，人智协同的决策才是出路。
AIGD具备技术实现条件和商业应用需求
AIGD，是将经典营销方法和理论，与AI技术工具融合的过程，包括经典方法（AI决策可匹配的思维链），提升决策的效率工具（或智能体），以及验证方法（如从大量内容供给中选择出最优解），这些都具备实现的技术条件，且有实际的应用需求。
9月17日下午的线上发布会，三大机构的项目负责人，来自复旦大学管理学院市场营销学系、秒针营销科学院、明略科技的教授、专家，将对外权威解读报告核心内容，包括了
营销决策的框架、人工智能时代的营销决策、AIGD的方法与企业工作流、AIGD的应用实践
。
AI正在从一种“技术存在”，
发展为一种“社会存在”。
经历互联网技术之于营销的变革，
我们深信此轮AI技术革命
影响的宽广深远。
面对新的生产力工具及生产关系，
企业如何才能快速地筛选出高质量供给？
既提升生产效率，又保证实际效果？
获得持续的差异化竞争优势？
9月17日，
欢迎观看《从AIGC，到AIGD：
生成式营销产业研究报告》线上发布会，
了解最新营销产学研研究成果。
发布时间
2025年9月17日 14:30-16:00
发布平台
秒针营销科学研究视频号、复旦管院视频号、明略科技视频号
会议议程见下方，扫码可预约直播、预订报告。