标题: 天才也疯狂？基因与创造力的奥秘
日期: 2025-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340128&idx=1&sn=c734e0d3c1933d16f3732d96ce1579f9&chksm=beec5df7899bd4e1e36e3808de193624d95afe283da8b7eb045539f1e3707c404dd82da6be70#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
李文东
香港中文大学副教授
原作者
张昕
上海财经大学助理教授
原作者
俞凯丽
华盛顿大学教授
改写者
原作者
创造力是人类独有的能力，与某些遗传基因密切相关。本研究将与职业相关的创造力分为三类：艺术创造力、科学创造力和管理创造力。通过对大规模样本数据的全基因组关联分析，研究发现，职业创造力与特定精神疾病、主观幸福感和职业成功等个体特征存在遗传相关性。不同类型的创造力之间也表现出明显差异。这意味着，与创造力相关的基因可能对个体的职业生涯及生活质量产生既矛盾又多元的影响。
在人类文明的发展过程中，创造力是一种推动社会进步的重要力量。它不仅是个人潜能的体现，也是驱动社会创新和文明进步的关键。然而，回顾历史我们发现，许多拥有非凡创造力的天才，如凡·高和贝多芬，他们的辉煌成就背后往往伴随着心理问题。2023年出版的《埃隆·马斯克传》也提到，这位科技与创新领域的领军人物可能面临心理健康的挑战，例如创伤后应激障碍（PTSD）和孤独症谱系障碍。这些案例引发了对创造力与心理健康关系的进一步思考。
虽然历史上无数个案例都在告诉我们，创造力与心理健康/幸福感之间存在某种悖论，学界最新的元分析成果却对传统认知提出了挑战，揭示了创造力与心理健康/幸福感之间微妙但显著的正相关关系。与此同时，中国科学院昆明动物研究所的一项最新研究显示，创造力与精神分裂症、抑郁症、冒险行为、智力等共享许多遗传基础，证实了它们内在遗传基础的关联。
这不禁引人深思：
创造力究竟如何影响我们的心理健康与幸福感？创造力与职业成功之间，又是否存在着更为复杂的联系？基因和遗传因素在其中起到怎样的作用？
#1
职业创造力的界定
以往关于成年人创造力的研究更多集中在艺术、科学等领域。但实际上，创造力是一个多维度的概念，涉及工作领域的方方面面。从一个想法的产生，到期间整个团队调配、管理落实的全过程，都需要运用到创造力。
在此基础上，本文将创造力分为三类：一是艺术创造力，集中在艺术领域的职业如演员、舞蹈家、画家、音乐家、视觉艺术家、编舞师和作家等；二是科学创造力，即科学家在学术研究中不断催生创新与实用的想法；三是管理创造力，相较于艺术与科学创造力，管理创造力在以往的研究中往往被忽视。然而，资深管理人员，尤其是高层领导者，在面对瞬息万变的商业环境时，同样需要展现出高度的创造力。他们须构思并提出新颖且实用的管理方法，有效应对供应链、消费者需求、人力资源管理等方面层出不穷的挑战。因此，对管理创造力的需求涵盖资深的管理岗位，包括企业的董事长、首席执行官、经理等，以及政府部门的高级官员。
为了深入探讨职业创造力与基因、心理健康/幸福感、职业成功之间的联系，我们依托英国生物数据库（UK Biobank）开展了一项涵盖219473名个体的大规模全基因组关联研究（GWAS），旨在识别与职业创造力紧密相关的遗传标记，从而揭示其遗传基础。
在此基础上，我们进一步探究了职业创造力与幸福感、职业成功等关键指标之间的基因重叠程度，即它们之间的遗传相关性。为了确保研究结果的稳健性和可靠性，我们采用了三个来自英国和美国的独立样本进行严格的重复验证，包括英国生物数据库的后续数据集（UKB follow-up dataset）、美国青少年健康纵向研究第四波数据集（Add Health Wave IV dataset），以及美国威斯康星纵向研究（Wisconsin Longitudinal Study），样本总量达26975人。
#2
研究结果
职业创造力的遗传基础
通过全基因组关联分析，我们发现，一些特定基因与职业创造力显著相关。更有趣的是，这些创造力相关基因与某些精神疾病相关基因存在重叠。
例如，精神分裂症相关基因ZSWIM6、双相情感障碍相关基因micro RNA MIR2113、神经质相关基因CELF4，以及自闭症相关基因NEGR1。这表明，塑造天才的基因或许也同时隐藏着引发精神障碍的潜在风险。
进一步研究发现，不同类型的职业创造力与不同的基因相关。这表明，三种创造力在遗传层面可能存在差异。此外，遗传性分析显示，艺术创造力和科学创造力的遗传性高于管理创造力。这意味着，相较于管理创造力，基因在塑造艺术家和科学家方面可能发挥了更重要的作用。
职业创造力与心理健康/幸福感
我们的研究还发现，职业创造力与心理健康/
幸福感之间存在复杂的遗传交织关系。具体而言，
创造力与自闭症、长寿、主观幸福感这些个人特征
都存在遗传正相关关系。我们从中推断，环境因素
在最终塑造个体差异过程中发挥着重要作用。同时，
创造力又与注意缺陷与多动障碍（ADHD）、身体
质量指数（BMI）等健康指标呈遗传负相关。
此外，我们的研究进一步揭示出三种职业创造
力与心理健康/幸福感间的遗传相关性之间的显著
差异。例如，艺术创造力与精神分裂症的遗传相关
性高于管理创造力，而管理创造力与主观幸福感的
遗传相关性高于艺术创造力，科学创造力与自闭症
的遗传相关性则高于管理创造力。这意味着不同创
造力类型在遗传层面对心理健康与幸福感的影响具有不同的模式。
职业创造力与职业成功
关于职业创造力与职业成功间的遗传纽带，我
们的研究打破了传统的刻板印象，揭示了两者之间
积极的遗传联系。
具体而言，我们发现职业创造力与个体收入、
职业地位之间存在正向的遗传相关性，这意味着
携带与职业创造力相关基因的个体，更有可能获得
高收入及显赫的职业地位。进一步分析显示，管理
创造力和科学创造力与收入的正向遗传相关性均
高于艺术创造力。换句话说，尽管艺术家在基因上
也有高收入潜力，但相比之下，科学家和管理者在
这方面更具优势。
除了职业成功，职业创造力与生育之间的联系
也颇为有趣。研究显示，职业创造力与生育存在遗
传相关性。具体而言，职业创造力与子女数量呈负
相关，与初次生育年龄呈正相关。值得注意的是，
科学创造力与初次生育年龄的遗传相关性高于艺
术和管理创造力。此外，科学创造力与子女数量的
遗传相关性也高于管理创造力。这表明，职业创造
力较高的个体，尤其是科学家，往往子女较少且生
育年龄较晚。
这一发现为我们探讨一个古老的议题提供了
新的线索：创意天才是否会随着时间的推移而逐
渐“消亡”？
#3
总结
上述研究结果表明，职业创造力与各类心理健康、幸福感指标及职业成功之间存在着复杂且各异的遗传交集，暗示着与创造力紧密相关的基因可能对个体的职业生涯及生活质量产生既矛盾又多元的影响。通过揭示这些深层次的遗传联系，我们的研究为理解创造力如何塑造个体命运及职业发展提供了宝贵的洞见。
管理启示录：
解开创造力的基因密码，
赋能企业的持续发展
创造力不仅源自遗传密码的微妙编排，更在于后天环境的滋养与激发。创造力基因存在复杂性与矛盾性，既可能孕育出璀璨的创意火花，也可能潜藏着精神健康的风险与挑战。因此，作为管理者，应当深刻认识到环境对释放个体潜能的重要性，构建一个积极、健康、包容的工作环境，从而最大限度地发挥创造力基因的积极作用，激发员工创造力、提升员工幸福感、促进其职业成功。
同时，组织管理者需要给予高创造力员工更多的支持和帮助，为他们提供足够的空间和资源，满足他们的个性化需求，助力他们克服重重困难，将创意转化为现实成果，从而推动企业业绩的持续增长。
对于高创造力群体（如创业者），更是需要深刻理解创造力的双面性，以及这些双面性与基因和遗传因素的相关性。在追求创新与突破的同时，也要注重自我调适与压力管理，确保创造力能够持续、健康地发挥。创业者可以运用环境的力量，为自己及团队营造一个良好的成长氛围，让创造力在挑战与机遇中茁壮成长，最终引领企业走向成功。
本文改写自全文：
A Genome-wide Association Study of Occupational Creativity and Its Relations with Well-being and Career Success [J]. Communications Biology , 2024, 7:1092.
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言