标题: 高层视角丨添可：当智能体成为管理者的超级副驾
日期: 2025-09-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341757&idx=1&sn=84bd245599759d9c533c870b17559115&chksm=beeda7aa899a2ebc3a7717e7308acd542c8c37c34bbc713688ce3b1f2f532425758584b4f0dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
在一众正在摸索着AI时代可能性的企业中，添可称得上是目的地最明确的一个。
添可靠着智能化创新，在竞争激烈的家电红海中画出一条亮眼的增长曲线。2024年，添可洗地机的销量达到全球第一。2025年，添可又推出了全球首款具身烹饪产品“食万天工”，实现了“AI技术+烹饪料理”的有机结合，旨在满足用户的个性化需求。
站在AI筑起的十字路口上，添可的转型没有停留在产品层面，而是深入企业内部。添可CEO冷泠认为，AI对企业更大的价值在于它能够赋能企业管理。在这一原则的引领下，添可在公司部署了多个垂直领域的智能体，将其嵌入组织流程，经过一段时间的磨合后，将成为组织变革的原动力。“过去我们思考管理问题都是从人出发，但未来，我们要以智能体为原点，解构整个组织和流程。”冷泠说。
在这个过程中，
中层管理者更像是AI智能体这一“超级副驾”的架构师，为智能体设置好目的地， 用自己的经验和判断，协同智能体更高质量地抵达。
以下是冷泠的自述：
冷泠
添可智能科技有限公司CEO
从流程驱动到智能体驱动
AI给我们带来的第一个感受就是“专业平民化”，仅这一点就足以给管理带来巨大的价值，因为原来岗位之间的壁垒逐渐消融了，再叠加智能体的推理能力，就能够帮助企业实现提质增效的体系化运营。
对于添可来说，我们认为未来AI能力可以覆盖到我们绝大多数的岗位，成为我们的核心竞争力。我们现在正在思考的问题是，在AI时代，企业原有的业务框架和流程会发生什么样的变化？
传统的公司管理往往是业务和流程驱动的， 但我们希望未来整个企业都可以转变为智能体驱动。调动企业资源，实现商业价值最大化这个工作，不再由管理者完成，而是交给智能体。
届时，我们认知中的业务流程、组织形态都会发生翻天覆地的变化。
就拿品质管理这个工作来说，传统的公司一定有一个专门负责品质管理的部门，但是品质管理的逻辑可以被融入各个智能体中，从设计、制造、营销到供应链、售后服务，每个环节都在做品质管理的工作，原本品质管理部门的人可能就被分解到各个环节中，我相信这样的方式肯定会让公司的品质管理工作做得更好。
所以我们在思考管理问题的时候，也需要跳出传统的管理视角，打破原有的思维惯性，从AI的能力出发，反向定义每个岗位，让人为AI补位，构建我们的组织。
智能体带来的最大的管理变革是对人的依赖程度大大降低。
在传统的商业模型下，熵增是企业最大的敌人。熵代表了一个系统混乱程度的数值。在一个封闭系统中，只要没有外力干预，系统会不断趋于熵增，最终导致死亡。换句话说，企业在不断成长的同时，逐步建立起来的秩序会反过来掣肘企业的发展，开始出现部门之间的内耗、组织结构的臃肿、创新能力的下降等问题。
配备了智能体以后，企业会有能力抵抗熵增， 实现熵减。因为智能体增的是算力，不是流程。例如， 过去随着客户数量增加，客服人数也需要增加，使得整个组织越来越庞大，但现在不需要了，我们只需要提高智能体的算力，让它们能够应付多倍客户增长的需求。这样一个简单的小场景就能够让我们看到熵减正在发生。
突破管理层和员工的经验天花板
当AI嵌入组织流程，管理者和员工的工作一定也会被重新定义。
在我们的传统模式里，人才往往有两个短板。
其一，他的经验是个孤岛，更多集中在垂直领域，不可复制。
例如，营销总监的经验到了研发部门就没有了用武之地。按照过去的管理逻辑，我们希望把这些经验沉淀到流程里，但它仍然是“死”的，不具备自学习、自进化、自适应的能力，当外面的环境发生变化的时候，这些经验也就可能随之失效了。
其二，每个人的能力是有限的，跨界很难，所以企业需要多元化的人才、组织结构和考核制度做补位。
做得好的时候能够实现价值链闭合，做得不好就筑起了一堵又一堵部门墙。
AI来了，这些短板就迎刃而解了。AI可以同时懂研发、懂制造、懂用户，也可以懂管理，用AI来驱动任务必然比人高效得多。
过去，管理层扮演的角色更多是执行监督者， 他们的工作是要解码公司的战略，把任务分派到各个岗位，然后监督他们的执行情况。当企业的管理模式从流程驱动变为智能体驱动，解码、分派和监督的工作都可以由AI承担。
但这不意味着管理层就失去了价值。他们将变为与智能体协同进化的架构师，工作重点不再是业务实现，而是在与智能体合作的过程中持续训练它， 处理好人、智能体和业务场景之间的关系，并在智能体出现问题的时候给它“兜底”。
未来我们应该积极主动地跟硅基生命捆绑在一起，与智能体共同完成某项任务，而不仅仅把AI当成工具。
比如以前我们看员工，主要就是看他有没有经验，有没有执行力。但今天，我们已经不需要员工有很丰富、复杂的经验，只需要他对这个专业有一些基本的了解，况且过去的经验和新的市场竞争、新的商业环境已经不完全适配。但我需要这个人有极强的学习能力，他能不能继续拥抱变化、继续学习和继续思考，这是决定他未来上限的关键因素。
另外，我对员工的情商会有更高的要求。以前我可能会因为经验和技术选择包容一个人性格上的短板，但现在我对专业技术的要求降低了，对人的底色反而更看重。所以，未来我们对员工的要求反而会变得更加朴实，回归人性的本质。
过去，管理层最大的困境在于经验就是他们的天花板。但在智能体的辅助下，他们就具备了突破天花板的能力。
AI就是企业的核心生产力
今天的智能体还不是一个超级智能体，它有不同的适用业务场景。比如，一个新产品上市以后， 智能体会生成一个总体的方案，从生产、市场推广、销售管理到售后服务，然后把具体的任务分派到各个部门，各个部门的智能体又会生成一个细化的方案，再把任务分配到执行部门。在这个过程中，人如果觉得有问题，可以做出调整并向上反馈。这些智能体在我们内部被称为copilot，就是所谓“副驾”的角色。
以后每个人的工作就是对智能体的工作进行驱动和评价。这时候他们不是要开始干活，而是要判断智能体的建议对不对，并且向它提出更高的要求。
智能体的优势在于输出稳定。
它不一定能达到顶尖高手的水平，但可以稳定地保持在七八十分。对企业来说，如果员工的平均水平能达到七八十分，它已经走在世界领先的水平。
智能体最大的问题是它输出的结果不符合期待， 但这个问题更多出在架构师身上，而不是智能体本身。如何设计和训练智能体，让它更好地为我所用， 这就是管理层未来的挑战。越往组织的上层走，与AI协同管理的难度越大，因为管理幅度会变大，思维深度要变高。
在未来的组织里，人实际已经退到了智能体的背后。只要能够跟智能体一起交付出更好的工作成果，人就有自己的价值。
这个过程中，人具体做了多少工作，对我来说已经不重要了。组织内部只有形成了这样的人机关系，才能够正向发展。这种模式给了中层更多战略思考的空间，实际上对他们提出了更高的要求。
我们也一直在思考，如何让组织拥抱新技术。如果组织没能及时把握住技术的力量，一定不是智能体的问题，也不是中层的问题，是CEO的问题， 是顶层设计没有做到位。
最开始，公司的员工也不是人人都很快能认知和接受智能体，我们就不停地给他们灌输新的理念。
我举过一个例子：坐上一辆自动驾驶的汽车， 你要做的仅仅是选定一个目的地，所有其他的工作， 如路线规划、判断路况、动力分配，都由车上的智能体完成。
回到企业的立场上，我们的目标无非就是找到商业方案，把产品卖出去，形成规模和利润。从这个角度思考问题，人才能准确找到自己在组织中的位置，挖掘出自己的隐形价值，而不是被流程束缚。
例如，他们有智能体的赋能，营销部门可以对市场数据、营销策划、客户反馈有深度的把握，再反向指导自己和智能体的工作。他们不再是原有业务流程中的一个工作节点，而是成为一个蜂窝型或者矩阵型的动态任务网络，部门和部门之间不再有断点，实现效率极大地提升。
我也在学习怎么跟智能体一起工作。我相信， 巨大的变化一定会发生，而且会来得比较快。
MI·专题
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言