标题: 爱，在时间停止的地方永恒丨读村上春树的《小城与不确定性的墙》
日期: 2025-05-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340851&idx=1&sn=4ae6a3406b638a459984f34b58560883&chksm=beec5b24899bd232f9c3034a859f99ccf2878080d90e7c4de296fab61e396fb9f3d853635af4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、IACMR第二任主席、《管理视野》执行主编
虽然读完这本书已经一个半月了，但书中的人物、场景、故事的情节却总是在我的头脑里时不时冒出来，让我回到阅读时的沉浸状态，虚实难分。每每大脑中出现挥之不去的图像或文字，我就有一种冲动要把它画出来或写出来，否则寝食难安。下面这些文字就是在那种状态下敲打出来的。
这是一部淡然、安定、几近沉默的小说。
这也是一部逻辑严谨、思路清晰的小说。
这更是一部充满了奇异甚至荒诞想象力的小说。
现实世界和虚幻世界的区别，就在于你是否还拥有你的影子。
生和死的界限，就在于时间是否停止。
一个人和另一个人的爱情，就在于是否依然心心念念。
这本书无性、无暴力、不谈钱、不谈权，甚至无欲无求。可是作者那种冷峻、稳定、温和的态度，那种对于人生、死的终极思考和透彻解读，那种对于这个世界和那个世界之间不确定性的生动刻画，却有着神奇的力量，推动着我不停地往下读，一直读到445页的最后一个字，还不想把书合上。
走进这部小说的世界，会产生一种非常奇怪的张力，让你不想走出来。在那个围墙高筑的小城里，有一条长长的小河，河水宁静。小城的东边是工作区，西边是居住区。城里有一个图书馆，可是里面没有书。层层叠叠的书架上，放满了一个一个鸡蛋形状的罐子，那里面装的都是别人在夜里做的梦。这些梦越积越多，需要被阅读才能释放出去。小说的主人公“我”就被指派去图书馆做读梦者。这个城市只有一个入口，进来的人必须把自己的影子留在墙外，假若影子死去，那么此人就再也无法走出围城。
围城里有一座很高的钟楼，但是钟的表面没有指针，时间在这里一片空白。围墙之外长了很多苹果树，也有动物，都是独角兽，苹果是它们的食物。独角兽在春天交配，生出幼仔，之后在寒冬的白雪中死去。城里的人年龄亘古不变，永远停留在当初进来的岁数。
“我”进城时已经人到中年，图书馆里唯一的管理员是“我”在17岁时热恋的女友Kimi，依然是16岁的模样，虽然她完全认不出“我”。而“我”记得，这个小城，其实是当年和她悄悄相恋时，我们一起设计构建出来的。那一年，因为同时获得了中学生作文比赛的奖项，我们偶然相识，接着书信来往。Kimi是个多梦之人，每天会把梦境的详细内容记录下来与“我”分享，而“我”则会通过文字反馈自己的解读。这种在潜意识层面的深层沟通，让两个原本无比内向、孤独的少男少女产生了特别的感情，堕入了爱河。
可是有一次约会，一向早到的Kimi却迟迟没有出现。“我”那天本想和她说一些亲密的话，并发生身体的接触。可没想到她终于出现时，却气喘吁吁地谈到了自己的严重病症，差点无法出门。“我”插不上话，只听她倾诉。那个午后，两个人并肩坐在河滩上，闻着夏日青草的芳香，沉默着、握着手，眺望远方。回忆起来，这是我们的最后一次约会，此后女孩消失，“我”再也找不到她。
作者: [日] 村上春树
出版社: 江苏凤凰文艺出版社
出品方: 读客文化
原作名: 街とその不確かな壁
译者: 施小炜
出版年: 2024-10
1
没有了她的世界，对于“我”来说，就是没有意义的世界。“我”大学毕业之后，到了东京的一家出版社工作，成为千千万万打工人之一。每天早出晚归，独来独往，自己看书、听音乐、烹饪、洗熨衣服，上班下班，中规中矩。可是在“我”的内心深处，却无时无刻不想念着那个女孩。就这样日复一日地过了二十多年，“我”猛然想起，她曾说过，当时的她其实只是另一个人的影子，真正的她在那个有钟楼的围城中生活。于是，“我”决定果断抛下自己的影子，进得城去，来到她做管理员的那个图书馆，担任读梦者的角色。
在那个昏暗的图书馆里，和自己曾经热恋的女孩朝夕相处，让“我”的内心获得巨大的安宁和满足。每天早上走进图书馆，女孩就在那儿迎接，并给“我”准备很浓的绿茶，有镇定神经的作用。读梦是一件很难的工作，不专心不宁静，是无法解读那些离奇、荒诞、充满隐喻的梦境的。“我”为了读梦，还给眼睛做了手术，使它能在黑暗中看清东西，却在光亮下容易流泪。女孩也会给我的眼睛涂上药膏。读梦读得太累的时候，“我”可能休息一下，和她聊上几句。但她始终都没有认出“我”是谁。下班的时候，“我”要求以后每天送她回家，她没有拒绝。“我”和她沿着河岸并肩走着，并不说话，直到她家门口的时候，“我”对她说一声“明天见”（虽然“我”明知时间在这里不存在），她笑一笑，转身进屋。
就是这样的日子，平淡祥和，春来冬去，独角兽们死去了一拨，又生了一拨。那里的冬天特别寒冷，小河会结冰。图书馆里有一个烧柴的大暖炉，很精致，一根大烟囱从炉子里接出去。即使室外大雪纷飞，里面也是暖洋洋的。大雪覆盖的大地上，那些倒在雪地上的独角兽显得特别突兀。那么多只，焚烧它们的尸体要花去很多时间，而这个工作只有城管一个人完成，因为他是唯一一个可以自由进出围城的人。突然有一天，城管告诉“我”，“我”留在墙外的影子快不行了，需要“我”和它复合，否则它将死去。而“我”如果失去了影子，就永远出不了城。看着影子苦苦哀求的眼神和奄奄一息的样子，“我”下决心拯救它。于是，“我”和影子齐心合力准备出城。
“我”在小城生活的那些日子里，有空的时候也会去各处走走，了解城里的设施，与其他人聊聊天。不过各种消息都在证实一个事实，那就是此城没有出口。有一次，“我”偶然发现，在城尽头的一个小山坡下面，有一个巨大的深潭，走近的时候会看见深潭里的黑水漩涡滚滚，咆哮起伏，且发出野兽般的嚎叫，叫人心惊胆战，不敢靠近。有人说，深潭其实是一个出口，只是你跳进去可能就会一命呜呼。曾经跳进去的人，没有一个回来的。
“我”和影子商量之后，决定去深潭那儿尝试一下。没想到的是，在通向深潭的路上，原本固定的墙都开始移动了起来，我们走到哪里，它们堵到哪里。更奇怪的是，墙面变得富有弹性，像果冻啫喱一样，挤压着我们，让我们举步维艰。眼看着影子越来越没力气，呼吸越来越急促，“我”的勇气和韧劲儿冒了上来，决定和那些墙决一死战。神奇的事情在那一刻发生了，我们挤进了墙的躯体，并穿越了出去。我们终于到达了深潭跟前。听着可怕的嚎叫，想象着被涡轮机搅拌的黑水，“我”几乎昏厥，可是影子却拉着“我”奋不顾身地跳了进去……“我”的眼前一片黑暗，彻底失去了知觉。
2
等再次感觉到自己的时候，“我”已经回到了东京，重新过上了上班族的生活。“我”想不起曾经离开的日子，脑中偶尔闪过在围城里的生活，也像梦境那么遥远。“我”勤恳地工作，每天一样的作息时间，感觉越来越无聊。因为并不缺钱，“我”决定辞职休养一段时间。“我”的主管和同事都无比震惊，但并无劝阻。“我”一个人躺在公寓里，强迫自己遵守作息时间表，起床、洗漱、做早餐、吃早餐。出门购买一些生活必需品。打扫房间，洗衣熨衣。看书、上网、听音乐。做晚餐，收拾碗筷，倒垃圾。每天千篇一律，“我”觉得时间似乎停止，生活没有任何意义。虽然在灯光下或阳光下，“我”能够看到自己的影子很浓、很健康。
这样的日子过了两个月。有一天晚上，“我”做了一个很长的梦，梦境生动真实，醒来的时候脑海里还记得每一个细节。在梦里，“我”来到了一个小小的图书馆，但不是围城里的那个。这个图书馆的书架上放着平常的书籍，有封面有厚度。图书馆里的桌椅都比较陈旧，而且一台电脑都没有，看来财政状况比较窘迫。“我”好像在那儿上班，有自己的办公室，处理书单、购书账目等行政事务，不忙不闲。来图书馆的读者都由馆里的女性管理员接待，但“我”看不清她们的面孔。“我”感觉充实，好像生活有了奔头。这样想着的时候，“我”突然看到写字台的一角，放着一顶深蓝色的贝雷帽，就像老电影中那些艺术家经常戴的那种。在阳光下，帽子给人一种温暖的、懒洋洋的感觉，而且似乎属于“我”。可“我”从来不戴帽子，更不曾戴过贝雷帽呀！就在那一刻，“我”醒了，天才蒙蒙亮。
这个梦如此真切，让“我”沉思良久。之后，“我”突发奇想，也许真的可以去一个图书馆工作？这个图书馆必须在一个小城市，离东京越远越好。“我”想起自己在出版社有一位同事，是专门负责图书馆相关业务的，就找他了解情况。他帮忙搜集了很多信息，把日本所有图书馆招聘的广告都罗列了，分门别类，细致认真。划掉了大城市的图书馆之后，剩下三家小镇的可以选择。同事特别指出了其中一家，说这家在寻找一位未来的馆长，值得认真考虑。“我”仔细研究了一下，决定投去简历。没多久，接到了现任馆长的电话，约“我”几天后的一个下午前去应聘。
3
这个小镇如此遥远，“我”坐火车、汽车、步行，花了六七个小时才抵达图书馆。图书馆的建筑虽然不大，却古朴雅致，出乎“我”的意料。前台的接待员是一位中年女士，她竟完全不知道“我”前来应聘的事。确定“我”不是骗子后，她把“我”带到了楼上的馆长办公室。
馆长是一个矮小的老头，打开门热烈欢迎“我”。“我”发现老人的着装非常奇异，上身穿着花哨的格子外套，下身穿着黑色紧身裤，外加一条短裙！进门之后，我们开始了面试过程。他讲了图书馆的大致情况，虽然图书馆以小镇的名字命名，但镇里并不拨款，完全由私人赞助。“我”入职后作为馆长，主要的工作职责就是购书、维护现有书籍、保持图书馆的正常运行。图书馆的职员人数不多，每天前来看书的读者数量也比较固定，总的来说工作量不大。馆长说他在这里工作了二十几年，要退休了，所以要找一个接班人。“我”表达了自己愿意在此工作的愿望。他便宣布“我”被录用了，“我”很高兴。起身出门时，突然瞥见办公桌的一角，放着一顶深蓝色的贝雷帽，和梦中的一模一样！
“我”于是搬到了小镇生活。每天沿着一条小河，步行去图书馆上班。“我”了解到，其实真正料理图书馆的是前台的那位女士，她早出晚归，勤勤恳恳，对馆里的所有东西都了如指掌。“我”觉得她应该当馆长的，就问老人，老人含笑不语。“我”每天的工作并不繁重，老人隔三岔五地也会来拜访“我”，帮助“我”过渡到新岗位上。“我”的心情好了很多。
天气越来越冷了，这个小镇的冬天如此寒冷，是“我”以前从未体验过的。“我”把自己包裹得严严实实地，可是在办公室坐下来后，还是觉得冷。有人敲门，“我”看到老人来了，穿着厚厚的大衣，戴着那顶贝雷帽。他感觉到了“我”冷，环顾四周后，对“我”说，他可以带“我”去另一个办公室，那里有一个老式的烧木头的暖炉。“我”跟着他穿过走廊，去了这栋楼被闲置的另外半边，上三楼，就到了那间办公室。进去之后，老人捅了捅炉子，把火点着了。木头是苹果树的树枝，烧起来有一股香味。这个炉子直接通了一个烟囱，性能良好，房间里完全没有烟味。
老人对“我”说，这个办公室是以前他在冬天时用的。他熟练地从柜子里拿出茶具，烧了水，沏了茶。我们一边喝茶，一边聊天，在充满苹果树香味的暖烘烘的房间里，聊了很久。老人和“我”说了自己的生平故事，居然浸透了人间一切喜怒哀乐，让“我”久久不能平静。
老人出身于本地的名门望族。他的家族祖祖辈辈都是开啤酒厂的，图书馆的这栋楼原来是他家的酿酒厂。他从小酷爱读书，不愿意接父亲的班做企业，就去了东京上大学。在那里他喜欢上了一个女孩，就开始谈恋爱。后来父亲病故，他是独子，只能回家继承父业。好在啤酒厂根基扎实，管理有序，品牌知名度好，市场稳定，他接手后运营良好。同时，他和女孩的恋爱也进展顺利，决定结婚的时候，女孩辞去了东京的工作，来到这个偏远的小城和他共度余生。接着他们的儿子出生，聪明健康，一家三口其乐融融，生活美满幸福。
悲剧发生在男孩六岁那年。那天，他在家门口的小弄堂里骑着儿童脚踏车；妻子则忙着整理院子里的花草。就是那么一转眼的功夫，妻子听到一阵刺耳的急刹车声，回头一看，儿子不见了。一辆汽车压在脚踏车上，儿子的身体已经飞出老远。
从此之后，妻子茶饭不思，陷入无尽的悲痛之中。更难过的是，她责备自己没有看护好儿子，每天以泪洗面。无论他如何努力地让她走出绝望，她都无动于衷。几个月后，她在枕头上留下自己的手镯，出门离去，再也没有回来。又过了一段时间，人们在城外的河里，发现了她的尸体。
他的痛苦无法言说。每天躲进书本里，是他重要的治疗方式。这时小城的图书馆面临经济危机，他就主动请缨，捐献了这栋楼，以及维持图书馆未来运营的经费。因为图书馆不大，所以只用了半栋楼。此外，他渐渐想明白，自己半辈子都循规蹈矩听从命运的安排，现在到了可以随心所欲的时候了。他喜欢书，就当起了图书馆长。他也穿起了自己喜欢的奇装异服，在这个偏远的小镇可谓惊世骇俗。有意思的是，虽然一开始遭遇了不少人的白眼，可是随着时间的流逝，大家对他的装束也就习以为常了。而他对于图书馆的善举，却得到了人们对他的极大尊敬和爱戴。
“我”听着他的故事，想象在过去二十多年里他如何从丧妻丧子的悲痛中走出来，对生活重新充满热情，对他的尊敬和喜欢油然而生，感觉与他的心理距离那么近，就像失散多年的老朋友一样。这时老人似乎想起了什么，看看手表， 准备离开。我的目光触及老人的手表时，突然发现表盘上没有指针。
4
有一个夜晚，“我”正准备刷牙就寝的时候，房间里的电话突然响了起来。这个电话自我搬进来后从来没响过，把“我”吓了一跳。拿起听筒，发现另一边是老人的声音。他让“我”马上去图书馆，他有重要的事情要告诉“我”。“我”心里想，为什么不等到明天呢？但嘴上没问，立刻动身去图书馆。
外面空气寒冷，冰雪覆盖了地面。“我”打着手电，深一脚浅一脚地向图书馆方向走去。黑夜中的图书馆，远远看去有一种特别的神秘意味。大门口橘黄色的吊灯闪着亮光，摇摇晃晃地照出一些奇怪的影子。“我”拿出一把长柄钥匙，打开大门，穿过幽深的走廊，来到三楼的那间办公室。在门口“我”看到里面发出的光亮，就知道老人已经来了。房间里的暖炉已经点着，柴火发出噼噼啪啪的响声。“我”看到老人的大衣挂在衣架上，贝雷帽放在写字台的一角，身上还是那套奇异的装束。
老人抱歉在夜里打扰了“我”。但他接下去的话，却让“我”睡意全无。“我”彻底醒了。
他说，他已经死了，“我”看见的他其实是他生前的影子。他喜欢爬山，在两个多月前的一天，去附近的深山远足，突然心脏病发作，抱着一棵树就这么倒下去了。死的时候没有痛苦，这是令他欣慰的。虽然他早就准备好了自己的遗嘱，但是馆长这个角色没有人选，让他颇为不安。他于是通过前台女士的帮助，刊登了招聘启事。很巧的是，“我”投了申请和简历。给“我”面试的时候，他确认“我”正是他要找的人。
这时“我”才想起，为什么老人出现在图书馆的时候，从未有人和他打招呼，其实别人都看不见他，只有“我”可以（因为“我”曾抛下自己的影子去过那个世界）。后来“我”问前台的中年女士，她说她可以感觉到他的存在，但看不见他。原来他已经是逝去的人。
老人接着说，之所以半夜把“我”叫出来，是因为他死去后一直呆在图书馆里，没有能量出门。现在感到越来越无力了，要把自己的形状拼凑完整，都很不容易了。他怕到时候“我”见不到他会着急，所以趁现在还行，赶紧告诉“我”。他还告诉“我”，他们一家三口安葬的墓地位置。“我”目瞪口呆，无言以对。
后来，“我”在图书馆的电脑里查阅了老人的家族，发现他说的一切都被证实。老人从此没有出现过。但是“我”却在图书馆里注意到一个古怪的男孩。
5
这个男孩十二三岁的模样，同龄的孩子去学校上学，他却天天来图书馆看书，雷打不动。他看的书目非常杂，从科学到艺术到文学到宗教，无所不读。很多成人都不容易懂的哲学著作，他也看得津津有味。他看书的时候一动不动，像入定了一般，读完之后，能够记得书里的所有细节。他对人毫无兴趣，从不对别人看一眼。他的着装非常单一，每天都穿着同一件外套，上面画着“黄色潜水艇”，看来他是这个动画电视节目的忠实观众。
有一天“我”在图书馆巡视，查看有无书籍破损的时候，男孩突然来到“我”面前，大声问“我”的生日是哪一天。“我”怔了一下，直接说出了日子。他立刻告诉“我”，那是一个星期三，然后转身离去。“我”好奇地查了一下万年历，果然是星期三。前台的女士告诉“我”，小男孩有自闭症，但智力很高，脑袋里装满了各种知识，算日子只是冰山一角。“我”看她很了解他，就多问了几句，她把他的身世对“我”和盘托出。
小男孩的家境优渥，父亲是当地的金融家，母亲是家庭主妇。他有两个非常优秀的哥哥，都在东京，一个在金融行业工作，另一个在读法律博士学位。男孩从小怕人，但酷爱书籍，在学校里无法合群，所以家里就决定home schooling。父亲很忙，没有时间陪伴男孩，母亲溺爱他，却也无法进入他的心灵世界。他唯一可以交流的人是图书馆的老馆长。老馆长给他推荐书籍，了解他的想法，和他对话，赢得了他的完全信任。
老馆长去世后，男孩陷入了巨大的悲痛和空虚。但他并不流露，只是更深地陷入书本之中。“我”从此开始关注这个男孩。
每个星期一是“我”的休息日。在这天，“我”会去附近的山上走走，或者沿着河岸慢慢地散步。这条河大部分时间平静地流淌，但是有时也会激流汹涌，吞噬人的生命（如老馆长的妻子）。得知老馆长一家的墓地之后，“我”就想去给他扫墓。来到目的地，“我”发现这是一个很大的陵园，显示出老馆长家族在本地的地位。“我”在墓前放下鲜花，给老馆长鞠躬，心里默默地和他对话。“我”觉得虽然他已经死了，却是“我”唯一可以倾诉的朋友。“我”有那么多话要说给他听，“我”和Kimi的故事，“我”在围城里的生活……不知不觉半个小时过去了，“我”鞠躬告辞。
从墓地回家的路上，“我”注意到街边有一间小小的咖啡馆，没有名字，但咖啡的香气从里面飘出来，还有动听的爵士乐，让“我”止步。“我”看到里面有一个纤细的女性身影，忙碌着。推门进去，“我”看到除了咖啡，店里也出售新鲜出炉的蓝莓纸杯蛋糕。“我”各点了一个，坐下来慢慢品尝。咖啡的品质很好，蓝莓蛋糕也很美味，“我”又买了一个带回家享用。
下个星期一，“我”如期来到老馆长的墓园。放下鲜花鞠躬之后，“我”开始详细陈述自己在围城中的那些日子，把记得的所有细节，包括围城的布局、结构、建筑、围墙用的砖的质地和形状、钟楼的设计、朝向，图书馆的位置、里面的家具摆设、那个驱寒的暖炉，小河的宽度、流向，和河上的小桥，桥上护栏的雕刻，都一一告诉了老馆长。在“我”停顿抬头的时候，突然看到附近的墓碑后面，露出黄色的衣角，心中一惊。莫非“黄色潜水艇”男孩藏在那里？他是来给老馆长扫墓，看见“我”在，才躲起来的吗？他听见“我”刚才说的话了吗？“我”该把他叫过来吗？
这么多问题闪过“我”的脑际，“我”却什么也没做。“我”假装没有看见任何东西，不动声色地又和长眠地下的老馆长说了一些无关紧要的话，然后告辞。
回家的路上，路过那个无名咖啡馆，“我”不由自主地走了进去。店里客人不多，女主人热情地招待了“我”。“我”照例多买了一个蓝莓蛋糕，正准备起身离开的时候，“黄色潜水艇”男孩突然出现在面前。可是，这次他没有和“我”说话，而是直接问女主人的生日是哪天。女主人想了一下就说出了日子，男孩高兴地说，“那是个星期三”，然后转身离去。
“我”于是和女主人解释，男孩为什么会问这种无厘头的问题，之后我们就聊了起来。女主人说，她是最近才搬来这个小城的，之前在东京工作，结了婚。可是五年过去了，两个人越来越没有共同语言，后来她发现丈夫出轨，就提出离婚，恢复单身生活。迷茫了很长一段时间后，决定过一种自由自在的全新生活。偶然看到这个咖啡馆出售的广告，觉得自己的积蓄可以支付，就毅然决然地搬过来了。“我”感觉到这个“另类”的女人和自己有某种相似之处，就约她有空的时候一起吃个饭。
那天晚上，在公寓里，“我”下厨做了简单但美味的色拉和意大利餐。她带来了好酒，我们边吃边喝边聊，度过了非常愉快的时光。很久没有和别人一起吃饭了，微醺的状态下，一种温馨的感觉回来了。临走前我们拥抱，她突然吻了“我”。“我”的脸上一直感受着她柔软的嘴唇。
下一次约会定在她的住所，其实就是咖啡馆的楼上，空间狭小，但是非常温馨。她房间里的摆设和布置既有品位又有情调。“我”想起十七岁那年，自己对Kimi身体的向往，好像又回来了。这次她下厨做饭，也有好酒，我们谈笑甚欢。我们都喜欢文学，谈到最近在读的马尔克斯的小说《伤寒时期的爱情》，钦佩作者在虚实之间的切换手法高超，不露痕迹。我们聊音乐，聊到俄罗斯最知名的五位音乐家的作品，都很有共鸣。在觉得时机成熟之际，“我”暗示和她做爱的可能。她红着脸，微笑着告诉“我”，她是一个无法有性生活的人。这也是她离婚的另一个原因。“我”震惊，但也欣赏她的坦诚。我们拥抱，友好地道别。
6
回到图书馆，“我”发现“黄色潜水艇”男孩缺席了两天，有点紧张。前台的女士打电话询问之后，得知他病了。生病的原因是他的大脑超负荷工作太久（比如记住整本整本的书），能量不够用了，需要睡觉“充电”。两天后，“我”看见他回来了，却没想到他专门找到“我”，给了“我”一个很大的信封，要“我”回家才打开。
回到家，“我”怀着忐忑的心情，打开了信封口，发现里面只有一张纸。抽出这张纸，“我”惊呆了。上面用黑色的钢笔画出了整座围城的图景！所有的细节几乎不差分毫地展现在“我”的面前。天哪，一定是“我”在老馆长墓前独白倾诉的时候，被他全部收入耳中，然后经过其大脑的图像生成，再从他的笔下汩汩流出。这个男孩的大脑太神奇了。“我”突发奇想，等他读完了足够的书，他的脑袋难道不就是一座“图书馆”？！
第二天，男孩坐在图书馆的老位子上，不像以前那么专注安定，而是不断瞥向“我”办公室的方向。看到“我”下来的时候，他给了“我”一张纸条，要求与“我”交谈。“我”请他去了三楼那个有暖炉的办公室，像上次老馆长对“我”那样，烧水沏茶。前台的女士为我们准备了精美的茶具和点心。“我”和他坐在温暖且充满苹果花香的房间里，开始了断断续续的谈话。他询问了很多关于围城的情况，还有那个藏梦的图书馆。“我”尽量提供“我”所记得的所有细节。他喝了茶，并吃完了全部点心。看来他对这次谈话挺满意的，“我”感觉欣慰。
后面几天男孩都没有来图书馆，“我”心生疑惑，就让前台的女士打电话去他家，才知道孩子失踪了。他母亲魂不守舍，直说不可能，因为她亲自看着他睡下后才离开的。而且房间里什么东西都没有缺失，除了那件“黄色潜水艇”外套。为了寻找弟弟，两个哥哥分别请假从东京回来帮忙。警察出动了，侦探也出动了，所有可能的地方都找了个遍，也没有男孩的影子。这样忙活了几个星期，大家无奈放弃了。
天气渐渐暖和起来，雪化了，树枝开始抽芽。有一天休假，“我”独自去山里，呼吸新鲜空气，走路看风景。在山坳里，“我”看到一棵巨大的老树，根部有一个大洞，洞里好像有什么黄颜色的东西。走近了，才发现原来是“黄色潜水艇”外套。“我”大吃一惊，立刻明白男孩去了哪里。
那天晚上，“我”做了一个很长的梦。在梦里，“我”沿着小河逆流而上，一边走，一边感觉到自己身体的实在变化。头发越来越浓密了，眼睛越来越清澈明亮，脸上的皱纹舒展了，肌肤渐渐光滑了，步伐更快了，手臂的力量更强了。就这样，“我”真切地感觉到自己慢慢返回到少年时代，又变成了十七岁的模样。再往上走，“我”看见了16岁的Kimi，“我”朝思暮想的女孩，坐在岸边的草地上，红色的凉鞋扔在河滩上，等待着“我”的到来。“我”悄悄地坐到她的身边，握紧她的手，和她一起仰望蓝天，眺望远方。我们的爱情在那里定格，变成永远。
7
为了寻找男孩，“我”决定重返围城。回到那个藏梦的图书馆工作，又见到Kimi，“我”感觉充实。从“我”住的地方去图书馆的路上，要经过一座小桥。还未到桥上的时候，“我”就感受到了强烈的注视，顺着目光看过去，原来正是“黄色潜水艇”男孩。看他的神情，好像要引起“我”的注意并和“我”说话。他的衣服过于显眼，“我”不想引起别人的注意，就故意不理睬他。第二天出门，“我”发现他又在老地方等“我”，急切地想和“我”说话。“我”想劝说他回家，就暗示他跟着“我”去图书馆。
几天后的一个夜晚，“我”不知何故醒来，看见“黄色潜水艇”男孩竟然就坐在“我”的床边！黑暗中，他的眼睛闪闪发光，紧盯着“我”看。房间里昏黄的烛火燃了起来。向来不善言辞的他，这一次却侃侃而谈。他说，围城正是他的理想世界。他在这里不需要和别人交流，只需要在图书馆里阅读别人的梦就行。而且，他发现读梦这件事让他着迷，各种梦境他都百读不厌，而且可以对所有梦境做出合理的解释。因为他的大脑曾阅书无数，天文地理、文学艺术、哲学宗教、数学物理无所不知，无所不晓，读梦、释梦对于他，既容易又有趣。他说，他终于找到了一个适合他的世界，可以无尽地释放自己的才华。所以，他想永远留在这里，和自己的影子彻底告别。烛火摇晃了几下，灭了。“我”陷入无边的黑暗之中。
第二天深夜，他再次出现在“我”的床边。烛火又被点亮了，但我们都没有影子。他说，他的读梦水平不断长进，他已经可以替代“我”了。“我”心里一惊，想到图书馆的女孩，“我”该如何与她道别？但与此同时，“我”也想到咖啡馆的女主人，有那么一丝眷恋。他又说，他并不愿意和“我”别离，心里感觉悲哀，但像他这样的人，无法表现情绪，请“我”谅解。他让“我”安心离去，因为他会在围城里幸福地生活，这里是他灵魂的归宿。
“我”思前想后，觉得他说得极有道理。是啊，对于像他这种无法融入现实世界的“异类”，围城才是最好的归宿。于是，“我”答应了他的请求。
就在这时，烛火熄灭了，“我”整个身心被黑暗吞噬。
走笔至此，我终于写出了这个漫长且神秘的故事，彷佛心中的一块石头落了地，不禁长长舒了一口气。
现在我来简单谈谈自己对小说的解读：
在这本小说中，被重墨描绘的角色有三位：“我”，老馆长，“黄色潜水艇”男孩。他们都是非常孤独的人，有着丰富的内心世界，却与世俗格格不入。相对而言，老馆长适应社会的能力最强，直到妻儿双亡之后，才重新找到自己的深层追求，开始活成自己想要的样子。“我”能够适应社会，循规蹈矩地过了二十多年后，终于鼓足了勇气挣脱世俗的绑架，进入了自己创建的围城世界。“黄色潜水艇”男孩小学刚刚毕业，就无法在世俗中生活，抵抗庸俗的强度最高。
仔细剖析，这三个角色其实就是同一个人——“我”——在不同生命阶段的状态。男孩最终留在了围城之中，实现了少年的“我”能够和Kimi一起形影不离的梦想。中年的“我”在现实世界的小城里，和咖啡馆女主人一起，开始与围城中类似的平行人生。老年的“我”应该就是老馆长的样子，孤身一人，超凡脱俗，做自己热爱的事，同时造福他人。
这本小说充满了村上春树的写作元素。有书籍、音乐和爱情的世界，就是完美的世界，无论这个地方在围城之中，还是围城之外。孤独的人比芸芸众生更明白自己是谁，清楚自己和别人的边界，懂得对自己负责。这其中含有强烈的个体主义色彩，明显抗拒千篇一律的意义。生活可以很琐碎、很单调，但有自己的韵律和节奏，值得认真细致地对待。
村上春树用了整整40年，从三十岁写到七十岁，才完成这部小说。开始进入老年的他，对于死亡的想象和思考，在这部小说里有了相当完整的反映。由老馆长所代表的死亡形象，让读者不仅不害怕，反而有一丝喜庆的感觉。
难怪我在读完全书的时候，有一种被治愈的放松。
2025年5月15日于美国西雅图
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言