标题: 美国创新体系崩塌背后：颠覆式创新为何总是“夭折”？
日期: 2025-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339833&idx=1&sn=cbfadd8ee79b6e06af7dcb51bc6d8951&chksm=beec5f2e899bd638c63db526dbe9f4be19ca375c74edbd8d5532648a01b8fba5177b54b570eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
在康奈尔大学念博士时，尤金·菲茨杰拉德（Eugene Fitzgerald）并没有想到自己日后会进入贝尔实验室，并在那里取得瞩目的研究创新。而身处贝尔实验室时，菲茨杰拉德也不会想到，自己又将带着创新的研究成果回到麻省理工学院，并为了进一步将研究应用于市场，继而创办了AmberWave公司，真正将应变硅（Strained Silicon）技术推向商业化。此后，随着资本的进入，AmberWave又历经数次转变，“脱离了掌控”。但这一项创新最终为集成电路行业提供了关键的创新价值。
人们普遍认为，一旦一项发明能在实验室制作出样品，距离证明它的商业价值也就不远了。然而，菲茨杰拉德的故事表明事实并非如此。
这是现实中的一个“颠覆式创新”所经历的真实路径：充满未知、试错，曲折且变化丛生。
菲茨杰拉德、安德里亚斯·万克尔（Andreas Wankerl）和卡尔·施拉姆（Carl Schramm）认为，
对于“颠覆式创新”来说，从想法到应用，时间跨度至少在10-15年。
即使进入市场，也不代表发明的成果就能立刻获得商业成功。在逐步渗透市场的过程中，一项创新仍要不断迭代。因而，想要知道近年来有哪些创新值得期待，我们需要回看十多年前创新者的“灵感”。事实上，许多颠覆式创新都遇到了困难，滞留在实验室，无法进入市场。这也说明，
创新的真实过程往往是非线性的，而其复杂性并未获得正确的认知。
为什么我们对创新的认知与实际情况不符？那些没能面世的创新遇到了什么问题？培育或优化创新过程的关键在哪里？
在《创新的真相》一书中，三位教授结合美国的历史和自身的实践经验，深入剖析创新的深层次构造，为解决上述问题提出了详细的创见。
·本篇拆解书目·
《创新的真相》
作者：[美]尤金·菲茨杰拉德
[德]安德里亚斯·万克尔
[美]卡尔·施拉姆
译者：程志渊
出版社：中国出版集团 中译出版社
#1
美国创新体系的演变
创新体系指在一个社会中用以培育和支持创新的整体环境。这个环境聚合了企业、大学、政府和投资者等多方角色，可能提高创新过程的效率，也可能无意中扰乱或损害它。一直以来，美国的创新体系都被冠以高效的称赞。然而，数次金融危机表征了创新危机的实质——作为经济增长的主要引擎，当前美国的创新过程不断放缓，创新范式渐次被削弱，信息时代的摩尔定律所带来的超级增长也已到达临界极限。美国乃至世界正在面临一场“创新危机”。
何以至此？回顾美国近代以来创新体系的演变历程，或许能找到答案。
近代探索：体系雏形
工业革命蓬勃发展之际，刚建国的美国没有封建时期的束缚，自由、平等、民主的观念让“经济增长”的概念进入人们的视野。年轻的美国成了创新者们发挥价值的理想舞台：罗伯特·富尔顿、塞缪尔·莫尔斯、塞勒斯·麦考密克……直到19世纪，创新成果不断涌现，西进运动更培育了个人或社会的“创新特质”。开辟新道路，探索新领地成了一种时代的创新文化。由于此时的竞争尚不充分，许多创新成果能够顺利获得资本，甚而在市场中建立垄断性地位，迭代为垂直整合一体化的企业。同时，以实践为导向的大学纷纷成立，已经积累了丰厚资本的实业家也致力于资助创新研究——此时，一个早期创新支持体系的雏形得以建立。
现代：从“高效”到“崩塌”
1930-1950
进入20世纪30年代，创新成为左右战争局势的重要因素。基于这一点认识，工程师范内瓦·布什呼吁美国政府加大对基础研究的投入力度，以确保战时国防安全和和平时期的经济增长。在布什的《科学：无尽的前沿》递交政府前，美国的联邦研究预算仍以应用研究为主，而此后，才真正促成了美国国家科学基金会和其他机构的成立。这一重要的转变，加上美国在二战中得以保留工业基础的现实，造就了数十年间美国超高效“创新生产线”的神话。
1950-1980
基于前阶段的投入，20世纪80年代前，建立在颠覆式创新基础上的企业几乎都成了独霸各自领域的“巨头”。大公司无需为应对竞争耗费精力，转而得以将高利润回报投入到探索未来的科技研究中。一些公司建立了自己的研究实验室，利润增长和研发之间形成了良性的正循环机制，使得基于颠覆式创新的迭代得以在公司内部发展——如贝尔实验室，在此期间就产生了晶体管、二氧化碳激光器等一系列颠覆性创新的成果。
大型企业逐步成为基于特定领域高度垂直整合的企业，牢牢控制着自己的终端市场。这也客观上促成了“科学共同体”的形成
——每个公司都愿意投资创新研究，愿意与其他企业展开合作研究，而不必担心竞争对手从中获益。企业对研究风向的判断，同时也引导着大学研究机构的方向。此时，企业与大学形成了紧密的合作关系，研究者和实践者能够直接交流。企业创新、政府支持和大学三者间的良性互动支撑着战后美国创新体系的高效发展。
然而，繁荣的大企业也存在许多问题：许多企业内部的颠覆式创新难以与实际业务融合，常常在早期迭代中就夭折。大企业的官僚体制青睐“一个萝卜一个坑”的高效管理方式，牺牲了跨学科、跨领域交流的流动性，削弱了创新者涌现的活力。经年累月，创新体系逐步走向僵化。
1980-2000
从二战中逐步恢复重建的经济体成了美国有力的竞争对手。那些曾掌控各自领域话语权的企业多数“跌落神坛”。面对全球竞争，过去高度垂直整合的企业逐渐分化成一个个专注于产业链某个环节的专业公司。在摩尔定律的推动下，风险资本涌向那些过去被搁置的创新，新企业、新行业不断涌现，人才从大企业的官僚体系中被释放出来——创业资本主义正在替代官僚资本主义全面崛起。
追求快速回报的风险投资将目光锁定在过去已有的创新中，大企业研究实验室走向衰落，大学对具备应用前景的颠覆式创新的孵化能力非常有限——很少有人对探索未来的颠覆式创新还抱有耐心。
2000年后
“一份PPT就足以吸引上百万美元的高风险资本”，成了“互联网泡沫”中常见的造神故事。2000年后的十年间，颠覆式创新显得乏力，而风险资本却对实际的风险评估失去了理性判断。随着部分高风险投资的失败，许多风险资本避开了创新过程的早期阶段，转而在得到足够验证的后期阶段进入，使得许多真正的创新被长久搁置在货架上难以完成迭代。这一时期，大学和企业都已不具备单独完成中长期创新过程的能力，同时又没有足够好的机制弥合两者以促成共同创新。简而言之，美国过去行之有效的创新体系已经面临崩溃，不存在一个面向未来和下一代创新者的良好的创新迭代环境了。
#2
针对创新的普遍认知误区
从上述历史中已经可以看到，人们对创新过程的认知普遍存在着误区。认识到误区，避开误区，是获得“创新的真相”并最终解决问题的前提。
误区1
将创新过程看作一个单向线性过程
→
真正的创新是来回不断迭代的非线性过程
人们普遍认为创新是在独立的研发环境中进行的，而整个创新过程经历的无非是“发现-发明-开发-产品-市场-利润”的单向线性过程。但实际上，没有外部的输入，没有对市场和商业模式的综合考虑，单一的发明即便走出实验室，也很有可能无人问津。一味地埋头发明，再从一堆发明中挑选出样品挨个试错——这种“漏斗式”的创新模型本质是人们对创新过程的叙事简化，也背离了创新效率的规律。
误区2
创新生产线独立于宏观经济而发挥作用
→
创新生产线是宏观经济的一部分
创新活动需要一个支持迭代、互动和交易的环境或系统，而这个赋能系统叫“创新生产线”。系统中，公司、大学、政府和私有投资社群间的相互作用为创新活动提供了必要的创新生态，以支持信息的流动、成果的商业化，和数次的迭代。在对美国创新体系的回顾中可以看到，摩尔定律带来的超级增长到达极限，创新范式面临转变。许多不真实的创新不断获得投资回报，而真正的创新项目却得不到资金支持。对高回报率的上瘾症状背后，是日益低效的创新体系。
#3
创新的真相：应变硅的启示
《创新的真相》为“创新”下了一个定义，即：创新是新想法在市场上实现价值的具象化过程。这个定义包含了创新过程必要的三个要素：
技术要素：
使新想法得以实现
市场要素：
需要或渴望创新的用户
实施要素：
将创新带到市场的正确商业模式
大部分人不难承认技术要素和市场要素对创新活动的关键意义，却往往认识不到实施要素的重要性。事实上，如果发挥了正确作用，一项基于实施要素的创新也可以改变世界。台积电便是很好的例子：为专注于芯片设计的客户提供硅晶圆代工制造服务。这一商业模式的创新并未涉及颠覆式的技术创新，而是很好地结合了市场需求和商业模式的有效性。
那么对于创新者来说，需要具备哪些能力才能充分调动、协调这三个要素？哪些认知能够更大程度地避免“踩坑”呢？
理解创新过程的亚稳态性和敏感性
创作本书时，作为合作作者的菲茨杰拉德回顾了自己投身创新的真实经历：一个关于应变硅的材料创新想法如何从贝尔实验室、麻省理工学院辗转到AmberWave公司，再到以知识产权授权的方式进入英特尔。这一故事不仅反映了20世纪末期到21世纪初美国创新体系的转型，更昭示了创新过程的非线性混乱——也即亚稳态性和敏感性的本质。
充分调动学习能力和抽象能力
当面对一堆碎片无从下手时，创新者需要大量的新知识，帮助自己不断缩小可能性的范围，找到突破口。此时，调用外部知识、跨领域学习的能力至关重要。此外，创新者要能够抓住迭代中问题表象下的本质，将关键矛盾抽象出来，避免陷入细枝末节。总结来说，创新者需要具备四种能力：跨领域学习能力；高效的抽象能力；在鸟瞰整体和确保细节准确之间切换的能力；面对不确定性时做出高质量决策的能力。
基于真实目标 寻求业务性经验
迭代是让三个要素不断动态对齐，并以可控成本进行试错调整的过程。迭代过程中，创新者一方面需要一个具体的目标，以防盲目的试错；另一方面，又需要在数次失败中寻找对症的解决办法。这时，创新者应充分寻求目标市场相关的业务性经验，了解实际应用中的痛点和需求，不断修正创新的方向。
避免执着单一要素而忽视其他要素的配合
从技术要素起步的创新，往往容易埋头苦干，抬头时才发现已经失去方向。失去其他要素综合考虑的创新，是很难发生有效迭代的。在这个意义上，所谓的“创新思维”也就是在现实环境中构想可能性的能力，也是学习和处理技术要素、市场要素和实施要素相关领域的思维敏捷性。
一个好的创新团队：避免单一三角结构
“创业者-发明家-运营者”组成的三人团队，是典型的拼贴式组合。只具备技术、市场或运营某个单一领域的知识和经验，这样组合起来的团队难以实现高效的交流和迭代，往往会在面临关键考验时陷入难题。理想的创新团队，应由具有跨学科、跨领域背景且能够全面理解三要素的成员组成。
理想的投资时间：开发想法的五年后
基于颠覆式创新从实验室到市场的时间跨度，一个创新团队开发出想法的五年后，大概是投资进入的理想时间点。
接近创新迭代过程的最优化状态
当创新迭代过程是以依次降低下一个最大的不确定性因素的方式进行时——不管始于市场、技术还是实施要素——且降低不确定性的过程基于高质量的学习和抽象时，创新迭代过程在时间和资源使用方面是最优化的。而当思维模式和动机不以迭代创新过程为导向的人员成为主导时，创新效率会受到负面影响。在菲茨杰拉德的故事中，应变硅的创新带来了AmberWave公司的成立，但在后期，风投主导了公司业务线的选择，没有遵循自然迭代下最佳的市场路径。
#4
全新的创新体系需要什么？
充分的市场自由竞争推动了渐进式的创新，但要培育更多颠覆式的创新，还要做到
“不将基础研究孤立在非市场的岛屿上，也不通过撤销激励的方式遏制需要更长时间迭代的创新”
。现实是，大多数企业和投资者不会为超过3年的研究项目付诸精力。这就形成了一个“3-10年”的创新鸿沟。
一个良好创新体系所需的“营养素”有三种：
创新者个体的创新技能；合适的创新投资资本；允许创新者专注于创新迭代的环境。
目前来看，众多初创的小公司恰恰是创新和增长进程中“看不见的手”，它们为创新者提供了迭代所需的灵活性，也在与大公司和资本的依存关系中得到了支持。但为了弥补创新鸿沟，我们需要更灵活的、能够适应市场不断变化的商业化机构，也需要一个能够交流成功与失败经验的高度互联的创新社群。
良好创新环境所需的宏观要素
·
个体职业流动性，学习、交换知识的便利性
·
机构组织架构变革的难易度
·
从创新活动中获得收益的能力
·
法治建设和他人遵守法律的意愿
创新者个体需要全面
的自我培训
拥有好想法，却没有太多创新经验的创新新手可以做什么呢？
为了推动创新迭代，创新者必须接触各类组织，尽可能多地学习跨领域的知识。他们需要从一开始就解除潜在的客户和供应商，了解市场、技术、商业模式和行业结构。不管是在相关行业一边工作一边业余创新，还是尝试在企业内部获得创新机会或雇主的支持，本质都在于想办法进行全面的自我培训。
以下则是一部分创新者可以借鉴的洞见：
·
避免要求知识产权或禁止竞争协议的工作
·
积极联系潜在的人才网络
·
当你的学习达到饱和时，换个岗位或公司
·
尽量接触真实的运营环境
·
同步了解技术、市场和运作的全面知识，不要把问题留到将来
·
在早期迭代中以自己积累的资金来降低创新风险
·
所需的知识往往是全球性的，因此需要具备跨文化技能
·
为市场提供可信的高质量信息，培育诚信效应
正如范内瓦·布什所说，工程师“不只是一个物理学家、商人或发明家，而是能够从上述每个领域中都获得一些技能并能够成功地大规模开发和应用新设备的人”。通过获得外部资本以轻松在风口上飞翔的时代兴奋已经过去，
未来的创新公司需要面对的现实是：创新仍是一个需要从底层开始搭建的工程。
与创新迭代同步的投资将获得成功
基于投资趋势的投资和基于真实创新的投资决策，选哪个？实际上，在摩尔定律范式发展末期，许多投资者仍然执着于信息技术的投资逻辑，并将其应用于生物技术或能源等领域。但在本书作者看来，前后两者的逻辑并不相同。因此，为了创建全新的创新体系，投资者应以创新为重点，而非技术。或者说，投资决策的基础应建立在颠覆性价值上，而非某些赛道上的具体技术。
只要密切跟进具体的创新迭代过程，投资者就能基于具有透明度的过程判断任何一个节点的投资风险。然而，这与对创新者的“既要又要”一样，未来的创新体系呼唤的是受过训练的、知识全面的投资者。因此，投资者应当追踪熟练的创新者并与他们在“3-10年创新鸿沟”的跨度中互动，进而识别出颠覆性的进展。这在未来将形成一个科学-工程-商业-金融跨界融合的投资社群。而那些
有能力深入理解迭代创新过程的投资者，将会获得成功。
聪明的企业选择成为创新投资者
大多数企业畏惧自己研发的风险，选择成为运营型企业。而为了呼唤更多创新型企业的出现，企业需要转变心态，更多地与外部创新生产线互动，成为一个创新投资者。也就是说，一部分能力足够的企业可以成为对接大学和其他小公司的桥梁，将外部创新成果整合到自身业务中，将创新投资作为企业的核心组成，面向更长期的创新培育。有了足够的作为买家的创新企业，生态中其他角色也将改进自己的组织，推进体系的迭代发展。
总结而言，为了创建全新的创新体系，任何组织的行动都应与关键目标一致：为创新的个体提供技术、市场和实施要素三方面的支持，进而推动创新社会的到来。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言