标题: FBK观察丨积极股东如何做好公司市值管理？
日期: 2025-06-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341024&idx=1&sn=a1f1260d9973029507cfc020a077b676&chksm=beec5877899bd161cf3ebdea720e5ee8fd53787d6b3691bc77ee7f16f5b4d411527aaf6b946b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

积极股东：市值管理是
公司
治理的“牛鼻子”
复旦大学管理学院校友、励石投资创始人
肖世明博士
在中国资本市场，当上市公司业绩表现不达预期，“用脚投票”卖股走人的被动投资者占绝大多数。“量化策略”的投资基金频繁进出上市公司，不可能真正介入公司治理；作为非控股股东的公募、私募基金及其他“主观多头”投资基金，“搭便车”不介入上市公司治理的行为，不仅可以节约投入成本，而且可以避免被冠以“门口野蛮人”的风险。
然而，这个现象有益于中国资本市场长期发展吗？如何发挥中小股东作用进一步完善公司治理？是否可以将“市值管理”作为公司治理“牛鼻子”，从而突破中国股市没有长牛慢牛的困局？
回顾市值管理发展历程，2005年推出股权分置改革的“国九条”首次提到市值管理，2014年的“国九条”再次推动市值管理，但在2014至2022年间，由于市值管理缺乏明确的指引和边界，市值管理领域出现了乱象，但同时也促进了市值管理理论的发展，“接地气”的市值管理指引被视为一个关键转折点。2024年11月6日中国证监会发布《上市公司监管指引第10号——市值管理》，市值管理有了明确定义，以更严密的大数据监控、更完善的监管体系有效“防伪”，更精准地打击“伪市值管理”行为，为合规市值管理提供了更安全的市场环境。
2024年12月，国务院国资委印发《关于改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意见》，标志着市值管理正式纳入央企考核硬指标。 当市值管理制度开始从央企到地方国企及民营上市公司全面推广，2025年注定成为中国市值管理元年。
近期连续出台的相关政策，比如5月9日中国证券投资基金业协会发布《公开募集证券投资基金管理人参与上市公司治理管理规则》，5月26日中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于完善中国特色现代企业制度的意见》，都要求发挥资本市场对完善公司治理的推动作用，支持上市公司引入持股比例5%以上的机构投资者作为积极股东。积极股东通过 “用手投票” 介入公司治理，本质是解决 “所有权与控制权分离” 问题。然而，积极股东的行为也存在两面性，若处理不当，可能会导致乱作为或干预公司正常运作。
因此，在目前大力推进市值管理政策背景下，作为非控股股东的积极股东与控股股东在公司治理协商方面的最大公约数就是 “市值管理”，市值管理是积极股东介入公司治理的关键“牛鼻子”。国有、非国有控股股东支持中小股东作为积极股东，参与以市值管理为共识的公司治理，在做好长期可持续市值管理规划的前提下，通过资本并购、股权激励等市值管理工具的运用，积极股东通过 “用手投票” 介入公司治理的共治模式，有望助推中国股市进入新的发展时期。
PE机构：实施战略重构能力
促进公司市值管理
盛山资本董事长
甘世雄
市值管理的本质是价值创造，而非短期炒作。以山东金泰（600385）为例，该公司通过 48 个涨停板操纵股价的 “伪市值管理” 模式，最终导致实控人入狱，证明此类短期投机行为与真正的市值管理背道而驰。
中国上市公司数量近 6000 家，超越美国成为全球第一，但总市值仅为美国 30%，凸显量多质弱现状。以医药健康行业为例，超 50% 公司市值不足 20 亿元，研发投入低、竞争力薄弱，反映行业 “小散乱” 问题突出。上市公司质量不足的核心在于管理层战略格局与资源整合能力欠缺，部分企业停留在“粗放”扩张阶段，缺乏长期价值创造思维。当前发展“出海”战略，更需要进一步通过并购整合提高抗风险能力。
市值管理战略本质是 “做什么、不做什么” 的取舍，需明确产品定位与市场目标。首先要推动长期发展规划布局，通过技术合作、产业链延伸等方式开拓新增长点。
其次，
针对产能过剩行业（如传统制造业），通过并购重组实现产能出清进行龙头培育，提升行业集中度。对比汽车行业，预测中国汽车企业将从当前数十家整合为 3-5 家龙头，类比家电行业（美的、格力主导）的发展路径。
PE 机构具有实施战略重构的能力，除了发挥积极股东参与公司治理参谋作用，必要时需要亲自下场去收购实际控制权，因此PE机构在市值管理中具有不可替代的作用。PE投资就是“投赛道、投人”，企业家主导公司价值创造是市值管理的根本，企业家战略格局是市值管理的出发点。5月20日正式实施的《民营经济促进法》有利于明确产权保护、市场准入及容错机制，有利于稳定企业家预期。引导长期耐心资本加大对实体企业的支持，减少短期投机倾向。要倡导善待企业家，为具备创新能力与产业抱负的管理者提供施展空间。
真正的市值管理需以 “人” 为核心 —— 通过积极股东介入筛选具备战略视野的企业家，辅以产业整合与资本工具，推动企业从规模扩张转向价值深耕。未来竞争将聚焦于产业链主导权的争夺，而政策环境优化与企业家生态建设是中国资本市场实现高质量突围的关键。
证券公司：打造市值管理综合
服务的“专精特新”
中邮证券副总裁
谷文
中邮证券虽零散开展过与市值管理相关的业务，但缺乏明确的主题聚焦。自2个月前与复旦管理视野市值管理专题组交流后，认真研读其推荐的2本市值管理专著，并与公司业务骨干共同学习复旦管院与东方财富证券联合发布的《2024国央企市值管理白皮书》，对市值管理的认知有了根本性的转变和提升，促使其全面重新审视过往业务及未来规划，结合2024年底及2025年初监管层出台促进市值管理与积极股东相关政策，意识到资本市场即将迎来深刻变化。
2021年起，中邮证券公司业务高管全部从行业市场化招聘，搭建专业化团队；打破以往 “平均主义” 薪酬模式，完善绩效考核体系，激发干部员工活力，收入利润及各项行业排名指标在行业下行周期实现快速增长。市场化机制成为驱动发展的核心动力。
依托中国邮政集团强大的金融协同优势和央国企、地方政府战略合作伙伴“朋友圈”，以及体系内超6.5亿金融客户及4.2 万个金融服务网点（70% 在县域及以下）的独特资源，聚焦央企、国企客户，探索“传统业务 + 市值管理”协同路径。邮政集团业务覆盖普遍服务、速递物流、金融、电商等多领域，其业务属性带来的天然链接，与国内重点央企存在业务交集（如供应链合作、跨境物流），为中邮证券切入央企市值管理提供非金融场景的信任纽带。
中邮证券与邮储银行、中邮保险等集团内金融板块联动，为央国企提供“长期资本引入 + 市值管理”服务。例如，把握利率下行和国家积极引导险资、银行、社保等长期资本入市的政策环境，积极为央企上市公司提供估值提升方案，引入险资、国家队资金等长期资本作为战略投资者，形成协同治理影响力；又如，财政部千亿增资邮储银行时，恰逢美国特朗普政府发起关税战导致全球股市剧烈波动，中邮政证券协助邮储银行启动市值管理应急预案应对市值波动，通过回购策略实现跑赢同行市值表现。
中邮证券虽然没有上市，但如何评价证券公司本身创造的价值，也是公司发展重要战略。参考业内同行，东方财富以远高于同业的利润率、2800多亿市值成为行业标杆，其核心在于 “互联网流量 + 财富管理” 模式，而传统券商即便营收利润增长，市值仍远低于峰值，反映出市场对传统业务模式的估值倾向。证券公司投行、自营业务的高波动性难以获得估值溢价，唯有财富管理、资产管理等稳定增长型业务能提升市值认可度。在传统经纪、资管业务中，中邮证券通过普惠金融和低价策略争夺市场实现了业绩倍增式发展，但意识到公司立足长远，需进一步从价格竞争策略转向价值服务创新。
中邮证券在市值管理领域具备独特优势，将市值管理综合服务作为公司差异化竞争战略，推动公司层面成立由高管牵头的市值管理业务委员会，制定市值管理业务全流程，并设立市值管理专门机构，作为跨部门协同的核心枢纽，负责对接研究、投行、财富管理资源，避免各业务部门零散参与、缺乏统筹的问题，形成理论研究、工具创新、落地执行的全链条服务竞争力，希望与复旦大学管理学院加强产学研战略合作，积极发挥邮政集团综合优势，致力将中邮证券打造成为中国证券市场市值管理综合服务的“专精特新”。
国有上市公司：积极股东协调机制
促进公司治理
上海凤凰董事长
胡伟
国务院国资委及上海国资委近年出台市值管理工作意见，将市值管理纳入国企考核，考核试点将市值管理纳入 100 分考核体系中的 5 分，在土地财政向股权财政转型的背景下，通过提升上市公司市值实现国有资产增值与流通，成为国资管理者长期目标和任务。上海凤凰在市值管理方面，虽然目前尚未纳入国资委市值管理考核，但我们会积极配合国资委要求，探索市值与经营指标营收、利润的联动机制，研究并购重组、回购增持等市值管理工具的使用场景。
2024 年公司自行车销量 1170万辆，国内市场占有率超20%，全球销量领先，但单车价值较低，主要为 500-1500元通勤车，营收中出口占比超50%，主要面向亚非拉市场。 公司产品结构优化，重点发展锂电助力自行车和公路赛车。例如，组建凤凰菲尼斯洲际车队，以职业赛事验证产品性能，提升品牌技术形象。 推动通勤车向轻量化、智能化升级，探索自行车物联网智能骑行系统场景。在国际化战略方面，2025 年完成欧美日产能布局，突破贸易壁垒，布局高端市场。在保加利亚建厂，规避 85% 的反倾销关税，针对欧洲电助力自行车高消费市场；在印度尼西亚建厂，利用当地关税优惠（中美贸易摩擦下关税从 90% 降至 66%），辐射北美市场；通过全资子公司“安史”（1895年成立的日本老字号品牌）代工生产，保留中国供应链，主攻日本中高端市场。
公司治理结构优化，第一大股东国资持股 22.7%，第二大股东民营持股 16.93%，按照国资 5 席、民营 2 席董事会席位配置，通过股东协调机制实现控制权与市场化平衡；公司经营层市场化改革，第二大股东民营应该属于积极股东委派总经理，由董事会聘用，经营层全面实行市场化考核，打破国企行政化管理模式。
市值管理核心逻辑是以内在价值提升带动市值增长，拒绝短期资本炒作，强调通过主业竞争力提升实现市值自然增长。通过技术升级、品牌高端化、市场结构优化提升市盈率。 聚焦主业产业链上下游整合相关并购，暂不涉足非主业领域。未来计划收购欧洲本土品牌加速本地化。 加强投资者关系管理，及时定期披露技术研发进展、海外工厂建设节点等信息，增强市场预期。 针对机构投资者重点传递 “老字号 + 国际化 + 技术升级” 叙事，吸引长期资本持股。
上海凤凰作为竞争类国企的转型发展，以聚焦主业、国际化、市场化治理为核心，通过良好的公司治理与市值管理将国企的资源优势转化为资本价值。
排版丨刘蕊绮
审校丨于保平 宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言