标题: 陈晓萍丨工作中的默契是怎么回事？
日期: 2025-08-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341585&idx=1&sn=976c1cd870da292d26c86d5cb4b0444d&chksm=beeda606899a2f109cd873364216745f857797f3eee8d4a59fcee7881f61353dc4c847981f00#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、IACMR第二任主席、《管理视野》执行主编
“反正一个眼神我就知道他什么意思。他就那么瞥了我一眼，我立刻明白他想说的是什么意思了。”
“当我一时说不清自己的理由时，那位同事就在那个关键时刻，准确地替我表达了出来。我当时心想：哇，你简直是我肚子里的蛔虫！这种默契的工作配合，真的令人震撼，效率瞬间拉满。”
“下属在推进工作时，难免会遇到各种问题。但如果他跟我磨合得足够多，就会明白：遇到了A类问题，我会给他什么样的支持；遇到B类问题，我就不会管他；遇到C类问题，他就不应该找我。这种提前对事情有一个预判，理解做事的标准和原则，我觉得可能就是默契。”
默契是一种奇妙的感觉，因为两个人之间不需言说，彼此之间就能心领神会，这常常是可遇而不可求的。“心照不宣”“心有灵犀一点通”“只可意会不可言传”，都是描述默契现象的词句，也是中文语境中被大家广泛接受、无需解释的概念。但有意思的是，这些在中文世界中如此普及的名词，在英文中居然没有对应的成语或习语，说明默契很可能是一个与文化情景相关的现象。
如果我们对默契二字做字面的解释，那么“默”的意思就是不出声、不说话、沉默；“契” 的意思则是同意或契合。两人之间不通过语言就达成共识，该是多么美妙的境界。不管是在生活场景还是工作场景，和周围的人有默契，都是我们所向往的。可是，默契究竟意味着什么？什么样的人更可能与别人达成默契？有默契的人之间会发生什么？人与人之间的默契程度会随着时间而变化吗？遗失的默契可以重塑吗？
带着这些问题，我和同事
①
做了一些理论上的阐述。
首先，默契是一种高语境沟通，即在沟通时使用大量的非语言信息（如肢体语言、面部表情、语音语调、物理环境）来含蓄地传达含义，而不是用口头或书面文字来表达含义。
大量跨文化研究表明，在东亚文化中长大的人更倾向于高语境沟通，相反，长期浸淫于西欧和北美文化中的人则更习惯低语境沟通，即直截了当地把含义用语言文字表达出来。
其次，默契往往指向一个特定的对象。
这个对象可以是人，比如，团队中的某一个成员，公司里的某一位高管；也可以是具体的事项或事件，比如新员工面试，或者最近公司裁员的事件。这就是说，如果我和同事A有默契，一般会特指一个对象，比如我们可能对某一位新员工的潜力有默契，只要一讨论这位新员工的表现，我和A一对视，从A的眼神里我就知道TA是怎么想的，可能希望我怎么做。但这种默契是有边界的，我和A对于这位新员工的默契，不代表我们在其他问题上也存在默契。比如对于“公司裁员”这件事， 我和A意见完全不同，根本没有默契。所以，两人之间的默契是针对特定情形的，不一定有迁移性。
因此，所谓两人之间的默契，指的是：他们对某个具体场景的含义拥有共同的理解， 即一种“共享的场景化理解”（contextualized understanding）。
在这个基础上，当未来的某一时间点上出现同样的场景时，彼此不需沟通就能够心领神会的状态，就是默契。我们进一步认为，心领神会之后，有默契的双方还会猜想在此场景下自己应该采取的行动， 并将它付诸实施。本文开篇引用的几句话，来自我们的调研对象，其中就包含了这几层含义的默契。
更有意思的是，默契也可以在对手之间产生。比如，公司两个部门有竞争关系，部门主管在争夺关键资源时，双方会通过交换视线和调整神态来暗示立场，减少直接对抗。当其中一方感受到自己处于劣势时，无需明说，双方就会为避免矛盾激化，采取妥协来附和对方。这也是一种“对抗中的默契”。
#1
默契的前因
既然默契是一种令人向往的状态，那么哪些因素可以促进默契的形成呢？
我们认为，最重要的就是两个人之间的交往和沟通，不是流于表面的寒暄问候，而是深层次的、有意义的面对面交谈：
既能听到语言本身，又能捕捉非语言的信息，了解对方的交谈习惯、俗语、某些肢体动作的特别含义。比如把手放在胸口，眼睛斜视，眉头紧锁，语速加快可能都含有深意。在经过若干次深层交流之后，双方就能了解彼此的价值取向、对于工作的认知、专业知识和特长、成长经历中的重要事件和反思。此后，在工作中出现问题时，他们再不断找机会深聊， 说出自己的推理判断的逻辑和基本理念。天长日久，默契就形成了。在这个意义上，默契的前提是反复的、深层次的沟通。
当然，我们也可能有过“一见如故”的体验。两个人初次见面，就谈得投机，并发现对很多他人不觉察的现象有共识，解读也相似，仿佛见到了另一个自己。我清晰记得和好几位学者的初次相识就是如此，感觉到心灵的共振和默契。为什么默契在从未有过交往的人之间也能出现呢？答案是，这是例外而不是常态。那常态又是什么呢？常态是：人和人之间很容易产生误解，即使用很多语言解释也无法彼此理解。
为什么？
因为沟通的本质是编码和解码的匹配。
人说话前需要经过一个“编码”的过程，即用什么语词、例子、动作表情可以把自己想要传达的意思表达清楚，而这些语词、例子、动作表情的选择是基于此人自身的成长经历、学习经历、工作经历和文化经历做出的。这些信息传递给受众的时候，每个接收者都会经过一个“解码”的过程去理解背后的意思。而他们如何解码则取决于各人自身的成长经历、知识积累、工作经历和文化经历。假如他们的这些经历和说话者的不同，那么对于同一句话， 解读出来的含义可能千差万别。
只要设想一下，在茫茫人海中，能够找到几个拥有相同经历的人（几乎没有），我们就可以大胆预言，人和人之间的误解才是常态，因为编码和解码能够完全匹配的人几乎不存在。
依照这个逻辑，我开始反思那些让我“一见如故”的同事。其实是因为我们在见面之前， 已经享有许多共同的经历和背景。比如我们都是女性，年龄相似，都有在海外留学的经历， 而且都在管理学领域从事教学和研究工作。因此，我们尚未张口，就已经有一堆关于职业、性别、跨文化交流等规范熟谙于心，相似程度颇高。我们甚至可以用一些行业“黑话”来沟通，不必明说，彼此便心知肚明。在这种例外的情况下，我们便很容易达到默契的状态。即使第一次不行，多交流几次达成共识的可能性极高。
除了共享背景的相似程度，还有一些个体层面的因素，也可能促进两个人在交往过程中达成默契。
首先是对他人的关注程度。
一个人越是关注对方在交流中的表情、动作、语气、语调， 就越容易下意识地模仿对方的沟通方式，从而更容易与他人建立默契。反之，若沟通时始终以自我为中心，忽略他人的反应，默契便难以产生。
其次是认知的灵活性。
那些不轻易对他人贴标签，并愿意在获得新信息后修正自己偏见的人，更可能理解对方的真实意图，也更容易与人达成默契。
此外，个人的沟通风格也至关重要。
相比于直言不讳的人，那些相对含蓄、委婉的沟通者， 往往更加重视维护人际关系的和谐与他人的面子。他们在互动中会更加谨慎、体察，因而也更容易捕捉他人细微的反应，形成默契。
换句话说，默契并不只是天生的“气场相合”，更多的时候，是一种细致入微的注意力、认知弹性和沟通风格的综合体现。
#2
默契的后果
默契的后果对于拥有默契的两个人来说，是非常正面的。首先就是沟通效率飙升。诚然， 沟通双方在建立共享的场景化理解过程中需投入较高的前期成本，但一旦这种理解建立，它便成为一种可持续利用的资源，在每一次相关情境中都能被反复调用，从而持续带来沟通效率的提升。
研究表明，
当信息传递者属于高语境文化，而接收者则处于低语境背景时（比如跨文化工作团队），信息解码过程可能耗时甚久。
就像一个人说话像写诗（高语境），而另一个却只想看说明书（低语境），那他们解读彼此信息的过程简直堪比破解密码。但如果双方已经培养出对各种场景线索的共同理解，信息的编码与解码便可迅速而高效地完成。
在职场中，当同事之间或上下级之间建立起默契关系，沟通效率的提升将直接加快工作进程，进而显著提高整体工作效率。
研究指出，知识型员工（如专业人员、技术人员、行政人员及文职人员），在其日常工作时间中高达50%-80%的部分用于沟通，其中2/3用于口头交流。若能减少不必要的言语交流，沟通效率将立刻提升，并进一步带动后续任务的高效完成。
默契的另一个效应，是可以在双方之间产生一种积极的情感体验，或建立起深层次的人际联结。
当彼此无需事无巨细、白纸黑字地表达每一个字句，而能通过肢体动作、暗示或“行业黑话”进行交流时，就很可能产生“心领神会”的感觉。当这种心领神会在不同情境中反复出现时，便可能在默契双方之间孕育出一种亲密的人际纽带，进而激发出积极的情感联结。
反复出现的默契互动有助于建立相似性与相互理解，而这正是人际吸引力的重要基础。比如，当一位下属多次察觉到上司在TA犯了错误时和TA沟通，会刻意避免直截了当地指出其错误，而是通过只有他们彼此才能理解的“暗号”来传达那个意思，这种顾及TA面子的体贴入微行为，往往会让下属对上司产生一种特殊的、积极的情感。
而当互动双方是竞争对手甚至敌对关系时，在可能导致一方遭受不利后果的情境中运用默契，则有可能创造出一种社会“筹码”，为未来缓解敌意埋下伏笔。若一方在某个关键时刻展现出有默契的理解与配合，便可能形成一种无需言明的“我欠你一次”的心理契约。这种不明说的互惠心理，能在未来的互动中降低曾受益一方对持有“筹码”一方的敌意与伤害倾向。
#3
默契的消失和修复
两个人之间的默契可能随着时间加浓或变淡吗？完全可能。
我记得自己在读硕士研究生的时候，与同宿舍的一位外系女同学有深厚的默契。虽然我们成长的背景完全不同（我在城市长大，她在大山里长大，我读的是心理学，她在地理系）， 但是我们对于人和事物的看法却那么投契，彼此看一眼，就开怀大笑的那种。记得我专门为此写过一篇《沉默是金》的短文，描述我们在体验到默契时那种难以形容的美妙状态。后来我出国留学，她一直在中国南方某城市的科研机构工作，联系越来越少。有一年我回国，有机会去她所在的那个城市，终于在离别二十年后见到了她。不知为什么，彼时的我们，谈话都变得有点勉强，似乎完全不在一个频道上了。我了解到，她这些年虽然在事业上蒸蒸日上， 但在生活中却遭受了很多磨难，对人生的看法因此有了很多改变。这次见面让我非常难过， 也让我思考如何维护默契和修复默契的问题。
从默契的本质出发来分析，双方对新场景的含义理解合拍、一致，需要拥有默契的双方不断沟通交流，更新思考对彼此的认知才能实现。
我和那位女同学在分开的二十年中虽然也有书信往来，但那些简短文字中承载的信息，和我们读研时朝夕相处中所交流的信息和感情是完全不可同日而语的。这二十年间的空白，哪是我们一次见面可以填补的呢？如果要恢复到从前的默契状态，我们必须重新交往、交流，把那些不曾分享的生活经历叙述出来，弥合编码和解码之间的鸿沟。若干次之后，也许心领神会的感觉又会回来。
由此我也想到了另一个重要的事实，那就是，默契这种状态，如果离开面对面（in person）这个载体，恐怕是无法达成的。现在有很多虚拟工作团队（virtual work team），大家在线上通过屏幕进行沟通，要与某人进行眼神交流非常困难，使用肢体语言也只有局部可行， 所有的含义只能靠口头或书面语言进行沟通。在这种情况下，人与人之间要达成默契几乎没有可能。
MI·专栏
①具体可参考：X P, Chen and B M. Cole Achieving Mutual Understanding Without Saying a Word: the Conceptualization of Moqi and a Nomological Network[J].
Management and Organization Review
, 2023, 19(1): 3-31.
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言