标题: 人工智能科学技术进步奖获得者谈教师的科创思维与实践
日期: 2025-06-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341078&idx=1&sn=519d99b58180752d450b07d5590c335f&chksm=beec5801899bd117bd82d44e93cb0d4d28c552ba9b2fb3b339939b8621476f99cd7ece23f2eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我们正面临的，是一次在多种学科的交叉融合后形成的爆炸式增长的科技革命。在当今人工智能时代，当科创遇上商科教育，我们应当如何以管理激发科技创新效能，又如何利用科创推动教育变革创新？面对这样的时代命题，
复旦大学管理学院提出“无科创 无未来”理念，全面践行科创战略
，复旦管理案例库则紧密围绕科创主题，聚焦教学案例开发与应用，致力于推动管理教育与商业实践的创新发展。
为助力教师的教学研究与科创案例开发，2025年第3期FDSM CASE HOUR复旦科创案例工作坊邀请
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授戴伟辉教授
，分享他作为跨学科科创实践者的宝贵经验与教研启示。戴伟辉教授深耕神经管理学、神经人工智能学等交叉学科，拥有丰富的科创经历，实践项目涵盖小型用户程控交换机、医疗保险IC卡技术、城市数字社区规划研究、面向临床手术的医疗服务链管理系统等多个领域。他将结合实践与学理视角，为教师在科创理念深化、案例开发拓展、教学研究创新等方面提供借鉴。
「科创者经验谈：跨学科思维
与科创实践」
时间
2025年7月8日 星期二
12:30-14:00
地点
线上 腾讯会议
报名对象
高校教师，少量名额向硕博生开放
报名方式
欢迎识别下方二维码
或点击文末“阅读原文”报名
报名截止时间
2025年7月4日 星期五
（
仅限高校教师及硕博生报名，报名成功后将在3个工作日内邮件通知会议链接及密码
）
报名福利
报名本次活动的教师将自动注册成为复旦管理案例库的教师用户，免费下载案例正文和教参用于备课及个人研究。
活动议程
1.嘉宾分享
2.互动交流
嘉宾介绍
戴伟辉
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授，复旦大学管理科学与工程博士后，浙江大学检测技术与自动化本科、汽车电子学硕士、生物医学工程博士。管理科学与工程学会常务理事、神经管理与神经工程分会主任委员、中国技术经济学会神经经济与管理专委会常务委员、中国人工智能学会社会计算与社会智能专委会委员、中国文化产业管理专业委员会常务理事、中国医师协会腔内血管学第一届研究与转化专家委员会副主任委员、上市公司独立董事。曾任企业总工程师、高级投资分析员，主持国家级与省部级科研项目26项，获得上海市科技进步奖、吴文俊人工智能科技进步奖、中国产学研合作创新成果奖、中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖和中国计算机学会“杰出会员”等奖励与荣誉16项。
文字丨陈露娜
排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
复旦管理案例库以“国际标准”“合作创新”和“科创主题”为特色，扎根中国商业情境，致力于开发中国情境下的高质量管理案例，以推动商科教育、实践及知识的进步。截至目前，复旦管理案例库触达国内200余所院校用户，国际出版的英文案例被全球40余个国家和地区超过200所院校教师采用。
一、教师用户
1. 免费下载各类案例正文和教参，用于个人研究和备课
2. 投稿复旦管理案例库，入库案例获院内作者同等奖励，优秀案例可推荐至国际平台
教师用户注册及投稿地址：
case.fdsm.fudan.edu.cn
二、机构用户
1. 院校或教学项目采购后用于班级授课，不限教师用户数量
2. 享受增值服务：案例培训、企业参访、合作出版等
院校采购联系邮箱：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦管理案例库