标题: 复旦大学管理学院与毅伟出版社建立合作伙伴关系
日期: 2025-09-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341884&idx=1&sn=955c8b348105bfc58013187d7560edd4&chksm=beeda72b899a2e3d628e17249514396625803359b417da5a7c7e7d704b7780f27b3bd94fb035#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

复旦大学管理学院与毅伟出版社（Ivey Publishing）正式建立合作伙伴关系，通过该平台在全球范围内发行英文版原创商业管理案例。首批55篇复旦管理案例已正式上线毅伟出版社，全球超过20,000名教师可以直接获取复旦管理案例，将中国创新经济的实践经验引入课堂。北京时间9月24日晚上，毅伟出版社在其官网新闻及LinkedIn发布双方建立合作伙伴关系的重要新闻。
复旦大学管理学院始终致力于推动学术与实践结合，分享创新思想与管理洞察，培养兼具全球与本土视野的专业管理者、精英学者和社会领袖。复旦大学管理学院于2007年成立案例中心，于2016年实现复旦管理案例库的数字化转型，于2024年向高校教师个人免费开放使用。复旦管理案例致力于提供具有中国情境的管理案例，以教学应用为目标，题材覆盖主要管理学领域，不断创新案例媒介形式，成为以科创短案例为特色的新型案例库。截至目前，复旦管理案例库已经与全球各大顶尖案例出版平台建立合作关系，国内外发行的复旦管理案例可触达全球课堂。
复旦大学管理学院院长陆雄文教授在主题为“AI时代的科技创新与管理变革”的2025复旦管理案例工作坊中说道：
复旦大学的商科历史悠久，自1917年起便开设商学院，虽然经历了历史的变迁，但从未中断其学术传承。
1985年，复旦大学管理学院恢复建院。
如今复旦的管理教育不仅为中国经济腾飞培养了大量高素质管理人才，也为全球商学教育注入了中国智慧。
在陆雄文院长“无科创 无未来”战略指引下，复旦管院致力于推动科创与管理双轮驱动，持续总结中国企业管理实践，组织广大教师专项研究科创企业从初创到成长的独特挑战，累计开发了200多个科创案例，广泛应用于MBA、EMBA教学与企业培训中。面对科技革命的新趋势，复旦管院密切关注多赛道技术融合与产业升级，推动学术与实践共创，构建科创生态圈，助力中国在全球科技竞争中占据领先地位。
对于本次复旦管理案例库与毅伟出版社的合作，陆雄文院长表示：
“复旦大学管理学院高度重视案例教学。植根于中国情境下的商业实践尤其是科创领域，我们的专业团队以国际标准开发高质量管理案例。通过与毅伟出版社的合作，复旦管理案例将成为连接中国商业实践与全球商科课堂的桥梁，为推动全球管理教育的进步贡献中国力量。”
2025年，复旦大学迎来建校120周年暨管理学院恢复建院40周年。四十年来，学院始终与时代同频共振，在人才培养、科学研究、社会服务等领域锐意进取，取得了令人瞩目的成就，书写了以“拓新”为使命、以“领变”为行动的辉煌历程。
在这一重要历史节点上，复旦大学管理学院将通过此次合作，与世界更广泛地分享中国商业视角，并持续建设复旦管理案例库，使其成为全球管理教育的新一代资源库。复旦管理案例将继续秉持“国际标准、合作创新、科创主题”的理念，帮助中国企业提炼管理思想、复盘管理经验，为管理教育研发高质量案例，助力培养全球管理人才。
部分案例作者谈教学案例创作与国际应用
（按姓名首字母排序）
请向下滑动查看全部内容
↓↓↓↓↓↓
褚荣伟
市场营销学系
研究开心麻花这样的喜剧公司，最终能被全球顶尖案例库认可，这本身就是一个有趣的故事。希望这个案例能成为一个引子，记录中国快速发展中的商业故事，激发关于中国创新管理的全球对话。
房桢
市场营销学系
本次入选的案例聚焦麦当劳中国在AI浪潮下面临的营销挑战：如何从海量社交媒体中精准触达Z世代，并提升营销效率。这不仅是对一家跨国企业本地化实践的记录，更揭示了人工智能为传统行业带来的新可能。期待这一来自中国市场的真实课题，能为全球管理者提供启发。期待更多老师加入案例开发，将各自领域的独到洞察转化为世界级教学资源，共同打造复旦案例的全球影响力。
Jelmer Pier van der Gaast
管理科学系
It is a privilege to see my Quicktron case included in Fudan’s debut collection with Ivey Publishing. This collaboration enhances our ability to tell unique stories from China’s business world and bring them into classrooms worldwide. I hope many faculty will join in shaping this growing case library.
何雁群
市场营销学系
非常开心看到“小照片”的故事能从复旦课堂走向毅伟这一全球案例平台。期待以此为契机，复旦管院能够在未来与世界分享更多源自中国实践的商业智慧，共同讲述生动而深刻的中国商业故事。
李玲芳
应用经济学系
复旦管院与毅伟出版社正式建立合作，我深感欣喜。毅伟出版社长期以来致力于推动具有现实指导和学术价值的案例开发与传播，在国际管理教育界享有广泛声誉。更令我感到荣幸的是，此次合作中我所撰写的案例也被收录其中，衷心感谢团队的付出与智慧。期待以此为契机，未来能够助力更多中国企业的管理实践和商业案例走向国际，让全球听见中国商业管理领域的声音。
李文文
信息管理与商业智能系
能入选Ivey案例库，我感到非常开心。它证明了我们日常教学和研究中，那些来自中国企业、中国场景、充满本土智慧的管理实践，其价值是被国际同行关注和认可的。感谢学院案例中心与毅伟出版社合作，开辟了一条案例国际化的新路。
彭贺
企业管理系
作为案例开发者，很高兴看到撰写的案例在毅伟出版平台上线。感谢案例团队的专业支持，让中国商业实践与管理智慧通过全球顶尖平台赋能商学教育。
孙金云
企业管理系
中国经济三十年的成长，为全球商业研究贡献了丰富的中国样本！这次合作将能让全球读者不但看到中国经济发展的脉动，更能感受到背后一个个充满活力的中国企业成长历程！
卫田
企业管理系
教学案例是商学院老师从企业实践中汲取思想并将学术知识赋能企业发展的重要载体和方法。基于中国企业实践的教学案例的国际化是在全球传播中国管理学知识和实践的重要路径。这次英文案例在毅伟出版社平台上线，能够让国际实践领域的企业家看到中国企业的思想与决策，是一件非常令人开心和鼓舞的事情，也是我们复旦管院在国际舞台上展示中国企业优秀思想与实践的一次重要亮相。
徐倩
市场营销学系
作为管理学研究者，能将中国企业的成长故事转化为国际认可的教学案例，是很有成就感的。教学案例《思迈特》的上线只是开始，我们有责任挖掘更多本土管理实践的价值，让中国智慧在全球管理教育版图中占据应有位置。
徐笑君
企业管理系
很荣幸我和团队写的案例在毅伟出版社平台上线，希望通过这个平台让更多的海外读者了解中国企业全球化的最佳实践！
吴冬媛
企业管理系
非常高兴有机会用英文讲述中国的管理学故事，并在Ivey Publishing发表案例。这是一次难忘的案例写作与教学经历，特别感谢管理学院案例中心老师们的耐心指导与大力支持！
张洁
应用经济学系
感谢学院的支持，以及案例中心同事的努力。毅伟出版社是最权威的国际案例展示平台之一，“好孩子”案例被收录其中，使得中国企业的管理案例能够被全世界的学界和商界精英人士看到，是增加案例中心影响力、宣传企业的一个重要渠道。
张新
会计学系
非常荣幸我们开发的案例能随复旦管院首批案例入选毅伟案例库。这不仅是对案例本身，更是对中国科创企业治理实践与管理智慧的国际认可。期待未来涌现更多聚焦中国科创企业财务与治理模式创新的优秀案例，共同向世界展现中国管理的蓬勃力量！
欢迎全球高校教师登录以下官方平台，获取并使用复旦管理案例：
复旦管理案例库：
case.fdsm.fudan.edu.cn
毅伟出版社：
https://www.iveypublishing.ca/s/
文字丨周萌
排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
关于毅伟出版社
毅伟出版社（Ivey Publishing）是具有全球视野的商业案例提供商，拥有规模最大的加拿大、中国和印度案例集。其完整目录目前收录超过48,000篇出版物，其中约9,000篇由毅伟出版社出版（包括毅伟商学院教授和外部作者开发的案例）。这些教学材料涵盖广泛的学科领域、行业和难度级别，紧贴商业前沿，简洁明了，并经过课堂实践检验。其中95%的案例配有教学笔记，旨在引导学生应对真实的管理挑战，同时探索当今商业世界的前沿课题。毅伟出版社隶属于加拿大的毅伟商学院（Ivey Business School），后者自1922年起便采用案例教学法，为本科生、研究生及高管教育项目提供实用的管理技能培训。
复旦管理案例库
复旦管理案例库以“国际标准”“合作创新”和“科创主题”为特色，扎根中国商业情境，致力于开发中国情境下的高质量管理案例，以推动商科教育、实践及知识的进步。
一、教师用户
1.  免费下载案例，用于个人研究和备课
2. 投稿复旦管理案例库，经专家评审后，优秀案例被推荐至国际平台发行
高校教师注册及投稿地址：
case.fdsm.fudan.edu.cn
二、机构用户
1. 院校或教学项目采购后用于班级授课，不限教师用户数量
2. 享受增值服务：案例培训、企业参访、合作出版等
机构采购联系邮箱：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦管理案例库