标题: 线索征集丨你是对“潮流”说“不”的人吗？
日期: 2025-09-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341773&idx=1&sn=48628ff64c7b7acb614272bf315ec905&chksm=beeda75a899a2e4c5ec9de5624a0d31556317fe77641cb67c17a8a21a9a6184f982916acf33c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

策划
《管理视野》编辑部
在《液态现代性》中，波兰社会学家齐格蒙·鲍曼（Zygmunt Bauman）以“液态”隐喻现代社会的核心特质——流动、不确定与转瞬即逝，揭示其与工业时代造就的“固态现代性”的逐步断裂。
当代社会通过数字技术、消费主义与全球化瓦解了传统的血缘、地缘纽带，使个体陷入“脱嵌-再嵌入”的循环：
一方面，人们从固定身份和地域限制中解放，获得职业选择、文化认同的自由；另一方面，消费逻辑主导下的关系与市场风险让个体沦为“孤独的漂泊者”，不得不在流动中通过消费符号、虚拟社群临时拼凑身份锚点。
鲍曼强调，液态现代性的本质是“一切坚固的东西都烟消云散了”——传统价值、制度保障与稳定预期皆被消解，个体在享受“选择自由”的同时，也被迫承担风险和责任，陷入现代性困境。
2025年第一期，《管理视野》聚焦AI时代的组织进化与管理革命；第二期，关注AI时代组织中层的生存与发展；第三期，回到工厂梳理制造业催生的管理变革——
年末，我们希望在宏大的浪潮里重新回到个体，关心“人”的脱嵌与再嵌入——那些主动说“不”的人。
在时代主流中，我们看到如下六种“反潮”的人：面对充满诱惑的消费主义，他们更关注自身对环境的影响，注重消费的可持续性；脱离传统的组织框架，他们灵活就业、成为数字游民，一人创业；在AI全面渗透生活和工作的时候，他们思考更多技术潜在的伦理风险，对AI素养的普及更加谨慎；在社会普遍的刻板印象面前，他们力图探索游戏更广阔的社会价值，借助它畅想数字文明的未来；大城市进入存量提质增效期，他们重归乡村，链接城乡，盘活生产、生活和生态；家企同构观念逐渐松解，“企二代”们拒绝传统的“子承父业”接班模式，家族企业呈现新样貌……
他们说“不”，是拒绝裹挟，努力争取更多自由选择的空间，试图找到规制外的“第二条路”。
有礼征集
这一年，你是否也曾对什么浪潮说“不”？你经历了哪些主动脱嵌的故事？你是否曾努力寻求创新和变化，在大浪潮中决然开辟适合自己的路？
《管理视野》编辑部诚挚向各位读者征集你的脱嵌经历。一经采用，你的故事将呈现在最新一期《管理视野》专题中。方向包括但不限于以下六项：（
详情请继续浏览下文）
不消费的人
不上班的人
不用AI的人
不玩游戏的人
不住城市的人
不接班的人
交流形式可选以下两种
①以文字自述的形式投稿
②接受访谈
请公众号后台留言或联系此邮箱：liuruiqi@fudan.edu.cn
（一经采用，将为您送出小礼品一份）
不消费的人？
可持续消费、二手经济、
情绪价值
·不是不消费，而是更关注可持续
受人口老龄化、少子化以及科技快速发展等因素影响，“孤独社会”就要来临，“单身经济”“陪伴经济”应运而生。第五消费时代将呈现出“慢速、小规模、软性、社交、可持续”的特征，消费动机从追求身份认同转向情感联结、文化认同，人们更愿为自身喜好与满足感付费，也更注重消费带来的精神体验。
不上班的人？
零工经济、数字游民、一人创业
·不是不工作，而是离开格子间
2025年，中国灵活用工市场规模预计突破3.5万亿元，同比增长20%（
智联招聘《2025年人力资源趋势报告》
）。从外卖配送员到算法工程师，灵活用工已渗透至各个领域。个体从传统的终身雇佣制中脱嵌，劳动者不再依赖单一的职业身份和稳定的雇佣关系，而是通过灵活的工作方式来适应市场需求。
不用AI的人？
社会伦理、道德困境、全民素养
·思考技术伦理，正确把握AI素养
“完全不用AI”和“完全依赖AI”，哪个更危险？答案也许正是中间状态：用了，但没用明白。自AI深入生活和工作以来，个体的行为和思维模式也被改变着。部分群体主动拒绝AI工具，抵抗技术异化，试图在算法主导的社会中保留“非标准化”的人性温度；另一部分人因技术能力或资源限制无法使用AI，陷入“技术贫困”。
不玩游戏的人？
游戏+商业/教育/社会价值
·不只“玩”，还有“志于道”“游于艺”
学者唐娜·哈拉维（Donna Haraway）在《赛博格宣言》中提出：“赛博格是控制论有机体，是机器与生物体的混合，是社会现实的产物，同时也是虚构的创造物。”颠覆了“自然/人工”“人类/机器”“物理/虚拟”的二元对立，强调技术已深度内化于人类存在方式。作为数字时代集成最前沿技术和艺术的超级媒介，游戏会不会成为未来赛博社会的重要接口？你属于“游戏不过如此”阵营，还是“游戏不止如此”阵营？
不住城市的人？
大城之弊与乡镇新生
·下沉乡镇，农村新生
逆城市化现象中的“新乡人”通过改造废弃乡村空间，创造出兼具居住、工作与社交功能的混合空间。这种空间重构不仅是物理位移，更是对城市功能分区逻辑的解构——生产、消费、休闲在乡村场域中实现一体化，形成新的生活范式。乡村不再是城市的附属补给区，而是具备独特消费场景的创新策源地。
不接班的人？
创新式接班和创业式传承
·不是不接班，而是更创新、更多元
中国家族企业长期依赖“子承父业”的宗法制度，这种制度将企业所有权、控制权与家族伦理深度绑定。新一代年轻管理者的选择不仅关乎家族企业的存续，更折射出代际权力、文化认同与经济制度的深层变革。面对不接班的“企二代”们，一代企业家怎么办？在家企同构观念的变动中，不接班是单纯的对传统家族制度的挑战，还是为另辟蹊径留出了空间？
有礼征集
这一年，你是否也曾对什么浪潮说“不”？你经历了哪些主动脱嵌的故事？你是否曾努力寻求创新和变化，在大浪潮中决然开辟适合自己的路？
《管理视野》编辑部诚挚向各位读者征集你的脱嵌经历，方向包括但不限于以下六项：
不消费的人
不上班的人
不用AI的人
不玩游戏的人
不住城市的人
不接班的人
交流形式可选以下两种
①以文字自述的形式投稿
②接受访谈
请公众号后台留言或联系此邮箱：liuruiqi@fudan.edu.cn
（一经采用，将为您送出小礼品一份）
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言