标题: 姜铠丰 吴冬媛丨如何构建由AI驱动的系统化人力资源管理体系？
日期: 2025-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339846&idx=1&sn=dbc3c85e0c371119c215c72ddf725c3d&chksm=beec5cd1899bd5c7d87c7f763c6870b735be72e4f35fd5ca87f1849ab879b1ca3d4167e54a8a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
姜铠丰 吴冬媛
北京大学光华管理学院讲席教授
复旦大学管理学院副教授
请设想这样一个情景：我们需要从600万名求职者中，通过简历筛选和招聘流程，快速找到20万名合适的人选。然而，若要在短时间内完成招聘20万名新员工的目标，按照传统方法难以实现。在这种情境下，人工智能（AI）的应用显得尤为重要。
在过去的几年里，AI已经深刻地改变了技术和商业的格局。根据麦肯锡全球AI调查，从2017年到2022年，AI技术的采用率翻了一倍多。目前，有50%-60%的组织在运营中使用AI。生成式AI（AIGC）的出现，更是标志着AI的能力和潜在应用领域进入了一个全新时代。
美国的人力资源管理协会（Society for Human Resource Management）在2024年初的一项调查显示，大多数人力资源管理专业人士对AI的应用持乐观态度。然而，
整体来看，AI在该领域的应用仍然处于较为初期的阶段。
即使在已经引入AI的企业中，62%的企业仅在过去一年内开始尝试使用AI，而明确表示在此领域使用AI超过3年的企业仅占不到10%。
#1
AI和HR的融合
为探讨AI在人力资源管理中的潜在应用场景及其带来的影响和挑战，我们对互联网媒体、信息技术、生命科学、医疗器械等多个行业中诸多已经尝试AI与人力资源管理结合的企业进行了深入访谈。访谈发现，
眼下AI与人力资源管理的融合主要体现在以下三个方面：
第一个方面是推动员工适应AI工具。
许多企业针对生成式AI的兴起，专门开展了相关培训，帮助员工更有效地使用AIGC工具完成工作。例如，搜狐公司为不同内容领域开发了专属的应用程序或工具，帮助员工更好地完成信息搜索、文案撰写、图文生成等任务。惠普中国等企业组织人力资源团队或内部培训团队，提供AIGC的专项培训。微软公司的首席人力资源官凯瑟琳·霍根（Kathleen T. Hogan）在2024上半年的一次访谈中也提到，公司有70%的人力资源从业者积极尝试使用微软AI助手Copilot，并将使用经验汇总后对其他部门员工进行培训。但这些举措主要反映了人力资源从业者如何帮助员工适应和使用新技术，而非将AI深度融入人力资源管理工作本身。
第二个方面是流程自动化的行政与事务管理。
许多公司使用AI技术来自动化行政和事务管理，通过升级的聊天机器人和智能客服系统为员工提供即时服务。比如，亚信科技将传统的聊天机器人提升为更加智能的AIGC系统，使其能够自主学习并提供个性化解决方案。阿里云的员工可以通过聊天机器人提交休假申请，而AI系统会根据档案信息（如家庭背景、当前工作安排等）提供个性化请假建议（如育儿假、事假、病假、年假等）。这些应用提升了人力资源服务的效率，减少了对人工的需求。然而，从技术角度看，虽然流程自动化提高了服务效率，但可能成为行业的通用做法，而难以成为企业持久的竞争优势。
最后是与传统人力资源管理功能模块的深度融合。
一些企业开始尝试将AI与传统人力资源管理功能模块相结合，实现更深层次的创新。招聘方面，拜耳中国开发了一站式系统，通过AI技术整合简历并自动分类存储，还用数字人生成个性化面试题。培训领域，惠普中国利用AI设计和更新课程，提供个性化培训并预测员工的培训需求。在绩效和薪酬管理上，数据可视化平台实时反映员工表现，支持精准评估和成长型对话。此外，AI也用于优化人岗匹配和人才流动管理。这些实践将AI与公司现有的人力资源管理方法深度融合。考虑到企业独特的发展历史、文化和人员构成，这种深入整合可能成为难以模仿的核心竞争优势，持续提升员工体验，助力企业长期发展。
#2
由AI驱动的系统化人力资源管理体系
尽管一些企业尝试将AI应用于人力资源管理，但大多数仍局限于单一措施或模块的独立应用。许多企业认识到AI的潜力，却缺乏系统性规划和战略部署。只有少数企业意识到，需要整合不同模块的数据，构建相互关联的智能化人力资源管理系统。结果是，AI在人力资源管理中的应用呈现出零散化特征，缺乏统一的底层逻辑和长远的发展方案。
如何构建人工智能驱动的人力资源管理系统？
目前，虽然尚未出现经过验证并能大规模应用的最佳实践，但战略人力资源管理的研究为此提供了有价值的启示。在过去40年的研究中，能力（ability）、动机（motivation）和机会（opportunities）模型（简称AMO模型）被广泛认可，是人力资源管理设计的重要理论框架。
AMO模型的核心观点是：员工绩效的提升取决于三个关键因素。
首先，员工是否具备所需的能力；其次，员工是否愿意将这些能力转化为实际绩效；最后，组织是否通过合理的工作设计为员工提供合适的机会。若人力资源管理的各功能模块能够系统地提升这三个方面的绩效元素，企业便有望达成其绩效目标。
我们认为，在构建系统化、由AI驱动的人力资源管理领域，
企业需要重点考虑以下三个方面的问题。
1. 构建以技能为核心的数据联动至关重要
我们可以借鉴AMO模型的理念，构建AI驱动的人力资源管理系统。AI依赖数据，因此有效提取并关联员工与岗位相关的数据是关键。访谈结果显示，以技能为基础的数据是连接不同人力资源管理模块的核心。例如，明确岗位职责后，AI可以生成该岗位的任职资格评估，从而帮助企业明确招聘需求。它还能从简历和面试中提取应聘者的技能信息，并提出录用建议。员工进入公司后，企业可以为其建立档案，AI则根据员工的技能动态，定制培训和发展方案，并实时跟踪技能变化。
这种基于技能的数据联动模式有助于人才盘点和人力资源规划。它能帮助企业识别现有的技能分布包含缺口情况，进而为临时或未来的工作需求提供有针对性的建议。
AI结合以技能为核心的模式，不仅有助于提升绩效管理，还能优化薪酬管理。在绩效管理中，AI利用技能数据和工作表现，实时监控和评估员工绩效，建立动态评估系统，生成个性化报告，识别优势和改进领域，并协助设定个性化目标。在薪酬管理中，技能数据可以帮助建立一个公平、透明的薪酬体系，综合考虑技能水平、市场数据、岗位价值和绩效表现，提供薪酬决策支持。AI根据技能稀缺程度和战略价值调整薪酬，保持薪酬的市场竞争力，并识别不公平现象，增强公正性。
以技能为核心的数据驱动，使人力资源管理模块形成互相支持的生态系统，激励员工提升技能，增强组织认同感。管理者借助全面的数据分析，可做出更客观的决策，形成良性循环，提升企业竞争力和适应性。
从技术角度看，基于技能数据的智能化人力资源管理系统是可行的。美国劳工部的职业信息数据库O*NET(Occupational Information Network)提供了详细的职业信息，涵盖约1000个岗位和35个技能大类。光辉数据（Lightcast）公司收集全球职位招聘信息，建立了包含32 000个技能条目的词典，反映市场需求。利用这些资源，企业可通过AI精确标注和匹配岗位职责与员工技能，构建AI驱动的人力资源管理体系。OpenAI的ChatGPTo1展现了强大的推理能力，能分析和生成新职位描述，推断所需技能，为AI驱动的人力资源管理提供新的可能性。
2. 通过AI工具促进人力资本的转化与提升
埃森哲在其年度报告中提到，已对约60万名员工进行了数据和AI基础知识的培训。谷歌也推出了名为Google AI Essentials的全球AI培训计划，旨在提升人们在AI应用中的能力。该项目帮助用户编写有效的AI指令、处理复杂文档和进行数据格式化，同时强调在使用AI建议时保持批判性思维，以识别潜在问题。谷歌还设立了7500万美元的AI机会基金，计划帮助100万美国人获得AI培训，尤其是那些教育水平较低、生活在农村地区的人。
麦肯锡的一份报告预测了2030年工作时间安排的变化。报告显示，在未来，员工在基础认知方面的工作时间将减少，因为AI能够替代他们完成许多基础运算和文档写作的任务。因此，员工在提升技术水平方面的时间会增加，尤其是在高级IT技能和编程上。与此同时，
社交能力、情绪管理、人际沟通、创造力以及领导力等“软技能”将变得更加重要。因此，企业在技能升级方面需要关注的不仅是数字化能力的提升，还包括这些重要的软技能的提升。
此外，AI在人力资源管理中的应用不仅能提升个体技能，还能促进个体的知识、技术、能力向组织战略人力资本的有效转化与提升。例如，IBM充分应用AI技术优化员工技能和提升组织能力。在招聘方面，IBM通过AI驱动的系统，能够精准筛选候选人，提高人岗匹配度；在员工培训上，IBM开发了个性化学习平台，根据员工的技能差距和职业目标，提供定制化学习内容，快速提升员工技能。
此外，IBM的AI工具还能够分析员工的职业发展路径，为管理者提供数据驱动的决策支持，优化人力资源配置。这些基于AI的数据分析和智能推荐，不仅帮助员工提升个人能力，也推动了这些能力在组织中的整合与放大，从而为企业构建了数据驱动的“战略人力资本资源”。
总的来说，AI的到来改变了企业运作模式，不仅重塑了人力资源管理，还影响了多个岗位的工作方式。企业需要在技能培训上投入更多，来确保员工在技术和软技能上都能跟上时代步伐，并通过AI人力资源管理系统的整体设计来开发企业的战略人力资本资源。
3. 提升AI工具的可信度，尤其在道德层面
在企业管理中，信任是一个核心问题。信任的影响因素主要包括能力、善意和正直。在AI情景中，我们可以从两个角度思考信任度，即对AI能力的信任，以及对AI道德层面的信任。
在对AI能力的信任方面，使用AI进行筛选或绩效评估时，人们质疑AI是否能胜过人类，并担心其错误率。
为提升信任，帮助员工了解数据驱动的人力资源管理理念和算法原理是必要的。
例如，在AI视频招聘方面非常有影响力的HireVue网站，就强调了AI的科学基础和数据驱动的方法，来增强企业用户对其AI面试筛选工具的信任。该网站表示，其已帮助企业完成7000万人次的面试，基于大数据的模型是可信的。其决策因素是基于能力行为而非不相关因素。
然后是对AI道德层面的信任，这涉及数据隐私、决策偏差和决策道德性等问题。
数据隐私是一个重要问题，人们可能会担心AI如何处理和保护简历信息，以及面试数据的后续使用问题。在未来，法律框架也应该为此提供一定的保障。关于决策偏差，人们担心AI可能存在系统性决策错误，影响决策的公正性。道德性方面，以HireVue为例，该网站表示他们的AI工作的设计遵循全球准则，确保AI决策的公正性，并强调隐私和数据安全。这些原则旨在确保AI公平对待所有群体，避免性别、种族或民族偏见，并保证数据安全和合规性。
AI正以不可逆转的趋势深入人力资源管理领域。目前，许多企业的AI应用仍停留在单一功能层面，缺乏系统性的整合。基于此，
我们提出了一个以技能为核心的AI驱动人力资源管理系统的构想。该系统通过技能数据连接招聘、培训、绩效、薪酬等模块，推动人力资源管理的全面升级。
AI为人力资源管理带来了前所未有的机遇，使得数据驱动的决策和个性化的员工发展成为可能。企业应抓住这一趋势，积极构建以技能为核心的AI驱动人力资源管理系统，从而提升员工体验、运营效率和市场竞争力，进而获取长期的战略优势。
MI·趋势
编辑丨谭相宜
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言