标题: 陈晓萍丨在充满AI的世界里 我学会了拥抱
日期: 2025-02-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339808&idx=1&sn=9e09f0869a0929ed05cf90785101ef86&chksm=beec5f37899bd621b7fd4ef2b54028d04f4418cb0daeffa8764ded9a9edcbd000b8278bbd965#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第39期
《管理视野》
这个世界正变得越来越有意思。
人类过去两百年的发明创造，大都集中在解放双手和双脚的努力上。看看我们家中使用的各种机器，这一目标已然实现。而人工智能（AI）的问世，似乎是要把人的大脑解放出来，让我们无需费心思考就可以轻松完成各种工作。如果这一目标也达成了，人类将彻底解放自己。可是，然后呢？
对于追求效率的组织来说，AI无疑是增效神器。麦肯锡（McKinsey）的一项调查表明，过去五年中，AI的采用率增加了一倍以上，且对AI的投资也在迅速增加，各类组织都竞相将生成式AI工具融入其商业模式。在中国，钉钉的企业用户数已达2500万家，其中有70万家在使用其AI功能就是明证。麦肯锡预测，生成式AI应用每年可能为全球经济增加高达4.4万亿美元的价值。在未来三年内，技术、媒体和通信领域的组织如果不使用AI，很可能会沦为过气甚至无效组织。
一个充满AI的时代，正不慌不忙地朝我们走来。
在这样的时代，大部分现有的岗位可以被AI取代。不管你是广告设计师还是码农，不管你是心理咨询师还是文案创作者，不管你是下棋高手还是大学教授，AI正以惊人的速度学习你、模仿你，最后变成你。数字人分身技术正在普及，真实与虚假的界限日益模糊，“假作真时真亦假，无为有处有还无”的幻境正在变成现实。
在充满AI的世界里，人的价值何处安放？个体的身份如何定义？我的存在有何意义？
在充满AI的组织中，员工的自主性何以体现？管理者的角色如何界定？人和人、人和机器的关系又该如何重构？
我把这些问题抛给AI，它给出的答案既直接又含蓄、既含糊又准确，如同算命先生的推测——模棱两可，暗藏玄机。
那么我的答案呢？它很长很长，足以写一篇论文。但如果浓缩成一句话，那就是：
既然世界充满了AI，那就先学会拥抱它吧！
扫描图片二维码订阅新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01
人力资源管理的
人工智能新引擎
文 | 姜铠丰 吴冬媛
导读：
AI正以不可逆转的趋势深入人力资源管理领域。目前，许多企业的AI应用仍停留在单一功能层面，缺乏系统性的整合。基于此，我们提出了一个以技能为核心的AI驱动人力资源管理系统的构想。该系统通过技能数据连接招聘、培训、绩效、薪酬等模块，推动人力资源管理的全面升级。
02
机器自主系统
新时代带来的未来挑战
文｜约瑟夫 · 斯发基斯
导读：
当前，以ChatGPT为代表的大语言模型(large language model，LLM) 在自然语言处理等领域所展现出来的突破性进展，引起了社会的广泛关注。大量的媒体宣传和追捧给我们造成一种错觉：我们已经无限接近实现通用人工智能。但我认为，我们对人工智能持有一种过于乐观的态度，而忽视了它只是在单一领域、单一任务上取得突破的事实。
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01
灵感之火：
CEO的激情如何点燃员工创造力
原作者 |
龚青
刘东
陈晓萍
蒋春燕
陈国权
改写者丨龚青
导读：
即便已经走过了创业的艰辛，成熟期的企业同样需要仰仗领导者的激情才能获得持续发展的力量。研究发现，领导者对企业发展的激情能够激发中层管理者的变革型领导行为，从而驱动员工的创造力，帮助企业在守业期保持竞争力。一个善于自我营销的领导者更能放大激情的影响力。
02
天才也疯狂？
基因与创造力的奥秘
原作者&改写者丨李文东 张昕 俞凯丽
导读：
创造力是人类独有的能力，与某些遗传基因密切相关。本研究将与职业相关的创造力分为三类：艺术创造力、科学创造力和管理创造力。通过对大规模样本数据的全基因组关联分析，研究发现，职业创造力与特定精神疾病、主观幸福感和职业成功等个体特征存在遗传相关性。不同类型的创造力之间也表现出明显差异。这意味着，与创造力相关的基因可能对个体的职业生涯及生活质量产生既矛盾又多元的影响。
03
“
定居者”还是“游牧者”：
初创者如何使用共享办公空间
会影响他们的“企业家身份”吗？
原作者 | Eliana Crosina
改写者丨任漠楠
导读：
初次创业的创业者可能没有意识到，他们对办公空间的使用在其企业家身份的形成，或“如何认识自己”方面发挥着重要作用。这项为期两年半的民族志研究追踪了两组主要的初创者——“定居者”和“游牧者”——前一类倾向于坐在原地，后一类则常常四处走动。定居者和游牧者用不同的方式与共享空间中的其他创业者互动。“定居者”视共享办公空间为社群，并在其中发展成为具有身份认同感的企业家；“游牧者”则无法在同样的共享空间中发展成为企业家。
04
拨云见日：
从私营企业看国家主导的去污名化
原作者 | 汪
少卿 Christopher W. J. Steele
改写者丨冯皓
导读：
在推动特定类别组织去污名化的进程中，国家需要综合运用“前台”与“后台”策略，并不断进行迭代调整，平衡不同利益群体的立场，逐步转变公众认知。国家可以通过强调该类别组织的实用价值来缓解去污名化进程的意识形态冲突。该研究通过分析中国私营企业去污名化的四个不同阶段，展现出国家在特定类别去污名化过程中的关键作用。
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01
追光八十载：
永新光学的永续创新与百年愿景
对谈丨永新光学 毛磊×宋朝阳 谭相宜
导读：
“这就是百年老店的意义，”毛磊说，“也让我们看到了差距，明确了要追求的目标。”目前，在全球20家顶尖科学仪器巨头中，美国占据8席，欧洲7家，日本5家，而尚无中国企业上榜。毛磊表示，中国要成为科技强国，首先必须在科学仪器领域实现强大。永新光学的愿景是树立中国科学仪器在全球的优质形象，努力成为值得信赖的“百年老店”。
02
耐心资本需要耐心的生态
对谈 | 厦门金圆投资集团 檀庄龙×张娜 于保平 刘蕊绮
导读：
面对充满不确定性的投资环境，“耐心资本”成了一面崭新旗帜，彰示着投资者对长期价值的理解和投资决策的定力。檀庄龙认为，培育耐心资本关键在于建立耐心的生态，需要生态中各个角色的共同努力。为营造耐心生态，金圆积极助力财政与金融创新，在“投早、投小、投硬科技”的方向上，表现出理性、稳健而又灵活的风格。在产业思维和变革精神的引领下，从跟投到创投、从债权投资到股权投资和耐心资本投资，金圆集团逐步走通了一条独特的路径。
专栏
Column
不一样的“百家讲坛”
01
免费午餐来自何处？
——兼谈信任的社会实验
专栏丨陈晓萍
导读：
信任的建立来自双方的努力。首先是一方愿意让自己在有许多不确定因素的情况下变得“脆弱”（vulnerable），愿意冒“被欺骗”的风险；然后就是另一方，在明明有机可乘时选择不占便宜，不辜负对方的信任。“荣誉系统”的运作从理论上来说是经济成本最低的，因为没有中间商，也不需要建立监督机制，甚至可以省去服务人员的成本。假如能够维持，应该是比较理想的商业运营机制。
02
暴力计算和结构计算
专栏 | 葛列众
导读：
在智能时代，Sora、ChatGPT 4o等智能体的出现创造了一系列近乎神话的奇迹：高质量视频生成、教育改革支持、图像理解与分析以及推动科技创新等。在此背景下，本文介绍了当前AI发展的主流趋势及其面临的瓶颈，并提出“结构计算”这一新概念，旨在加深对人类智能特点和规律的研究，从而反哺AI发展，进一步推动技术进步。
03
战略模糊的四种功效
专栏丨鲍勇剑
导读：
随着环境中利益相关者关系越来越复杂，大众传播中的表达方式和风格很难始终如一、清晰无疑。艾森伯格（Eric Eisenberg）为此写的专著《战略模糊》解释了“模糊信号”的战略意义。它能保持沟通的开放性，能允许多重意思的表达并存，甚至能避免惹火上身。
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
邱兵：
我看险境
文丨刘蕊绮
导读：
22岁在《文汇报》做记者，35岁创办《东方早报》，46岁创办“澎湃新闻”，48岁又创办“梨视频”——虽然邱兵一直在做内容，认真地想到“可不可以写点东西”，却是在这个时候。也许和那个孩子一样，当命运“南辕北辙”，离原点越远，就越是迫切地思考起来时的路。天使望故乡，正诗意地概括了邱兵想写的主题。2023年春，邱兵和好友王帅共同创立“天使望故乡”公众号。虽然主体是公众号，两人还是更愿意将其定义为“简体中文写作计划”。相比长文自媒体，他们希望“天使望故乡”在内容、形态和价值上都能有更宽阔的延伸空间。
更多第39期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言