标题: 高层视角丨理想汽车：中层从来都是战地指挥官
日期: 2025-09-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341799&idx=1&sn=6c9503fc7aed8eb27854ef8a0613019e&chksm=beeda770899a2e66a78358de08cfd432ace5cc156e37877c13e08187219076a024d139a38d60#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
谢炎
理想汽车CTO
杨琛
理想汽车
智能OS研发高级总监
“你理想中的中层管理者画像是什么样的？”《管理视野》向理想汽车CTO谢炎抛出了这样一个问题。他思索了几秒钟，给出了一个我们在访谈中得到的最简单和具体的答案
：
战地指挥官。
战场上，指挥官需要理解上级的战略需要和意图，明确自己所处的位置，才能够下达合理的作战指令。作为带队打仗的人，他同时也要处理队里大大小小的具体事务，从人员排布、武器分配到粮草供应，都需要统筹安排。
在谢炎看来，技术的进步可能会改变一些东西， 但更重要的，是找到不变的东西。中层管理者的角色并不会因为AI的应用而发生改变，他们始终是企业中的“战地指挥官”。
因地制宜地解决所有关于人和资源的问题，赢得局部的战斗胜利，是指挥官的任务。哪怕是地形发生变化，武器迭代升级，这一点也不会发生改变。
当然，指挥官的能力也需要随着外部环境的变化不断升级。从一个技术工作者的角度看，AI早已极大地改变了他们的工作。“今天，如果有哪个工程师还没有开始使用AI来帮他写代码，他可能很快就会被淘汰。”
但从一个管理者的视角看，AI并不会给组织带来翻天覆地的变化。哪怕是写代码这一项工作，也需要有内行人的理解和经验，才能够与AI共同完成。尤其是在AI能力并不完善的当下，没有足够的专业储备，我们很难判断AI什么时候在“一本正经地说瞎话”。短期内，人机协同依然是主流。“或许会有一天，人类可能再也挑不出AI的错误，但这一天和人类上火星的那一天，哪个会先来，谁也说不好。”
战争中总是能折射出最真实的人性，对于中层来说，理解人性同样重要。在一个技术团队中，许多技术人员习惯于“单打独斗”，很难协同工作。这些问题也没有随着AI的出现而得到解决。
如何激励员工，如何让他感觉到受重视，从而发挥他最大的能量，依旧是谢炎对中层最核心的要求。
如何选拔出一个符合要求的中层，谢炎坦言他并没有形成一套完整的方法论，但有两个基本原则。
首先，技术团队的管理者需要懂技术
。尽管管理者参与业务工作的比重会大幅减少，但他要对所在的领域有一定的了解。“即便你不用亲自开枪，至少要知道怎么拉栓。”
然而，技术能力并不是评判一位中层的全部标准，只是一个必要不充分条件。所以
选拔中层的第二个原则是要有理解和沟通能力，才能够跳出业务工作的视野，总览全局。
有很多的技术工作者只关注眼前的技术难题，只能看到自己的愿望、自己的能力、自己的想法，这样的人能够成为一名技术专家， 却不能做一个管理者。
“一个好的管理者必须通过理解人性去发挥人和团队的价值
。”
这是谢炎对管理者的理解。
对理想汽车智能OS研发高级总监杨琛来说， AI给他的赋能不仅在于技术，也在于管理层面。
就在不久前，杨琛面临一个团队内部晋升的难题，他需要选出下级管理者。每个人有自己的想法和需求，也有自己的长处和短板，杨琛需要平衡各方利益，给出一个晋升方案。
AI提供的框架和思路恰好给了杨琛启发，帮助他解决难题。他也把AI的思路分享给了其他管理层。
已经在管理岗位上工作多年的杨琛把80%的时间都花在管理工作上，他用一句话总结所有烦琐而复杂的工作：识别好下级的人，培养好他们的能力， 把他们安排在合适的位置，给他们合适的激励，最终带动团队一起往前走。一名合格的管理者，是一个能够用手里有限的资源，创造更大价值的人。
对于如何选择下级管理者，杨琛也有自己的心得：“选择的时候大体上可以分为两个倾向，一个是互补，一个是相似。对于我的团队来说，我更希望是互补，因为相似会带来盲区。虽然互补会带来意见上的冲突，但这正能帮助管理者更全面地看问题。真正跟你意见不同的人，很多时候是来帮助你成长的，管理者都需要意识到这一点。”
杨琛也认为，
组织内层级的存在本身给了人希望和动力，与其思考如何改变这个体系，不如把重点放在如何维护这个体系的健康上。
找到AI时代的定量，才可能把握住变量，这是目前理想汽车对AI时代的回答。
MI·专题
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言