标题: 檀庄龙：耐心资本需要耐心的生态
日期: 2025-03-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340061&idx=1&sn=af9f1f71bd33b3598ac74376bbf70960&chksm=beec5c0a899bd51c6d6c6ee45f15e376c12fc362895fd503af4ab9a78bb4c48c4805bd8ba3b0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
檀庄龙
时任厦门金圆投资集团党委书记、董事长
对谈
张娜 于保平 刘蕊绮
复旦大学管理学院金融与财务学系副教授
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心主任
《管理视野》编辑
成立于2011年的厦门金圆投资集团是厦门市国有金融服务企业，在金融服务、产业投资和片区开发等业务基础上，融通两岸，以金融服务赋能城市建设和产业发展。坐拥信托、公募基金到银行、证券、消费金融、地方AMC、融资担保等十余张金融牌照，金圆集团逐步成长为厦门市乃至福建省内管理资产规模较大、持牌机构最多、投资项目数量较多的金融集团。作为资本招商和产业合作的重要载体，金圆集团始终秉持服务实体经济的主旨。掌舵金圆集团前，檀庄龙在政府部门工作，历经国企改革，时常深入制造业一线，将金融服务产业的理念根植意识深处。
进入金圆后，面对快速变化的市场，檀庄龙认准土地财政向股权财政转变的大趋势，以前瞻性思维积极推动了金圆集团的投资布局调整，从以债权投资为主向股债联动投资转变，以综合金融服务深度赋能产业转型升级。
面对充满不确定性的投资环境，“耐心资本”成了一面崭新旗帜，彰示着投资者对长期价值的理解和投资决策的定力。檀庄龙认为，培育耐心资本关键在于建立耐心的生态，需要生态中各个角色的共同努力。为营造耐心生态，金圆积极助力财政与金融创新，在“投早、投小、投硬科技”的方向上，表现出理性、稳健而又灵活的风格。在产业思维和变革精神的引领下，从跟投到创投、从债权投资到股权投资和耐心资本投资，金圆集团逐步走通了一条独特的路径。
《管理视野》
目前，金圆集团管理的金融资产规模已超7500亿元，在金融服务、产业投资、片区开发等板块——特别是近年在新能源、半导体等新兴科技产业领域——展现出积极的投资布局。金圆集团的总体投资战略是什么？结构是如何布局的？
檀庄龙
作为国有企业，
金圆的角色和它所承担的责任决定了一件事：我们要为城市和国家的产业发展战略服务。
在这部分职能之外的自由资金才能按照集团自己的想法去做投资。2017年，我到金圆这个平台做管理，2019年，时任厦门市委主要领导给金圆集团的功能定位加了一句话，说金圆应该是“资本招商和产业合作的载体”。也就是说，服务城市、助力城市产业的转型升级才是金圆的首要任务。所以具体来说，
金圆的战略还是在厦门市的“4+4+6”现代化产业体系之内布局
，包括选择主要的投资赛道。“4+4+6”包括电子信息、机械装备、商贸物流、金融服务4大支柱产业，生物医药、新材料、新能源、文旅创意4个战略性新兴产业，还有第三代半导体、未来网络、前沿战略材料、氢能与储能、基因与生物技术、深海空天开发这6个未来产业。因此，这些方向就是我们长期规划中的主要战略方向。
有些方向的选择与区位的综合因素密不可分。
比如，我们关注半导体产业，这不仅得益于市领导对前瞻产业趋势的精准判断，还通过加强与我国台湾地区的合作，推动两岸产业链和供应链的协同发展。在我们的理解中，半导体是一个制造推动型产业，那么我们通过区位合作把最难的制造环节落地下来，上下游的产业也慢慢集聚起来，从而形成了今天厦门的半导体产业链生态圈。
《管理视野》
在宏观战略框架下，服务于城市发展和产业布局，金圆集团自身形成了怎样的投资逻辑？
檀庄龙
就金圆本身来讲，我们的投资逻辑则经历了几个阶段的演进。
第一个阶段是做政府投资的“出纳”，以政府为主导。后来逐渐进入第二个阶段，也就是“投后管理”。再然后，我们积累的“朋友圈”不断扩大起来，慢慢也为市政府提供投资建议，帮助他们做项目的筛选和评估，或者设计交易架构。这时候就进入了第三阶段——“投前筛选和智库研究”。
我们这个逻辑的逐步成长和丰满，可以在后来的中创新航投资里看到。最开始是厦门市准备做一个100亿的招商项目让我们去谈，我们研究之后决定不直接投项目，而是投它的上市主体（母公司），再由母公司反投落地厦门的项目公司。
我们做股权投资主要是从母基金开始的。因此有一个基本逻辑是，我们要有足够的挑选子基金的能力。在进入一段时间后，我们慢慢发现一些做得好的GP（general partner，普通合伙人），就开始在个别项目上跟着它们学，然后跟投。做母基金就相当于做基建中的“代建”。后来随着能力的逐步提高，我们又开始做自主管理的基金，进行市场化投资。在市场化投资的阶段，我们也是分两步走：第一步考虑到风险问题，还是从母基金开始做；第二步尝试做一些直投。这样两边加起来有将近100亿元的规模。所以总体来看，到目前为止金圆的投资逻辑主要是做跟投和选GP。我有一个比喻叫“追星”，好的项目就像行业里的“明星”，有流量、有影响力，还有很好的发展前景。
《管理视野》
从做LP（limited partner，有限合伙人）到直接对接项目，在尝试直投的过程中，金圆遇到了哪些挑战? 怎样提高投资的成功率？
檀庄龙
我们的一个感受是，你会深刻意识到知识是有边界的。对一个团队来说，你让它今天投生物制药行业，明天又去投新能源行业，这是很难的。这也是市场上垂直类基金不断发展起来的原因，因为对垂直领域来说，跨越知识边界进行学习的成本是相对低的。如果必须超越当前的知识边界，它可能尝试招募新的团队进来，也可能就放弃了。所以我们感受下来，
直投还是要想办法规避知识边界带来的挑战。
比如，多跟市场化的基金管理人接触，或者我们的团队在初期可以跟班学习，和垂直领域的基金合作，去观察各方面交叉验证的结果。总的原则其实就是忌盲目，通过深入研究和学习更多地掌握有效信息，把目标项目排排队，比较它们的表现、名声、口碑、业绩等，排在前面的，我们就跟它多合作。
《管理视野》
产业投资不仅考验对宏观周期和产业趋势的研判，更考验应对风险的能力和定力。金圆早期参与了瑞幸咖啡的投资项目，目睹它前后经历了起起伏伏却没有选择退出，这是否源于一种独特的“战投定力”？
檀庄龙
首先对我们来说，这样一个大项目，它依靠的更多是城市本身的能量。瑞幸项目的前期谈判，金圆其实没有参与，我们更多介入了投后管理的部分。对于瑞幸项目的判断，首先我们是认可它的商业模式和它强调的“普惠”理念。和星巴克相比，瑞幸做得更轻、更快，更符合互联网时代的年轻消费者的习惯和思维。在进入市场前，瑞幸是做了长期的研究准备的。基于对瑞幸创始人和专业团队的认可，所以我们才敢于坚持这份相信。
这个所谓的“定力”背后，一方面是必要的容错精神，另一方面反映出厦门拥有一个有弹性的、良好的营商环境，另外和决策者个人的认知也有关系。
我们说企业家的冒险精神不是空口白话，他们的坚定背后还是认知到位了，看懂了所以相信。
《管理视野》
你早年的工作多与企业改制相关，从政府机关进入金圆集团后，见证或推动了它的哪些变化？
檀庄龙
这后面有一个大背景，就是我们国家整体上从土地财政向股权财政的转变。虽然是大势所趋，
但在我看来，股权财政的形成起码还需要10-15年的路程，需要一代人的变革。
因为目前中国的金融资产绝大部分是债权资产，我们的思维也还是债权思维为主导。所以，要推动股权财政的形成，就要从顶层设计开始变化。
放到金圆内部，这个变化也是一样需要顶层设计的推动的。我刚来金圆的时候，我们对股权投资的涉猎比较少。当时我的判断是，作为主业的投资不能“缺一条腿”，债权和股权投资都要有，我们要把短板补起来。当时也有一些质疑的声音，都问当期考核怎么应对？单个项目要追责怎么办？股权投资的难度确实是摆在眼前的，不仅风险更大，还需要更长的回报时间。为了一步步化解集团内部的担忧，我们申请周期考核、进行有效授权，不做单个项目的投资，而是要跟市场招商引资的大项目进行捆绑，从而化解可能的风险。
这中间实际就是“既要、又要、还要、也要”，要把资金池子盘活、盈利，也要严格管控风险，两手抓两手硬。
《管理视野》
股权投资更加需要注入耐心，其中面对的矛盾也更多。你认为具备长性和稳定性的耐心资本应该怎么培育？
檀庄龙
我常讲一句话：
耐心资本需要耐心资本的生态。
这个生态怎么建立？其实就是“布置作业”（政策方）“做作业”（投资方）和“检查作业”（评价方）的三个角色都应该有耐心——尤其是“检查作业”的，否则没办法成为耐心资本。我一直认为，所谓的耐心资本并不是资本要耐心，而是资本后面的人要有耐心。
人们常说资本很贪婪，我要说本质还是人贪婪，资本
是听人指挥的。
当前存在一种耐心资本的状况——当你做了第一大股东，你基本就没有退出的机会了。
这背后的耐心关键在于对我们的考核是短期还是长期，其中盈亏不作为考核的唯一指标，要放到一个较长的周期来评判，我们才能够有耐心。
这也反映出资本招商的逻辑，即使用资本的杠杆——因为如果你不是公司的第一大股东，那它们想走就走了。
所以天马微电子的项目就是一个典型的耐心资本的案例，金圆集团从2011年开始作为深天马股东和天马落地厦门的“牵线人”，十余年来陪伴长跑，长期推动天马在厦深耕发展。
我们就是用这样的方式把它真正留在了厦门，从而带动了产业链上下游企业聚集，助力厦门成为具有全球影响力的新型显示产业高地。
所以我说，
我们不能总是批评国有资本没有耐心，关键看国有资本所处的机制环境。有了耐心的机制，国有资本就可以做到耐心。
面对国有资本推动的产业投资项目，要有战略投资思维，耐心资本更需要加强战投思维的培养和训练。
《管理视野》
从数据上看，在目前的创投和产投市场上，国有资本的比重越来越高。你对这个趋势是怎样判断的？是否会对经济活力和民间投资带来挤压效应？
檀庄龙
我认为，金融资产结构失衡的问题如果不解决，其他的政策都属于“打补丁”。我们过去过度强调通过IPO（initial public offering）退出，这其实也是不现实的。比如以前的A股，没有两三倍涨幅都不好意思讲，常常是5倍，甚至是10倍、20倍地讲，这也是不够理性的。我认为应该回归理性，大力支持并购重组退出的渠道。同时，对于自己投资的预期收益也要回归理性。这是未来需要做的投资者教育。
《管理视野》
我们是不是可以理解为，理性投资的前提是通过多元化或分散化投资来降低风险？那对于小型产业基金来说，它们可能并没有做多元化投资的能力，你认为它们面临的困境是什么？
檀庄龙
小型基金的困境确实在于资金规模较小，无法实现多元化投资。相比之下，它们的投资标的、形式和阶段都受限。对于这些基金来说，如果要求高投资回报，从某种意义上也是合理的，因为它们面临的风险特别高。对于它们未来的发展，我认为首先要看基金的定位，这点非常重要。如果是早期基金，规模不会太大，因为单个项目的投资额有限。如果基金规模小但团队不成熟，那么最好采取跟投策略，站在巨人的肩膀上，这样失败的概率会小一些。定位不同，走向可能就不同。有些大企业做的可能是战略性投资，而我们是财务性投资。财务性投资必须赚钱，而战略性投资可能不以赚钱为主要目的，而是为了整个产业链的安全。所以要区分战略性投资和财务性投资，它们的定位和要求是不同的。所以
主要还是判断基金的定位，否则简单地比较资金量是没有意义的。
大企业可以承受一定的亏损，而小企业就承受不起。所以，对于金圆集团这样规模的企业来说，投资需要做资产配置，包括短期、中期、长期的投资，以及高风险、中风险、低风险的组合，这样才能保证整体的现金流和风险可控。这就是我们需要做的布局，也是我们应该坚守的理性。
《管理视野》
在企业的生命周期里，投资者往往更多关注的是萌芽和发展阶段，对中间的成长阶段关注不够。而对企业来说，成长阶段的资金情况其实是很关键的。你怎么看待这个矛盾？
檀庄龙
更多人对金融的认知就是银行，但银行的门槛通常要求企业达到2A评级（信用AA评级）水平。大量企业是达不到2A的，所以它们的融资更多要靠股权融资、权益资本。到了一定阶段，如果需要大量资金该怎么办？我认为就是要实现股债联动。现在讲的科创贷，基本能做到留出选择权，这已经是一种改善了。因为
我们知道刚开始企业估值比较低，股权融资的方式会稀释股权，实际上对发展初期的创始人来讲是不公平的。所以我觉得要大力发展财政加金融的股债联动。
我认为，我们现在做的技术创新基金就是一个非常好的产品创新。过去我们做技改基金就是拨款，量都很小，到了单家企业有几百万、一两千万算是很大的体量了。但通过技术创新基金与财政资金相结合，这个体量就可以放大至近50倍，这样的杠杆效应是前所未有的。对企业来说，这样就可以满足它们的需求。另外，通过政府白名单的形式来筛选合作企业，银行方面就拿到了背书，这样银行放款也更大胆。
再者，
这中间还引入了集采的理念。
由于政府的参与，金融机构作为基金的管理方，与银行的合作需要通过招投标的方式来进行。这样我们可以锁定资金，并由财政部门提供贴息支持，用更少的资金实现更大的撬动效应。过去，基金主要用于固定投资，但现在我们可以更多地支持科技创新和研发投入，并为一部分研发投入提供支持。这样就拓展了基金的多元化效用。作为基金管理人，我们的贡献主要体现在专业度上——对游戏规则有深入的了解。过去，如果没有政府和我们的参与，企业与银行之间的谈判实际上是不完全平等的，存在信息壁垒。我们介入后，凭借专业知识和政府的支持，银行与企业之间的地位变得更加平等了。我们设计的这一系列服务，实际上是一种信托服务计划，它不同于传统的私募股权基金。
针对你提到的成长阶段遇到的资金问题，我们的产品就可以为企业提供一条新的路径。另外，产业资本有了战略性思维的耐心，可以为成长阶段的企业提供更加稳定的资金保障。
《管理视野》
你谈到决策者个人的认知对项目的影响也很大，作为投资集团负责人，你个人的领导风格如何影响金圆的决策和文化，形成了怎样的企业管理哲学？
檀庄龙
我们一般认为一代人有一代人的历史性格，很多时候做事也带着那一代人的思维惯性。
我长期从事企业改革工作，因此是不会用固化的条条框框来束缚自己的。
我曾经给团队立过规矩，就是要给我们合作的GP足够的尊重。我们通常认为LP在生态里是更有话语权的，有时候GP-LP的关系比较敏感。但是我们换个思维，把这个关系看作一种命运共同体，不是单方面授予和接受，而是朝着一致的目标相向而行。这可能和我个人的经历也有关系，都是以“乙方”的心态去互动，站在对方的处境和立场来考虑问题、解决问题。所以本质上讲，我还是秉持着尊重专业和平等的原则做事的。
《管理视野》
这背后是否不仅要在金融的背景下思考问题，更需要一种产业的思维？
檀庄龙
是的。我过去的工作需要经常到工厂里去，去观察制造业一线的情况。做投资，本质还是要服务实体经济。基于产业发展规律的金融，不论是债权投资还是股权投资，可以为地方经济和大局发展提供血液和营养，而脱离实体经济的金融是不能负起责任的，无法承担推动产业高质量发展的使命。
MI·对谈
编辑 排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言