标题: 郑诗亮丨理解关税政策和经济制裁的五本书
日期: 2025-07-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341176&idx=1&sn=a98b551cdc63e6735dad2fd0c625d236&chksm=beec59ef899bd0f9a3db8149a5d966af37f4256e0ba1995f0ec5cdd30ed732399b4a0f4e4286#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
郑诗亮
关税政策表面上是一种财政或贸易工具，实则早已超越经济范畴，成为现代国家治理与战略制裁的重要手段。而在美国频繁动用关税大棒对外施压的当下，理解关税与经济制裁的制度逻辑与历史脉络，变得尤为迫切。接下来介绍的五本书将从不同角度切入关税与经济制裁的演变路径，从它们出发，我们可以对目前的国际形势产生更为深刻的理解。
《 游说的故事：游说者与美国关税政策的制定，
1816-1861年》
Lobbyists and the Making of US Tariff Policy, 1816-1861
作 者: [美] 丹尼尔·皮尔特( Daniel Peart)
出版社: 中国科学技术出版社
译 者: 吴慈瑛
在《游说的故事》一书中，历史学者丹尼尔·皮尔特（Daniel Peart）以翔实的资料与生动的笔触，揭示了政治游说如何在19世纪上半叶的关税政策博弈中诞生、成长，最终成为美国政治制度中不可或缺的一部分。该书聚焦于1816-1861年这一美国政治制度逐渐定型的关键时期：从1812年战争的余波到南北内战的爆发，美国国家政体在政党体系、政策议程与利益表达机制上经历了剧烈变动。在这一历史背景下，
关税政策不仅是财政收入的来源，更是区域利益、政党理念与国家发展道路交锋的主战场：
北方制造商高举保护主义大旗，南方种植园主则力挺自由贸易。皮尔特指出，贯穿整个内战前时代的关税政策辩论，如同一条红线，将南北分歧、政党更替、经济结构转型紧紧串联起来，其间弥漫的政治火药味，并不亚于黑奴存废问题。
尤其引人注目的，是皮尔特对游说制度崛起过程的细致追踪。他指出，游说最初作为一种非正式、兼职性质的政治应对策略，正是在这一阶段逐步专业化并制度化的。制造商、商会、地区利益集团与个人企业家，通过请愿书、陈情信、报刊宣传以及与议员的私人关系，逐渐形成一整套对话、博弈与施压的技术。这些游说者穿梭于国会山的会议室与走廊之间，深度介入立法议程设定、委员会草案审议及最终表决的每一个环节。皮尔特由此打破“立法——执行”两分的传统政策分析模型，将政策视为一个充满博弈与策略的动态过程。
皮尔特提醒我们：自由贸易与保护主义之争在美国建国初期就已根深蒂固； 而游说者作为“看得见的手”所发挥的作用，也远比我们以往所想象的来得更早、更深
——早在林肯之前，游说活动已遍布华盛顿政治圈子，成为制度运作的有机组成部分。书中还揭示了关税政策背后的真实博弈：为什么明知高关税加重消费者负担、引发国际贸易摩擦，美国政府却屡屡推出高关税？
皮尔特通过大量一手史料，揭示了19世纪上半叶美国国会的政治运作现场：北方制造商出资游说支持高关税，以保护本国产业；南方种植园主则坚决反对高关税，担心棉花出口受阻；而议员们则在金钱游说与选民压力之间摇摆不定。1828年，美国国会通过了一项高关税法案，被南方抨击为“可憎的关税” （tariff of abominations）。尽管国会在1832年对税率部分下调，但幅度有限， 反而激起了南方更大的不满。南卡罗来纳州率先强烈反弹，宣布联邦关税在本州“无效”，甚至扬言将退出联邦。对此，总统安德鲁·杰克逊采取了强硬态度， 威胁动用武力维持联邦统一，同时国会进一步下调关税，危机才得以暂时化解。然而，这场危机加剧了南北之间的对立，成为内战爆发的重要转折点。
《游说的故事》既展现了议员与利益集团如何在规则尚未定型的环境中塑造国家政策，也揭示了民主机制下多数民意与少数精英、公共利益与集团私利、程序透明与幕后交易之间的永恒张力。今天，当我们反思现代游说的边界与合法性之时，不要忘记了此书告诉我们的
：所谓“利益集团操控政治”的现象， 并非当代所独有，而是深深植根于美国政治传统与制度演进中的历史基因。
《国家财富：美国贸易政治史》
The Wealth of a Nation: A History of Trade Politics in America
作 者: [美] C. 唐纳德·约翰逊（C. Donald Johnson）
出版社: 上海财经大学出版社
译 者: 杨培雷
放眼当下，美国所亲自缔造并维系了半个多世纪的二战后的国际经济秩序， 正面临前所未有的挑战。带来这一挑战的并不是什么新事物，而是一个从建国起就始终撕裂美国社会的老问题：美国究竟该坚持自由贸易，还是回归保护主义？这个问题曾令汉密尔顿与杰斐逊这两位国父分道扬镳，使内战前的南方与北方分裂，也在镀金时代激起进步主义者与工业寡头之间的对垒。到了今天， 它再次以不同的面貌出现，让反全球化的社运人士、制造业工人，与跨国企业、华尔街精英以及各路经济学家针锋相对。
《国家财富：美国贸易政治史》所关注的正是这个对美国而言至关重要的问题，作者C. 唐纳德·约翰逊（C. Donald Johnson）描绘出了一幅从18世纪末到21世纪初的宏大图景。他既是一位学术功底扎实的国际贸易法学者， 也是一位有着深厚立法和谈判背景的政治人物。学术方面，他曾在佐治亚大学法学院任教十一年，讲授国际贸易法；政治方面，他曾出任佐治亚州参议员并担任预算委员会主席（1987-1992年），也曾担任佐治亚州第10选区的国会议员（1993-1995年），主要负责国家安全和国际经济政策，还在克林顿政府时期担任美国贸易代表办公室纺织品首席谈判代表（1998-2000年）。可以这样讲，
他不仅是规则的制定者之一，也是规则的研究者与反思者。正是凭借丰富的一手经验和敏锐的历史洞察力，约翰逊为我们理解美国贸易政策背后的政治博弈与国家道路抉择提供了洞见。
约翰逊从汉密尔顿最早提出的“制造业立国”主张讲起，梳理了美国保护主义体系从建立到盛行的路径——这一路径的高潮与转折点是1930年的斯穆特-霍利关税法，到了二战以后，美国一改保守姿态，成为全球自由贸易体系的引领者，推动建立关税及贸易总协定及后来的世界贸易组织。而在过去十年， 尤其是特朗普上台后，自由贸易再度成为争议焦点。
反对者指责全球化摧毁了美国本土就业、牺牲了工人阶级利益，甚至将之视作“反美国”的代名词——“美国优先”的高亢口号背后，正埋藏着对旧贸易秩序的深刻不满。
约翰逊并未回避这些争议，他在书中不仅充分肯定了战后自由贸易体制在推动全球经济增长、增强美国国力方面的巨大贡献，更着重分析了其在改善工人权利方面的努力与不足。他指出，
自由贸易并非天然亲资本、反工人，它的成与败，关键在于能否兼顾公平与效率、平衡国家利益与全球责任。
这本书的可贵之处在于，它不仅展现了美国的贸易政策如何演变，更揭示了美国如何在一次又一次的劳资冲突、党派斗争、地缘博弈与经济动荡中调整战略。对中国读者而言，看清了美国过去从何处来，对它未来将向何处去，会有更为清晰、准确的认知。
《经济制裁：封锁、遏制与对抗的历史》
The Economic Weapon: The Rise of Sanctions as a Tool of Modern War
作 者: [美] 尼古拉斯·穆德(Nicholas Mulder)
出版社: 中国科学技术出版社
译 者: 李旭
在当代国际政治中，“制裁”早已作为关键词之一，频繁出现在新闻通稿与外交声明中，俨然成了某些大国对其他国家施压的“标配”。但在《经济制裁：封锁、遏制与对抗的历史》一书中，历史学家尼古拉斯·穆德（Nicholas Mulder）却毫不留情地指出：
千万不要误把经济制裁认作什么“和平手段”，它其实是一种战争逻辑的延续，甚至会促使战争爆发。
全书共分为三部分：第一部分回溯第一次世界大战及战后，英法对敌国的封锁如何逐步演化为和平时期的经济制裁手段，并最终形成《国际联盟盟约》第16条；第二部分探讨20世纪20年代制裁制度的建构过程，并揭示了制裁的运作方式上附着的浓重帝国主义色彩；第三部分则评估了大萧条与二战前夜制裁的失败经验，制裁不仅未能阻止战争，反而激化了各国对资源自给的追求， 助长了侵略与扩张的冲动，最终推动世界滑向全面战争。
概括而言，制裁最早源起于第一次世界大战时期的海上封锁——英国、法国对同盟国的经济封锁造成了近百万平民死亡。而这一“非战之战”的模式， 很快被搬进了和平时期，由国际联盟赋予合法地位，写入了《国际联盟盟约》第16条，成为国际社会对“违规国家”的首选惩罚工具。然而，事与愿违的是， 原本被寄予遏制战争之希望的经济制裁手段，反而成了在20世纪30年代促使一些国家走上军事扩张主义之路的意外推手。
穆德点出了这背后的深层悖论： 在动荡的20世纪上半叶，披着和平外衣的经济制裁反而激发了德、意、日等国家的焦虑和战争准备的冲动——与其坐等被卡脖子，不如主动先发制人。
更进一步，穆德还探讨了制裁背后的“博弈结构”——经济制裁表面上似乎是一种非军事化的和平施压手段，实际上却可能引发国家间持续的多回合博弈。
在决策者的有限理性与信息不对称的共同作用下，相关国家极易陷入“囚徒困境”：
你越想通过经济封锁压服对方，对方越可能以加倍奉还的方式予以回应，由此进入彼此不断强化攻势却又难以退场的恶性循环；而被制裁国内部面对来自他国的经济制裁，往往会激发强烈的民族主义情绪，使得事态进一步恶化，最终打开通往战争的大门。
在这个制裁日益频繁、理由愈发模糊、对象不断扩张的时代，这本关注作为经济武器的制裁的著作无疑提醒着我们：如果不去追究制裁背后的权力逻辑， 所谓“和平”的惩罚手段，最终也将异化为燃起战争的导火索。
《咽喉要道：经济战时代的美国力量》
Chokepoints: American Power in the Age of Economic Warfare
作 者: Edward Fishman
出版社: Portfolio
在《咽喉要道：经济战时代的美国力量》一书中，美国国务院前制裁事务高级官员爱德华·费希曼（Edward Fishman）以亲历者视角，向读者揭示了当下的经济战争的新面貌。
他关注的是那些由美国把控、几乎无可替代的“咽喉要道”（chokepoints）——例如，美元结算系统、高端半导体供应、国际航运保险与科技出口标准等关键经济节点。
一旦美国诉诸法律工具在这些领域开展制裁，目标国家往往无路可退，只能陷入“卡脖子”的“窒息”状态。而这种制裁机制无需联合国授权、无需军事部署，只需美国政府发布文件，即可在全球引发连锁效应。正因如此，费希曼才会指出：在当下这个时代，美国政府一纸制裁令的威力，足以超越一艘停泊在敌国港口的军舰。
费希曼说，自己对制裁问题产生兴趣，源于大学时期的经历。彼时的美国以超级大国自居，却先后经历了伊拉克和阿富汗战争的失败。面对此情此景， 费希曼不禁开始思考：一个如此强大的国家，为什么在国际事务中屡屡碰壁？ 随后，他关注到美国财政部官员斯图尔特·莱维所推动的针对伊朗的金融制裁， 意识到美国政府无需派遣军队，便能凭借其在全球金融与法律体系中的优势对敌国施加致命压力。这一灵光乍现，将他引入了美国外交与制裁政策的核心圈， 他亲历了对伊朗、俄罗斯等国的经济制裁政策的制定，拥有丰富的一线经验。正因如此，本书并不是书生意气的理论分析，而是政策实操的总结复盘。
在费希曼看来，美国在制裁方面取得优势，总共经历了三个历史进程：
首先， 是美元体制的确立（1971年），尼克松总统放弃金本位，此后美元开始主导全球金融结算；其次，是全球化时代的全面到来（20世纪90年代）：全球供应链与资本网络实现前所未有的整合，美国深度嵌入其中；最后，则是制裁法律机制成熟（2000年以后），制裁成为一种制度化的工具，银行、企业及保险公司都变成美国制裁政策的“代理执行者”，各种制裁手段层出不穷。
这一切，使得美国成为全球经济系统的“管理员”，掌握着其他各国的贸易通道、融资渠道与技术来源的权限。
然而，费希曼一方面指出美国所拥有的巨大优势，另一方面也坦言美国在制度建设上远远落后于制裁工具的发展速度，这主要体现为以下几点：
制裁的战略规划往往存在临时拼凑的情况，缺乏类似军事行动那样的长期沙盘演练； 执行部门如美国财政部海外资产控制办公室（OAFC）、商务部工业与安全局（BIS）的人力严重不足，掌握的资源有限；而高层决策者对制裁工具的理解也流于表面。因此，他主张设立“经济安全部”一类的国家级常设机构，并推动系统性的人才培养。同时他也指出，基于美国的政治体制，制裁面临的最大敌人并非目标国家的反制，而是缺乏耐心的本国民众：制裁在对外取得成效的同时， 往往加剧了内部民众的痛苦，这个结果往往会直接反映在选票上。因此，费希曼强调，制裁不仅是一个技术问题，更是一个沟通问题：如果不能说服本国公众理解制裁的意义，那么，经济战也就难以为继。
在书的最后，费希曼提出，未来世界将在两个方向之间摇摆：
一个方向是， 西方国家内部重组供应链，建立“经济同盟圈”，实现价值观一致的全球化；另一个方向则是，全球各国筑起“经济防火墙”，金融与技术脱钩，经济制裁失效， 由军事力量主导国际冲突。
如果美国滥用自身在咽喉要道上的优势，不愿重建多边规则与制度合作，它最终可能反而被“去美元化”的趋势包围。
《归岸：关税如何带回我们的工作并重振美国梦》
Reshore：How Tariffs Will Bring Our Jobs Home + Revive the American
Dream
作 者: Spencer Morrison
出版社: Calamo Press
日渐凋零的美国小镇上，曾经热闹的教堂无人问津，已然锈蚀的厂房空空荡荡，生源告急的学校只能被迫合并乃至关停——这不是灾害片中的虚构场景， 而是美国中部工业区的真实写照。
在律师、独立知识分子斯宾塞·莫里森（Spencer Morrison）看来，这种衰败并不是什么偶然，而是失衡的美国经济政策与失控的全球化共同作用的结果。他在新书《归岸：关税如何带回我们的工作并重振美国梦》（简称《归岸》） 中直截了当地提出：关税是逆转这一切的关键手段。
他相信，通过加征关税， 制造业将被迫回流美国，能确保中产阶级养活家庭的工作岗位又会重新出现在本土工厂。
莫里森在书中设定的核心情境充满怀旧色彩。为了与当下的衰败进行对比， 他描绘了20世纪中期典型的美国社区是什么样的：制造业繁荣兴盛，社区生活幸福安稳，公司总裁与流水线工人去同一所教堂，他们的子女上同一所学校——简而言之，一个“美国梦”的样板。而在1974年之后，这一切发生了改变。在莫里森看来，自20世纪70年代以来，美国的政治与经济精英愈发崇尚“低成本、高效率”的市场逻辑，为追求收益最大化，他们积极推动制造业外包， 将生产基地转移至发展中国家
，这种以全球分工为名的“离岸化”操作让这些精英在全球化进程中获取了巨大的经济红利，却让普通美国人失去了稳定的工作、体面的收入和阶层上升的希望，最终摧毁了支撑“美国梦”的制造业基础与中产阶级结构。
正因如此，书名“归岸”（Reshore）点出了莫里森的核心主张：
关税不仅能够阻止外国廉价商品对美国市场的侵蚀，更能迫使跨国企业重新在美国投资建厂、雇佣本地工人。
莫里森强调，特朗普政府推行的关税政策将会创造众多的本土制造业就业岗位。与许多经济学家的判断可谓截然相反，他认为关税所带来的经济损失属于短期阵痛，长期来看美国经济将从中受益。这也给《归岸》带来了不小争议。
从方法论角度看，莫里森并未提出新颖的经济模型，关税政策更不是什么新鲜事物。真正值得注意的，是《归岸》在美国公共舆论场中的意义：它不是严肃的学术著作，而是经济民粹主义和经济民族主义的直白宣言。它不仅大声控诉美国政治、经济精英主导下的全球化，而且强烈主张采用关税这样的国家干预手段来恢复经济与文化的“本土共同体”。
《归岸》提供的是一种通俗易懂且极具情绪煽动性的叙事：它以被抛弃人群的“嘴替”自居，试图为特朗普政府的关税政策提供理论依据、涂抹道德油彩。
如果你对当下美国给世界经济秩序造成的剧烈动荡感到不安，对特朗普政府关税政策背后的情绪基础与政治逻辑感到困惑，《归岸》可以提供一个角度， 让你能够理解为何这个国家的一部分人会把这样一项政策视作希望所在。
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言