标题: 麦华嵩丨竞争策略的变与不变
日期: 2025-12-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342648&idx=1&sn=4152eee25ffe04c1eca06bfee17fa9c1&chksm=beeda22f899a2b39b26b426b8afbb28805dd16717041041f01fa04dd3388bb2e03aa468b23a6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
麦华嵩
剑桥大学商学院教授
最近，我和几位学者合作研究自动驾驶汽车的路线配置问题。
研究场景是这样的：一队自动驾驶汽车（简称“自驾车”）由人工智能系统统一控制，为每辆车选择当天的行驶路线。同时，道路上还有其他由人驾驶的车辆（简称“人驾车”）。道路会拥堵。路上车越多，行车时间就越长。如果所有自驾车和人驾车都选择同一条路线，那条路就会严重堵塞。
在我们的实验中，每位参与者控制一辆人驾车，在简单的交通网络中选择路线。同时，电脑程序控制一队自驾车在同一网络中行驶。每个回合结束后，电脑程序会根据交通数据——每条路线上有多少人驾车——来决定下一回合如何配置自驾车。这种研究场景适用于自驾车和人驾车频繁往返两个特定地点的情况。比如，供应链中的送货路线，或者上下班通勤。
我们研究的核心问题是：电脑程序应该如何根据历史交通数据调整自驾车配置？哪种应变策略对自驾车团队最有利？我们测试的策略大多包含对上一回合交通状况的最佳应对。比如，上一回合路线甲上有很多人驾车，下一回合电脑程序就避开路线甲。这应该很有效吧？
但实验结果出人意料。最好的策略竟然是“以不变应万变”——每天都用同样的配置，不管人驾车如何选择路线。
有时候，精心设计的应对程序，反而不如“择善固执”的固定策略。为什么会这样？关键在于，人驾车的控制者也在思考如何应对上一回合的交通状况。如果路线甲上一回合很拥堵，人驾车下一回合也会避开。如果自驾车和人驾车都避开路线甲，反而会增加其他路线的负担。
人工智能会应变，人也会应变。当大家都在应变时，你避我、我也避你，结果可能适得其反。举个简单的生活例子：你在狭窄的街道上走，另一个行人迎面而来。如果你们都靠右走（各自的右边），就能顺利擦身而过。当然，两人都靠左也行。问题是，靠左还是靠右？你看着对方，对方也看着你。你们都在猜测对方的选择，然后回避。结果是大家都为了避让对方而差点相撞——相信你也有过类似的经历！
在我们的交通实验中，如果自驾车选定一套固定的路线配置，人驾车就能预测自驾车的行驶路线，并策略性地避开。我们发现，这比精密的自驾车应变程序更能稳定交通，对自驾车团队也更有利，能节省更多因拥堵造成的时间成本。
换句话说，如果自驾车像公交车那样有固定路线，对自驾车和整体交通反而更好。数据分析还显示，当自驾车路线固定时，人驾车的路线选择也变得更固定，不会每回合都变化。
我们的研究结论可以延伸到商业竞争中：有时候，不变比应变好。因为你不变，别人就能预测你的行为。
但竞争不是应该让人难以预测吗？不一定。
比如，你始终占据同一市场定位，始终服务同一类型客户。
做这种生意做得久、做得好，有了品牌和信誉。你的竞争者就不敢轻易“踩场”（粤语俗语，意指贸然到别人地盘滋事），不会和你争夺同一定位、同一类客户。
久而久之，成熟市场被几个大品牌瓜分。你不争我的，我也不争你的。很多消费品市场都有这个特点。
我近年在MBA、EMBA和高管教育课程中经常谈到这个观察。你可能认为，竞争策略应该保持灵活多变，让别人难以捉摸。但有时，你反而想告诉竞争者：我就走这条路，不走别的。你们别来干扰我。如果你走不同的路，我也不干扰你。如果你不断在市场上找茬，侵犯别人的利益，对你自己、对竞争者、对整个市场的稳定都可能有害。
长期不变还有另一个好处：当你真的要变时，别人会措手不及。
让我用一个经典故事来进行说明——《三国演义》中的空城计。诸葛亮被困孤城，司马懿大军来袭。诸葛亮不但没有抵抗，反而大开城门，在城楼上弹琴。司马懿为什么害怕得立即撤退？因为诸葛亮多年来建立了深思熟虑、不轻易冒险的形象。司马懿猜想其中必有诈，不敢前进。他甚至可能自问：如果伟大的军师诸葛孔明这么容易就被我拿下，他还是孔明吗？空城计是防守策略。我们也可以设想一种商业进攻策略：你在一个领域深耕多年，业界深信你专注于特定市场或产品类别。然后，在精心计划后，你突然进入新市场。在别人猝不及防的情况下，你就有机会出奇制胜。
这就是长年不变之后突然求变的好处。
市场竞争从来不是一味血拼。其中也有共存、互利的成分。不变的策略可以给别人和平让路的机会。这与多变和突击，各有其重要性。
MI·专栏
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言