标题: 邱兵丨我看险境
日期: 2025-05-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340698&idx=1&sn=a1398134d8c8b4b6cc1794cecb4da2d2&chksm=beec5b8d899bd29bd7c46d5e50604272b14e1a33d2c9f9d68db4fcc2ae7bd89734cd4784229c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
人在移动状态下很容易产生写作的欲望。所以在某种程度上，没有流放就没有屈原的《离骚》，没有贬职就没有苏东坡的词，没有在波士顿陪伴女儿上学的十个月，也就没有邱兵的“天使望故乡”。
2022年到2023年，女儿早早在美国波士顿上了高中，邱兵和妻子一同陪伴，其间停留整整十个月。在波士顿无聊，邱兵打开一部美剧，看到这么一段情节：一个小孩从书架上拿下一本书，说这是他最喜欢的书。这个小孩一直盼望着未来能读大学，但阴差阳错误入歧途，距原本的志向越来越远。他最喜欢的那本书，是美国作家托马斯·沃尔夫的《天使，望故乡》。
22岁在《文汇报》做记者，35岁创办《东方早报》，46岁创办“澎湃新闻”，48岁又创办“梨视频”—虽然邱兵一直在做内容，认真地想到“可不可以写点东西”，却是在这个时候。也许和那个孩子一样，当命运“南辕北辙”，离原点越远，就越是迫切地思考起来时的路。
天使望故乡，正诗意地概括了邱兵想写的主题。
2023年春，邱兵和好友王帅
①
共同创立“天使望故乡”公众号。虽然主体是公众号，两人还是更愿意将其定义为“简体中文写作计划”。相比长文自媒体，他们希望“天使望故乡” 在内容、形态和价值上都能有更宽阔的延伸空间。
邱兵
重庆巴南人，毕业于复旦大学新闻系，曾任《文汇报》记者。2003年创办《东方早报》，2014年创办“澎湃新闻”，2023年发起“天使望故乡”简体中文写作计划。2024年6月出版第一部非虚构散文集《越过山丘》。
01
天使望故乡
原生故乡、第二故乡、游牧途中短暂的故乡——“天使望故乡”里的“故乡”很多样，哪怕一些作者并不直接写故乡，也是在写故人故事、故景故途。
2023年3月30日，邱兵在“天使望故乡”上发表了第一篇文章——《这半辈子活得像热锅上的蚂蚁》。标题是句民间俗语，原话来自邱兵的母亲， 写的是和妻子到瓦尔登湖游览的情形。在瓦尔登湖畔，邱兵想起母亲说，不要活得像热锅上的蚂蚁。但在被新冠疫情困住的数月里，回想“糟糕透了”的2022年，回想前半生，邱兵发现自己的人生恰恰像热锅上的蚂蚁一样，“躁动不安、神经兮兮、热闹喧嚣、鸡零狗碎”
②
。
但邱兵“幸存”下来了。那些躁动不安的夜晚、神经兮兮的瞬间、热闹喧嚣的时代、鸡零狗碎的记忆，都被邱兵从“故乡”里挖掘出来，成了写作的素材。而后邱兵发现，他的痛苦有人也痛苦着，他的快乐有人也快乐过。
动力源于反馈，有读者留言鼓励，邱兵渐渐有了一群粉丝。再等到粉丝开始“催更”，邱兵才觉得， “也许我可以认真来写这个东西”。
美国“新新闻主义”兴起后的半个多世纪以来， “非虚构”的写作手法让众多记者找到了一架沟通新闻和文学、事实和人物的桥梁。在非虚构的场域里， 记者被允许用诸多琐碎的细节勾勒报道对象，作家也能够基于自己感兴趣的选题生产“有社会价值” 的作品。“动人”不再是小说作家的专利，“揭露”也不再只是记者的专业，宏大叙事向个体叙事靠拢。
“新新闻主义”之后，又有将事实文学更推进一步的新浪潮。美国纽约大学教授罗伯特·博因顿（Robert S. Boynton）在《新新新闻主义: 美国顶尖非虚构作家写作技巧访谈录》一书中描绘了新一代记者推崇的报道理念：通过将自己沉浸地置于故事中心，长期深入采访对象的生活，切身地传达人物的生命主旨，“以既准确又富有美感、令人愉快的方式呈现现实”
③
。
然而不管“新”到什么程度，新闻主义仍有其“钢筋铁骨”的一面—不仅故事需要直面残酷的现实问题，就连记者本人都可能身陷囹圄。
“天使望故乡”选择了一条更温和的道路。
“嘴替”邱兵擅长把人们感知到了、很想表达， 但又说不清楚的东西表达出来。我来过，我生活过， 我经历过，我把它记录下来，呈现出来了——这是邱兵写作的初衷。再然后，写的东西不仅能够反射自己的心境，还能收到很多人的呼应，看到它对某些人提供了一种鼓励—这个感觉就更加无与伦比。
但始终有一个绕不开的症结存在——非虚构写作的价值何以成立且可持续？非虚构新闻写作自有其报道价值，可非虚构散文就像一个没有拿到“经营许可证”的流动摊贩—比起小说，显得不够文学， 比起新闻，显得不够可信。
那么，像“天使望故乡”这样的非虚构散文写作， 价值到底在哪里呢？
02
险境
从某个时间开始，邱兵对小说的兴趣没那么大了。“真实”成了他主要的审美旗帜。
2024年8月底，“天使望故乡”公众号的粉丝量达到了15万。距离发布第一篇文章过去一年半， 这个成绩在今天的长文自媒体中已属亮眼。其间，除了向各界写作者邀约的稿件，邱兵自己也写了不少。一些“小文”攒起来后，邱兵在2024年6月出版了自己的第一部非虚构散文集——《越过山丘》。
《越过山丘》写的是邱兵人生中的群星：母亲、姐姐、哥哥、父亲、同学、同事、好友和不知名的陌生人。这些人有各自的生命轨迹：作为长女，姐姐虹为照顾家庭牺牲了自我；叫邱兵“不要活得像热锅上的蚂蚁”的母亲，有着一个相当苦难的童年；哥哥邱自力不由自主放手自己的人生，一步步变成“套中人”；同学“赵子龙”中年被裁员，前路一片茫然；同事小徐失业后独自创业，养乌骨鸡养成了乡村振兴模范；朋友老肖因父亲重病离开新闻业，在老家包起了鱼塘。
然而虹始终乐天，作为人生目标，“做个好人” 足矣；母亲的松弛哲学成为邱兵面对下半生的人生信条；“套中人”哥哥也曾有适合于他的理想；中年失业的“赵子龙”打算“拼杀到最后一秒”；小徐闯入山林筚路蓝缕，在无人喝彩时埋头向前；老肖的新闻梦想“失败了”，但仍然不屈地在生活舞台上“伟大”着。
④
你总是能在写作者的作品里看到他们专注的东西——他们在反复书写什么，他们在反复询问什么， 又试图回答什么。
邱兵对人的兴趣有迹可循。
《越过山丘》出版后，邱兵开始筹备关于阿尔茨海默病的写作计划，这个题目源于他患有阿尔茨海默病的老领导。在邱兵眼里，老领导有着非常稳固和坚定的价值观，不会摇摆，不会骑墙。“坚固的理想主义者”——这是邱兵感兴趣的第一类人。
第二类，是一直能接受新东西、勇立“潮头”的人。邱兵自己是弄过潮的，三次创办内容产品都踩在潮头，从理想主义、消费主义到精致的利己主义， 迎来送往了无数个“主义”。因而邱兵喜欢那些心智流速很快，总能跟得上前沿的人。
第三类，是那些不放弃“挣扎”、在逆流中埋头干事情的人。面对快速变化、充满不确定性的外部环境，邱兵朋友圈里四五十岁的人们姿态各异，有人选择“躺平”，有人则选择去创业。邱兵想到，大多数选择创业的人可能不会成功，但他们没有停下来。这些都是邱兵想写的。
王帅曾写过一句耐人寻味的话：一个搞不清自己的人，就总想研究别人。这话本是形容王帅自己， 放在邱兵身上却也未必不合适。
非虚构必然是关于对人的研究的，在“他者”和“自我”的中间，左右观照。这种没有特定题目的田野调查往往有它的迷惑性：“他/她/它”是主角，“我”只是叙事机器。实际上并非如此，写作者看似退后， 字里行间只捕捉到一双穿越时空的眼，实际上，“我”无处不在。
因而我们能够看到邱兵反复书写、反复求证的主题：在生命的困境面前，人是有胆量不求饶、有能量（或本应有能量）从谷底爬起、继续向前的。
智利小说家波拉尼奥曾把故事比作一种“险境”， 而制造故事的人不一定要亲自深入险境。如一则智利民间流传的隐喻所说，“不是我不喜欢险境，只是我更喜欢在一座桥上看见他们”。
⑤
如是，在“虹”“母亲”“哥哥”“赵子龙”“小徐”和“老肖”的险境与现实之间，邱兵的“我”便是那座桥。“我”在桥上目睹险境，“我”见证他们绝地逢生，“我”书写他们四面楚歌却依然前进，“我”憾于理想主义者黯然离场。不管结局如何，“我”依然在这里，记录所有。
透过他人的险境，“我”在其中得到的是一种解放“我”的酣畅快感：痛苦时，能肆无忌惮地说“糟糕透了”；快乐时，能毫无保留地大喊，是的，理想！
03
“幸存者”
我们若站在邱兵身后，观察他的观察，思考他的思考，就会看到一双“幸存者”的眼睛，看到它们在何处滞留，在何时分泌泪液，对谁频繁眨动，对谁躲躲闪闪。
悲观的时候，邱兵愈发感受到姐姐的乐天。而对姐姐牺牲自我成全家庭的觉察，更加深化了这种感受。邱兵为姐姐感到辛酸。邱兵认为，每个人生命中总会有一段“纯真年代”，那是对一个人形塑作用极大的瞬间，一种定格。作为多子家庭里的长女， 又出生在20世纪五六十年代，虹的“纯真年代”结束得更早些。读书时候把机会让给弟弟，成家后留在父母身边照料，有了下一代的下一代，60多岁的虹仍然在为照顾亲人而奔波。
邱兵知道虹有潜能，有过梦想，如果不是这样， 就有许多可能的“那样”。但他也看到，在当下的可能性里，虹的生命里总是“飞来横峰”，一道道亘在眼前。
《越过山丘》以“虹”为序，邱兵想把很难当面说的感谢献给姐姐。按照邱兵本来的想法，在序的末句之后还应有一句话：
献给虹。
穿过你的白发的我的手。
作为最小的儿子，邱兵未曾承担姐姐的压力。因成绩优秀，邱兵将自己托到了更大的世界，没有经历哥哥的迷失。邱兵有自己擅长的事业，因而没有“赵子龙”从零开始的迷茫。邱兵没有像小徐那般破釜沉舟的必要，也没有被迫离开心爱的新闻理想。大部分时候，“我”恰恰就是那双穿过他人白发的手。
因此“幸存者”是这样一种视角：在他人的险境里，“我”在场并陪伴他们穿越险境，见证他们到达终点或中途退场。
但在故事的结尾，你看到的不是幸存者踏着他人的不幸感慨自己“幸之又幸”，而是一种含着愧疚的敬意—“如果是我，我未必能做得更好”——
对那些在生命的困境面前有胆量不求饶、有能量从谷底爬起、继续向前的人的敬意。
邱兵十分推崇美国作家彼得·海斯勒。在《江城》里海斯勒提到，刚接触他时，中国人会执拗地透过“外国人”的滤镜认知他，比如他的瞳色明明是淡褐色， 大家却都自作主张地认为他是“蓝眼睛的”——他们早先在书本上了解到这个信息，因此看到了他们想看到的。另外，对彼时的中国人来说，这个外国人身上浓缩的是有关外部世界的东西，是能够“看见” 他们的第三只眼。
从他者的视角里看到自己，这就是非虚构的中间派艺术。这样的人类田野能够帮助我们理解两个问题：人的“他者意识”是怎么形成的，以及人们怎么在“他者意识”的反射中理解自我。
“天使望故乡”曾发布一篇文章，一位意大利写作者讲述自己与母亲“沟通失败”的故事。在他想要向母亲寻求情感链接时，母亲总是用一些微妙的话语令他感到受挫。期待与现实的落差令他感到挫败，在与母亲的互动上便采取退守姿态。母亲对此不解。评论区的诸多母亲也同样不解。有人敦促作者应努力“理解”母亲的爱，理解“儿行千里母担忧” 的重量。同时，也有一些母亲从一个儿子的视角里看到“被爱者”的心声，开始思考自己是否也正以“爱” 的名义行“否定”之实。
然而只有当一位母亲端踞着的骄傲的头颅终于肯低下，想想孩子“被爱”的感受时，一种有效的沟通尚可萌芽—非虚构个体叙事的价值也许就在于此——用自己照亮别人。在现实中，这种共鸣或启发或许很难遇到。但在文字里，样本总要更多些。
对此，
邱兵在王国维先生的“有我之境”和“无我之境”的理论基础上，发展出了“有你之境”的阐释。
“无我之境”是以物观物，不分物我。一般治学察物者，倾向于“无我之境”，尤其历史、尤其新闻， 更要“将自己放逐”。邱兵做了几十年新闻媒体工作， “不带偏见，尊重事实，不少于两个独立信源”是他一直尊崇的“无我之境”。这个境界维持得不容易，信仰和米饭想要同灶烹炊，往往两难。“有我之境”则是以我观物，物都带上我的色彩。在“天使望故乡” 里，邱兵终于可以哭笑自如，进入了“有我之境”。
至于“有你之境”，大约就是人与人通过文字相互照亮的瞬间。
04
做个梦
我有一个列出来但没有问邱兵的问题：你有没有系统地、连续地观察过人？这其实是一个游移的设问，因为在他的文章中我已经获得了答案。
写《小徐快跑》，邱兵说他研究小徐研究了二十年，结果发现他是一个不辞辛劳、认定什么事就务必认真、无怨无悔的人。在康定路星巴克门口坐下， 不到半包烟的工夫，就目睹了两起“事故”，为其中所有人酸甜苦辣了一番。邱兵只是没像伊险峰
⑥
一样把两年内观察长乐路商业街区变化的内容写成书， 他的眼、耳、鼻、心可从来没闲着。
过于真实和过于虚假的东西都是难以打动人的。
邱兵承认，在写别人的故事时，底线是未经别人认可或不考虑别人感受的内容不写。但许多人是匆匆一掠，许多人的回忆涉及数十年跨度，邱兵也只能保证故事的骨架是真实的。因为无限逼近真实又会走入另一个反面——庸常乏味。没有平衡的技巧，故事很难感动到人。
1990年从复旦新闻系毕业，邱兵到《文汇报》当记者。那时邱兵开始发现：自己写的东西有人乐意看。有同事说，邱兵写的文章总是会耍一点小聪明， 吊着人家去看。“吊”是显得心机了一点，邱兵后来补充说，那是强化叙述节奏和共情的技巧。邱兵知道什么样的结构能抓得住读者的注意力，在什么节点情绪能够在刚好的时间到达。
邱兵喜欢纳博科夫的写法。在《普宁》里，纳博科夫会在行文中不经意插入一两句关于风景、梦境的描写。普宁从俄罗斯流亡到美国，在异乡好不容易立足，赖以生存的教学生涯却被叫停。过程中， 纳博科夫描绘了普宁的一场梦，梦里，普宁穿着一件披风在沙滩上来来回回走，等待着浓雾中能有一艘小船开过来把他接走。普宁作为“他者”在异乡颠沛流离的漂浮感跃然于形。
在康定路目睹两个“事故”后，邱兵也“做了个梦”。梦里，因照片风波产生龃龉的小孩妈妈和两个拍照的女孩和解，某天，女孩通过微信问小孩妈妈：孩子还好吗？意外相撞的中年人和快递小哥和解，中年人也在后来的某天发消息说：小伙子你好吗？多保重。没有谁是“反派”和“恶人”，只有辛酸，和梦里才能敞亮的让步和相互体谅。
邱兵的“梦”，就是他的一个技巧。每每故事到了宕处，前面的辛酸或苦难已经堆叠得令人无法相信“欲扬先抑”的可能性，这个时候，邱兵必然会力挽狂澜，将故事扬上去。如果现实里等不来转折，就只好“做个梦”。
邱兵的人生观就是这样，不接受妥协和放弃。
05
再捋一捋
这种不接受，在相当长的时间里其实是一种痛苦。
20世纪90年代在《文汇报》工作，薪水拿到手，想要在工作之外扩充些娱乐生活，就难免“月光”。1994年，邱兵想要申请调到《新民晚报》去，当然出于一个朴素的愿望—多拿点工资。调动没成， 邱兵很伤心。老领导在旁，不屑与他们谈论钱的问题。老领导是那个理想到了偏执的地步的理想主义者，完全接受了一个现实——记者就是要为新闻理想献身，过清贫的生活也要甘之如饴。
1994年，唯一让邱兵开心的事是世界杯开幕。邱兵喜欢的意大利球员罗伯托·巴乔带领意大利队跌跌撞撞杀进决赛。决赛关头，邱兵在食堂里碰到老领导，问老领导怎么看。老领导说，这个巴乔一看就是一个悲剧人物。邱兵问，怎么说？老领导说，他不像那个叫罗马里奥的巴西球员，就是那种“混不吝” 的气质，你觉得他不执着于很多东西，他反而会成功。结果在决赛中，巴乔一脚“冲天炮”，果真把梦踢飞了。邱兵切齿，心想，我们大概都是巴乔这样的人。
后来跟着老领导去采访企业家。站在企业家赚来的花园前，邱兵摸着兜里的100元工资，心中满满落差。老领导看出来，又开始戳邱兵的痛点——邱兵的理想跟现实又打上架了？邱兵心中不平，说，
我们的生活应该是多项选择题，绝对不是单项的啊！
难道记者就只有一个选项—穷吗？老领导不语， 两下心中都不爽。
采访结束，坐船回上海。老领导不禁感慨三峡壮丽，“要是每个中国人都可以在船头这样看，这个美景一定会催生出多几千个李白和杜甫的”。30年前， 26岁的邱兵嘴上附和，心里想的却是——那有什么用？杜甫也太穷了！30年后，邱兵却亲自书写了一个个“悲剧人物”，用邱兵的口吻嬉笑怒骂、苦中作乐。邱兵发现，到今天他还在写的东西，竟就是30年前老领导的那一套“古板”和“偏执”。这也就意味着， 他究竟还是认同那种朴素的理想主义底色的。
“我得捋一捋。”
“行，那就再捋一捋。”
——邱兵与伊险峰在上海路边摊
挣不到钱就继续写。这是56岁邱兵给26岁邱兵的答案。写作的痛苦因人而异，但有一点大概是共通的——你会感到脑子里有什么东西不断地死掉， 而后又一点点长出新的血肉和神经通路来。最近写阿尔茨海默病，邱兵要学习相关的医学知识。56岁， 新知识输入大脑已经没那么容易了。邱兵现在的任务就是不断经历这个过程，不停地写，不停地“死而复生”。
56岁，身边许多人都在计划退休，邱兵却刚开始准备要干活。
邱兵想象的60岁生活，应该是开着敞篷车到佛罗里达的什么地方去晒太阳。
距离“到佛罗里达晒太阳”的目标只剩4年了，邱兵没工夫耽搁。22岁在《文汇报》，35岁创办《东方早报》，46岁创办“澎湃新闻”，55岁创办“天使望故乡”。每一次，邱兵都感到一切刚刚开始。邱兵不太有“坐守” 的情结，从零开始不是问题。
1990年，邱兵在复旦度过了人生中最后一个暑假。那是一个十年的结束和另一个十年的开始。邱兵们迎来送往了一堆“主义”，迷茫之际，有个声音在耳边呢喃：欢迎来到混沌的互联网时代。
创办“澎湃新闻”，邱兵曾入选“2014年中国互联网年度人物”候选人。《东方早报》和“澎湃新闻” 发展最好的时候，是邱兵人生中最“膨胀”的时候。
邱兵几乎刚好站在互联网蛰伏期、萌芽期、红利期的每个节点上。站在传统媒体的创业平台上， 邱兵一度感到自己就像是互联网的“天之骄子”。那时候的膨胀在于，被平台和时代红利托起的个体很容易产生一种错觉——是我造就了平台。
邱兵承认那时候自己有一种和年龄不相符的“疯狂”和“自我感觉良好”，他把这种状态称作“不清醒”。父亲是冷静端持的，他不喜欢张牙舞爪的、沾沾自喜的、趾高气扬的东西。相比之下，邱兵不太压抑积极的自我感觉。但邱兵并不介意质疑自己、否定自己， 甚至批判自己。
实际上，创办“澎湃新闻”到现在的十年里，这个“不清醒的人”也一直在怀疑自己。互联网兴起后， 除了铅印文字，声像内容的生产力也被极大地释放出来，日新月异的变化很容易让人产生“被抛弃”的感觉。就内容创作而言，现在的很多法则和逻辑与前互联网时代已经完全是两码事。邱兵不断质疑自己，在传统媒体接受的新闻专业主义训练，是不是没什么意义了？
回望在复旦新闻系念书的日子，邱兵不好说到底学到了多少。但在行业里碰到同学时，总是能相互认出彼此的“同源”。大概这个难以名状的精气神仍然是有意义的。在被打到谷底、一蹶不振的时候， 他们能够回想起最早的价值根基，大浪淘沙后留下的金子。因而自我怀疑也就停留在认知的功能层面， 并未触及根本——好在被新鲜事物冲击后，邱兵随时都准备重新学习。怀疑归怀疑，在无论什么样的混沌面前，守住底线、不迷失方向，膨胀和收缩就都是有限度的。
了解邱兵前几次创业经历的人，对他最新的创业项目很好奇。时常有人问：“天使望故乡”的商业模型是什么？
乍看起来，“天使望故乡”没有什么明确的商业逻辑，甚至也不属于内容产业里的蓝海品类。近万字的文章比起一分钟的视频，也赚不了太多感官响应。但一路媒体从业、创业的经历让邱兵逐渐形成了一个“大内容”的价值观：只要内容可以让人共情， 其商业价值往往能自我证明。比起一直问“商业模型是什么”，邱兵还是觉得应该有更多人来问问“你可不可以写得更好”。
做“共鸣”的生意，“天使望故乡”便在红海中垒砌起一片小岛。说白了，无论你从事什么职业，处在人生的低谷还是巅峰，外部的不确定感越强烈， 追忆“故乡”这个确定原点的渴望就越强烈。
这是邱兵所说的“最大公约数”。
近两年时间里，“天使望故乡”的作者群体逐渐壮大起来。在邱兵眼里，他们的写作者是一群“有远大理想的人”。在稿酬之外，一个粉丝质量上乘的小平台能够提供给写作者的，是更可贵的成就感和价值感反馈。邱兵不怎么愁找作者的事，当一个正循环建立起来了，更多好的作者也就自然被吸引过来。
目前来看，“天使望故乡”里有媒体人转型写作， 也有专职的非虚构作家，还有许多外籍华语写作者， 构建了层次丰富的话语视角。起初邱兵对“天使望故乡”的内容体系没有特别明确的定义，随着内容越来越丰富，现在是进行体系化梳理和运营的时候了。比如学者型写作者、专职非虚构写作者、外籍华语写作者等可以单独做出子品类，除了线上，线下的纸质书和付费内容也考虑做起来。
06
Oh，Lost
⑦
如果我们的语言是威士忌，当然就不必费此操办了。只要我默默递出酒杯、您接过静静送入喉咙即可，非常简单非常亲密非常准确。然而遗憾的是，我们居住在语言终究是语言、也只能是语言的世界里，我们只能将所有事物置换成另一种不带酒意的东西才能表达出来，我们只能生活在这一局限性之中。不过也有例外—我们的语言有时会在稍纵即逝的幸福瞬间变成威士忌，而我们——至少我——总是梦见那一瞬间。
——村上春树《如果我们的语言是威士忌》
“天使望故乡”想要的写作，是淘去那些经不起沉淀的、留下经过沉淀后更加闪亮的东西。对邱兵来说，这个经得起沉淀的“故乡”首先是重庆。“邱兵” 落款之处，“重庆人”三个字总是紧随其后。连微信签名这么彰显个性的位置，邱兵也只是实实在在地放了“重庆人”三个字。
然而重庆给了他多少温情快乐，就给了他多少痛苦丧失。
2022年的最后几天，邱兵远在波士顿，接到姐姐来自重庆的电话，说90岁的父母都感染了新冠。父亲状况还好，母亲已经进了ICU。慌乱中，邱兵四处查找回国的路径。然而四天后，连机票都还没查清楚，母亲就已经走了。
邱兵没能送别母亲。他本想象着与母亲的分离是一场“漫长的告别”，然而事实不是，事实是告别的时刻总是忽然而至。
母亲走后，家里过年的气氛变了。90岁的父亲不愿与他们交流，“年”的意义已经在父亲心里出现了裂痕。年三十前陪父亲在家门贴上了“福”字，初五，邱兵就发现门上的“福”字没有了。后来知道， 是父亲一早起来把它撕掉收起来了。不到正月十五， 父亲的“年”就已经过完了。
37年前，还在复旦念大学时，邱兵收到父亲给他写的第一封信。一大段奥斯特洛夫斯基的话，摘取开头和尾句，简明扼要地串出了父亲的人生逻辑：“人的一生应当这样度过——为人类的解放而斗争。”
这也是父亲对他的期望。邱兵相信，邱兵认同， 但37年后，邱兵痛苦地说：“爸，现在的我，就想解放我自己。”
柯察金是柯察金，邱兵是邱兵。父亲又何尝不懂。
所以父亲说，“小娃，你哭了，哭吧！”
事实是，在看过那么多险境后，邱兵最难翻越的山丘仍是那个“放不下”的自我。在《越过山丘》的扉页上，邱兵对女儿说，
“无论多难，老爸真的很想成为硬汉”。
硬汉大概是那种能成功越过山丘，放手过去，忘记停顿和哽咽，在桥上看着“water under the bridge”的人。他们懂得把不必要的担子从身上卸下去，与痛感并存。向前看，还有妻子和女儿。抬头望，还有将共鸣转化为文字的“天使”。
“要写一句话吗？” 为我赠书签名时，邱兵问。
“那太好了！”我说。
片刻后，邱兵在扉页上写下一句话：
“总之岁月漫长，然而值得等待。”
“来自村上春树。”邱兵说。
MI·跨界
注释：
① 王帅，芸廷艺术空间发起人，长期互联网从业者，阿里巴巴荣誉合伙人
② [美] 梭罗.瓦尔登湖.
③ [美] 罗伯特·博因顿.《新新新闻主义：美国顶尖非虚构作家写作技巧访谈录》
④ 邱兵并不喜欢书中的标题：《鱼塘和梦》，他心仪的标题是《我们的失败与伟大》
⑤ 罗贝托·波拉尼奥（Roberto Bolano），《波拉尼奥：最后的访谈》
⑥ 伊险峰，先后创办《第一财经周刊》《好奇心日报》，著有《张医生与王医生》《九路口》
⑦ 据说是沃尔夫《天使，望故乡》出版前的书名
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言