标题: 跨越太平洋的数字厨房：MenuSifu的中餐出海计划
日期: 2025-11-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342427&idx=1&sn=c31b2c2f1d90eded806304f5e618db66&chksm=beeda2cc899a2bda89880b13eab2254dd6cead25b1372951cae2cf5b6d0cc9fbc2eb29296311#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
王强
MenuSifu 创始人、CEO
对谈
陈晓萍 谭相宜
《管理视野》执行主编
《管理视野》编辑
在全球经济的浪潮中，中国企业“出海”早已不是新鲜事。从制造业巨头布局全球供应链，到互联网新贵在海外市场攻城略地，中国企业参与国际竞争的深度和广度不断拓展。
近年来，随着国内市场日益成熟，以及数字技术的迅速发展，一股新的出海浪潮正在兴起：那些根植于中国本土实践中锤炼出来的数字化解决方案和运营管理经验，正逐步渗透海外传统行业，并开始赋能当地商业生态。
餐饮业是服务业的典型代表，其运营高度依赖“人、流程与效率”。
在以北美为代表的成熟市场，餐饮行业普遍面临高昂的劳动力成本、严格的合规要求、复杂的供应链管理，以及激烈的市场竞争。对于以中餐为主的亚裔餐饮企业而言，其独特的文化背景、多样的菜品结构和以移民为主的经营模式，更带来了额外的管理难题和技术挑战。
长期以来，海外亚裔餐饮市场在数字化与精细化管理方面相对滞后，效率提升空间巨大。正是在这样一个挑战与机遇并存的背景下，米聚科技（MenuSifu）脱颖而出，成为中国餐饮数字化能力向北美输出的先行者和代表性企业。
MenuSifu并非简单地将国内的餐饮管理软件“翻译”到海外，而是深入理解北美市场，针对亚裔餐饮的实际需求，构建出一整套覆盖底层技术与上层运营、前台点单与后台管理的全链条解决方案。
公司创始人王强，带领MenuSifu在北美市场扎根落地，逐步建立起一套独特的出海经营模式。2025年9月，MenuSifu正式成为小红书跨境代理商，助力中国餐饮品牌走向海外市场。
MenuSifu如何在复杂、竞争激烈的海外市场中找准定位、建立优势、应对挑战并实现持续发展，不只是一个科技公司的成长故事，更是中国企业在海外开展管理实践、技术输出与生态构建的鲜活案例。这为更多希望走向国际的中国传统服务业与科技企业，提供了宝贵的经验与启示。
#1
餐饮界的阿里巴巴在北美：
提升海外的中餐馆形象
《管理视野》：
MenuSifu作为一家专注于餐饮科技的企业，公司使命和愿景非常清晰，即运用先进的技术和工具，赋能餐饮业主和管理者，帮助他们实现更高效、更赚钱的运营。在创业初期就能如此明确地确定公司的目标和定位，这是非常难得的，公司初创团队当初是如何确定这一清晰目标的？你们为什么会选择先从北美的中餐市场切入？另外，这套系统目前是否也在国内餐饮业使用？
王强：
MenuSifu的核心业务始于2013年底至2014年初，那时正值移动互联网迅速发展。我在2006年来到美国，并于2011年创办过一家经销商（reseller）公司。MenuSifu是我的第二次创业。
之所以选择进入餐饮行业，一方面是因为我本身对这个行业充满兴趣，另一方面我对整个产品团队非常了解。在观察北美餐饮行业时，我注意到，特别是中餐、日餐、韩餐等亚裔餐厅，大多由小型移民家庭经营。这些餐厅在日常管理中普遍存在诸多问题，非常需要借助系统化管理和互联网技术来提升效率。
尽管这个市场高度碎片化，竞争也十分激烈，我仍然坚定地决定要做下去。从创业之初，我就提出让我们的系统和数据能够帮助指导餐厅更好地运营。我当时想，如果能花个十几年、二十年的时间，把海外的中餐和中餐馆形象提升起来，那将是一件非常有意义的事情。
《管理视野》：
你们的目标很远大啊，要把海外的中餐形象提升起来。
王强：
是的。同时，我始终认为，真心实意地去帮助这些餐厅，本身就是一件很有价值的事情。正因如此，当年我提出了一个很响亮的口号——“要做北美餐饮界的阿里巴巴”。
那时我还很年轻，也可以说有些“狂”。现在回头看，我第一家公司其实做得相对轻松，因为它聚焦在一个非常细分的业务上，目标清晰，操作简单。而做MenuSifu的这段经历却完全不同，它让我经历了真正意义上的“全身心成长”。
这11年的创业历程，尤其是起先那几年，是我成长最快的阶段。我的视野被不断拓宽，也学到了很多全新的知识。更重要的是，我意识到，创业是一件极其考验“心力”的事情。这种体验是之前从未有过的。我至今还记得，有一段时间，我连续好几天晚上睡不着觉。不是因为焦虑，而是因为太兴奋，满脑子想的都是怎么把这件事做好。
刚开始创公司的时候非常辛苦，因为需要找到合适的商业伙伴，找队伍。那时我住在纽约大学（NYU）附近，我就把哥伦比亚大学和纽大所有学计算机的同学都联系了一遍，有四五十人吧。我一直跟他们说，我要做“餐饮界的阿里巴巴”，但当时并没有人理会我。
《管理视野》：
是不是别人认为你在吹牛，不相信你？
王强：
是的，大家觉得这个想法可能太大了。我花了大概一两个月去招成员，最后才找到了七个人愿意跟我一起做。但这七个人并非都能坚持，很快就有些人坚持不下去退出了。最终，只有三个人坚持下来，帮我把这套系统做了出来。他们大概免费做了六个月，大家都是兼职干。
我们把MenuSifu的第一套POS系统做出来后，就把第一家店卖到了加拿大，当时卖了一万多美元，第一家成功上线。我自己亲自去做上线，把这个模式逐步推起来，再一点点打开市场。这是第一年的情况。因为软件刚开始，需要时间打磨和推广。
#2
用融资助推创业
《管理视野》：
你对这个商业模式和策略很清楚，当年就想把这个模式做起来，通过卖系统形成商业模式，然后往前走。当时有没有想过融资？
王强：
那时候我根本没想过融资。第一年投入了将近100万美元，全是我和一位朋友一起出的。我平时不怎么看财务指标，但有一次，同事提醒我说：“如果不懂财务，理想主义是无法启航的。”这句话对我触动很大。他还说：“你是创始人，是CEO，你必须学会融资。”
于是，我们团队决定报名参加麻省理工学院（MIT）举办的一场创业比赛——PC Demo Day。特别巧的是，真格基金的徐小平和王强老师正好是当天的评委。我是第一个冲上台演讲的人，只争取到了两分钟的发言机会。上台之后，我说的第一句话是：“这是我32年人生中最珍贵的两分钟。”第二句话是：“我要做北美餐饮界的阿里巴巴。”第三句话我说：“我叫王强，但不是台下那位王强老师，我们只是同名。”话音刚落，台下五六百人哄堂大笑，气氛一下子就热了起来。
《管理视野》：
哈哈，你以幽默开场！
王强：
对，让他们先乐一下。我趁势接着说：“接下来我要说的话，请你们盯紧点儿听。”
比赛的第二天，真格基金的团队就邀请我去他们在纽约的一个分享会。那天，我几乎一直在讲。可能在比赛现场，王强老师就对我印象很深，现场加了我微信，后来还邀请我去做创业分享。我讲了为什么要做MenuSifu——我希望通过互联网和移动互联网技术，改变海外中餐的整体形象。那时候，很多人对中餐的印象还停留在“便宜、不整洁、靠劳力撑着”，我想让它变得更高效、更现代、更有品质。我也分享了我是怎么找到技术团队的，都是身边那些计算机系的朋友，有的还在兼职，他们怎么帮我搭系统、写代码。我也讲了怎么分的股权，怎么激励大家。讲到这里，徐小平老师站起来说，像我这样的创业者，他一定要投。我当时回到团队跟大家说我们拿到投资了，他们都不太相信，觉得不可思议—特别是在我们那样的创业早期阶段。
在美国创业，最难的就是起步。没有资源、没有人脉，也没有品牌，一切都靠自己扛。前期真的特别难，但只要熬过了那个阶段，后面积累起来，环境和机会就会慢慢变好。
这就是我们拿到真格基金天使投资的全过程。从那以后，我才真正开始理解如何和资本打交道，如何借助资本力量去发展MenuSifu。我们也正是从那时起，一点一点把这家公司做起来的。
《管理视野》：
你如何看待企业发展中数轮的融资经历，特别是2024年的B轮4000万美元融资对公司的意义？
王强：
在融资方面，我们团队可能不太擅长讲故事、做包装，但我们是真正在做事的人。我一直相信，我们选择的这条路可以走得更远。我的整体布局非常清晰。在公司早期，资金主要来自我和朋友的投入，也因此打下了良好的现金流基础。
让我感到非常庆幸的是，我们遇到的投资人都非常支持我们的长期使命。他们不仅关注财务回报，更看重我们的愿景和连接。有些人甚至在不了解我们具体业务细节的情况下就愿意投资，这份信任非常珍贵。我们与投资人之间没有尔虞我诈，大家都非常真诚。能获得这样的信任，我觉得是幸运，也是我们团队努力的结果。拿到任何一位投资人的钱，我都会负起责任。因为我看重的是长期的发展，而不是短期回报。我希望投资人也能像我一样拥有长期耐心。如果有人希望中途退出，我们可能会通过公司回购股份。因为在我心里，MenuSifu不是一门“做一次就走”的生意，而是一件要做二十年的事情。
有时我也在思考，为什么风投会选择投资我们。我认为，第一是因为我们有一支非常优秀的团队，这是最根本的。第二是他们认可我们的商业模式，相信这个市场的潜力巨大。第三，尽管这个行业竞争激烈，但我们仍有很多空间和机会，商业前景非常广阔。
#3
打造研发团队促进新技术发展
《管理视野》：
你们是如何打造优秀团队的？
王强：
业务发展和整体规划都需要时间，尤其是在美国市场。当时，美国的POS系统产品很少，而且价格昂贵，研发人才也非常稀缺。
2017年，我下定决心回中国筹建研发团队。2018年，我们正式在中国设立办公室，开始组建核心技术团队。这不仅是因为中国的研发人才储备丰富，效率更高，成本也相对更低，更重要的是，我们可以更快地推进产品的开发和迭代。
与此同时，我们也在美国持续投入市场和运营资源。从那时起，虽然走了一些弯路，但我们逐渐摸清了方向，也更清楚该找怎样的人来做哪些事。
所谓的“弯路”，主要是在人力资源调配、团队效率等方面踩过坑。有时候一个人选错了，可能就耽误了好几个月的进度。但我也始终认为，创业就是一个不断试错、不断学习和调整的过程。我们正是通过中国工程师的人才红利，加快了技术落地的速度，然后再将这些优势带回美国市场，闯出一条独特的道路。
《管理视野》：
目前，MenuSifu团队已经发展到约400人，成员来自全球多个国家和地区。在这样一个高度多元化的团队中，你是如何进行管理，以确保协作高效、创新不断的？此外，考虑到你们在中美两地分别设有团队，文化背景和工作方式存在明显差异，你是如何应对跨文化管理的挑战的？
王强：
说实话，我们是在不断尝试中逐步摸索出一套自己的管理模式。我始终认为，核心在于一套大家真正认同、愿意坚守的底层文化。
我们的使命很明确——“帮助餐厅成功”。所有决策、行动都围绕这个目标展开。多年来，我可以很自豪地说，我们的客户对我们的服务非常满意，谷歌（Google）上的评价也能说明这一点。
我们没有刻意去制定所谓的“企业文化口号”，但我们始终坚持一条原则：不与不靠谱的人合作。合作精神本身就是我们文化的一部分，大家彼此信任、彼此负责。
我也非常幸运，遇到了一群非常靠谱的合伙人。有些人从创业初期就一路跟我走到现在。比如，有位合伙人从2015年起就负责公司的运营事务，做得特别细致、扎实。他甚至帮我管理现金流，我完全把这部分放手交给他。还有几位合伙人分别负责产品、技术和服务，每一位都非常专业、非常负责任。
我们的员工成长也让我很欣慰。很多人是从校招进来的，刚毕业就加入我们，后来一步步成长为各自团队的中坚力量。他们又带出了更多优秀的下属，形成了良性循环。这是团队建设中最有价值的部分。
坦白讲，我们目前还没有进入非常“正规化”的管理阶段。但正是这种灵活、自主、探索式的氛围，反而激发了团队的活力。大家是在一起摸索、一起成长的。当然，随着公司的不断扩张，未来管理一定需要更加系统化、架构化，这是我们正在努力的方向。
我们一直追求卓越，努力清除组织成长过程中的障碍。比如，我们要求销售团队不能随意承诺，而是要实事求是地告诉客户我们能做什么，并确保真正交付到位。我们希望建立一家有口碑、值得信赖的公司。
现在公司已有几百名员工，我们更希望形成一种积极、正向、有力量的文化。我们热爱这个行业，希望真正扎根其中，花十年、二十年，甚至更长时间，把事情做深、做透，为整个中餐出海的提升做出实实在在的贡献。
《管理视野》：
公司在美国和在中国招聘员工的标准、程序都一样吗？
王强：
完全不一样。我觉得在中国招人会更容易一些。在美国，我们面临的人才竞争更大，很难招到最顶尖的人才。当然，最顶尖的人才也不一定懂这个行业。我已经过了那个非要招最拔尖的人的阶段。我发现那些自驱力很强、渴望在创业公司做事情的人非常适合我们，他们更看重使命感和做事的机会，而非仅仅是待遇。他们加入后会非常负责任，足够优质，我们也会给予他们足够的空间和信任。目前，美国团队中华裔员工居多，但未来我们会加大投入，吸引更多非华裔人才加入，以实现公司的国际化发展。
《管理视野》：
你们在2017年进入美国餐饮的支付领域。这是怎么发生的？
王强：
我们在完成POS系统的布局之后，开始思考整个餐饮产业链上的其他关键环节。很快我们发现，支付是商业闭环中至关重要的一环。毕竟，我们今天所有的业务基本都与交易量（transaction base）挂钩，因此，我们的商业模式也变得越来越健康、可持续。
说到底，资金只是一个方面，真正支撑业务发展的，还是公司的团队能力和运营实力。我们在2017年正式进入支付领域，到了2019年又开始做外卖。我们没有依赖第三方平台，而是自己搭建了一套完整的外卖系统，用户量非常可观。特别是疫情期间，这套系统正好发挥了巨大的作用，帮助很多餐厅在困境中维持运营。
2022年，我们对支付系统进行了全面升级，打造了一套完全合规、稳定可靠的支付解决方案。随后，我们也开始向整个餐饮行业上下游延伸布局，希望在整个生态中扮演更有价值的角色。
#4
MenuSifu的优势：
技术赋能+管道渠道
《管理视野》：
你们公司现在的整个系统和竞争对手比的话，优势主要在哪里？
王强：
我认为我们的优势主要体现在以下几个方面：
首先，我们是美国最早专注于亚洲餐饮行业的公司之一，并在战略上高度聚焦于这个细分市场。这意味着我们的解决方案更为集中和全面，我们可能是最懂这个细分品类的公司，战略聚焦，能够更深入地理解并满足行业需求，不仅仅是提供竞争性产品，更是致力于提升和改变整个亚裔餐饮行业。
其次，我们提供的是最完整的解决方案。从前台POS系统、支付功能，到外卖平台，甚至将自动化考量在内，所有环节都已打通，能够提供一个整体的、无缝的解决方案。
再次，我们的技术和服务能够帮助更多餐饮品牌走得更远。如果一个品牌计划在美国开设100家直营店，我们能提供选址等辅助性支持。而如果他们希望发展100个加盟店，我们则能通过现有客户资源，迅速帮助他们找到潜在加盟商，从而快速扩大规模。在美国市场发展到一定程度后，MenuSifu已经不仅仅是技术赋能者，更成为一个重要的渠道和管道资源，我们的价值远超单纯的技术支持。
最后，从技术层面来看，我们的系统并不比主流大公司逊色。我们持续跟进和创新技术，这为我们实现弯道超车、进入规模化公司阶段提供了契机。因此，我们也非常重视并关注人工智能在餐饮领域的应用。
《管理视野》：
在你们的系统里，你认为AI大概会以什么方式体现？
王强：
AI可以做很多事情。首先，在内部组织管理方面，AI已经有不少辅助工具在应用。在餐饮场景中，我们也正在测试一些相关产品，具体细节目前还不便透露。但可以肯定的是，未来餐饮领域会涌现大量基于AI的创新产品。其次，我认为AI在美国餐饮市场实现规模化应用还需要2—3年的时间，但这个周期其实已经开始。就像我们在2013—2014年创立MenuSifu时，正值移动互联网爆发期，我们抓住了那个变革窗口。如果晚几年进入，可能就错过了最佳发展时机。
AI技术将颠覆许多传统模式，但在餐饮行业，它更多的是强化现有能力，而不是完全替代人工。事实上，2024年我们做了一次战略调整，认为整个产品场景中有两个重要方向：一是自动化技术，帮助餐厅老板减少对人工的依赖，推动自动化设备的部署；二是我们不能只关注前端技术，更要深入思考如何对整个行业产生更深远的影响。
《管理视野》：
你们是怎么样利用数据分析和挖掘，帮助餐厅提升运营效率和盈利能力的？能不能举例说明一下？
王强：
我们有一条产品线叫作Milky Kiwi。Milky Kiwi是一个帮助餐厅建立自建网站系统（own-channel system）的平台。我们不仅帮助他们搭建网站，还通过运营团队协助他们在谷歌（Google）、脸书（Facebook）、照片墙（Instagram）等平台进行推广，包括管理他们的广告投入。
《管理视野》：
这听起来有点像帮助企业进行数字化转型？
王强：
是的，这确实是数字化转型。我们的系统相当于一个独立的电商建站工具，每个餐厅都有自己的独立网站。顾客可以直接通过网站下单，订单数据会直接进入我们的POS系统，并传送到厨房，整个运营流程形成闭环。一旦客户习惯使用这个系统，整个流程就趋于自动化，会员可以方便地进行复购，下单体验也更便捷。
这个系统在美国的许多小城镇都有广泛应用。很多中餐厅老板可能不熟悉英文，也不知道如何利用谷歌进行推广或管理线上空间。我们有一个专门的团队，每月可以帮助200—300家餐厅建立网站、完善地图信息、进行推广，将他们的信息放到网上。顾客通过这些网站直接下单，餐厅也因此节省了前端接电话的人力成本。
《管理视野》：
所以你们能够以高效率帮助大量餐厅进行精细化运营？
王强：
是的，我们通过标准化和公共化的方式，比如建议餐厅关注Google My Business等工具，实现了高效的运营服务。这种服务非常精细，包含回复客户评论、加强与客户的互动，从而帮助餐厅的生意不断扩大。虽然这项服务投入较重，但它能显著增强餐厅的“内功”，提高整体运营效率。通过数据对比，我们发现，使用了我们系统的餐厅，其订单量平均比周边未使用系统的餐厅多出4—5单。从长期来看，这样的订单增长非常可观，也验证了我们的系统确实能够提升餐厅的效率和盈利能力。
《管理视野》：
MenuSifu的POS系统与智能奶茶机连接，大幅提高了制作效率。除了自动化设备的连接，你们的技术方案还能在哪些方面提高茶饮店的运营效率？比如在订单管理、库存控制、数据分析等方面，你们是怎么样帮助公司提高效率、降低成本的？
王强：
我们提供了一整套从前端点单到机器自动化整合的系统。顾客下完单后会生成一个二维码，扫码后智能奶茶机便会自动制作饮品，这极大地节省了人工成本，实现了自动化。饮品制作完成后，系统会自动投屏到取号屏上显示顾客姓名，方便取餐。整个过程，一杯奶茶的制作仅需3—4秒，速度非常快。这不仅提高了效率，还显著降低了培训成本。相较于过去完全依赖人工的制作流程，自动化技术彻底改变了奶茶店的运营模式。
《管理视野》：
这是否意味着，通过引入自动化设备，你们可以实现茶饮的大规模标准化生产？
王强：
对，可以做到一天5000杯的量级。这实际上是一种食品生产线的逻辑，通过自动化设备确保了完全相同的配方和标准化出品。因为产品原料更好，标准化做得好，出品质量也会更好。例如“当红茶饮店”现在排队人流很大，甚至有些门店有男生排队给女朋友买，这是一种有趣的现象。自动化系统可以大大缩短排队时间，提升整体效率。
从利润角度看，美国经营好的茶饮店，其单店盈利能力可能相当于中国十家店的总和。美国市场在利润和经营方面都表现出色，但缺乏优质的“大厨”或出品稳定性。在美国，手艺人非常值钱，很多时候厨师就是老板。我认为奶茶行业是美国未来2—3年快速增长的市场。
#5
帮助中国美食出海的服务平台
《管理视野》：
听说你们还办了一个餐饮杂志，邀请餐饮界的人物讲故事，为什么？
王强：
我们想把故事变成一个产业链上下游汇聚资源的一个核心点，讲老字号、传统美食的故事，赋予产品更深的文化内涵。我们还有一个平台叫作微付，可以说是中餐出海的一个一站式服务平台。对中餐出海的选址、落地都能提供服务和帮助，帮助这些有故事的好品牌和品类进入北美这个市场。 比如“爸爸茶”，还有“陕西名吃”，火锅品牌“快乐小羊”等，都在美国市场非常火。
关于中餐出海，我的目标是提供一站式的整体餐饮系统解决方案，用科技赋能餐饮业。我们的一套系统费用大约三千美元，对于客户来说成本并不高。软件最大的优势在于可复制性，能快速推广。在支付方面，我们采用交易抽成（transaction fee）模式。我们的外卖平台则针对C端用户收取服务费，每单收取一美元。目前，我们已覆盖约1.5万家餐厅，规模效应逐渐显现。
《管理视野》：
在帮助中餐出海方面，MenuSifu有哪些经验和思考？你认为MenuSifu如何肩负起提升中餐海外形象的使命？
王强：
首先，刚才我提到了我们的“微付”平台，这是一个为餐饮行业提供一站式上下游产业链服务的生态平台。在这个平台上，品牌可以找到律师、会计、房地产代理、市场推广和供货链等服务。我们的目标是让优质的品牌和资源更容易地落地美国本土。其次，如果有一些优秀的品类品牌希望在海外运营落地，我们会提供咨询报告和数据支持，帮助它们更好地了解如何在美国落地和发展，并进行规划。最后，我们能够承载品牌在美国开店和落地的需求。
我认为美国市场，虽然一些区域竞争已经很集中，但也有很多“美食荒漠”。我们必须将好的品类和品牌带到这些区域去。这不仅可以避免红海区域的激烈竞争，还能丰富当地消费者的选择。我内心深处有一套理念，是想打造一个良性发展的生态系统。例如，如果某个区域火锅店已经很多，就应该鼓励开设其他品类的餐厅。很多火锅品牌已经开始逐步走向主流人群，那么就应该在主流人群聚集的地方开设门店，并进行产品创新，这样才能丰富整个餐饮品类。中餐品类非常丰富多样，完全可以对美国社会产生积极影响，让美国人民享受到更多美食，同时提升中餐在海外的形象。现在有些品类做得非常好，比如小笼包，像鼎泰丰这样的品牌就非常受欢迎。
《管理视野》：
现在美国的年轻人非常喜欢奶茶。你觉得中国目前的茶饮品牌，要怎么做才能做到星巴克那样的品牌影响力？
王强：
我认为中国茶饮品牌现在越来越被美国市场热捧，是一个好趋势。我认为茶饮在美国会像咖啡一样普及，虽然不一定能达到星巴克的规模，但它会成为一个快速崛起的新品类。很多茶饮品牌的产品做得非常好，它们的产品体系和供应链完全有可能打造出东方的星巴克。
《管理视野》：
现在有诸多茶饮品牌一起出海，你觉得它们能做到差异化，避免同质化竞争吗？
王强：
能够做到差异化的品牌，通常是那些有规模和实力的公司。很多品牌可能没有那么强的决心去深耕整个美国市场，因为这需要更长期的供应和布局，不像加盟店那样是短期赚钱的行为。我个人不倾向于评论某个具体品牌，我更希望所有中国茶饮品牌都能在美国做得更好，这样才能共同把市场做大。
《管理视野》：
茶饮品牌在美国做原材料采购会是一个难点吗？你觉得在美国做餐饮行业的难点是什么？
王强：
美国本地的采购和供应链体系是相当发达的。虽然相对成熟，但成本较高。美国餐饮最大的挑战确实是成本高昂。但只要有好的产品，消费者是愿意买单的。我认为好的品类和品牌的餐饮在美国市场会做得很好。茶饮市场目前仍处于早期阶段，需要大家共同努力去教育市场，共同把市场做大，才能像星巴克在中国普及咖啡文化一样，让茶饮文化在美国更广泛地流行。
我觉得人类是共通的，都追求好的品质、好的生活方式和好的产品。这不仅限于餐饮，很多好的美食品类进入国际市场，都会有巨大的市场机会。
《管理视野》：
日本料理在美国传播经营得颇为成功，你觉得原因是什么？
王强：
我认为日本料理在美国的传播历史更长，文化渗透更深。但大家可能不知道，在美国的日本料理餐厅其实大部分都是华人开的。这个现象非常普遍。华人确实在餐饮这条线上展现出了很强的适应能力和商业嗅觉，他们勤劳勇敢。很多在美国的韩式餐厅其实也是华人开的。
我想说的是，好的中餐正在不断进步。现在美国人也逐步开始接受中式火锅。这是一个文化不断引进的过程，需要结合市场教育。
#6
美食是最好的文化桥梁
《管理视野》：
确实，从更抽象的层面讲，将中国的餐饮带到美国遍地开花，事实上是一个很好的文化交流媒介。因为食物是全世界人民都喜欢的，通过美食，来自不同文化的人可以自然地结合在一起，有共同的话题，友谊可能就从这里开始了。
王强：
对，你知道吗？在歧视言论和事件增多的疫情期间，我们曾打出标语：“Food bring us together”（食物让我们团结在一起）。确实如此，美食是最好的文化桥梁，是人类共同的追求。它和音乐、艺术一样，是一种美好的展示。我一直在思考如何打造一个餐饮生态系统或生态圈。好的品类应该开到更好的区域去，这样才能充分展现品牌的价值和品质，而不是一味地去竞争激烈的红海区域。
因为我们是帮助中餐品牌在美国本土落地，我们对整个美国市场非常了解。我们可以帮助品牌找到最适合的落地地点，让它们更好地进入市场。如果第一次的出海门店收获很好，公司就会有更多信心去复制和发展。很多出海品牌最初的选址有些随机，但现在出海的沟通更顺畅了，越来越多的年轻人创建的餐饮品牌，在优秀的华人合作伙伴的帮助下，能够成功在美国市场落地并发展起来。如果我们能谨慎地提供建议，帮这些企业推荐到海外市场最容易生存和赚钱的店铺位置，那对品牌信心的建立将非常有益。
最后，我想提醒大家，美国餐饮市场的运作节奏相对较慢。对于任何一个品牌来说，充分的准备和长久的耐心是必不可少的。一个中餐品牌要成功出海，必须做好全面的规划和布局，包括预算、人员配置和团队建设。更重要的是，公司的合伙人级别管理者需要亲自带队，深入当地市场，才能真正把事情做好。
MI·对谈
编辑丨谭相宜
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言