标题: 翻翻辞典丨从IBM复活到SHEIN诞生：流程再造是企业的“长寿丹”
日期: 2025-04-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340451&idx=1&sn=0a784ff44c7875254448ff889e1c0acc&chksm=beec5ab4899bd3a27bf360d51f03c1585f935f6e7980616e42d971cac0643dc83ee82a48432e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
分期买一台电脑需要多久?
如果你操作熟练、信用良好、网速正常，不到三分钟就可以完成从下单到分期付款购买电脑的整个流程。
但是在20世纪90年代的美国，你可能需要等待6天。
在这6天里，专门负责为IBM出售的产品提供配套金融服务的IBM信贷公司需要完成一连串工作：销售员打电话给康涅狄格州老格林威治镇坐在会议室桌边的14个话务员中的一个，话务员会将顾客赊购贷款申请记录在一张纸上；然后有人把这张纸拿到楼上的信贷部门，由一名专业人士把信息录入电脑，查询借款人的信用，再把结果写在纸上，交给业务部；业务部负责按照顾客的贷款申请修改标准的贷款契约，并附在申请表格上；这时候工作刚刚进行到定价这一步，定价员要录入数据，计算出提供给顾客的贷款利率，然后写在一张纸上，与其他纸一起交给文书处；一名行政人员会把所有信息汇总成一封报价信，再把信快递给现场的销售代表。最后，销售代表才能够给客户答复，完成这笔订单。
这个冗长的流程不断挑战着客户的耐心，从而让他们有足够的时间改变心意。
为了找到改进办法，两名IBM信贷的资深经理亲自体验了一下整个贷款流程。他们发现，按照正常速度处理一份贷款申请实际上只要90分钟，剩余的时间里，这份申请被辗转堆放在一个又一个部门的办公桌上，等待着一步简单操作后被送至下一站。
这不是简单地加快速度就能解决的问题，问题出在流程本身。
这个流程基于一个假设：每一个申请都是复杂的个案，每个步骤都需要由高度专业化的员工来处理。但实际上，大多数贷款申请都很简单直接，这些专业人员也只是重复把不同顾客的信息套入标准模板。
于是，IBM信贷用一个“交易设计人”代替了原来话务员、审查员、定价员等专职人员，并为他们配备了一套专业的电脑系统，接入数据库，交易设计人只需要按照系统提示完成固定的步骤。只有在遇到极其复杂的申请时，他们才需要求助专家。
如今看来，这个流程似乎没什么特别。但在当时，它完全颠覆了IBM信贷原有的组织结构，也打破了商业社会在200年的发展中形成的基于单一任务的思维模式。
麻省理工学院教授迈克尔·哈默（Michael Hammer）将这个动作定义为“流程再造”（Business Process Reengineering, BPR）。
再造不是对企业进行“打补丁式”的维修，而是废弃长久建立的工作程序，重新审视能为公司创造产品或服务、能为客户创造价值所必需的工作。
再造的成果是显著的。IBM将7天的周转处理时间压缩到了4小时，而且雇员数量不增反减，公司成功发放贷款申请的数量却翻了100倍。不是100%，是100倍！
当一家公司效益不佳，我们经常理所当然地归咎为工人懒惰、管理者无能。但在企业这台庞大的机器上，只拧紧一颗螺丝不足以提高机器的性能。
也有许多企业家会说，做好产品是公司的唯一目标。但产品的生命周期有限，即使是最好的产品也有一天会被淘汰。
能确保公司取得长久成功的关键不是产品，而是创造产品的流程。
今天，当我们为乌卡时代的商业环境而困顿，为穿越周期而不安，为供应链韧性而焦虑时，或许，用流程再造的思路来思考这些问题，才能捕捉到迷雾中的光源。
🔺迈克尔·哈默（Michael Hammer）
#1
90年代：那场“企业革命”
1990年，哈默在《哈佛商业评论》发表了著名文章《再造：不是自动化，而是重新开始》（
Reengineering Work: Don't Automate, Obliterate
）。他旗帜鲜明地指出：企业管理者最大的挑战，不是用信息技术去自动化原有流程，而是彻底摒弃一切不增值的工作，把流程从零开始再设计。这一观点彻底颠覆了渐进式改良的管理思维。
这是一场企业革命的开端。
当时，大多数企业的工作方式和组织根源都可以追溯到1776年亚当·斯密的《国富论》中大头针工厂的原型。他提出的劳动分工原则被广泛应用生产生活中的所有环节，小至日常搬运几个箱子，都可以通过流水线式的传递提高效率。
这些方式曾经有效地改变了整个商业世界，乃至人类社会的运转机制。大规模生产、稳定的外部环境和增长的消费需求孵化出一批至今仍为人所熟知的制造业企业。
一直到20世纪80年代末，日本企业凭借精益生产模式对欧美制造业形成冲击，传统工业时代的职能分工模式开始暴露出效率低下、响应迟缓等弊端，而信息技术的普及（如ERP系统）为流程重构提供了技术支撑。
哈默举了福特汽车的例子：同样的应付账款处理，福特需要500人，日本的马自达只需5人。哪怕是福特将一些工作自动化，员工数量至多也只能降至400人。彻底改变这一境况的，是福特对整个采购流程的重新设计。和IBM信贷的再造思路类似，福特把原本分开的收货和付款两个动作整合到一起，取消了传统“三单对照”的烦琐流程（采购订单、收货单、发票逐一核对），设计出无发票自动对账的新流程，辅以在线数据库的支持，等于去掉了应付账款部门。
福特的财务部门从500人锐减到125人，效率却翻了几倍。
这一案例被哈默写进1993年的畅销书《企业再造》中。这场风暴随后席卷全球。据统计，1993年时全球超过60%的财富500强公司都已启动或计划实施流程再造。
哈默认为，企业不该固守陈旧的流程和组织结构，而应彻底推倒重来，像凤凰涅槃般重生。
这种自上而下的大变革对管理者是个严峻的考验。管理者要能够站在“上帝视角”，重新审视对企业的所有认知和假设，才有可能找到再造的切入点。
例如，在IBM信贷和福特的案例中，旧流程都是建立在一个基本假设上：在某个时间，信息只能出现在一个地方。但共享数据库的出现推翻了这个假设，流程就有了再造的空间。
早一步认识到变化，企业就能在新一轮的竞争中夺得先机。
当路易斯·郭士纳在1993年接手时，IBM已经是一个庞大笨拙“蓝色巨人”，被僵硬老派的旧规则紧缚。郭士纳看到了互联网、信息技术和流程之间的链接，把电子商务作为转型的方向，完成了现代商业历史上最戏剧性的大逆转之一。
1993年，IBM亏损80亿美元；到了1994年，即实现盈利30亿美元。
IBM的再造围绕电子商务与传统销售模式的差异展开：
●
从国家导向战略变成基于细分客户和行业的战略；
●
从一家硬件公司变成业务组合多样化（包括软件服务和科技）的公司；
●
从主要依靠内部销售力量变成拥抱渠道伙伴
●
从宣传产品变成宣传IBM品牌。
在中国，流程再造理念也在90年代末传入。华为就是本土较早的实践者之一。
1998年，任正非砸下巨资请来IBM咨询团队，引入集成产品开发（IPD）等先进流程体系，对华为内部研发、供应等核心流程进行重塑。为了变革，华为管理层“削足适履”，约100名中高层管理者因为阻碍改革要么离职要么被降职。
此后，华为陆续在客户关系管理、财经管理等领域推进一系列流程变革，奠定了日后高速成长的基础。
当然，并非所有公司的再造经历都如此顺畅。美国一家食品公司为了串联工厂和仓库的采购、制造和分销活动，试图自主开发一个庞大的信息系统，最终因为工程量过大、重点不清晰而以失败告终。
流程再造并非灵丹妙药，风险与机遇总是并存。到了90年代中后期，对流程再造的批评也开始涌现。一些企业只是把流程再造当作裁员的幌子，被诟病为 “借重组之名行去人之实”。企业再造逐渐降温。
直到互联网的快速发展带来又一个转折点，数字化成为一个新时代的命题，企业进入新一轮“攻擂”与“守擂”的对决。只是“再造”这个词，已经很少再被提起。
#2
互联网时代：SHEIN重构的
供应链逻辑
柔性生产、扁平化管理、智能制造，这些属于这个时代的关键词都是流程再造的产物。
信息技术的发展使得公司的各个单元能自洽运行，而整个公司仍然能够享有中心化带来的规模经济。
哈默认为，再造是技术释放其潜力的关键，但其角色定位很容易出现偏差，仅仅是在陈旧的经营方式上引入新科技并不能大幅提升企业的运营效率，反而会强化原有思维方式和行为模式。 “再造不能等同于自动化，自动化只会让做错事变得更有效率。”
如果说第一波再造拒绝了亚当·斯密工业化的假设，第二波互联网引导的再造则推倒了各个企业之间的围墙。
SHEIN就是在跨企业的再造中孵化出来的一家公司。SHEIN的智能预测系统能够抓取服装销售网站上的产品销售数据，以及世界各地区消费者的搜索趋势，从而总结出最受欢迎的流行趋势，之后将数据迅速交给工厂，供应链端口与需求端达到了链条化联动。
根据晚点（LatePost）的报道：完成设计、拍好模特图后，SHEIN于每天下午4-6点，通过系统向各工厂下订单。工厂业务部立刻计算面料成本，通过系统向专门的面料商下单。第二天上午，布料已经到厂，工人处理布料，做出样品，寄给SHEIN确认，然后开始生产，下订单到完工全程只用7天。第一个款式的第一批货一般订量不超过100件，交货质检完成后，SHEIN网站立刻上架。第二天开始，供应商能从SHEIN提供的管理系统里看到每一款衣服的销量。当一个款式卖得不错，而且即将断码时，供应商就知道新订单快来了，可以提前准备采购面料了，整个流程把时间损耗和积压可能性压缩到很低。
🔺https://www.sheingroup.com/
SHEIN的“小单快反” 模式改变了传统服装产业的大批量生产和产销分离的规则，也就破解了生产计划滞后于市场需求变化，库存压力大，供应商、生产商、品牌商、零售商沟通不顺畅等痛点。
本质上，SHEIN是通过建立数字化中台，从设计到生产再到销售的全流程数字化、高效化和协同化。这是很多互联网企业共同的管理思路。
2015年，马云到芬兰参观了著名手游公司Supercell。这家实现了年税前利润15亿美元的公司，只有共计不到200名员工，秘诀在于，Supercell所有的游戏开发共用一个开发平台，这个开发平台被称为“中台”。在这个平台上，员工可以分散作战，快速试错。
芬兰之行结束半年后，阿里巴巴于当年12月宣布组织升级，提出
“小前台，大中台”战略
。刚接任阿里巴巴集团CEO半年的张勇说，“中台将集合整个集团的运营数据能力、产品技术能力，对前台业务形成强力支撑”。
紧随其后的字节跳动成立时就融入了中台架构，腾讯、京东、美团、百度等公司也先后跟进。
他们再造的底层逻辑同样符合哈默提出的再造驱动力：
当任务数量日益增长，制造一个产品或提供一项服务的总流程就不可避免地日益复杂。
相应地，管理这些流程也就变得困难。公司组织机构图的中间层，即职能经理或中层经理的数量不断增长。劳动分工的一个劣势是，导致高层管理者与他们公司产品或服务使用者之间的距离越来越远。
管理层只能通过财务数据来猜测顾客对公司战略的反应。这就是我们常说的“大公司病”。
强大的中台帮助互联网大厂将成熟的通用能力沉淀下来，快速创新，实现迅速扩张。但每一种模式都有其使用寿命，再造也是一项周期性工作。
2021年12月，张勇宣布将中台战略升级为“多元化治理体系”，构建“1+6+N”的组织结构，把中台能力分拆至各业务集团。运转了8年的“大中台”制度逐步退出历史舞台。
这是因为随着集团业务越来越多元，曾经通用的技术和能力不再能解决所有问题，反而会限制各业务部门敏捷应对市场变化的能力。一板一眼的公司已经无法适配现在的顾客、竞争和变化。
流程再造从来都不是目的，而是手段，是引导企业穿越周期的地图。
AI时代风风火火地到来，正写下另一段再造故事的开篇。
🔺https://www.sheingroup.com/
#3
AI时代：再造新语境
“一个时代的模范企业，放在另一个时代，可能就格格不入，组织的目标、方法和原则变得陈旧过时。想要激发企业的竞争力，并不是让这些公司努力工作就能解决，而是需要学习采取不同的方式工作。这就意味着，公司和它们的员工需要放弃许多曾经让他们成功的原则和技巧。”哈默在书中写到。
在《管理视野》第40期封面专题“重塑工作”中，我们讨论了AI融入商业环境带来的一系列变化，包括企业对人才的新需求、混合工作制的兴起以及员工归属感的缺失。
这些变化不仅限于那些拥有浓厚技术基因的企业，而是属于整个商业世界的话题。
据Gartner预测，到2026年，70%的企业将依赖AI大模型重构业务流程。
数字化、算法和自动化逐步渗透到业务的毛细血管中——从客服机器人，到供应链的自动决策，再到管理驾驶舱的实时数据分析。
在AI技术的加持下，流程再造的目标也超越了当年的降本增效，增加了柔性和智慧的新内涵。
企业真正需要思考的不是能够在哪些工作环节中使用AI工具，而是要在流程设计之初就把AI能力融入进去，创造出全新的运作方式。
这实际上是对哈默当年教诲
“不要为自动化而自动化”的一种延续：不要简单用AI去加速旧流程，而要用AI去想象原本不可能的流程。
按照哈默划分的再造阶段：重新思考业务流程、选择再造执行者、寻找再造目标、设计流程、说服员工、着手再造。大多数企业大概还处于第一个思考的阶段。
在这个阶段，中层管理者们或许是最焦虑的一群人。
以前需要人工决策、人工协调的地方被AI迅速占据，权力版图也将被重绘，中层们唯恐沦为被时代抛弃的角色。Gartner的预测加深了这种焦虑：到2026年20%的组织将借助AI将中层岗位裁减一半。
另一方面，AI也为中层赋予了全新的角色期待。
他们曾经扮演着企业中的传声筒，上传下达，维持稳定。但现在，企业需要管理者成为将业务场景与AI应用紧密结合的桥梁，担当教练和设计师的角色：
既要指导AI模型学习业务规则，又要规划业务流程如何镶嵌AI组件，还要关注人在新流程中的适应和成长。
《管理视野》第41期杂志将针对AI时代的中层管理者话题展开进一步讨论，敬请期待。
哈默的流程再造理论揭示了一个永恒真理：技术的价值不在于复制过去，而在于创造未来。流程再造的本质始终是通过技术与组织的协同创新实现效率跃迁。
正如哈默所言：“犹豫的时代已经过去，现在是行动的时代。”
🔺《管理视野》新刊 敬请期待
参考资料：
[美] 迈克尔·哈默，[美] 詹姆斯·钱皮著，《企业再造》[M]. 小草译. 南昌：江西人民出版社，2019.
[美] 迈克尔·哈默，史蒂文·斯坦顿著,《改革革命》[M]. 梅俊杰，杨勇艇，张旦红译. 上海：上海译文出版社，1998.
谭相宜，供应链体系进阶：中国霓裳舞动全球的秘密武器.《管理视野》，2022:16.
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
流程再造（process reengineering）
对组织当前的运作和价值创造的程序方法重新加以考虑和设计的组织变革措施。由美国学者哈默（Michael Hammer，1948—2008）于1990年首先提出，并运用于组织实践中，从而引发了一场席卷世界的组织再造运动。盛行于20世纪90年代。特征是消减了中层管理，最大限度地降低了管理人员的数量。从而加快了流程运作的速度，对环境的变化做出快速反应，对顾客的需求做出快速响应。
流程再造论（business process reengineering）
从业务流程对企业进行彻底改造的管理学理论。于20世纪90年代初期在美国兴起的管理变革浪潮中产生。主要代表人物有哈默（Michael Hammer，1948—2008）、钱皮（James Champy）、达文波特（Thomas Davenport）。主张对企业的业务流程进行根本性的再思考和彻底性的再设计，以求在成本、质量、服务和速度等各项当今至关重要的绩效标准上取得显著的改善。其基本思想是以首尾相接、完整的整合性过程来取代以往的被各部门割裂的、不易看见也难于管理的支离破碎的过程。其基础包括：流程管理思想、组织和人的管理思想、信息技术对组织的影响等。
主要代表作有《公司再造：经营革命宣言》等。
管理学大事年表 1993
美国管理学家哈默（Michael Martin Hammer）和钱皮（James Champy）的《公司再造：经营革命宣言》（
Reengineering the Corporation：　A Manifesto for Business Revolution
）出版。该书与哈默的《再造革命》(
The Reengineering Revolution
，1995年)同为企业流程再造理论代表作。对“再造”（Reengineering）的内涵进行阐述，提出企业流程再造思想和理论。
美国管理学家达文波特（Thomas H. Davenport）的《流程创新》（
Process Innovation
）出版。是企业流程再造理论代表作。论述利用信息技术对企业流程进行创新。
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言