标题: 潘公凯丨悠游飞地
日期: 2025-08-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341491&idx=1&sn=8dc344915a599275c65f3156216dc4e4&chksm=beeda6a4899a2fb257b2a472e3da0c35cc96e7fc98c19e8cd0d522df6538e552389798eda2b2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
别人说什么，潘公凯一向不大关注。重要刊物来访，潘公凯一概拒绝。他做事不仅不喜欢宣传，几乎同时也不希望别人知道。1996年到2001年两度当院长，做过的事情很多，最害怕事情还没做完就被别人知道。知道了就有议论，传来传去， 既要解释“我为什么这么做”，又要解释“我为什么不那么做”，难免受干扰。自己认为对的事情就该去干。干完以后怎样呢？干完了就扔掉，再做第二件、第三件，潘公凯想干的事太多了。
潘公凯
复旦大学艺术研究院院长， 哲学学院教授，博士生导师，著名艺术家、美术理论家、美术教育家，连续在中国两所最重要的美术学院（ 中国美院、中央美院）担任院长，主持并领导了两所学院的跨越式发展。著有《中国绘画史》《限制与拓展》《潘天寿绘画技法解析》《潘天寿谈艺录》《中国现代美术之路》《高风峻骨— 潘天寿绘画艺术》《中国笔墨》《生成与营构》等书。在中国画、美术理论、当代艺术、建筑设计四大领域建树丰硕。1991年被评为“有特殊贡献知识分子”。
1964 杭州
潘公凯曾对女儿讲，面对一个不熟悉的事物，你要能够渴望去把它搞清楚，这样的一种冲动才是创造力最根本的要素。没有这个冲动，就进不去。创造的热情是“摁”不住的，总要手痒痒，不做出来没完。不需要别人的鼓励，不需要别人的肯定，也不在乎谁的评价。有创造力的人对自己能做到什么程度是有感觉的。
潘公凯就是典型。科技兴趣班和画画兴趣班都去上，都上得好。但如果非要问更喜欢哪个，潘公凯会回答是科技。玩半导体玩得不亦乐乎，自己钻研做收音机， 为了收集零件到工厂废墟里东挖西找，茶不思、饭不想、觉不睡，母亲叫吃饭，潘公凯的回答是弯向桌面的脖颈。
在杭州市少年宫，潘公凯最喜欢的兴趣小组是模型组，做船和飞机的模型，还参加过当时的全国青少年竞速艇制作比赛，研究内燃机动力问题。怎么处理船的形状和阻力之间的关系，水翼船下的两翼弧度如何提高升力，某个组件中的木结构要一遍一遍用砂皮打磨，到多么光滑才能减少阻力……难题不断冒出来，潘公凯乐意一个个去解决。潘公凯把这些过程称作“手艺活儿”——不管是画画还是做模型，手艺活儿关乎解决问题，关乎用智慧创造一个有生命的东西。
临初中毕业，美术班老师坚持要潘公凯去参加美术考试。潘公凯不想去，美术老师就自掏腰包付了五毛钱的报名费。报了名也不能不去考，一考就考了第一。当时浙江美院附中的校长跑到家里来对潘天寿先生说， “潘院长，公凯考得很好啊，第一名！你一定叫他到我们这来读，不要去考别的学校了。”话说至此，酷爱科技的潘公凯还是很不情愿就此去学美术。思想斗争了三天。想想自己这个艺术家庭，居然还没有学艺术的后代。哪怕抛开对家庭氛围的感情，自己对画画也是喜爱的。于是说，算了算了，那我就去学美术吧。
1968 文成县
今天总呼召“将艺术和科学结合”，仿佛艺术和科学是两个泾渭分明的东西。潘公凯感受到那是一种空泛的要求，因为在他的世界，艺术与科学从未分开过。
太想学更多的知识。县城没有现成的图书馆，书都要自己去找。当时，科技读物很少，要设法找书看。倘若哪个小书店承诺要进新出的《十万个为什么》，潘公凯就欣喜若狂地等，隔三岔五去看一眼：到了吗，到了吗？到了，就一本接一本痴迷地翻看。
一边钻进自己的科技世界，一边又画画，步入青春年代的潘公凯发觉有些不一样的疑问浮现出来——比电动机定子和转子更吸引人，比硅晶体还要精微，却比目力所及的现实世界还要大。潘公凯于是又开始读哲学。读恩格斯的《自然辩证法》，列宁的《哲学笔记》——当时也只有这一类的哲学书。
高二末尾，学校开始不上课了。学生们要接受贫下中农再教育，都到农村去写生。
潘公凯被分到了浙江省文成县，和当地的农民一起劳动生活。书店没有了，《十万个为什么》没有了，更看不到哲学书。离开书，离开科技世界，潘公凯在劳动中更加切近了“生活”本身。吃发黑的烂番薯丝，干挑土修梯田的活，终日跋涉数十公里山路—在农村八年， 生活贫瘠、信息闭塞，却让他练就强健肉体，更切近生活的本真。
农村的小伙子身体都很好，潘公凯跟他们在一起， 觉得如果自己干活干不过他们，就很难为情。如果他们挑土一天能挑一百担，那潘公凯肯定就不能只挑九十九担。没有城市病，没有现代病，晚上睡得香，听都没听过什么叫忧郁症。
潘公凯还记得那时候流行的一种讽刺漫画，画上是“帝国主义”国家的场景：高楼都是弯的，旁边站着一个肚子很大的资本家。在这片朦胧的暗色中，作为那一代青年中的一个，潘公凯确信，自己的使命是去拯救那些高楼下的穷苦老百姓。
崇高，无我。这份没有核对过的远大理想，在相当长时间里感染、激励着青春的潘公凯。这是一个群体的、不准“自私”的年代。
潘公凯在文成县的宿舍
1979 杭州
在文成县待了八年，再次回到杭州。当时的浙江美院院长找潘公凯谈了两次，要他回去。
一开始潘公凯并不想回去，他先是去了卫生防疫站，开始画宣传画。先是画“消灭老鼠防御疾病”，后又画细菌，呼吁大家预防感冒。在老鼠和细菌旁边，潘公凯往往会画一个壮实的、满脸通红的农村女孩，鼓舞人们发挥保卫健康的主动性。
但浙江美院的院长没放弃，对潘公凯说，苍蝇蚊子画得差不多了，就回来做点学术工作吧，把你父亲的资料梳理梳理。
“文革”中，潘天寿先生的作品和著述资料四处散佚，要通通找到、收集起来，不是件容易的事。潘公凯知道，这个活要是自己不做，就没人来做了。
于是就回到了浙江美院，一回去就是在国画系做老师。潘公凯说，“这相当于没有读完书就当老师，在全国的美术老师里，我是学历最低的一个。”但潘公凯没有推拒，觉得可以做，他知道自己的专业学术能力， 当老师没有问题。
新中国成立以后，中国的教育体制是向苏联学习， 美术学院也不例外。19世纪下半叶，在俄国改革和一系列社会运动的影响下，“艺术要不要作为生活真相的一种解释存在”成了艺术教育的关键诘问。国家政治和社会生活的动荡变化，激发了俄国一批艺术家的反思。在油画家克拉姆斯柯依、彼罗夫等人的组织下，“巡回艺术展览协会”在莫斯科成立，其成员的相关创作实践逐渐形成今天人们所说的“巡回画派”。农奴制度和专制统治、农民的困顿、工人的抗争，都是他们创作的主要题材。
最初学画时，潘公凯喜欢的就是以“巡回画派”为代表的俄罗斯油画和版画。即便家里的老先生是国画大师，潘公凯一直以来也对国画没兴趣，没感觉。潘公凯看老爸画的画，不理解怎么就画成这样。既难懂，又不好看。油画就不一样，早晨是早晨，傍晚是傍晚，夕阳、月光、晨景，一清二楚。到了国画里，早晨不像早晨，晚上不像晚上，桃花不像桃花，荷花不像荷花——这样的画有什么好？
潘天寿也从来不给他解释这画好在哪里。懂就懂， 不喜欢就拉倒。潘公凯也就不问——那时候他鼓捣半导体收音机正高兴呢，连问的兴趣都没有。
但在整理老先生遗留资料的时候，潘公凯竟慢慢转了念，真正开始理解了中国画。
原来那时候的“难懂”，难在中国文人画语境里的“意象”，难在对“笔墨”的理解。这是中国画里最说不清楚的一件事，也是真正中国精英文化的一部分。不钻研进去，找不到门，就会觉得“难看”。潘公凯一点点入了门，就愈发想弄明白中国画内在的文化结构。刚开始是“没有兴趣”，现在则是“停不下来”。
潘公凯与父亲潘天寿在灵隐寺
1980 巴黎
“现在是各种主义相争雄的时候，请问老师哪一派才是真理？”
“凡属所谓‘时代精神’，掀起一个时代人兴奋的，都未必可靠，也未必能持久。”
“什么才是比较持久而可靠的思想呢？”
“经过自己长久努力思考出来的东西。比如说，休谟、康德、罗素的思想……”
——《南渡北归》 “绝响”（岳南）
对整个中国社会来说，“20世纪80年代”无疑是相当重要的名词。20世纪80年代之重要，就在于它让中国人又一次获得了使用“船票”的机会。
改革开放之际，中国美术家协会组织了一场名为“20世纪五位中国画画家作品展”的交流活动，由时任中国美术学院中国画系系主任的潘公凯带队前往欧洲。
中国画大师的作品第一次出国，连该用什么箱子来装展品都不知道。去找中国的展览公司做运展品的箱子，搬来一看，竟是女性出嫁用的旧式嫁妆箱子。一时没别的办法，就这么红彤彤地运到了法国。法国博物馆的人一见，都赞叹说：你看，中国连装展品的箱子都这么有民族特色。
乌龙归乌龙，20世纪80年代的伟大意义还是浮现出来——让中国的一部分人先看到了现代的新世界。这次带队，潘公凯携五位中国画家的作品辗转去到了三个国家五座城市。那时候中国完全没有外汇，国家公派出去交流的画家每人每天只有2美元的生活费。40年前，2美元在欧美国家能买到什么？
到巴黎街头，潘公凯看到公共厕所在人行道上像个油桶一样摆着，一侧有个小门，丢2法郎，这个门就会开。到了美国，商店里瓶装的可口可乐则是1.2美元一瓶。也就是说，一天的生活费要么买一瓶可口可乐， 要么，能在巴黎街头上一次公共卫生间。
后来又在美国见到超市，潘公凯很惊讶，百货公司里的营业员居然变成了门口的收银员，这么一种模式效率不是更高吗？虽然陌生，但一见，潘公凯就理解了新东西背后的市场逻辑。潘公凯想，他们能懂的，我们怎么就不能懂呢？
中国的开放和对外部世界的了解，激起了潘公凯更强烈的求知欲，他更想知道这个世界到底是怎么回事。但在接触新东西的兴奋之中，潘公凯从未感到惶惑和自卑。一边深入整理潘天寿的艺术理论，一边也在从事中国画的创作，潘公凯知道中国文化内里的成就很“高”。从小到大，家里进进出出的，都是20世纪30年代的那些“老头儿”。潘公凯看在眼里，这些老一辈的学者许多都出过国，就像《南渡北归》里的那些大师，通达、务实，群星闪耀。他们的学问背后是中国文化中的精辟之处，潘公凯心里有把握。因而在眼花缭乱的“开放”中，在蜂拥而至的“主义”潮里，他也从未坠入过民族虚无主义的黑洞。
回国后，国内涌起一股文化讨论热。潘公凯积极参与其中，开始接触翻译进来的国外著作，听国内外学者的讲座，如饥似渴地吸收着新知识。随后，“85美术新潮”涌起，一批年轻艺术家不满于传统中的僵硬和死板，试图从西方现代艺术中寻找新路子。中国思想文化界遍地可见“现代性”撬开的裂缝。
1992 旧金山
……西方特别美国现在日益呈现知识精英与社会大众背道而驰的突出现象: 知识精英的理论越来越前卫但普通民众的心态却越来越保守，这种基本矛盾已经成为西方主流知识界的巨大焦虑。如何看待西方社会和思想的这种深刻变化，乃是中国学界面临的重大课题。但有一点可以肯定: 今天我们已经必须从根本上拒斥简单的“拿来主义”，因为这样的“拿来主义”只能是文化不成熟、文明不独立的表现。中国思想学术文化成熟的标志在于中国文明主体性之独立立场的日渐成熟，这种立场将促使中国学人以自己的头脑去研究、分析、判断西方的各种理论，拒绝人云亦云，拒绝跟风赶时髦。
——“文化：中国与世界”新论丛书《现代艺术的边界》 缘起（甘阳）
1992年，潘公凯辞去了中国美术学院中国画系系主任的职务，应美国加州大学伯克利分校东亚研究所邀请去访问考察。多次出入旧金山艺术学院，同教授与学生们深入交流，在旧金山博物馆接触到很多西方的现代艺术作品，潘公凯开始思考现代艺术的边界和前途问题—现代艺术的许多实践都令人困惑—观念装置艺术五花八门，还算不算艺术品？放在展厅里的小便池，何时算器物，何时算艺术？一段没有规划的即兴演讲，又算什么？艺术品和生活的边界究竟在哪里？
1993年，潘公凯将对“西方现代艺术的边界”的深入思索撰成长文，发表于《新美术》杂志。为了区分艺术品和生活的边界，潘公凯引入了“常态与非常态” 的概念。常态就好比地球人习惯的“一步”距离，而到了月球，“一步”可能等同于地球的“六步”。若从地球人的视角看，“六步”就成了非常态。而艺术同生活剥离开的关键也就在于此：通过“错构”“错置”或“错序”， 有意图地将一部分逻辑从人们习以为常的经验之网中孤离出来，显得悖谬、错乱、不协调，引起人们感官的惊奇或困惑—这种非常态的生活形式，就是艺术品。
然而理解西方现代艺术只是第一步，接下来仍是要为中国找出路。
做理论研究，潘公凯常常强调“比照”的视角和方法。但在“现代即西方，传统即中国”的思维模式下， 不管是“全盘西化”还是“中西融合”，都显得不得要领。以西方作参照，是为了将它学得逼真，翻版翻得正确吗？什么是“现代性”？美术的“现代性”如何论？如果“西方”成了大小“主义”的预设前缀，那么步入现代的“中国”又该如何自处？
这些问题必须回答。如果不回答，面前的一切就像散落玉盘的珠子，无法串连成整体。潘公凯感到一种需要为“中国现代美术”正名的迫切需要。因此，他将研究目光从美术史转向了现代性。
2006年夏天开始，潘公凯主导“中国现代美术之路”课题组先后组织了八次研讨会，前后邀请了一百多位国内外学者来讨论现代性问题。为了绕开僵硬的课题管理程序，时任中国美术学院院长的潘公凯没有申报课题经费，而是用卖画的钱付掉与会学者的路费和住宿费。没有领导来念贺词，就是实实在在讨论问题。
潘公凯在“现代性与中国美术转型研讨会”开幕式上致词
因并非思想史研究出身，八次研讨会潘公凯都诚心诚意听取大家的意见。时不时有人对他的观点提出异议，或是直截了当说他“欠妥”，他也都听进去，原原本本收纳在后期的论文集里。
集合“中国现代美术之路”课题十余年的研究成果， 此次研讨会的文集也相继出版。潘公凯对中国美术的现代性也终于有了概括的认识：所谓中国美术的现代性， 主要体现在艺术家对20世纪中国特定的社会矛盾、民族危机和精神文化氛围以创造性的艺术形式加以应对的“自觉”上—艺术家对中国现代情境的“自觉”，就是传统与现代的分界点，是传统向现代转型的标志。
从现代性的“传递与变异”这个新角度，潘公凯提出了一套后发达国家现代性研究的全新理论框架。实际上，在八次研讨会中，基本没有人完全赞同潘公凯建构的理论。但他始终没有修改，他觉得自己的理论好像比参会者提出的更正确。
因为这一系列专著，复旦大学哲学学院专程请潘公凯来开课、收博士生做研究。但在国内美术界，愿意看这么几本数十万字的“大书”的人并不多。相比之下， 美术界似乎重创作多于思考，“我画我的，画卖得出去”， 这个行当就能持续当作职业来做。至于九十万字的现代性问题，好像隔着很远的距离，何苦费心涉足。
此前这一系列成果被引介到日本、韩国等亚洲国家， 反响都很好。同样作为东亚的后发达国家，它们有着与中国相似的问题，因此对这样扎实的讨论十分感兴趣。然而此次大讨论结束后，现代性问题并没有在中国美术界讨论出实质的成果。出于种种原因，相关问题的讨论难以再进，此后也无人继往开来，此题便成了一片世纪辞典中的叶子，半青半红。
即便如此，潘公凯仍然认为现代性问题是很重要的问题。2025年，潘公凯打算把十年前这几册书浓缩一下，再出新版。如果顺利，也考虑再组织一次关于现代性问题的研讨会。或许开在中国，或许开在日本。
2018 上海
从创作中国画到研究中国画论，潘公凯一直在想， 所谓“传统”的核心到底是什么？传统的精神到底是什么？能不能抓住一条主脉，就把中国画在历史上跌跌宕宕的故事拎清楚？能不能让它在未来把这故事继续讲下去？这是中国画在当代应该解决的大问题。
潘公凯发现，“笔墨”正是这个主脉，是把中国画的核心问题说明白的关窍。为了强调这个研究方向的重要意义，他甚至“用了一个不太恰当的比喻”：揭示中国笔墨的深层文化结构，对未来世界的意义，至少不亚于拯救某个珍稀物种。
2018年，潘公凯被复旦大学哲学学院聘为特聘教授，并正式开启了“中国笔墨的当代阐释”这一研究课题。
西方现代主义绘画用带有表现性的抽象笔触来表达个体情绪，中国画也以笔墨来表达观念。但前者是在启蒙运动后从神学统治下解放出来的孤独的“自我”，后者却是包裹在一代代士大夫、精英文人理想中的“人格”。
强调“自我”与“人格”的区别，是为了说明中国笔墨如何以形表质。潘公凯认为，中国文化传统中的“人格”具有群体性，是代代积累的、文人士大夫公认的生命感觉和品格诉求。而这个群体性的人格理想，主干是孔孟儒学，辅支是老庄道家。在不同的时代境遇中， 这一群体理想有其变体，但若凝练精髓，无外乎儒家的“健行厚德”，道家的“超然自适”和释家的“通透圆融”。
笔墨，正是作为这种群体理想的表征系统，具有重要的文化价值。通过“单元”“组合”“体势”“构图” 和“统合”这五个层级，画者心胸中的品格追求与笔墨的实在表现同构同质，在呼应、匹配、协调、对比、变化中，笔墨与画者的心性相互琢磨，互动互证。
因而潘公凯总结说，中国士人画的最高境界是借山川自然之形，运用笔墨语言来书写自己、图绘自己， 尤其写出自己对天地万物的体悟，以此塑造、更新自己。而这个“自己”，一定是走在追慕典范人格理想的自修之路上，是希贤希圣、法道法自然的践行者，是不局限于小我，甚而要达到“无我”的中国式生命典范。
但在煌煌的、高士林立的殿堂里，个体终究没有仅属私人的挣扎吗？
在潘公凯看来，这关乎个体“自由”的限度问题。在中国精神的谱系里，个人在自觉地追求一种相对和谐的理想，兼容、收蓄、慎独、克己。因而在中国文化中， 自由不是任意妄为，而是寻求一种个体与群体社会间的恰当关系。正如潘天寿画骨里的“一味霸悍”，正是在克制的、收蓄的群体理想中对个体自由的探讨、与先前典范的对话。
这中间也是“收”与“放”的问题。
对潘公凯来说，收有收的作用，放有放的作用。如果去问他对自己的评价，你会发现潘公凯很少佯表“谦虚”。他不忌讳评价自己在某个领域里达成的“之最”， 因为标准好像从来只在他自己心间。确实的，他自己心里最清楚。而观众们在他把作品搬出来准备展示时才能了解他在做什么。一切钻研、问题的解决、佶屈聱牙的讨论和上天入地的思考，都被他收在每天十几小时的高效忙碌中——他做了太多事，这时候却收着，让你看不齐全。
潘公凯在创作
悠游飞地
中国绘画、美术史论与艺术哲学、观念艺术、建筑与城市设计——潘公凯的“游于艺”开敞而自在，带着问题磨炼技艺，又在磨练中返观思考。
潘公凯的国度里处处是“飞地”。一旦新问题的种子落到某片陌生土地，为了探究其下的秘密，种子就疯狂汲取营养、向下扎根，直至结出果实。
求知，求知，还是求知。
可毕竟每块飞地都幅员辽阔，踏进去已经困难， 怎么还能“游”得动？
飞地连绵，眼睛就是尺子。在那么多兴趣里，如果每一样都趴在课本里学，恐怕要数十年甚至一辈子。有时候，潘公凯出门会随身带着卷尺和激光尺。去机场，观察机场内部的间架结构。到美术馆也不光是看画，还要看这个馆是怎么建构出来的。
时刻保持着观察、丈量、收集信息的习惯，潘公凯就能分门别类地在大脑里建档，形成对“模式”的判断。心里有数，需要的时候就可以随时调用——时刻要学——潘公凯觉得人不能总停留在某一个点或者某一段状态里，因为在快速变化的时代，稍微一停留就会落后。
不提新千年，在可见的十年内，“变化”之迅猛都是显然的。如艺术家徐冰所说，任何新技术的出现都会帮助人类重新思考艺术的实质。潘公凯认为，人工智能的时代可能是前所未有的最需要艺术的时候。把艺术作为生活的一部分，一种生活方式，这个态势以后会史无前例地扩张，成为巨大的潮流—当人类的能量被解放出来，富余出来，就需要用艺术来装点自己的生活，充实自己的生活感受——这便是他所说的“泛艺术时代”。
乍一看，潘公凯的作品中是找不到“人”的。画画从不画人，做建筑设计，也是和冷冰冰的材料打交道。但在他的系统里，物的背后还是人。如水墨画虽不画人， 却处处体现人的精神，建筑则始终为了容纳人的存在而存在。是否呈现人的形象并不重要，重要的是在做的各种事情与人是什么关系。不管踏入哪块土地，潘公凯也总是行思合一地探究着：艺术在人成为人的过程中究竟起了什么作用。
在一次线上演讲中，潘公凯受邀讲述他的跨界人生。潘公凯说，跨界是兴趣使然，也是对知识人未来类型的一种探索，而这种探索应该以某种未来形态的人文主义为底色。幻灯片的最后一句话便写道：我愿意活到老、学到老，在跨界的人文理想中工作到老。像宣誓，又是剖白。潘公凯的“飞毯”总不停歇。
MI·跨界
参考资料：
[1] 潘公凯著，陈陶然、陈乐然译. 中国笔墨[M]. 北京：生活·读书·新知三联书店, 2023.08.
[2] 潘公凯著,甘阳编. 现代艺术的边界[M]. 北京：生活·读书·新知三联书店, 2013.03.
[3] 潘公凯主编. 中国现代美术之路系列研讨会文集之三 宁波、广州、成都、西安研讨会 现代性与中国文化自主性[M]. 北京：人民出版社, 2011.05.
[4] 潘天寿著, 潘公凯编. 潘天寿谈艺录[M]. 杭州：浙江人民美术出版社, 2017.04.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言