标题: 陈晓萍丨生成式AI作为团队一员真的能提高团队的创造力吗?
日期: 2025-11-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342426&idx=1&sn=a242e25df0c6be7420a299b56a7f705f&chksm=beeda2cd899a2bdb2d64c1653bf8b978ee6bb67f159ba3f9fc123d407460417413bfcf1bde89#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、IACMR第二任主席、《管理视野》执行主编
作为西雅图的居民，当我得知微软公司（Microsoft）的Copilot已经被《财富》500强中七成的企业使用时，心里很自豪。华盛顿大学的AI工具同样叫Copilot，我经常用它来处理各种事务，效果很不错，大大提高了工作效率。办公室对门的同事更是运用熟练，写案例、画图表、做会议记录、准备PPT，甚至制作播客，都得心应手，用得非常开心。显然，由大语言模型驱动的生成式AI（Gen AI）已经渗透进职场日常，对个人生产力的提升作用非常显著。
可是，Gen AI对于团队和组织层面的影响如何呢？据麦肯锡最近的报告，到目前为止，Gen AI的影响在企业的营收或利润上并无明显成效。为什么呢？一个主要的原因，他们认为，是因为大部分企业只是购买了Gen AI（Copilot或其他工具），然后让员工自己去使用——这只能算是Gen AI的横向布局。相反，企业没有动脑筋花时间关注Gen AI的纵向布局——把Gen AI嵌入具体的业务职能和流程之中。
虽然目前还没有严格的实验来对比在同样条件下，那些做了纵向布局和未作纵向布局的企业在多个结果指标，如生产率、利润率、产品/服务质量、数量、创新率、市场占有率、员工满意度和幸福感上的差异，但最近有一个在宝洁公司做的实地研究
①
，确实发现了研发部和商业部是否嵌入Gen AI对于其产品创新的真实影响。
这个实地研究是在2024年5-7月进行的。研究者由哈佛大学的四名教授、沃顿商学院的两名教授和宝洁公司的四名研究者组成。教授们在设计实验前，去公司蹲点了几个月，对其新产品开发过程进行了深度的了解。最后决定在实验设计中模仿最前端的两个阶段：新想法的产生和发展完善，是因为宝洁公司特别强调这两个阶段在整个产品创新过程中的作用，把它们戏称为“种子阶段”。公司有一个广泛传播的理念，即“好的种子才能长成参天大树”。此外，他们也了解到，在种子阶段，只需要少量的跨部门合作，通常涉及的只有研发部和商业部。
于是，他们设计了以下四种实验情景：
情景一： 对照组，个体工作，无AI参与；
情景二： 实验组1，团队工作（一位来自研发部+一位来自商业部），无AI参与；
情景三： 实验组2，个体工作，有AI参与；
情景四： 实验组3，团队工作（一位来自研发部+一位来自商业部），有AI参与。
在招募员工的时候，研究者主要强调了两个方面的动机。第一，公司有意培养员工的AI知识和技能，这是一个好机会；第二，经过这个工作坊，那些最有创意的提案会被展示给高管团队，这能带来荣誉感。此举吸引了众多参与者。
在实验开始前，研究者随机将来自欧洲和美洲的776名自愿参加的员工分成四组，分别进入四个实验情景。被分到情景三和四的员工接受了一小时的培训，内容是如何使用微软Azure平台上的ChatGPT-4。培训重点包括如何编写提示语（prompt）以及如何与GPT-4互动。研究者还向参与者发放了书面资料，列出了一些推荐的提示语。这样可以确保所有人都具备基本的AI使用能力。至于情景一和三的员工，他们在完成工作任务后，也同样参加了一小时的AI使用培训。
本次实验关注的产品创新领域分为四个板块：婴儿照护、女性照护、美容、口腔照护。情景一和三只涉及个体工作，不存在与他人协调合作的问题。对分配在情景二和四的员工，他们通过微软的Teams连线讨论，这与公司日常的合作方式保持一致。实验团队会随机指定一名成员共享屏幕，并负责提交团队的最终方案。这样的安排确保讨论的内容可以被实时记录和修改，同时确保团队提交的最后方案只有一份。
一切就绪之后，这个实验在同一天之内全部展开，这一天是公司的“虚拟产品开发工作坊”。在实验过程中，研究者搜集了以下数据：（1）被试的所有个人信息；（2）所有的Gen AI 提示语和回复都自动记录了，团队的互动和讨论也被转成了文字材料；（3）整体绩效、提案的创新程度、知识分享、人际互动等；（4）他们还访谈了个别参与者。
经过严格的数据分析之后，研究者得到了相当令人鼓舞的结果。
第一，提案的质量用原创性、新颖性、可行性、有用性加以衡量。
每一个提案由三位独立评委进行打分。结果发现，使用AI的个人和团队的提案质量显著高于没有使用AI的个体和团队。而且，虽然在没有AI的情况下，团队的提案质量显著高于个体的（即对照组），但在使用AI的情况下，团队的优势失去了。也就是说，有了AI，单枪匹马的任务绩效与团队无异！
第二，从完成任务的时间来看，在没有AI的情况下，个体和团队花的时间差不多。
但是，使用AI之后，个体节约了16.4%的时间，团队则节约了12.7%的时间。而且从提案的字数来看，使用AI的个体和团队的报告长度都要比没有用AI的长。这些结果说明AI显著提高了生产率。
第三，从提案的技术性成分来看，在没有AI的情况下，很显然研发部员工提出的想法比商业部的更具有技术性，而商业部的比研发部的更有商业价值。
提案的分布呈现双峰形状。可是，这种差别在使用AI之后消失了，分布变成了单峰形状。商业部和研发部的员工所提出的方案在技术和商业两方面都比较均衡，在维持技术深度的同时兼具市场价值。这说明，在AI的帮助下，具有不同专长的员工有效地拓展了解决问题的水平线，表明AI具有培养人们交叉思维的能力和全局观。
第四，对于团队情景中专业知识的分享和渗透程度的分析表明，在没有AI的情况下，那些不具备专业知识的参与者表现很差。
即使和其他成员一起工作，他们的绩效也没什么进步。可是，在使用了AI之后，即使他们单独工作，其绩效水平也和至少有一名专业工作者的团队相当。这说明AI可以有效取代那些掌控专业知识的团队成员，大大提高新手的工作绩效。
第五，更有意思的是，研究者发现，使用AI的个体和团队都报告了更多的正面情绪，如激动、热情、高能量，以及更低的负面情绪，如焦虑和挫折感。
虽然团队正面情绪的提高程度比个体更甚，但降低的负面情绪程度相似。特别值得一提的是，个体使用AI工作体验到的正面情绪强度不亚于团队工作不用AI的情形，说明AI可以提供类似于团队成员的情绪价值。
最后，研究者们很好奇一个问题：
员工在使用AI时，会不会不再动脑，而是直接照搬AI的语言？
他们首先检查了AI语言保留率在情景二和四中的分布，发现虽然总体平均保留率在75%，但也有相当数量的小组竟然一点都没有使用AI提供的文字！研究者随后进行了一个对照测试：他们让GPT-4o在相同提示语下独立生成方案，并描绘出其文字特征的分布；又将完全不使用AI的个体和团队方案的文字特征分布整理出来，与实验小组保留的AI文字特征进行比较。结果表明，后者的分布更接近于人的语言，而不是AI的。这些结果说明，起码在宝洁公司的员工中，大部分人不只是简单依赖AI的答案，而是经过深思熟虑后才决定保留和修改AI的文案的。
上述研究结果对组织如何让Gen AI投资发挥应有价值具有重要启发。
首先，要对所有员工进行有效使用Gen AI的培训，让大家熟练掌握提示词的场景规律，可以举一反三，这无疑可以提高个体工作的绩效，还可以给人带来正面的情绪体验。接着，就是要把Gen AI这个工具嵌入每一项工作任务的流程中去，即纵向布局。虽然该实验只局限于产品创新过程的前端，但在现实环境中，可以根据任务特点、要求、目标去定制使用的方法、步骤和时间等，最大化实现其使用价值。最后，一定不能直接照抄AI给出的答案，而要经过思考、验证、比较之后做出既有理性又有灵性的人类判断。
未来的团队，AI将成为数字队员而存在；未来的组织，人类员工和数字化员工将在一起愉快地并肩工作。
MI·专栏
①资料来源：Dell'Acqua F, Ayoubi C, and Lifshitz H, et al. The cybernetic teammate: A field experiment on generative AI reshaping teamwork and expertise[R].
National Bureau of Economic Research
, 2025.
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言