标题: 2025复旦管理案例工作坊报名开启：AI时代的科技创新与管理变革
日期: 2025-07-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341388&idx=1&sn=bf5e05193ccb0d9e4554ae08cbd6a155&chksm=beeda6db899a2fcd7f78a90293f715b3ed7669561da5c69cfbadc02099c0a7fa7fd40c20b1a8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2020年，复旦大学管理学院率先启动“科创战略”，以管理赋能科创，面向未来培养兼具科技洞察与管理智慧的复合型人才。在此引领下，复旦管理案例库形成了鲜明的科创主题特色，聚焦于科创主题案例研究与教学应用。截至目前，复旦管理案例库已开发
超过200套科创案例
，案例库注册教师
覆盖全国200多所院校
。
未来已来，以AI为新引擎的科技创新正以前所未有的发展动能与颠覆性力量，深刻改变着商业生态，同时也给MBA、EMBA等专业学位课程的教学带来巨大挑战。
2025复旦管理案例工作坊
，邀请活跃在科技创新、企业实践、科创教育等不同领域的嘉宾，与教师
共同探讨AI时代的挑战、机会与管理变革，并围绕教师关注的科创案例开发经验与教学方法、科创案例课堂应用以及校际案例共创
，进行深度交流与实操切磋。诚邀全国教师们的到来！
参会福利
参会教师将享有
3重福利：
✔
“AI时代的科技创新范式之变”
开放论坛的
VIP席位
✔
优先与复旦管院
合作开发
1篇案例
并推荐
国际发表
✔
获赠
包季鸣教授
最新领导力教材《
AI时代的领导力：理念与实操》签名本
🔻
时间
2025年
8月20日至8月22日
地点
复旦大学管理学院
政立院区
（上海市杨浦区政立路558号）
A楼203教室
联合主办
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心
复旦大学管理学院科创加速中心
参会对象
高校授课教师、案例研究员
授课语言
中文
参会人数
50人
，先报先得
会议费用
3200元/人
早鸟价2500元/人（8月8日前付费）
（交通及食宿自理）
报名方式
识别下方
二维码
点击文末
“阅读原文”
报名
🔻
截止日期：2025年08月15日
缴费方式
在线转账
收款单位：复旦大学
账号：437759252978
开户行：中国银行上海市复旦大学支行
转账用途或附言需备注：
2025复旦管理案例工作坊+姓名
❗❗❗
提交报名表后，
请尽快完成缴费
，并将
缴费凭证及开票信息
发送至case@fdsm.fudan.edu.cn，
邮件名
“2025复旦管理案例+xx大学+姓名”，主办方将邮件回复确认
联系我们
邮箱：case@fdsm.fudan.edu.cn
联系人：张老师（021-25011387）
会议议程
8月20日
形式：开放论坛，
面向报名教师及定向邀请嘉宾
（强烈建议教师参加）
12:30-13:30
签到
14:00-14:15
陆雄文 院长 致辞
14:15-15:30
赵东元 院士 主题演讲
介孔材料：无尽的科学前沿
15:30-17:00
徐文伟 教授 主题演讲
科创企业的技术创新管理
8月21日
形式：闭门研讨，仅报名教师可参加
07:30-08:30
签到
08:30-12:00
包季鸣 教授 授课
AI背景下的科创管理教育
——以《企业领导力》课程为例
14:00-17:00
圆桌对话
AI带来的管理挑战与企业案例实践
主持人
于保平
商业知识发展与传播中心 主任
嘉宾
万韫鋆
太美医疗科技总经理
宁玉杰
分众传媒首席技术官
罗佳
猫鼬AI创始人、董事长
8月22日
形式：闭门研讨，仅报名教师可参加
07:30-08:30
签到
08:30-10:15
林宸 青年研究员 授课
经典案例开发与教学示范
——以《市场营销》课程为例
10:30-12:00
凌鸿 教授
盛腾飞
瞬息宇宙创始人、CEO
授课
元宇宙案例课堂
——以《企业信息管理》课程为例
注：所有参会教师将在元宇宙案例
课堂前免费体验XR设备
13:30-15:00
复旦管理案例共创工作坊
（END）
嘉宾介绍
（按照出场先后顺序）
陆雄文 教授
现任复旦大学管理学院院长、复旦大学科创管理研究中心主任。陆教授的教学和研究主要集中于科创企业公司治理、战略领导力、组织发展、中国不成熟市场营销等，曾主持国家自然科学基金重点项目、面上项目、上海市人民政府重大决策咨询、教育部优秀青年教师资助计划、复旦大学人文社会学科传世之作学术精品研究项目等；在国内外权威刊物上发表五十余篇论文，出版了多部著作及教材，并主编《管理学大辞典》，是《辞海》第六、第七版管理学分科主编。
陆雄文教授担任第四、第五及第六届全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会副主任委员、国际商学院联合会（AACSB）全球理事会成员、亚太商学院协会（AAPBS）执委、理事；曾任美国管理专业研究生考试委员会（GMAC）全球董事。
陆雄文教授毕业于复旦大学管理学院，获经济学博士学位，曾赴美国达特茅斯大学塔克商学院做博士后研究，并曾在美国麻省理工学院斯隆管理学院和俄亥俄州立大学费雪商学院担任访问学者。
赵东元 院士
中国科学院院士，复旦大学党委常委、化学与材料学院院长、校学术委员会主席，国际介观结构材料协会主席，世界科学院（TWAS）院士，教育部长江特聘教授，国家杰出青年基金获得者，国家自然科学基金委功能介孔材料基础科学中心首席科学家。复旦大学“浩清”教授、复旦大学校学术委员会主任、国际介观结构材料协会主席。赵院士主要从事功能介孔材料合成、结构和在催化、电池、生物、水处理等能源方向应用的研究工作。在国际重要刊物上发表sci论文近850篇，获中国专利授权95项。曾获国家自然科学奖一等奖，被评为2022年度上海市科技功臣。
徐文伟 教授
现任复旦大学发展研究院、技术创新战略研究中心教授，博士生导师（管理科学与工程），复旦大学新工科建设战略咨询委员会副主任。兼任中国半导体协会专家委员会副主任，中国工程院第七届教育委员会委员。曾任华为技术有限公司常务董事、EMT（集团管理团队）成员，以及海思半导体创始总裁、欧洲总裁、企业业务集团创始CEO、战略研究院创始院长等职务。徐教授的研究领域主要集中在企业创新与技术创新战略研究，他也是2022何梁何利基金科学与技术奖（科学与技术创新奖-产业创新奖）获得者。
包季鸣 教授
博士，复旦大学管理学院教授，原EMBA项目学术主任，原上海实业集团执行董事兼海外公司董事长，俄罗斯圣彼得堡三百周年纪念勋章获得者。从事领导力教学及研究近30年，基于中国情景构建出“五星领导力模型”；著有《新五星领导力修炼》、《AI时代的领导力：理念与实操》以及十多部组织行为、人力资源管理领域专著及教材；并前瞻性地推出“AI包老师”数字分身进行教学创新。
万韫鋆
现任太美医疗科技总经理，全面负责公司国内业务的战略规划、落地和业务拓展。在临床研究领域从业近20年，曾任太美医疗科技大客户业务发展负责人、B2B事业部负责人、数字化临床事业部负责人等职务。
宁玉杰
现任分众传媒CTO，负责整个集团业务线统合走向数字化转型的规划和实施，使分众传媒成为全球户外媒体中数字化营销能力最强的公司之一。此前曾在阿里巴巴负责面向广告主的业务系统的建设，牵头构建阿里妈妈DMP平台达摩盘。
罗佳
毕业于复旦大学医学院，现任猫鼬AI董事长，拥有近20年的消费品行业咨询服务经验。2023年带领公司向AI业务战略转型，致力于利用AI技术打造爆款消费品的研究与实践。
林宸 青年研究员
复旦大学管理学院市场营销学系青年研究员。在2021年加入管院前，林宸老师曾执教于中欧国际工商学院以及美国密歇根州立大学商学院。她获得了美国Emory大学市场营销学博士学位、新加坡国立大学计算机学学士学位。
林宸老师在高管教育、EMBA、MBA等项目开设数字营销、营销管理、数字化创新等课程，教学优异，深受学生高分好评。她深入企业咨询合作，由此撰写了一系列中国情境下的全球畅销案例，屡获中国国际工商管理最佳案例大奖（2016，2019，2021），多篇收录入哈佛案例库，被哈佛、沃顿、INSEAD等顶级商学院作为教学案例广泛使用。她连年负责培训亚洲各大学商学院教师案例教学，并担任达沃斯世界经济论坛多场主持嘉宾。
凌鸿 教授
管理学博士，现任复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授、博士生导师，复旦大学智慧城市研究中心主任，复旦大学管理学院教授会主席，复旦大学管理学院高层管理教育中心学术主任。历任管理学院信息管理与信息系统系主任、管理学院工会主席、高级管理人员发展中心主任、上海复理管理咨询有限公司总经理、香港大学客座教授、中国信息经济学会（CIES）理事会常务理事、国际信息系统协会中国分会（CNAIS）理事。任多家大型国企及民营企业的信息化顾问，上市公司独立董事。清华大学计算机应用工学学士，复旦大学管理学博士，美国麻省理工学院访问学者。曾任香港城市大学制造工程助理研究员，香港城市大学信息系统系副研究员。
盛腾飞
瞬息宇宙创始人&CEO，复旦大学工商管理硕士/EMBA，全球首款MOVED XR产品创始人，数字化文化消费场景开创者，中国XR产业联盟领导者，XR游戏体验设计总架构师。
文字丨周萌
排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
复旦管理案例库以“国际标准”“合作创新”和“科创主题”为特色，扎根中国商业情境，致力于开发中国情境下的高质量管理案例，以推动商科教育、实践及知识的进步。截至目前，复旦管理案例库触达国内200余所院校用户，国际出版的英文案例被全球40余个国家和地区超过200所院校教师采用。
一、教师用户
1. 免费下载各类案例正文和教参，用于个人研究和备课
2. 投稿复旦管理案例库，入库案例获院内作者同等奖励，优秀案例可推荐至国际平台
教师用户注册及投稿地址：
case.fdsm.fudan.edu.cn
二、机构用户
1. 院校或教学项目采购后用于班级授课，不限教师用户数量
2. 享受增值服务：案例培训、企业参访、合作出版等
院校采购联系邮箱：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦管理案例库