标题: 陈晓萍丨重新想象公司：AI原住民公司的素描
日期: 2025-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340735&idx=1&sn=f3c1c61688cd974a49fd6636d0458604&chksm=beec5ba8899bd2be9dab60da87e6703f85ee9cb974f1926a505e38c2e0d6ce92829c58274de1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第40期
《管理视野》
20世纪90年代末互联网泡沫翻飞的时候，很多传统公司开始触网，把业务一点一点移到网上经营，其蜕变的过程缓慢且痛苦。可是，也有一些公司却是因互联网而生，在基因里面就刻上了互联网的烙印和思维方式。这些公司因此在互联网时代如鱼得水、生龙活虎、飞速发展。我们熟知的亚马逊、阿里巴巴就是典型的例子。
到了今天的AI时代，公司是否也可以重新想象，让自己成为AI原住民公司（AI-native companies），用AI思维构建公司；而不只是以AI为先（AI-first companies），在公司里全面引入AI让它成为创新的引擎而已？
成为AI原住民公司，就需要从根本上重新思考如何用AI的推理方式、自动化和适应性去取代公司的传统架构和工作流程，使公司能够迅速并高效地升级扩张，取得业绩剧增的效果。
其实，有些公司已经悄悄地踏上了这段旅程。一家名为“栈闪”（Stack Blitz）的网站开发平台，推出了一款“从文字到应用”（text-to-app）的产品，彻底颠覆了传统的商业模式。这个产品允许开发者通过文字描述直接得到具有完整功能的APP，大大节省了开发时间，降低了任务的复杂程度，业务因此迅速扩大。在短短8周内，该产品就实现了2000万美元的年度经常性收入（annual recurring revenue）。另一家名为“超自然人工智能”（Supernatural AI）的广告公司，也重新设计了自己的商业模式，把传统公司中很多用人工操作的过程都自动化，包括内容创造、活动管理、客户细分等。这家公司员工数量减少了一半，但收入却翻了一番。
对于AI原住民公司来说，所有的数据都是宝贝，没有一条数据是可以浪费的，尤其当此数据和你的健康状况相关时。“库赞”（CueZen）就是这么一家公司，它的APP中储存了有关用户健康的所有历史数据（来自医院、药房等）和实时数据（来自电子手表、手环等），为用户建立数字孪生人，再为用户定制AI医生，提供一站式服务，成为个人健康的教练、督导，以及救治方法的提供者。用户只需要和它聊天对话，就可以得到所有信息和指导。这个平台已经被新加坡政府采纳，目前有300多万居民使用CueZen来保持自己的身体健康。
AI原住民公司的管理当然必须与AI的理念相匹配，即扁平和灵活，也即放权和赋能。每一个员工都是管理者，他们的管理对象则是智能体（AI agent）。比如“克雷斯塔”（Cresta），一家用AI提高销售效率和有效性的平台公司，它用AI去发现那些可以增加销售收入的有效行为和策略，为销售人员在与客户对话时提供实时指导，提高所有销售人员的绩效。这个服务，把每一场与客户的对话都转化为销售者的竞争优势，对所有行业都有价值。很显然，在这个场景中，为客户提供实时指导的其实是AI agent，而员工则是那些AI agent的管理者，通过持续的反馈和修正，促使它不断提高指导的精准度和有效性。
AI的时代已经到来，再不采用AI思维来经营公司，就可能被时代抛下。
2025年3月于美国西雅图
扫描图片二维码订阅新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01
DeepSeek：
开源梦想家的胜利
文 | 高奇琦 汪镭
导读：
DeepSeek的成功表明了一种“边缘革命”的可能性，即边缘者通过自身努力有可能会进入中心。对于AI的玩家而言，DeepSeek是一个闯入者，其母公司是做量化金融起家的。对于世界而言，这同样蕴含了新的机会。
02
在充满黑天鹅的世界里，
获得韧性组织的管理疫苗
文｜陈志俊 谭相宜
导读：
在商业环境充满不确定性的当下，企业常常面临各种突如其来的冲击：从全球疫情、供应链中断到技术颠覆、市场骤变。你是否想过，为什么有的企业在经历重创后依然屹立不倒，甚至逆势成长？秘诀就在于企业所具备的组织韧性（organizational resilience）。
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01
时间的困局：
破解团队管理难题
原作者 |
Colin Fisher
Sujin Jang
Richard Hackman（已故）
改写者丨刘知
导读：
当人们对客观时间的认知与其内在感受出现差异时，就会产生时间矛盾感。这种矛盾会影响团队的任务进程，最终带来不一样的绩效成果。有效的时间管理需要整个团队“抱团”进行，既不能回避或掩盖问题，也不能盲目地被其中一个成员主导。
02
“洋气”的海报更卖座？
从好莱坞电影看文化产品的“外国性”
原作者丨
顾茜
王彦青
张佳敏
改写者丨任漠楠
导读：
文化产品深植于本国的社会背景，因此在外国市场中自带“外国性”。研究者通过分析好莱坞电影在中国市场的票房表现与其文本和海报设计上的关联，发现海报中的外国性与电影在中国的票房收入呈倒“U”形关系，即电影海报上适度的外国性能够带来更佳的票房表现。本研究对正在开拓国际市场的电影从业者和营销人员提供了关于如何理解和利用“外国情调”的宝贵认知。
03
中层管理者的权力游戏：
马基雅维利导向及其权力获取策略
原作者 |
Fong Keng-Highberger 冯志玉 任启智 陈晓萍 李虎
改写者丨
冯志玉 李虎
徐倩倩
导读：
虽然对于马基雅维利主义和权力关系的讨论有着深厚的历史渊源和理论基础，却很少有实证研究去探讨其在组织中对于个体获得和维持权力的影响。本文作者通过一项实验室实验和两项实地调查发现，马基雅维利导向较强的中层管理者既能通过对下属实施辱虐式管理来获得强制性权力，同时也能通过与上级领导建立密切关系来获得授权。此外，当他们感知到下属形成的联盟对自己在组织中的等级地位产生威胁时，会更倾向于同时使用上述两种权力获取策略。
04
跨国收购的
第一步该怎么走？
原作者 |
Sihong Wu
Di Fan
Christine Soo
改写者丨
王海珍
导读：
首次跨国收购采用的策略和速度，会影响新兴市场跨国企业后续的国际扩张频率，也会影响企业应对母国与东道国民族主义情绪的能力。本研究分析还发现，高频率的国际扩张并不会提升企业的绩效。
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01
穿越“硅周期”：
包智杰的人才驱动与长期主义
对谈丨南京宏泰半导体科技 包智杰×宋朝阳 谭相宜
导读：
在全球科技竞争日益激烈的今天，半导体产业作为现代科技的核心锚，已成为衡量一个国家科技实力的重要标志。而中国作为全球最大的半导体消费市场，在半导体产业链的诸多方面却长期依赖进口。谈及创业初衷，包智杰坚定地表示：“我们的使命就是实现关键半导体测试设备的国产替代，为中国打造自主可控的半导体产业链贡献力量。”这份朴实的陈述背后，是他带领宏泰科技十八年来的艰难跋涉与不懈坚守。从2007年创业伊始的艰难起步，到如今成为国内半导体测试设备领域的“隐形冠军”，宏泰科技的发展历程不仅诠释了一家科创企业的成长轨迹，更揭示了中国半导体产业追赶世界先进水平的缩影。
02
Style3D ：
在三维数字宇宙里描摹时尚的轮廓
对谈 | 浙江凌迪数字科技 刘郴×陈晓萍 肖恩 刘蕊绮
导读：
在刘郴看来，要拉近物理世界和数字世界的距离，三维仿真是必然趋势, 而数字化基础设施的逐步普及和纺织服装产业的相对滞后带来了机会。2015年，他正式成立Style3D，为服装企业提供自主仿真引擎的底层技术和产业链级工业软件，将整个产业从研发、生产到最后的商品展销的全流程搬上数字平台。Style3D的核心产品包括率先打破国外技术垄断的3D柔性体仿真工业软件Style3D Studio、全球创新的面料数字化设计软件Style3D Fabric、研发全流程协同平台Style3D Cloud， 以及数字时尚内容资源商城Style3D Market。同时，Style3D也切入了游戏、动漫、影视领域，发挥其数字孪生能力。
专栏
Column
不一样的“百家讲坛”
01
文化松紧度和创新有什么关系？
专栏丨陈晓萍
导读：
所有文化中的人们都有创新的动力，他们只是需要机会和许可。因此，创造宽松的国家文化、地区文化、行业文化以及企业文化，才是让人们兑现创新潜力的最有效方法。最终，是宽松和自由促进了创造力。
02
心理学家有本事“助推” 刚出台的“债务置换” 方案？
专栏 | 李纾
导读：
我们的发现有助于揭示债务偿还决策的关键规律。用符合“助推工具”指导手册的简洁语言概括：将“损失（还债）时段”描述得（框得）越长久，人们对该还债方案的厌恶程度越高。基于这一框架效应原理，方案制定者可以通过调整时间维度推动期望的还债行为。
03
心理学与人工智能
专栏丨葛列众
导读：
近年来，人工智能（AI）风靡全球，备受瞩目。自动生成的视频炫目逼真，AI自主对话的能力也令人惊叹，更可模仿各种人物口吻撰写文章，俨然成为一种无所不能的存在，以致不少人担忧人类将最终败给AI。那么，AI真的如此强大、无懈可击吗？答案是否定的。
04
让创造发生：“机缘巧合” 的催化策略
专栏丨鲍勇剑
导读：
一个值得关注的假设是：人类正从“ 智人”（Homo Sapien） 向“ 慧人”（Homo Creativus）进化。慧人的标志性能力在于持续创造。感知机缘、把握巧合成为创造的核心活动之一。它也许预示着新一轮劳动分工。凡是概率分布的因果关系问题，交给机器智能；倘若是感知随机偶然事件之间的因缘关系，让人类来把握。
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
潘公凯：
悠游飞地
文丨刘蕊绮
导读：
中国绘画、美术史论与艺术哲学、观念艺术、建筑与城市设计—潘公凯的“游于艺”开敞而自在，带着问题磨炼技艺，又在磨练中返观思考。潘公凯的国度里处处是“飞地”。一旦新问题的种子落到某片陌生土地，为了探究其下的秘密，种子就疯狂汲取营养、向下扎根，直至结出果实。
更多第40期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言