标题: 鲍勇剑丨让创造发生：“机缘巧合” 的催化策略
日期: 2025-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340864&idx=1&sn=fcc1febe41cb427e8d2fa19c774b6c6f&chksm=beec58d7899bd1c172b42862a829f324125d6bd99b3d1177bd3b3b423fc35b80e7cbbc0bca17#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
鲍勇剑 杨
苓
加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授、复旦大学管理学院EMBA项目特聘教授
上海五角场创新创业学院执行院长
青霉素、可口可乐、便利贴、微波炉、X 射线、杰克逊·波洛克的滴画、披头士乐队的歌曲《昨天》、阿基米德泡澡时悟出来的浮力原理……如果要从中找出一个共同点，那就是它们都是机缘巧合的产物。
波斯传说中有一则关于“三个锡兰王子”（
The Three Princes of Serendip
）的故事。故事中的三位王子在游历世界的旅途中常有无心之遇、意外惊喜和偶然发现。1754年，英国人沃波尔（Horace Walpole）把这个故事介绍到欧洲，并创造了一个新词“serendipity”（机缘巧合），用来指代随机、偶然、意外发现的幸运。本文便来介绍一个催化机缘巧合的模式。
#1
创造中的机缘巧合
进入人工智能（机器智能）时代，机缘巧合对创造活动的贡献价值陡然显现。一方面， 凡是能通过概率计算和逻辑推演完成的认知活动，终将被机器智能替代。另一方面，人类愈发欣赏意想不到的创造所带来的独特价值，即便它会很快被人工智能模仿，并大宗商品化。当逻辑推理、记忆和演算能力方面远超过人类智能的通用机器智能已经出现，暂时还属于人类感知优势范围内的机缘巧合就愈发成为人类存在意义的证明。
利用机缘巧合要做到两点：一是有机缘。它来自外部环境，是偶然随机事件，能激发跨界联想。二是能巧合。巧合需要机智（sagacity），它因人或组织而异。
已故社会学家默顿（Robert Merton）和巴伯（Elinor Barber）把机缘巧合在创造活动中的作用概括为以下四种形态：
1) 歪打正着。
为一个目标问题，研究一个方法，却发现它能解决新问题，例如3M公司在研究强力胶水时意外发明了便利贴。
2) 殊途同归。
有一个既定问题目标，却发现一条非常不一样的解决问题的路径。例如， 微波炉中的磁控管原本是用于军用雷达设备。
3) 无心插柳。
不是刻意的探索活动，却给公认的难题带来意想不到的解决方案。例如， 科学家分析宇宙射线，却意外发现高温超导材料的特征。
4) 无用之用。
本来是意外发现的思考方法，暂时无用，却成为未来问题的解决之道。例如， 业余数学家费马（Pierre de Fermat）在1637年闲来无事提出的“费马大定理”经过了三百多年才真正得到证明，随之刺激了一系列新理论产生，包括椭圆曲线加密法。
总之，机缘巧合在新老问题和新旧答案之间发生着奇妙的作用。这是机器智能尚且不能及之处。
研究创业的学者桑特斯（Jose Santos） 和威廉姆斯（Peter Williamson） 把机缘巧合的重要性上升到认识论的高度。因为创业机遇有一部分属于“无知无识”（unknown unknowns）的范畴，任何根据已知旧识而设计的有计划、有预谋、有目标的探索活动都不能突破“无知无识”的边界。它在逻辑上是如此，实践中也是这样。这部分解释了为何像英特尔和柯达这样的大企业对战略相当固执，无法复制超越者的战略。
许多城市管理者在反思，为何高科技企业“六小龙”出现在杭州，而不是本城。催化机缘巧合的环境是重点。简言之，把握好机缘巧合，才可能产生有重大战略突破的创新。
那么，我们是否能够有意地复制机缘巧合？剑桥大学的隆德（Mark de Rond）认为，复制的，就是伪因缘（pseudo serendipity）。它与自然因缘的区别在于背后的意图，因为后者没有先设定的意图。
经过研究，我们认为，意外而非刻意的成分是机缘巧合的神奇灵性所在。保持原初的意外是机缘巧合的价值核心。但它并不排除对机缘巧合的管理。机缘巧合的另外一个关键因素是社会关系环境（发生情境）。我们可以通过制造丰富、多元、积极的发生情境，催化机缘巧合。依据自己的经历，发明家凯特林（Charles Kettering）坚信，只要有发生情境，坚持捣鼓， 机缘巧合就会出现。
#2
机缘巧合的ASSET模式
我们的研究表明，有利于机缘巧合的发生情境有下面五种特征。针对这些特征设计发生情境，催化机缘巧合是可行的。
首先， 发生情境要包含不同业务、知识背景和技能的组织与个人。
有“ 可供性” （affordance），才有发生高差异度的随机事件的可能性。发生情境中的变量方差越高，制造差异化创新的可能性越大。
其次，发生情境要有各式各样的社会交往、思想碰撞的设计。
“社会碰撞”（social encounters）不能仅仅限于本行业的社交。松弛的、无强烈目的性的、看似杂乱无章的随机社会碰撞能带来特殊效果。精神放松时，人们更容易感知到平时忽略的、奇异的外部刺激。
再次， 发生情境要提供有质量的筛选功能， 它是一种“ 筛选策展”（selective curation）。
对创造者个人而言，他们往往都自带筛选能力，这是他们能够把机缘巧合带来的机会延展至具体产品的能力的一部分。不过，如果希望发生情境中的群体也具备少数个体的类似能力，我们就需要移植、嫁接筛选能力，使其进入发生情境。这样的筛选也是一个策展过程，它有意识地编排重组来自不同领域的资源，框选出值得继续投资的项目。
第四，发生情境要积极鼓励参与者去利用涌现出来的新机会。
得到有效利用（exploit） 是机会从“襁褓中的婴儿”到“能独立行走的儿童”的必要条件。新机会有生命力，却幼稚羸弱。在被利用的过程中，它包含的可能性才逐渐物化，价值才具象化，直至成为一种雏形产品。
第五，发生情境要支持创新产品商业化转换（transform），这样才能完成从一个受启发的主意到一个有价值的商品的完整过程。
转换机制的重点在展示商业化可行性，需要有基本的商业模式成分：市场定位、价值、流程活动、所需资源。到这一步，发生情境的催化功能就完善了。接下去，商品就能够进入企业规模化运营阶段。
自从机缘巧合在创造过程中的作用被广泛认可后，许多组织都致力于设计能刺激机缘巧合的发生情境。比较经典的案例有两个。英国的“懵懂”（Punchdrunk）演出公司推出一系列沉浸式戏剧演出。从剧场、道具、剧本、对白到现场演出都不是完全固定的，观众可以穿梭在整个剧场表演过程中，参与演出。如此，观众也是演员，专业演员则需要临场应对，随机发挥。他们的许多剧目都获得大奖。另一个案例是“芝加哥1871”（Chicago 1871）创意工坊，一整幢大楼被划分为一个个充满创意元素的展示间。工坊的设计理念是提供一个创意的道场，让创造发生。从2012年到现在，工坊整体设计经历多次重大转变， 唯一不变的是坚持用发生情境催生机缘巧合的设计思想。历史上的1871年，芝加哥发生大火，几乎烧光了整个城区。工坊也取其意，表达凤凰涅槃的再生精神。实践证明，发生情境的策略是可行的。
总之，
发生情境包括五个元素：可供性、社会碰撞、筛选策展、利用和转换。
取其英文开头字母，就是ASSET模型。研究表明，机缘巧合可以是一种组织能力，催生它的发生情境就是相匹配的资产（asset）（见图1）。
🔺图1 催化机缘巧合的ASSET模式
#3
让创造发生：两个中国案例的实践
如果“机缘巧合”需要催化，上海五角场创新创业学院（简称“双创学院”）和千寻位置的实践值得一提。
双创学院：搭建机缘巧合场景
双创学院由杨浦区政府支持设立，是一家非营利机构，目标是让创业者、投资人、高校和产业之间产生深度链接，形成丰富的“可供性”。学院在杨浦区商区、社区和校区交汇处， 附近有复旦大学、同济大学等五所高校，并延伸至港澳地区，与香港中文大学也有合作。同时， 学院联合国家级孵化器上海云基地，连接了宽带资本、红杉资本、金沙江创投等知名投资机构， 为创业者提供充足资源。
双创学院精心设计“社会碰撞”的发生情境。过去六年，学院通过公益培训班、创业研究营和社交咖啡厅，累计产生了超过2万4千人次的随机互动。学院与云基地及其他伙伴共同举办赛事与行业峰会，例如2021年与云原生计算基金会（CNCF）举办全球云原生峰会， 2023年又携手上海智慧城市发展研究院举办“数智上海2023峰会”，让跨界碰撞频繁发生。
为提升机缘巧合的质量，学院实施“筛选策展”机制。2023年，学院举办“江苏盐城专家会客厅”活动，19位跨行业专家与当地企业围绕技术攻关、上市融资、招才引匠三大主题展开头脑风暴，帮助6家企业成功实现合作。这种主动“结对子”的方式，让新机会快速进入实际利用阶段。2024年，学院又与云基地推出“AI三次元创造工坊”，将偶然涌现的新机会进一步开发为具体的创新方案。为了更好地将创意转化为商品，云基地联合专家打造“方案孵化器”，由企业技术骨干担任项目主导，完成市场定位、价值设计与资源匹配。这种精心策划的“转换”流程，使新创意快速实现商业化落地。
千寻位置：制造“发生情境”的ASSET模式
千寻位置成立于2015年，是一家专注于时空智能的科技公司。起步时，其核心资源包括基于北斗卫星系统的基础定位数据，以及全球6000多座GNSS星基/地基增强站。经过十年发展，公司已经具有自主研发的智能算法、专属功能的芯片、专属互联网服务平台、软硬合一的终端设备。
虽然卫星定位技术早已有之，但能持续催生新商业应用者，千寻位置走在前列。公司通过一系列机缘巧合，形成了有效催化跨界创新的策略，显著提高了意外发现的概率。
千寻位置的技术原理直接明了：当卫星信号穿越地球时，受大气层和电离层影响，定位误差通常在5-10米。通过全球地基增强网修正误差，公司实现了实时厘米级定位、后处理毫米级定位，以及纳米级授时。为了将这一核心能力转化为千百种商业服务和产品，千寻位置积极推动新兴应用，激发跨界创造。
以业内首款时空智能芯片为例，它是历时四年跌跌撞撞、跨界探索的成果。其诞生源于上下游供需错位，倒逼形成的系统集成能力。芯片所集成的国产CPU处理器、双频射频基带一体化、内置RTK高精度定位算法、DR组合导航算法，都经历了以下五个阶段探索： 1）创想市场机会，探索复杂场景下的定位跟踪需求； 2）弥补技术差距，填补市场空白； 3）以终为始，设计系统集成效果； 4）推动产业生态，协调上下游友商产品改造； 5）通过跨界合作与机缘巧合，建立专属芯片生产与供应链体系。
创业之初，千寻位置便致力于开放式探索，推动核心定位技术赋能各行各业，如共享单车高精度定位、手机车道级导航、危化品车辆监控、城市水环境智慧管理等。每一次探索， 都经历了类似专属芯片的尝试过程。受开放式探索中机缘巧合经验的启发，千寻位置最终将偶然事件上升为可系统催化的战略方法。
#4
美丽的偶然性
一个值得关注的假设是：人类正从“ 智人”（Homo Sapien） 向“ 慧人”（Homo Creativus）进化。慧人的标志性能力在于持续创造。感知机缘、把握巧合成为创造的核心活动之一。它也许预示着新一轮劳动分工。凡是概率分布的因果关系问题，交给机器智能； 倘若是感知随机偶然事件之间的因缘关系，让人类来把握。
偶然发生（happening）的美丽，欲辨已忘言！
MI·专栏
排版丨刘蕊绮
编辑审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言