标题: 李辉文丨放开眼界，竖起脊梁
日期: 2025-08-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341476&idx=1&sn=5ecf627c9759e51fe1ac7f035088ce41&chksm=beeda6b3899a2fa52097dc9e4e7ecb985cefcae2faaa556896ba26cb1ac011c9b4918376126b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
李辉文
上海对外经贸大学教授
01
长沙乡下的偏僻山村
我的老家在长沙乡下一个小山村。以前属望城县，二十多年前被划到长沙市岳麓区。如果你现在到这里来做客，大概会觉得群山环抱，风光秀美，而且——交通便捷。最近十来年长沙城市发展很快，交通条件水涨船高，这个小村子也从中获益。从梅溪湖西地铁站出口到这里，坐个网约车，如果不是遇到早晚高峰， 大约30分钟就可以到家门口。
不过，这种便捷的交通也就是最近十多年的事。
说来惭愧，在我小的时候，我们全家人都没有乡村振兴的觉悟。当年我认真读书的一个重要动机，就是离开这块偏远而贫瘠的土地。用父亲的话说，叫做脱掉“农（龙）袍”——你知道的，湖南方言里不仅分不清前鼻音和后鼻音， 也分不清鼻音和边音（舌侧音）。
这也难怪。直到二十余年前的21世纪初，无论怎么看，这儿都是一个置身现代文明之外的所在。虽然长沙早在洋务运动的时候就已接受现代文明的洗礼，并且一度成为全国革新思想的桥头堡，但深藏在河西岳麓山附近的这一小块山区却一直相当闭塞。甚至在改革开放二十多年之后，东南沿海市场化的浪潮已经波及全国绝大多数地区，这里依然是长沙河西乡里最偏远的山村。现在树木葱茏、安详静谧的美丽乡村，多少年来一直是贫穷落后的“穷山恶水”。
如果你不信，那我说一件更让人难以置信的真事儿。我父亲四岁那年深秋的一个夜晚，一只大老虎叼走了一头100多斤的肉猪，就从我们家的猪圈里。那只老虎常年盘踞在村东头的大山上。
直到我研究生毕业那年暑假最后一次下地参加“双抢”（抢收早稻和抢种晚稻），这里的人们日常使用的农具，无论铁制的犁、镰刀、柴刀、锄头，还是木制的风车、水桶，抑或是竹篾编成的筛子、簸箕……从基本形制看，最早都可以追溯到西汉。与此相关，有一件事情我很长时间都耿耿于怀：我爸犁田用的犁和西汉古墓壁画上的几乎一样，可是拉犁的牛只有一头，而西汉的农民竟然有两头！
《 历史的碰撞：1493》
1493: Uncovering the New World Columbus Created
作 者：[美] 查尔斯·曼恩（Charles C. Mann）
出版社：中信出版集团
译 者：朱菲 等
02
小菜园里的异国风情
我的父亲母亲都已年逾古稀。嫌城里生活不自在，他们更愿意住在乡下老家。在他们的日常生活中，有一块小小的土地，不足100平方米，却须臾难离： 菜园。这是一个湖南农村随处可见的农家菜园，同时，这也是一个充满异国风情的所在。
每次我回老家，都会在小小的菜园里驻足良久。父亲把菜地打理得很好。菜畦干净整洁，欣欣向荣。
菜地里的每一种蔬菜，无论形状、姿态还是香味，都是我从小就熟识的。土豆的小苗儿破土而出，玉米的叶子在风中起舞，辣椒的小白花儿吸引来嘤嘤的小野蜂，红薯长长的藤蔓贴地生长，四季豆浅紫色的花串在斑竹架上招摇， 南瓜躲在长满绒毛的大大的叶子底下偷偷长大……闭上眼睛我都能想得起它们的一颦一笑。对了，还有神奇的花生。花生的茎是硬的，有棱。说它神奇，不仅因为它的花长开在枝叶上，而果却长在地里，还因为它的叶子在太阳下山之后会收拢，而在清晨沐浴着阳光的时候，叶子又会打开。让这个小菜园充满异国风情的，就是这些当代中国人再熟稔不过的植物： 土豆、玉米、辣椒、红薯、四季豆、南瓜、花生。它们外形、习性各异，但都有一个共同的特点：它们都是美洲作物，在长沙普遍种植的时间都不超过200年。早已成为湘菜名片之一的辣椒，也直到咸丰年间，大约就是太平军与湘军鏖战正激的时候，才得以在长沙大量种植。
以下是我用腾讯元宝得到的一张表格，给出了上述美洲作物的原产地，以及传入中国大陆、进入湖南和在长沙大规模种植的关键时间节点。说实话，我不能确保每一个数据点都绝对精准。实际上在严肃的学术文献中，关于这些信息也存在一定的争议。不过问题不大，如果不是特别追求精确的话，这张表格上的信息是基本可靠的。
03
明朝究竟亡在谁手上？
明朝究竟是怎么灭亡的？这是一个同时充满争议和诱惑的主题。
有人说明朝亡于朝纲混乱，具体原因包括但不限于刚愎自用的崇祯皇帝、腐败而短视的群臣、乱政的太监、毫无大局观的党争。有人说它亡于日益强盛而充满战斗力的后金（清）。有人说它亡于李自成的农民军。有人说它亡于冲冠一怒而引清入关的吴三桂。另外一些解释则更加外生。有人说它亡于瘟疫：据说李自成的军队杀进紫禁城的时候，禁卫军的战士们因为瘟疫已经拿不动兵器。有人说它亡于气候变化：一个类似小冰期的气候变冷让明王朝的粮食生产大幅下降，引发了大规模的饥荒和此起彼伏的农民起义。还有一种有趣但了无营养的解释：气数。大致意思是，就像超市里的每一样食品都有保质期一样，每一个王朝也有自己的保质期；就像食品过了保质期就会坏一样，王朝过了保质期也会无可避免地走向衰败，没有办法。这就叫气数已尽。
明亡于美洲白银，当然是一种极度夸张的说法，就像说亡于其他任何一个单一因素一样。一个历时近300年的王朝，一个全球规模最大的经济体，它之所以覆灭，正如它之所以建立一样，都不可能是个别因素解释得了的。但美洲白银的确对明王朝的经济，乃至它最后的命运，产生了不可忽略的影响。而一旦引入美洲白银这个因素，我们对历史的理解也就有了新的视角。
让我们先看这样一个问题：明王朝闭关锁国吗？
根据一些确凿而重要的历史事实，明王朝的确闭关锁国得厉害。从明太祖朱元璋开始就实施严厉的海禁，而且一度愈演愈烈，甚至号称“片板不许下海， 寸货不许入番”，直到第十二任皇帝穆宗登基，才有了破除海禁的“隆庆开关”， 而且合法的对外贸易也仅限于福建漳州月港一地。
那么“郑和下西洋”呢？很多人强调郑和下西洋的造船技术之先进、船只体量之庞大、舰队规模之惊人、航程之遥远，并将其与数十年之后哥伦布的探险之旅进行比较。跟郑和的舰队一比，哥伦布的那点家当实在是太小儿科。但这并不表示明王朝试图对外开放，恰恰相反，郑和下西洋反映的是整个国家在战略上的高度封闭。一个简单的事实是，郑和七次下西洋的同时，朝廷针对民间贸易的海禁没有丝毫动摇。
可是明王朝在另外一些维度上又是非常开放的，开放到整个国家的货币体系都高度国际化。历史学家估计，美洲银矿开采的天量白银中，大约有三分之一到一半都流入了中国。当然，与此同时，美洲白银之所以源源不断地被开采出来，一个很重要的动力在于明王朝提供的巨大需求。
持续流入中国的白银，为明代市场的发展提供了不可或缺的润滑剂，同时也深刻地影响了明朝的货币体系和财政体系。最终，当中国市场上的银价因为美洲银矿的持续大量开采而下跌时，财政危机成了压垮大明的一块巨石。
“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。”崇祯帝、袁崇焕也好，努尔哈赤、皇太极也好，李自成、吴三桂也好，统统都被时代的大潮裹挟。而由全球白银流动搅动的经济力量，正是让英雄豪杰们有机会出场的滚滚江涛。
04
1493：一个年份，一本书
人类社会的历史总是充满矛盾。和平与战争，高雅与低俗，文明与野蛮， 谦卑与傲慢，秩序与混乱，人性的光辉与黑暗，文明的进步和退让，大人物的成功与失败，普通人的幸运与无助……相互碰撞、交织、缠斗、融汇，无日无之。我们今天的日常生活，就是过去这些事件构成的历史所创造出来的。远的不说， 就说现在这个星球上生活着的约80亿人口。如果没有哥伦布大交换，没有美洲作物的全球扩张，地球上要同时养活这么大规模人口是无法想象的。
1493年，明孝宗弘治六年。这一年5月，教皇亚历山大六世在大西洋中部划定“教皇子午线”，规定此线以西新发现的土地归西班牙，而以东新发现的领土归葡萄牙。
为什么教皇要在这个时候出面做出这个规定呢？这就不得不提到这一年更早些时候从西印度群岛返回西班牙的哥伦布。这个由西班牙王室资助的探险者刚完成到新大陆的第一次探险。
在此之前，全球海洋霸主是体量比西班牙小得多的葡萄牙。早在这个世纪之初，葡萄牙人就开发了新航路而成为第一个海上殖民帝国。当时教皇公开宣告： “凡尚未被占领的土地，全部归葡萄牙所有，任何人不得侵犯。”然而哥伦布发现“新大陆”，遂让西班牙成为新一代殖民帝国。两国剑拔弩张，于是就有了教皇子午线。
关于人类社会和历史，我们从书本上读到的、从纪录片中看到的、从课堂或者报告当中听到的，通常都是宏大的叙事：波澜壮阔的背景、众所周知的人物、里程碑式的事件、巨大而深远的影响……我们每个人都是历史的产物， 也都或多或少对自己所处时代的走向施加着自己的力量。理性告诉我们，日常经验中看似普通的物品、琐碎的事件、毫不起眼的习俗……我们感受到的一切， 都与那些宏大的叙事息息相关。
但我们作为个人能够切实感受到的，却只能是生活中的细节。我们很少把自己日常生活中的经验和感受与大历史联系起来。虽然每年这个星球上出版的书籍汗牛充栋，但引导我们朝这个方向思考的却凤毛麟角。
作家们似乎更喜欢讲一些戏剧性的故事，比如强大的隋朝亡于杨广的好大喜功和穷奢极欲，后唐亡于庄宗后期的怠惰和骄奢淫逸，而“贞观之治”则往往被归功于李世民的宅心仁厚和英明神武。很少有人注意到，杨广那些被广为诟病的不惜民力的浩大工程和穷兵黩武的对外征伐，李世民一样不少。至于私德， 单凭杀死拥有合法皇位继承权的亲兄弟、逼父亲退位和强娶自己已经过门的弟媳这几件事，就足以让杨广这位嫡亲表叔相形见绌了。
很少有人想过，杨广、李世民、李存勖，还有明代的亡国之君朱由检，他们私德如何、人事关系怎样，在关键时刻做何决断，对于真正的历史而言，可能没那么重要。而另外一些长期在我们视野之外的事件，比如气候的变化，比如美洲白银的全球流动，等等，却可能扮演着重要得多的角色。
如此，美国作家查尔斯·曼恩写作的这本《历史的碰撞：1493——物种大交换开创的世界史》是一本不可多得的好书。它挑选了1493这个哥伦布首次从美洲返航的年份，把翔实的数据、具体而微的细节、宽广的视野和深邃的历史洞察力结合起来，启发读者将自己对于周遭世界的切身感受和壮丽的人类文明史直接挂起钩来。最重要的是，它摆脱了很多历史书常见的朝堂视角，让宏大的历史背景和普通人触手可及的日常生活之间有了直观的联系，或者说，它让大历史变得可以触摸，有了温度。
05
放开眼界，竖起脊梁
我的老家有一副木质对联，已有近百年历史。这幅对联是祖母当年嫁妆中众多物件中的一个，本来可能是挂在书房里的。对联一米多长，由隶书写就， 内容是八个字：“放开眼界，竖起脊梁。”
从这幅短短的对联中，至今仍读得出百年前中国知识分子的全球视野和家国情怀。
我的祖父母的婚姻是典型的门当户对。他们俩的祖父应该算得上是同学， 在晚清新政期间曾一同留学日本。他们也都是立场鲜明而坚定的革新派。当年两个家族的女孩，都第一时间放足，并接受正规的现代教育。祖母的一位堂弟投身政治，1949年从南京去了台湾，后来在淡江大学执教，是一位优秀的中文系教授，最擅长的领域是先秦文学。
现在想来，那副对联上从小就熟识的八个字，虽然看似普通，却对我的人生影响至深。我现在从事经济学学科的研究和教学，重点关注的是中国的现代化和市场化转型，以及与此相应的区域、城市和产业发展。和这一领域现有的主流范式稍有不同，我和我的团队特别注重从全球视角，特别是从全球价值链发展的角度，看待中国的市场化改革和经济发展问题。
机缘巧合，这些年我获得一些机会，与企业家以及致力于经济发展的政府官员做一些较为深入的交流。说实话，每次面对这些常年置身于经济发展第一线的实践者，我都有点忐忑。“纸上得来终觉浅”，理解真实世界里的经济现象， 光凭在象牙塔里看到的文献、数据和回归结果，那是远远不够的。哈耶克早就说过了，身临其境才能获得“地方性知识”或者说“缄默知识”，虽然往往被人们忽视，但对于现代经济系统的运转却是至关重要的。再先进的大数据模型或者推理工具，也不能动摇这个基本规律分毫。和他们的交流让我见识大涨：不仅了解到很多出人意表的有趣故事，而且更加直观地理解了很多看似熟悉、实则陌生的基本经济规律。
与此同时，他们也帮助我获得了更多的自信。一个最近的例子是，当我在一次面向企业家和相关部门领导干部的演讲结束之后，很多人通过不同的方式告诉我，那“三个圆圈”让他们印象深刻。甚至在演讲结束之后的好几天里， 我都还通过微信收到他们的积极反馈。
这个演讲的主题，是经济全球化的前景、中国的改革开放战略和经济政策。“三个圆圈”其实是很粗放地画在地球仪上的，一个环大西洋，一个环太平洋， 还有一个环印度洋。借助这三个圆圈，我直观而简略地展示了我们团队关于全球经贸格局演进规律的理解：哥伦布开辟新航路以来的世界经济，可以大体上分为三个阶段——从环地中海贸易主导转向环大西洋贸易主导，然后转向环大西洋—环太平洋贸易主导，再转向环大西洋—环太平洋—环印度洋贸易主导。
如果说20世纪以前的近现代世界经济是由环大西洋贸易主导的，那么20世纪的世界经济不妨认为由环大西洋和环太平洋贸易共同主导，而正在演进的21世纪的世界经济则不可避免地由三大洋贸易共同主导。在这个叙事中， 环地中海国家在世界经济舞台上的相对衰落，以及西欧、北美、东亚的相继崛起，与现在东南亚、南亚、东非各国经济的勃勃生机，在地球仪上随着时间轴有条不紊地相继展开。讲叙这个逻辑的时候，我分明看到，听众们的眼睛里有光。
周有光先生说，要多从世界看中国。政治学界流行一句话：只了解一个国家的人，其实一个国家也不了解。这句话的意思是，如果没有其他国家作为参照系，封闭而孤立地理解一个国家是不可能的。除此之外，拥有全球视野也让我们能够更好地理解中国和世界、东方和西方之间复杂、深刻而有趣的关系， 既包括激烈的冲突和碰撞，也包括不知不觉间发生的交汇与融合。
正是在这个意义上，对于身处全球化大潮之中的中国人而言，面向全球放开眼界尤其具有非凡的意义。它不仅能让我们拥有更多的参照系，从而看到更多的可能性，而且也让我们更加清晰地理解中国和世界的关系：外部世界如何持续、广泛而深刻影响着中国，中国又如何对外部世界产生重要影响，以及更重要的，中国和中国以外的其他国家、民族、文化和文明之间的互动关系如何塑造了包括中国在内的地球村。
也正是在这个意义上，我们期待更多像《历史的碰撞：1493》这样的好书。
MI·开卷
排版丨刘蕊绮
编辑审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言