标题: 陈晓萍丨当黑灯工厂遍地开花时，还需要管理工人吗？
日期: 2025-09-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650342008&idx=1&sn=91686d930d8c7d00625c5a20e4e01cf3&chksm=beeda4af899a2db91bb9fc159bb02ca41c018bd0122b09ed597dca4fcff6498bda5f0dec662d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第42期
《管理视野》
卓别林在黑白默片《摩登时代》中，用诙谐生动的画面，展现了流水线上的工人机械地重复拧螺丝的动作，节奏一错，就会遭到“打击”，令人啼笑皆非。很显然，彼时的工人，几乎只被当作“拧螺丝”的工具，不需要思考，不需要主观能动性，能发挥的只是个体才能的极有限部分。随着机械臂的出现，这类工人也逐渐被完全取代。
五年前，我曾去亚马逊（Amazon）在西雅图的一座仓库参观，发现所有货物的安放和提取全部由机器人完成。四个足球场大的仓库里，5万个小型机器人在货架之间来回穿梭，互不冲撞；5000个大型机器人负责重型货品的运送、提取，同样秩序井然。另有约500名员工在类似流水线的工位上，做着到目前为止机器人还无法完成的任务。那一刻，我感到强烈的震撼，有一种科幻世界变成现实的不可思议。
去年夏天，我有机会去长沙的三一重工参访，惊讶地发现厂里竟然有一个“黑灯车间”。在这个车间里，所有的工作都由机器人自动化完成，全天24小时运转，不需要开灯（因为不需要工人）。而且更令人咋舌的是，车间里所有的机器人都长“眼睛”，能够即时记录所有运行状况，有任何地方出现问题，都会报告到“观察室”，由工人做出判断并解决。这个车间是三一重工历时三年建成的，从最初需要1万名工人，减少到如今只需100人，同时事故率也大幅下降。
本期杂志以“从工厂启程”为专题，不仅回顾了管理学理论所产生的原始场景及其演变过程，还深度报道了今天的中国制造企业（如美的集团）是如何走在世界前列的。这一组专题文章，读来既有荡气回肠之势（如《回到工厂：那些诞生于制造业的管理传奇》），又有热泪盈眶之感（如《200家工厂告诉我的中国制造业真相》），值得所有的管理学者和实践者领悟、掂量和深思。
黑灯工厂背后的根基是数字化技术和AI的支撑。AI究竟如何融入公司的设计、运营与管理，或者AI原生公司究竟如何实现，是本期杂志探讨的另一个主题。对两家企业总裁的访谈内容都涉及这一主题。一位是MenuSifu的创始人王强，立志成为餐饮界的阿里巴巴，打造跨越太平洋的数字厨房。另一位是新华三的总裁兼首席执行官于英涛，详述公司是如何相继提出“AI in All”（对内部）和“AI for All”（对客户）的公司战略的。这两家公司拥抱AI，把AI嵌入公司基因的做法，希望对大家有所启迪。
读完这些文章，你应该很容易回答我标题中的问题，那就是：当繁重的、危险的、单调的劳动都可以被机器人/数字人取代的时候，工人不再需要被管理。相反，他们将转变为“管理者”，能够发挥人所具有的全面才能，让机器人/数字人贡献出他们最大的价值。
2025年9月于美国西雅图
扫描图片二维码订阅新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01
做个会提供情绪价值的领导
文 | 胡佳
导读：
今天的管理者不仅要处理复杂多变的业务问题，他们还要面对技术发展带来的人性冲击、伦理困境与信任危机。过去那种以控制、流程、效率为主导的领导方式，似乎不再能满足这个时代的需要。我们看到，组织韧性和员工的长期投入、幸福感，都无法仅靠KPI和制度来驱动。反而，那些真正有穿透力的领导者，往往具备另一种特质。他们懂得看见人、理解情绪、回应关系。他们能够在技术洪流中，守住人性的温度。所以，我们想谈谈“关爱”。这不是泛泛的温柔，而是一种系统性的能力。这是一种看见全局又能照顾细节的智慧。在AI、数据与算法正在重塑管理逻辑的当下，领导者需要一种新的能力结构。他们既能驾驭技术工具，也能呵护团队情感;既能推动绩效提升，也能维护心理安全和组织信任。
02
谁正在被AI取代？
在线自由职业平台的生存图鉴
原作者｜ Ozge Demirci Jonas Hannane Xinrong Zhu 改写者：谭相宜
导读：
据麦肯锡（McKinsey）2024年发布的报告，全球已有71%的组织在至少一个业务领域常规使用生成式人工智能（Generative AI）。这一前所未有的普及速度，引发了全球对于AI将如何冲击劳动力市场的热议：AI究竟在替代谁的工作？在这场变革中，自由职业平台因其“短期+远程+高流动性”的用工特征，被视为观察AI影响的“前哨”。尤其是在全球性的在线自由职业平台（如Upwork、Fiverr、Freelancer等）上，大量原本依赖人力完成的短期项目，是否正在被AI抢走？
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01
打破性别标签：
国企女掌门的战略冒险与制度激励
作者 | 朱丹阳 李绪红
导读：
通过分析中国国企管理者的并购决策数据，研究发现：社会性别刻板印象带来的系统性偏见不仅没有让女性管理者们成为“乖乖女”，反而驱动她们做出更多高风险决策。这一方面是因为女性本身的领导能力并不比男性逊色，另一方面则是由于“反标签行为”可能带来“性别奖励”，让女性管理者更容易被看见，从而获得更多机会。
02
不完美创业者更受投资人青睐吗？
原作者丨Lauren C. Howe
Jochen I. Menges
改写者丨刘知
导读：
创业者展现出不同类型的短板会带来截然不同的反应，最终给投资者的决策带来或积极或消极的影响。本文通过一系列研究发现，缺乏安全感、做事没条理、容易受他人想法影响等能动性不足缺陷比傲慢、自负、控制欲强等能动性过剩缺陷更能拉近创业者和投资人的距离，帮助创业者获得投资。在这个过程中，投资人自身的能动性缺陷会起到调节作用。
03
社会企业：
一个展现女性创业者独特优势的新战场
原作者丨Yanhua Bird
李俊超
朱轶颖
廖振宇
改写者丨孙嘉卿
导读：
大量研究表明，在传统商业世界中，女性创业者比男性更难获得资金支持。由于根深蒂固的性别偏见，女性创业者不仅需要证明项目的创新性和市场前景，还要展现出自己在激烈的市场竞争中脱颖而出的能力。然而，当商业模式发生转变，社会影响与商业盈利并重，这一局面也许会随之改变。这项新研究发现，在以创造社会价值为核心目标的社会创业领域，女性创始人拥有明显优势。人们普遍认为女性创业者更具助人动机，因此更可能坚持初衷，践行企业的社会使命，不会因为扩张野心和经济利益放弃社会责任。这一发现打破了传统性别角色与领导力之间的假设，为评估创业潜力与人才管理提供了新的视角
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01
跨越太平洋的数字厨房：
MenuSifu的中餐出海计划
对谈丨MenuSifu 创始人、CEO王强×陈晓萍 谭相宜
导读：
MenuSifu并非简单地将国内的餐饮管理软件“翻译”到海外，而是深入理解北美市场，针对亚裔餐饮的实际需求，构建出一整套覆盖底层技术与上层运营、前台点单与后台管理的全链条解决方案。公司创始人王强，带领MenuSifu在北美市场扎根落地，逐步建立起一套独特的出海经营模式。2025年9月，MenuSifu正式成为小红书跨境代理商，助力中国餐饮品牌走向海外市场。MenuSifu如何在复杂、竞争激烈的海外市场中找准定位、建立优势、应对挑战并实现持续发展，不只是一个科技公司的成长故事，更是中国企业在海外开展管理实践、技术输出与生态构建的鲜活案例。这为更多希望走向国际的中国传统服务业与科技企业，提供了宝贵的经验与启示。
02
重新定义护城河：
AI变革中的于英涛与新华三
对谈 |
紫光股份董事长
新华三集团总裁兼CEO 于英涛
×于保平 肖恩
导读：
新华三集团由杭州华三通信技术有限公司与中国惠普企业业务合并而成。“新官上任”的于英涛面临的与其说是一次资本与业务的整合，不如说是一场东西方管理文化的激烈碰撞：杭州华三“脱胎”于华为，企业文化以奋斗和创新为主；而惠普的企业文化则承载着外企的包容和开放。在于英涛所著的《双桨鸿惊：企业价值观与数字化的力量》一书中，他将这两种文化的差异形象地比喻为“酒文化”与“咖啡文化”的碰撞。酒与咖啡无法简单融合，更不能片面地非此即彼，只择其一。于英涛选择对两种文化进行深入剖析，从中提取出精华，淬炼成最符合中国市场实际的企业文化—做事：讲常识，合逻辑，遵循市场规律；做人：守诚信，有担当，坚守知行合一。他坚信，无论时代如何变迁、技术如何演进，这些基本的价值观始终是企业立身的根本。
专栏
Column
不一样的“百家讲坛”
01
生成式AI作为团队一员
真的能提高团队的创造力吗？
专栏丨陈晓萍
导读：
作为西雅图的居民，当我得知微软公司（Microsoft）的Copilot已经被《财富》500强中七成的企业使用时，心里很自豪。华盛顿大学的AI工具同样叫Copilot，我经常用它来处理各种事务，效果很不错，大大提高了工作效率。办公室对门的同事更是运用熟练，写案例、画图表、做会议记录、准备PPT，甚至制作播客，都得心应手，用得非常开心。显然，由大语言模型驱动的生成式AI（Gen AI）已经渗透进职场日常，对个人生产力的提升作用非常显著。可是，Gen AI对于团队和组织层面的影响如何呢？据麦肯锡最近的报告，到目前为止，Gen AI的影响在企业的营收或利润上并无明显成效。为什么呢？
02
竞争策略的变与不变
专栏 | 麦华嵩
导读：
最近，我和几位学者合作研究自动驾驶汽车的路线配置问题。研究场景是这样的：一队自动驾驶汽车（简称“自驾车”）由人工智能系统统一控制，为每辆车选择当天的行驶路线。同时，道路上还有其他由人驾驶的车辆（简称“人驾车”）。道路会拥堵。路上车越多，行车时间就越长。如果所有自驾车和人驾车都选择同一条路线，那条路就会严重堵塞。在我们的实验中，每位参与者控制一辆人驾车，在简单的交通网络中选择路线。同时，电脑程序控制一队自驾车在同一网络中行驶。每个回合结束后，电脑程序会根据交通数据——每条路线上有多少人驾车——来决定下一回合如何配置自驾车。这种研究场景适用于自驾车和人驾车频繁往返两个特定地点的情况。比如，供应链中的送货路线，或者上下班通勤。我们研究的核心问题是：电脑程序应该如何根据历史交通数据调整自驾车配置？哪种应变策略对自驾车团队最有利？
03
棒球场上的管理课
专栏丨窦一凡
导读：
在大多数中国企业家眼中，棒球或许只是一项陌生的运动。但如果告诉你，这项运动蕴含着价值数十亿美元的商业智慧，你是否会重新审视它？本文作者窦一凡教授既是管理学者，也是资深的棒球运动爱好者。作为学生，他曾带队获得全国大学生棒球锦标赛冠军；进入教职，他担任复旦大学棒球队校队主教练并带队获得上海市高校锦标赛亚军。在本文中，他将为我们解码棒球运动中的管理精髓。
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
刘梦霏丨
欢迎来到我的“无限游戏”
文丨刘蕊绮
导读：
档案馆的存在，外化了中国游戏人和游戏企业的一个朴素愿望：希望能给这份事业留下点什么。所以作为公益组织，档案馆一直在接受游戏公司、游戏人无条件的帮助。他们向公益基金捐钱，捐过后就不再过问钱怎么花。“笨重”，但有稳固感，这是中国游戏行业特别需要的。游戏人来到这里，能看到游戏也可以不只是一串代码，不只是二维屏幕上的一格格发光体，不是一个随时能改变的、飘忽的东西。光是坐在这里，他们就会感受到疗愈——因为这是真正尊重游戏的专业性，把游戏当成文化载体的一个地方。中国游戏人需要这样一种实体的荣誉感。
但档案馆又同时充满了精神性。游戏产业在行动、成长、摸爬滚打，它需要有人跟它站在一起，扮演好它的神和灵魂内核的角色。从开创之初，档案馆这个小生境就一直在吸引与它调性相符的“小生物”进来。它不主动进学校，也不主动去找美术馆，但学校、教师、美术馆、博物馆都主动找上门来。大家能谈得来，就很容易在这里创造奇迹。这种吸引力源自它的强烈主张—它相信所有人都是“游戏的人”，我们应该用游戏去治疗生命的伤痕。
更多第41期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言