标题: 李辉文丨当下就是奇迹：读《从中国出发的全球史》
日期: 2025-01-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339658&idx=1&sn=6ea95f992678ab56a8f86186543da325&chksm=beec5f9d899bd68bdce78e0627bc41a4b07f8aaa38f607fbdac0df5d64f700d5bf40141a428c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
李辉文
一
我正坐在西西弗书店的咖啡馆里，端起红色的茶杯，喝了一口正山小种， 然后敲下这些文字。
西西弗书店是一个连锁品牌，每个店都有一家叫作“矢量咖啡”的咖啡馆。我经常在这里阅读和写作。实际上，这里几乎成了我的第二办公室。
当下就是奇迹。日常生活中的很多事情，稍微琢磨一下，都很有趣。比如， 在西式的咖啡店里，用连上Wi-Fi的智能手机，在APP上点一杯中国茶。
乾隆三十八年1773年这一年的12月16日，塞缪尔·亚当斯和约翰·汉考克带领数十名反抗者，化装成印第安人，趁着夜幕降临，将三条英国东印度公司船只上的342箱茶叶倒入大海，由此引发了美国的独立战争。
来自古老中国的茶叶，是当时英国上流社会的奢侈品。美国这批独立先驱们倒入大海的，都是产于中国东部福建省的红茶。
一个影响近代西方世界历史的重大转折，就这样和传统中国联系了起来。
《 从中国出发的全球史》
作 者：葛兆光 主编
出版社：云南人民出版社
二
西西弗书店，是一家典型的现代公司。中国改革开放以来惊人的经济发展， 最重要的微观基础就是无数的公司组织。一个简单的事实是，现在中国每年新创造的价值，绝大部分都来自公司。
现代公司制度的一个重要特点是有限责任。
公司运营成功的时候，股东可以根据投入的股份获得相应的利润，上不封顶。而万一公司遇到困难，资不抵债， 股东可能遭遇的最大损失是有上限的，就是股东事先投入公司的股本。正是在这个意义上，我们说股东的责任是有限而非无限的。
有限责任公司对人类历史发展的重要性，无论怎么强调都不过分。著名经济史学家克拉克曾说，人类历史上真正重要的事情只有一件，那就是1800年前后的工业革命；其余的事件有趣，但都不关键。
克拉克这么说是有道理的。工业革命在人类历史上之所以具有独一无二的里程碑意义，
关键在于它成为人类是陷入还是跳出“马尔萨斯陷阱”的分水岭。而工业革命之所以成功，离不开有限责任公司这一重大组织创新。
将市场看作一个不断演化的生态系统，其中无数企业日复一日地进行着激烈的竞争。每一天都有很多企业退出，也都有新企业诞生。有限责任安排的精巧之处在于，它强有力地激励着企业家在市场里不断地试错和创新。
这种潜在收益和成本不对称的安排，使得应对不确定的环境所必需的“底线思维”不再只停留在道德说教的层面，而有了可以操作的制度保障。
对企业家而言，有限责任安排意味着如果创业创新成功，那么潜在的收益是上不封顶的，而如果创业或者创新失败，潜在的最大损失却是有限的。对于整个社会而言， 这意味着潜在收益没有上限的经济活动会被留下，而失败的尝试则能够及时止损。正是这种年复一年、日复一日的竞争和选择机制，造就了工业革命之后人类社会不可遏制的持续内生增长，这个蓝色星球的面貌也因此焕然一新。
中国的改革开放之所以带来十数亿人口生产生活方式的颠覆性变革，一个重要原因就是拥抱了起源于西方的有限责任公司制度。
虽然有一些学者从古代历史中寻找现代公司制度在中国起源的蛛丝马迹，但必须承认，确保中国在改革开放之后快速跳出马尔萨斯陷阱、进入内生增长时代的现代公司制度，是不折不扣的舶来品。
而东印度公司的成立，则被认为是现代公司组织发展历史上的标志性事件。那一年，1600年，岁在庚子，明神宗万历二十八年。
三
西西弗书店里展示的畅销书，从来都少不了唐诗宋词。这是中国传统文化中最动人的精华。
不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟？
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
***
碧云天，黄叶地，
秋色连波，波上寒烟翠，
山映斜阳天接水
……
千古之下，我们依然被这样的作品深深打动，因为它们的意象，也因为它们的韵律。
出乎很多人意料的是，这样的千古绝唱，也是中西文化广泛交流和深度融合的结晶。
如果没有佛教的传入，如果没有中华传统文化和佛教文化的融合， 我们就读不到如此动人的诗词。
香积寺是一座佛教寺庙。大概今天不会有人否认，佛教是中国传统文化极其重要的组成部分。但众所周知，佛教对中国而言，一开始是从古印度传入的外来文化。佛教文化深度融入中国传统，乃是千百年来与本土文化无数次碰撞的结果。时至今日，我们日常使用的诸多词汇如“觉悟”“解放”“意识”“烦恼”， 包括一些耳熟能详的成语如“盲人摸象”“空中楼阁”“想入非非”等，都源自佛经。大家熟知的很多地名，比如上海市副中心之一的“真如”、小笼包名扬天下的“南翔”、上海交通大学校区所在地之一的“法华”、闵行区的4A级旅游景区“七宝”古镇，也都与佛教息息相关。王维这首诗里的钟声、毒龙等，也都是佛教中常见的意象。
不仅如此，唐代律诗和绝句的格律，也都直接受到佛教文化的影响。唐代的格律诗可以追溯到南朝的“永明体”。对永明体的形成和发展做出重要贡献的诗人当中，有两位到今天都很有名，一位是谢脁，大诗人李白的偶像，另一位是沈约，和宋之问齐名。永明体就是佛教“五明”中的“声明”学和中国传统诗歌融合的产物。
《过香积寺》是一首五律，作者是王维。王维，字摩诘。就诗才而论，即使在群星璀璨的唐代，王维这个段位的诗人，也屈指可数。他的名和字都来自佛经中一位著名的人物维摩诘居士。放到今天，这就好比一位企业家的孩子名德， 字鲁克；或者一位经济学者的孩子名凯，字恩斯。
上面的第二首作品是宋词中的名篇。作者是北宋的大政治家、军事家范仲淹，同时也是儒家理想人格的代表，立德、立功、立言三不朽的典范。他先忧后乐的情怀，激励着一代又一代中国的有志之士。这首词情景交融，在名作层出不穷的宋词中，也是难得的精品。
这首词的词牌叫作苏幕遮。那么，苏幕遮是什么呢？在唐代，一开始苏幕遮是玄宗时的教坊曲，后来用作词调。如果一个词牌起自唐代教坊曲，就很可能是从西域传入的曲调。苏幕遮又叫苏摩遮，这个曲调源自龟兹乐。唐时的古高昌国，故地在现在吐鲁番附近，盛夏天气炎热，民间于是举行歌舞仪式以“乞寒”。表演者用油囊盛水相互泼洒，类似南方泼水节的场景。为了避免水直接浇到头上，表演者会戴上一种涂了油的防水的帽子。这种帽子在高昌语中的发音类似唐音“苏摩遮”或“苏幕遮”。
俞平伯先生在《唐宋词选释》中考证说，“苏幕遮”是波斯语的译音。由此推断，高昌国的这个曲调也可能来自更西的中亚或者西亚。
四
回顾上述历史，不是标榜中国文化的高明，也不是说明西方文化的优势。
纵观整个人类文明史，不同族群之间的交流、碰撞和融合，一直都是塑造世界各地人类社会形态的重要力量。
汉唐之所以成为中国历史上成就辉煌的朝代， 一个重要原因就是拥有海纳百川的开放气度。
邓小平南方谈话中有一句名言：“必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。”1949年之后的某段时间里，大量本属于全人类文明共同成果的先进科学技术、经济社会组织和制度安排，都因有来自西方资本主义的特质而遭到排斥。改革开放之所以取得巨大成就，很大程度上是因为粗暴的“姓社姓资”两分法魔咒得以破除。
著名学者周有光先生晚年反复强调一个观念，“要从世界看中国，不要从中国看世界”。
身处大航海推动的全球化时代，虽然时不时会有一些所谓“逆全球化”的浪潮，但开放和融合越来越成为世界范围内的主旋律，却一直是不争的历史趋势。对从以开放促改革的进程中获益良多的中国人来说，“从世界看中国” 显得尤为重要。在这个背景下，研究不同族群间交流与融合的全球史也具有特殊意义，因为它有助于我们更好地理解中国和世界、东方和西方、传统和现代之间的关系。
但这不是通过简单的号召或者道德说教就可以实现的。中国读者现在迫切需要的，是与自己的知识背景匹配的全球史。于是这一套由葛兆光教授领衔创作的《从中国出发的全球史》就有了非同寻常的价值。
这是一部关于全球史的作品，天然地具备“从世界看中国”的视角。
这又是一部“从中国出发”的全球史，很贴心地照顾到中国读者的认知结构和阅读体验。如果说全球史是从太空观察地球，那么“从中国出发”则意味着宇航员带着的眼镜是具有中国文化色彩的。
这部作品的前身，是在“喜马拉雅”平台上广受好评的同名音频课程。葛兆光教授是才情与学养兼备的优秀学者。三十余年前我在本科期间就读过他的书，不过不是史学著作，而是一本《唐诗选注》。当时我对钱钟书先生特别着迷， 刚刚读过他的《谈艺录》和《宋诗选注》。看得出来，葛兆光教授这本书的风格受到了钱先生的影响，但又自出机杼，妙语如珠，字里行间透出的灵气令人深深折服。
后来才知道《唐诗选注》只是葛兆光教授的“玩票”之作。他更聚焦的领域是中国思想史。再后来，到了2014年，他又出了一本《想象异域——读李朝朝鲜汉文燕行文献札记》。这本书又让我震撼了一回。我与葛兆光教授缘悭一面， 只能在脑海里努力地将选注唐诗的葛教授、研究佛道与中国文化的葛教授和从扎实的日韩文献出发看异域视角下的中国的葛教授，综合成一个人。但这种努力总以失败告终，直到那一天很偶然地发现了“看理想”的那档音频节目《从中国出发的全球史》。
这档节目由葛兆光教授领衔、二十余位堪称一时之选的优秀学者参与。我当时的体验异常深刻，总结起来就是八个字：
思接千载，视通万里。
一个故事套一个故事，超越国界的国际化眼光，前沿的科学研究成果，从人类起源的分子生物学研究到气候、疾病对文明进程的影响，从贸易到战争，从宗教到移民……
宽广的全球视野、扎实的学术功力、悬念不断的谋篇布局和明白晓畅的文字，四者兼备，尝试过学术普及工作的人都知道这有多难，现在竟然同时在一套关于全球史的音频课程中出现了。因此我毫不犹豫地把它推荐给了很多朋友和学生。
现在，音频稿件经过作者团队反复打磨，进一步去粗取精，形成了这套三卷本的作品《从中国出发的全球史》。和原始的音频课程相比，书的结构更加紧凑，文字更加洗炼，节奏也更快。
我迫不及待地将这套书推荐给头脑开放、思维理性的每一位中国读者。
MI·开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言