标题: 从波斯到伊朗：2500年来东方与西方的冲突
日期: 2025-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650341091&idx=1&sn=027a0c9f430dffbaaada2cac804f5995&chksm=beec5834899bd1221b50525bb40fa69d38cdea5551891a31983bfc314d2e196744e6133fc4ac#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
谭相宜
《管理视野》编辑
在人类历史上，西方与东方之间的历次战争是历时最久、代价最高的战争，它们过去曾经，而且将来也会继续塑造着现代世界。
洛杉矶加利福尼亚大学的政治科学和历史学教授，《两个世界的战争：2500年来东方与西方的竞逐》这本书作者安东尼·帕戈登这样描述写作的起因——某日清晨吃过早饭后，他的妻子盯着《纽约时报》上一幅一群伊朗人跪下祈祷的照片，评论道：“真是讽刺！这正是那种古波斯人下跪的习惯，令古希腊人感到十分震惊。”“或许，”她补充道，“你可以考虑写本书，讨论一下希罗多德所说的欧洲和亚洲之间的‘永恒的敌意’。”于是，作者便这样做了。
在人类历史上，西方与东方之间的历次战争不仅是历时最久、代价最高的战争，更重要的是，它们过去曾经，而且将来也会继续塑造着现代世界。复旦大学管理学院特聘教授鲍勇剑认为：当我们反思过去数百年的国际关系之时，地缘政治和意识形态是主导历史变化的长态变量。国际关系中，没有永久的敌人或朋友，只有意识形态和地缘政治方面的冲突、缓和或联盟。
如今，中国企业面临的国际政治形势，空前复杂。也正是从这个意义上说，我们必须补上国际政治这一课。
《两个世界的战争：2500年来东方与西方的竞逐》
作  者：安东尼·帕戈登/Anthony Pagden
译  者：方宇
出版社：民主与建设出版社
01
东西之间的敌视
在安东尼·帕戈登看来，东方人与西方人造成冲突的原因是，总有一方希望把自己的意愿强加给另一方。真正导致冲突的便是这种“强加”，而且往往是用战争的方式。要知道，人的观念是很难改变的，最快的灌输方式就是战争。
两千多年来的东西方对抗时间线索大致如下：希波战争、亚历山大东征、罗马帝国、东西罗马的衰退、基督教与伊斯兰教的兴起与分化、十字军东征、奥斯曼帝国的反扑、文艺复兴后西方文明的变化、伊斯兰帝国的瓦解、一战和二战对伊斯兰世界的影响、911之后的伊斯兰格局一直到今天的美伊冲突。
需要留意的是，书中的东方主要指中东地区，而不包括中国在内的欧洲中心论视野下的远东地区。东、西本来是地理上的概念，但是在我们的现实生活中它往往被赋予了更多的文化含义。不过现在我们说到东方和西方时，并不只是意味着世界上的两个不同的地区，而且还意味着居住在两个区域的不同的民族，他们的文化不同，崇拜的神祇不同。最先产生这样的想法的不是亚洲民族，而是欧洲的希腊人。
在公元前5世纪进行创作的希腊历史学家希罗多德是第一个停下来提出“是什么将欧洲和亚洲区别开”，以及“为什么在很多方面非常相似的两个民族会在这么长的时间里相互敌视”的问题的人。
东西冲突很可能始于历史上著名的一场战争，对阵双方分别是阿卡亚人（即伯罗奔尼撒半岛东北部的希腊人）和属于半神话的小亚细亚民族特洛伊人，战争的起因是斯巴达国王墨涅拉俄斯的尊严受辱，他的妻子海伦被一个名为帕里斯的放荡的特洛伊花花公子拐走了。
但是在后来那些通过荷马的诗歌构建自己的身份认同和文化归属感的世代看来，特洛伊的陷落标志着两个民族争夺霸权的斗争的历史的开始，而且随着时间的流逝，他们之间的区别变得越来越明显。
书中关于希波战争和亚历山大东征的章节写得尤为出色。温泉关、马拉松和萨拉米斯战役“确保了欧洲永远的自由”。如果取胜的是薛西斯，那么波斯人将占领整个希腊本土，然后把希腊城邦变成波斯帝国的行省，如果希腊的民主被消灭了，那么就不会有希腊的戏剧，也不会有希腊的科学，没有柏拉图、亚里士多德，也没有索福克勒斯和埃斯库罗斯。而为后来的欧洲奠定基础的、在公元前5世纪到前4世纪涌现出的那股不可思议的创造性热潮，也永远不会出现。没有人知道，在波斯统治下的希腊会发生什么事。不过有一件事是确定的：公元前490年到前479年间，整个欧洲世界的未来命悬一线。
在后世的很多欧洲人眼里，希腊人具有极端的种族优越感，直到今天仍有很多人这么认为。
18世纪的著名哲学家伊曼努尔·康德认为，希腊人倾向于把所有其他人放在一起统称为“蛮族”的做法，是“解释希腊城邦衰败的最好原因”。
公元前334年，当亚历山大大帝入侵强大的波斯帝国时，他戏剧性地、准确地再现了希腊人远征特洛伊的事迹，而他自己则扮演了希腊最伟大的英雄阿喀琉斯。公元前331年，亚历山大率大军穿过两河流域北部，在高加米拉平原和波斯决战，大流士三世率领的波斯军败下阵来，慌忙撤退。第二年，亚历山大征服了整个波斯帝国。公元前331年的一个深夜，亚历山大的军队点燃了阿契美尼德王朝宏伟壮丽的宫殿波斯波利斯，成千上万的人站在山腰上惊恐地看着大流士的王宫淹没在冲天火光之中。
亚历山大将自己的血统追溯到神系，暗示神认可了自己的统治，他因此将一种对统治权的全新理解引入欧洲。希腊人总是选择他们中间最优秀的人（aristoi）做统治者，他可以而且常常作为个体宣称自己是神的后裔。但是在和其他人打交道时，他们仍然完全是人的身份。而王权神授是阿契美尼德统治的一大特色，至少从居鲁士开始一直如此，讽刺的是，这一直是希腊人眼中的波斯专制主义的一部分。
02
2500年前的世界超级大国
《携带黄金鱼子酱的居鲁士：波斯帝国及其遗产》
作者：[英] 乔弗里·帕克，[英] 布兰达·帕克
Geoffrey Parker，Brenda Parker
译者: 刘翔
出版社：中国社会科学出版社/Reaktion Books
伊朗，是连通东西方的“十字路口”，素有“欧亚陆桥”和“东西方空中走廊”之称。作为世界上少数拥有4000年以上古老历史的文明之一，它既有辉煌的过去，又有当下的隐痛。世界上也很少有国家如伊朗这般经历了如此众多的领土、政治和宗教动荡。但诸多文明古国早已灰飞烟灭，如古巴比伦文明连后裔都没有留下，而古巴比伦的邻居波斯人却一直绵延至今，变成伊朗人，可谓在人类历史上打满了全场。
在中国，伊朗最早进入大众视野可能要归功于金庸，他在《倚天屠龙记》里塑造的圣女小昭，让我们知道了波斯和拜火教。所谓的拜火教，也就是世界上最古老的单神教琐罗亚斯德教，创教先知琐罗亚斯德，又名查拉图斯特拉，后来因为德国尼采的《查拉图斯特拉如是说》而名声远扬。而拜火教信奉的主神阿胡拉·马兹达的“有翼圆环”标志也成为日本车企马自达商标的由来。反差强烈的堡垒高原，东方与西方之间的桥梁，丝绸之路上的必经通道——伊朗这个沸腾着文明与文化的熔炉，直至今日还不断激发着各方的欲望与野心。
看到今天依然纷争不断的这块土地，颇难想象，居鲁士大帝曾以此地为根基，建立了全世界第一个横跨亚、非、欧三大洲的大帝国。大约在公元前700年，阿契美尼德人建立了阿契美尼德王朝，该王朝不久即居鲁士荣光重现：2500年前的世界超级大国分裂为安善与帕尔斯两个王国。公元前559年，冈比西斯一世（CambysesⅠ）之子居鲁士（Cyrus）登上王位，统治安善及帕尔斯王国，成为波斯世界毫无争议的统治者——波斯首位皇帝（前550—前530年在位）。作为安善王国居鲁士一世的孙子——居鲁士二世，在建立第一个波斯帝国过程中扮演了极其重要的角色，因此历史上尊称他为居鲁士大帝。
波斯文献中对居鲁士的记载非常少，其中不可不提著名的文物“玉米棒”——居鲁士圆柱，具有2500多年的历史。这根黏土制成的圆柱形如玉米，于1879年被伊拉克裔英国考古学家发现，之后就一直收藏在大英博物馆。圆柱表面覆盖着用楔形文字刻着的一道法令，出土时有的地方已出现剥落，但所剩部分的文字信息仍得以让人们解读：“ 我是居鲁士，世界的王、伟大的王、合法的王……我把（以往）居于该处的偶像送回底格里斯河彼岸（某些以前提及）的圣城。虽然这些地方的圣所久已陷于荒凉，我却为它们设立永久的居所。我（还）召集所有（从前的）居民，把原居地归还（给他们）。我使得天下四方得以生活在安定和平之中……”
居鲁士圆柱不仅是波斯阿契美尼王朝建立的宣言，其碑文也被认为是人类历史上第一部人权宣言。它是一份对宗教和种族自由的倡议书；它废除了奴隶制，禁止使用武力或掠夺手段攫取财产；它还赋予成员国自主决定是否臣服于居鲁士大帝的选择权。根据这份文献记载，古代波斯在宗教宽容和少数民族平等方面更为“现代”，因为西方直到近百年才真正实现了法律意义上的宗教和族裔平等，居鲁士圆柱比英国的《大宪章》要早1000年以上。
在西方，关于居鲁士最全面、最重要的信息来自被称为“历史之父”的希腊历史学家希罗多德（Herodotus）。从希罗多德的记载中，我们发现居鲁士的形象不同于其他伟大的征服者。《历史》中存在很多关于他仁慈的记载，包括对被征服者给予仁慈的故事。
展现居鲁士仁慈的一个例子是他在征服巴比伦之后对待犹太人的方式。“巴比伦之囚”被认为是整个犹太民族历史中最黑暗的时期。然而，居鲁士征服巴比伦之后，犹太人获得了自由，并被允许返回自己的家园。
在《旧约·以赛亚书》中，这一功劳被归于居鲁士，他在这卷书中被描绘成一名仁慈而智慧的统治者。
在许多方面，居鲁士可以被看作第一位理想统治者的典型，为后来的政治思想家发展这种思想提供了素材，如马基雅维利的《君主论》（
The Prince
）。
由居鲁士建立、大流士巩固的政府管理体系是自由而开放的。著名历史学家阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）认为，
实际在波斯人的管理下，帝国的统治方式展现了很多联邦制的特征。
无论称它是第一个帝国还是第一个联邦，阿契美尼德人创造的政治结构成功地在中东地区建立了新的秩序，并在超过两个世纪中发挥了有效的作用。
汤因比还称，波斯人在帝国时代的巨大成功表明，他们一定是“被赋予了统治天下的天赋与素养”。
波斯人的另一个成就是成功地建立了世界上第一个共同市场，旧的边界限制被打破，因此促进了整个地区不同民族间贸易的繁荣发展。学界普遍认为，成就波斯伟大的最重要基础，是建立了一个高效的道路系统——波斯御道。除了供商人使用之外，波斯御道的另一个重要作用是作为驿道确保帝国内部快速通信。最为紧急的消息可以通过转换驿马、风雨兼程、日夜不停，在两周之内从爱琴海岸传到波斯波利斯。这种速度在当时简直不可想象，近乎奇迹。这是史无前例的壮举。国王控制着这样的原始信息高速公路，这无疑令臣民们感到敬畏，并可以运用最为合适的规模表现波斯的权势。
1971年，伊朗巴列维王朝末代君主巴列维在波斯波利斯的断壁残垣中举行盛大的庆典，以庆祝居鲁士大帝建立波斯帝国2500周年。这场庆典邀请了600名声名显赫的宾客，其中包括众多国家元首、君主、部长等。来自巴黎马克西姆餐厅的主厨为客人们精心准备了美味佳肴，其中包括塞满里海黄金鱼子酱的鸽子蛋、松露羊羔肉、鹅肝酱配孔雀肉……这些食物中唯一来自伊朗的就是里海的黄金鱼子酱。所以有宾客开玩笑地说：“如果我们有如此伟大的2500年文明，为什么几乎所有的食物都来自法国呢？”
在典礼上的演讲中，巴列维再次强调了古代阿契美尼德帝国的延续性及波斯的重生。他召唤了居鲁士：“居鲁士，伟大的国王，万王之王”，并且再次强调了他的承诺：“哦，居鲁士，安息吧，因为我们已经苏醒。”可惜这场夏日的狂欢掏空了国库，进一步削弱了伊朗的经济实力，君主与民众的关系陷入了前所未有的紧张状态。1979年1月，穆罕默德·礼萨·巴列维被迫流亡并病逝他乡。
大英博物馆馆长尼尔·麦格雷戈在《大英博物馆世界简史》中称波斯帝国是“2500年前的世界超级大国”，评价居鲁士大帝“建立了世界上前所未有的超级大帝国，并且永远地改变了世界”。而在《两个世界的战争：2500年来东方与西方的竞逐》这本书的末尾，
作者悲观地写道：东西方之间的长期斗争似乎不太可能很快结束。23个世纪之前的希波战争划定的战线，几乎丝毫没有发生变化。
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言