标题: 麦华嵩丨“红曲风暴”引发的联想
日期: 2025-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339657&idx=1&sn=04897785a7ecb767f1f00c067e85438d&chksm=beec5f9e899bd6889f733a156a569b0778207771860a5e9b244e57887466727da620ffa02cb4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
麦华嵩
剑桥大学商学院教授
2024年3月，日本知名药企小林制药爆发了“红曲风暴”，因为其销售的保健品中的红曲成分被发现对肾脏有不良影响，甚至可能导致死亡。根据7月初来自日本的新闻报道，有近百例疑似相关的死亡病例。事件在中国的媒体和社交网络上也引起了广泛关注，尽管这些产品并未在中国市场销售，但因海淘渠道仍可购买，网购平台纷纷下架相关产品。小林制药的股价在事件爆发时暴跌，几个月后仍未恢复到之前的水平，这场风暴对这个百年老字号的长期影响尚不明确。
公司出现这样的失误，显然对自身不利，特别是会损害公众对公司的信任。但今天我想讨论的，不是涉事公司，而是它的竞争对手和有其他类似业务的公司
。一家公司出事，竞争对手会受益吗？未必如此。
例如，有篇关于小林制药风波的报道，特别提到“代购海外保健品的注意事项”，涵盖了运输时间、中文说明、责任与监测等话题。换句话说，小林制药的事件让消费者对类似的海外邮购保健品提高了警惕，这动摇了消费者对整个行业的信心。如此一来，消费者是否会对整个行业的产品产生顾虑，从而减少总体销售，包括小林制药的竞争对手们？
目前没有相关的销售数据来验证以上情况，很难说“红曲风暴”对相关健康产品的竞争者是利是弊。不过，西方的经济学、战略管理学和市场学的学者们都研究过企业产品回收或负面新闻是否会波及竞争对手，如汽车性能问题、玩具材料毒性超标等。结果显示，竞争者也可能受害。
有学者用心理学理论解释：当消费者考虑是否购买甲公司的产品时，常常会联想到其他公司的相关产品。
如果乙公司销售的相关产品因负面新闻被关注，消费者可能会将这一新闻与他们对甲公司的评价联系起来。用一句话概括，消费者心理倾向于“一竹竿打翻一船人”，即便这些公司一直在互相竞争。
研究还表明，这种附带效应最显著地体现在直接竞争者身上，即产品种类最接近出事产品的竞争者。
此外，如小林制药这种历史悠久的重要品牌，出事后对行业内其他竞争者的负面影响更大，因为其地位高，容易成为同类产品的基准，新闻也更易被消费者记住。然而， 这种冲击在新闻传播期间最为严重，一旦风波平息，“殃及池鱼”的程度会逐渐减轻，但竞争者仍可能会受一年半载的影响。
上述现象被称为“负面声誉溢出”（negative reputation spillover）：一家企业的声誉问题会波及竞争者，使其受到负面影响，而不是带来好处。
那么，有没有“正面声誉溢出”的例子呢？答案是肯定的。
例如，有一项研究探讨了一家专门制作墨西哥菜的美国连锁餐厅在西雅图的分店，该分店因食物细菌问题导致至少50名顾客生病，迫使所有西雅图分店暂停营业11天。研究者探讨了这一细菌事件对连锁餐厅在西雅图的竞争者产生了什么影响。结果发现，同样做墨西哥菜的邻近餐厅，至少在事件被媒体报道期间，声誉有所提升。
为什么餐厅事件的“正面声誉溢出”与其他研究的“负面声誉溢出”结果相反？我的观察是，当此餐厅细菌事件发生时，其他餐厅仍在正常营业，只要他们没有让顾客生病，就能证明他们没有细菌问题（至少公众会这么认为），因此及时显示出他们在运营卫生上的优越性， 评价也随之上升。反观其他例子，如汽车和玩具，机器某方面的性能是否达标，或材料毒性有多高，这些都不一定能立即得到有公信力的证明。因此，当一家企业出事时，竞争者无法有效传达“我们没事”的信息，消费者自然会产生负面联想。
这也启示我们，当一家企业出现负面新闻时，竞争者必须尽快发布可信的“我们没事” 信息。
竞争者可以主动邀请独立专家出具报告，广泛宣传，确保信息传播到位，以抗衡出事企业带来的负面影响，甚至可能带来“正面声誉溢出”。当然，这样做的效果也取决于消费者对推广信息的信任程度，因此第三方认证和网络意见领袖的支持非常重要。
一个更长远的应对策略是平时就让产品的性能和规格尽量透明化，建立可信赖的品牌，这样即使竞争者出事，消费者也不会怀疑你也有问题。我认为，这些都是企业在激烈竞争中“长治久安”的要诀， 是省不得的投资，因为声誉是难升易降的东西。如果由于别人的问题导致你的声誉受损，这将是对企业无辜的伤害，后果可能会非常严重，应当防患于未然。
MI·专栏
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言