标题: 麦华嵩丨逆境中的策略思维：读《鲁滨逊漂流记》
日期: 2025-04-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340629&idx=1&sn=87285cf471e7bfed2b6ebd6868fed943&chksm=beec5bc2899bd2d4ef1d69a024b2da8e29e2c457b0f60d8fd60d70d1d8b7061bc0f2e618851e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
麦华嵩
杂志上的书评通常讨论的是新书，而这次，我想谈一本出版了三百年的作品。被誉为英国文学史上第一部小说的《鲁滨逊漂流记》（1719年出版），作者是笛福（Daniel Defoe，1660-1731）。故事讲述了鲁滨逊在一次航海中遇到风暴，船沉了，除了他，其他人全部遇难。他被冲到荒岛上，在那儿生活了28年，大部分时间独自一人。他坚强不屈，巧妙利用岛上的自然资源和沉船残骸，从濒死状态逐渐过上自给自足的生活，成了岛上的主人，拥有猫、狗和一只鹦鹉。他学会了狩猎、种植、养殖和制陶，生活得不错，甚至还有储粮。在岛上后期，他还成功击退了食人族和叛变的船员，最后顺利回家。
小说也有很多篇幅描述他对上帝的反思，思考自己的遭遇，并因此获得了信仰启示。这充满了当时新教文化的色彩。不过，现代的文学评论也指出，鲁滨逊有自私、冷酷和不择手段的一面。
小说的情节大致如此，但我还没有解释为什么要在这里讨论它——其实，
想想看，现代企业的高管有时也会觉得自己像漂流的鲁滨逊：虽然不是真正要在荒岛求生，却是在类似荒岛的逆境中，艰难地靠毅力开辟出路。
因此，我觉得《鲁滨逊漂流记》包含了许多逆境求生和战略思维的智慧。以下是其中几个值得借鉴的情节：
《鲁滨逊漂流记》
作 者：[英国] 丹尼尔·笛福
出版社：译林出版社
译 者：郭建中
鲁滨逊在岛上的日子里，一直梦想着重返人类社会。有将近半年的时间，他用简陋的工具，缓慢地砍下一棵大树，把22英尺长的树干削、磨、挖空，制成一艘能容纳26人的大船。他计划着，凭借这艘大船和大量储备，可以在海上漂流，直到找到陆地。然而，直到船做好后他才意识到，离最近的水源——一条100码外的小河——还有一座小山丘。他自己根本没有能力把船搬到水边。他想过很多办法，甚至考虑挖一条运河，但计算后发现这需要花费许多年。最终，无奈之下，他只能放弃。
这个情节其实是一个典型的冒进思维案例。
管理层可能有一个很好的主意，比如引入一套全新的信息系统，并在高层会议上向团队推广，大家听了都很兴奋。这时，或许会有一个清醒的同事提出疑问：没错，关于这个新系统，有很多正面报道，它看起来确实能提升公司的生产力。但大家有没有考虑过它与现有系统完全不同，员工如何适应？他们会不会抵触？会上，大家对这些“细节”显得不耐烦，只是说：“先安装，其他问题以后再解决！”结果，正因为决策之初没有考虑到推行中的人事问题，好主意只能停留在纸面上。所谓“以后再解决”的结果是，系统安装后由于实施难度太大，管理层不得不放弃，或者在克服了大量人事冲突后，才勉强推行成功。如果当初的计划更全面、更长远，后续的混乱本可以避免。所谓的战略思维，就是在决策时不仅要考虑眼前，还要尽量预见人事发展的全局。鲁滨逊的失败造船计划，正是这样的寓言。
另一个例子是鲁滨逊发现耕种的故事。话说，他从沉船残骸中找到了些饲料谷物，拿回岛上后，发现大多是些残壳，就随手丢在地上。不久后，他惊奇地看到大麦在地上发芽了（那片热带丛林本不该有大麦）。起初，他以为是上帝的神迹，感到十分欣慰。但经过回忆与反思后，他才明白，这些大麦其实是自己无意中丢掉的谷物发芽的。鲁滨逊开始时把成功归因于“神的恩典”，这与某些现代领导人将企业的成功归于自己的“天才”很相似。
管理学中有一个研究领域叫“CEO傲慢”，探讨领导者如首席执行官，有时会如何变得自大。然而，许多好点子其实源自偶然的灵感，甚至是团队集体的智慧。虽然成功离不开领导与团队的远见与合作，但不应轻易将其归功于某个人的“天才”。
这个故事的另一个要点是，鲁滨逊具备深刻的自我反省能力，也正是这种能力让他在荒岛上得以长期生存。
鲁滨逊善于反省，最让我印象深刻的是这样一段情节：他刚到荒岛时，心情极度失落，甚至痛哭，但冷静下来后，他用从船上找到的纸笔，列出了自己处境的“优点”和“缺点”。当然，处境有很多“缺点”，比如孤身一人被困荒岛。然而，他居然也能想到一些“优点”，例如，至少他没有像其他人一样葬身大海；再比如，他回忆自己曾短暂流落非洲，多次遇到凶猛野兽，而这座荒岛上却没有野兽，这也是一种幸运。将这些想法对应到现代企业管理中，如果公司业绩下滑，确实是个“缺点”，但至少还没有出现巨额亏损或破产的情况，这就算是不幸中的万幸。
这不是阿Q式的自我安慰，而是一种帮助自己保持冷静的思维方式，让人在逆境中不会慌乱，能积极地继续前行。
按年代来说，《鲁滨逊漂流记》是一本写于清朝初期的书，因此相当古老。但古老的事物，仍然可以为我们现代人提供一些有价值的启示。这里记录几种，供大家参考。
MI·开卷
排版丨刘蕊绮
编辑 审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言