标题: 绿色创新打开企业出口的绿色通道
日期: 2025-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339614&idx=1&sn=5d406e7332c2bdcd054d18e29c6a82dc&chksm=beec5fc9899bd6df8e44c4f3dba9b41689149dd483475efd7dc7daf42bf76e2ff6d7f4006047#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
舒成利
西安交通大学教授
原作者
赵晶旭
西安交通大学博士生
原作者
姚琼
暨南大学副教授
原作者
周政
香港大学教授
改写者
王海珍
西安外国语大学副教授
尽管新兴市场的企业在进入全球市场时常面临合法性挑战，绿色创新可以成为它们在东道国获得监管和社会认可的重要途径，从而促进出口。当东道国的政治风险较低或买家市场较为成熟时，绿色创新的效果尤为显著。然而，对于国有企业而言，绿色创新对出口的推动作用则相对较弱。
随着全球化的推进，不仅发达国家的企业，众多新兴市场的企业也纷纷走出国门，寻找新的市场机遇和业务增长点。这一趋势在中国尤为显著，越来越多中国企业以前所未有的决心扬帆出海，在全球范围内探索新的机遇，并取得了丰硕的成果。例如， 比亚迪的纯电动大巴和出租车已在六大洲的70多个国家和地区投入运营；家用机器人研发制造商Enabot的产品也已销往全球160多个国家和地区。
#1
出海路上的合法性挑战
在全球化欣欣向荣的表象背后，企业的国际化进程并非一帆风顺。
要进入国际市场，企业会面临诸多障碍，其中之一就是获得“合法性”。
正如古代皇帝通过“君权天授”获得统治国家的正当性，企业进入海外市场也需要一个合法的开端。一般而言， 有竞争力的企业代表先进的经营模式，更能契合东道国的经济、政治和社会发展的长期目标和利益， 从而获得东道国监管机构的认可。此外，若企业的经营能符合当地的社会规范、文化价值观和风俗习惯，也能为当地民众所接受，从而获得大众认可的合法性。
然而，
来自新兴市场的企业在国际化进程中往往会面临合法性先天不足的缺陷
。一方面，新兴市场的透明度通常低于发达市场，企业的竞争力也相对较弱。这使得新兴市场企业难以获得东道国监管机构的认可。另一方面，新兴市场的产品常常被视为低端的或质量低劣的，难以获得东道国企业和民众的接受和认可。因此，来自新兴市场的企业出海时往往只能选择欠发达地区，因为在那里获得合法性相对较为容易，而打入发达市场则困难重重。
尽管企业可以通过主动披露社会责任这一积极作为来塑造良好的企业形象，拓展社会关系以谋求监管机构的支持，或是雇用当地员工以得到当地国民的认可，但对于那些通过中间商出口的企业， 这些做法并不适用。
在全球普遍倡导绿色发展的今天，绿色创新或许能够为新兴市场企业开辟一条出海的绿色通道。
#2
什么是绿色创新
绿色创新，是指开发能够节能、减少污染和实现废物回收的新产品、新工艺和新技术。
海尔的再循环互联工厂车间便是绿色创新的典范。在这个车间，废旧家电经过一系列精细处理环节，如预拆解、冷媒回收、自动打孔沥油等，最终转化为可再利用的拆解金属和再生塑料。这些资源重新回到产业链中，焕发出新的生命。该工厂每年的节能减排效能相当于种植了155万棵树，为地球的绿色未来贡献了巨大的力量。
绿色创新的成果可以申请绿色专利。
在中国， 绿色专利的认定由知识产权局依据世界知识产权组织（WIPO）发布的国际专利分类中的绿色专利清单来确认。这意味着，在中国获得的绿色专利，不仅符合国内的环保标准，也达到了国际认可的高度。
#3
研究方法
在2011年，伴随着“十二五”规划的启动， 我国提出要推进环境税费改革。同年，中国企业开始在年度报告中披露绿色创新的相关信息。因此， 2011年对于中国企业绿色发展具有重要意义。特别是在制造业作为环境污染主要来源的背景下，制造业成为绿色创新的核心领域，并贡献了大量的绿色专利。基于这一背景，研究者选取了2011-2017年在深圳或上海证券交易所上市的254家中国制造业企业，分析了1524个年度观察数据。研究结果表明，绿色创新显著提升了企业的出口绩效， 尤其是在政治环境稳定和买家市场成熟的国家，这一效应更加明显。然而，相较非国有企业，绿色创新给国有企业带来的积极效应被抑制了。
#4
绿色创新助力新兴市场
企业突破出口壁垒
新兴国家在环境保护和恢复方面通常落后于发达国家，因此常被视为环境保护的反面教材，甚至被认为是环境污染的避风港。来自这些国家的企业因此被贴上了破坏环境的标签，进口这些企业的产品也有破坏环境之嫌，使得这些企业难以获得东道国监管机构的认可。
然而，对于这些企业而言，实施绿色创新，如开发绿色产品、使用绿色包装、采用绿色生产技术等， 不仅可以满足东道国环境法律法规的要求，还能够扭转东道国对其不友好的刻板印象，助其获得监管机构给予的合法性。此外，
在环境保护深入人心的今天，采用绿色技术和产品、减少碳排放和污染、保护人类健康，可以帮助企业赢得商业伙伴、客户和公众的认可，从而取得社会大众给予的合法性。
这些因素都将大大助力企业顺利进入国际市场。例如， 海尔就通过一系列绿色创新举措确立了行业绿色、环保的积极形象。
根据Wind（万得）数据库的评分，海尔智家的ESG（环境、社会与公司治理）综合得分高达8.10分，评级为AA，达到了国内行业最高水准。这些积极的绿色创新举措提升了海尔的企业形象，帮助其成功打入日本、美国等发达国家市场。尤其是日本，因为家电行业十分发达，长久以来被视为家电出口的“禁区”。而海尔智家已成功打入日本家电市场，2023年在当地白色家电市场份额位居第一，成为唯一一个在日本站稳脚跟的外资家电品牌。
#5
在政治稳定的东道国
绿色创新更富成效
政治风险反映了一国法律、法规及其实施中的不确定性和不连续性。近年来，除了阿富汗、乌克兰、俄罗斯等卷入地区冲突的国家外，印度的政治风险也相对较高。在这些国家，政府政令不仅有失公平，还经常朝令夕改，缺乏公信力。2023年8月， 印度突然宣布对笔记本电脑等产品实施进口禁令， 这一政策的突然实施令全球电脑供应商愕然。随后，印度又宣布延迟3个月实行禁令，之后又再次宣布延迟1年，最终在2个月后取消了该禁令。其实早在2007年，印度就曾试图通过颁布新法规追溯过往的做法来重罚英国电信巨头沃达丰。在那之后，印度就获得了“外资修罗场”的称号。可以想见，
在这种政治风险较高的环境下，企业通过绿色创新展现的环保诚意和能力，其作用是杯水车薪。
政治风险还容易引发社会不稳定和商业上的不确定性。在政治不稳定的东道国，供应商、客户和公众往往更加关注短期收益，追求快速回报，而无暇顾及需要长期投入才能见效的绿色发展议题。此时， 绿色创新可能显得有些不合时宜、阳春白雪，遥远而不实用。因此，在政治风险较高的国家，绿色创新在帮助新兴国家企业获得出口合法性方面作用有限。
#6
东道国的买家越成熟
绿色创新越具价值
成熟用户的显著特征在于他们对产品和服务的高要求，以及对产品具有丰富的知识背景。当东道国的买家达到这种成熟水平时，
他们不仅能够辨别出产品和服务之间的细微差异，而且深谙绿色创新对环境和消费者的诸多益处。
因此，他们更有可能支持甚至推动政府实施严格的进口环境法规。例如，在美国和欧洲，重视环境保护的组织联合成立了著名的“绿党”，如今已经颇具影响力。绿党出身的德国外交部长贝尔伯克认为“北溪-2” 项目不符合欧盟能源法，公开表态该项目“不可能” 获批。可见，在这些国家，企业的绿色创新显得尤为关键。此外，成熟的买家对细节的敏锐感使得他们不仅关注产品的品质，还重视产品对环境的影响。对于这些买家来说，绿色创新的产品无疑更具吸引力，更容易在东道国市场中脱颖而出。
#7
国有企业的绿色创新对
出海的促进效果有限
国有企业因为具有更强烈的政治属性，在涉足国际市场时更容易引起东道国政府的疑虑和猜忌。中海油竞购美国石油公司优尼科（Unocal）一案便是中国国有企业出海受阻的典型案例。在政府层面， 两名共和党议员联合致信美国总统，声称此并购案涉及国家的外交政策、国家安全和经济安全问题。因此，
尽管国有企业的绿色创新可能为东道国带来环境效益，但这种益处往往被东道国的政治担忧所掩盖，从而限制了绿色创新对出口的促进作用。
除此之外，国有企业的国有性质容易引发对其经营效率的质疑。其竞争者可能认为，国有企业在竞争中可能会从政府那里获得其他市场主体所不具备的优势，导致经营效率较低下，损害其他国家和地区的相关产业和企业的利益。在前述的中海油并购案中，当时与中海油进行竞购的美国雪佛龙公司副总裁曾公开表示，中海油的国有母公司中国海洋石油总公司以低于市场利率的价格为其子公司的竞购要约提供资金的做法等同政府补贴，属于不公平竞争。这些关于国有企业效率和公平性的负面看法影响了东道国企业和民众对国有企业的认可度和接受度， 从而削弱了绿色创新带来的积极作用。
MI·新知
管理启示录：
用绿色创新打开海外市场
有效但须谨慎
因为我国是典型的新兴市场国家，所以这项研究成果为我国企业进军海外市场提供了宝贵的启示。
首先，
研究显示，绿色创新能够显著提升企业的出口绩效，能成为我国企业“走出去”的突破口。
为了克服国际化进程中的合法性障碍，我国企业应致力于发展绿色技术和环保创新。许多制造业企业在绿色创新方面已经卓有成效，跻身集合了高端化、智能化、绿色化的“世界灯塔”工厂之列。2023年全球范围内新增的21家“世界灯塔”工厂中，宁德时代、中信泰富特钢、海尔、亨通光纤科技等11家中国企业均榜上有名。
其次，
我国企业需要谨慎选择要进入的海外市场。
考虑到政治风险可能会削弱绿色创新对出口绩效的积极影响，企业管理者在制定出海战略时应密切关注东道国的政治稳定性，优先选择政治风险较低的国家，避免“富贵险中求”的轻视或侥幸心态。此外，东道国买家的成熟度也至关重要。成熟的买家更加重视环保议题，对绿色产品和生态服务有更强的需求。因此，追求绿色创新的新兴市场企业应优先进入那些拥有成熟买家的国家。在这些国家，政府、商业伙伴和公众对环保产品和服务的支持更加坚定。
最后，
企业家需要意识到，在非国有企业中，绿色创新对出口的影响更为显著，而国有企业则需探索行之有效的解决方案，以扭转在东道国政府与公众眼中的负面印象。
例如，国有企业可以考虑与东道国的知名合作伙伴建立联盟关系。中国建材集团原董事长宋志平倡议应积极消除海外对国有企业的误解，明确指出经历上市和混合所有制改革后的国有企业不再是传统意义上的国有企业，而是一种国有资本与非公有制资本相交融、交叉持股的所有制企业。
本文改写自全文：
绿色创新和新兴市场企业的出口绩效：基于合法性的观点[J].组织管理研究, 2024, 20(1): 85-110.
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
部分插图由AI生成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言