标题: Style3D：在三维数字宇宙里描摹时尚的轮廓
日期: 2025-05-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650340903&idx=1&sn=5b330da2b658dbf169c6b8f6c39bea27&chksm=beec58f0899bd1e6b19f1ebbbeba2a28c287e3dd083c9b735e377c5d29e726247fc3c4f81b12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
刘郴
浙江凌迪数字科技有限公司创始人兼CEO
对谈
陈晓萍 肖恩 刘蕊绮
华盛顿大学福斯特商学院Philip M . Condit讲席教授、《管理视野》执行主编
《管理视野》编辑
来到Style3D的办公室，电梯门打开，是一条光影走廊。一端是现实中的T台，高挑的模特踏着果断的步伐，衣袂翻飞；在靠近大门的另一端，灵动的数字人模特在山水之间穿着款式时尚的衣服， 布料摩擦的纹理清晰可见。
不过几步之间，时间与空间迂回交织，向每个来访的人阐述Style3D的内核。
刘郴是浙江凌迪数字科技有限公司（Style3D） 的创始人。在他看来，要拉近物理世界和数字世界的距离，三维仿真是必然趋势, 而数字化基础设施的逐步普及和纺织服装产业的相对滞后带来了机会。
2015年，他正式成立Style3D，为服装企业提供自主仿真引擎的底层技术和产业链级工业软件，将整个产业从研发、生产到最后的商品展销的全流程搬上数字平台。Style3D的核心产品包括率先打破国外技术垄断的3D柔性体仿真工业软件Style3D Studio、全球创新的面料数字化设计软件Style3D Fabric、研发全流程协同平台Style3D Cloud， 以及数字时尚内容资源商城Style3D Market。同时，Style3D也切入了游戏、动漫、影视领域，发挥其数字孪生能力。
正如Style3D时尚的轮廓背后是强大的计算机图形学技术，刘郴用浪漫主义的方式诠释他“理工男” 的内心。在Style3D的办公室里，有一整面吸睛的彩绘墙，墙上是公司员工用波普风画出的改变世界的科学家头像。每一间会议室都用一个科学家名字命名。再往里走几步，吧台上精心设计了一条河流模样的装饰，代表着人类科技史的发展历程。办公室的一角摆放着比利时化学家、企业家欧内斯特·索尔维（Ernest Solvay）的雕像，他是刘郴的偶像。
和许多技术出身的创业者一样，组织管理是最让刘郴头疼的问题。如何让一群聪明的大脑一起工作、学习，并且持续碰撞出火花，是他当下的主线任务之一。而他的终极目标，是让Style3D成长为空间智能的基础设施。“在科技史延长线的一个分支里做出一点小小的贡献。”他如是说。
#1
在数字世界中呈现
三维物理世界
《管理视野》
刘郴，你好！谢谢你带我们参观公司。我们印象特别深刻的一点是公司办公空间的设计。一出电梯门就仿佛进入了一个崭新的世界，两个巨大的落地大屏，一边播放着时装走秀真实世界的场景， 另一边则是数字化的仿真走秀，在两个大屏中间走过时光隧道，走进公司的大门。
更有趣的是，在公司的吧台上，画出了科技史的时间长河，从哥伦布发现新大陆开始，到近现代的重大科技发明的时间节点，刻在河流的两岸。还有记载科技发明的原装古书、用安迪·沃霍尔（Andy Warhole）的画风画出的不同时代杰出科学家的画像， 以及你的偶像欧内斯特·索尔维的雕塑，都显现出公司的科创性质和人文气息。你是如何想到把公司的气质通过空间设计方式呈现出来的？
刘郴
我们希望办公空间不是冷冰冰的场所。它应该是一个载体，承载着某些你想表达的内容。我们主要从事柔性体仿真工业软件的开发，服务的行业也主要集中在文化和时尚行业，都偏重视觉效果。所以我们的企业文化和理念也需要用视觉化的表达呈现，例如散落在各处的绘画、雕塑、模型等。
回到呈现的内容，以几何为基础的计算机图形学是我们的底层技术。如何让大家直观地了解这些技术，一看就明白我们是做什么的？我认为这非常重要。所以我们在办公空间的设计上动了一些脑筋，比如一出电梯就用一个时光隧道把物理世界和数字世界连接起来，以此体现我们产品的本质。
《管理视野》
你在吧台上的科技史长河中标注了很多关键点。在你心中，Style3D未来会处于哪个点上？
刘郴
我们会在无限的延长线上。从1492年哥伦布发现新大陆开始算起，全球化的进程已经持续了500多年，但这期间真正能标注出来的、对人类有重大贡献的点是有限的。我把哥白尼放在第一位，是因为对于地球和太阳之间关系的认知代表着人类从第一阶段到第二阶段认知的迭代。第一阶段是以柏拉图、亚里士多德、苏格拉底所代表的亚里士多德世界观，认为地球是宇宙的中心。16世纪以后，人类开启了以牛顿三大定律为代表的第二阶段牛顿世界观，这也是我重点呈现的部分。到了1905年爱因斯坦发表狭义相对论，人类开始进入第三阶段的认知，对宏观宇宙和微观量子进行了深入研究，我们现在依然处于第三阶段的延长线上。
我们首先要向这些节点致敬。但我也认为我们很渺小，没有资格被放到这样重要的位置上。我们只是在第三阶段的一个细小分支里做了一点工作，也就是在计算机科学里的计算机图形学的一个应用场景而已。但是，这并不妨碍我们希望能够做出一点贡献的雄心。我希望Style3D最终能成长为三维数字世界或空间智能的基础设施。
《管理视野》
这个愿景非常打动人。要实现它，一定涉及复杂的、高水平技术的应用。在不透露商业机密的情况下，你能不能科普一下，Style3D把三维物理世界在数字世界中呈现出来的过程？
刘郴
这里我想先澄清一下我们公司的正式愿景：“打造数字引擎，驱动时尚未来”。物理世界的材料可以分为几大类：一类是钢铁等刚体；另一类是变形体， 例如水、肌肉等；还有一类就是我们主要研究的柔性体，比如布料、纸张、皮肤。学界对于柔性体的基础模型的研发进度并不快，但通用的计算机图形学迭代速度相当快。近几年，英伟达GPU芯片能力的快速提升给我们带来了基础设施的变化。硬件以及算法的快速发展，推动我们的工业软件进入商业化使用阶段。
我们的主要研发路径是从底层柔性体仿真引擎开始，因此引入了一批相关的人才。我们的产品是计算机图形学与中国纺织服装产业深度结合的产物。我们制作工业软件，从本质上来说就是将工业经验和资产代码化的过程。这里很重要的一点，就是首先要有工业，才会对工业软件有需求。中国有强大的纺织服装产业基础，因此给我们提供了一片很好的土壤，有机会从中成长出一个服务全球服装产业的工业软件， 就像航空航天工业的达索系统（Dassault Systems） 和制造业的西门子公司（Siemens）。
🔺时间长河上标记出了科技史上的大事件
《管理视野》
Style3D的应用场景有哪些？
刘郴
大家可能直观地认为设计就是画一个图，实际上那并非设计的全过程。工业设计指的是从一个灵感开始到把它做成一个商品的全过程。除了最初的设计稿，还涉及背后的工艺、供应链、成本等一系列问题。Style3D的核心功能就是把草图变成数字化版片， 再结合数字面料，最终呈现为数字服装。Style3D主要在这个过程中发挥作用。我们最末端可以做到数字样衣，以及相应的可售卖的图片、视频和工业BOM （物料清单），你可以理解为工业数字孪生。
《管理视野》
整个流程是否会比正常周期缩短？大概能缩短多少？
刘郴
不同商品品类的情况各不相同，有些可能缩短30%，有些可能只能缩短5%或者10%，还有些情况可以缩短95%。从一个概念到上架，现在我们最短能够在一个小时之内完成。
《管理视野》
令人惊叹！由于软件的使用会积累很多数据，那么这些数据后期是否有二次使用的空间？
刘郴
对，有巨大的二次或多次使用空间，例如我们现在训练的AI模型就是用软件产生的数据进行训练的。我们是全球唯一一家拥有巨大三维服装数据库的公司。
《管理视野》
过去很多年，中国的SaaS公司都面临着使用场景碎片化、定制化成本高、盈利模式不清晰、服务生态不成熟的问题。这些问题是否也困扰着Style3D?
刘郴
我们基本不做定制化，交付成本相对较低。我们的成本主要花在培训上，因为Style3D属于专业的工业软件，需要对使用者进行专门的培训。随着AI的迭代，它与软件的结合使得培训的速度、效率和质量逐渐提高，我们有信心逐步实现轻量化交付。
《管理视野》
除了培训，AI元素主要还体现在软件的哪些方面？
刘郴
AI体现在方方面面，从最早的流行趋势设计， 再到生成版片，提升软件的使用效率。AI是一项底层技术，它可以应用于各种场景，关键在于你如何看待和思考，我们主要是和工业软件相结合。
《管理视野》
你当时为什么会选择柔性体仿真这一创业赛道？
刘郴
我认为主要有两方面原因。一方面是我对这个产业未来发展的判断。我认为中国的纺织服装产业在未来10年会呈现出与技术深度结合的趋势。我从2015年左右开始创业，当时整个外围的数字化环境已经逐步成熟，电商的出现使得消费者行为都被数字化了。但是服装产业以及商品本身并未被数字化，这一定是未来需要实现的。另一方面是对于经济效益的判断。以前技术不成熟，而且轻工业产品的研发成本相对较低，ROI（投资回报率）不高。而随着技术迭代和研发成本下降，以及大家对ESG的重视，整体产业环境就不一样了。因此从长远角度来看，我认为服装本身的数字化具有价值，并且有实现的可能性。
《管理视野》
是什么契机让你开始创业？
刘郴
我第一次创业实际上是在2005年左右，当时是帮我一个同学在宁波的服装工厂做海外销售，刚好碰上中国入世的红利期，发展很快。等到工厂的业务非常稳定的时候，我开始思考，我还能做些什么？ 那个时候工厂基本不需要拓展新客户了，也能维持比较好的现金流。我就在想，是否可以结合我的专业技能来做。
我大学本科学的专业是纺织化学，研究生读的是分子生物信息和计算机，博士专业也是生物信息， 涉及三维蛋白质构建和合成等。很多面料的构成也是蛋白质或者其他大分子，这其实一直是我的暗线。同时，我笃信三维仿真的未来，因为我认为物理世界是三维的。结构决定功能是生物信息的基本观点，只要把结构弄清楚了，功能也就清楚了。推而广之，如果清楚了三维世界的物理属性和结构，就能在数字空间找到对应的关系。三维是信息发展的必然方向。目前我们关注的都是二维，延伸到三维只是时间问题。
最后，我决定做三维柔性体仿真工业软件。那时候中国还没有工业软件，我们希望能做出一个像达索那样的产品，聚焦柔性体仿真领域，做出差异化。只要方向确定了，我们就可以开始。接下来无外乎是做时间的朋友，逐步积累。所以从2017年开始，我正式组了一个团队来做这件事。我在浙大找了一些博士合作，自己也去浙大读了一个电子信息的博士，补充这方面的知识。
《管理视野》
在创业的过程中，你遇到过哪些比较大的问题？
刘郴
问题有很多，尤其是组织管理方面，一些到现在都还没能解决。例如，有时候高管之间在效率和认知方面很难达成一致，大家会互相不买账。中层也存在部门墙的问题。在最开始规模很小的时候，我们的氛围非常好，大家都热血沸腾。
当公司发展到三四百人的规模后，我们就需要进行一些管理。团队内部开始专业化分工，层级、部门墙似乎都自然而然地“长”出来了，还产生了信息沟通不顺畅等一系列问题。
我们现在尝试进行组织调整，把中台打掉，层级由原来的4层减少到3层，尽量扁平化。每个季度我会在公司内部做一场直播，跟大家分享我的思考。我们也会举办大量技术分享会和小组活动，从高到低不同层级的员工有不同的沟通渠道。
我们是一家小型创业公司，无法为员工提供像大厂那样的高薪资福利，但我们提供了一个成长的机会。我们这里员工平均年龄不到30岁，但科学家密度很高，年轻的员工们也有机会与大牛们一起工作。
总的来说，组织问题始终是我的弱项，这方面我们还需要继续迭代和精进。作为一个理工男，我对人性的理解和把握能力较弱，也做不到八面玲珑。
我们的高管基本上也都是理工男。如何让一群聪明的大脑一起工作、学习，并且可以持续碰撞出火花，还能互相支持鼓励，这对我和高管团队都是一个需要长期摸索的任务。
对于团队而言，我最大的问题是：如何让组织持续保持活力？尤其是我们这样已经发展了七年的创业公司，确实有七年之痒。慢慢稳定下来之后你会发现，公司会丧失活力，大家眼中的光没有当初那么亮了。公司虽然也保持持续的增长，但是增速不够快， 很难一直保持令人激动和兴奋的状态。我要思考的是怎么样能让大家看到未来的希望，光画饼是没用的。
《管理视野》
当团队内部发生分歧的时候，你会如何做决断？
刘郴
首先是尽量扩宽自己的知识面，在专业领域至少应该有基本判断。其次是我会判断谁是最了解这个领域的人，我会更倾向于支持他的想法。
🔺STYLE3D办公室门口展示的数字人模特
#2
找到创业长板，然后钉进去
《管理视野》
从理想组织目标倒推，你认为什么样的公司文化和核心价值观可能帮助你实现心中理想的Style3D？
刘郴
首先，每个员工都应该具备创业精神。无论你是在哪个地方，在什么位置，即使只做自己周围的一件事情，是否能自主地完成它？我会调动你最大的潜力，将其做好，这是非常关键的。
每个人有自己的阿尔法（α）和贝塔（β）。贝塔是公司提供的结构性机会，它会根据公司的发展境况而发生变化，但阿尔法是属于个人的潜力。如果能将每个人的阿尔法调整到最大值，再乘以公司的贝塔，就能达到很高的值。对于组织而言，高效敏捷非常重要。信息需要在公司内部高效、协调且流畅地运转。我希望尽量减少部门墙。
《管理视野》
组织管理学中有一个概念，叫组织公民行为，就是指组织成员自愿填补那些边界不清晰的地方，愿意做自己工作职责以外的事情。要激发员工的主动性，CEO需要具备变革型领导力，用你的价值观让大家看到组织的未来。这可能是比较有效的一种方式。
刘郴
我自己感觉在公司成立前五年比较容易激励员工，再往后就出现了边际递减效应，大家开始感到疲惫。这时候必须实实在在地多花钱了，否则大家会认为老刘又在“画大饼”。但如今我们又需要保持造血的能力，确实是两难。
《管理视野》
你的偶像索尔维是科学家和企业家身份融合得较好的一个优秀案例，他有哪些管理理念对你影响比较大?
刘郴
他给我最重要的启示就是要注重研发投入，有足够科技含量的产品才能做到“一招鲜吃遍天”，我们称之为旗舰产品，能带来超额利润。在利润超额增长的情况下，企业的很多不足可以被掩盖掉。否则只能走另一条路，就是依靠管理能力和效率在现有的红海里找到立足点。我们现在研发投入每年占到营收的40%左右，调整之前有60%，而一家成熟企业的理想状态我认为应该在20%，所以我们的发展空间还很大。
回到索尔维，坦白说，他们那个年代没有什么管理科学。他在1922年去世了。19世纪末20世纪初是工业化的早期阶段，只要有一个优质的产品就能占领市场。那时候的管理无外乎是内部管理工厂，提升效率。这是典型的工业时代以生产效率为导向的管理方式。这与我们目前的情况不同。我们目前的市场竞争非常激烈，就必须有管理的加持才能发挥出技术的潜力。
《管理视野》
你目前是如何分配个人精力的？
刘郴
在业务方面投入三分之一的精力，包括与重要客户的战略性合作；另外三分之一就在内部管理，比如工作流程和日常会议，可能比三分之一还多一些； 剩下的部分需要应付外面的事情，例如投资、融资、政府关系以及外部竞争等。
《管理视野》
你对现在想要或者正在创业的年轻人有什么建议或者忠告？
刘郴
我自己其实踩过很多坑。我认为创业时首先要认清自己的长板，然后基于你的长板进行操作。至于长板是什么，它可以是技术、资源，或者是洞察人性的能力。这个长板如同一根长钉子，围绕一个场景扎进去，有了一定成果再向外探索。
创业成功是一个小概率事件，你需要先围绕长板做事，先生存下去。至于能做多大，这取决于大势， 这个贝塔不是个人能控制的。你可以尝试寻找，但是不同的时代和环境有不同的特点，你未必能找到最适合自己的贝塔，这也需要运气。如果找到了，就做一个时代的伟大的企业；没有找到，就做自己的生意。
《管理视野》
这个建议很朴素，但是很关键。找到长板，然后钉进去。
MI·对谈
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言