标题: 中国养老地产的模式探索——九如城案例
日期: 2021-01-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313942&idx=1&sn=88a670b11ddac895f4d30bfd05b32ef7&chksm=beec3201899bbb1766b3b9483863c90e58b19822ee6dab190eef810696ac7e2b22712b5fc70f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
全国第六次人口普查显示我国60岁及以上老年人1.78亿，占人口总数13.3%，每年以3%的速度增长。我国社会养老服务体系建设仍处于起步阶段，表现在民间投资规模有限，缺乏专业化、市场化的服务机构，养老服务功能单一，这些问题导致养老供需矛盾突出。《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院企业管理系教授，复旦大学东方管理研究院院长苏勇老师，九如城集团董事长谈义良先生共同探讨中国养老地产的模式探索。
教授观点
中国进入老龄化社会，养老是一个现实问题。中国房地产企业经历了房地产大潮，积累了一定的资本，开始考虑未来投资。一部分企业家看到了养老地产的市场前景。地产商在对老年人生活空间的打造上确实有先天优势，比如，九如城能够严格控制成本，同样一个床位，它的成本低于同行30%。
九如城案例是地产和养老产业共生共长的模式。
养老地产并不是把房子造得豪华一点，卖给老人就结束了，它需要的是持续运营，对老年人生活的全方位服务。
老年人一般患有各种慢性疾病，需要长时间的康复治疗，这与养老服务的兼容性很高。九如城提出医养融合的方式，将康复护理和养老服务有机结合。此外，九如城养老综合体囊括了养护院、体检中心、中央食堂、老年学堂等老人衣食住行的方方面面，解决老年人实际需求。
相比商业地产，养老地产投入大，回报周期长，是一个微利行业，九如城做到第十年才盈利。
企业家需要坚持长期发展策略，持续投入资本，这就体现了企业家精神——创新、冒险，还有情怀。
九如城案例的创新之处是“四级养老服务体系”，这是一种轻重资产相结合的模式，有效解决了资金问题。
首先在一个区域建设一座养老综合体作为示范中心，它承载了康复、养护、旅居、研究、教育等多种功能。其次建设城市综合养老院，每百万人口布局十家养老院，以委托运营的方式吸收周边公建、民营的养老院，由养老综合体为其培训赋能。最后，通过养老综合体和城市综合养老院，将康养服务继续延伸到社区和家庭，从而解决整个区域的养老问题。
四级养老服务体系
可以
独
立复制、推广，以适应不同的市场需要。
养老问题需要子女、政府、专业机构、社区多方面的共同努力。
赡养老人的首要责任是子女，孝道是中华民族的传统美德。第二，政府出钱购买专业机构的服务，解决政府专业性不够，民间机构资金有限的问题。第三，社区邻里互助养老，解决空巢老人的问题。九如城的四级养老服务体系发挥了子女、政府、专业机构、社区多方面的作用。
在中国做养老地产，不仅是物质投入的问题，还会遇到社会观念的挑战。
老人不愿意入住养老院，认为养老院不自由，子女不孝顺，亲戚朋友也会在背后指指点点。如今，一些头部养老机构用专业化的服务改变了人们的观念。我曾经走访过许多养老院，发现他们的设施非常专业，适合老年人生活，比如走廊配备栏杆，床头有按铃，地面平整没有台阶，而家庭装修不可能从养老出发。
一流企业卖标准，九如城摸索出了一套养老服务标准，服务一旦标准化就可以复制，对培训员工，企业扩张都有好处。服务标准化可以解决一些普适性的需求，但是老人是一个个活生生的人，他们的身理、心理状况在不断变化，不能采用千篇一律的标准。这就需要企业能够创造出个性化的服务。
标准要靠人去执行，这还需要企业文化对员工的塑造。
企业文化往往是通过老板的身体力行去感染员工。
疫情期间九如城管理层在武汉养老院抗疫一线工作，这比开会说教更能传达企业文化。
很多养老院人员流动性很大，九如城人员流动率相对较低。他们给予护理人员的工资是同行的1.2-1.3倍，工作满五年的员工授予一份商业保险，满十年再加一份商业保险，满十五年由公司养老，让员工没有后顾之忧。九如城的员工有80后、90后，甚至出现了00后。养老行业缺乏年轻人，一方面是因为养老护理工作比较辛苦，另一方面是社会给予这个行业的尊重不够。随着技术进步一些脏活累活可以由机器人取代，随着社会进步相信养老行业也会逐渐得到大众认可。
企业家观点
中国的养老产业还刚刚起步，一个产业形成初期，会遇到很多困难。
第一，传统观念的挑战。
十年前我们刚进入养老行业，市场的接受度比较低。一方面老人对价格比较敏感，另一方面子女担心把父母送去养老院会受到社会谴责。我们发现
养老的本质是孝道
，老人对家庭的情感依赖更高，因此开展了各种活动让子女参与到养老过程中。
第二，新产业往往缺乏产业配套。
当时我们要找一种地面材料，又防滑又有弹性，即便老人摔倒也不疼。这种材料国内找不到，最后在韩国找到了。
第三，缺乏专业人才。
中国设计师无法想象老人的生活场景。
我们聘请了日本设计师做无障碍设施设计，日本比我们早20年进入老龄化社会，他们更了解老人的生活。
比如房间地面必须平整，哪怕两公分的高度都可能导致老人摔跤，
因为老人走路是拖着走的。
第四，商业模式的设计。
养老行业是一个微利行业，回报周期长，我们第十年才盈利。养老地产不是卖房子，而是提供养老服务运营。如果用地产利润补贴养老业务的亏损，这不是养老地产的概念。九如城选择了医养融合的模式，实践证明这个模式是正确的，现在已经有十家康复医院在运行，还有十家医院正在建设中。
案例笔记
养老模式通常有三种：
1、居家养老是以家庭成员作为养老支撑主体。
2、社区养老依赖政府、家庭成员、社会力量为老年人提供养老服务。
3、机构养老是以社会保障制度为根本，由复合型机构提供养老资源。
我国建设的是以居家为基础，社区为依托，机构为补充，医养结合的养老服务体系。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库