标题: 为什么国企人更热衷“关系”行为？
日期: 2021-04-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314821&idx=1&sn=704be616a64b4b1098d52ed5ec509e15&chksm=beec3e92899bb784a009d08d40524f93ef1f003f424fda97140baddd3474afd31d2edbf3d515#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
在中国，有些员工会在节假日或者下班时间拜访领导，或者在领导过生日时送他/她礼物，是什么导致了这些“关系”行为呢？这些行为在什么性质的企业中更普遍呢？在过去的四十年里，中国从计划经济过渡到社会主义市场经济，企业和法律制度不断发展完善。随着这些制度的建立，“关系”行为会继续存在还是逐步减弱呢？从文化的角度来看，无论制度环境如何变化，根源于儒家文化的“关系”行为都会在中国社会中持续存在。研究证明，改革开放以来，“关系”对中国劳动力市场基本工资的影响仍然存在。
然而，制度理论认为，在中国，随着正式法律制度的完善，“关系”的重要性应该下降。在国有企业，尽管工资是按照正式的标准平均分配的，但其他福利的分配取决于上司的主观决定。领导不仅有权分配各种奖励，包括奖金、晋升、工作分配、住房、稀有商品的配给券、个人休假等，而且还具有一系列处罚的权力。奖励制度的主观性和灵活性促使员工通过与上司建立“关系”来获得这些好处。
基于制度逻辑理论，本文作者提出了
三种假设
来揭示经济转型中不同性质企业中员工的“关系”行为。
首先，
建立“关系”不仅与国企制度规范化程度较低有关，而且还与国企背后的计划经济逻辑相关。随着中国的渐进式改革，企业的国有比例降低。因此，改制企业的员工比国企的员工会表现出更少的“关系”行为。
其次，
由于国企的集体身份已经与“关系”行为深深地交织在一起，认为自己是国企人的员工更会表现出“关系”行为。
最后，
由于“关系”与国企之间的紧密联系，随着市场经济的引入，企业身份的变化将对员工的“关系”行为产生影响。因此，作者认为对国企的身份认同能够解释改制企业员工和国有企业员工在“关系”行为方面的差异。
研究样本
和结果
作者调查了具有不同国有程度的12家企业——包括4家国有企业、3家改制上市公司和5家合资企业——的721名员工。这些企业涵盖多个行业，包括食品、商贸、化学和汽车行业。员工中有282人来自传统国有企业，230人来自上市公司，209人来自合资企业。
计划经济制度下依靠国家计划来分配资源，由国家控制产品价格、组织预算和经理任命。
在这样的制度下，与上司的良好“关系”已成为下属对上司信任的基础。
主管与下属的“关系”也会影响他们的分配决定，而员工的“关系”行为也确实会影响到分配结果，包括奖金、晋升和具有挑战性的工作。
相反，在经济转型中建立的市场经济环境下的私营企业采用了一系列不同的制度来管理员工。市场经济的逻辑是人类活动的资本化，它强调效率，并根据个人创造的价值进行分配。借用这种逻辑，一些国企也通过公开上市或通过与跨国公司的合资而实现部分私有化。这些企业比普通国企享有较少的特权，同时面临更严格的预算约束和更大的市场压力。此外，国资比例的减少也使这些公司摆脱了政府的政治约束，并使它们采用可以提高竞争力和生产率的制度，例如绩效工资。与国有企业相比，改制企业采用更具战略意义的人力资源管理，奖励和晋升更强调个人绩效的作用。这些制度更看重客观数据，而不是与主管的“关系”。因此，改制企业员工应该更不热衷“关系”行为。
但本研究发现，这些制度的规范化并没有显著地减少关系行为。相反，在多大程度上员工认为自己是“国企人”才是他们从事“关系”行为的真正原因。即使国企的激励制度发生了变化，该刻板印象仍然根深蒂固，难以改变。先前的研究发现，中国的改革开放收紧了国有企业的预算约束，并将更多的控制权下放给了管理者。越来越多的国有企业建立正式规则，并采用以市场为导向的劳动惯例，如计件工资。此外，劳动力市场的发展也减少了工人对国有企业的依赖，从而降低了他们从事“关系”行为的必要性。尽管正式制度发生了这些变化，人们对国有企业的观念仍然存在惯性，员工仍然将“关系”视为一种重要行为。本文证实，
员工对自己的国企身份认同越高，他们在企业内进行的“关系”行为就越多。
当个人认为自己是国有企业员工时，他们就按照他们认为的典型的国有企业员工的行为方式行事，即与主管建立“关系”。
此外，对国企身份的认同也解释了改制企业员工和国有企业员工在“关系”行为方面的差异。一个成功的过渡需要与旧的身份分离，并构建新的身份。为了建立新的身份，新制度的力量非常重要，因为它使参与者能够利用新制度逻辑中的文化资源来对身份进行重构和转化。
本文研究发现，合资企业的所有权结构和公司治理使它们可以建立一个与市场经济逻辑更加一致的新身份。代表市场经济逻辑的跨国公司具有先进的技术、管理经验和丰富的资本。由于这些优势，它们通常在合资企业的建立中起着主导作用，并控制着这些合资企业的一半股份。尽管国有母公司也是合资企业的股东，但它们在合资企业中的影响力减弱了。
因此，合资企业员工对于国有企业身份的认同也减弱了。而“合资企业”的新身份改变了员工的思维方式，并帮助他们摆脱了旧有的行为方式。因此，
与国有企业员工相比，合资企业的员工对国有企业的身份认同更低，表现出的“关系”行为也更少。
相反，通过上市改制的国企，由于国家的持续影响维持了个人对国有企业的认同，并限制了上市国企可以自由地建立新身份的程度，故而
上市国企的员工没有像合资企业员工那样偏离国有企业的身份，他们的关系行为与一般国有企业员工就没有什么不同。
因此，
成功的制度变迁需要力量平衡，这种平衡使得新的身份建构和行为转变成为可能。
管理
启示录
本文研究表明
企业采用的所有权结构影响员工集体身份的构建。
从管理的角度来看，企业在建立组织身份时应该非常谨慎，因为这些集体身份将成为员工个人身份的一部分，从而进一步影响他们的行为。
为了充分发挥组织变革的潜力，组织结构的变化必须伴随着身份的转变。
上市国企因为保持了国有企业的身份，在改变员工行为方面效率较低。而跨国公司的主导地位允许合资企业重新构建自己的身份，他们的员工就可以认同一个不同的集体，并与国有企业相关的行为分离。
简言之，如果国企人的身份不改，“关系”行为将继续存在；而如果身份更改发生，则“关系”行为将减弱或消失。
□ 原作者/
陈曦(
诺丁汉大学商学院助理教授
)、
David Chandler（
科罗拉多大学副教授
）
□
改写者
/
徐雯（
诺丁汉大学博士生
）、
陈曦 (
诺丁汉大学商学院助理教授
)
□
本文改写自全文, The State-Owned Enterprise as an Identity: The Influence of Institutional Logics on Guanxi Behavior， Management and Organization Review, 2020, 16(3):543-568. doi:10.1017/mor.2020.14.
以上内容
节选自《管理视野》3月刊，完整版请见纸质版。
□ 图/Pexels
IFBK 0414
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
马春野：员工“吐槽”的正确方式
兼顾利益、避免社会伤害，完美的资本主义模式是否可行？
会讽刺的人，创造力更高？
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
张维迎：从企业家精神看公司治理存在的问题
上下级关系好，下属工作绩效高？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」