标题: 江南春：分众回归本来价值
日期: 2021-07-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315885&idx=1&sn=652a3d3f3b7203d96180287ca00fe233&chksm=beec3aba899bb3ac4266d54fc9214337e41a874cd7d60afc1ce560d642466c73899e695e30b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
2003年非典来袭，正在创业的江南春不断听到朋友劝告，让他缓一缓，等疫情之后再干。当大家都说NO的时候，他反而觉得这个事会成，“正好可以集中火力”，开疆拓土，攻占市场。那一年，分众刚成立。
相同的逻辑在多年后重现。新冠肺炎疫情给多个行业按下了暂停键，分众却在危机之下越战越勇。“对于头部企业来说，去年最大的战略是‘踩油门’，而不是‘踩刹车’。”江南春认为，危机是一次检验，加速了优胜劣汰的过程，“踩足够多的油门，拉开市场的距离，成为遥遥领先的公司”。
这些年，分众经历了一次次跌宕起伏，包括疫情的考验、对手的竞争，以及技术的变革。移动互联浪潮下，人手一部的智能手机，不断争夺着消费者碎片化时间。在资本市场，分众经历了在纳斯达克上市、私有化回归、到A股上市的历程。
狭小的空间、几十秒的时间，电梯场景让江南春实现了一场商业模式的创新，同时，他也在不断地学习并谋求新的变化，“我们不是一家互联网公司，但这并不能阻止我们去运用互联网技术，无论是云传送、云端分发、精准大数据分析、物联网等，都能提高分众的效率，帮助客户的广告预算使用得更有效。”
苏  勇
复旦大学管理学院教授
复旦大学东方管理研究院院长
江南春
分众传媒集团董事长
创始人
对 话
01
危机之下
“踩油门”而非“踩刹车”
苏 勇
：非典暴发于2003年，分众传媒也在那一年成立，您能不能和我们分享一下那时的经历？
江南春
：我们完全没有想到会碰到非典。2002年，我开始构思分众这个项目，觉得有很大把握，一定能做成。它是我对整个市场分析的结果。中国当时最大的改变就是城市化，城市化就要造楼，楼造好了就要有电梯。所以，电梯会成为城市的基础设施，没有电梯，城市就无法运营。
当时我已经在广告行业做了十年，有一个很大的体会，广告是个反人性的东西，其实没有人要看广告的。我是广告的代理公司，帮客户做策略、分析。在帮客户做了大量的媒体挑选和分析工作后，我就问了自己一个问题，消费者什么时候会主动看一下广告呢？等电梯的时候，消费者会主动看广告。我发现了这个道理，觉得一定会成功，就开始干。
2003年2月，突然出现非典。那时候上海不是特别严重，很多人劝我，让我放缓下来，慢慢干，或者等到疫情之后再干。同时，客户也不买单，担心今天买一个广告，明天楼不开了怎么办？大家有很多顾虑。我是非常自信，内心还有一点雀跃，为什么？我刚开始做这个领域，就怕别人抄袭这个模式，那时候还没有太大的壁垒，如果被抄袭了，大家都在做同样一件事情，就不容易成功。
在大家劝我不要干的时候，我反倒觉得这个事会成。正好可以集中火力，把所有钱都投进去。到了6月，高级写字楼基本上都被我占了。有了规模，但钱也被“烧”完了。当时，软银公司就在我办公室对面办公，他们看这家公司天天都在干活，觉得这家公司是不下班的。软银公司的负责人和我交流，我把我的理念讲给他听，他们当即决定投资，帮助我们渡过了难关。软银投资后，鼎晖开始投，高盛也跟投，我们引来了很多投资者的关注。
苏 勇
：面对突如其来的新冠肺炎疫情，和当年的非典相比，分众是如何应对这次的危机？
江南春
：2020年是非常有挑战的。电影院直接关掉了，我们在电影院一年有20多亿的营收，突然间就没了。原来定好的春节档5亿的广告，两周内也灰飞烟灭。2月份，我们原来订了8亿多的广告，突然之间也都没有了。估算了一下，疫情给我们带来了20亿元以上的影响，关键是，当时你不知道尽头在哪里，就变得很有挑战。
还好，国家迅速控制住了疫情，实现了复工复产，一旦复工复产，最快恢复的就是电梯，我们就乘着这股东风迅速回暖。中国很多企业有很强的韧性，都抓住这个时机冲了出去，在分众上进行了大规模的推广，迅速地转危为机。
对于头部企业来说，这次疫情是个分水岭。疫情前，中国市场很大，鱼龙混杂；疫情后，很多中小公司，尤其是没有竞争力和创新能力的小公司，就淡出市场了。这是一次检验，头部企业会越战越勇。对于头部企业来说，去年最大的战略是“踩油门”，而不是“踩刹车”。踩足够多的油门，拉开市场的距离，成为遥遥领先的公司。
苏 勇
：具体来讲，分众有什么样好的做法？
江南春
：我们在前几年就开始数字化转型，否则，疫情期间小区封闭，就没有办法更换内容了。现在，我们所有的屏幕都是互联网联线的，在上海的后台系统可以随时随地看到所有屏幕的运行状况，内容也可以直接推送，用技术的手段弥补了人员上刊的弊病。同时，我们实现物联网化。每个机器是否正常运行，后台都可以知道。当疫情发生，很多员工都还没有回来上班的时候，我们可以在有限人力下处理这些问题。不需要每天去巡视所有的机器，只要看哪个机器不运行了，派人去处理就好了，效率得到大幅提升。
另外，我们的广告出去之后，数据可以回流，谁看过这些广告，都可以在天猫数据平台上看到，再在手机上推送信息，形成了销售。
苏 勇
：精准推送。
江南春
：对，这是非常好的品效协同。以前，品牌广告和效果广告两者很难合一。品牌广告是一种长效机制，而效果广告往往是短效的。品牌广告发出后，现在有数据回流，效果广告可以立刻跟进，能缩短品牌广告到效果广告的距离和时间周期。
一方面，消费者看完品牌广告，再收到手机的推送，点击的概率会大很多。很少有人在电梯看到广告就直接扫码购买，但他到了楼上后，手机广告来了，正好要在手机上买东西，就会点击购买，完成了全链路的转换。
另一方面，数据回流后，有些人可能没买，但有2亿人看过这个广告，可以在后台跟踪15天，看有没有关注和收藏，有没有产生兴趣，再看有多少人发生了购买行为，有没有发出正面评价。从曝光到产生兴趣，再到购买，最后到正面评价，我们称为忠诚。以前广告打过后，知名度好像有提升，但多少人看过，多少人有兴趣，多少人购买，以及多少人发出正面评价，都无法被量化评估。现在，分众广告出去后，在天猫数据银行可以看到数据，提供四个链路的全域分析。
苏 勇
：我们引进阿里投资，是不是出于这样的一种考虑？
江南春
：是的，像分众这样的线下广告要向线上广告学习。线下广告的好处是，在实体世界，你一定会在有限空间中遇见它，不管是回家，还是上班，总要坐电梯，但效果很难被量化。通过天猫数据银行的量化分析平台，线上广告能够重新度量线下广告的综合效果，二者结合起来，既能够保持线下广告的价值，又能和线上的数据度量组合在一起。
02
从“沙漠风暴”
到“沙漠之狐”
苏 勇
：分众从成立到现在，整个业务和大环境的起伏是不是有很大的相关性？
江南春
：对的。中国市场在2003年之后迎来了一次黄金时代。2015年之后，有两个红利开始发生改变，人口红利和流量红利都消失了。到了2018年，就更明显了，人口红利开始负增长，流量成本也越来越高，完全进入了天花板。在这种情况下，生意越来越难做，变成了存量博弈。大家乘电梯到半山腰，突然电梯没了，要开始攀岩了，各媒体就要展示自己的创新能力和进步能力了。2018年后，不仅仅是媒体，很多行业都进入了存量博弈时代，经常是量价齐杀，上端的价格要下来，下端的流量成本上来，利润被充分挤压，大家都很迷茫。
苏 勇
：这给广告行业带来了什么变化？
江南春
：在之前高速增长的过程中，很多客户原来都有充分的广告预算，现在客户把大量的预算从品牌广告转移到了流量广告。虽然我们在品牌广告市场中一路领先，但是也受到了很多挑战。每个人都在问，今天打了广告后，明天怎么可以立刻看到销售的效果？如果不能马上看到，大家就会犹豫。
苏 勇
：疫情尚未完全结束，对广告行业来讲，还会面临什么挑战？
江南春
：很多企业采用了直播、降价促销等方式，广告费都用在促销费和流量费里，品牌建设在当下好像变得不再重要。随着疫情逐渐被控制，我们看到，客户开始深刻地认识到，拉流量搞促销虽然在短期内见效，但解决不了长期生意的发展，只会让利润变得越来越薄。利润薄了后，就没有了溢价能力，也就没有品牌。你想拿到品牌的超额利润，一定要有指名购买。指名购买靠什么？就是消费者心智中选择你，而不选择竞争对手的理由。
苏 勇
：您讲到客户认知有了一个转变，从重视短期抓流量、抓销售，转移到抓品牌，这会促使分众有什么样的转变？
江南春
：一方面，我们把品牌广告变成解决方案。以前，分众只是一个平台，工作是帮助客户引爆3亿城市主流人群。今天，客户需要在消费者大脑中植入竞争性的切入点，我们帮助客户去研究，找到消费者心智中的突破点。另一方面，我们也紧跟精准化的浪潮，为客户提供更精准、能直达目标受众的解决方案。在过去和阿里的合作以及自身发展中，我们建立了三套“云”，其中一个是“物业云”。比如，这个产品只有在家乐福才能买到，我就在家乐福周边三公里之内打广告；比如，你是做装修、做建材的，我就在刚刚交楼、入住率低于30%的或已经交楼10年以上的客户中打广告，他们要么新装修，要么重装；再比如，宝马7系的广告，就放在10万元以上一平方米的楼盘内，宝马5系的广告就放在7万-10万元一平方米的楼盘，宝马3系的放在4万-7万元一平方米的楼盘。我们的方法是帮助客户精准地找到适合的楼宇，适合的人群特征。同时，阿里和我们打通后台，可以帮助客户更精准地找到目标消费者。
苏 勇
：借助互联网，从狂轰滥炸到精准直达。
江南春
：以前叫“沙漠风暴”，先去“炸”三遍，看看情况，还有一种方法是精确制导，叫“沙漠之狐”，看目标受众在哪里，精准到达。
苏 勇
：移动互联网会对你们造成挑战吗？比如，十个人在电梯里，以前可能八个人在看广告，两个人在看天花板，今天可能十个人里面有七个人在看手机，这会不会影响到电梯广告的效果？
江南春
：2011年手机移动互联网开始崛起的时候，我们就关注到了这个问题。当时有个课题，如果移动互联网发展成每人一部智能手机，会不会让电梯口大部分人都看手机，而不看广告。如果是这样，我们所说的主动看广告的时间和空间的场景不就被颠覆了吗？这是当时非常有挑战的一点。
后来大家都有了移动智能手机，从3G到4G，在电梯口看手机的人比以前多了很多。但是，手机不仅对我们有影响，也影响了各种媒体，比如说户外广告。同时，大家在电梯口的时间非常短，也就两三分钟时间，很多人来写字楼、公寓楼的路上已经把手机看完了，所以在电梯里，一半在看手机，一半在看我们的屏幕。很多户外媒体，100人路过，可能就5个人在看，相比其他媒体，我们的比较优势还是充分的。
再对比互联网，互联网上有很多广告，你离手机很近，其实离手机广告很远。回忆一下，一个月当中看过的手机广告中，记得住的有几个？
苏 勇
：手机还是看内容。
江南春
：都在看内容，消费者不太看广告。在电梯口，看屏幕的人都是在看广告。另外，写字楼的电梯里有50%是没有手机信号的，公寓楼的电梯里70%是没有手机信号的，在这种情况下，我们比其他媒体受手机的影响要小很多。从2015年开始，传统媒体的影响力都在下降，只有三个媒体在涨，电梯、电影、互联网，电梯、电影就是分众。
苏 勇
：相对于其他的广告渠道来讲，分众还是存在比较优势的。
江南春
：对的。另外，手机还是偏向于个人私密的沟通工具，它的好处是精准、能互动，坏处是手机里的广告不太能够形成品牌效应。品牌效应是什么？就像广场上的喇叭，形成全场围观，这就是中心化效应。而手机是精准分发，一对一，你知我知。这是两种完全不同的、各有千秋的沟通模式。
03
消费者
主权时代
苏 勇
：您曾说过，品牌力就是竞争力。但有人会认为，关系、渠道这些更重要，而品牌似乎看不见、摸不着。
江南春
：市场主要有三种力，产品力、渠道力、品牌力。三个都很重要，对企业来说，不能光靠一面。最早是看产品力，你有优质的供应就会赢。后来，从产品力角度来说，很多公司都能做出好产品，渠道就开始发力，渠道点多面广才是王道。现在，你发觉渠道没有那么复杂了，有了京东、天猫，你买不到的可能性很小。而且生产端开始过剩，渠道同质，消费者主权时代到来了，买一瓶水可以有好多选择，买一辆汽车也不是只有桑塔纳。
苏 勇
：进入了买方市场。
江南春
：在这个消费者主权时代中，品牌竞争的核心是消费者大脑中选择权的竞争，每个品牌必须要回答一个问题，就是消费者选择你而不选择竞争对手的理由到底是什么？如果不能一句话说出这个理由，消费者就很难形成指名购买，品牌就容易陷入价格战、促销战、流量战。所以，竞争的核心本质是品牌力的竞争，前提是产品力和渠道渗透率高。你一定要把你的产品优势变成消费者的认知优势，因为选择权在消费者手上，你不仅要管理企业的内部，管理好研发、产品、渠道，还要管理好消费者的认知。
04
从纳斯达克
回归A股
苏 勇
：我们再回顾一下分众的历程。分众是在纳斯达克上市的中国第一家户外广告公司，后来经历了私有化的回归，又在A股上市。当初去美国上市是出于什么样的考虑，后来为什么又退出？
江南春
：投资机构像软银、高盛，在分众上都有很多投入，他们是追求回报的。我记得，分众在成立2年零7个月后，高盛就诚邀我们到美国上市，给我们打开了公募市场。一方面，原来私募的投资基金需要获利退出，另一方面，有了美国的资本市场，可以做更多的融资，最多一次我们在美国资本市场融到了8亿美元。有了足够的资金后，我们的收购兼并工作变得更好，利用资本市场的能力，把我们的竞争对手——聚众收购了，也收购了框架，我们占据了当时中国电梯电视98%的市场份额、电梯海报90%以上的市场份额。
但我们也深深地感到美国资本市场的变化。早期的美国资本市场，中国概念股都是好的，因为中国增长速度非常快，市场人口众多，整个行业都在前进，高增长成为了中国概念股的标签。后来，2008年金融风暴后，中国的增长速度似乎没有那么快了，美国开始换一个眼光看中国的公司。譬如说，你高增长不在了，公司的模式是不是长期可持续？这时候，我觉得媒体在美国人心目中是不容易得到理解的，因为美国没有同样的模式，他们非常中心化地认为，所有世界上的商业模式都应该是美国先行。我去美国路演，和我交流的美国基金经理基本上都没有到过中国，或者虽然到过中国，但只是住在酒店里，没去过中国的写字楼和公寓楼。所以我要费很大力气介绍，而且他们更不能理解的是，中国人好像每天都路过分众这样的媒体。回到中国后，就不需要做那么多解释的工作，回到A股，我同样去路演，他们对我们的业务就了如指掌，沟通起来非常方便。
苏 勇
：这是促使您从美国退市的一个决策点吗？
江南春
：对，分众是一个非常有中国特色的商业模式。不同文化、不同生活习性的地方是不容易理解你的。回到中国，我们觉得如鱼得水，大家沟通和理解变得有共同语境了。
苏 勇
：之前你们利用了在美国资本市场募集到的资金，一度大规模扩张，据说最多的时候兼并了差不多五六十家公司。
江南春
：对。分众最初的定位是生活空间媒体，因此还受过刺激。有一次，美国著名的富达（Fidelity）基金创始人，八十几岁的一位老先生，与我在北京见过一次面。我问了他一个问题：“当时很多互联网公司的PE（市盈率）都升到了50倍、100倍，为什么分众的只有20倍？”老先生和我讲了一点，让我印象很深刻，他说你不够“性感”。在投资人眼中，互联网有无限想象空间，而生活空间是有限的。你把楼占了那么多，想象空间还有多大？他说，五年、十年后，你还有多少楼可以发展？这些话给了我很大的触动，投资市场比较看重互联网、数字化，而不是特别看重生活空间。即使是在上海这么大的国际化都市，也就是四五千栋写字楼，一万多个小区，看得见，摸得着，你把这些公寓楼、小区都覆盖了，是很容易引爆一个品牌。但是，到了无限空间后，就会很无力，有一种给你十个喇叭也叫不醒的感觉。他所提的是代表资本的意见，他们认为，互联网有无限想象空间。所以，我把分众重新定义，叫“中国最大的数字化媒体集团”。
苏 勇
：当时就提出来了。
江南春
：我们叫“Digital Outdoor”，即数字化户外，我们要进入互联网。2006年末我们收购了一系列的互联网广告公司。后来又看中了手机广告，那时候还只是短信广告，没有4G，我们的PE就上涨至40倍。实际上，我们收购的不是一个媒体公司，而是人力资源型的公司，本质上是个技术公司，也可能是一个互联网广告公司。每次收购后，到了利润结束的时候，人就散了，激励机制结束了，他们到外面再开一个公司，和你竞争。我总结了一下，这种情况下人是最不靠谱的，生意靠资源，收购框架，我们没有碰到障碍，收购后把资源拿过来，因为我们最会经营资源。但是，做互联网，一旦人走了，业务就散了。最高峰的时候，我们花数亿美金去收购兼并，但到最后他们都出去自己开公司了。人员流失后，业务就很难持续，最后，我们退出了这个市场，聚焦主业。
苏 勇
：可不可以说，当初的收购并不是很成功？
江南春
：不成功。
苏 勇
：刚才说到从美国退市，或者说兼并收购不顺利。您是比较乐观的人，让我们听起来云淡风轻，但是一定是有很多曲折。当时您心里有没有犹豫过、痛苦过？
江南春
：2009年，我们在一次反思会上提到，2006年、2007年大规模收购兼并，市值从86亿美元一路狂挫，一年之内一度跌到6亿美元。别人经常说“腰斩”，我说，腰斩算什么？我们是纵向被斩了，前面的“8”直接就没了，只剩下“6”。
苏 勇
：市值差不多掉了90%，您没有担心？
江南春
：实际上，最大的问题出现在价值观上。什么是价值观？就是初心。当年做分众，我们觉得对各方都好，对物业、对消费者、对客户，多方共赢。但是，我们后面忘记了价值创造。收购兼并的本质是什么？是为了迎合资本市场，拉抬自己的股价，做高PE，取得更大的市值，赢得更好的回报，其实是违背了原则。老子说过：“大道甚夷，而人好径。”人们就喜欢走小路、走偏门，结果就掉到悬崖下面去了，这是罪有应得。我们要回到的价值创造上，自己到底为社会、为顾客创造了什么价值？当时，我提出了一个观点：“ 人生以服务为目的，顺便赚钱。”人生只有以服务为目的，顺便赚钱是注定的。
苏 勇
：不能本末倒置。
江南春
：你必须先种对了因，才会有好的果。
□
本文
刊发于《管理视野》2021年6月。
内容出自复旦管理学奖励基金会、复旦大学东方管理研究院和第一财经联合推出的“中国企业家管理思想访谈录”，经授权使用。本访谈录计划采访50位以上杰出企业家，归纳总结具有中国特色的管理理论，为世界留下东方企业家们的商业智慧和管理思想。访谈时间为2020年9月12日。
IFBK 0712
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
密室、剧本杀之后，出圈的可能会是它？
当上领导后性格会变吗？
互联网的那些“套路”用在新消费行不行？
大卫•史文森：不走寻常路的投资大师
嘉吉刘军：外企应抓住机会、拥抱变化
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」