标题: 嘉吉刘军：代糖、植物肉带动饮食消费变革，外企应抓住机会、拥抱变化
日期: 2021-06-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315795&idx=1&sn=0d0092491685442d95f24289c791871c&chksm=beec3ac4899bb3d21d1ad1075a71ccba4e05d23aee40c997bd880e924b64aac8098ccc77981b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
这两年低糖、低卡路里饮品的爆火，让甜味剂赤藓糖醇进入了大众的视野。众多厂商开始推出添加赤藓糖醇的饮料，赤藓糖醇行业也迎来高速增长。
二十年前，嘉吉（Cargill）已经开发了赤藓糖醇这个产品，“那时在日本不温不火好几年，到市场真正起飞，尤其在国内，应该是2019年、2020年的事情了”。在嘉吉中国区总裁刘军看来，嘉吉布局很早，但有些时候市场的发育需要很长时间，市场起飞和消费者转变的过程比预想的更久，“要等得起、忍得住，最后才能得到市场的回报”。
相比苹果、微软、百事这些耳熟能详的品牌，嘉吉这个总部位于美国明尼苏达的农业巨头似乎鲜为人知。
作为全球最大的农业与食品公司之一，嘉吉已经有156年的历史，在福布斯发布的美国最大非上市公司榜单中，嘉吉多次位居榜首。在20世纪70年代，嘉吉进入中国，今年恰逢50周年。经过多年发展，嘉吉在国内的业务涵盖谷物油籽价值链、动物蛋白、淀粉及淀粉糖、油脂解决方案、增稠稳定解决方案等，目前在中国大陆拥有10000多名员工，50多个业务运营点。
市场在不断发生变化，人们的饮食习惯、消费习惯都在发生改变。同时，国内电商的发展、渠道的变化，也让嘉吉看到了更多的机会。刘军说，嘉吉中国会以开放的心态，迎接未来五到十年的发展，“要拥抱变化，拥抱合作伙伴，以一个生态的概念来看待整个市场和产业链”。
管理视野
刘  军
嘉吉中国区总裁
对 话
01
本土化经营
管理视野
：新冠肺炎疫情发生后，市场出现了很大的波动和不确定性，也是对企业管理者危机领导力的考验，您怎么看待疫情对嘉吉带来的影响？
刘 军
：在过去的二十年里，至少在我的职业生涯中，全世界都在一个相对来说比较稳定的轨道运行，全球化在进行，大家的收入在提高，经济在增长。这当中虽然也有过危机，但是没有一次危机像新冠肺炎疫情影响这么深远，这么持久。原来很多对世界、对经济的假设，可能在这一年多里面都要改变，比如公司运行的方式、处理问题的模式、人们工作的方式。嘉吉有十几万员工，目前只有为数不多的办公室是传统意义上的“正常”办公，其中就包括上海办公室。嘉吉全球大多数办公室都在以新的方式运营，大部分员工都在家里办公。对于一个跨国公司来说，它的整个运行方式、沟通方式、商业运作的方式都不一样了。整个经济的不确定性和风险更大了，管理者在及时反应和处理问题上，挑战也更大，这是我比较深的一个感触。
管理视野
：有什么让您印象深刻的细节吗？
刘 军
：对于跨国公司来说，我们面临的一个问题是，公司授权和决策的速度和现实面临的挑战之间的差距。比如疫情期间，要求我们每个工厂在很短时间内快速地做决定，可能由于时差的关系、由于跨国公司管理体系的关系，做不到每时每刻领导都会给你充分的授权和指示。我们在疫情最严重的时候，也曾经明确，嘉吉中国只负责给嘉吉中国各个工厂提供指导性的建议，具体面临疫情问题的时候，我们鼓励并授权当地的管理者，以最快的速度做出反应，以保护员工的安全，保护供应链的完整，支持当地政府和社区为原则。
当时我们有些工厂，有员工一两个月没有回家。他们觉得由于隔离的问题，一旦出去以后再回来，生产就要中断，所以大家自愿主动地吃在工厂、住在工厂。这体现了员工和企业之间相互支持的伙伴关系，而不是简单的雇佣关系。透过疫情，也能看出公司的管理机制是不是很好、文化是不是有吸引力、价值观是不是真正得到践行而不是口头讲讲。
管理视野
：嘉吉进入中国已经有50年了，这些年的发展非常快，规模也在不断地扩大。在跨国公司的本土化经营方面，有哪些“变”与“不变”？
刘 军
：什么是嘉吉最核心的东西？一家跨国公司到中国，到印度，到日本，核心的价值观是不能改变的，公司本身的愿景和目标是不能变的。经过这些年的总结，嘉吉的目标是以负责任、可持续的方式滋养世界。
本土化是一个比较现实的问题。本土化最核心的是人才的本土化。十几年前，我成为嘉吉第一个中国籍的事业部总裁，那个时候是要上新闻的，说这是嘉吉一百多年来的第一个，2018年我当了嘉吉中国区总裁，也是第一个。看今天嘉吉中国的主要领导层，不能说百分之百地完成了本土化，但绝大多数事业部的业务负责人都是中国人。从对本土市场的了解和沟通管理的方式来讲，本土化人才有得天独厚的优势。嘉吉这十年来在人才的本土化上，已经做出了巨大的努力和进步。嘉吉对本土人才充分信任，进行了大量的投入和培养，许多人才都是在不断地学习和犯错误的过程中成长起来的。
02
被重新界定的行业
管理视野
：二十年前，外企在中国的光环与现在相比是更大的。如今外企也面临着与国内的一些本土公司尤其是互联网公司进行人才的竞争，在吸引优秀人才方面，嘉吉有哪些举措？
刘 军
：从外企的角度，我们面临很大的挑战。到底能给年轻人提供什么？第一，过去我们对投资的回报、对盈利看得更重一点。今天我们更多的要看企业业务的成长，这能给年轻人提供内部成长的机会。如果公司这些年从来不变，或者缩小了，对年轻人来说就没有吸引力。第二，在公司内学习和培训的机会也很重要。我对嘉吉很多员工都讲了，我能给你两个东西：一是市场化的薪酬体系，有竞争力的薪资；二是你本身的增值，如果由于种种原因，你不能在公司里继续发展，你会因为在我这里的工作经历，给个人升值，这也是我们对年轻人的吸引力。第三就是文化，一个稳定、健康、平等、开放的文化，对他们也是有吸引力的。很多人选择嘉吉，因为喜欢这个文化氛围。我有时候会带员工们一起滑雪、爬山、踢足球。软实力也是实力，创造出来的价值能让员工更团结紧密。
另外，我觉得外企要自省。二十年前的情况和今天肯定不一样了，如果外企还把自己放在二十年前的位置，认为你的技术是先进的，你的文化是先进的，这是很危险的。外企只是在中国整个大的市场环境中作为重要的参与者之一，有过去的辉煌，但在今天同样要面临激烈的竞争，要保持一个平稳的心态。最后能成功的企业，要有这种学习和开放的心态。无论是国企还是民企，只要他们有先进的、值得我们学习的东西，我们就要学习。甚至有的时候，学习是需要跨行业的，比如传统汽车行业，特斯拉突然冒出头来，或者说曾经的手机产业霸主，最后被苹果击败了。所以不仅要防备自己行业里的静态的竞争，更要关注整个生态发生的变化。
传统上，农业企业倾向于专注自己的业务，努力把自己的事情做得好就可以，也很低调。但现在的社会分工变得这么复杂，更要学会打造一个生态的概念。我觉得嘉吉未来这五到十年，要拥抱变化，拥抱合作伙伴，以一个生态的概念来看待整个市场和产业链。
管理视野
：需要有一个更开放的心态，因为你的行业被重新界定了。
刘 军
：比如我负责的业务，原来最核心的是提供甜味剂。我们最早是做蔗糖的，后来做高果糖浆。如今整个消费市场发生了变化，我们得重新界定。我们现在给客户提供的是甜味剂，但可能对有些消费者来说，有甜味没热量更能满足他的需求，所以从去年开始，我们就在传统的甜味剂理念之外，提出无糖解决方案。
传统领域不能完全放弃，但是市场发生了变化，本土的饮料品牌已经出了许多新的产品，对赤藓糖醇的需求一下子提高了几十倍，导致赤藓糖醇在市场上非常紧俏。其实嘉吉开发这个产品，已经有近二十年的历史。在很多情况下，嘉吉看得很远，布局很早，但有些时候市场的发育需要很长时间，市场起飞和消费者转变的过程比预想的更久，“要等得起、忍得住，最后才能得到市场的回报”。
还有一个例子。嘉吉历史上是做肉类蛋白的企业，我们有火鸡肉，曾经有过猪肉，现在我们的牛肉市场很大，我们还是全球鸡肉供应商中的前几名，是很多知名快餐品牌的鸡肉主要供应商。现在市场出现了新的变化，一部分消费者需要植物蛋白，于是我们提出人造肉的概念，用各种植物蛋白，比如大豆蛋白、豌豆蛋白做植物肉。去年5月份，我们和肯德基一起推出了植物蛋白鸡块，很受欢迎。
总的来说，我们的理念是滋养世界，而人们的需求是不断发生变化的。我们的使命不能变，但内容和方式要改变。原来我们没有自己的消费产品品牌，只服务企业客户。但是由于目前的市场以及疫情的影响，把整个电商和下游的渠道一下子推到一个新的程度。在这种新的形势下，我们也努力尝试建立新的面向消费者的渠道。从中获得的消费者洞察，可以帮助我们更好地服务企业客户。
管理视野
：提前布局、关注研发似乎是嘉吉的一个核心竞争力。
刘 军
：嘉吉作为全球最大的非上市企业之一，非上市公司考虑问题的时间段和上市公司是不大一样的。作为一个非上市企业，在很多事情上可以用更长远的眼光来看。在计划做投资、做项目的时候，不是以下个月的盈利，或者明年的盈利和奖金来决定，这样的话他们才能进行长期的投资。举一个例子，今年可能棕榈油很不错，嘉吉也投了棕榈油，棕榈油的投资从种下树到出油要七年。从技术的投入到发展，再到最后的结果，这里面有很长的过程，你耐不耐得住寂寞？这里面还可能有失败，你是否承受得起这个失败？有没有这个实力来承担？你怎么用自己内部的激励来做这件事情？确实有很多复杂的问题需要考虑。
03
职场竞争力公式
管理视野
：您在2000年加入嘉吉公司，与企业一起成长，扮演着越来越重要的角色，有哪些职场经验可以与我们分享？
刘 军
：二十年前，我选择进入嘉吉，我当时就感觉到中国作为一个十几亿人口的大国，农业和食品行业是非常重要的领域，需求是长久不衰的。在这个领域里，商业模式可能改变，但技术的迭代，相对来说比较慢一点，它对周期的适应性会更强。而且，在那个时间加入嘉吉的员工，只要和嘉吉一起成长，将来发展的空间也更大一些。这是我当初的选择，也有了今天这种可能。当年有一点我挺感动的，我之前面试了很多企业，在嘉吉是当时的全球总裁亲自来面试的。
管理视野
：您当时面试的职位很重要吗？
刘 军
：不是特别重要，就是分析员的角色。我们加入公司以后，在总部有四五年的培训和继续学习的过程。我认为，如果在外国这个文化环境里能够适应，对于将来回到中国这个职场发展，与没有这段经历的人相比，就会有很大的优势。我在2005年回到中国，接手了一个很大的工厂，一千多名员工，十几亿的资产，亏损也很严重。我那个时候37岁，那是我回国的第一份工作。我本科学的管理，研究生也是学的管理，在总部天天学，但是把学的东西能真正应用到一个场景里面，担负重大的责任，这对我来说是个历练。经过这几年的锻炼，再走上下一步的领导岗位时，基础会比较扎实。
管理视野
：当时是把那个工厂扭亏为盈了吗？
刘 军
：从巨额亏损到扭亏为盈。从这一点来说，自己有了领导的信任，有了业绩，学习了东西，同时也为集团做了贡献。这个里面有机会，有时代的因素，可以把自己学的一些东西用上，对我来说，是一个很好的机会。对嘉吉来说，它大胆使用年轻人，有魄力，也帮公司解决了一些问题，这是一个双赢的事。
管理视野
：现在的职场环境越来越多变，在您看来，年轻的职场人应该锻炼自己哪些方面的能力，才能保持持续的竞争力？
刘 军
：你在公司的所谓安全感或者竞争力是从哪儿来？我写了一个公式，分子很简单，就是你能给公司创造的价值，乘以领导和下属同事对你的信任；分母是你的私心和私利。对于年轻人来说，在任何公司成长，没有什么捷径和妙招，踏踏实实做好每一个工作，在关键时刻能顶上，敢于承担责任，就是最关键的一条。
管理视野
：如何让团队快速地建立信任感呢？
刘 军
：我在商学院的时候最讨厌的一件事情就是文娱活动，尤其是跳舞和唱歌，我感觉非常没有必要，觉得老外为什么要弄这个？现在，我们公司的年会和一切活动，文娱成了其中很重要的一项。很多时候，你要想建立信任，就要展示你脆弱的一面，让别人看到你并不那么擅长的一面、真实的一面。另外，我们过去忽略了一个事实、有些同事工作十年之久，真正在一起打交道、密切相处的时间并不是很多，可能一年打了一次电话，发了一次邮件。在我们公司里，除了正常的沟通之外，我们会通过一些比较丰富的团建活动，像爬山、滑雪等，让大家在比较短的时间内，摘掉彼此的面具，这对于加速信任的建立有很大的好处。
管理视野
：嘉吉之前是一个相对低调的公司，它的产业也是比较偏向农业。如何让年轻人更多、更好地了解嘉吉？
刘 军
：嘉吉不是一个消费者品牌，不在电视等媒体上投入巨资打广告，可能在消费者这里永远做不到像苹果、IBM这样的知名度。我们可以通过口碑相传，展示嘉吉对社会创造的价值、独特的文化，来更深入地接触到我们将来希望招聘到的人才。在社交媒体的时代，大家也可以通过微信、微博、领英等渠道了解嘉吉。这个过程可能需要较长的时间，但我认为滴水穿石，只要通过不懈的努力，会取得成功的。越来越多的消费者会了解到，原来他们日常消费的很多产品，从汉堡包、饮料，到牙膏、奶粉，甚至美容护肤品等等，背后都有一个名字叫嘉吉。
□ 采访
/程亚婷、储艺娜
□
图/saga
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年6月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0628
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
500条经典铁路线中的世界史
是什么阻碍了女性的职业发展：家庭还是996？
性别差异在组织地位中如何体现？
网飞的“神管理”：没有规则才是最好的规则
中国潮流的世界征途
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」