标题: “逆行者”的温柔
日期: 2021-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314110&idx=1&sn=2f77a8e0ca88656624e6006017005519&chksm=beec33a9899bbabf420b92f47db59ffbb01dc1a9ba51ffc7b310e23b178db1835b715c9e4de7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版请关注
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
那些有护士出现的文学或影视作品，基本上都是从未做过护士的外行在想象护士这一职业的内涵。由于对行业的疏离，大众通过文学或者影视作品了解到的护士，是医院里给病人日常打针喂药的角色，充其量也就是在手术室里给外科医生递送手术器械。我也是在读完英国作家克里斯蒂·沃森（Christie Watson）的《护士的故事——善良的语言》( 下文简称《护士的故事》) 后才意识到，原来我们都严重低估了护士的职业范畴以及护士的作用。
作者克里斯蒂·沃森，在英国多家专业医疗机构做了20年护士，先后在精神科、儿科等加强监护病房工作，最后升职为复苏护士。20年的护士职业生涯，让克里斯蒂·沃森萌生了写一本书，记录身边真实发生的护士的故事的想法。作为读者，我们担心的是，护士拿起笔来写护士的职场故事，会好看吗？其实在《护士的故事》之前，她已经出版了两本小说，分别是《远方小小的太阳鸟》和《女人当国王的地方》。所以，在繁忙的护理工作之余，想要把《护士的故事》写得可读性强一点，对克里斯蒂·沃森而言不是难事。
“本书中描述的内容，来自我身为护士的亲身经历。为保护患者和同事们的隐私，我对人物及相关的地点信息做了变更，同时将一些情况和描述进行了合并处理，以进一步保护相关人员的身份信息。”印在《序：值得悬命一生之事》前的这一份“免责声明”，我们换一个角度来读的话，会得到什么启发？作者将通过一个个亲身经历过的事例来告诉《护士的故事》的读者她所认识到的护士工作的意义和价值。
《护士的故事——善良的语言》
作者：
克里斯蒂·沃森（Christie Watson）
译者：
王扬
出版社：
湖南人民出版社
那就让我们来读一读克里斯蒂·沃森刚做护士不久后，遇到的一个让其大受震动的事例吧。
克里斯蒂跟着导师苏做见习护士的第一天，身高1米88的病患德里克刚从精神病重症监护室转到普通病房。克里斯蒂好声好气地告诉德里克要给他测量血压时，德里克扯起大嗓门喊叫道：“他们想从我身上偷东西，把我的灵魂从我的鼻孔和眼窝里挖出来。他们打算吃掉我的眼珠，吸干我的脑袋……”经过医生的治疗以及苏和克里斯蒂的精心护理，德里克渐渐康复，甚至当苏试探着问德里克“你想过（自杀）这件事？”时，这个大个子平静地回答：“在嗑药的时候我会想。我真蠢。”我们和见习护士克里斯蒂一样，觉得德里克出院回家已经没有问题，但是，经验丰富的苏却皱起了眉头：“我觉得今天不能放他回去，他需要复诊。”对于苏的判断，克里斯蒂当然感到非常疑惑。很快，克里斯蒂居然亲眼看到德里克自杀的一幕：“他躺在床边的地板上，血从胳膊里喷出来……他还睁着眼，但皮肤已显得灰白。”克里斯蒂很疑惑，苏是怎么发现德里克有异样的？苏回答：“护理有时候只是听患者说说话，安慰他们，给他们安全感，直到他们自己安定下来。”就是因为经常跟德里克聊天，让苏敏感到德里克并不像表面那样已经安定下来了。苏作为护士的职业素养，让德里克逃过了一劫，也让见习护士克里斯蒂认识到，原本以为护理工作涉及化学、生物学、物理学、药物学以及解剖学，但其实并不止于此。护理工作的真谛更多在于哲学、心理学、艺术、伦理以及政治。因为护理是（或应该是）关怀、同情和共情行为。如果我们对待弱势群体的方式是衡量我们社会的尺度，那么护理本身就是衡量人性的标杆，而要让人性的标杆指向善良，就要求护士能够具备相应的心理学、伦理和政治等修养。
在苏的引领下成为职业护士后，从精神科到儿科再到复苏护士，克里斯蒂慢慢成长为一名优秀护士。20年来，历数漫长的职业生涯，作为护士自己都干了些什么？
克里斯蒂在她的书里列了一张不完全清单：观察专管病人瞬息万变的病况、根据医嘱计算病人的给药量、对病人进行心理疏导、给病人家属适宜的安慰、清洁病人的身体、掌握呼叫医生的节点等……有一次替一个病孩清洗屁股的时候，她被孩子控制不住的秽物喷了一脸。对克里斯蒂这样训练有素的护士来说，这都不算事儿。会引起她们关注的，通常是这样的事：17岁的马赫什患有肌肉萎缩症，需要靠生命维持机来呼吸。克里斯蒂认定自己的工作就是使马赫什保持舒适，所以，她死死地盯住马赫什的那根呼吸管不允许任何人动它。那一次，克里斯蒂像以往一样打算剪掉马赫什呼吸管上的旧胶布，准备换上新的，然而，不知为何她剪穿了固定管子的管口。如若不是后来成为克里斯蒂丈夫的那位技术高超的医生迅捷地插好管口，马赫什能否被救回来，就不得而知了。克里斯蒂知道，自己在极度认真的状态下犯的错，是每一个护士在漫长的职业生涯里不可避免的，但这件事的阴霾还是久久地盘踞在了她的心头。
阅读《护士的故事》，我们会一次次随克里斯蒂遭遇的挫折而沉浸在深深的懊恼中。曾经有一个病情稳定的病孩，克里斯蒂很有把握地对孩子的父母说：“你们的孩子没有问题。”但谁能想到话音刚落，孩子的情况就急转而下，并很快离开了人世。明明这并不是克里斯蒂的问题，只是因为“你们的孩子没有问题”这句话，让她愧疚了许久。然而，就算自己没有说过那句话，眼看着一个孩子生命的迹象慢慢消失，近在咫尺的护士能无动于衷吗？那个叫茉莉的女孩，家中突发火灾后被送到了克里斯蒂所在的急救中心。茉莉的妈妈已死于大火。“抱着茉莉的时候，她的心率、动脉血压和动脉血氧饱和度全都没有任何变化。呼吸机也没有报警，但茉莉变了，她在我手上变轻了—有什么东西不见了。她轻得像一根羽毛，我抬头看娜蒂娅（另一位护士），她也看看我，我们都意识到茉莉那一刻不在了……”
“像茉莉这样的患者会永远萦绕在我心头。”克里斯蒂写道，可见，选择做护士是有风险的，其中之一就是会诱发继发性应激障碍，或称同情疲劳。它会导致患病护士持续感到压力和焦虑。一项研究表明，急诊科护士患有同情疲劳的比例高达85%。同情疲劳通常会出现在护理创伤患者的时候。护士需要反复消化患者创伤带来的碎片，不然会将自己掏空。
有关方面已经注意到了护士的这一心理问题，所以会提供给“克里斯蒂们”必的心理疏导。可是，在克里斯蒂看来，有时候更让护士们感到心力交瘁的，是她们的工作得不到病患和家属的理解。根据英国国家健康与临床卓越研究所的资料，一年内上报的针对英国国民医疗服务体系的工作人员的袭击事件达68683起，其中29%的攻击者都存在精神障碍，剩下的71%尤其让“克里斯蒂们”心灰意冷。
另一个让护士们深感无望的，是她们的价值被严重低估，导致了她们的付出与收入严重不对等。与那位医术高超的医生共同生活了12年后，克里斯蒂与他分手。将两个人共同购买共同还贷的房子卖掉后，克里斯蒂只好带着女儿和儿子租房居住。入不敷出，是那段日子给她的强烈感受，她烦躁不安地奔波在医院、幼托中心和租住的房子间，整天为下一个月的房租担忧。谁能想象，一个英国护士的10岁女儿，鞋子穿破了妈妈都没钱替她再买一双。现在，克里斯蒂离开了护士岗位。三本书的出版让她转行做了作家，难道是护士这一职业存在感太弱让她最终选择放弃？不管怎么说，这一点尤其应该引起社会的重视。对病患能否康复、对医院能否正常运转，护士的工作实在太重要了。
早在公元前一世纪，一本印度医书《阇罗迦本集》就用书面文字肯定了护理工作的本质：“护士要同情每一个人”。7世纪，伊斯兰教历史上第一位专业护士鲁法伊达·宾特·萨阿德，被描述为一位完美的护士，因为她能同情和共情。同情、怜悯、共情，是历史告诉我们的造就一名好护士的品质，等到弗洛伦斯·南丁格尔开创了现代意义的护理学后，护士应该具备什么样的素质，更是被条分缕析地记录在案了。对护士的职业精神提出过更高要求的南丁格尔，也以自己的经验深切体会到了护士工作的辛苦，所以，她会在给医院建筑布局提建议时特别加上一句：可否拓宽厨房空间，以供护士小憩片刻？
然而，在南丁格尔去世110年后，护士的生存环境似乎并没有得到根本改善。究竟是什么原因，让护士在许多人眼里成了等同于护工的角色？赞赏护士这个从未受到应有尊重的职业”。印在《护士的故事》封底上的这句话，来自作家亚当·凯，他也说出了我在读完这本书后的瞬间感受。如果再要详细说说在新冠肺炎疫情肆虐世界各地的当下阅读《护士的故事》的意义，不如让我来复述克里斯蒂在告别护士职业时的临别赠言：“在医疗急救的过程中，无论是患者还是工作人员，都需要对陌生人保有信任。患者要信任他们的护士，护士必须信任医生；每个人都必须信任彼此。”假如要注释一下克里斯蒂的这一段临别赠言，那么，彼此信任的基石，就是爱。无论是在精神科、儿科，还是成为复苏护士时期，对克里斯蒂遇到的病患来说，黑暗笼罩了他们的内心。因为这些病患得到了克里斯蒂和她的同事们给予的无私的爱，那些地方在病患的心里，也就明亮了起来。
□
作者
/吴玫
□ 图
/
视觉中国
IFBK 0122
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
校服卖成时装爆款？聊一聊JK制服的生意经
“流量”何以助力经济？
张勇：海底捞商业帝国的底层逻辑
外婆家吴国平：煮熟的鸭子飞到家
现代博物馆如何“破圈”？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」