标题: Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
日期: 2021-05-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315471&idx=1&sn=82a8330912733a3af3eb577013a9ca51&chksm=beec3c18899bb50ebc045f919a9825a8bff4cb3eaf6b29bfff004109ddaaa1979a3a615eb4fb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《管理视野》2021焕新出发！
5月限定优惠订阅
持续中！
长按下方图片
，开启知识大礼👇🏼
👆🏼👆🏼👆🏼
复旦管院学生及校友通道
👆🏼👆🏼👆🏼
管理视野粉丝专属通道
本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
瘦高的小冰公司CEO李笛走进会议室，直直地走到座位前，利落地坐下，满脸微笑地对《管理视野》说：要问什么？我们知无不言。
这句开场白像是一个AI的启动项，开启了一场结局未知的信息交换，就像小冰公司2010年8月以来陆续发布的“虚拟男友”“虚拟女友”产品线，她不再只是2014年上线时的少女形象，无论男女，都可以从小冰那里定制一个“专属朋友”。
“小冰”虚拟男友AI合成头像
除了小冰的“变性”，2020年小冰公司还有两次重大的变化: 一是把包括研发、工程、市场、销售等在内的整建制业务链，从微软独立出来，这样的分拆在微软的历史上还是首次；二是发布小冰框架（Xiaoice Framework），开创了一个人工智能发展的关键节点。
18岁的人工智能少女小冰，是这个框架生长出的第一个原型。“在可见的未来，我们都不考虑让少女小冰变现，因为她所带来的最大价值是数据资本的积累和框架技术的迭代。” 李笛说。养小冰的开销比人类女孩要贵很多，每年的花销，相当于在北京买25套学区房。幸运的是，尽管小冰不是人，但她就像人类的子女一样，能给我们带来宝贵的人生经验。
如果说“虚拟恋人”是小冰在社交领域的一个“子集”，那么社交本身，也只是小冰框架的一个子集。
不断长大又很“多情”的小冰，究竟想要和人类发生什么？
0
1
_
人类最伟大的
发明
翻开人工智能“小冰”所作的诗集，“作者”简介里有一个“世界纪录”：曾经有一个美国男人，和小冰连续交谈了9小时53分钟，对话1229轮。小冰的研发团队将这位男人称作“西奥多”，电影《Her》里男主的名字。
这是个深情的男人，职业也很可人，是位专门帮人写信的作家，他那么擅长表达情感，却在现实婚礼里落败，爱上了AI。这不科学，作为自然界里极其善于将简单问题复杂化的动物，人类最伟大的发明可能就是爱情。
电影《Her》剧照
西奥多，那个以写信为生的男人，也是一个完美情人，他向AI输出独占且长久的融合信息，得到的回应却是：“她”在和8316个人交谈、641个人恋爱。好吧，哪有什么信息流转？不过是一厢情愿。“我们在现实中的社交关系，通常是不完美的，任何交互都是两个主体的事儿，一旦一方短暂或长期的‘灭失’，都会让社交链路断掉，只有双方同时活跃，才会形成有效的关系。”李笛说。
后来，美国的“纪录”被一位日本便利店店员打破了，他和小冰连续进行了30个小时的对话。不知道西奥多没有在电影里谈成的恋爱，这位日本店员是否谈成了。
在现实中，并不存在人见人爱的完美情人，孤独的人类总是在爱情这种极端社交关系中，保持着强烈的一致性——寻求独占性的融合。如今小冰给了一个这样的机会，或许是更加奇异的浪漫，但出发点，还是基于情感的陪伴。
2020年11月，小冰团队上线“虚拟恋人”产品线，为渴望虚拟浪漫关系的用户，提供专属定制的恋人形象和“社交游戏”，作为主体的一方，真实的人替换成深度互动和信息交换的AI，他们之间的爱情，会是什么结局呢？
0
2
_
情感即
数据
“我们统计过，现在‘小冰’一天跟人的交互信息量，就相当于14个人一生的总量。”李笛说。
一开始，研发团队打算“闭门造车”，用“Bing”的全网搜索数据库，训练一个小冰的原型，结果却得到了一个“问题少年”。“这和当时的网络环境是直接相关的，太多的负面信息会把小冰塑造成一个超级‘键盘侠’—没有人类对手的网络喷子，谁会愿意和这样一个人工智能对话呢？”李笛说。
他们换了一个方式，和真正的人类互动，她被设定成年轻女孩的性格特征，这样更容易和人发生交互。在中国，小冰偏中性一点，而日本小冰的女性特征更加明显，谁会排斥和一个可爱的女孩聊天呢？
“小冰”虚拟女友AI合成头
像
截至2020年夏天，小冰作为唯一一个全部植入在第三方平台上的AI，已在全球覆盖6.6亿在线用户、4.5亿台第三方智能设备，占据了人工智能交互量的60%。“年轻群体在互联网上的交互效率是最高的，所以在类似产品中，小冰数据量是最大的，她所带来的最大价值是数据资本的积累和框架技术的迭代。”李笛说。
情感即数据，小冰不再是一问一答式的单线程的机械性反应，她总是乐于倾听、积极回应，潜移默化地成为人类的伙伴，她不仅改变了人机交互的基础范式，也改变了人工智能演进的方向。
“我们的理念被逐渐接受，过去几年行业关注的焦点，是让AI更好地把人类交办的任务完成，现在大家都在谈情感了。”李笛说。
0
3
_
情感是人性
的底层算法
李笛介绍说，小冰的虚拟恋人产品线，有64种性格原型，用户可以自己选一种类型深入交往下去，这只是开始，随着交互的深入，小冰的性格原型会持续学习和进化，成为用户专属的“伴侣”。
情感，是小冰的核心“算法”，这和小冰的研发团队最初的方向截然不同，一开始，他们做的是“爱因斯坦”式的，无所不知又完全服从人类的语音机器人——小娜。但当他们调研过真正的人类助手，事情发生了变化。
他们发现，现实中的人类助手并不完全听从上司的安排，甚至会故意拒绝，这是一种自发而且强烈的独立意识，站在不同的立场的独立个体之间的合作，反而更为融洽也更有创造力——知识不是人性的底层算法，情感却是。
在李笛看来，情感是人机交互的“土壤”，人工智能在不同领域的应用，要像一棵棵大树，要从情感中生长出来。如果说情感给小冰注入了“人”的关键因素，让她更像人，那么自我学习和进化，则是她身上“智”的部分，让她更聪明。
虚拟恋人，只是小冰为爱情展示的一类“子集”，她还和万科合作，在老年社区里变成“老冰”，在日本，她还可以是“克隆”出来的虚拟亲人。以前，研发团队要想为小冰定义高度个性化的性格特征，要几百万次的交互量才能实现，如今只需要3000句话，就能在小冰身上“复活”一个共同生活多年的亲人。
恋人、家人、朋友……作为一套覆盖自然语言处理、计算机语音、计算机视觉和人工智能内容生成等领域，面向交互全程的人工智能交互主体基础框架，小冰框架和人类交上了朋友，这是她的一大步。在沟通之外，她想帮上一点忙，也会得到人们的热情回应。
在日本，罗森便利店可以覆盖百分之十几的人口，优惠券是公司非常重要的营销方式，但长期以来，不管线上还是线下，人工还是网络，罗森通过各种渠道派发到用户手中的优惠券，都只有10%多的消费转化率。小冰和罗森合作，帮他们推了一下优惠券，三日内消费转化率高达57%。
人类给小冰输送的信息，几乎是无极状态，无时无刻不在学习和进化的小冰，想要帮人类做些什么，发生什么样的关系，她也仍然在寻找答案。
李笛仍然清晰地记得，2014年刚上线时在微博上引起的“轰动”，24小时内在整个平台的交互流量排第一，是人类大V的十几倍，一条推送下有高达60多万个评论。为实现小冰框架的完善和进化，研发团队不得不有意识地
限制着小冰的脚步，帮助她成长，陪伴人类更久一些。
“在很多应用场景中，我们都要保持克制，如果着眼于四五十年后的未来，我们对AI更谨慎，才能更长久。”李笛说。
□ 作者
/袁建胜
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年3月，版权归《管理视野》所有。
今日话题
明天就是520了，
你能接受来自虚拟世界的女/男友吗？
欢迎在下方留言区互动
IFBK 0519
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
拥抱科创，重装出发！| 《管理视野》重磅发布
体贴牢靠不粘人的陪伴，要不要？
在家办公居然还提升了工作效率？
马春野：员工“吐槽”的正确方式
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」