标题: 利己主义or利他主义？CEO的价值观会给企业带来什么？
日期: 2021-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315945&idx=1&sn=4fe77e300a460c504e86d193ebcb7c6e&chksm=beec3a7e899bb3682d688cd44454dc748027b86d1465d6b8b3cc182f74103fc207f2310552c3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
在《基业长青：企业永续经营的准则》一书中，管理大师柯林斯提出，“不以利润为目的的企业，往往更能创造利润。”他发现，高瞻远瞩的公司之所以能够奋勇前进，其根本原因在于企业核心价值观以及超越利润的目标感的指引。那么，作为公司灵魂人物，CEO的价值观如何影响企业的长期发展？拥有不同价值观的企业如何能够做到“基业长青”，走得更加长远呢？这是具有理论和实践意义的重要话题。
此外，创新是企业创造和维持竞争优势的关键助力，同时也是一项高风险、高度不确定的活动。
根据委托—代理理论的基础假设，追求利己主义是CEO的本质特征
，出于个人利益和风险规避的考虑，CEO往往会在创新相关的投资上较为保守和慎重，倾向于追逐短期、可获利的商业机会。然而，在
现实生活中，不乏一些出色的CEO在决策时会将企业的目标放在第一位，而不仅仅是关注个人利益的最大化。
那么，“利己主义”和“利他主义”的CEO是否会对企业创新造成不同的影响？价值观又是如何作用于企业创新的？这些作用的边界条件又是怎样的？本文回答了上述问题。
/
01
/
两类CEO价值观
与企业创新活动
创新是一项具有高风险的活动，前期需要大量的资源投入，可能需要多年后才能转化为利润。
在高度不确定性的情况下，CEO的价值观对企业资源的分配起到了至关重要的作用。
拥有利己主义价值观的CEO会更加在意自身的收入和就业保障，不愿意将个人收入、保障和声誉等置于创新的高风险中。即使明白创新能够提升企业长期的竞争优势，利己主义的CEO也更加期望获得短期收益、最大化个人利益，而非期望不确定的长期收益。与此相反，
具有利他价值观的CEO更关注企业集体的收益、服务社会与他人，通过成就他人实现自我成就，也就更可能从长远目标出发设计企业的总体战略
，将更多资源投放到那些有利于提升企业竞争优势、可持续发展的方向上，也就更可能促进企业创新。
/
02
/
企业短期导向
作为一种潜在机制
企业的长期还是短期导向反映在企业战略决策的时间维度上。以短期为导向的战略决策强调效率，促使管理人员选择短期内最优的活动，而以长期为导向的决策则强调有效性，优先考虑决策的长期影响和效果。CEO的价值观决定了他们对外部信息的选择性注意、编码和处理的认知过程，进而影响着战略决策。
具体而言，
利己主义价值观使得CEO在决策时体现出以下特征：
第一，关注何时能够得到预期回报；第二，不愿意承受长期项目导致的收益的不确定；第三，相较于未来的损失，更加在意当下的损失。因此，
利己主义的CEO会表现出明显的短期偏好，通过减少企业长期导向的战略决策来降低个人风险。
相反地，
拥有利他主义价值观的CEO普遍认为，个体可以通过朝着组织或集体目标努力来满足个人需求，他们会将最大化公司利益作为第一要务，追求公司的长期发展。
长期导向的战略决策对企业创新起到了促进作用。
一方面，长期导向的战略使企业能够瞄准未来的回报并认识到研发投入的潜在价值；另一方面，长期导向的战略促进了核心战略的变革，进而保障了创新的持久性和可实施性，而短期导向往往会阻碍创新活动的开展。
企业的长期导向在CEO价值观与企业创新之间扮演着关键的中介作用。CEO价值观本身并不能够促进企业创新，但是在企业组织架构的设计、战略决策与组织长期定位的融合等方面都扮演着关键角色，为企业资源的分配提供了基础。
利己主义的CEO偏好于将资源投入到能够收获短期回报的项目当中，并且通过自上而下的方式推行公司政策，进而削弱企业创新；利他主义的CEO则会领导企业将资源分配给具有较高风险、有助于企业长期发展的创新活动当中，进而促进企业创新。
/
03
/
个体、组织和
环境因素的影响
进一步地，利己主义的CEO对企业短期导向及企业创新的影响还会受到个体、组织和环境等不同层面因素的影响。高阶理论认为，当CEO的工作需求处于较高水平时，即工作对他们来说挑战性较强时，个体特征对企业战略决策的影响更为突出。此时，CEO往往依赖于他们的心理偏好，包括价值观等，进行战略决策。遵循以上逻辑，作者提出，利己主义的CEO对企业短期导向及企业创新的影响取决于CEO的工作需求，反映在CEO的任期、CEO与董事长的双职合一以及环境不确定性上。
第一，在个体层面，CEO任期越长，其利己主义价值观对企业创新的影响越弱。
CEO任期越长，意味着对组织的认同感越强，个人目标与组织目标的一致性也越高；同时，任期越长意味着与企业利益相关者之间的联系越紧密，调度各方资源的能力越强，能够有效降低CEO的工作挑战，进而削弱他们在决策时对个人价值观的依赖。
第二，在组织层面，CEO与董事长双职合一对于利己主义价值观与企业创新之间的关系有着复杂的影响。
基于委托—代理理论，双职合一强化了潜在的委托代理问题，董事会监督的弱化使得CEO更加倾向于采取最大化自我利益的行为，利己主义价值观对企业创新的负面作用更为显著。基于工作需求的视角，双职合一巩固了CEO的领导力，降低了他们在工作中面临的挑战，因而会在一定程度上削弱利己主义价值观对企业创新的不利影响。
第三，在环境层面，企业所处环境的不确定性会弱化CEO利己主义价值观对企业创新的影响。
其主要原因在于，高度不确定的环境给予了CEO自由归因的机会，换言之，他们可以将高绩效归因于自身的决策，将低绩效归因于外部环境，CEO面临的工作挑战和潜在的风险也随之降低。因此，对于利己主义的CEO而言，高度不确定的环境会降低他们对风险的厌恶，促进企业创新。
本文的四位作者利用2014-2016年对中国436家制造业企业、持续三年的跟踪调查数据，在对数据进行了严谨缜密的分析之后，为上述观点提供了经验证据。
/
管理启示录
/
该研究对管理实践的启示体现在：
首先，CEO应该认识到过分追逐个人利益会阻碍企业创新。
因此，CEO需要平衡个人利益和组织目标，而不能盲目以牺牲公司的长期发展为代价追求个人成就。
其次，董事会在考虑CEO的任免时，应适当考虑到CEO任期延长的积极作用。
虽然长期任职的CEO常被诟病为观念僵化、怠于创新，但该研究表明，CEO任期延长能够显著缓解利己主义价值观对公司创新的负面影响。此外，同时担任董事长的CEO更能将组织的利益与个人发展高度捆绑，有利于削弱利己主义对企业的长期投资和创新的阻碍。
最后，
对于处在相对稳定环境中的企业而言，更需要有居安思危的意识，避免CEO采取利己的短视行为而忽略企业的长期发展。
该研究表明，相较于高度不确定的外部环境，在稳定环境下，CEO的利己主义价值观对企业创新的不利影响更为突出，因此也对管理者提出了更高的要求。
□ 原
作者
/郑玮（对外经济贸易大学助理教授）、沈睿（浙江大学管理学院研究员）、仲为国（北京大学副教授）、路江涌（北京大学教授）
□ 改写/沈睿、仲为国
□
本文改写自
全文, CEO Values, Firm Long-Term Orientation, and Firm Innovation: Evidence from Chinese Manufacturing Firms,
Management and Organization Review, 2020，16(1）: 69-106。
□ 图/
视觉中国
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年6月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0721
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
公司生公司，组织的有机裂变
困境之下，品牌更需要提供“社交温暖”
亲关系机会主义行为是如何降低企业间合作绩效的？
江南春：分众回归本来价值
密室、剧本杀之后，出圈的可能会是它？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」