标题: 即兴的艺术：如何做到真正的领导
日期: 2021-03-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314656&idx=1&sn=9f1d0da3d98132c809c6b7210d4b6352&chksm=beec3177899bb861ec4551b0854e05f004a078d5a304d043a929cb61f88ee70008e365f62607#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

任何一位管理者都对组织面临的一些重要困境与权衡深有体会。一种情况是组织的大部分优势来自于对惯例日复一日地执行，只偶尔做出微小的改变，但
有些情况下这种“例行公事”恰恰是错误的，需要通过一些即兴行为来拯救局面。
另一种情况是组织的协作性意味着员工必须进行合作实现成果，但同时员工之间也存在着竞争，每个人都想比其他人有更好的表现。
如何在惯例与即兴之间做出选择？如何平衡合作和竞争？Pier Vittorio Mannucci、Davide C. Orazi和Kristine de Valck在《管理科学季刊》上发表的研究让我们对以上选择有了更深入的了解。他们的文章精彩地阐述了
即兴发挥是如何在实践角色扮演中完成的
，但在这里我将省略一些细节，而专注于他们对于领导技能的新发现。
首先需要说明的是，我们所讨论的即兴往往是指跳出惯例的做事方式，这些行动不一定非要新颖和戏剧化。模仿式即兴尤其适合组织的新成员（如刚获晋升的管理者）。
什么是模仿式即兴？即密切关注在同一工作角色上更有经验的其他人在做什么，并将他们的做法与自己遇到的情况相匹配。
这种模仿式即兴由于是有选择地进行的，比单纯的模仿更聪明，但它看起来与模仿十分相似。
随着经验的积累，你可以学到如何更好地即兴，但并不是每个人都能做到。下一步需要思考面对突发情况时你自己将如何做出反应，即在没有他人的行动作为指导的情况下，再一次跳出惯例。这一方式非常有效，但它对新来的经理人有更高的知识要求。第三步是寻找机会即兴，以别人从未想到的方式推动组织进步。
这种创造式即兴的目的不再是解决问题，而是将一个运作良好的组织变得更好。
这具有革新性，需要你比大多数管理者拥有更多的知识和信心。
并不是所有人都能成功攀登这个越来越有效的即兴行为的阶梯。那么，能做到的人是什么样子的呢？这就是让这篇研究变得更加有趣的地方。请记得组织既有合作特征，也有竞争特征。事实证明，竞争型的人快速获得领先，在即兴方面也是，因为他们能够快速了解情况并学会如何模仿和如何应对。相反，合作型的人就比较慢。这与我们直觉相一致，很多能够在组织中快速上升的人都是有些精明的，但他们在需要的时候能够很好地解决问题。
但随后就停止了。
合作型的人更善于发现机会，并带动其他人一起产生新的即兴方法。
如果你是合作型的人，并且较慢学会如何如何应变，那么你有可能比竞争型的人更善于创造式即兴。
更有意思的是，人会随时间改变。特别是，
你可能一开始是很有竞争意识的人，因为利害攸关让你觉得没有安全感，但在获得初步成功之后就变成了合作型的人。
这就是最好的即兴领导，
这意味着你会快速经历学习如何即兴的每一个阶段，并且能够达到即兴的最高境界，这是很多组织所需要的，但鲜有人能做到。
参考文献：
Mannucci, P. V., D. C. Orazi, and K. de Valck. 2020. "Developing Improvisation Skills: The Influence of Individual Orientations." Administrative Science Quarterly, forthcoming.
解析原文：
https://www.organizationalmusings.com/2020/11/the-art-of-improvisation-how-to-do-true.html?m=0
□ 本文节选自“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
□ 解析原文/管理科学季刊主编 亨利·格瑞弗（Henrich R. Greve）
□ 翻译/
刘小溪（北京大学博士研究生）
□ 审校编辑/
王崑屹（香港大学博士生）
□ 协调人/王旭
（中山大学岭南学院助理教授）
□ 本解析来源于《管理科学季刊》主编亨利·格
瑞弗（2016-2020在任）博客，由香港科技大学王丹青教授，北京大学张志学教授和华东理工大学讲师雷玮所领导的学术团队翻
译并发布。
□ 封面图/Pexels，动图来自网络。
作者简介
亨利·格瑞弗（Henrich R. Greve）
《管理科学季刊》主编，欧洲工商管理学院创业系的Rudolf and Valeria Maag讲席教授；Henrich R. Greve于斯坦佛商学院分别获得社会学硕士和组织行为学博士。他研究关于组织战略变迁的前因和后果，特别关注于绩效反馈和学习。同时，他还研究组织创新与朝阳企业的初创与成长。
IFBK 0331
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
张维迎：从企业家精神看公司治理存在的问题
上下级关系好，下属工作绩效高？
“灵活就业”已大势所趋，先升级你的“就业力”
陈晓萍：那些与我共振的书和音乐
在现实这道选择题中，为什么被选的和被拒的往往是同一个选项？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」