标题: 如何养孩子？在这个教育焦虑的时代
日期: 2021-06-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315578&idx=1&sn=2a199a241b8850c73855a4a2ee956b86&chksm=beec3ded899bb4fbd1ed1cb6aa15dc2288474afa4e7c06fcaae8f27d881becec0cd11af1b2d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

很长时间里，美国小孩子是中国同龄人的羡慕对象。好莱坞电影、美剧，展示了外国青少年丰富多彩的课外生活：他们社交频繁，打篮球、棒球，到处溜达，晚上开party聚会。为了摆脱父母的依赖，青少年早早出去打零工，他们自小就富有自我意识，做事有主见，子女年满18岁之后，搬出去独立住。
然而，这已经是昨日黄花。《爱，金钱和孩子》是最新前沿的教育问题著作，介绍了当前最新的西方育儿模式。作者马赛厄斯·德普克，法布里奇奥·齐利博蒂著分别是西北大学和耶鲁大学的经济学家。本书从经济角度着手，比较研究不同国家和不同历史时期的教养方式。
《爱、金钱和孩子：育儿经济学》
Love, Money, and Parenting：
How Economics Explains the Way
We Raise Our Kids
作者：
[美] 马赛厄斯·德普克 （Matthias Doepke）、
[美]法布里奇奥·齐利博蒂（Fabrizio Zilibotti）
出版社：
格致出版社
译者：
吴娴、鲁敏儿
校对：
王永钦
年轻一代的美国人，日子并不容易，他们熬夜看书，刷题目，艰苦程度不亚于中国。
富裕中产家庭拥有更丰富的教育资源，平均每年，哈佛大一新生的26%和普林斯顿新生的28%，来自于私立高中学校，而这些高中学生的数量仅为同龄人的2.2%，用凤毛麟角来形容不为过。
要想上名牌大学，先要进得了名牌高中。要想进名牌高中，初中也不能差到哪去。这样一步步下来，竞争从幼儿园就要做好准备。在纽约的精英阶层，幼儿园教学难度的每年都在提高，从1998年到了2010年，各个幼儿园逐渐停止放养模式，老师采用活页练习题并要求学生写作和造句。教育界也慢慢接受“不能让孩子输在起跑线”的观念，1998年，只有三成老师认为学龄前儿童应该学习阅读，而到2010年有80%的老师持这种观点。
作者之一的法布里齐奥，从美国移居到瑞典。当他给女儿报名幼儿园，惊讶地发现，这里几乎不存在教育军备竞赛，瑞典的幼儿园明确不会提供正式的教学，阅读、写作课通通没有。家长们也很少带孩子去音乐数学等课外班。法布里齐奥为了给女儿，找钢琴课，找了半天才找到。这位钢琴老师不是瑞典人，而是东欧移民。班上的孩子也几乎没有瑞典本土小孩，学生大多数来自亚裔移民家庭。
当美国孩子们正在起跑线开跑的时候，瑞典的孩子们依然享有无忧无虑的童年。其他北欧国家同样采取放养模式，正式义务教育要到7岁才开始，小学生在年满13周岁之前不会收到任何成绩单。在一到三年级的课堂，孩子们甚至可以不坐在位子上，在教室里闲逛。首都斯德哥尔摩郊区的一所独立学校，采取了完全放任的教学模式，校方允许学生每周自己制定时间表，按其个人意愿决定修课数量。学生也可以制定和修改自己的学习目标。
美国人移居到其他欧洲国家，发生了同样的事情。2015《时代》杂志上发表一篇文章，一位移居柏林的美国母亲抱怨，德国的幼儿园不注重学业，德国父母也不敦促他们的孩子学习写字。
为何美国和欧洲的差异如此明显？教育回报率是一大因素。
20世纪80年代，美国蓝领工人日子并不比高材生差多少，一个大学生毕业出来后的平均工资比高中生劳动者的平均工资多五成，到21世纪后，这个比例就变成翻倍了。研究生教育的回报率上升更高，在70年代早期，研究生和本科生的平均工资大致相当，而在2009年，研究生的收入比本科毕业生多1/3，比高中毕业生多出136%。
与此同时，美国的中产父母对子女加紧管束和激励，望子成龙，望女成凤。与70年代比，现在父母参与孩子教育的时间平均每周增加了12小时。美国的高中生也是西方国家里最累的，他们平均每周花6小时做作业（私立学校的作业时间为9小时以上，平均值被普通的公立学校拉低了），英国的高中生为5小时，而北欧为3小时，即便如此，北欧人还觉得课业负担重，有的激进人士还提出过完全取消作业的议案。
那么问题来了，教育回报率是个普遍现象，为何美国家长们焦虑起来，积极拼娃，而欧洲父母们无动于衷，难道是欧洲的父母不负责任？
原因在于，政府高层的不同。
美国在西方国家里最信奉自由放任主义，对贫富差距容忍度较高，欧洲则有着高税收高福利的传统。
欧洲国家，尤其是北欧，通过税收等工具，调整社会各阶层，减小两极分化。在福利国家制度下，最穷的群体有政府保障兜底，社会气氛安逸，不崇尚竞争，没必要从小折腾孩子。
本书用一国就业人群中最富裕的10%和最贫穷的10%（也称为
S90-S10比率
）的总收入份额之比，来作为衡量贫富悬殊的参考，数值越高，意味着收入差距越大，社会越不平等。
由于教育回报率等市场因素，1974-2014年欧洲国家的贫富差距在扩大，英国的S90-S10比率从6.6增加到11.2，瑞典从3.5上升到7.3，荷兰从5.3上升到7.8。尽管如此，在政府干预下，增幅不算大。美国的S90-S10比率从9.1到18.9，翻了一番多，社会不平等程度远远超过欧洲，荷兰和瑞典现在都没有达到美国70年代的收入差距水平。
看完西方，可以来看东方。日本重视文凭，教育回报率并不低，一个孩子能考上东京大学，出来就是社会精英。但福利国家等几套政策实行下来，社会产生了普遍的佛系文化，平成一代人不浮躁，不崇尚奋斗。高中学历出来工作也能活得很好，普通人在711便利店打工，养活自己没问题。这种教育体系下，家长的育儿焦虑大为降低，采取放养型模式的家长占65%，比例跟欧洲差不多。
在过去贫富差距较小的美国，也曾盛行潇洒人生，年轻人没有焦虑感。美国的70后、80后对第一份工作比较随意，不在乎薪水。《大西洋月刊》的专栏作家安妮·海伦·彼得森是个大学老师，她说，在正式入行之前，自己在农场干活，每天骑马。她的朋友有不少在农场干活，还有的当漂流向导，或者滑雪教练。在这份过渡性工作后，他们开始思考人生的意义，到底想做什么，会给社会产生什么价值。然后郑重地规划前途，选择记者、律师、企业高管这些正式职业。但是，现在美国的90后就不一样了，他们从高度竞争的教育制度中胜出，从幼儿就为冲向常青藤做准备。务实、功利主义的价值观，深深地打下烙印，他们的择业取向极度现实，以世俗意义上的成功为准绳。
《爱，金钱和孩子》对世界各国的家长，进行问卷调查，了解父母会向子女传递什么样的价值理念。问卷设置的价值理念，包括独立性、勤奋、责任感、想象力、对他人的宽容和尊重、节俭、决心和毅力、宗教信仰、无私和服从。受访者可以从中选择5个。
北欧的父母普遍认为培养独立的孩子非常重要，特别是挪威人，93%的挪威父母将其视为排名前五的价值观。欧洲中部的父母也重视独立性，日本同样高度重视独立性，这在东亚国家里，并不寻常。
而
只有一半的美国父母将独立性列为五个最重要的价值观之一。从
对待孩子间争吵的态度，也能看出，美国父母的过度监护。当游乐场里出现推推搡搡和口角纷争，德国的家长倾向于不插手，让孩子自己解决。美国父母则是稍有矛盾，就急于介入，平息事端，实际上是剥夺了小孩子自行学习沟通和处理矛盾的能力。在这种情况下成长起来的美国人，从小没有机会在自由玩耍中培养独立解决人际矛盾的能力，不难想象成人之后的景象。
在问卷调查中，
勤奋是美国家长极为看中的一个品质
，65%的美国人把勤奋列入了教育子女的价值观，而按照问卷设置人员的真实意图，勤奋是拼娃型家长的一大价值取向。数据结果也显示，勤奋与社会经济结构高度关联，越是经济收入不平等的国家，父母越是强调奋斗，投入到教育军备竞赛。
认可勤奋价值观的德国父母，比例为30%，在福利制度天堂北欧，这个比例低至11%-17%。而贫富悬殊中等水平的国家，比如意大利和澳大利亚，父母培养勤奋孩子的意愿，高于德国和北欧，低于美国。
耶鲁大学教授威廉·德雷谢维奇不客气地，
把名校里成绩好的学生称为优秀的绵羊，他们过于追求经济利益，爬到更高的社会地位，缺乏改变世界的勇气和决心。
那么，
教育的意义到底是为了什么，我们应该培养出什么样的人才。这个问题，值得所有人深思。
□
作者
/柳展雄
□ 图片
/视觉中国
IFBK 0602
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
危机当前，管理者如何帮助员工将焦虑转化为动力？
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
《圣彼得堡》：俄罗斯三百年西化的致命欲望
Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
挚达科技黄志明：如何塑造未来的新能源中枢？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」