标题: 当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
日期: 2021-01-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314127&idx=1&sn=d3933fbb9cdef56cdb0705db1bc5fa11&chksm=beec3358899bba4e7d50cfae020f6122161ba50825f7e27a0d812220559831c3b43d68510240#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文出自
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
一直以来，北京大学人文特聘教授戴锦华，并不愿意被看作女性主义在中国的先驱。
尽管她和孟悦早在1989年就出版了文学研究专著《浮出历史地表》，在国内首次系统化地运用女性主义理论，分析和描绘近代以来的9位女作家，如何建构女性写作传统、塑造女性形象的伟大征程。
仿佛是在刻意回避，自那以后，她极少就女性主义的话题，再公开发表研究成果和观点，她希望在不同的视域中，多元观照中西方文化范式的流变。女性，只是整个世界的一部分。2020年6月，她参加由上海市妇女联合会、妇女儿童
工作委员会联合主办的“造就WOMEN”大会，她说：
“人类的一半是女性，我们在讨论女性问题时，必然是整体地在以某种方式去触碰今日世界的主流和支流。
”
戴锦华郑而重之的提醒，似乎试图赋予这个貌似简单的常识以不同的意义，或者说，这位敏感的学者，在时间的光亮处，提前感受到剧烈的温差——
当女性不断汇聚起强大力量时，如何在当下瞬息万变的全球化背景、技术迭代和经济发
展中，重新上路。
消费
与生产
如今女性的影响力早已不同往昔，在引领社会风尚与潮流的文化工业里，表现得尤为突出。J.K.罗琳的《哈利波特》、E.L.詹姆斯的《五十度灰》、梅尔的《暮光之城》、韩国以中年家庭主妇为主力的长剧写作者、《三十而已》等女性剧的热播……
著名女性主义理论家劳拉·穆尔维的结论似乎已然失效，两性之间早已固化数千年的权力结构正在被破坏，女性不再单一地成为被男性权力塑造、观看的绝对客体，无论是创作者还是观众，女性都在反客为主，成为系统化行动的主人。
在中国的文化工业里，更独立、更悦己的女性形象，在综艺节目中的进化，来得更直接和快速，
最近火爆的三档节目，是观察她们的选择和力量的三个典型样本。
《创造营2020》仍在试图复制两年前的成功，在开篇的“小蛮腰”游戏里，年轻女孩们还要从腰围的细微差别处卡位，带着传统意义上的男性审美导向，向“芭比娃娃”的气质进军，目标是甜美、窈窕、没有情感纠葛、天真烂漫的邻家女孩。
《青春有你2》里的女孩就有了明显的差别，标准形象被“X女孩”解构，个性鲜明的训练生们，呈现出更加多元的面向，她们会刻意选择风格多变的作品，不再靠脸和哭吃饭，像是用表演叛逆来嘲讽被物化的美女们。
《乘风破浪的姐姐》更加决绝，它直接走进“30岁以上”这个女性相关话题的“禁忌”，把竞争惨烈的娱乐圈里备受挤压的“姐姐们”再次推上C位，在多元审美之外，直接加上性别平等、女性自主的“反套路”，一边怼着“定义女性”，一边收获流量。
流量之于互联网的意义，如同水和空气之于生命，它既是新经济、新财富的主要源泉，也是新技术的汇聚之地。
马云说，每晚有6000万女性登录淘宝，却一分钱都不花，她们只是逛逛而已。
这样的逻辑，也从互联网延伸到现实世界里，女性主导的消费行为，已逐渐放弃对偶像和代言人的跟随，让位于直播中专业人士的推荐和社交媒体的讨论分享。
敏锐的戴锦华从文化穿透到商业，道出女性在互联网场域中的真正能量和机会—她们已经成为消费与生产的重要连接点，不仅是消费者，同时也是流量的生产者。
经济
与财产
改革开放至今的40多年里，几代中国女性在新背景中的主动选择，逐渐赢得经济权与财产权的掌控，巩固了女性的地位，从独生、教育和婚姻三个维度表现得非常突出。
首先，是独生子女政策。
1980年代开始持续到1990年代的最近一次婴儿潮，独生子女成了主流，中国接近一半的家庭里，只有一个女儿，中国人对性别的区隔，让位于对后代的期待和望子成龙，女孩和男孩一样处于家庭的核心地带，也承担着相同的压力。
个体的独立与自主已不是奢侈品而是必需品，她们一样要通过高考的窄门，才能通往个体的成功，几乎每一个女孩都拥有花木兰式的C位出镜机会，一旦有人要求她们退回固有规范之下，都会遭受她们和身后家庭的漠视和鄙夷。
其次，女性既是教育下沉和普及的受益者，更是大赢家。
根据国家统计局发布的《中国妇女发展纲要（2011-2020）》统计监测报告，截至2018年，义务教育阶段的性别差异基本消除，高中阶段不断提升至占比47.5%。
至于高等教育， 根据世界银行的公开数据，2003年女生入学比例还仅为13.9%，此后便画出一条陡峭的上升曲线，直至2018年的55.9%，已经占据绝对优势。金字塔的顶端不再是男性精英的天下，无论是能力还是认知，女性的自我成就势不可挡。
最后，目前社会的男女比例整体失衡已是无可辩驳的现实，客观上却保证了过去几十年来异常高的结婚率，以及女性在家庭中的地位。
根据加拿大不列颠哥伦比亚大学社会学系助理教授钱岳的研究结果，1970年时，韩国和中国台湾地区30~34岁的未婚状态女性占比只有大约1%和2%，40年后的2010年，两地迅速跃升至近30%和近40%，中国大陆仅从1%上升至5%左右。
马云在“2019全球女性创业者大会”上的演讲透露，家庭中包括近一半的男装、60%以上的柴米油盐等生活必需品，70%以上的学习用品……总额达65%的网购产品由女性消费，阿里巴巴网商银行里，女性贷款还款的速度和诚信率要比男性高27%。
这是逆袭的40多年。不断成长的新女性们已经普遍拥有与男性相当，甚至正在超越的教育水平，工作与收入相对独立，家庭生活中占优，社会地位越来越高，这些都得益于她们不断延展的对经济权、财产权的掌控。
在中国的两性语境里，1949年至今的社会体系的演进，虽然仍有种种不平衡，但仍然不断完善着对女性权利的重新建构。如今，她们带着经济权与财产权的新动能，又在互联网和新技术变革中与世界相遇，站在未来的门槛上。
在她们的选择和牵引下，工业化时代从生产到消费的路径，在互联网场域里逐渐反转，回头又开始改造起顽固的工业生产体系，也就是人们早已耳熟能详的“互联网+”。
如果说现实产品中某些品类，还具有鲜明的性别特征，但在绝大多数APP里，她们都是当之无愧的“女主”，产品经理和程序员千方百计地琢磨和计算着她们的需求、消费和生产的逻辑，试图找到下一轮增长的动力。
多年以前的“预言”正在变成现实。中国社会科学院信息化研究中心主任姜奇平。在8年前曾发表一篇论文说，互联网是天然属于女性的，它注重体验和情感化的导向，不仅与女性特质不谋而合，更为重要的是，互联网“去中心化”的反面，正是男权主义的基本结构——“中心化思维”。
她们将面对另一场伟大的变革，新技术的应用正在推动生产力的再次喷发，但与前面两次“起跳”不同的是，女性已不再是一味争取权利的弱者，她们已经身处核心位置，用自己的选择，为女性、也为人类探索另一条出路。
□
作者
/
刘少芳
□ 图/来自视觉中国、网络
IFBK 0125
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
“逆行者”的温柔
校服卖成时装爆款？聊一聊JK制服的生意经
“流量”何以助力经济？
张勇：海底捞商业帝国的底层逻辑
外婆家吴国平：煮熟的鸭子飞到家
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」