标题: 怎么把学习到的“知识”变成“智慧”？
日期: 2021-07-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315992&idx=1&sn=4979366fe6ddfc21977733481141120d&chksm=beec3a0f899bb31954b3edfa3e3845f13298910dad951a2484ea61e8058b905dce4d0ea5a0d1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

你是“思维劳动者”吗？有人靠体力勉强度日，有人靠知识小富即安，还有这么一小撮人跳出了体力和脑力劳动的小圈圈，成为了思维劳动者。普通人每天工作10几个小时，依然买不起房；而思维劳动者哼着歌上下班，却赚得盆满钵满。
出身、运气、个人特质、大环境等等因素之外，思维能力的差距决定了收入的差距。想要拥有这样举重若轻的思维能力，首先得建立起一套知识体系。只有运用好你的知识体系，你才能把平时积累的“知识”变成你个人的“智慧”。
/
01
/
知识体系
是什么
如果人是一部电脑或者手机，知识体系就是我们大脑的操作系统。每个人都可以建立独属于自己的一套系统，对知识创造过程和应用进行规划和管理，并且随时更新升级。
我们从莽莽丛林里的原始人进化到钢筋水泥森林里的现代人，靠的就是拥有了可以从自然社会习得生存技能，并将其转化为知识，传承下去的智慧。
而知识体系就是这种深度智慧的基底和源头。打个不恰当的比方，人类的大脑操作系统可能是极端智能且人性化的那种，而动物的可能还停留在简单的图像信息处理阶段。然而真正可怕的是，思维劳动者的操作系统进化到了iOS（苹果），而很多人还够不上塞班（诺基亚）。
我们建立知识体系，其实只为了干两件事：
收集（数据和信息）和创造（知识和智慧）。
想象你的大脑是一座繁忙的图书馆——新的资料到货了，穿梭忙碌的机器人手臂把它按分类归档，需要用到的时候再调取出来。而在什么时候需要什么资料，哪本书跟哪部文献可以相互借鉴，从哪些书里能发现目前还没见到过的理论，这就是知识体系的意义所在。当你遇到一个新的问题，如果你有过这方面知识的学习，你需要去自己的大脑搜寻已有的知识寻找关联。
如果这个领域你之前完全没有接触过，这样你要靠自己的途径去寻求知识源，搜索和创造属于自己的知识。对于你了解而学习到的知识，可以进行知识共享和传播。在这个过程中，你可以及时发现自己存在的问题，对现有的知识进行更新，将知识个人化。
以上，就是知识体系包含的元素，和对知识体系这个架构的认识。如果你理解了这个目录，其实就是在理解知识的消化过程。知识消化的过程其实就是输入—输出的过程。但是最重要的就是你需要明确你自己的需求。你需要明白你要在哪方面构建自己的知识体系。比如就新媒体编辑而言，写作技巧是编辑最重要的核心素质，所以编辑需要不断构建和更新自己的写作知识体系以提高自己的核心竞争力。
/
02
/
学会运用
知识体系模型
这个模型提供了整体的知识体系建构的整体流程，其中包括
个人层面和科技层面。
从个人角度来说，人们将自己的关注点构建在对于知识的知晓和创造，之后人们会进行知识的抓取并进行个人的消化过程，而技术的作用就是将我们学到的知识进行分享和分类。
在这三者相互作用下，从而进行我们内部的知识循环。往往大家会注重个人层面，但我们常忽略的环节便是知识的分享和消化，如果将知识变为个人化的东西，而不通过互联网技术进行在线的共享和交流，那么很容易出现自己的认知不全面或认知有误的问题。
所以，在这里建议大家，当学习了一个新的问题，最好的办法就是多和别人沟通交流，而不是自己消化。
在交流的过程中发现问题，从而更新自己的知识体系，才是最关键的一个环节。信息收集后，将这些转化为自己的知识。如果我们将这些知识应用到实践中，比如说写文章或者解决问题，最终这些都会转换为我们自己的智慧。
/
03
/
建立自己的
知识体系
构建知识体系不仅可以提高我们的记忆效率，更重要的是它能让知识串联起来，在某一刻，你可以举一反三，它的作用达到让你难以置信的地步。
第一步：
知识的收集
在生活中我们会面对两种信息：主动信息和被动信息。主动信息就是我们主动去搜索的，比如去百度一下我们要找的东西。相比之下，被动信息是被微博、朋友圈或者浏览网页时被推倒我们能眼前的。
在收集阶段，最主要的任务就是评估什么信息是值得保留的。同样重要的也是不要把过多的时间花在浏览无关紧要的信息上。
第二步：
知识的内化
当知识进行吸收之后，需要及时进行知识的整理和分类，这是建立知识体系的重中之重。知识的内化主要包括分类和补充。除了突出强调重要信息的内容，更必要的是针对我们不会的知识点进行扩充，这样能够让我们理解一个问题更加具有深度。
其实进行分类和补充不是重要的，最重要的是定期翻回来看。如果没有回顾的话，你的这些笔记存储软件就是回收站，而不是一个知识的宝藏。
第三步：
知识的产出
产出是知识管理的重要阶段。比如，我在写文章的时候就会迫使我构建和重组现在所学的知识，并且用别人更容易理解的方式去描绘它。在这个阶段之后，就是我们老师所说的融会贯通了。
祝大家每一天都比前一天更有智慧！
□
作者
/
shungee
□
图 / Pexels
□
本文来源于微信公众号：
LinkedIn（ID：LinkedIn-China）
IFBK 0730
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
紧抓奥运IP，安踏是怎样走上世界“晋级”之路的？
CEO的价值观会给企业带来什么？
公司生公司，组织的有机裂变
困境之下，品牌更需要提供“社交温暖”
亲关系机会主义行为是如何降低企业间合作绩效的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」