标题: 怎样设计创业加速器能够更加有效地帮助初创公司取得成功？
日期: 2021-01-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314042&idx=1&sn=d2e14c4ddb139538fa607a314666e7ae&chksm=beec33ed899bbafbe308c5c49cb16ef1c3c4a4480c92d9be2da4ea818d5fae86000fa86c6fb7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版请关注
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
在“大众创业”的热潮中，一批辅助初创公司发展的优秀创业平台不断涌现，例如大众广为熟知的“中关村3W咖啡”“北大孵化器”“创新工场”等。这些全面、立体、复合型的平台在一些创业公司的发展初期中起到了巨大的促进作用。随着创业平台自身的发展迭代，
“创业加速器”这一新型平台概念也逐渐走入大众视野，成为辅助初创公司发展的新的动力源。
不同于“孵化器”，
创业加速器的核心是“加速”。
美国较为成熟的加速器项目一般会通过短期、高强度的训练营模式，集结一些优秀的同期初创公司，以导师制的形式帮助其加速成功。
随着创业加速器的不断涌现，本文作者提出了一个基础且关键的问题：“怎样设计创业加速器能够更加有效地帮助初创公司取得成功？”解答这一问题时，本文作者没有泛泛而谈，而是聚焦在创业者如何克服决策中的
“有限理性”（bounded rationality）
这一具体问题上。所谓
有限理性，是指在决策过程中，人们容易满足于一个足够好选项，而停止对其他可能性的探索。
例如，当选购一个台灯时，人们只要看到一个不错的台灯就会掏钱购买，而不会花时间比较市场上所有的台灯。虽然这种认知模式可以为解决生活琐事节省时间，但在面对事关企业生死存亡的大问题时，却可能导致严重的问题。例如，当准备投放新品时，一个以创新为导向的公司不能满足于现有的设计“足够好”，而要对所有的可能选项进行比较，以此在激烈的市场竞争中取得优势地位。
有限理性问题最早由诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon，中文名司马贺）提出
，并在组织决策的研究和实践中受到了广泛关注。当代组织研究已经发展出一系列行之有效的方法预防大型企业的决策者可能出现的有限理性问题，例如将决策按照层级逐级下放—基层管理者负责处理日常琐碎决策；高层管理者则聚焦于至关重要的企业战略决策。然而这些现成的方法可能对初创公司并不适用。初创公司在决策上存在更大的不确定性，且其持有的资源以及组织架构也与成熟大企业截然不同。因此
创业加速器需要通过全新的方法帮助创业者克服有限理性。
1
样本和数据收集
作者邀请了8个美国本土的创业加速器项目以及参与其中的37家初创企业参与本项研究。分析资料在访谈、电子邮件、现场访问、旁听会议的基础上配以档案数据资料（如加速器及初创公司的网站、博客、领英页面、出版物、基金会数据等）。通过资料分析，
作者建立了一个针对创业者有限理性问题的三维度加速器设计理论。
有趣的是，作者在这三个维度上得到的结论都一定程度上与我们的直觉思维和以往理论分析截然相反。下面逐一介绍这三个维度。
设计维度1：
咨询强度
作者发现的第一个维度是加速器应该如何在时间上分配对初创公司的辅导和咨询—应该在时间上分散还是集中进行？作者的结论是，将导师指导、培训、咨询等辅导活动安排在加速营的初期集中开展能取得更好的效果。
一个典型的例子是奥德（Alder）加速器，它安排参与项目的初创公司在第一个月集中与平均75个导师、200个潜在顾客见面。这种设计与已有理论背道而驰。以往研究提出将辅导活动分散在不同发展阶段可以给初创企业创造“试错”的机会，帮助他们解决在不同阶段面临的问题。而事实上，分散咨询会导致初创企业需要不断考虑是否采纳导师的阶段性反馈，并付诸实践。改变过多或过于频繁会导致初创企业无法看到一个计划的长期效果。
将创业咨询集中在初始阶段会带来很多好处。首先，它迫使创业者在创业初期全方位审视已有方案，而不是直接进入试错过程。通过与导师和潜在客户的讨论，创业者可以提前发现已有方案存在的问题。其次，集中辅导鼓励创业者在项目开始阶段尽可能探索所有可能性，而不是想当然地接受已有的、还不错的方案。总之，通过集中咨询，创业者可以对项目有较为宏观、全局性的把握，避免有限理性偏差。
设计维度2：
信息透明度
虽然以往研究普遍建议加速器在设计中保护初创企业隐私，尽可能避免参与企业之间因信息共享而产生不必要的竞争和防备心理，但本研究发现这个建议并不可靠。对参与项目的初创公司而言，隐私保护政策反而使他们需要处处小心，避免自暴露自己的信息，或不小心探听到其他企业的信息。
本研究发现，一些加速器反其道而行之，取得了很好的效果。例如红木加速器（Redwood）在设计上就强调信息的公开透明。项目负责人会在第二周就开始组织展示会，给每个参与的企业一个介绍自己项目的机会，并将这种展示作为每周的例行活动。在相互切磋的过程中，参与加速器的企业相互提供意见与建议，在帮助他人的时候也收获了经验。此外，观察其他项目的进展，本身也可以成为初创企业的动力源，激励他们更加努力工作。更重要的是，信息透明化也可以帮助初创公司共享外部信息，探索更多的可能性。通过将自己的项目与其他项目的比较，创业者不容易满足于一个“足够好”的方案，而是尽可能探索更多、更有效的替代性方案。
简言之，虽然初创公司之间存在潜在的竞争可能性，但越是强调隐私越可能加剧彼此之间的不信任。相反，信息透明可以让创业项目之间相互切磋、交换信息、借鉴经验、共同成功。
设计维度3：
定制化程度
每个初创企业都是独特的，因此直觉上定制化的加速器服务可以更有针对性地帮助每个初创企业。但本研究却发现标准化的服务模式其实能够更好地帮助创业者克服有限理性。
山胡桃加速器（Hickory）就采用了这样一套标准化流程：在项目第一个月，参与的创业者会集中与一个大规模的导师群体频繁接触；第二个月，参与者会接受一套基础商业知识培训，涵盖市场营销、公共关系、融资募资等主题，并花大量时间设计自己的产品或服务；最后一个月，创业者会聚焦于如何更好地把自己的产品或服务推介给潜在投资者。
首先，标准化的加速器设计可以迫使每个初创公司从所有可能的维度去重新审视已有方案，并最终聚焦在一些不够完善的方面。在这个过程中，创业者便能够发现那些看上去“还不错”的方案其实并不完美。其次，标准化设计也鼓励创业者收集更多外部信息，从而避免了定制化服务带来的只会关注与自己产品相关的信息的问题。最后，值得一提的是，标准化的方案可以更好地强化之前提到的两个维度，也即集中咨询和信息透明化带来的正面效果，更好地预防创业者决策中的有限理性偏差。
2
管理启示录
虽然创业加速器在国内还是新兴事物，但我们能够看到一些孵化器平台已经在向加速器方向转型。例如：北大孵化器于2014年推出了专注于提供创业辅导服务的“北大创业孵化营”；依托扬州市政府的“共享汇加速器”也已初具规模。可以预计在未来的几年中，中国的创业加速器将蓬勃发展，助力创业创新浪潮。本文为中国本土创业加速器设计提供了可借鉴的理论模型，系统性分析了加速器设计与初创企业成败之间的关系。借鉴美国加速器的已有经验，中国本土加速器在设计上也应考虑咨询的强度、信息透明度以及定制化程度这三个重要方面。同时，借鉴本文思路，帮助创业者克服创业中可能存在的问题，通过提升创业者综合实力达成助力初创企业的目标。
□
原作者/
Susan L.Cohen
（
佐治亚大学助理教授
）、
Christopher B. Bingham
(
北卡罗来纳大学教堂山分校教
授
)、
Benjamin L.Hallen
(
华盛顿大学副教授
)
□ 改写者/
孙嘉卿（伊利诺伊大学芝加哥分校博士生）
□
本文改写自全文，The Role of Accelerator Designs in Mitigating Bounded Rationality in New Ventures. Administrative Science Quarterly, 2019, 64(4)810–854，DOI: 10.1177/0001839218782131。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0113
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
张勇：海底捞商业帝国的底层逻辑
外婆家吴国平：煮熟的鸭子飞到家
从爱迪生和威斯汀豪斯的电流大战，看竞争关系中的印象管理
京东“直男”变“暖男”
面对“千播大战”，品牌如何脱颖而出？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」