标题: 密室、剧本杀之后，出圈的可能会是它？
日期: 2021-07-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315849&idx=1&sn=559fcb71f27d16fe6154ac3ffee9bbe8&chksm=beec3a9e899bb3887a278894ca8e53215d63b5853ae75bb8b47bf7e18e7161e45b4c4fd3abb8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
01_
看不见的日常
清晨，住在上海郊区的团子（化名），在家人的帮助下，来到9号线地铁站。她一个人刷卡进站、坐电梯、进车厢。接着，换乘7号线再换乘4号线。出站后，她与同事碰头，步行15分钟到达上班地点。
团子是视障者，只能靠听觉、触觉完成这一段旅途。
进入地铁站，她习惯性地掏出包里的折叠手杖，摸索到服务台，请工作人员帮忙开边门。她能判断车厢开门的位置，准确跨入。相比室内，室外的场景更复杂，需要依靠健视朋友—团子习惯挽着同伴的胳膊，走路时稍稍落后，这样就能感知同伴的节奏，以便提前判断哪里有台阶、坡道，无需旁人提醒。
1999年出生的团子，在12岁那年突然视力下降，之后就看不见了。“那个时候（失明）年纪还小，越大可能就越难接受变故吧。”团子说。在“看不见”的这些年，荧幕上涌现了一波又一波的新生代偶像，像《偶像练习生》《明日之子》《创造101》等网综诞生了蔡徐坤、毛不易、杨超越等人气偶像，同时爆款网剧也让朱一龙、肖战、赵露思等迅速走红。偶像养成的边界在互联网娱乐工业的推动下不断被扩宽，青春少艾，靓丽的外形、青春的气息，迎合了当下年轻人的审美。
对团子来说，这种因视觉上的错过而产生的疏离感并不强烈。
通过其他感官，依旧能感受当下沸腾火热的生活。团子的偶像是易烊千玺，之前她和朋友去影院“看”《送你一朵小红花》，透着巨大屏幕发出的光亮，她依稀能感受到易烊千玺模糊的轮廓，“很帅”，她说。团子爱“看”网剧，之前追过《棋魂》，不过平时听小说更多，“因为小说可以想象”。她也会刷抖音、逛B站、拍照并分享朋友圈，手机操作熟练度丝毫不亚于健视者。唯一的区别是，团子需在手机上安装一款软件，在触摸每个图标、文字时，根据它们发出的声音来操作手机。
电脑是团子的弱项，她羡慕那些编程厉害的视障朋友，“还会设计盲人游戏”。在她的（视障）圈子里，有咖啡师、古筝老师，还有人在苹果店上班。团子目前的职业，是黑暗中对话体验馆的导赏员，经过投简历、面试、培训，团子最终得以上岗，每周兼职工作两到三天。
02_
一种解决方法
人的强弱关系，往往是相对的。
工作中，团子成了被“依靠”的人。黑暗中对话（黑暗中对话，Dialogue in the Dark），由安德雷亚斯·海勒奇于1988年在德国创立，如今已发展成为全球性的社会企业项目。
各地的黑暗中对话体验馆，提供沉浸式的黑暗体验，让健视者在黑暗的环境中，屏蔽视觉，用其他感官去感受这个世界。
很多人第一次进入全黑的环境，感到紧张无助，导赏员成了他们的依靠。所有的导赏员都是视障者，会教大家如何使用盲杖，如何依靠声音判断方位和距离。在上海的黑暗中对话体验馆，团子是最小的一位导赏员，她喜欢与体验者们聊天，记住每个人的特点及兴趣爱好。在她的带领下，大家从一开始的不安，到后来的放松，甚至享受黑暗带来的独特体验。
团子的老板是
蔡史印
，她是
黑暗中对话（中国）
的创始人。在接触黑暗中对话之前，蔡史印的成长轨迹，在外人看来，有着世俗意义上的成功。蔡史印名校毕业，在多家跨国公司担任高管，之后自己创业。在一次活动中，蔡史印遇到了德国盲人女性萨布瑞亚。对方是公益组织“盲文无国界”(Braille Without Borders，BWB) 的创始人，发明了藏盲文，同时也创办了西藏第一所盲童学校。与萨布瑞亚的接触，打破了蔡史印对视障者的固有印象，“她会滑雪、骑马。很多时候，你看不出来她是盲人”。
偶然的一次接触，仿佛打开了开关，触动了蔡史印对视障群体持续十多年的关注。
蔡史印去了西藏，成为盲童学校的志愿者。那个学校的学生们，学习各种生活技能，但不少人的出路还是盲人按摩。蔡史印意识到，视障群体没什么选择，不是因为能力不行，而是因为周围人的错误观念，“不少人觉得盲人就只能够做按摩，现在有技术，有手机、电脑的辅助，他们跟我们没什么两样。只要给他们足够的机会、适合的环境，他们大部分事情都可以做”。
黑暗中对话恰好提供了一种解决方法。它试图营造一个平等的环境，让视障者和健视者身处其中，增进对彼此的了解，减少社会对视障群体的偏见。
2010年，蔡史印加入黑暗中对话德国总部，成为全球首席运营官。之后一年，她将其引入中国内地，这些年，成都、上海、深圳都设立了体验馆。蔡史印在场馆中加入当地元素，让体验更加本土化。比如最先开设的成都馆，根据成都的景点设计，还安排了麻将桌的场景，“都是很在地文化的东西。”黑暗中对话（中国）会与中小学合作，成为同理心教育的实践基地，提高了场馆周中的利用率。在周末，体验馆每天客流超过100人，“虽然比不上德国汉堡体验馆的200多人，对我们来说已经非常不错了”。
这个成立30多年的社会企业项目，曾一度遍及全球40多个国家170余座城市。由于新冠肺炎疫情的影响，不少地区的体验馆关闭。蔡史印说，疫情发生之前，德国、以色列的体验馆基本能达到95%以上的容量，人们需要提前一周预约。日本、韩国和我国香港地区的体验馆也经营地比较成功，成了当地热门旅游景点。
03_
黑暗中“看见”盲区
黑暗成了一种媒介，这种全黑的极端环境能触发人们的思考。
餐馆门厅厚重的帘子，糖果的口味，纸张的正反面，邮筒的寄信口……在体验者杰森看来，生活中稀松平常的细节，在黑暗中却如此陌生。“一开始进去，走路都没法走，到最后发现自己能做很多。”杰森认为，这种强弱互换的体验能激发同理心：“黑暗中，盲人比我们更强。”杰森的导赏员是团子，闲聊时杰森提到自己喜欢画画，团子表现出了极大的兴趣，问了很多。后来杰森才知道，画画对于视障者来说，是很难实现的事情。
很多前来黑暗中对话体验馆打卡的人，都是看了大众点评后来的。蔡史印说，大部分人并不知道这是公益的，也不知道里面的导赏员是视障者，来体验更多是出于好奇心，觉得有趣。“体验本身很有力量，一定要让更多的人来感受，黑暗中对话才会有更多影响力”。
不过，从经营的角度，黑暗中对话体验馆单靠门票很难达到盈利状态。
体验馆最大的开销是场租和人工，每日接纳的客人有限，门票收入远不足以养活场馆。因此，工作坊成了支撑场馆运营的另一个收入来源。工作坊，也就是企业培训，在全黑环境中，企业员工在视障培训师的引导下，根据极为有限的信息，倾听、合作，找到解决方案。整个培训的框架与德国总部一致，国内团队会根据每家企业的不同文化、需求，做一些个性化的定制。10年来，黑暗中对话（中国）已经为近700家企业做了领导力培训。
“从2017年到2019年，我们靠企业培训这部分的收入，实现了收支平衡。”蔡史印说，去年因为疫情的关系，上半年基本没有运营，出现了亏损。从财务角度，仅做培训、不开体验馆，是最赚钱的模式，场馆涉及装修、租金、人员的支出，“一个馆要几百万的投入”。但蔡史印明白，培训的传播力度有限，只有体验馆才能触达更多人。
蔡史印也尝试过加盟的形式，但她很快意识到，社会企业的加盟很难。“（加盟商）一开始踌躇满志，最后会被财务的压力压垮。”场馆本身的投入成本高，10年间蔡史印投了很多次钱，即使赔钱也会撑下来。但对加盟商来说，看不到回报，就不会再投入，一切用最省钱的方式去做。“不是直营，对品质的控制很难。”
社会企业的概念进入国内的时间尚短，对于发展中遇到的各种新问题，蔡史印也在寻求着新的答案。她坦言，中途想过放弃，因为个人信仰，以及对企业的责任心，一直坚持到现在。如今，黑暗中对话( 中国) 除了“黑暗中对话”，还有“无声中对话”，关注听障群体，让体验者在听障培训师的带领下进入无声世界。蔡史印认为，
“黑暗中对话”引申出来的，是一种同理心，让人们通过体验的方式去感同身受。
这种角色互换能让人看到，换个环境，其实盲人比我们更强，
“在黑暗中，人们会‘看见’自己的盲区，改变固有认知。很多时候，是我们的眼睛让我们盲。”
来黑暗中对话工作一年，团子变化了很多，认识了很多朋友，表达也更加自信。她明白，大众对视障者了解地越多，越能为视障群体带来更多可能性，这也是她加入黑暗中对话的原因，“我们可以做的，比大家想象的要多”。
□
作者
/储艺娜
□
本文
刊发于《管理视野》2021年6月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0709
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
当上领导后性格会变吗？
互联网的那些“套路”用在新消费行不行？
大卫•史文森：不走寻常路的投资大师
嘉吉刘军：外企应抓住机会、拥抱变化
500条经典铁路线中的世界史
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」