标题: 复旦大学管理学院招聘案例研究员、编辑等职位
日期: 2021-04-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314839&idx=1&sn=473d7446c9614685e8c99b8ce3ff8747&chksm=beec3e80899bb796de220589ebbe70c108ba2b6ff14f41298ab92ea617b19dffb5a97f1e8d21#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

复旦大学管理学院简介
中国管理教育随着国家改革开放和社会经济发展，不断扎根中国本土，日益走向世界舞台中央。复旦管院的管理研究水平、管理教育水平继续领先亚洲商学院，在国际上展现新水准、新高度，UTD百强榜连续五年稳居全球百强，亚洲前十。国际权威排名全面丰收。目前有6千余名在读本硕博学生，近5万名校友，5万多名企业管理者参与EDP培训
。学院拥有一流
的师资、一支专业的教育工作者团队。学院即将迎来恢复建院35周年，将以全新的面貌续写新辉煌。
诚邀您加入复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心（KDCC），来复旦的春光里创新探索吧！
工作环境：
1.知识密集平台，每天都在学习；
2.无处不在的高端专业培训；
3.员工与家属读书优惠；
4.健康体检、补充医疗、重大疾病、交通意外保险、生日慰问。
01
案例研究员
一、工作内容
1.主持开发以文本案例为主，多媒体形式为辅的教学型案例；
2.开展形式多样的企业案例研究和课题，开发商业案例；
3.为学院各招生项目人才选拔开发撰写面试案例；
4.主持组织案例教研工作坊和沉浸式案例教学活动；
5.国内外知名案例平台、案例库（哈佛等）合作交流。
二、基本任职资格
1.研究生及以上学历，工商管理博士优先；
2.有工商管理类教学案例和财经类文章的写作经验为佳；
3.优秀的纪实文学写作能力，扎实的文字功底；
4.英语熟练，可作为工作语言；
5.有不断自我学习的能力和对工作的自我驱动力。
02
管理期刊《管理视野》——资深编辑
一、工作内容
1.阅读管理学、商业类等相关期刊，跟踪管理学前沿研究趋势；
2.负责维护与国内外管理学科老师、专栏作者的关系，建立长期友好的合作关系；
3.承担《管理视野》及其微信公众号专题文章策划、采访、撰写和编辑；
4.协助《管理视野》的内容推广和活动工作。
二、基本任职资格
1、大学本科以上学历，经管类专业优先；
2、二年以上媒体从业经验，对于商业和管理感兴趣，关注商业现象；
3、有扎实的中文写作功底，以及流利的英文书写能力；
4、有好奇心，有较强的学习能力和一定的研究能力。
03
管理期刊《管理视野》——商务主管
一、工作内容
1.负责《管理视野》杂志、新媒体平台的品牌、商务和广告合作等；
2.负责杂志商业合作拓展、维护，建立长期、稳定、持续增长的合作关系；
3.主动挖掘客户需求，灵活整合《管理视野》的各项媒体资源优势，为客户策划最优的推广方案；
4.合理规划销售目标及策略，确保完成年度经营指标，并负责跟进项目进度及合同流程；
5.负责拓展和维护《管理视野》发行渠道与订阅；
6.内容数字化传播以及读者互动。
二、基本任职资格
1.大学本科以上学历，经管类专业优先；
2.三年以上媒介经营、媒体广告、品牌营销从业经验为佳；
3.熟悉媒体广告流程，具备较强的营销推广能力，良好的人际沟通、协调能力；
4.有广告资源或媒体品牌、广告相关工作经验者优先；
5.有扎实的写作功底，较强的活动策划能力和文案能力；
6.有好奇心，有较强的学习能力，自我驱动力。
有意者简历请发至：
fdsm_hr@fudan.edu.cn
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库