标题: 差异化致胜——鲁南制药案例
日期: 2021-01-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314096&idx=1&sn=2fa53c6c7551210256a6152697b4f8e1&chksm=beec33a7899bbab10c21a08ac11f07fbb7bd3b2fb5bda63897b7cc3d562cdd98ef4b2f4ca6eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
差异化战略是一种有效的竞争战略，企业通过创造与竞争对手有明显区别的产品和服务，获得高于同行业的平均利润水平。本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院产业经济系副教授姚志勇，鲁南制药集团董事长张贵民共同探讨制药企业如何实行差异化战略。
教授观点
中国医疗行业正在高速发展，为了提升人民群众的满意度，医改必然会经历一段漫长的完善过程。
我国出台“4+7”带量采购政策以来在增加民生福祉、促进医药行业健康发展方面发挥了重要作用。
截至2020年国家共采购三批112个药品，按约定采购量测算，每年费用从659亿元下降到120亿元，节约539亿元。
带量采购政策也给药企提出了挑战，采购中标意味着市场通吃，落标则失
去全国11座大型城市公立医院市场
。企业要用规模经济降低成本，精细化运作，做到成本领先。
制药行业分为上游研发，中游制造，下游销售，终端是消费者。
制药行业是一个研发
密集型行业，如果上游能够开发出一款新药，企业利润可观。
国际药企的研发支出占销售收入的20%以上。
中国药企属于模仿式创新以仿制药为主，重心停留在制造与销售，销售费用占销售收入的20%。仿制药价格便宜，是专利药的90%。药企
如果没有新药研发能力，只做仿制药，就容易陷入价格竞争。
企业可以实行差异化战略：第一，打造自己的拳头产品，寻求产品差异化。
鲁南制药以化学药为主，兼顾中药和生物药，实现差异化。
中药在中国具有历史传统，得到政府支持，引入科学方法后，前景可观。
生物药属于更高风险的领域，美国生物药上市公司可以十几年没有利润，一旦研发成功前期投入都可以收回。
知识产权保护对药企的创新至关重要，
我国在知识产权保护制度上尚待完善。国外研发专利药后具有较长的保护期，专利制度赋予药企垄断的权利，阻止竞争对手模仿，这保障了药企能够在相对长的时间内收回前期的巨额投入。
第二，
渠道差异化。
由于医药的特殊性，需要面对面的诊疗，因此传统线下销售渠道具有较大优势。
近年来医药电商发展迅猛，阿里京东相继进入，与此同时，新冠疫情也推动了医药电商的发展，可以预见医药电商不是一时的风口，而是一个长期趋势。
鲁南制药2017年看到了这一趋势，布局线上渠道，企业不需要通过第三方直接接触消费者，减少了中间环节，线上线下渠道协同作战，这也符合医改
大趋势。但是网络销售一定要注意安全性，药品是一种特殊商品，从企业到消费者手中所经过的环节要全程管控。
第三，
除了产品和渠道的差异化，药企还可以从制药产业链的研发、制造、销售各个环节寻求差异化，
比如研究消费者需求，更贴近市场，从终端回溯对产业链升级改造。
除了向科技要效益，还可以向管理要效益。
管理更重要的是对人的激励，如何让员工产生持续的工作热情？结合内外部激励制度让他们没有后顾之忧？管理不仅是科学也是艺术，要让管理有温度，了解员工的真正需求。00后喜欢自由，不喜欢被管理，要为他们设定目标、底线，给予适度的空间，激发他们的创造性，这才是成功的管理。
企业家观点
医药新政表面上降低了价格，事实上，新政的核心是引导药企回归药物本身的疗效。
带量采购的前提是通过药物一致性评价，仿制药须达到原研药的相似度标准。
鲁南的研发团队2000多人，在国内属于一流水平，但是与国外药企相比还是小巫见大巫，他们单个产品的研发就达上千人。研发一款专利药还要结合技术研究、临床研究，花费15年25亿美元。国外药企的研发占销售收入的20%
，毛利达到40%以上
，净利润占销售收入的20%，形成良性循环。事实上只有享受专利保护的药品，才有可能获得如此高的毛利，国内药企一般都达不到。另外，这种资金量级的投入国内药企也难以企及。国内药企以生产仿制药为主，价格竞争激烈，盈利不高，利润一般只有销售收入的2%。
鲁南制药保持化学制药的优势，大力发展中药，做强生物制药，从而实现差异化。
中药在国内具有历史传统，患者的认可度较高，我们与各地中医院联合进行技术研究、临床研究，形成整个药物研发的闭环。生物医药方面，鲁南从2003年开始累积投入20亿元，目前已经搭好平台，每年能够申报1-2个生物药，计划打造年销售百亿的单品，确保利润支持研发投入，从而建立企业未来的竞争力。
案例笔记
差异化战略：
为使企业产品、服务、企业形象等与竞争对手有明显的区别，以获得竞争优势而采取的战略。差异化战略的重点是创造被全行业和顾客都视为是独特的产品和服务。差异化战略的方法多种多样，如产品的差异化、服务差异化和形象差异化等。实现差异化战略可以培养用户对品牌的忠诚。因此差异化战略是使企业获得高于同行业平均水平利润的一种有效的竞争战略。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
如需订购，欢迎垂询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库