标题: 商业地产转型——星月投资案例
日期: 2021-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314190&idx=1&sn=ea5738562ee114c3d2360b247386970f&chksm=beec3319899bba0fcbde7e8b6694a7a82027ae40aeebbd7aaa6c5f29e124c88ddf14d564661a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
2021年1月29日沪深交易所分别制定发布公募REITs三项主要业务规则，明确了基础设施公募REITs的业务流程、审查标准和发售流程，基础设施公募REITs在新基建、交通、能源、仓储物流、环境保护、信息网络、园区开发七大领域试点，给地产企业带来新的发展机遇。
星月投资是一家经历过两次重大转型的地产企业，从昔日的地产开发转型为地产运营，其背后的逻辑是什么？星月投资能否借资产证券化探索的机遇获取新的增长？本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院产业经济学系副教授姚志勇，上海星月投资管理有限公司副董事长、执行总裁金毅共同探讨商业地产转型。
教授观点
房地产行业可以细分为住宅地产、酒店地产、商业地产、工业地产、产业地产等，其中产业地产是工业地产的升级，解决了经济高速增长与土地资源日益减少之间的矛盾，有利于形成产业集群，降低企业成本，提高规模经济。
产业地产通常分为两类：第一类是大象起舞，
由政府出面主持工作，服务大象级的大型企业。在改革开放初期，很多著名的产业园区是由政府开发的，比如深圳蛇口工业区、北京中关村等。然而，政府在后期精细化运营和管理方面并不擅长。
第二类是蚂蚁雄兵，
由民间力量主导，服务蚂蚁般数量众多的中小型企业。一般来说，产业地产会充分考虑政府的产业规划，以及企业客户的需求，做好信息互通，发挥市场配置的最大效益。星月投资是其中的代表，他发现小型制造企业对产业用房需求强烈，而市场供给相对稀缺。星月投资作为中小规模地产商资源有限，但是民营企业更贴近市场，反应更为敏捷，能够为客户提供精准服务。因此星月投资切入定制化办公楼宇这一细分市场是比较合理的选择，通过精准的定位寻求差异化，打造核心竞争力，为将来做大做强奠定基础。
星月投资的第一次转型是从地产开发转型为地产运营，
这体现了企业长期主义的态度，主要转型原因有三方面
：
第一，土地升值。
星月投资早期采用传统地产开发模式，项目竣工后快速售出回笼资金。
从
经济角度分析，
土
地属于稀缺资源，具备升值潜力。因此，
星月投资
对标新加坡凯德集团模式，重资产投资获取土地资源自持自营，
转型为地产运营。
第二，通过园区的经营服务稳定资产的租金，为资产增值。星月投资为入驻企业提供工商、财务、税务、法律、政策咨询等相关服务。此外，
由于企业在园区经营，星月投资
掌握企
业
用
工、
用电以及经营
情
况
，星月投资从房东变为股东，
对
高潜
力企业进行股权投
资
。一旦星月投资把这些蚂蚁雄兵服务好、孵化好，帮助他们成为行业未来的领头羊，他们的发展也会带动园区资产增值。
第三，从社会角度分析，星月投资自持资产，可以主导园区的发展方向，打造产业集群，既顺应了地方政府的产业规划，同时又支持了中小企业的实业发展。
产业集群是经济学上的概念，在一个区域中存在一群有交互关联性的企业，相互影响，产生正反馈。
比如星月投资开发的陆家嘴金融街区聚集了众多金融企业，人才、信息、资金等各方资源可以在这里互相交流。
星月投资的下一步转型计划是对外输出管理和服务。
由于星月投资进入的市场太过小众，找不到供应商，不得不从土地获取、工程建造到招商运营全产业链自营，这对他们提出了很高的要求，也打造了核心竞争力，可以向其他产业园区输出服务和管理。商业史上的万豪酒店就是成功案例，万豪原来是重资产运营，自建酒店造成较大的资金压力，影响集团发展。因此万豪开始分拆业务，将所有酒店资产剥离给万豪地产，进行资产证券化快速回笼现金；另一方面成立酒店管理公司对外输出管理收取管理费，最终万豪通过轻重资产结合的模式取得成功。
资产证券化是把重资产打包到一个房地产信托基金REITs，通过向社会公募或者私募回笼资金，再去发展下一个项目。普罗大众没有雄厚的资金去持有房地产，但是可以通过房地产信托基金变相持有，并从中受益。REITs在中国才刚刚起步，首先要考虑顶层制度的设计问题，这有赖于政府相关部门；其次要考虑执行和治理问题，避免成为第二个P2P。
企业家观点
在寸土寸金的上海，标准写字楼供大于求。一些创新企业希望拥有花园式的办公环境，这一需求催生了星月投资的差异化定位。星月投资切入定制化的企业办公楼宇市场，从土地获取、方案设计、市场策划、工程建设、客户招商、物业服务、客户运营全产业链自营。我们打造低容积率、高绿化率、低覆盖率的商务园区，将生产、生活、生态融为一体。
星月投资之所以从地产开发转型为地产运营是基于三方面的考虑：第一，我们公司规模较小，早期地产开发后直接出售，快速回笼资金。2008年金融危机我们发现高周转的模式将风险转移到购房企业，一旦企业出现危机园区也会受到牵连。第二，商务园区一般选址在产业集中度高、商务往来密集的地区，土地资源稀缺。第三，中国经济快速发展，资产增值往往比销售利润更为可观。基于这三点考虑星月将好资产留下，以房东加股东的模式服务好企业，与他们共同成长。不过星月只投资入园企业，便于掌握企业的实际经营状况。其次星月要与业内风投联合投资，规避跨行业信息不对称的风险。
重资产模式有一定局限性，可开发的土地资源总体规模有限，未来必然要向轻资产的方向发展。同时随着经济发展，一批传统制造企业正逐步向中西部迁移，空出的厂区亟待产业升级，这就需要专业服务商。我们恰好有这方面的能力，可以向他们输出标准和服务。
案例笔记
1、产业地产：
围绕微笑曲线构建的产业价值链一体化平台，以产业为依托，地产为载体，实现土地的整体开发与运营。以独栋写字楼、高层办公楼、标准化厂房、中试研发楼为开发对象，整合自然资源、社会资源、经济资源等，打造产、学、研产业集群，帮助政府改善区域环境、提升区域竞争力；帮助企业提高企业发展力的新型产业形式。
2、规模经济：
Economies of scale，大规模生产导致的经济效益，规模经济是由于一定的产量范围内，固定成本变化不大，新增的产品可以分担更多的固定成本，从而使总成本下降。
3、产业集群：
1990年迈克·波特在《国家竞争优势》一书首先提出用产业集群（Industrial Cluster）一词对集群现象的分析。区域的竞争力对企业的竞争力有很大的影响。产业集群是指在特定区域中，具有竞争与合作关系，且在地理上集中，有交互关联性的企业、专业化供应商、服务供应商、金融机构、相关产业的厂商及其他相关机构等组成的群体。
4、资产证券化：
Asset-backed Securities，简称ABS，是以基础资产未来所产生的现金流为偿付支持，通过结构化设计进行信用增级，在此基础上发行资产支持证券的过程。
它是以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种融资形式。
5、REITs：
Real Estate Investment Trusts，房地产信托基金，是房地产证券化的重要手段。房地产证券化是把流动性较低的、非证券形态的房地产投资，直接转化为资本市场上的证券资产的金融交易过程。房地产证券化包括房地产项目融资证券化和房地产抵押贷款证券化两种基本形式。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库