标题: 现代博物馆如何“破圈”？
日期: 2021-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313963&idx=1&sn=dff8b88cb1bdf6b75738ae9be58f7ffc&chksm=beec323c899bbb2aeb4bf027edeed7d6142096ebfb1cd3ba1910dc632f762ead8f17930d1bf6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版请关注
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
博物馆正悄然发生改变，那些新颖的、接地气的呈现形式，打破了人们固有的认知。这背后是对个体需求的把握，基于对“人”的关注。可以看到，博物馆正努力与大众更好地对话。
/
01
/
非商业化
“植入”
相比影视综艺的品牌“植入”，让观众留下印象，进而产生消费行为，还有一种没那么商业化的植入行为——“知识植入”。
蝴蝶翅膀上的鳞片，能让光线在其中形成反射、折射、干涉，不同的观察距离和角度能看到不同的颜色；吉丁虫拥有绚丽的外表，以金属光泽的鞘翅而著名，也被用来做珠宝首饰；蜂猴在夜间觅食，因为白天不活动，被称为“懒猴”……这些冷僻而有趣的关注点，随着上海自然博物馆“博物馆奇妙夜”直播的进行，很自然地被“植入”，让熟悉都市生活的观众，把视线从身边的水泥盒子移开，落回最初的生存空间——自然。
顾洁燕是时任上海自然博物馆管委会副主任、展教服务处处长，她和团队试图通过直播、短视频穿插有趣的科普知识点，让人们在观看的同时，获得启发。整场直播在B站进行，近一小时内吸引了众多年轻粉丝。直播团队特地把时间选在晚上，漆黑的场馆，幽暗而神秘，巨大的恐龙化石、羽翼丰满的领角鸮、冷酷的北极狼群……主播们打着灯，在一众标本之间穿梭游走，与屏幕另一端的观众探寻未知。
直播筹备阶段，团队做了一次观众调查：博物馆之夜，你最想看到什么？收集到的答案五花八门—有人想看夜晚的蝴蝶，有人想看恐龙复活，甚至有人想看明代古尸。顾洁燕说：“很多人小时候都去过老自然博物馆，对于里面展出的古尸，小孩子既害怕又渴望，成为不少人的共同记忆。新馆开了之后，大家都好奇以前的古尸在哪里、何时会展出。”上海广播电视台主持人骆新从文化工作者的角度，也抛出了自己的疑问：鲁迅先生在《故乡》中提到的“猹”，学名狗獾，是不是在馆里有标本？《物种起源》那本书，能否在场馆里找到相应的呈现？
对谜题的探寻、对世界的好奇，一直是人类进步的动力。博物馆最初的模样，源于16世纪左右欧洲收藏家设立的“奇珍室”或“珍物柜”。那些来自世界各地的古物珍宝、矿物、动植物标本等，被单独陈列和展示，只供私人观赏，并成为社会财富与地位的象征。随着社会经济、技术的进步以及人们生活质量的提升，博物馆蓬勃发展，逐渐演化成公益性质面向大众的公共空间。曾经一度，研究是博物馆非常重要的职能，拥有稀有物种的博物馆，成了科研人员的聚集地、研究者内容产出的源泉。
20世纪50年代，国际博物馆协会对博物馆功能的定义中，教育功能被首次提出，不过当时“教育”排序靠后。“先有收藏，然后对藏品进行研究，研究出来的内容做成展览，展览产生教育价值，是这样一个逻辑。”顾洁燕说，直到2007年，教育才被排在了首位，成为博物馆核心的功能。
然而，用怎样的方式诠释“教育”，考验着每个博物馆的功力。“博物馆教育是一个体验的，基于物、基于问题的，可参与的教育，它不是一种说教。”在顾洁燕看来，育的过程更加重要，“这种学习是自然而然发生的，让你去亲身经历、去感悟”。上海自然博物馆正在探索展览之外的形式，比如课程、互动体验、游戏、直播、短视频等，触达各个圈层。“我们有‘立方体计划’，立方体的x轴、y轴和z轴分别代表展览教育、分众教育、线上教育三个维度，通过两两组合，产生不一样的呈现和体验。”
这些年，博物馆正悄然发生改变，那些新颖的、接地气的呈现形式，打破了人们固有的认知。博物馆频频出现在影视、综艺当中，比如《我在故宫修文物》《国家宝藏》《如果国宝会说话》等，经过大众媒体的传播，掀起了一股博物馆热。博物馆火了，文物也“活”了。与此同时，博物馆文创通过与商业进行跨界合作、IP的打造，让消费者产生价值认同与文化归属感。新冠肺炎疫情期间兴起的“云看展”，更是让博物馆获得了前所未有的关注度。像中国国家博物馆、甘肃省博物馆、敦煌研究院、三星堆博物馆等全国8大知名博物馆在淘宝直播推出的“云春游”，就能吸引近千万人在线参观，这是线下观展客流所不能比的。
/
02
/
“翻译”
的关键
在直播大潮中，西安碑林博物馆的白雪松，凭借独特的讲解方式火了，被网友称为“文博界李佳琦”“西安窦文涛”。他跳脱传统的套路，拒绝晦涩难懂，用现代人的思维方式，个性化地进行表达。他能从一块碑石，讲到背后千丝万缕的人物故事，在互动中，还会展示自己珍藏多年的拓片。他不仅能吃透内容，还融合了自己多年的钻研和思考，最终将其“翻译”成大众听得懂的故事。
一些综艺节目、纪录片也摆脱了说教，用创新的手法，挖掘IP讲好国宝故事。前不久热播的《如果国宝会说话》第三季延续了前两季的好口碑，豆瓣评分9.5分。每集只有五分钟，短小精悍，加上一些特效以及8K、AI等技术的运用，国宝“活”了起来。如何让观众真正走近国宝，体会当时古人的创作心态？总导演徐欢在一次采访中说：“我很喜欢提四个字：放飞、无我。放飞的是各种才能，而自我表达的部分要往后放。”
可以看到，文物博物馆的资源丰厚，是巨大的IP宝库。“IP还是独一无二的。”这让顾洁燕十分羡慕。相比之下，自然博物馆鲜有独特IP，“同质化”的素材更考验对藏品的理解以及表达角度。“比如蝴蝶，大多动物园、自然博物馆里都有，我们就得独辟蹊径，用更完整、多元化的角度展现。”在上海自然博物馆的缤纷生命展区，有一面蝴蝶墙，1200只蝴蝶按照图形巧妙地排列，犹如缤纷的万花筒图案，而且不同视角能看到从蓝到紫的颜色变化。
把专业内容“翻译”成公众认知结构能接受的信息，在这个过程中，博物馆除了会表达、会呈现，还要关注受众，也就是要有“用户思维”。
“不同的人看博物馆，必然会跟他自身的经历、认知、兴趣爱好是匹配的。你对着一个喜欢二次元的人，用传统方法讲解，他肯定觉得索然无味。”顾洁燕说，同样一件藏品，可以从多个角度挖掘内容，让不同的人找到“N种打开博物馆的方式”。顾洁燕团队中的成员非常年轻，都在30岁上下，能用年轻人的话语体系进行科普。比如他们从网络流行语“油腻”，延伸到对花中“油腻者”的研究；从老干妈和腾讯的新闻，剖析辣椒的传播与鸟类的生存；从电视剧《隐秘的角落》里的童谣《小白船》谈到“耳朵虫”现象。
在团队中，往往几十个项目同时推进，顾洁燕他们尽可能针对每个项目，研究用户需求和特征，提供个性化、精准化的服务。数据分析显示，上海自然博物馆70%的观众是亲子家庭，他们会观察家长如何利用场馆、分析场馆里的表现，提供相应的解决方案。有很多家长并不知道如何带孩子逛博物馆，于是“野孩子”（yeah kids）品牌应运而生。“就是要释放天性，不要规规矩矩坐在那里，要愿意去玩泥巴，亲近花花草草，对自然有好奇，要野起来。”顾洁燕说，这个项目针对3—6岁的儿童及其家长，通过探究课程、酷玩学习单、表演秀、亲子互动展览、主题参观路线、户外体验等活动，提供一些工具和方法，用不同的方式引导孩子发现博物馆。
博物馆的“用户思维”在疫情期间的“云看展”中也有所体现。王许菲是阡陌学社创办人，花了几天时间看了上百个线上展览，在他看来，真正的云看展不是简单地从线下搬到线上，而是以同样的立意和展品在互联网世界中的重新构建，是一个展的数字化形态。比如上海博物馆将2019年的年度大展的“丹青宝筏—董其昌书画艺术大展”搬到线上，策划了交互式的观展模式，观众不仅能看到董其昌的高清书画，还能窥探他的艺术游历和朋友圈，并通过VR 技术实现画中游。“使用的平台和技术，调动用户感官、触及用户的方式都和原来
不同，需要重新搭建和重新设计。
也就是说，要基于线上平台的长项与短处、基于用户的需求，去找到价值的承载方式，或者价值对于消费者的交付方式。
”王许菲说。
/
03
/
思辨的
空间
博物馆，是一个容易触及且魅力无限的地方。根据全国博物馆相关数据统计显示，截至2019年底，全国已备案博物馆达5535家，全年举办展览2.86万个，接待观众12.27亿人次。
从大众角度，如何亲近博物馆，真正看懂一场展览？王许菲说，基本上大部分人是奔着展览里有什么国宝、名品去的，这是最初级的，都没入门；再好一点的，是能做功课提前了解历史背景，这样能看懂更多的展品；在这个基础上，还要知道整个展的立意与故事线，也就是策展人希望表达的内容。在他看来，任何一个展览，很难把所有的内容讲完，但是足够让你基于兴趣、收获，提出自己的问题，并继续读书、看更多展览，“这是看展的第四个层次，有自主的思辨、拓展、探索。”
当然，个人完全可以依据自己的兴趣和审美去欣赏和解读一个展，展览虽有立意，但文物本身附带各种信息，组织起来包罗万象，“如弱水三千，你自可取你那一瓢”。王许菲会用多样的视角去看一场展览，比如色彩的运用、饮食文化，有时他会跑到国家博物馆里数动物，从青铜器的某些角度，找到鳄鱼、蛤蟆、鸭子、乌龟，每次去看都有不同的发现。
王许菲之前是资深营销人，“一天到晚告诉别人美好生活要买买买，大家的生活虽然被填得满满的，心里依然焦虑空虚”。做营销的时间越长，他会越反思消费主义，并意识到在这个消费时代，很多历史的、文化的、艺术的东西，恰恰是今天人们所乏少的。博物馆是门槛最低、距离最近、内容最多的，是与古代文化重逢的捷径。2019年，他成立了阡陌学社，主要解决博物馆看什么、看得懂、如何延伸的问题。他坦言，这是一个冷门也不赚钱的事，与之前从事的营销咨询相比，这个领域的商业化、受众群体、消费习惯远没有成熟。“就是很喜欢，觉得更有意义。”如今阡陌学社的运营与探索已经成了他的新事业。
他经常和群里的同好沟通，发现博物馆对每个人有着不同的意义—有人来学习，有人做研究，有人通过博物馆远离日常的纷扰，有人认为这是一个看到过去的时间机器，还有人认为它能帮助人们解决现实中的问题……“博物馆如此丰富和多元，能让不同的人、在人生不同阶段，都能找到各自的意义。”他说。
关于这个时代博物馆是什么，目前国际上并没有达成共识。过去几十年来，为了适应社会的发展以及博物馆界内部的变化，国际博物馆协会（ICOM）对博物馆的定义进行了多次修订。最近的一次是2016年启动的有关博物馆定义的第九次修订，来自全球各地博物馆以及相关领域的代表们热情地投入其中。整个探讨激烈而持久，最终在2019年的ICOM 京都大会上，70.41%的有投票权的代表选择推迟新定义建议的表决议程，这在ICOM历史上实属罕见。
不可否认的是，一直以来博物馆都是启迪、思辨的公共空间。在2015年，联合国教科文组织通过了一份针对博物馆的指导性文件，其中提到：博物馆应该成为人们对历史、社会、文化和科学话题进行反思和讨论的场所。引导大众在一个复杂的体系当中，关注一些核心的问题，会对话、会探讨、会客观地思考，这也是博物馆教育功能的体现。在博物馆这个展示历史过往碎片的教室，人们来到这里并非为了考试，而是希望获得文化的浸润与精神的滋养，置身于浩瀚的时空，去审视并思考自己当下的坐标与身处的世界。
在上海自然博物馆的放映厅，一部关于人类起源的影片非常火热。光影变幻的巨幕，老老少少坐在台下，眼睛里闪着光，专注而好奇，每个人都想知道答案。这部片子是顾洁燕牵头做的，片中，研究人员尝试把大问题拆成小问题，小问题拆成若干点，一步步引导人们去思考。
影片最后是无解的，没有标准答案。“没关系，至少可以告诉你研究人员是如何一步步走到今天的。你就会明白可以这么思考、研究问题，背后的逻辑和思维方法，都是相通的。”她说。
□ 作
者/储艺娜
IFBK 0108
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
外婆家吴国平：煮熟的鸭子飞到家
从爱迪生和威斯汀豪斯的电流大战，看竞争关系中的印象管理
京东“直男”变“暖男”
面对“千播大战”，品牌如何脱颖而出？
星座真的准确吗？中国的星座性格刻板印象与歧视
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」