标题: 在家办公居然还提升了工作效率？
日期: 2021-04-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314853&idx=1&sn=7ea11cba49cf26e95c68459c87d8d5a8&chksm=beec3eb2899bb7a47cc19c355143f26cc773791c8ef41ff188eaac9fcc1351d9bda7bc911f91#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
凡事都有两面性，此言真实不虚。
我所在的西雅图是发现美国第一例新冠肺炎病人的地方，而后的应急措施在全美是做得比较好的。在美国虽然疫苗已经开始接种，但全美的所有学校和大部分公司都将继续保持线上工作模式，起码延续到2021年6月。
在如此无奈的情况下，宅家工作变成了新的常态。虽然一开始很不习惯，但时间久了，我慢慢发现，不去办公室工作居然给我带来了诸多好处。首先是节省了花在路上的时间。这样每天就多出来一个多小时，可以用来健身。其次是节省了汽油费和停车费，每天也有十几刀。另外在家工作更清静，不用担心别人来打断工作节奏，注意力更集中，效率也提高了很多。而且家里书房窗外的风景那么优美，湖光山色、云卷云舒，感觉与自然更为贴近，心情也更加愉悦。
与此同时，全部网上授课，也迫使我学习了新技能，让我习惯看见屏幕上的自己。以前我特别不习惯视频，觉得自己在屏幕上的样子看起来总是很奇怪。现在不仅坦然接受，而且发现相比于在教室里与学生面对面，用Zoom上课反而更轻松、更方便。因为我就算穿着睡裤、拖鞋上课也没关系。况且用Zoom来进行小组讨论特别节省时间，不需要走出教室进入讨论室，只要在屏幕上点击一下，就直接和同组的学生在一个线上讨论室了。而对于我这个老师，也不需要挨个房间走进去观察，只要点击讨论室链接就可以进入任意一个小组观察他们的讨论。哎，以后要我回教室上课，我还真有点不愿意呢！
网上工作的另一个好处是不受地点限制，你可以在地球的任何角落，只要Wi-Fi信号足够强，都可以工作。
这也是微软、谷歌、脸书的很多员工从高房价的城市撤退，搬到房价更低的地方去定居的原因。
工作与地点无关这一条让人产生被解放了的感觉。
2020年三月份我的小女儿决定回家上网课。本来以为她上大学之后就不可能和我们一起长时间生活了，没想到意外团圆。我每天又可以和她打乒乓球，听她弹钢琴，聊她正在做的一些有趣实验。这半年下来，她也主动学习烧饭做菜，增强自己的独立生活能力。我已经工作的大女儿和女婿也能开车回家来探望我们，同时兼顾网上工作。我的有些外国同事甚至离开美国，回到老家，在那儿上网课。虽然有时差，但是可以和久违的家人待在一起也值得了。在这个意义上，疫情使亲情更浓，让大家认识到生命中最重要最珍贵的是什么。
当然，城市的闭锁确实给生活带来了诸多不便。比如疫情严重之时，理发店不开，让很多男人的胡子、头发都可以扎小辫了。餐馆关闭，让家里从不开伙的人家也很纠结。但是，人的适应能力和学习能力不可低估。以我为例，我现在不仅可以给老公理发，也可以给自己剪发，虽不专业，但也过得去。我的其他女性朋友，现在也基本都成了她们老公的理发师。再比如我的大女儿，以前基本不会做饭，而且因为工作忙，差不多每天都吃餐馆。而这几个月下来，不仅学习做菜，而且几乎每顿都自己烧，花样和味道都不错。我估计这个好习惯以后还会延续下去，不仅健康、方便，也可以节省家用。我的不少朋友，在这段时间里也挖掘出了自己的厨师潜能，经常在朋友圈里晒出自己烹饪的美味佳肴的照片。
此外，因为社交活动的减少，大家对于化妆品、奢侈品
、西服、西裤、裙子、高跟鞋的需求都大大降低了。
这虽然对商业不利，但从一定程度上保住了钱包。
疫情中，生意突然变好的除了电商和个人防护用品（PPE）产品外，当数办公家具、各类游戏、运动衣裤、睡衣睡裤之类的。
生活的本质究竟是什么，在疫情状态下对这个问题的回答可能最触及核心。
疫情限制了旅行，这对于喜欢体验不同风俗文化的人、对需要参加各种国际会议或进行国际商务和贸易的“空中飞人”来说，也是极大的挑战。但有趣的是，科技的发展使得许多沟通能够在网络上实现。虽不能真人面对面，但却可以在电脑屏幕上面对面，交流的质量似乎也没怎么打折。如果是会议报告，反而能突破实体空间的限制，容纳更多的听众。最近我和同事还做了一个对网络会议的研究，发现与线下会议相比，人们在网络会议上也能通过观察肢体语言（如面部表情、上半身的动作、语音语调）来理解别人表达的真正含义，从而有效地建立人际关系。而且通过网络会议建立的人际关系对团队工作的协调性和效率的正面影响，能超过通过线下会议建立的人际关系。
2020年2月至4月，新冠肺炎疫情在中国非常危急的那段时间，我和同事对一个全国连锁幼儿园做了研究，看看在幼儿园无法开门运营的时候，园长（领导）用什么样的沟通方式能够激发幼儿园的老师去形成团队，并提出增加招生的方案（金点子项目）。结果发现，园长使用微信视频、每天多次沟通、给予清晰建议和衡量标准的幼儿园，提出的方案创意更高。而领导只使用微信文字、每天最多沟通一次、建议和标准比较笼统的幼儿园，提出的方案创意较低。进一步的研究发现，使用微信视频沟通的领导能够显著降低老师们的焦虑感，让大家感到有主心骨，因此在讨论方案的时候能更投入地分享信息、消化信息、整合信息，使方案的创意更高。在疫情下充分利用网络科技的力量走出困境，也给我们提供了窥视未来经济的一个小孔。
即使天有不测，也可以让工作生活有声有色，是我基本的人生态度。正如诗人顾城所言：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。”
□ 作者/陈晓萍（华盛顿大学福斯特商学院Philip M. Condit讲席教授、《管理视野》执行主编）
□ 封面图/视觉中国
，内文配图/Pexels
IFBK 0416
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
马春野：员工“吐槽”的正确方式
兼顾利益、避免社会伤害，完美的资本主义模式是否可行？
会讽刺的人，创造力更高？
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
张维迎：从企业家精神看公司治理存在的问题
上下级关系好，下属工作绩效高？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」