标题: 网飞的“神管理”：没有规则才是最好的规则
日期: 2021-06-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315680&idx=1&sn=e4a8e241901d9dbbb5e138811f8727c9&chksm=beec3d77899bb461a5d5b566b5defe77bd2741904d5c51be4beb570d11921d939bfdbd17e680#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
这本书绝了。
因为这本貌似关于企业管理的书，却颠覆了所有HR一直提倡的各种管理制度，包括目标管理、群体决策、KPI、绩效工资、涨薪幅度、工资等级制度、休假制度、出差费用管控、开支管控、决策批准程序、管理者给合同签字等一切繁文缛节。本书的作者用自己公司在过去二十年中的实践和数据说明：废除这些制度才能给企业带来活力、创造力和生命力。简而言之，“不管”才是管理的最高境界，和老子说的无为而治完全一个意思！
更绝的是，这个公司没有诞生在深谙道家哲学的亚洲国家，而是最讲细则管理的美国。而且该公司没有因为“不管”而垮掉；相反，自2002年上市以来，年年业绩上升，销售额呈指数级增长，股值也上升了32倍。该公司在美国站稳脚跟后，在2012年走向世界，慢慢摸索出了一套把“不管”哲学应用到不同文化情景中的方法。之后的2016年，公司一举扩张到全球130个国家和地区，几乎没再遇到什么文化挑战。目前该公司来自美国之外的营业额已占大半。
现在来想象一下你自己刚刚被该公司录用，还没有谈妥工资。你现在居住于一个二线城市，生活消费水平较低，如果全家搬到公司所在地，目前的工资肯定不能维持原来的生活水平。你心里有点嘀咕，不知提出要求两倍的工资是否合适。然后，你的手机响了，正是该公司的人事部经理。他说，经过全面的市场调查，了解到你所期望的工资是你的专长领域对应员工能获得的最高工资（你一听真的是你目前工资的两倍）。但公司的哲学理念是，因为你是该领域的顶级人才（top talent），所以要付给你比市场最高价更高的工资来吸引你加入，因此你的年薪将比目前工资的两倍还多30%！你会不会接受？
当然接受啊。但你转念一想，给你这么高的薪水，是不是公司要求大家996，或7/24，今后连个休息日也没有了？于是你询问公司的休假制度。对方说，公司没有休假制度，你愿意休多少天假、在什么时候休假都由你自己决定，但不休假是万万不行的。你想，怎么还有这种好事，那是不是工资里面有很大一部分是浮动绩效工资，必须做出一定业绩水平才能拿到？一问，答案居然是完全没有浮动的成分，不管绩效如何，一分钱都不会少。你还是觉得蹊跷，就问每年你的KPI指标是什么，年度考核在什么时候，平时工作是否事事都要请示领导，和外面的客户吃饭喝酒是否有金额限制等等。结果一圈问下来，答案都是“NO”。你终于松了一口气，开心地接受了Offer。但心里却更好奇了：“咦，这家公司到底是怎么运作的啊？”
《不拘一格 ：网飞的自由与责任工作法》
作者：【美】里德·哈斯廷斯 【美】艾琳·迈耶
出版社：中信出版集团
No Rules Rules：
NETFLIX and the Culture of Reinvention
作者：Reed Hastings and Erin Meyer
出版社：Penguin
这本书就是来帮你解开这个谜底的。本书的作者有两位，一位是网飞公司（Netflix）的创始人兼CEO里德·哈斯廷斯（Reed Hastings），另一位是欧洲工商管理学院（INSEAD）的资深讲师艾琳·迈耶（Erin Meyer）。他们采用穿插叙述、夹叙夹议的方式，生动具体地描述了公司“不管”文化的起因、原理、方法，以及演变的过程。他们把这个“不管”文化命名为“自由和责任”的文化。全书分四大部分：
第一部分
，
迈向自由和责任文化
：先增加人才密度，再鼓励坦诚沟通，然后废除管控（从休假政策、差旅费限制开始）。
第二部分
，
打造自由和责任文化
：支付行业最高工资，开卷管理，废除更多管控（下放决策权到第一线）。
第三部分
，
巩固自由和责任文化的技巧
：员工留任测试，建立反馈循环，废除多数管控。
第四部分
，
让自由和责任的公司文化走出美国、走向世界。
增加人才密度。
能够吸引顶级人才的条件除了高薪之外，还有好多方面，比如公司的发展前景、文化氛围、同事和领导的品质和专业水平、发挥个人潜能的空间、职业发展的空间等等。哈斯廷斯认为，其实最重要的是其他同事的水平，如果大家都是行业高手，就凭这一点，高手就愿意加入，因为这样才有机会与其他高手过招、学习他们的思路和技能。高手云集就是人才密度高的象征，这一点对于一个创意公司来说至关重要。
及时的坦诚沟通。
其目的是为了提高工作透明度和工作效率，避免背后议论，形成“秘密”文化。同时，及时的反馈沟通可以尽快消除误解、纠正错误，帮助自己和他人进步。公司鼓励无论等级、性别、长幼，所有人都坦诚相待，把心中所想大胆地说出来。这可以是对于项目的新鲜想法、怪异念头，也可以是直接指出别人工作中的问题，或者表达对老板工作方式的不满。这样的尝试一开始出了不少问题，尤其是用词过激或者情绪愤懑时，同事间伤了感情，起到适得其反的效果。为此，公司专门对如何直率沟通才能取得良好效果进行了实验和提升，总结出了四A方针：意在帮助（aim to assist）、可以付诸行动（actionable）、赞赏（appreciate）、接受或拒绝（accept or decline）。也就是说，在指出错误、批评某人的时候，如果遵照这四个原则的话，一定能得到期望的效果。如果坦诚沟通发生了问题，每个人都从这四个方面找原因，做出改变，直到完全深入人心、熟能生巧为止。
阿方索·卡隆执导的网飞原创电影《罗马》
获得了第91届奥斯卡金像奖最佳外语片
这一点在日本实施时，遇到了很大的障碍，尤其是下属给领导直接提出意见这一条，在日本公司里闻所未闻，大家都不习惯。后来公司根据日本的另一个文化特色攻克了这个难关（以子之矛攻子之盾也），那就是日本人特别听领导指挥、特别仪式化。所以公司就把给领导提意见这一条正规化，放入开会议程，并且给大家足够的时间按照四A方针去做准备，结果发现日本员工做得特别到位，对领导的意见提得中肯到位，大部分都被领导接受并付诸行动。
废除管控。
废除管控是一件需要特别小心的事，必须先在非关键领域尝试，然后慢慢延伸到其他领域。网飞是从废除休假制度开始的。当然一开始公司也是仿照大部分公司的做法，比如年休假六个星期，不用作废。人力资源管理部门追踪每个人的休假情况，提醒员工别忘记休假，但也不能超过休假天数。这样管理成本比较高，也并未从实质上改变休假状况。哈斯廷斯认为，休假，尤其是旅行可以调整个体的视角和心态，对于创新来说是必须的。天天待在办公室里的人容易目光呆滞，失去工作热情和新鲜感，极不利于创意的产生。因此，他决定废除休假制度，变成无限期休假。他自己带头，一有机会就出去旅行，然后和全公司员工分享旅行照片。他也让各部门的负责人做同样的事，大力宣传休假旅行。但在此过程中，也产生了问题。比如财务部的人员都决定一月初休假，而那个月正是财务报告审计的时候，结果无人干活，急煞主管。为了防止类似的现象发生，公司对主管进行了培训，教他们如何给出一些基本的参数，以便员工休假不会影响工作的顺利完成。几年下来，一切顺利，大大节约了管理成本，员工的幸福感也爆棚。而且统计发现，即使如此，总体而言员工的平均年休假时间也在六周左右，与以前没有显著差异。
差旅费无限制的实施问题更复杂，因为无限制，开始时有不少人利用公款满足私欲，比如近距离出差也坐公务舱，和客户喝酒点最贵的，有时甚至用公款请私人朋友吃饭。公司用两个原则指导如何花钱：一是以公司利益为重。比如长途国际旅行，如果第二天就要和客户谈生意，坐公务舱就是合理选择。二是如果钱数超出寻常范围，领导向你询问，你必须得说出充分的理由。公司给员工报销所有账单，不需要提供任何证明。不过，事后也有两个方法来发现作弊的人。一个是主管每个月会收到一次来自财务部的报销细节，注明每个员工的费用的详细资料。如果主管发现出格的费用，会让员工加以说明。如果员工不能提供充足的理由，那就会受到警告。还有一个方法是主管完全不检查，但如果财务部年终抽检的时候发现异常开支，该员工就得立刻走人（没有警告这一阶段）。这样实践下来，发现没有差旅费限制后，实际的费用并没有增加太多，但管理成本降低了，而且员工开心，更把自己当作公司的主人了。
第一部网飞自制华语电视剧《罪梦者》在网络上受到热议
解除了这些管控之后，下放决策权才有了基础。在网飞，负责项目的一线员工可以直接签单，多大的单子都行（几百万、几千万），而且只有一个签单人，不允许上级领导联合签单。签单权的下放让员工直接感到身上的责任，因此做决策更加慎重，必须反复倾听意见、建议，反复思考利弊之后才会做出，更进一步激发了主人翁意识。此外，公司的开卷管理，也就是与员工分享公司的详细财务信息，这一条在上市前做比较容易。但在上市之后，在把这些敏感信息上交到华尔街之前与员工分享，风险就比较大。哈斯廷斯在反复思考后，决定继续这个做法，但是事先提醒大家要绝对保密，一旦发现有人泄露信息，立刻开除，因为这对公司的股价影响巨大。一个公司对员工有如此之高的信任程度，实属罕见。可喜的是，网飞的员工也都经受住了考验，至今未有泄密者。
当然，本书的作者反复强调这种“不管”文化只适用于强调创意的公司，而非那些必须把安全放在第一位的公司（如飞机或汽车制造、医院等）。随着AI和智能机器的进步，未来大部分不需要创意的工作都将被机器所取代，一个公司的价值最集中的体现可能就在创意上了。而要让员工创意不断，管理者必须放权，给予大家最大程度的自由、信任和责任。假如你所在的公司期待创新，却发现老板和高管把人事权、财权、决策权都掌握在自己手里，那么很遗憾，贵公司的创新理想将永远不能实现，前途堪忧。
掩卷思考之后，我发现了另一个有趣的悖论，那就是：虽然网飞基本不靠制度管理，但其实领导花在“管理”上的时间和心血却是超过一般公司的。从公司创建以来，哈斯廷斯和人力资源总监帕蒂·麦考德（Patty McCord）女士用了近20年准备、尝试、实验、纠错，经过不断思考修正才达到今天无为而治的境界。而所有这些准备工作都是为了打造一个合适的软情境或文化（context），使员工进入该情境之后不需要制度也能自觉。换言之，“不管”的前提是创造铺垫，即合理的构架和情境；而“不管”的结果是培养大家的内在动机，修炼出行为的自觉性。
□
作者
/陈晓萍（
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、《管理视野》执行主编）
□
封面图/视觉中国
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年6月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0618
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
中国潮流的世界征途
诺贝尔经济学奖心理学译名的巧思
同情力，能唤醒强大的组织原力
一个非典型地产人的“空间革命”
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」