标题: 一个非典型地产人的“空间革命”
日期: 2021-06-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315581&idx=1&sn=812bd2b004229661868dedbbfffd2da0&chksm=beec3dea899bb4fc6d0f99cc0c7bbe881e69ec46ea9ad4e51b6bacbf46d016bca4639a97ff4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
芮永祥已经是第87次去欧洲了。
每次回来，他会把旅途拍摄的照片，精心归类，整理成一个个文件夹，并标注“第几次欧洲”，方便搜索时一目了然。他的电脑里存满了心仪的好房子——嵌入山坡的私人住宅，依山傍水，原始而高级；欧洲沿街的百年老宅，稳固如新；农村独栋住宅，全通透玻璃墙营造独特的空间感，亲近自然；住宅与酒店融为一体的高层建筑，所有窗户固定，全部机械通风……每次见客人，聊得投机，芮永祥都会打开电脑，分享这些“珍藏”。
他是地产人，更像一个造房痴迷者。在朋友圈，他常年分享的主题不外乎是建筑、科技、生态。对于“好房子应该怎么造”这个问题，抛开繁杂的专业话术，他打了个比方：“房子要做成简配的汽车，不要做豪配的马车。”他崇尚内在品质，这是“内功”，再通过简约的方式外在呈现。他信奉包豪斯的“少即是多”，在他眼里，“走几步路碰不到东西，才是真正的空间豪华”。
在他那间待了15年依旧光洁如新的办公室，你能看到一个自由DIY的“豪华”空间。没有沙发、书柜、办公桌围成的传统布局，而是能够自由分割、自由组合的家具和摆设。除了桌上摆放的意大利牌子的矿泉水，其他的桌椅等家具都来自德国。谈及对德国产品的偏好，他认为：“长寿命、免维护、高舒适、微能耗是德国产品最大的优点。”透过办公室窗户，能看到茂密的香樟树林，有5层楼高，这是芮永祥的“杰作”。他特地从外面运来11000棵树，造了一片森林，并取了与德国最大的森林山脉一样的名字——“黑森林”。他喜欢跑马拉松，获得了很多奖牌。“做产品和马拉松一样，并非快，而是考验持久力。”他说。
在业内圈子里，芮永祥是特立独行的，甚少与同行交流。在员工眼里，他大部分时间都花在“孩子们”身上。这些“孩子们”，是“黑森林”小区的11栋高层，以及5幢叠加别墅。这个不算大的社区，从2005年开始规划建造，经过十多年的打磨，总算接近尾声。
当年芮永祥以高于周边几倍的价格，从别人手中拿到了位于上海普陀区真华路附近的5号地块，只因看中了它附近的环境。他忆起一件趣事：当时有人告诉他，这里左青龙，右白虎，西边是一条绿化带，北边和东边被横港河和龙珍港包围，形成天然的半岛状。“那人还说，风水大师来看过的，将来上海有身份的人会住到这里。”
在那个年代，地产商开发豪宅，都会锚定市中心，或者黄浦江沿岸，而“黑森林”位于中环和内环之间，地段不算好。在这个当地人称为“下只角”的地方，芮永祥却做起了高级住宅，他被媒体称为“贫民窟里做豪宅”。不过这些年，这个地段发生了巨大的变化。“这得益于大城市的迅速发展，以及人们旺盛的购买力。”他说。
01_
“豪配马车”的进化
简约在“黑森林”项目中被发挥到了极致。
芮永祥偏爱玻璃与混凝土，拒绝吊顶以及精心雕琢的墙面装饰，“都是多余，重度装修都是浪费”。在“黑森林”开发初期，他甚至不计成本地敲掉了原本建好的价值5000万的装饰外墙，以及所有的室外景观，比如喷泉、硬地坪等，摒弃了当时大众审美流行的古典主义、装饰主义。小区内没有高低错落的台阶，空旷而平整，人可以自在地跑步。他从外面运来香樟、榉木，选择高大的乔木，而非低矮灌木，营造出森林的通透感。
为了更亲近自然，“黑森林”将玻璃墙引入高层建筑，大尺寸落地窗代替了建筑外墙，让楼下的“森林”清晰可见。楼顶采用屋顶花园技术做绿植覆盖，平屋顶代替了坡顶。芮永祥说：“楼顶的防水问题得到了解决，滴水不漏，几十年不维护都没问题。”每套房屋户型灵活，业主可以自由DIY，因为在建筑结构上，采用的核心筒结构，并非传统异形承重墙，除了角落的承重柱，其余内墙可以敲掉。与此同时，楼内也解决了每一层的排水问题，厨房、卫生间可以放在任何位置，每一层都相当于独立的建筑。
在室内空间，没有空调，取而代之的是毛细管辐射系统。成千上万根毛细管预埋在每一层屋顶、地板等隐蔽空间，管道中特定温度的水流能够调节室内温度，还能人性化地分区控温。“冬天31度的水流进，28度流出，夏天17度流进，20度流出，房子冬暖夏凉。”芮永祥称，这项技术最早被用在欧洲的一些豪华型酒店，“黑森林2005年就开始做毛细管了，中国某科技地产公司是2012年开始做的”。与空调相比，它的优势明显：无声，无风感，人不会有空调病，同时没有室外机、室内机，节省建筑空间。
前前后后，整个项目共引进了19项欧洲建筑科技系统、102项世界先进节能建材，邀请21位设计师以及瑞士、德国56家品牌团队加盟设计。芮永祥极其善于整合全球的建筑资源，他先通过去欧洲找好房子，挖掘背后的设计师，再顺藤摸瓜，追踪到建材的源头和靠谱的供应商。总之，一切围绕着简约、科技、生态，那是他对好房子的理解。
不过，在做开发商的早期，他推崇过装饰主义，学习法式建筑、美式豪华装修。以前他在武夷路做过一个楼盘，叫路易凯旋宫，请来法国的设计师，“当时在上海影响力蛮大的，比现在星河湾还要豪华”。芮永祥坦言，那个年代，大家还停留在对装饰主义的迷恋，崇尚五星级宾馆的装修，富丽堂皇，墙上雕龙雕凤，开发商深谙市场的品味和需求，“人家需要什么，就做什么”。
转变来自十多年前。他开始频繁地跑欧洲，去了不少国家，德国、瑞士、意大利、比利时，考察过当地的设计院，并到设计师家中拜访。“那些人家里很简单，墙面就是粉刷，甚至把混凝土暴露在外，地坪是水泥，厕所间也是，把防水材料做好就结束了。石头、木头贴上去，都是多余。”一次，他到瑞士设计师柯尼斯女士（现在是“黑森林”室内设计师）家中做客，她的房子已经装修二十年，还像新的一样。对方说，这个房子再用二十年还是这样。这让芮永祥很是触动，在国内，他观察到有些新房没住上几年，就渗水、漏雨，甚至发霉，“虽然在装修上花了很多钱，但墙面、门窗、管道这些，开发商没投入”。
看得多了，住得多了，他逐渐意识到，房子要保温、舒适、隔音，要有好的空气、简约的设计、环保的材料，这才是开发商应该花精力和投入的地方，而不是重度装修。“房地产的未来方向，是要借助现代科技，不是以前传统的思维。”
02_
未来的建筑
20世纪80年代，落成于外滩的联谊大厦，是上海市对外开放后的第一幢现代化办公楼，也成为上海第一幢在高度上突破100米的建筑。在这栋大楼的建筑队伍里，芮永祥是其中的一名装修工人。
江苏溧阳是芮永祥的老家，改革开放以来，当地的能工巧匠们，在致富道路上选择外出做建筑安装，溧阳也因此出了一帮建筑业的企业家。芮永祥的父母是木工，由于耳濡目染的沉浸，他从小就对建筑装修感兴趣。他依稀记得“当时拉大锯，妈妈在下面拉，爸爸在上面拉”。19岁那年，他到上海闯荡，从工人做起，做装修，做吊顶、贴墙砖。之后，他带着一批人，开始做装修的老板，接着做总包，其间参与过的不少项目，获得“中国建筑工程鲁班奖”“上海市建设工程白玉兰奖”。
“黑森林”是他手上纯住宅式第三个项目，灵感和参照来源于欧洲建筑。然而在欧洲，很少有像“黑森林”这种超高层豪宅。在把国外技术嫁接到本土高层建筑中，芮永祥也遇到不少难题。
比如落地窗设计。通常情况，落地窗的尺寸被作为豪宅的衡量标准，很多现代别墅会大范围地使用落地玻璃门窗。但“黑森林”想做的是，在高层建筑中将外墙敲掉，全部使用落地窗，这在世界范围内鲜有案例。把玻璃作为建筑墙体的载体做设计，当时在住宅领域很难找到合适的设计师人选。芮永祥发现，德国的一些教授，学习能力很强，他们在欧洲做小别墅的时候用过玻璃外墙，可以依据经验，通过学习和尝试，把项目做起来。
有时引进材料耗时长，国内外团队又处于磨合期，等一项技术就得停工好几个月。“黑森林”三期使用的是欧洲别墅中常用的落地窗品牌Airlux，最大玻璃尺寸达3mx6m。当年为了将其引入国内，芮永祥说服这家瑞士公司在上海的合作伙伴投资建厂，从建厂房到产品验收就花了两年。
芮永祥是一个完美主义者，对细节的追求到了近乎苛刻的地步。他一直在不停地研发、升级，每当一个技术取得突破之后，他就盖下一期，上一栋楼里面挣的钱，就投入到下一栋楼的升级上了。房地产，讲究的是快周转，资本来自融资，开发商希望不断开发，尽快收回成本并获利。芮永祥的“慢”更像一个匠人，三年两栋楼的节奏，直到2016年，“黑森林”三期房子完工，进入内部打磨阶段。
这个住宅“新物种”也引发同行的关注。不少房地产老板看了之后非常兴奋，跃跃欲试，可回去一算，发现这事儿根本干不了—成本没法控制，不符合市场模型，只得感慨：“这个老板不是做生意的，而是开博物馆的。”在一些人看来，“黑森林”的八大系统、三十四项技术，别人仅拿走一两项用到自己的项目，在“科技生态住宅”概念上，就足够“吸睛”。完全可以根据市场的需求和接受程度，逐渐在产品中释放相应的技术，“阶梯式”的技术升级更符合商业逻辑。不同的是，“黑森林”选择跨越式前进，难点在于成本控制以及市场接受程度，最终考验的是购房者在地段、价格、产品等一众考量因素中，为产品和技术买单的意愿。
从商业、经济利益考量，“黑森林”或许算不上成功的案例，但从行业角度评判，它是大胆的、前卫的。对芮永祥而言，“黑森林”不仅是建筑，更像是个人作品，融入了他对居住空间的理解、行业趋势的判断，以及个人情怀的表达。
关于未来的商业模式，他也在不断思考，如何把十几年的研发经验、成熟的体系，快速复制到其他城市。现在“黑森林”已将品牌带到盐城、唐山，芮永祥希望“黑森林”能走进每个城市。“我们那么多年研究的是建筑，将来不仅是住宅，工业厂房、商业、办公、度假酒店等，都可以是我们展示的空间，因为建筑是相通的。
□
作者
/储艺娜
□
图
/saga
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年3月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0604
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
挚达科技黄志明：如何塑造未来的新能源中枢？
一个出色的领导者，应该具有什么样的品质？
在家办公居然还提升了工作效率？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」