标题: 我可能是个内向的人，但为什么和朋友在一起却很健谈？
日期: 2021-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314434&idx=1&sn=f31699846dff00ee2a7584b27e1e44e6&chksm=beec3015899bb903e973862daa7173ae9bf762b729037684c9673d50d5e5f4be346daa0b1758#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

提到性格，我们常听到有人这样描述自己：“我其实是个外向的人，但是不熟悉我的人都说我是内向的人，因为我只有跟熟悉的人一起话才会很多”。那么，这样的人到底是内向还是外向呢？
管理学院企业管理系青年讲师
吴冬媛博士
与密歇根州立大学社会科学学院人力资源与劳资关系学院副教授Jason Huang合作研究发现了
“他人引发的外向性格（other-contingent extraversion）”
这一性格特质的存在。这一研究于2020年12月2日在线发表在
Journal of Individual Differences
期刊上。近日，福布斯网站上
Psychologists Identify A New Form Of Extraversion: The “Other-Contingent Extravert”
一文对该研究进行了报道。
/
01
/
人格研究的
新视角
最为人所熟知的人格（personality）理论是大五人格理论，即开放性(openness to experience)、尽责性（conscientiousness）、外向性（extraversion）、宜人性（agreeableness）、神经质性（neuroticism）。而大五人格中，大家最常提起的是外向，以及它的反义词，内向。在我们的生活中，大家常用外向或者内向来描述自己或者他人的性格。有趣的是，人们也常常发现一个人的外向或内向性格并非固定不变的，性格的具体外在表现是依赖于情境的。
研究团队注意到，近些年人格研究往往关注性格的特质（trait）和状态（state）。例如我们说一个人很外向，通常是说这个人一般来说待人热情，擅长与人交流，愿意表达自己。这就是性格的特质。学者们在研究性格特质的同时，也注意到了性格的可变性，即不同状态下个体表现不同。例如对于外向的人，他们基于情景（例如连续社交产生疲惫之后）也会有内向的时候。同样的，内向的人在一些情境中（例如会议、社交活动等）也会表现得很外向。
但以上两个视角并没有考虑到不同人受环境影响的程度可能存在差异，并且这个个体差异可能是反映了个体间不同的人格特质。
事实上，不同人受环境影响的程度是不同的
。
当个体感受到环境中的其他人是友好的，他们就会不同程度的表现出外向，更愿意和别人交谈，也会表现得更为积极、热情。个体在一段时间内对于外界友好程度的感受及反应所形成的动态变化模式可能有所差异。研究者们在这个研究中就将这样的个体差异作为人格研究的新视角。
这一新视角的发掘，为人格研究打开了新的空间，将人格的动态变化模式正式纳入人格研究的范畴之内。根据这一研究发现，人们可通过使用不同的社交策略，提升自己的社交愉悦感与幸福指数。研究者认为，“
人们需要根据对自己的看法和想要的行为方式与他人互动。忠于自己，就有可能在环境中获得更大的满足感。
”
/
02
/
“外向不仅是一种性格特征，
也是一种适应性的动态反应行为”
福布斯的报道指出，“尽管这种‘他人引发的外向性格’的存在十分合理——我们可能都曾遇到过在适当情况下才真正表露自己的人，也许就是我们自己——但是要以科学的方式证明其存在绝非易事”。研究团队进行了精心的实验设计来量化研究这一日常的心理学现象。
在实验中，研究人员招募了83名大学生参加为期三周的实验，并采用经验采样（experience sampling）的方法收集数据。在实验开始时，参与者需要完成一系列人格测试，包括一项对于性格外向程度的测量。之后连续三周，研究人员每天通过电子邮件与他们联系两次，以记录他们最近社交互动的特征。他们被要求“思考自收到此电子邮件前一个小时内的与他人的社交互动”，并通过回答以下三个问题来评估互动对象的友善度，以7分制的李克特量表进行打分（1 =完全不如此；7 =完全如此）：
1.“与你交往的另一个人/人们的友好程度如何？”
2.“与你交往的另一个人/人们的交际能力如何？”
3.“对方/他们的交谈意愿如何？”
参与者同时还会被要求评估他们在对待每一次社交互动中呈现出来的外向程度（“在与对方互动时，你有多健谈（精力充沛/自信/大胆）？”）。
研究发现，
“外向不仅是一种性格特征，也是一种适应性的动态反应模式”
。外向者的特点是善于交际、热情洋溢。但即使是害羞或安静的内向者，也可以在某些社交场合中运用外向性作为应急手段。研究人员把这种适应性倾向称为“他人引发的外向性格”。此外，虽然参与者一般在友好的人面前会表现得更为外向，但与那些在传统的外向程度测量中获得高分的外向者不同，“他人引发的外向性格”的人更多地是表现出一种动态反应模式。而这样的反应模式与传统的外向特质存在着较低的相关性，并且这样的动态反应模式在个体之间存在差异。
有趣的是，福布斯的报道中，作者开玩笑地指出这一人格“需要一个更加吸人眼球（catchy）的名字”来吸引人们的注意力。
参考文献
①Huang, J. L., & Wu, D. (2020). Other-contingent extraversion and satisfaction: The moderating role of implicit theory of personality. Journal of Individual Differences.
②Psychologists Identify A New Form Of Extraversion: The “Other-Contingent Extravert”. Retrieved from: https://www.forbes.com/sites/traversmark/2020/12/16/psychologists-identify-a-new-form-of-extraversion-the-other-contingent-extravert/?sh=784c8a0f10df
IFBK 0301
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
陈晓萍：严管社会中的人更经不起道德考验？
罗伯特·艾格：迪士尼是如何将童话故事的魔力带到生活？
张维迎：靠什么成为制造业强国？
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」