标题: 丘吉尔败于艾德礼的启示
日期: 2021-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315577&idx=1&sn=2b617008326f46027daaf3c1f23df007&chksm=beec3dee899bb4f854fa4328de6fb051b5c4e92cf00e0ff48dcb7458fadde6ee0462199e109a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
自2020年初新冠肺炎疫情蔓延多国以来，陆续有评论家、营商导师、企管顾问和学者等等，谈论和预测后疫情的世界，包括后疫情时代需要一个什么样的企业领袖。各种意见，通常是以新冠肆虐之际，种种管理与市场销售方面的变化，推断世界日后会变得怎么样。
我觉得评者大致同意的是，后疫情时代的领袖，必须对内与员工、对外与客户都有同理之心，感他人所感，而且怀着要令世界变得更好的愿景领导企业。此外，后疫情时代的领袖亦得加快数字化转型，以及令机构在充满危机的环境中保持高度警觉与应变能力。这些都是疫情下我们切身体会到的重要事项——当祸患来临时，优秀的领导，必须以同理心保持士气；而数字化与有效应变，也是在新冠肺炎疫情蔓延时，各种封锁限制可能突然出现的情况下，求生所必需的。
其实，以社会承担为企业策略的一环，不少人都已谈了很久。至于数字化和快速应变的重要性，更是我们都意识了多年的。新冠肺炎疫情令这些议题更突出、更明显，而非令它们从无变有。我很认同它们是未来趋势，后疫情时代的领袖一定要留心。但我也想指出一个方法上的问题：要估量雨过天晴后的世界，是否应以新冠肺炎疫情最严重之时的社会与营商状态，为推断的准则？
如此说，是因为我想到了一个历史例子。英国著名首相丘吉尔（Winston Churchill），是20世纪风云人物，在英国被纳粹德国狂轰滥炸的黑暗时刻，领导英国人齐心抵抗，以一篇篇激动人心的演说，和坚定勇敢的全民动员与军事调配，守住了一个岛国，造就了第二次世界大战的转机。他一定是人民乐见的永远领袖了吧？可不是！二次大战欧洲战事胜利后两个月的1945年7月，英国举行大选，结果丘吉尔领导的保守党败给工党和他们的领袖艾德礼（Clement Attlee），还是选票数大比分落败—两党得票率相差超过10个百分点，逆转了战前保守党主导政坛的优势。丘吉尔唯有将首相之位拱手让给艾德礼。
帝国雄狮、伟大领袖、民族英雄，竟然在打胜仗之后两个月被大量选民摒弃？今天的历史学家，为当年的意外结果，作出了各种解释。例如，丘吉尔和保守党太轻敌，更在竞选拉票时说错话，将工党与纳粹相比；另一个说法，是人民看出战时领袖与和平时期领袖，所需要的是很不同的条件。历史证明，人民没看错。打败丘吉尔的艾德礼，在研究英国近代政治的学者之间，声誉很高；他带来大刀阔斧的改革，将英国变作福利国家，尤其开设了全民医疗制度—战后英国内政的一大创建。必须说，尽管如此雄才大略，他和工党政府并未能完全改善战后千疮百孔的民生。丘吉尔在败选后五年的大选中虽然又输一次给艾德礼，但工党当时已失了很多民心，外有参与朝鲜战争的损失，内有严重的党内分裂，次年艾德礼唯有再举行大选，试图取得民意的认受，却反让丘吉尔险胜工党。再任首相的丘吉尔专注于外交，为日落中的大英帝国在冷战年代找寻一个角色，但因为年事已高、身体不好，建树远不如战时的功绩，几年后就辞职退休了。艾德礼与丘吉尔二人作为和平时期的领袖，艾德礼的影响比丘吉尔要深远；艾德礼启动的政策，几十年来有批评也有赞许，但当中的政治视野，那种要为战后人民带来一个新社会、新国家的雄心，是不能抹杀的。
新冠肺炎疫情和纳粹战祸，是很不同的事情，但从英国人选出艾德礼取代丘吉尔这一点，可以看出，困厄过去之后，人们最需要的，是往前迈步、创新天地的蓝图。我们当然不应忘记前车之鉴，只是人性往往会循好的方面想，优秀的领袖应善用这一份乐观。过去一些企业家也在营商领域有类似体会。美国风险资本家本·霍罗威茨（Ben Horowitz）认为“战时”与“和平时期”的行政总裁应就公司、员工与市场的不同需要而有不同风格，并以谷歌和苹果等公司的人事更替为实例。一个较近期的例子，是世界知名积木玩具品牌乐高。乐高前行政总裁约根·维格·纳斯托普（Jorgen Vig Knudstorp）于2004年上任后，将一桩正在蚀钱的传统家族生意转亏为盈，十二年之间令营业额变作他就职前的六倍，连2008年的全球金融风暴也影响不了公司。但他在2017年辞任，改作执行主席，负责较长远的策略。纳斯托普曾说，领导集团“打仗”有几个阶段，不同阶段需要不同的策略和管理风格，早期偏于保守不冒险，但到局势稳定下来，管理层则须转守为攻、勇于拓展。最后，连他自己也退位，更在接受路透社的采访时坦承他是比较内向和爱反思的管理人，继承者应更能与员工一起站在前线。
回到今天的境况：后疫情时代，企业最需要一个能够勇敢地带领员工和顾客走出阴霾，让我们感到新时代来临的领袖。我们不能以为员工和顾客会继续满足于疫情时期的种种改变，不能想当然地将它们延伸至未来，无论它们现时多么成功。
但后疫情时代也不会完全回到疫情暴发前的“旧常态”。也许成功的后疫情时代的领袖带给我们的，是一种“新的旧常态”，以创新的方案，令员工和顾客可以安心回到疫情发生前人与人之间可以面对面交流的工作与做生意方式。譬如说，员工现在习惯了网上开会，不代表后疫情时代的合作都可继续在网上进行；数字化的改变不会开倒车，但疫情也会令我们更珍惜人与人的面对面直接交流。数字化会是促进、辅助而非代替直接交流。推而广之地说，成功的后疫情时代的领袖，应能为员工提供直接沟通和合作的机会，并能够让顾客放心地、自由地直接与品牌、企业、各种服务与产品，以及别的顾客接触。我们需要在疫情过去后找到新的方向，而新的方向，可能就是重建疫情令我们暂时失去的生活方式，并以疫情中我们学到的种种去巩固、促进这生活方式，从而塑造新的企业世界。
□
作者
/
麦华嵩Vincent Mak（剑桥大学商学院教授）
□
图片
/视觉中国
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年3月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0530
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
挚达科技黄志明：如何塑造未来的新能源中枢？
一个出色的领导者，应该具有什么样的品质？
在家办公居然还提升了工作效率？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」