标题: 新冠肺炎疫情大流行对求职行为有什么影响？
日期: 2021-07-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315981&idx=1&sn=d27db8ca545b7075d9fbdac86f21e718&chksm=beec3a1a899bb30c21da7ff4d8f654282e17bde4d67409a2bf41d11a162dc5e4be9c8b4fd2bb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

COVID-19大流行在全球产生了前所未有的健康威胁和经济中断。员工和组织都在努力适应“新常态”。目前有很多观点认为，大流行正在影响员工的偏好。本研究的目标是为了测试COVID-19大流行的发作是否随着时间的推移改变了求职行为（即求职申请），以更广泛地了解求职中的事件和过渡。
研究人员首先考虑在事件发生后的过渡期内，对COVID-19大流行的认识在多大程度上改变了求职行为。事件系统理论表明，
起源于更高层次的事件可能会影响更广泛范围内的行为。
大流行比其他宏观事件具有更高的事件强度（即更高的新颖性，破坏性和重要性），因此应立即产生了后果。
那么求职行为将如何改变？
假设1
当COVID-19正式成为全球大流行时，发病（过渡）期间（相对于发病前）的工作申请增加。
研究人员认为，经济衰退时期的求职情况能提供了一些线索。Bianchi（2020）指出：“经济衰退引发了不确定性和失控”。个人倾向于通过重新寻求控制来应对此类威胁，而实现这一目标的一种方法是主动申请新工作。因此，求职研究支持以下推论：
在不确定性和压力条件下，申请程序将增加，因为求职提供了应对这些压力的方法，尤其是在短期内。
假设2
相对于发病前的申请，发病后的求职申请会随着时间的推移而增加。
事件系统理论预测，随着时间的推移，疫情流行过渡期间，求职变化的性质取决于事件强度。比如，随着经济衰退的影响变得越来越明显（混乱加剧），求职行为也会发生急剧变化。如果是恐怖袭击，可能会立即造成破坏性和严重后果，因此员工可能会迅速改变求职行为，但随着时间的推移，此类事件对求职的影响会变得不那么明显（随着干扰和关键程度的降低）。这样，不同的事件强度将影响结果的时间、持续时间和严重程度。大流行病的新颖性在发病过渡期之后就明显下降了。
但是，随着病毒的传播，大流行的破坏力和严重性可能会增加，失业率和裁员开始急剧上升。由于停工，无法工作的人数增加了。发病后，
环境不确定性的增加可能导致更大的就业不确定性，从而导致更多的工作申请。
假设3
相对于发病前的工作申请率，与面对面工作的组织相比，能够提供在家工作的组织收到的求职申请数会增加。
大流行事件使面对面的工作变得不安全，不论是从财务角度（在大流行期间，面对面的工作最有可能因组织倒闭而蒙受损失），还是健康角度（面对面的工作更有可能导致生病）。因此，在大流行开始后，
在家工作是一项更好的选择，可以预测，申请在家的工作将会增加。
假设4
相对于发病前的申请率，提供在家工作的组织在发病后的收到的申请会增加。
随着健康以及经济环境的恶化，在家工作的需求会变得更加迫切。因此，随着大流行在发病后时期的蔓延，相对于发病前，员工会越来越多地申请在家工作。
研究过程中，研究人员收集了
14个组织
的数据，其中4个组织提供在家工作，其余10个组织提供传统的面对面工作。这些组织代表了不同的行业。其中有8家公司在全国范围内招聘，其余的则专注于区域招聘（例如西南，东北）。每天跟踪每个组织的申请数量（在申请阶段未收集任何人口统计数据）。研究人员每周对数据进行聚类。大流行发生在3月9日这一周，
收集
的数据从1月6日开始，到4月20日这一周结束。所有14个组织（每个窗口有16周的数据以及此窗口中的所有工作申请）都包括在分析中。为了进一步了解职位申请的变化，
研究人员
还检查了每周平均申请数量。衡量的具体结构和权重根据工作确定，每个公司的得分不同。
研究得出三个结论：
1，
COVID-19大流行的爆发导致了工作申请的立即增加；
2，
发生这种增加主要是由于对在家工作的申请量增加；
3，
大部分影响发生在大流行病发作期间，因为发病后的这段时期显示出适度的负面影响，增加了在家工作的申请数量。
本研究的实践意义在于，
首先，这里介绍的事件系统理论和过渡框架可以帮助公司以新的方式理解事件，从而提供更大的战略上预测或响应宏观事件的能力。其次，认识到发病过渡与发病后时期有所不同，这有助于公司更好地应对改变。
□ 解析
作者
/
小白菜
□ 审校/明月奴
□ 编辑
/悠悠
□ 本文
转载自
“唧唧堂”（Jijitang_com）
，已获转载授权
□
参考文献：
McFarland, L. A.(2020). Impact of the COVID-19 Pandemic on Job Search Behavior: An Event Transition Persp
ective.Journal of Applied Psychology 105(11): 1207-1217. https://doi.org/10.1037/apl0000782
IFBK 0728
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
紧抓奥运IP，安踏是怎样走上世界“晋级”之路的？
CEO的价值观会给企业带来什么？
公司生公司，组织的有机裂变
困境之下，品牌更需要提供“社交温暖”
亲关系机会主义行为是如何降低企业间合作绩效的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」