标题: 中国案例国际化之问
日期: 2021-02-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314373&idx=1&sn=23a155aa805e36affbcbf4b0c56d5cd4&chksm=beec3052899bb9443a8c40202e5877895dd729b50b1c6ca46de295750a1fd43496658917e1e1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
中国本土案例要不要国际化，如何国际化？当我们在谈论案例的国际化问题时，其实是在谈论高质量案例的评价标准以及使用场景问题，而更为本质的则是管理理论和管理教学的普适性与情境性问题。
一、中国案例国际化工作坊侧记
2021年2月4日，复旦大学管理学院案例中心举办案例工作坊，参加哈佛投稿的教师代表、新入职教师代表以及案例研究员参会讨论“中国本土案例国际化专题”。我院重视案例教学法，是中国最早一批成立案例中心的商学院，也是中国少数几个自建案例库的商学院。最近五年，学院案例的国际化取得一些成果，AAPBS每年出版复旦案例精选2篇；全球知名管理出版社Emerald开设复旦案例专栏，已出版复旦案例17篇；自2017年起，案例中心分三批向哈佛案例库投稿，已累计投稿21篇。
案例总监、研究员张春依
基于其与哈佛评审的数次沟通，介绍了哈佛案例的评审标准，包括两个目标和三个内容的具体要求。哈佛入库案例应当具备两个目标：第一，案例要富有意义同时具备挑战性；第二，案例要蕴含足够的信息引发课堂讨论。
哈佛案例的
正文
应具有以下特点：中立性，案例不应该对企业实践作褒贬；不先入为主，不作归纳和解释；决策选择模棱两可但信息充分透明、聚焦简洁，经过深思熟虑；写作逻辑清晰，不使用习语，翻译地道，便于国际受众理解。
哈佛案例的
教参
应包括详实的教学目标、应用课程、授课对象、相关推荐案例，以及完整的课堂讨论计划，教学笔记还应反映出使用该案例的经验，详细展示如何用案例解释理论概念。案例
附录
不能蕴含无关信息，图表信息务必准确无误，具有数据分析处理的可能性。
围绕哈佛案例评审标准，中国本土案例是否要国际化以及如何国际化这两个核心问题，与会教师提出了自己的困惑及观点。
财务金融系李隽业：
我们需要重新思考“案例国际化”这个问题，中国的许多金融科技创新走在世界前列，我们是否应该写出本土案例的特色？还是要一味迎合国际案例库标准，失去自己的特色？商业知识发展与传播中心主任
于保平博士
指出，哈佛案例质量在国际上得到公认，大部分商学院尚未达到这一水平，入库哈佛可以提升我们的案例质量，同时哈佛也是中国案例走向全球市场的一个渠道。
企业管理系赵优珍：
案例企业在国际上的知名度可能会影响哈佛评审。另外，企业容易把案例看作宣传，因此企业难以接受过于中立的表述，这给案例授权带来难度。
企业管理系彭贺：
复旦案例和哈佛案例存在使用场景的差异，以eBay中国研发中心的案例为例，我们关注的是女性领导力问题，而哈佛更关注eBay的海外研发机构远离总部的管理挑战。
市场营销系褚荣伟：
西方案例喜欢研究某一个知识点，案例比较精简；中国案例更多宏大叙事，包罗万象，这是东西方思维方式的差异性导致的不同的案例开发方式。
市场营销系张喆：
中英文思维存在差异，因此将中文案例直接翻译成英文会让英语母语人士觉得不够地道，案例国际投稿需要用英文直接写作，或者用英文思维写作中文案例再做翻译。
产业经济学系沈煌南：
国际案例的受众来自不同的文化背景，而中国案例企业内生于中国文化，因此可以加入跨国企业比较帮助国际受众理解案例。随着中国经济的发展，中国案例企业在国际上的知名度也会提升，将会增强对国际受众的吸引力。
统计系冯项楠：
复旦案例库中有两篇统计学案例，分别是黄达的《某微信公众号“异常”流量的统计分析与司法实践》和郁文的《前隆科技在信用风险控制领域的实践》，什么样的案例适合统计系的课堂教学？案例教学是否适合所有学科？
李隽业
建议其从数据统计如何解决企业的实际问题出发开发短案例。
于保平
认为案例教学并不适合所有课程，因为案例教学是启发式、沉浸式的，节奏慢，不利于信息的高效传输。
产业经济学系古定威：
课堂上容易把案例讲成例子，无法引发课堂讨论。
张喆
建议采用决策型案例，让学生各持一方观点辩论，激活课堂气氛。
本次案例工作坊亦邀请了中欧国际工商学院案例研究员
赵丽缦和钱文颖
，她们分享了中欧七年哈佛投稿路，从800篇案例中经过多次筛选、反复修改最终入库哈佛30篇案例。在学院的高度重视下，中欧的案例标准不断迭代，案例开发团队亦不断壮大，逐步提升案例质量至国际水平。
学院案例学术委员会委员、企业管理系
卫田
认为中欧的经验值得我们学习，案例国际化发展的资源配置非常重要，包括制度、人才、资金等各种资源的配备。另一方面我们也要加强对哈佛案例选题、文风等方面的研究。（以上整理：李琳鋆）
二、 案例国际化的本质是处理一对矛盾
与很多产业面临转型升级相似，中国的管理教育也同样面临挑战。“创建中国管理思想和理论”，“把论文写在祖国大地上”，“教育理念及教育技术的变革”，“为中国企业培养面向未来的管理人才”……与这些命题相比，中国管理案例的国际化，仅为一个务实的小问题。
现代管理学是一门西学东渐的学科，中国商学院开发管理案例和实践案例教学法的历史不足30年。早在1910年代，哈佛商学院就在教学中引入案例，逐渐演化成为MBA教育的经典手段。成立案例中心、建设案例库是商学院实施“案例教学法”的两大“基建”工程，但很多商学院并没有这么做，特别是自建案例库，究其因很简单，
案例教学不仅是教学法，还是教学体系
，迄今没有一所中国商学院大动干戈照搬照抄（欢迎指正）。因此，哈佛式的教学案例，并非授课教师的刚需。
更何况，国际上有两大成熟的案例库对教师提供免费案例，对教学项目按照班级人数收取使用费。哈佛商学院于1921年建案例库，加拿大的毅伟商学院是仅次于哈佛的第二大企业管理案例出版发行者，于1969年建案例库，两大库在多年前就开始接收全球各大商学院的投稿，案例数量和全球注册用户都出现大幅增长，毅伟案例库的案例数近四万个，全球注册用户超过十万。在两大库中，除了英语案例之外，还有法语、德语、日语、韩语、葡萄牙、西班牙、俄语以及简体汉语和繁体汉语等不同语言版本的案例。
因此，与“本土案例的国际化”问题相对应的，则是“国际案例的本土化”问题。
以哈佛案例库畅销的中文案例《阿里巴巴上市》为例，由原四位作者的英文案例
Alibaba Goes Public
翻译而成，哈佛案例库中的中文案例受欢迎，反映的是该库拥有足够大的以简体中文为教学语言的全球用户。
尽管在国际知名案例库发表案例，完全不同于在国际知名学术期刊发表论文，对于绝大部分中国高校而言，不算学术成果，不影响排名或评估，然而，
哈佛案例库仍散发着“灯塔”般的光环
，“指引”案例作者向它投稿，希望获得哈佛出版社评审编辑的认可，并通过这个国际化的案例销售平台，帮助案例企业获取国际影响力。
因此，对于“中国管理案例的国际化问题”，取一个最狭义的定义，就是如何将适用于中国MBA课堂的教学案例同样适用于哈佛为代表的真正奉行案例教学的商学院。这与一个本土产品上线某知名国际电商平台从而开拓出国际市场看似相类，其实不然。
在案例产品国际化问题上，最最突出的一对矛盾，是“评价标准单一，使用场景迥异”
，简而言之，就是案例入库只有单一的哈佛评审标准，而案例使用则在全球各大商学院课堂，师生更为了解的是本地的商业环境。
哈佛案例对于正文、附录和教参的评价标准皆很清晰
：“对企业决策行为保持客观中立”，“不引导学生分析和讨论”、“信息选择必要、充分、精确、扼要”、“决策问题鲜明活泼”。哈佛的标准建立在其核心教学理念上，即以学习者为中心的“参与式学习”或“苏格拉底式教学”。在哈佛商学院的阶梯教室里，教师不过是产婆，帮助学生“诞下”知识和能力。因此，案例作者在复盘一个商业决策时，不能引导、代替学生思考，而是要让学生看完案例后，一如法官听取完双方的呈堂证供，做出自己的判断。
每一个哈佛式的案例都可以被归类到会计、政商关系、创业、金融、人力资源、信息技术、国际商务、市场、谈判、运营管理、组织行为、销售、经济、服务管理、社会企业、战略、商业伦理等具体学科中，
案例分析的灵魂是这些具体学科蕴含的管理理论。因此，案例国际化中遇到的“评价标准单一与使用场景多元”的矛盾，其本质是管理学科以及管理理论的情境性与普适性问题。
个人认为，普适性和情境性是案例国际化遇到的最本质矛盾，情境性高则普适性低，管理理论的国际化水平越高，则普适性越高情境性越低。因此，一个本土企业在本土遇到的管理决策问题，一定会受到文化差异、政策差异等情境因素的影响，适合探讨情境性理论，但难以解释或指导其他国家的实践，其国际化程度就会受限。以目前国内最大的CMCC案例库为例，战略管理、市场营销和创业管理是在数量上排名前列的案例分类，这些学科比公司治理、商法、管理经济学、电子商务等更加有赖情境化带来的讨论层次。
仍以哈佛入库的阿里巴巴上市案例为例，该案例讨论的是一家全球知名的跨国公司在全球知名的纽交所上市的公司治理问题，基于企业和上市平台的国际性，它适合大部分商学院师生教学。如果换成一家中国制药企业登陆科创板的案例，同样是公司治理问题，就很难被其他商学院采用，这与案例质量高低没有任何关系。以CMCC2019年的重点案例项目为例，其中的“东北老工业转型”主题同样高度依赖情境，而
正是丰富的管理情境，让这些本土案例在本土课堂上使用时具有更加鲜活强大的生命力。
如是，案例国际化要求的普适化与本土使用中的情境化难以两全，中国本土案例国际化的要义何在？回到哈佛案例的评审标准，即
案例教学法本身，仍是我们值得借鉴的重要学习工具
。这就需要一个案例的利益相关者——企业、作者、教师和学生——对教学案例文本以及案例教学方法有更加深刻的理解与共识。对于企业而言，案例不是宣传，而是帮助企业复盘经营决策；对于教师而言，案例不是用来发表的，而是用来授课的，用案例上课，不等同于让学生分组汇报，而是需要教师更加投入洞察知识浮现的逻辑；对于学生而言，案例不是流行服饰，按季消费，只看热门企业，世界上快公司车水马龙，但其运行法则并不容易超越已知的管理思想和经典理论。
只有越来越多的中国企业真正崛起为全球企业时，才会有越来越多的国际学生需要踏进中国案例的“靴子”里。而我们的当务之急，是为中国商学院的学生制作一双双好靴子，可以让他们独立思考并采取行动的好靴子。
（以上作者：张春依）
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库