标题: 大卫•史文森：不走寻常路的投资大师
日期: 2021-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315819&idx=1&sn=8ad519249035476408bb0214e8028329&chksm=beec3afc899bb3eac84867facc2024d01ec8b033479795182f891c34cc3704a379876a6efd41#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“世界上只有两位真正伟大的投资者，他们是史文森和巴菲特。大卫·史文森的每一言、每一句都值得你认真阅读！”
——巴顿·毕格斯
（Barton M. Biggs
）
华尔街传奇对冲基金经理
曾任摩根士丹利首席战略官
2021年，全球投资界最大的损失，莫过于耶鲁校产基金当家人大卫·史文森（David Swensen）的离世。大卫·史文森虽然屡屡战胜了市场，战胜了无数校产基金同行，但是终究输给了病魔。在与肾癌抗争多年后去世，享年67岁。对于大卫·史文森最好的缅怀，莫过于重新读一遍他的那本经典著作《机构投资的创新之路》
(
Pioneering Portfolio Management
)
——其实，即使不考虑大卫·史文森，单单考虑到此书翻译者中排名第一的恰恰是大卫·史文森的高徒、高瓴资产的张磊，此书的可读价值就又高了许多。
《机构投资的创新之路》
作者：
大卫·F·史文森
译者：
张磊、杨巧智、梁宇峰、张惠娜、杨娜
出版社：
中国人民大学出版社
Pioneering Portfolio Management
作者：
David F. Swensen
出版社：
Free Press
说回大卫·史文森，相比那些依靠对冲基金在华尔街大赚特赚的投资人，他的工作有些不寻常。自1985年开始，大卫·史文森担任了耶鲁大学校产基金的管理人，这一职责不仅仅意味着大卫·史文森必须更全面的去管理一笔庞大的资产(这挑战远比单一风格的对冲基金来得更大)，同时也意味着大卫·史文森所做的一切不仅仅是为少数华尔街的大客户服务，而是有着巨大的社会意义，能够帮助耶鲁大学这样一所名校更好的运作。
01_
从平庸到卓越的耶鲁校产基金
1701年，耶鲁建校，同年耶鲁校产基金也伴随收到首批637英亩土地捐赠而成立。不过在这之后的两百多年历史中，耶鲁校产基金的表现只能以平庸来形容，姑且不论1825年因为银行破产导致校产基金损失了90%的资金，即使在现代的1960和1970年代，也同样出现了低迷期，校产基金由于投资收益糟糕，其资助占耶鲁开支的比例从二十世纪初的40%至50%下滑至不足20%。
幸而，1985年，耶鲁校产基金迎来了大卫·史文森这位此后成为传奇基金经理的新管理人。说起他的上任，本身也颇具传奇性。大卫·史文森从耶鲁拿到博士学位，然后就进入华尔街。不过，1985年，大卫·史文森的博士导师，诺贝尔经济学奖得主詹姆士·托宾（JamesTobin）找到了大卫，希望他能够接手耶鲁校产基金的管理。对于这样的要求，大卫十分惊诧，表示自己根本就不懂资产管理，而导师的回答也很有意思“没关系，我们从来认为你是聪明人，现在耶鲁需要你”。于是，大卫·史文森就听从耶鲁的感召，减薪80%加入耶鲁校产基金——走上了一条不为钱，只为回馈母校的责任之路——即使在成为传奇基金经理人之后，大卫·史文森的年薪也不过100多万美元，与那些对冲基金大佬动辄数亿美元的收入不能同日而语。
詹姆士·托宾对自己弟子的判断的确没错，大卫·史文森的确是聪明人。
根据耶鲁大学校产基金官网披露的年报数据，1997年至2020年间，耶鲁校产基金仅在2009财年因为次贷危机出现了亏损，其余年份全部贡献了正回报，24年的年化回报高达11.96%。
正是因为卓越的投资表现，耶鲁校产基金可以为耶鲁大学的运营提供坚强的后盾，过去数年每年都要为耶鲁大学提供10亿美元的运营资金，尤其是因为次贷危机导致耶鲁大学收入锐减的2009年，耶鲁校产基金提供了11.75亿美元的资金，占当年耶鲁大学总运营资金的45.9%。
02_
马克维兹路线的偏僻小径
耶鲁校产基金为何那么多年来能够取得如此优异的表现，在其官方网站上将这归功于对于詹姆士·托宾和哈里·马科维茨两位诺贝尔经济学奖得主的均值方差分析的合理运用。
所谓
均值方差分析
，是由
哈里·马科维茨
率先开创的一套用于构建投资组合的理论。要具体解释这套理论的细节，恐怕几百页的教科书都不嫌多，但用一句老话来概括这套理论的精髓，其实就是“东方不亮西方亮”。
这套理论会建议投资者持有多个投资品种，如果这些品种的投资表现彼此并不相关或者低相关，那么当某个品种表现比较糟糕的时候，另一个品种若表现好，就能一定程度上抵消糟糕品种的负面影响——从而在小幅减少收益的情况下，大幅降低投资组合的波动(即风险)。
1952年，哈里·马科维茨最先提出了这套理论，之后大量投资机构都采用了这套理论来管理投资者，但为何唯独大卫·史文森才成为一代传奇？其实关键在于：
均值方差分析只是一套投资分析工具，把什么投资品种放入这套分析中才至关重要。
60%股票+40%债券，这是学界在演示HarryMarkowitz投资组合理论的一个经典投资组合。之所以大卫·史文森能够创造传奇，就在于从上任伊始，他就全力将美债和美股这两个经典投资品种边缘化，同时加入大把在当时看来非常另类的投资品种，比如对冲基金、实物资产、私人股权。
“如果这些类别的资产能够产生像股票一样的高收益，而收益模式又不同于美国国内股票，那么投资者既实现了高收益，又能分散风险……它相当于一顿‘免费的午餐’”。大卫·史文森曾经这样概括自己的分散投资理念。在投资组合中加入高收益且彼此低相关的资产，正是他最重要的投资秘诀。
03_
越发不寻常的投资之路
阅读《机构投资的创新之路》一书，最好的辅助材料是耶鲁大学校产基金官网
(https://investments.yale.edu/reports)
公布的2000年至2020年这21份年报。
是的，这些年报中不仅对于各类投资有着极为详尽的描述，而且仅仅是许多数据表格的呈现，就能看出耶鲁大学在“不走寻常路”投资上是如何越走越远的。
例如在2000年耶鲁大学校产基金公布的资产配置组合表中可以看到：
除了美国股票、国际股票、债券、现金这些大路货资产之外，还有绝对收益(各类对冲基金)、私募股权(PE)、实物资产这些相对小众的资产类别
——当然，今时今日，这些资产类别早就大热，但是请考虑20年前的市场状况，这依然是极为超前的举动。
到了2012年，耶鲁校产基金在披露资产分布时，做了一次拆分，
将实物资产(Real Assets)拆分成了天然资源(Natural Resources)和不动产(Real Estate)两个子类别。
不动产，并不算多么新奇的资产类别。但是天然资源(Natural Resources)，某种程度上却可以算是耶鲁校产基金招牌性的另类资产。大卫·史文森早在1986年就开始带领耶鲁校产基金投资原油和天然气，1996年开始加入了木材投资，2011年则是加入了采矿。根据2012年耶鲁校产基金年报的披露，天然资源为耶鲁校产基金提供了16%的年化回报。
2015年，耶鲁校产基金的资产分布披露又做了一次拆分，
将原先的私募股权(PE)，进一步细化的拆分成了杠杆收购(Leveraged Buyouts)和风险投资(Venture Capital)两类。
从资产配置角度，这样的细化拆分其实很好理解，毕竟这两者的风险报酬分布截然不同。根据2020年年报的预测，杠杆收购的预期真实收益是8.6%，风险是21.1%；而风险投资的预期真实收益是12.3%，风险是37.8%。
当然，在资产披露上，耶鲁并非总是做拆分，也会有合并。
2019年，耶鲁校产基金在资产披露时，将现金和债券合并披露——在传统股债组合投资中占据半壁江山的债券资产，在耶鲁校产基金却是连一个独立的资产类别都无法守住，而是被视为现金同类资产——耶鲁校产基金的不走寻常路可见一斑。
04_
美国股票，越来越边缘
在耶鲁校产基金的版图中，美国股票作为一个资产类别，待遇比债券好这么一点——至少能够保持作为一个单独资产存在。
但是以配置的比例来看，也是越来越边缘化。
从下表可以看到，在2000年，美国股票在耶鲁校产基金的比重还有14.8%，但是到了20年后的2020年，却仅仅只有2.3%了。
如此之低的美股比重，可说是耶鲁校产基金与其他高校校产基金最大的区别之一了。
根据耶鲁校产基金2020年年报披露的数据，它的同行们投资美股的平均比重是21.7%，而耶鲁校产基金仅为差不多十分之一的水平。
这还不是最惨的。2020年6月，耶鲁校产基金召开了一次投资决策会，对各类资产的目标配置比重，做了调整。
原本目标配置就只有2.75%的美国股票，进一步被下调至2.25%。
为什么耶鲁校产基金对于美国股票始终兴趣不大呢？
或许可以从两方面来解释：
大卫史文森对于美股的预期回报能否持续始终持怀疑态度。在《机构投资的创新之路(Pioneering Portfolio Management)》关于美国股票资产的分析时，你可以很清晰的读出这种怀疑。毕竟，大卫·史文森是这样评价美国股票的：投资者要谨防过度依赖股票，不要指望它们在任何一段时期内能表现出上述优点，也不要在目标投资组合中配置股票的比重过大。历史数据可能夸大了美国股票的优点。虽然上述言论是2003年大卫·史文森在写书时的观点，但从此后耶鲁校产基金一路降低美国股票比重来看，大卫·史文森对此的观点并未改变过。
耶鲁校产基金有更多更好的选择。在传统的股债组合中，股票占据核心地位，那是因为长期历史表现证明，股票比债券有着更好的回报潜力。但对于不走寻常路，有大量另类资产可投的耶鲁校产基金而言，股票的吸引力并没那么大。根据耶鲁校产基金2020年年报公布的数据，其过去20年在美国股票基金上获得的收益是9.7%，这个水平在整个耶鲁校产基金的资产类别中并不出挑，也就略高于绝对收益和房地产两个资产类别，相比双位数的外国股票、杠杆收购、风险投资和天然资源，显然并无优势。
05_
先锋投资的威力
如果要为耶鲁校产基金过往优异的表现寻找功臣，那么对冲基金、私人股权和实物资产无疑是三大功臣，它们均为耶鲁校产基金提供了超过10%的年化回报。而这三类资产，相比股票和债券都是当之无愧的另类。要理解大卫的投资艺术，就要吃透这三类资产。
对冲基金(绝对回报)：
早在1990年，耶鲁校产基金就开始投资追求绝对回报的对冲基金，成为首家尝鲜的机构投资者，并将投资比例始终维持在投资组合的15%。
虽然耶鲁并未公布每类资产每年的收益，但曾经披露过从投资对冲基金到2007年的17年年化回报，回报率高达13.2%，而衡量风险的波动率仅为5.7%。更重要的是，对冲基金与股市指数和债券指数表现的相关系数只有0.02，几乎可以视为不相关。这样高回报走势又鹤立独行的投资类别，正是耶鲁的最爱。不过，这些年伴随越来越多对冲基金的涌现，对冲基金要取得绝对回报的难度越来越大，所以耶鲁正在逐步调低对冲基金的目标配置比例，已经从2006年的25%下调至2020年的23.5%。
私人股权(PE)：
私人股权基金无疑是近年大热投资品种，亦是耶鲁校产基金获得高额历史回报的重要功臣。在1991年到2001年的10年中，耶鲁校产基金从私人股权投资上获得了超过35%的年化回报，其投资之道在1995年就成为了哈佛商学院的案例。
目前，耶鲁校产基金将私募股权细分为杠杆收购和风险投资两个资产类别，分别设定了17.5%和23.5%的资产比重。这两类资产，可谓是2020年资产调整中的大赢家，合计增配3个百分点。
实物资产：
谈及实物投资，传统指的是房地产，但是耶鲁校产基金的选择就更为多元化，在1986年和1996年耶鲁校产基金先后往自己的资产组合中加入了石油天然气和木材两类资产，而从2011年开始，耶鲁更是将实物资产(Real Assets)资产类别拆分为房地产(Real Estate)和天然资产(Natural Resources)两类，可见其对后者的重视。根据耶鲁披露的资料，耶鲁自从涉足石油天然气和木材在内的天然资产以来，截至2011年产生了16.9%的年化回报。至于房地产，虽然在2008年次贷危机中遭遇重挫，但是从1978年耶鲁建立专门的房地产资产组合开始，截至2011年的年化回报也有12%，依然是不俗的表现。
不过，2020年耶鲁降低了对这两类资产的配置，不动产从10%降低到9.5%，天然资源从5.5%下降到4.5%。
06_
向低流动性要超额收益
之所以这些“先锋投资”能够为耶鲁带来卓越的投资回报，很大程度上就在于这些市场都属于流动性相对较差的市场，传统投资者不愿意涉足。一方面，流动性低的资产本身就会有较高的收益作为风险补偿，另一方面，因为传统投资者涉足少，市场有效性低，那么耶鲁聘请的专业团队就可以创造更高的超额回报，从而使得耶鲁既赚到了Beta（市场收益），又赚到了Alpha(超额收益)。
当然，大卫能够将这一策略发扬光大，也在于其管理的是校产基金。对冲基金或者共同基金的投资者由大量普通投资者组成，一旦业绩稍逊，就可能面临巨大的赎回压力，而流动性差的资产若急于出手，则会极大打压市场价格，进一步压低基金的表现，引来进一步的赎回，从而造成恶性循环，所以许多基金经理虽然知其可为而不为。
而校产基金则不同，由于校产基金只存在换将而不存在赎回的问题，所以校产基金的管理者只需要准备好每年用于学校开支的现金流支出，剩余的投资可以大胆的用于低流动性投资。
□ 作者/
张翼轸
IFBK 0702
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
嘉吉刘军：代糖、植物肉带动饮食消费变革，外企应抓住机会、拥抱变化
500条经典铁路线中的世界史
是什么阻碍了女性的职业发展：家庭还是996？
性别差异在组织地位中如何体现？
网飞的“神管理”：没有规则才是最好的规则
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」