标题: 和珅跌倒，与清仁宗的荷包
日期: 2021-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314071&idx=1&sn=da7fdaeeb2fb2d9820788834619a597c&chksm=beec3380899bba96b10e0dee5577846aad6cddc24e30a40898689adff07978cdd7f51c2bc724#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版请关注
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
《官绅的荷包——清代精英家庭资产结构研究》一书正如其作者在导言中开章明义所陈述的，其主要的案例分析是利用清代的“抄家档案”进行的，从雍正朝的抄家开始，一直到清末民初。
本书能够比较全面地利用抄家档案，是业已成为今日清史研究主流文献的清宫档
案，经过整理研究并公之于世之后的结果。
从这个意义上，它是对之前研究清代官绅收入只能利用19世纪末家族族谱与各种地方志的一个重大突破。
然而，利用抄家档案研究清朝官绅家庭资产结构所面临的最大质疑在于，这些案例是否具有代表性？
因为从统计学的角度，以样本推断总体，那么样本最好是随机取样的结果，而本书的样本却是来自一个“特殊群体”，即人们通常认
为的“贪
官污吏”，那么这个样本集群时候能够代表或传递出一种普遍情形吗？
《官绅的荷包——清代精英家庭资产结构研究》
作者：
云妍、陈志武、林展
出版社：
中信出版集团
作者对此也非常清楚，并站在其立场上做出了回应：
首先，清代被抄家者并非全部都是贪腐官员。
除
了贪污、亏空这两项最常见的罪名之外，凡涉及忤逆、谋叛、大不敬、渎职、军事失守、因言获罪（文字狱）等犯罪嫌疑都会被抄家，而案件中被连带抄家者更是为数众多。
其次，贪腐与抄家在清代绝不能仅仅做表面的关系理解，其背后有着更为复杂的政治因素：
抄与不抄，谁将被抄，与其说与贪腐关联，不如说是政治决定的结果。
最后，本书侧重考察的是具备一定经济实力的家庭安排自有资产的行为特征。
也就是说，关注的重点
不在于家产如何形成，而在于有了一定经济财力之后如何安排配置资产；
从这个
角度，财产来源、积累途径并不必然影响投资置产的一般原则，只要这些投资选择与“谁被抄家”的政治决定没有明显关联，进入本书样本的案例就可以基本看成是“随机”的。
作者的自我“申辩”当然有一定的道理。
事实上，无论是官居大学士、总督、巡抚的高官，还是地位卑微的生员、举人，在当时那个年代，资产中都会有土地这一重要的不动产配置。
然而问题在于，除了土地数量上的差别，生员祝廷诤家中最值钱的物品是估银六钱八分的铁锅七口，举人王锡侯家中最值钱的物品是估银192.14两的书籍及书籍板片，这与“珍宝、金银不可胜记”的和珅、陈辉祖等人可谓有着霄壤之别，因此虽然进入本书样本的案例可以基本看成是“随机”，但是方差（variance）所反映的数据波动很大，也同样是不容忽视的。
/
01
/
和珅跌倒
与清仁宗的荷包
和珅案例本身的特殊性，即使从定性角度分析，仍然具有重大的意义。和珅败
亡的重要时间节点是清高宗（乾隆帝）的去世，在这之前，嘉庆帝一直表现出脱略君臣之分，像朋友似的叫和珅“致斋”，百般周旋应酬。同时自嘉庆元年开始，嘉庆帝有什么向太上皇陈请之事，都托和珅代奏，对嘉庆帝而言，这主要是很多自己父亲乾隆帝的心思要通过与和珅的沟通才能了解，而和珅与乾隆帝的亲近程度，达到了可以“一言丧邦”影响自己政治地位的程度，待到乾隆帝驾崩，嘉庆帝就在宣遗诏之日传旨将和珅逮治，经过王公大臣会议，宣布了和珅的二十大罪状。
从这二十大罪状来看，一直到第十三条大罪才涉及和珅的财产，而其中的第十三、第十四、第十五、第十六大罪虽然涉及财产，指涉的都是所谓的“逾制”，也就是和珅的房屋、墓地模仿皇室的规格样式，超过规定、违反制度，以及其拥有比皇家更大的大珠、整块宝石，主要针对的不是贪腐而是大不敬；从第十七条大罪开始才是“藏银、衣服数逾千万”“夹墙藏金二万六千余两，私库藏金六千余两，地窖埋银三百余万两”等纯属贪腐的罪名。这充分反映了前述“贪腐与抄家在清代决不能仅仅做表面的关系理解，其背后有着远为复杂的政治因素：抄与不抄，谁将被抄，与其说与贪腐关联，不如说是政治决定的结果”。
和珅的家产流传着白银二亿两（出自清末薛福成《庸盫笔记》）与白银八亿两（出自《清朝野史大观》）的说法—第二种说法是最广泛流传的。事实上这两种说法都没有确凿的根据。本书通过中国第一历史档案馆清宫资料中的《军机处录副奏折》《内务府来文》《内务府官房租库呈稿》汇总出和珅被查抄的家产总额估值在4854792两白银，这是真正的和珅《天水冰山录》（明代权奸严嵩、严世蕃抄家财产清单，取“太阳一出冰山落”之意）。另一方面，邓之诚教授指出：“和珅一奔走便给小人，非有大奸大诈之才，……盖乾隆帝以军旅之费，土木游观，与其不出于正供之费，岁无虑亿万，悉索之和珅。”（邓之诚《中华二千年史》卷五，“明清中·清之中衰”）；牟润孙教授指出：“其实真正主动贪污的人是弘历（清高宗乾隆），和珅不过是弘历的帮凶而已。”（牟润孙《论乾隆时期的贪污》，《注史斋从稿》（增订本）下），和珅的家产有很大部分并非是其真正的“私有财产”，在某种意义上，他的家产很大程度就是“乾隆皇帝的荷包”——套用赖惠敏教授《乾隆皇帝的荷包》（中华书局，2016年）书名—而抄家则是全部进入了清仁宗（嘉庆皇帝）的荷包。
九重宫闱的具体情况，老百姓当然不完全了解，但是他们凭借直觉接近了历史的真相，民谣曰：和珅跌倒，嘉庆吃饱。而更加吊诡的是，查处云贵总督李侍尧、浙江巡抚王亶望的正是和珅，而闽浙总督陈辉祖正是因为侵盗王亶望的入官财物而被查处，所谓的“乾隆盛世”，其实贪腐的官员“前仆后继”。
/
02
/
盛宣怀的近代金融意识
与李鸿章的舐犊情深
在本书详细描述的案例中，盛宣怀是一个相对特殊的存在，因为他生活的时代已经是遭遇“千古未有之奇变”的晚清，作为近代工商实业的先驱人物，“晚清企业界一代领袖”，盛宣怀的资产结构与之前的清朝官绅大不相同，这首先表现在他资产中的各项股票价值达到5112498.380规元两，约占其总资产的37.888%，这些无疑是近代新出现的资产形式。
另一方面，盛宣怀拥有171处地产，其中131处坐落于上海租界（即所谓上海道契地产），盛宣怀84.6%价值的地产位于寸土寸金的十里洋场，这些不动产的增值性、流动性非常高—即高阳先生“胡雪岩系列”中所谓的“在别处地方，买田买地，涨价涨得慢，脱手也不容易，钱就变了一池死水；
在上海，现在外国人日日夜夜造马路，一造好，马路两边的田就好造房子，地价马上就涨了。
而且买地皮的人，脱手也容易，行情俏，脱手快，地皮就不是不动产而是动产了”（高阳《灯火楼台》第一册，生活·读书·新知三联书店）。
上海地产大亨徐润也曾经提及他的外国友人对他说：
“上海市面此后必大……如扬子江路至十六铺地场最妙”，“尔可有一文置
一文”（徐润《徐愚斋自叙年谱》，民国十六年香山徐氏铅印本）。
综合上述资料，盛宣怀的家庭资产结构中，以股票为主的金融资产与以上海租界房地产为主的不动产占了绝对的优势地位，反映出盛宣怀“一手托十六颗明珠”的长袖善舞。
然而，辛亥革命时期，原来的清朝“部级干部”盛宣怀失去了政治上的凭借，又因为是触发“保路运动”的祸首，一度陷入“国人皆曰可杀”的境地，为了自己的人身安全，盛宣怀不得不到了国外，而其财产则几乎不保—盛宣怀的许多产业一度被各地革命军政府查封或接管，后来虽经多方斡旋努力复产成功，但是仍然遭受了巨大的损失。
不知道此时的盛宣怀会不会想起自己以亦官亦商身份在光绪十年（1884年）查处曾经的同事徐润“挪用招商局白银十六万两”时，“趁你病，要你命”，从走投无路的徐润手里以30000 余两的价格买下二马路的地—这就是后来盛宣怀财产清单中的“客利（客利饭店）房产”，价值446810规元两—查处者低价购买被查处者的资产，若干年后增值百倍，无怪乎徐润在《徐愚斋自叙年谱》中皮里阳秋、话里有话地讥讽了盛宣怀。
并非真正现代意义上企业家的“红顶商人”们，实际上也不由自主地蹈了陈辉祖查处王亶望而自己又被查处，和珅查处李侍尧、王亶望而自己又被查处的怪圈。
据说因为受到日本三井财阀家族“家有议会，会有宪法，子孙继承弗替”模式启发，盛宣怀生前对于身后家产有“动利不动本”的安排主张，事实上他去世后，其遗产分配基本上是按照这一原则进行的，然而当时的盛宣怀与盛氏子孙没有想到的是，他们认为万无一失保值增值的租界房地产，在时代的潮流面前依旧风雨飘摇。
比盛宣怀更加老谋深算的李鸿章同样计不及此，李鸿章幼子李经迈孩童时瘦瘦小小，颇受李鸿章疼惜。
李鸿章在上海租界给李经迈买下一批房产，并对人说：
这孩子身体羸弱，将来恐怕难以自立，这些房产（包括现在华山路上的枕流公寓、丁香花园）归他名下使用，这孩子再笨，收房租还是会收的吧！
至于幼女李菊耦，李鸿章则给她购置了康定东路的一处宅邸（后为康定东路87弄3号，又称康定东路老宅，著名作家张爱玲诞生于此，李菊耦正是张爱玲的奶奶）。
李经迈长大成人之后，与李鸿章的担心完全不同，既在外交、政治等领域崭露头角，经商也是一把好手，然而收房租还真的没法子子孙孙一直收下去。
/
03
/
稼轩的言
与行以及科斯定理
文前所引词出自南宋辛弃疾《最高楼·吾衰矣》，辛弃疾在词前自注“吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之”，全词如下：“ 吾衰矣，须富贵何时。富贵是危机。暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。穆先生，陶县令，是吾师。待葺个园儿名‘佚老’，更作个亭儿名‘亦好’。闲饮酒，醉吟诗。千年田换八百主，一人口插几张匙。便休休，更说甚，是和非。“ 千年田换八百主，一人口插几张匙”两句借用禅语和谚语，以抒发人生苦短，眼前所能占有的身外之物其实都不能长久，不如一切看淡的情怀——“千年田换八百主”出自《景德传灯录》卷十一“韶州灵树如敏禅师”。
然而，写出如此绝妙好辞的辛弃疾本人的号“稼轩”是一幢真实存在的房地产，如果顾名思义认为这是一个退隐之人的种庄稼的窝棚就大错特错了。
根据同时代人爆料，稼轩“其纵千有二百三十尺，其横八百有三十尺”，按照宋尺中最小的一尺合今制30.8厘米计算，辛弃疾的这处别墅面积达到96846.66平方米，折算下来相当于今天的145亩——无怪乎理学大师朱熹前往考察后惊呆了，“以为耳目所未曾睹”——别说是看，听都没听说过。
所以实际上，辛弃疾一方面吟唱着“千年田换八百主”“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气”，一方面建造了一个将近150亩的大房子，以厚养老之本，然而在这里如果我们只是分析辛弃疾的性格分裂，意义并不大，我们所应关注的或许应该是：
何以“千年田换八百主”是常态或者古人心目中的常态？
在私权不能得到切实保障，产权不明晰的中古时代，财产权的变更迅速而具有极高的交易成本，这不仅表现在自诩“淡泊明志”的辛弃疾的豪宅其实侵夺民田，也表现在即使贵为首辅、显至公爵，也不过是替皇室暂寄财物的人肉荷包——行文及此，我们不免想到1991年诺贝尔经济学奖得主
、美国芝加哥大学名誉教授科斯（R.H.Coase）提出的科斯定理（Coase Theorem），以物权与知识产权为代表的财产权在法律上得以明晰并得到保障，降低交易成本，减少公地悲剧
，或许是我们走出“上有万仞山，下有千丈水”（白乐天诗）的“历史三峡”的“舟楫之利”。
□
作者
/秦凌
□ 配图来自网络
IFBK 0115
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
张勇：海底捞商业帝国的底层逻辑
外婆家吴国平：煮熟的鸭子飞到家
现代博物馆如何“破圈”？
从爱迪生和威斯汀豪斯的电流大战，看竞争关系中的印象管理
京东“直男”变“暖男”
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」