标题: 可以改变历史进程的一个小方框
日期: 2021-06-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315579&idx=1&sn=5c8800d67387a4913c54499a526688d6&chksm=beec3dec899bb4faef965b22064efb539161e451e7763c4dc80f50219a0754f0ec3b9c6c9c60#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
先来回顾一个场景：2019年12月20日英国议会下院“二读”表决通过脱欧协议草案。在2016年的英国脱欧公投中，选民要从“维持现状”（retain the status quo，留欧）和“改变现状”（change the status quo，脱欧）的选项中做出二择一的选择，并在对应方框中标记“x”（图1）。其投票的结果是：51.9%的选民在脱欧的方框上画叉，48.1%的选民在留欧的方框上画叉。当“脱欧”派以微弱优势胜出的结果一出，当即有120万选民后悔他们当初选择了“脱欧”选项。如果他们改为选择“留欧”选项，则可能会是另外一种结果。媒体还为此造了一个新词“Bregret”（英国“Britain”和后悔“regret”的组合）来描述由此所产生的公众情绪。
为什么有120万选民在公投时没有表达他们真实的偏好？事实上没有人可以强迫他们在不想选的选项方框里画叉。
01_
行为决策研究的启示
行为决策领域的研究发现：
许多看似无关紧要的选择架构（choice architecture）却可导致少数服从多数的投票（majority voting，MV）结果发生反转。
如对结果描述的正-负框架（Tversky & Kahneman, 1981）、接受-拒绝反应模式（Shafir, 1993）、默认-可选选项的设置（Johnson & Goldstein, 2003）等。选择架构的主要推动者理查德·泰勒（Richard H. Thaler）还获得了2017年诺贝尔经济学奖。
02_
中国科学院心理研究所的研究发现
为探索民众在做抉择时不同选择架构对政策决策产生的影响，中国科学院心理研究所行为决策课题组针对英国人关心的“脱欧”问题、中国人关心的“垃圾处理”问题，以及两国人共同关心的“人工智能挑战”问题设计了两种投票版式[ 两个选项/方框vs.三个选项/方框（其中第三个选项/方框为“尚未决定”）]，并通过比较同一民众在两种条件下的选择来评估投票版式在多大程度上会对最终公投结果产生影响，或者在多大程度上可解释这部分Bregret选民的出现。
对2131名英国民众和2150名中国民众的网络调查研究结果表明：首先，相较于只有两个选项的版式，增加第3个选项（“尚未决定”）可以降低多数人选择某选项的比例。在假想的“脱欧”问题中，英国民众在面临两个选项（“维持现状：留欧”和“改变现状：脱欧”）的版式中，大多数人（68.7%）选择维持现状，然而在面临三个选项的版式中选择维持现状的（大多数）比例降至66.7%，有3.2%的人选择了“尚未决定”。这一趋势同样体现在了“人工智能挑战”的问题中：英国和中国民众在面临两个选项（“维持现状：将现职位留给已熟练掌握该技能的人类”和“改变现状：将现职位让与机器人”）的版式中，大多数人（81.1%）选择了维持现状，然而在面临三个选项的版式中，选择维持现状的（大多数）比例降至76.6%，有5.7%的人选择了“尚未决定”。在这两个问题的研究中，“大多数人”的降低幅度均大于2016年英国脱欧公投超过半数的1.9%。这一百分比在2016年英国脱欧公投中足以改变历史。
其次，相较于只有两个选项的版式，增加第3个选项（“尚未决定”）有时甚至可以直接改变多数人的选择结果，逆转了“少数服从多数”的投票结果。在“垃圾处理”问题上，中国民众在两个选项（“维持现状：不建垃圾处理厂”和“改变现状：新建一个垃圾处理厂”）的版式中，大多数人选择了新建一个垃圾处理厂（51.4%），但是，加了第3个选项/方框（“尚未决定”）后，“维持现状”（不建垃圾处理厂）的选择反而成了大多数人（48.8%）的选择，有2.6%的人选择了“尚未决定”。换言之，一个小小的方框就使得“少数服从多数”的结果发生了反转，其结果与2016年英国脱欧公投的结果颇为相似。
03_
建言献策
公投制度一般采用多数票（在北美）或相对多数票（在英国）规则。英国历史上一共只进行过三次公投，均采用了两个选项的形式。在我们的调查中，额外印刷一个小小的选项方框就轻易地降低甚至反转了“少数服从多数”的结果。这意味着，若英国当初能在选票上增加一个“尚未决定”的小方框，或许历史就被改写了。因此，我们建议，国家政策制定者在设计社会重大问题决策的投票版式时，应该仔细审视我们的研究结果。尤其是当两种公众意见势均力敌时（如2016年英国脱欧或现在中国处理垃圾问题），各国政府应慎重考虑举行公投时是否加上一个“尚未决定”的选项。
□
作者
/
李纾
（《心理学报》主编、
中国心理学会决策心理学专业委员会创会主任）
□
图片
/视觉中国
□ 本文
刊发于《管理视野》2021年3月，版权归《管理视野》所有。
IFBK 0603
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
挚达科技黄志明：如何塑造未来的新能源中枢？
一个出色的领导者，应该具有什么样的品质？
在家办公居然还提升了工作效率？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」