标题: 罗伯特·艾格：迪士尼是如何将童话故事的魔力带到生活？
日期: 2021-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314424&idx=1&sn=b7910b88b3f621cafb912c88c7ba7b73&chksm=beec306f899bb979c7c10e49d62c76210a1764874e4d2a7c8d3c56e6de866601266965ce585a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文将收录于
即将出版的《管理视野》
敬请关注！
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
我以前读过不少传奇企业的首席执行官或者创始人的回忆录和传记，这些书大都会传递一些企业经营管理的理念，但或许因为他们的个性过于鲜明，经历过于出众，很少让我觉得书中的例子可以适用于其他企业。2019年的冬天，我怀着将信将疑的态度买下了
迪士尼的前首席执行官罗伯特·艾格（Robert Iger）
写的个人回忆录
《一生的旅程》（
The Ride of a Lifetime
）
。出乎意料的是，我被这本书深深吸引，并如饥似渴地把它读完了。一段时间后，我还能想起其中的片段，并忍不住去重新温习。我想这种共鸣并非因为艾格担任过一个拥有万千忠实观众的公司的首席执行官，也并非因为白雪公主或者狮子王这些耳熟能详的童话故事，而是因为艾格在一个个不失独特又细节翔实的故事里，充满了人生旅途和职场生活中常常遇到的关于人性、道德、选择和勇气的话题。
《一生的旅程》
The Ride of a Lifetime
作者：
罗伯特·艾格（Robert Iger）
出版社：
文汇出版社
在艾格的职业生涯里，上海迪士尼乐园的建成被认为是他最有代表性的业绩。
上海迪士尼乐园总耗资60亿美金，占地963英亩，是美国加州迪士尼乐园的11倍大。
在长达十八年的建筑过程中，艾格经历过无数次沟通和协商，旨在给游客创建一个“原汁原味迪士尼，别具一格中国风”的体验。
2016年的6月12号，在上海迪士尼乐园开业典礼的前几天，身处上海的艾格听到了一则关于在奥兰多迪斯尼世界附近的夜总会发生的造成五十人死亡的枪击案的新闻。
远在世界的另一端，艾格焦虑地等待着死亡名单中是否有迪士尼员工的消息。
第二天清晨，艾格在第一时间接受《早安美国》的采访，之后和中国官员开会讨论开幕式的细节。
虽然工作都在看似有条不紊的进行，但此时艾格的心里已经波涛汹涌。
因为他此时已经得知，现场录像中发现的凶手曾在枪击案前夕几次探访迪士尼，并且试图将枪支藏在婴儿车里，而凶手最初的枪击目标是迪士尼世界。
如果这个消息被透露出去，整个奥兰多甚至全世界迪士尼的粉丝都会受到惊吓和感到恐慌。
如何妥善处理，是艾格作为迪士尼首席执行官面临的重大考验。
艾格在书中坦诚了自己当时的无助和慌乱，他需要不断的对自己做心理建设，不断地告诉自己：即使你是决策者，你必须知道在此时此刻你做不了更多的事情，你需要的是相信你在事件发生地的下属会处理好这件事情，你需要处理更为紧急的事情。上海迪士尼乐园的开幕是继1971年迪士尼世界开业之后公司迎接的最重要的时刻，此事也决定了公司近百年历史的成败。艾格在这样的心理建设下，逼迫自己抚平心绪，集中精力完成开幕式的最后筹备工作。
6月15号，当艾格在带领上百名重要嘉宾参观上海迪士尼的时候，他又从下属那里得到了另外一个让人震惊的新闻：两小时前，一个两岁的男孩在奥兰多迪士尼宾馆旁的河边被一只鳄鱼袭击了，至今下落不明。艾格回忆道：“我做了所有我能做的事情来完成我当时在上海的职责，但是我心里一直牵挂着这个奥兰多失踪的男孩和他的家人。想到他们来到迪士尼世界寻找快乐，却经历这样无法想象的痛苦，身边发生的一切都变得黯淡无光”。
6月16号，上海迪士尼乐园开幕。艾格在清晨四点给遇袭男孩的家长通了电话。
“答应我，我孩子的生命不会被白白浪费。”那个被鳄鱼带走的男孩的父亲哽咽地说道，“答应我，你会用全力去保证这样的事情不会再发生在另一个孩子的身上”。
艾格答应了，他向所有的公司高管传达他的承诺。在24小时内，这个比纽约曼哈顿还大的公园里立满了栏杆和警示有鳄鱼和野生动物的标牌。在之后的一年里，迪士尼世界捕获了至少95只鳄鱼。
上海迪士尼乐园，这个凝聚了迪士尼公司和中国合作伙伴无数心血的乐园，如期开幕。艾格写道：“这本是令人开心的一天，但这却是我职业生涯里最难过的一天。”
这是书中开篇的故事。在之后的篇章里，艾格对他在迪士尼公司（合并前的ABC公司和合并后的迪士尼公司）长达45年工作经历娓娓道来。从被上级不信任不理解到第一段婚姻的失意，从和乔布斯的初识到在收购皮克斯中结成的战略友情，从被迪士尼收购到融入和改造迪士尼的文化，艾格注重强调的不是他和他的同事具体做过哪些事情以及成败，而是在每个错综复杂的事件里，他体会到的复杂并真切的情绪。而这恰好区别于我们以往读到的或者听到的成功人士的故事，那些常常灌输道理但却忽略情绪感受的故事。因为有情绪的体验，人们才能体会真实的人性；因为有无助、自责和羞愧，人们才能学会承担责任和懂得取舍；因为有委屈、不甘和愤怒，人们才会想证明自己并自我激励；因为有收获的喜悦和释怀的轻松，人们才会明白奋斗的意义和人生的价值。
艾格在书中提到的观点大致可以总结为下面八个管理理念：
01
乐观（optimism）
在困难和挑战面前，在前途迷茫的时刻，一个企业的掌舵人需要传达一种乐观的信号。一个悲观的领导很难振奋下属的士气。
02
勇气（courage）
接受风险是一个企业领导者必须要面对的。在这个瞬息万变的商业环境里，不进则退，创新是本。而创新需要的是承受风险的勇气。
03
集中（focus）
企业领导者面对的角色、责任和问题是多元化和多方面的。如何把精力和资源集中在最重要的和最关键的事情上是每个决策者需要考虑的。
04
决断性（decisiveness）
面对困难和挑战，一个企业领导者不能坐而不动，需要快速作出决策。期待找出最完美的结局方案是不现实的，而如何在当前资源下做出最合适的最有利于公司长远发展的决策是领导者需要学习的。
05
好奇心（curiosity）
我们羡慕孩童对于世界的好奇心，而成人在创新和进步的过程中，最需要的也是对于新的人、事、物的好奇心。
06
公平性（fairness）
强有力的领导需要对事公平，对人有同理心。人非圣贤，孰能无过。如果员工犯下的是无心的非严重道德的错误，企业管理者可以考虑给第二次的机会。但是如果这样的错误屡次发生，而员工并无任何悔意，企业的管理者需要果断及时地处理和制裁。
07
体贴（thoughtfulness）
艾格认为这是一个被严重低估的领导理念。虽然领导者常居高位，运筹帷幄，但能知晓人心，洞察细微，才能做出更有说服力和更正确的决策。
08
正直（integrity）
一个企业执行官的道德标准决定了这个企业能走多远。在道德取舍里，领导未必总是会被人理解。在权衡短期利益和长期收益的情况下，领导往往最需要的就是道德和正直的标尺。
这八个关键词体现了艾格的领导核心和个人价值观，也帮助艾格对有着百年历史的迪士尼公司进行了重新变革，鼓舞着人们将童话故事里的魔力带到了生活。
作为一个研究领导力的学者，我还被艾格身上的两个特质所吸引，那便是他的坚毅和谦逊。迪士尼的前主席曾告诉艾格：“你必须离开。你不会得到这个工作的。你没有声誉。”艾格绅士的外表下有一颗不服输的心，他从那次交谈之后开始每天清晨四点起床，比其他任何人都更早地开始工作。他说道，“我从来不觉得自己有何不同。我通过不懈努力和乐观热情来获得工作的机会。我身边的人都是从斯坦福、达特茅斯或者哥伦比亚大学这样的名校毕业，而我是从伊萨卡学院毕业的。我从来不穿名牌的服装，因为我支付不起它们的价格。但是我有非常好的工作态度，我的同事知道如果他们需要我来做一件事情，我一定会想法做好做成。”
艾格有一个精彩丰富的职业生涯。如果你期待寻找商业管理的启迪，这无疑是一本值得读的书。
□
作者/
胡佳（美国俄亥俄州立大学费舍尔商学院副教授）
□ 封面图
/视觉中国
IFBK 0226
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
陈晓萍：严管社会中的人更经不起道德考验？
张维迎：靠什么成为制造业强国？
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」