标题: 高考成绩多大程度上会影响未来工资？
日期: 2021-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315603&idx=1&sn=9b42aa00b1e00523779dfa1124fc206a&chksm=beec3d84899bb492204c3d89ce9432dffb9e3a0fa4c7acc37fc61b6a71e52f742e4381783164#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在现代社会中，接受教育尤其是精英教育（Elite Education）被认为是社会阶层流动的一个重要渠道。在经济学领域，越来越多的文献开始关注精英教育的影响。然而，目前还鲜有关于中国高等精英教育的实证研究，这主要是受到数据的限制：一是没有关于高校毕业生工资与其高考成绩的详细数据；二是在研究精英教育的后果时，那些能够进入精英高校的学生，通常与未进入精英高校的学生具有能力和家庭背景等方面的差异，因此很难准确估计出精英教育的后果。在这篇文章中，作者使用中国大学生调查的数据，采用断点回归模型研究了略高于一本线对学生进入精英高校概率和毕业后薪酬的影响。
论文数据首先来自于中国大学生调查（CCSS），该调查随机选取了中国100所高校的学生作为调查对象。2010年至2015年间，该调查共开展了6次，获得了40916个学生在高考分数、录取情况、即将入职的第一份工作的收入、个人和家长的特征、在高校中的活动和表现等信息。其次，作者手工搜集了各省每年文科和理科的一本线的信息。
/ 01 /
高考成绩对进入精英高校的影响
作者构建了下述模型来研究成绩略高于一本线对进入精英高校的影响：
因变量EliteColi,p,y,tr是哑变量，表示来自省份p的个体i在第y年是否被精英高校录取。
中国的高校可以分为三个层次
，第一个层次是国家一流高校（national first-tier colleges，即文章中的精英高校，基本上可以理解为国内排名约在前100名的高校）；第二个层次是省级和地方的四年制普通高等院校；第三个层次是高等职业院校。变量Scorei是指个体i的高考分数。
Cutp,y,tr是指省份p在第y年的tr学科（文科或理科）的一本线。
I(Scorei≥Cutp,y,tr)是哑变量，表示个体i的高考成绩是否高于当地一本线。变量(Scorei-Cutp,y,tr)是驱动变量，表示个体i的高考成绩与当地一本线之间的差值。为了确保本文的估计结果不是由于变量Scorei-Cutp,y,tr特定的函数表达式所导致的，因此作者同时使用了线性非参数估计和参数估计的方法。在参数估计中，为了允许变量(Scorei-Cutp,y,tr)的函数形式在一本线上下有所不同，作者加入了(Scorei-Cutp,y,tr)的一次项与I(Scorei≥Cutp,y,tr)的交互项，或者(Scorei-Cutp,y,tr)的二次项与I(Scorei≥Cutp,y,tr)的交互项。
在模型（1）中，作者控制了省份-年-文理科的固定效应。该研究的样本是一本线上下20分以内的学生的样本，共计10335个。
（1）成绩密度分布检验
断点回归设计的一个关键前提假设是个体不能精确操控驱动变量。图1显示，样本中个体i的成绩分布在一本线附近是连续的，即表明无法拒绝个体成绩密度分布在一本线处平滑而连续的原假设。作者还通过回归分析，验证了个体i的一些特征，包括性别、年龄、家庭特征等在一本线附近也是不存在断点的。
图 1
（2）高考分数对进入精英高校概率的影响
首先作者通过图示法展示了模型（1）的结果。从图2可以看出，当高考分数低于一本线时，学生进入精英高校的概率是0.04，且在各个分数段的概率是较为稳定的；而当高考成绩刚刚超过一本线时，学生进入精英高校的概率为0.19，如果高考成绩比一本线高出20分，则学生进入精英高校的概率为0.43。也就是说，在一本线上下，学生进入精英高校的概率相差0.15。
图 2  The probability of elite college enrollment vs. distance to elite college admission cutoff scores
表3展示了模型（1）回归分析的结果。与图2展示的结果类似，超出一本线会使得进入精英高校的概率提高0.155至0.184。同时当作者将省一流高校划分为精英高校时，发现结果仍然不变。作者同时解释了为何超出一本线无法保证学生一定能进入精英高校，这是由于：首先，一本线是在各精英高校录取前就划定的最低分数线，但通常精英高校最终的录取线会高于一本线；其次，高校的录取存在很大不确定性，例如可能有很多相同成绩的学生申请同一所高校，而且学生需要在有限的时间内填报志愿，并最终只能被一所高校录取，这都会导致那些高于一本线的学生在填报志愿时落榜。
表 3
（3）略高于一本线对学生专业选择和班级排名的影响
由于经济、金融、法律、理工科相较于人文学科来说更加受欢迎，其竞争也更大。因此，如果当学生的高考分数只是略高于一本线时，他们虽然可能被精英高校录取，但可能无法进入竞争更大的这些专业。表4中（1）-（9）列的结果也说明，略高于一本线的学生就读精英高校的经济、金融、法律这三个专业的概率显著更小，而就读人文学科的概率更大。第（10）-（12）列的结果则显示，略高于一本线的学生更有可能把自己评估为班级排名的后20%。因此该结果显示，虽然略高于一本线可以提升学生进入精英高校的概率，但是这些学生很有可能只能选择人文学科等低竞争的学科，而且他们在班级中的排名可能较低。
表 4
/ 02 /
高考成绩、精英高校录取与工资
作者使用如下简化的断点回归模型（Reduced form equation）来估计略高于一本线会如何影响学生的工资：
因变量LnWagei,p,y,tr是指被调查学生收到的offer中的最高月薪的自然对数。图3显示，无论是薪酬的绝对值还是薪酬的自然对数，在一本线附近都存在明显的断点。
图 3 Wages vs. distance to elite-tier cutoff.
表5的A栏展示了模型（2）的回归结果。结果显示变量Above cutoff的系数显著为正，系数的值说明，略超过一本线会使得学生的月薪提5.2%-9.2%。B栏展示了工资数据完整的样本中，略高于一本线对进入精英高校概率的影响，发现结果与表3的中的结果一致。在C栏中，作者也采用模糊断点回归模型，通过两阶段最小二乘法估计出进入精英高校会如何影响学生的工资。结果显示进入精英高校使得学生的月薪提升28.3%-45.6%。作者在此指出，略高于一本线可能会导致进入精英高校概率的提升，但同时也导致这些学生很有可能只能选择人文学科等低竞争的学科，而且他们在班级中的排名可能较低，因此这一结果需要被谨慎解读。
表 5
/ 03 /
学生的校园活动、表现、以及同学的特征
作者接下来检验了
略高于一本线的同学在高校的活动和表现与略低于一本线的同学是否存在差异。
表7的A栏显示出，略高于一本线的同学在上课、自习、兼职、运动、娱乐和上网等时间使用上与略低于一本线的同学并不存在显著差异。B栏的结果则显示，略高于一本线的同学在英语四级考试、计算机等级考试、普通话考试和获取驾驶证方面与略低于一本线的同学并不存在显著差异。只有在获取CPA/BAR证书方面，略高于一本线的同学的表现比略低于一本线的同学要差，原因在于略高于一本线的同学在选择经济、金融、法律等专业上更不具有优势。
表
7
就同学的特征来看，略高于一本线的同学，他们的大学同学通常具有更高的高考成绩，大学同学的家长是党员的比例更大，家长接受过高等教育的比例也更大。
表
8
/ 04 /
结论
基于2010至2015年中国大学生调查的数据，本文利用断点回归模型，研究了高考成绩略高于一本线对学生进入精英高校概率及其毕业后工资水平的影响。通过回归分析作者发现，
略高于一本线的学生进入精英高校的概率会提升16-18个百分点，但是这些学生在选择经济、金融、法律和理工科等学科时不具备竞争优势，而且这些学生在班级中的排名更差。
虽然如此，在关于毕业后工资的检验中作者发现，
略高于一本线的学生获得的月薪比略低于一本线的学生高出5.2%-9.7%。
进一步的，作者发现
略高于一本线的学生在大学中的活动和表现与略低于一本线的同学并没有显著差异（除了获得CPA/BAR证书的概率更低），但略高于一本线的学生的大学同学通常具有更高的高考成绩和更有优势的家庭背景。
本文基于中国的高考录取制度来研究了精英教育对劳动力薪酬溢价影响，是对精英教育研究领域的有益补充。作者发现，
略高于录取分数线能够提升学生进入精英高校的概率以及学生毕业后工作的薪酬，这一结论解释了为何家长、学生和学校会投入各种各样的资源来提升学生的高考成绩。
作者在最后提出，
学生进入精英院校进而在劳动力市场上获得的薪酬溢价，这可能源于中国高等教育的等级制度。
在调查中，有10%的学生回答了“在找工作时遇到的最大的障碍是什么”这一开放式问题，其中有36%的学生回答最大的障碍是他们所在高校的级别，这一定程度上证明，
我国劳动力市场更加认同精英高校的毕业生。
同时作者也指出，
略高于一本线的学生在大学中的活动和表现与略低于一本线的同学并没有显著差异，这与中国高校的“严进宽出”有关。
□ 解析
作者
/豆芽
□ 审校
/
绵绵
□ 编辑
/悠悠
□
封面图/Pexels
□ 本文
转载自
“唧唧堂”（Jijitang_com）
，已获转载授权
□
参考文献：
Ruixue Jia, Hongbin Li, 2021, Just above the exam cutoff score: Elite college admission and wages in China, Journal of Public Economics, 196, 104371.
本文是针对论文《略高于考试分数线：中国的精英大学录取和工资（Just above the exam cutoff score: Elite college admission and wages in China）》的一篇解析。该论文于2021年被发表于《Journal of Public Economics》。论文的作者包括Ruixue Jia和Hongbin Li。
IFBK 0609
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
同情力，能唤醒强大的组织原力
一个非典型地产人的“空间革命”
营销科技“大爆炸时代”，怎么实现多场景营销？
Hi~我是你的虚拟女友“小冰”
挚达科技黄志明：如何塑造未来的新能源中枢？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」