标题: “空闲时间”可能会降低你的工作效率
日期: 2021-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314264&idx=1&sn=760adea9f02b6dadc1cfaac5b1689afd&chksm=beec30cf899bb9d9ff10db5d15d8f6b81151ce2a8eebc885dfe5a47a3b926a26bcd3304cbc09#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大多数职场人士总是抱怨工作太忙，媒体评论和学术研究也非常关注员工过劳的困境。然而，一项跨职业调查表明，空闲时间在所有职业类别中都经常发生——员工没有足够的工作来填满他们的上班时间，平均每周有几个小时的无意义空闲时间。根据估计，美国的雇主每年为雇员的空闲时间支付大约1000亿美元的工资。
01
空闲时间
对于管理者来说，另一个重要的问题是：空闲时间是否会改变员工的行为？
从理论上讲，闲暇时间会从三个方面影响劳动者的行为：对闲暇时间的预期，对闲暇时间的体验，以及闲暇时间的后果。
虽然空闲时间的实际数量限制了空闲时间的结果和后果，
但是对空闲时间的预期可能是无限制的。
在工作中经常有空闲时间的员工，可能处于一种预期未来空闲时间的状态，这可能会对其心理状态和工作行为产生广泛的影响。例如，一位市场分析师知道她的经理往往没有分配足够的工作，这让她
预期在几乎每一项任务完成后都会有空闲时间，并相应地改变自己的行为
——即使在工作过程中有可能会出现意想不到的突发任务。
鉴于对空闲时间的预期可能远远超出空闲时间本身的范围，研究者开始将这一现象嵌入到现有的管理理论中，方法是探讨工作人员在
预期空闲时间时如何改变他们的进度，从而改变他们的任务完成时间。
为了做到这一点，研究者转向工作节奏理论，该理论解决了对未来事件(通常是截止日期)的期望如何改变工作进度的问题。
02
工作节奏
由于员工工作速度在组织整体生产率中发挥了核心作用，管理学者长期以来一直对发展工作节奏理论感兴趣。除了员工的平均工作节奏，工作节奏的动态性也令人感兴趣，因为工作节奏不需要在整个任务中保持不变。
找出并理解人们工作最慢的时期，对于实际干预并改善这些懒散状态很有必要。
多项研究发现了不同的节奏模式，例如截止日期效应——即随着最后期限的临近，工人们会逐渐加快速度；中点过渡——即工人往往在任务的中点突然加速；U型节奏——即工作节奏在任务开始和结束时最快。
虽然已经确定了一些节奏模式，但对这些模式的研究通常有一个共同点：假定工作时间受到严格限制，这导致工作人员(在某种程度上)在截止日期临近时加快速度。以前的研究对于是否有足够的时间来完成一项任务，以及工作人员期望在截止日期之前的空闲时间，是否以及如何影响节奏行为，提供的见解要少得多。
03
Deadline
不一定是第一生产力
文章中提出了以下几个假设：
假设1：与不期望空闲时间的员工相比，那些期望在任务完成后有空闲时间的员工完成该任务的时间会更长。
假设2a：随着任务的进展(空闲时间接近)，期望任务完成后空闲时间的工作人员会放慢速度。
假设2b：随着任务的进展(以及空闲时间的接近)，期望任务完成后空闲时间的工作人员将以越来越快的速度(即非线性)放慢他们的工作进度。
假设3：期望在完成任务后体验空闲时间的员工完成任务所需的时间要比期望经历一段空闲时间但在此期间被允许从事休闲活动的员工更长。
通过四项研究，作者证明了工作中的空闲时间确实广泛存在，对员工和组织都有很大的影响。研究显示，在各种工作类别中，大多数工人至少偶尔会有空闲时间。虽然空闲时间中很大一部分很可能纯粹是由于组织效率低下造成的损失，但更大一部分可能是合理规划的，对组织很有价值，因为它可以增加创新，使雇员能够更好地满足意想不到的需求。此外，这些研究表明，沉没时间效应是由时间贴现驱动的：
随着空闲时间的临近，它会对工作完成速度产生非线性的、加速的负面影响。
04
你真的和自己所以为的
一样忙碌吗?
在实验室和在线研究中，研究人员给受试者安排任务，提供给他们远多于正常完成任务所需要的时间，并迫使他们在完成任务后保持空闲状态。
实验表明，空闲时间会产生附带的后果；当工作人员期望在任务之后有空闲时间时，他们的工作速度会下降，任务完成时间会增加。
这项结果与我们熟悉的“最后期限效应”（deadline effect，指员工的工作速度随截止日期的临近而加快）恰恰相反，研究者将其称为
“沉没时间效应”（deadtime effect）
，即
一旦意识到在任务完成后他们将面临空闲时间，
随着任务的进展，工人们会放慢速度。
这意味着管理者们很可能没有意识到员工空闲时间的真实程度，因为
掩盖空闲时间最符合员工的利益。
研究者对工作节奏模式的分析支持了一种时间折现的机制：职员在空闲时间相对较远时给予折扣，但随着时间越来越近，他们会越来越多地避免空闲时间。
现在，请再想一想，你真的和自己所以为的一样忙碌吗?
□
作者/
Kelly
□
本文转载自公众号“绿墨水社区”
□ 图
/视觉中国
□
解析原文：
Brods
ky A, Amabile T M. The Downside of Downtime: The Prevalence and Work Pacing Consequences of Idle Time at Work [J]. 2018.
IFBK 0205
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
鲍勇剑：未来商业公共空间需要重新想象
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
“逆行者”的温柔
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」