标题: 如何判断这家企业是否值得长期投资？看LIVA啊！
日期: 2021-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314887&idx=1&sn=556b953863ee9684f9f1471d30a82a57&chksm=beec3e50899bb746e8db6ad9615ab59820b62ed939f144fe6b860e69ed6e91804997a6205235#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第24期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
比率类绩效指标无法衡量企业长期绩效，而LIVA（投资者长期价值获取）将企业过往的现金流贴现到当前，可以用来估计企业过往为所有投资者创造的价值，即企业的长期绩效。
一提到业绩优秀的企业，相信大多数人会想到苹果、腾讯、谷歌等企业。但如果使用投资回报率（ROA）、超额回报率、净资产收益率（ROE）等常见的绩效衡量指标来看，这些公司的表现并不亮眼。例如，就超额回报率而言，利润总额在世界500强中位列第三（2020版）的苹果公司，排名十分靠后；排名最高的是一家名不见经传的制药公司Pharmasset。
是我们对企业的印象出了错，还是这些绩效衡量指标有问题？近期发表于《战略管理学报》的一篇文章指出，
ROA等比率类指标能够体现企业短期内的盈利能力，但无法体现企业的长期绩效。
所以，我们印象中那些长期表现优异的企业，才会在比率类指标的排名中“查无此人”。
究其原因，计算比率类指标时，分子分母会同时约去反映企业规模或体量的指标。这在衡量短期绩效时没有问题，因为短期内企业的规模比较稳定。但在长期经营中，企业难免会经历规模的高低起伏，特别是经过兼并、重组等重大事件的企业。
比率类的绩效指标在计算企业长期绩效时，会放大小体量时企业的绩效，而掩盖大体量时企业的绩效表现，导致无法准确衡量企业长期的绩效。
于是论文作者提出一种新的指标——LIVA来衡量企业的长期绩效。
LIVA（Long-Term Investor Value Appropriation，投资者长期价值获取）是用股票价格来计算企业过去所创造的或减损的所有股东的价值。
这一指标与净现值十分类似。
净现值是将项目未来的现金流贴现到决策的时间点，以此判断项目的价值。
LIVA汲取这一思想，将企业过往的现金流贴现到当前，以此来估计企业为所有投资者创造的价值。
具体而言，LIVA是指相比资本市场的平均回报，公司在过去为股东一共带来了多少回报。
例如，苹果公司在1999-2018年的LIVA大约为1万亿美元。这意味着，如果一个投资者以股市平均回报率为利率借钱，在1999年以市场价买入了苹果的所有股票；那么到2018年底，卖掉所有的苹果股票，还完贷款之后，他还剩1万亿美元。可以看出，和ROA等比率类指标不同，LIVA体现的不是比率而是绩效的体量。
文中用一个简单的例子来说明用LIVA衡量企业长期绩效的合理性。假设有家公司，在首次发行股票（IPO）时，发行了一百万股，每股十元。在第十年，又以每股一百元的价格发行了一百万股，并用这些资金收购了一家公司。到第二十年，该公司以每股八十元的价格被收购。假定该公司没有分红，资金成本或利率一直是8%。如此看来，二十年来对股东而言，共有三笔现金流，即：第零年投入0.1亿元，在第十年追加投入的1亿元，和在第二十年收入的1.6亿元。贴现到第二十年，这三笔现金流分别为-0.47亿元、-2.16亿元和+1.6亿元。可以算出LIVA为-1.03亿元，即股东损失1.03亿元。
[LIVA的计算公式请查阅论文原文]
但如果看比率类绩效指标的话，就会得出相反的结论。该公司二十年的平均股东回报率（TSR）为+11%，且市值还以每年15%的速度在增长，高于8%的利率。这样就会得出“该公司二十年来，创造而非减损了股东价值”这样错误的结论。为何LIVA为负，但股东回报率为正呢？
这是因为收购前后公司规模——
绩效基数
发生了很大的变化，这种变化无法体现在股东回报率中，却可以体现在LIVA中。在前十年的盈利期，股东回报率很高，但由于公司规模较小，所以实际创造的价值体量并不大。在后十年的亏损期，虽然股东回报率是一个较小的负值，但由于公司此时规模已经很大，所产生的亏损额已远超前期创造的价值。前期较高的股东回报率正值和后期较小的股东回报率负值，整合之后，还是会得到一个正的股东回报率，但前期较小体量的盈利，和后期较大体量的亏损，就会加总出一个负的LIVA值。
美国在线和时代华纳的合并就是上述例子的现实版本。美国在线于2000年收购了时代华纳，演变为并购史上最大的败局。按照LIVA，1995-
2014年，美国在线导致了至少1500亿美元的股东损失。
但按照股东回报率，美国在线还为股东“创造”了价值，美国在线在1995-2014年的年均股东回报率都是正的，为11%，而且高于利率。
美国在线的LIVA为负但股东回报率为正的原因和前面的例子如出一辙。
美国在线并购时代华纳之后，公司在“财富500强”的排名中从第271位迅速跃升至第37位。
这种绩效基数的重大变化，使得比率类指标无法衡量企业长期绩效。
管理
启示录
基业长青是许多企业家的梦想。央行发布的《中国小微企业金融服务报告(2018)》显示，我国中小企业平均寿命在3年左右，而美国为8年左右，日本为12年。据统计，拥有百年企业的数量，日本以2万多家名列第一，美国和德国分列第二、三名，而中国现存的超过150年历史的老店仅5家。
企业长寿的原因可能有很多方面，但是准确评价企业的长期绩效是第一步。
LIVA直接关注绩效的体量本身，使得准确计算企业的长期绩效成为可能。
除了企业家，投资者也可以通过使用LIVA受益。
投资者可以利用LIVA识别出那些值得长期投资的企业，同时避开那些有着漂亮的比率类绩效指标，但实际上已经给股东造成损失的企业。
根据论文作者的计算，现有企业中为股东创造历史价值即LIVA最高的前五名依次为苹果、亚马逊、腾讯、字母表公司（ALPHABET，谷歌的母公司）和三星，这和大众的印象相吻合。而LIVA最低的企业，即减损股东价值最多的前十名中，大众较为熟悉的有通用电气、朗讯、时代华纳、沃达丰等。计算出中国上市公司的LIVA值，关注长期收益的投资者就能找到投资的罗盘。
□ 原作者/
Phebo D. Wibbens  欧洲工商管理学院（INSEAD）助理教授、Nicolaj Siggelkow  宾夕法尼亚大学沃顿商学院教授
□
改写者
/
王海珍
西安外国语大学商学院副教授
□
本文改写自全文
Introducing LIVA to measure long-term firm performance, Strategic Management Journal, 2020, 41(5): 867-890.
□ 图/视觉中国&Pexels
IFBK 0421
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
科创企业如何留住高智人才？
在家办公居然还提升了工作效率？
马春野：员工“吐槽”的正确方式
兼顾利益、避免社会伤害，完美的资本主义模式是否可行？
会讽刺的人，创造力更高？
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」