标题: 孙金云：技术创新带来“专业化+全球化”
日期: 2021-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314388&idx=1&sn=d9974471d000d36560f09189ae35e1ac&chksm=beec3043899bb95579cf907483c5bb4108b82eeebc6a9765197de256da0c315f0e9f5d25ae1e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国在过去二三十年实现了经济高速发展，同样也诞生了大量创新企业，其中以互联网为代表的商业模式创新更为亮眼。
如果对“独角兽”企业按照行业进行划分，在全球范围内，比较集中的领域包括金融科技、电商、软件和人工智能，这四大行业占到全球“独角兽”总量的49.3%。在中国，“独角兽”按照企业分布在行业当中排序，我们会看到汽车交通、文娱媒体、电商和医疗大概占到总数的48%。不难发现，以商业模式创新为代表的互联网企业在中国发展尤为迅速。
与商业创新领域讲究“快字诀”，讲究“赢家通吃”相比，在技术创新的世界，无论是机器人，还是生物医药、医疗器械等行业所具备的特点都不是要求快，因为在这些领域里往往快不了，存在一个路径依赖的特征。这里更加强调的是要找准一个切入点，然后在这个切入点里构建起强大的竞争优势，从而能够实现全球化加专业化。
到这里我们基本上可以看到商业模式创新和技术创新带来的结果差异，那就是商业模式创新所带来的结果是出现一大批相关多元加本地化的企业，而技术创新将有可能带来那些专业化加全球化的企业。下一步，
如果要提升中国在全球范围内的经济影响力，出现一批国际化的企业将是其重要的支撑。
在互联网背景下，面对独一无二的中国市场，一些中国企业正实践三个简单的原则，分别是
“能低端，不高端”“能做轻，不做重”“能toC，不toB”
。
这样的商业模式创新，我们到底该怎么去看？我有这样几个观点：
第一，一切打着新经济旗号获得垄断地位的企业只要开始擅用垄断地位去获取垄断溢价，就会形成社会价值的净损失，而这样的行为将会给进攻它的企业留下机会。
第二，政府在此刻要及时用好“有形之手”，对于那些违法行为要加强监管。
第三，那些从业者应该清醒认识到，堡垒从来都是从内部被攻破的，如果你创新的脚步停滞不前，那么哪怕是一个独家的平台，在新的技术路径、新的商业模式创新到来之时，你恐怕也只能望洋兴叹。
此刻，我们应该把更多注意力转向技术创新。
尽管技术创新投入大、风险高、周期长，但是那是支撑中国未来能够出现专业化加全球化，在全球范围内具备竞争优势企业的必由之路。
□
记者/唐玮婕
□
图
/
Pexels
□ 本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2021年1月31日《文汇报》。文章内容出自2021年复旦大学管理学院新年论坛。
IFBK 0222
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
鲍勇剑：未来商业公共空间需要重新想象
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
“逆行者”的温柔
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」