标题: 在现实这道选择题中，为什么被选的和被拒的往往是同一个选项？
日期: 2021-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314456&idx=1&sn=36fc14786442e689aec182f258290d01&chksm=beec300f899bb9196c93f5df1c80006b077e3246683b864227d45b1b3a26c9f2397686b4b8dc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自
第23期
《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
在疫情加抗议的双重危机笼罩下，美国现在要逼着世界各国在中美两国之间选边站队。这可愁煞各国做抉择的领导人。
站在中国这边，就不能站在美国这边（或者现在美国不允许你再站在美国这边）。
反之亦然。
中国古话说：
鱼与熊掌不可兼得。
西方谚语说：
You can’t have your cake and eat it too。
在行为决策里面，这称为“二择一选择”（binary choice）。
对同一个备择选项而言，你既已选择了这个选项，就没有道理又拒绝这个选项。
正因不能同时拥有，导致这种非此即彼的选择，是很痛苦，或者说是很残酷的。我
们从小就在这种痛苦的煎熬中成长。
小时候，天天被拷问：
妈妈抱？
还是爸爸抱？
结婚了，年年还得选：
今年春节去谁家过年？
男方家？
还是女方家？
新冠肺炎疫情之下，人们逼不得已在接受戴口罩和拒绝戴口罩之间进行抉择，在接受居家隔离与拒绝居家隔离之间进行抉择。
人一辈子其实就是在做两件事—接受和拒绝。就像我们做单选题时，如果选择了B，同时也就拒绝了A、C、D等其他选择。
有意思的是，关于决策的研究发现，人们做抉择时，竟然会出现这么一种奇怪的现象：即当被逼问“你选择接受A还是B”
时
，答案可能是“A
”；
当再被逼问“你拒绝
A还是B
”时，答案也可能是“A
”。
如果出现这种抉择结果，即被选的和被拒的是同一个备择选项，那么，你就看到
“接受
和拒绝反应模式”
在起作用了。下面我们简单介绍不同反应模式的差异。
在国外，沙菲尔（Shafir，1993）在其研究中，设计了以下情境：
接受（choosing）反应模式：
假设您计划去一个温暖的地方度假一周。目前有两个价格合理的备选项（度假胜地A和B），根据旅游手册上提供的两个备选项的有限信息，您决定接受哪个度假胜地？
拒绝（rejecting）反应模式：
想象一下，您计划去一个温暖的地方度假一周。目前有两个价格合理的备选项（度假胜地A和B），但您无法同时保留您的两个预订，根据旅游手册上提供的两个备选项的有限信息，您决定取消（拒绝）哪个度假胜地？
如图1可见，度假胜地A各项条件较“一般”，特点“贫乏”：既没有让人特别喜欢的特点，也没有让人特别不喜欢的特点；相对而言，度假胜地B是特点“丰富”的选项，即积极维度（如天气晴朗、美丽海滩、超现代酒店）突出，很值得接受；消极维度（如非常冷、没有夜生活等）也很突出，极易遭拒绝。
如果让你选择，你会去哪个地点？也许你的决定和大部分人的决定一样，最终去哪里取决于问题怎么问。在沙菲尔（Shafir，1993）的研究中，当问人们选择接受哪个度假胜地时，大部分被访者（67%）选择了B；而当询问取消（拒绝）哪个度假胜地时，近半被访者（48%）同样拒绝了B。度假胜地B被选择接受或取消（拒绝）预订的可能性之和显著大于100%（67%+48%=115%）。
因此，若将美国类比为度假胜地B，读者便可猜到，被选和被拒的会是同一个备择选项：
当被逼问“你选择接受与哪一国为伍”，答案可能是“美国”；
当再被逼问“你拒绝与哪一国为伍”，答案也可能会是“美国”。
在国内，《心理学报》的“以小拨大：行为决策助推社会发展”专栏，报告了两个采用“接受和拒绝反应模式”助推成功的实证案例。
在黄元娜、宋星云、邵洋、李纾和梁竹苑（2018）的研究里面，我们要求志愿者，以接受反应模式（图2左，勾选）或者以拒绝反应模式（图2右，取消勾选）决定自己愿意捐献的器官。志愿者看到的选项内容是完全一样的，因此不管是接受还是拒绝反应模式，志愿者的抉择结果理应不变，即愿意捐献的器官种类及数量应该是一样的。然而，结果发现，同接受反应模式（图2左）相比，志愿者在拒绝反应模式（图2右）下器官捐献率更高，捐献登记的器官数量更多。当被要求勾选（接受反应模式）愿意捐献的器官时，志愿者平均愿意捐献6.03个器官；当被要求勾选（拒绝反应模式）不想捐献的器官时，志愿者平均愿意捐献8.85个器官，比前者平均多了2.82个，近50%的增幅！假设一个器官可以救一个人，用拒绝反应模式的询问，理论上可以多救近3个人。
在另一篇题为《接受还是拒绝? 反应模式助推基础课与拓展课均衡选择》的论文中，刘隽、张震、孙彦、韩布新、陆勤和刘萍萍（2019）发现，相比于接受反应模式（图3左，在您想报读的课程前打勾），家庭三代人（祖、父、孙）在拒绝反应模式（图3右，在您不想上的课程前打叉）下均会给小学生报读更多课程（图4）。
有意思的是，人们在接受反应模式下选择较少的基础课（如语文阅读、数学冲刺等），在拒绝反应模式下选择比例显著增大，实现基础课和拓展课的均衡选择。由此可见，
简单地采用接受或者拒绝反应模式，就会改变人们的抉择模式。
这个实验是生态效度较高的现场实验，作者在广东某培训学校的招生现场就这么询问：现在有10门课，接受反应模式下，让你选几门课；拒绝反应模式下，让你扔掉几门课。最后看你到底想上哪些课。结果发现，那些你原来不会选的课，其实你也根本不会扔！拒绝反应模式下多选的课就化为真金白银的学费。人们到底会为哪些课程交学费？这则取决于你怎么问：是让我选，还是让我拒？
目前，兼容性假说为
“为什么被选的和被拒的是同一个备择选项？”
提供了较合理的解释。
兼容性假说认为，任务要求和选项的突出属性显著相关。
在接受反应模式条件下，
选项中具有积极属性的维度与接受任务更兼容，
人们会关注更多的积极维度来组建自己愿意接受该选项的理由
。而
在拒绝反应模式条件下，
选项中具有消极属性的维度与拒绝任务更兼容，因而
个体会关注更多的消极维度来组建自己拒绝该选项的理由。
在度假胜地A和B选择问题中，选项B正是由于优点和缺点都很突出，同时具备被接受和被拒绝的理由，才会出现“既被选择，又被拒绝”的矛盾结果。
不同的框架、情景和诱发方式, 会导致抉择发生变化。现在学术界和商业界普遍认识到
“选择架构”的作用
，即备选项的排列和描述方式会对人们的抉择产生重大影响。
接受和拒绝反应模式作为“选择架构”中的一员，能成为助推（nudge）工具箱中一种有效手段。
掌握了这种工具，人们或许就能使抉择的结果朝着自己所期望的方向发展。
□
作者/
李纾（
《心理学报》主编、
中国心理学会决策心理学专业委员会创会主任
）
□ 封面图
/视觉中国，配图来自Pexels
IFBK 0303
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
陈晓萍：严管社会中的人更经不起道德考验？
罗伯特·艾格：迪士尼是如何将童话故事的魔力带到生活？
张维迎：靠什么成为制造业强国？
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」