标题: 高语境信息下，多种角度解读比尔和梅琳达离婚的原因
日期: 2021-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315429&idx=1&sn=1afe3e37a18686df2f7b9c60c918da86&chksm=beec3c72899bb564a4ab57a8b0ba9b213415d27a1c838614ae1b7b11135a49b37ebf692903b0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《管理视野》2021焕新出发！
5月限定优惠订阅
持续中！
长按下方图片
，开启知识大礼👇🏼
👆🏼👆🏼👆🏼
复旦管院学生及校友通道
👆🏼👆🏼👆🏼
复旦商业知识粉丝专属通道
根据最新法庭文件显示，比尔·盖茨和妻子梅琳达的离婚听证会将在5月14日（本周五）举行，全网观众又将再次掀起热议。《华尔街日报》报道称，据盖茨及梅琳达·盖茨基金会的工作人员和前雇员透露，梅琳达对于婚姻的担忧之一来自丈夫与爱泼斯坦之间的往来，早在2013年起她就很介意二者的关系。
事件回溯到5月3日，一封平静的公告信在全球引起了巨大关注，继而是铺天盖地的猜测和讨论。这封公告信由比尔·盖茨和梅琳达·盖茨同时在推特上发出，他们宣布终止长达27年的婚姻：
“经过对我们俩关系的慎重考虑和多种努力，我们最终决定结束我们的婚姻。在过去的二十七年里，我们共同生养了三个出色的孩子，还一起打造了一个基金会，希望让全世界的人都能过上健康且有成就的生活。我们依然共享对于这个使命的信念，将继续在基金会共同工作。但我们不认为在人生的下一个阶段我们还能以夫妻的方式共同成长。在此我们恳请大家，在我们开启新生活篇章的时候，给我们一些空间和隐私。”
这封公告信的表达方式精炼简洁，每一句话如果展开的话，也许都能带来诸多联想。只是对于离婚原因的部分，大多数人都被难住了——“不认为在人生的下一个阶段我们还能以夫妻的方式共同成长”，到底是什么意思啊？
这个句子的含义模糊、抽象、含蓄，是一个标准的高语境信息。
在跨文化沟通的研究中，我们常常把沟通方式分为高语境沟通和低语境沟通。
所谓
高语境沟通指的是“将信息的含义不通过语言文字本身，而是通过肢体语言、动作表情、语音语调、叙述方式、沟通媒介等线索进行传达。
” 这样的沟通方式给自己留有解释的余地和退路，可以保全自己的面子，避免冲突，当然也给别人带去无限的想象空间。了解原委的人一看就懂，而完全不知情的读者就只能做各种猜测了。
推特上的文字如此简短，我们又看不见比尔和梅琳达发出此公告信时的任何肢体语言，因此给解读带来极高的难度。这里的关键词是
“以夫妻的方式共同成长（grow together as a couple）”
。
我看到网上有许多文章在揣测原因时几乎是天马行空，完全脱离原文，让人啼笑皆非。这其实反映的是心理学中的另外一个有趣现象，叫做
“投射（projection）”，即把自己的想法投射到别人身上。
这样的推论其实反射出来的恰恰是自己头脑中最看重的东西，而与实际原因关系不大。
比如那些一看到这则通告信就想到是“因为钱（避税）”的原因的读者，那是因为他们自己脑海里装满了“钱”字，而且如果自己要离婚的话，第一想到的就是钱财分割。而对于比尔和梅琳达这个世界首富家庭，在过去的十几年中捐献了数百亿美元和不计其数的时间做慈善，这个原因是最最不可能的。
再比如那些认为是“因为基金会”原因的人，很可能是觉得比尔和梅琳达在基金使用上意见不合（比如是投到全球变暖和碳中和上，还是把善款用在全球，尤其是印度面临的新冠灾难上），把工作中的冲突带回家中而导致的。这些读者本人很可能是把工作看得比家庭重要的人。但从他们二人常年来在基金会的合作，以及未来还将继续在一起工作这一条来看，这个原因也是站不住脚的。
个人成长的含义是什么？比尔盖茨很早就成为公众人物，从对于他多如牛毛的报道中得见一些端倪。我在西雅图生活二十余年，关于比尔·盖茨其人其事的故事听闻很多，也亲眼见到他三次。最深的感触是对他性格的描述，孤傲不逊，不服输于任何人。而且几乎是个nerd（书呆子），智商极高，喜欢挑战自己，但轻度自闭，对普通人没有兴趣。
去年新冠爆发之前，Netflix上有一个纪录片，题目叫《走进比尔的大脑：解码比尔·盖茨》（
Inside Bill’s Brain: Decoding Bill Gates
）。
从纪录片中可以看到，盖茨的求知欲极强，每个星期都要阅读多本书籍。且过目不忘，孜孜不倦地写推荐语。这些书涉猎历史、前沿科技、医学、战争，间谍，林林总总，范围极广。因为在书中，他可以不断学习到新的知识、新的视角、新的思维方式，所以说是每天都在进步。另外，我们也看到，盖茨现在思考的问题，已经超越了个人、家庭、公司、国家，而达到了“上帝的视角”：即对全人类和整个地球的关怀。也就是孔夫子所说的“修身、齐家、治国、平天下” 的最后三个字。他最新出版的书讨论的就是《如何避免气候灾难》，其中提出了许多切实可行的具体方法。
盖茨从一个相当极端的个体主义者，即特别关心个人的成长、目标和利益，变成一个胸怀整个人类福祉的人，其中一个很重要的原因，就是他的母亲玛丽·盖茨和妻子梅琳达对他的影响。
玛丽·盖茨在五十年代从西雅图的华盛顿大学（University ofWashington）获得教育学本科学位，之后当过老师。她在与盖茨的父亲共创了一个律所后，就开始参与各种民权运动，并在多个非盈利机构当过志愿者，比如儿童医院基金会的董事，西雅图交响乐队的董事。1975年华盛顿大学校长埃文斯请她到华大基金会做董事，后来也在华大医疗中心和我所在的商学院担任过顾问委员会成员（advisory board）。1983年，玛丽·盖茨成为全美最大慈善机构United Way的主席，也是该机构历史上第一位女性主席。她的身教言传，对比尔的影响很大，也在他心里埋下了慈善的种子。同时，母亲对他创建微软的支持和帮助，更是让盖茨热爱母亲的原因。这也是为什么1994年6月盖茨在听到母亲过世的消息时，一路狂奔回家，甚至在高速公路上超速被警察扣留。为了纪念母亲，盖茨捐款给华盛顿大学造了一座大楼，以她母亲的名字命名：玛丽·盖茨大楼（Mary Gates Hall）。
梅琳达的慈善举动，在与盖茨结婚后不久就开始了。1998年，她就给自己的母校杜克大学（Duke University）捐献了2千万美元。那时，比尔盖茨还说自己起码等到五十岁以后再考虑捐赠和慈善事业。在其后的二十多年中，我们看着他们生儿育女，也看到比尔的性格变得越来越温和，锋芒越来越收敛，而慈善事业则是越做越大（在非洲给孩子提供天花疫苗、纯净水）。两个人的长相和笑容也日趋相似，可以明显感觉到他们共同成长的印迹。
那么为什么现在不能共同成长了呢？我认为，最理想的婚姻是以爱情为基础，两个人在身、心、灵三个层面都完全契合、相通、有感应，而且彼此百分之一百拥有对方。从这个角度来考虑的话，比尔和梅琳达的婚姻可以说是达到了90%的理想状态。那10%的不理想则来自梅琳达不能百分之一百在感情上拥有比尔（他们有约定，比尔每年可以与前女友安·温布莱德一起度过一个周末）。
我们无法猜测这个10%的不理想对梅琳达的折磨有多严重。但可以想象，对于一个对女性独立自强这一类问题有很多思考的人，痛苦一定不小。去年她出版了第一本书《升华时刻：如何给女性赋能来改变世界》（
The Moment of Lift: How Empowering Women Changesthe World
），其中有不少段落章节描述的就是她和比尔在家庭和基金会中的关系，特别是她如何在这些年中一步一步争取到与比尔拥有平等的伙伴关系（equal partnership），比如让他承担同等的家务，让自己的声音在基金会的年报上也被听见，等等。梅琳达对女性在非洲、印度、菲律宾、巴基斯坦等国家的状况也有深度的描述和观察，并用了生动具体的励志故事，来阐述为什么给女性赋能可能对整个社会的进步和提升所带来的积极作用。当然，她丝毫没有提及自己婚姻中那10%的不理想。
也许正是这部分隐忍和压抑促成了梅琳达要独立出去的决心？这个部分在她心中究竟是如何从隐形变得显著，从no big deal 成为a deal breaker？我们也许永远无法得知真正的原因。然而无论如何，比尔和梅琳达的离异，都伤了很多很多人的心。我也是其中之一。
□ 作者/陈晓萍（华盛顿大学福斯特商学院Philip M. Condit讲席教授、《管理视野》执行主编）
□ 封面图/来自网络
IFBK 0512
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
拥抱科创，重装出发！| 《管理视野》重磅发布
体贴牢靠不粘人的陪伴，要不要？
在家办公居然还提升了工作效率？
马春野：员工“吐槽”的正确方式
校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」