标题: 其实，人们比我们想象的更喜欢我们！
日期: 2021-03-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314603&idx=1&sn=483aa789f90907293ae740f3bd1632e1&chksm=beec31bc899bb8aa0f2c31f9a13b6482b82feb123ec5049388fcef0a28a479db1841d8eaf1f7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

交谈是人与人之间基本的社交方法，可以让我们认识到不同的朋友，也可以是开启亲密关系的第一步。好的交流可以让我们轻松认知世界，也可以让我们融入社群。
但是要进行一个好的交流并不容易，其中一个主要原因是我们很难知道对方的真实想法
—
—我们不确定对方是不是喜欢我们之间的交流对谈，也
不清楚对方是不是享受其中，更不确定会不会有更深一步的下次对话互动。
既然没有人真正知道他人的想法，那么我们往往就会对对方的想法做出猜测，而这些猜测是存在偏见的（Kenny＆DePaulo，1993）——在社交互动后，人们会出现自我批评和消极的态度，特别是在和新认识的人交往过程。研究者将这种错误信念称为
“喜欢的差距”
。
研究者用5项研究探讨这个观点：1a:测验在短暂的交谈后,人们会否低估其他人喜欢他们的程度；1b+2:探索人们是否过分关注他们自己的自我批评；3+4:在不同时效周期的对话后, 普通民众之间存在的喜好差距；5:为期一学年的追踪，寻找持续存在的差距。
/
01
/
交谈后，
"喜欢的差距"是否存在?
研究1a：
每次招募2名参与者进行对话，在他们完成对话后， 追问他们对彼此喜欢的程度并且让他们预测对方喜欢他们的程度。
研究者在大学校园招募所有年龄段的社区成员，共招募了36名参与者。每次实验邀请2名同性别的参与者，他们被安排并排坐在大桌子边，进行5分钟的对话后离开。为了帮助对话，研究者为他们提供一些破冰问题，让他们轮流提问对方直到5分钟后实验者回来。之后，他们被送到单独的房间，完成问卷来衡量他们喜欢对话伙伴的程度，并且同时衡量他们认为对方喜欢他们的程度。最后，他们还要完成衡量害羞、拒绝敏感度和自恋的人格量表。
结果发现，
在与另外一个人进行简短的交流后，人们明显低估了其他人喜欢他们的程度。
为什么人们会低估其他人对自己的喜欢？人们在交谈中有没有发送喜欢彼此的信号？
研究1b：
在研究1a中，所有参与者都同意保留他们的视频作研究用途，有2名研究助理为这些视频里参与者做评分，建立一个观察喜欢的指数。
结果发现，研究助理能可靠地预测人们对他们的对话伙伴的实际喜欢程度，但是他们的评级不符合人们认为对方喜欢他们的程度。
/
02
/
人们在对话中发出过喜欢信号,
但是为什么会和结果出现差异?
研究2：
研究者招募了84名参与者。程序设置与研究1a相同，但是没有提供破冰问题，而是说明：“你们将有大约五分钟的谈话时间，你们可以谈论彼此喜欢的任何事情。我会先离开另一个房间，然后5分钟后返回。
”
和研究1a一样，在交谈后，人们低估了其他人喜欢他们的程度，
当人们在反思对话时，他们对其他人如何看待自己的想法是更负面的
，
而这种差异与低估其他人喜欢他们的程度有关。
/
03
/
喜欢的差距是否会因为交谈的时间
而产生不同的变化？
研究3：
招募了120名参与者。每次会议包括2名互相不认识的参与者，设置方法与研究2相同，但他们可以自由进行2-45分钟的交流对话，然后回答与喜好差距相关的一系列问题。
结果发现，参与者再一次低估其他人对他们的喜欢程度，以及其他人喜欢谈话的程度。虽然长时间的对话让参与者彼此更互相喜欢，但
无论谈话时间长短，他们的喜好差距依然存在
，所以在2分钟到45分钟的对话中，人们系统地低估了他们的对话伙伴喜欢他们并享受对话的程度。
/
04
/
在现实世界中(而非学校实验环境下)
是否还是存在喜欢的差距？
研究4：
共有118人参加。参与者参加不同主题的研讨会活动，让他们讨论各类问题，最终目标是帮助他们更容易地形成社交联系。
参加活动后，参与者填写了关于他们对研讨会期望的预先调查，然后工作人员指示参与者找到他们以前不认识的伙伴进行大约5分钟的自我介绍，在为期约1.5小时的研讨会期间，参与者继续与他们的对话伙伴讨论与研讨会相关的主题，在聊天之后，参与者完成了一次后期对话调查。
结果发现，当有预期未来的对话时，参与者低估了他们对话伙伴的有趣程度，在参与者实际与他们交谈之后，这种错误的信念仍然存在，而且确实被放大了。
/
05
/
在更长的时间下,
喜欢的差距是否还会继续存在？
研究5：
121名大学生参与实验。他们为大学宿舍的宿友，宿舍分配由住宿学院院长进行。
2016年入学的一年级学生在夏天被招募参加一项调查“如何正常发展社交关系
”
的研究。在9月学期开始，以及随后的4个时间点（10月，12月，2月和5月）期间，参与者被安排与一到四个不同的同学共住一个宿舍。参与者在每次调查时回答了与喜好差距相关的一系列问题。
结果发现，
除了最后一次的评估，其他时间点人们都大大低估了他们的宿友喜欢他们的程度，
而且最后一次的评估中，大额金钱奖励的激励对参与者认为其他人喜欢他们的程度没有显著影响，所以
随着同伴的形成和发展新的关系，喜欢的差距持续了几个月。
五项研究都发现，人们低估了谈话伙伴对他们，以及他们之间谈话的喜爱程度，这种错误信念被称为
“喜欢的差距”
。
不论是建立了新的室友关系（研究5），或是在不同时长的对话（研究3）中，这种差距仍然存在。此外，喜欢的差距不仅限于学生，也可以在普通大众中观察到（研究4）。人们对自己在对话中的表现的想法往往比他们对其他人表现的看法为更负面（研究2），这也是支持了这种差距的证据。
我们生活中最大的恐惧之一来源于社会对我们的评价。因此，人们往往会对任何可能导致尴尬情况的事物都保持警惕，这就不难理解为什么人们对自己的社交表现的想法过于消极，并总是低估其他人喜欢自己的程度了。
□ 作者/
vee.
（
唧唧堂心理学写作小组成员
）
□
本文转载自公众号“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
是针对论文The Liking Gap in Conversations: Do People Like Us More
Than We Think?的一篇论文解析，该论文于2018年9月发表于
Psychological Science
，该研究的作者来自康奈尔大学的Erica J. Boothby, 哈佛大学的Gus Cooney, 埃塞克斯大学的Gillian M. Sandstrom与耶鲁大学的Margaret S. Clark。
IFBK 0324
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
张维迎：从企业家精神看公司治理存在的问题
上下级关系好，下属工作绩效高？
“灵活就业”已大势所趋，先升级你的“就业力”
陈晓萍：那些与我共振的书和音乐
在现实这道选择题中，为什么被选的和被拒的往往是同一个选项？
陈晓萍：严管社会中的人更经不起道德考验？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」