标题: 鲍勇剑：未来商业公共空间需要重新想象
日期: 2021-02-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314186&idx=1&sn=3d28c9c7691ed16b513c82e59d687c4d&chksm=beec331d899bba0b2c4e641ef79be94e18b90e78580f6c03fe321d9075606314a82b948cd57a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
2020年4月12日，复活节，歌唱家波切利（Andrea Bocelli）驻足在空无一人的米兰大教堂前，一曲《奇异恩典》（Amazing Grace）从米兰传到伦敦，纽约，全世界……仿佛同一时刻，人们齐声念想亲近美好的公共空间。新冠肺炎疫情来临，我们顿时失去了社会公共空间。失去，才知道它如此美好！这种影响还蔓延到更多的商业公共空间。根据艾美咨询和袤博（MobTech）的研究报告，疫情期间，中国大约7.8亿企业员工中，有4亿人实施远程办公。相比欧美国家12%-17%的远程办公比例，疫情之前，中国只有不到1%。保守预计，中国远程办公行业市场五年内将翻倍增长，从2019年的286亿元人民币增长到2024年的621亿元人民币。它的一个直接后果则是日益空旷的摩天办公大楼。
随之而来的挑战则是员工社交需求、组织团结、集体文化心理认同等一系列与公共空间有关的管理问题。
除了办公楼，超市、学校、饭店、体育场所，这些商业公共空间都需要重新想象！
/
01
/
公共空间是
塑造现代社会的力量
公共空间的意义远不止亲近美好或工作场地，它是塑造现代社会商业关系的原始力量之一。
相对于教会和王室，“公共”体现的是现代市民社会的权力关系和集体文化心理情结。
1599年，莎士比亚演出公司在伦敦城外修建“环球剧场”，为普通人演出莎士比亚编写的戏剧。之前，平民要么看教会的宗教仪式，要么观王室推荐的道德剧目。在莎士比亚的剧场，平民第一次以自己的兴趣爱好自愿购买商业演出的门票。既然平民观众是衣食父母，莎士比亚和他的同行必须考虑到观众的偏好来编写剧本和编排演出。
莎士比亚剧场正是以商业社会关系为基础的公共空间的经典代表。
历史上类似的标志还有公共交易市场。
莎士比亚的
“环球剧场”
1531年，安特卫普货物交易市场永久化。现代史学者把它当作现代市场经济出现的另一个公共空间标志。
之前，王室朝堂（Royal Court）象征中世纪的公共空间。
朝堂中，国王展示与附属臣民之间的社会关系。
伊丽莎白一世曾规定，任何“公共”事件和解释均属于王室特权。
16世纪后期，公共空间才慢慢不属于王室专属。
因此，
像剧场和市场这样的公共空间远不止是一个物理存在的概念。它代表着社会权力和地位从宗教和王室的领域向商业市场的转移。
在欧洲，这个转移经历了300年。
社会从中世纪逐渐进入现代。
因此，“公共性”被许多学者当作“现代性”（modernity）的一个重要特征。加拿大学者亚奇宁（Paul Yachnin）曾领导一组学者，研究1500-1800年，欧洲社会“现代性”是怎样构建形成的。经过5年研究，他们的基本结论是：现代社会的基石是“公共性”。其中，
公共空间是现代社会的人构建集体文化心理情结的重要形态。
按照莎士比亚的说法，私人只能是寂寂无名，公共才能著名，有公众名望才算
个人物。后来，在《人的条件》（The Human Condition）中，哲学家汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）把公众和人的意识关系进一步推论为：完全的私人只是吃喝等死的动物，公共性是人存在的必要条件。直到今天，在西方军队里，列兵（private）仍然指的是没有官衔、没有权力的新兵蛋子。从私到公，从无名到著名，它保留着现代社会形成初期人们对“公共性”的向往。
公共性定义着人的社会关系和心理属性。
以此观之，我们可以不夸张地说，新冠肺炎疫情撼动着现代社会关系和集体文化心理根基。它不仅暂时关闭公共空间，也动摇了现代市场经济的社会文化心理定势。医学上，我们已经做好了与疫情长期斡旋的思想准备。同时，
我们显然还需要认真思考，长期失去公共空间后，商业社会的形态和精神将出现怎样的变化。
/
02
/
疫情激发
公共空间再设计
大流行病不是第一次发生。凭借人类社会柔韧的适应能力，疫情往往激发人们重新想象公共空间，创造社会关系的新载体和媒介。1918-1920年， 欧洲发生类似这次新冠肺炎的大流感。之前，欧洲城市还爆发过6次霍乱。1882年，微生物学家科赫（Robert Koch）发现引发肺结核的结核杆菌后，欧美大城市开始重视公共空间安排和公共场所卫生。它激发了现代建筑史上著名
的
“极简主义”设计风格。
欧洲大流感之后，一些中心城市的建筑风格出现明显变化。它们的共同特征是形式走向单纯、几何风格明显、去除繁华的装饰、使用干净和有平滑表面的建筑材料。它们仿佛反映出那个时代人们“讲卫生”和“容易清洁”的心理倾向。维也纳现代主义的代表建筑路斯楼（Looshaus）与这个时代背景不可分割。它外立面简洁、平滑去雕饰，迥然不同于过去雕梁画栋的幕墙。它的设计师阿道夫·路斯（Adolf Loos）视过度装饰为“犯罪”。另一位现代建筑的代表人物勒·柯布西耶（Le Corbusier）认为，城市设计和公共卫生有直接关系。在《明天的城市》中，他强调，合适的城市布局有利于公共卫生和社会道德健康。他设计的巴黎郊外别墅萨伏伊别墅（Villa Savoye），直观看去就是一个阳光、卫生、健康的居所，是他精简建筑五项原则的代表。可以说，疫情成为人们重新想象公共空间的巨大动机。
在这次防疫过程中，一些城市规划和管理者已经开始思考，怎样让一些积极的公共空间变化能够保持下去？为保持社交距离，洛杉矶允许餐馆在空荡的大马路上分散设立餐桌。米兰让行人使用封闭的汽车大道。罗马一些市政规划专家建议，疫情之后，拓宽狭窄人行道，留出更多的自行车路径。同时，为避免接触，公共空间中的基础设施也将有重大改造，声音指令将取代接触式开门和电梯操作。改造公共空间势在必行。有些功能性质的改造能立竿见影，例如声卡控制的电梯。还有一些与人们的生活形态和价值观紧密联系在一起。它们的变化则需要更长久的时间观察和系统设计支持。销售食品和杂货的超市就是一例。
第二次世界大战后，美国政府为安置退伍军人家庭，在纽约郊外建设独幢标准房新社区莱维顿（Levittown）。它为一个现代城市公共空间郊区化开了先河。与郊区化相匹配，大型超市迅猛发展起来。1916年，在美国田纳西州开设了第一家配有推车、开放货架、出口收银台、货物单价表示的“小猪扭扭”超市（Piggly Wiggly）。这些超市的基本设计一直保留下来。20世纪70年代，沃尔玛（WalMart）和开市客（Costco）等大型超市开到郊区。超市消费成为中产阶级身份和生活方式的一部分。汽车、冰箱、超市、独幢房，它们构成新丰裕社会的“神器”（artifact）。在社会学家眼里，超市的公共空间成为市场经济和中产阶级生活的一个缩影。
Piggly Wiggly“小猪扭扭”超市
新冠肺炎疫情正明显地改造着超市这个社会形态。人们越来越倾向于网购、外送日常生活用品，包括新鲜食品。《大西洋月刊》报道，疫情前，大约只有3%美国消费者网购新鲜食品。与50%书籍和40%消费电子产品网购相比，新鲜食品网购的习惯一直难以培养起来。它与人们的消费习惯和心理有关。对逛超市的消费者来说，挑挑拣拣是购买的基本习性。美国三大新鲜食品网店（Amazon Fresh， Walmart Grocery，and Instacart）发现，疫情发生后，人们的网购率上升至两位数。定时网购与外送的习惯也慢慢被接受。
一百年来没有大改变的超市系统突然遇到冲击。
受网购影响，超市的公共空间必须要重新想象。它将是怎样的社会活动形态？会不会演变成小型的购物中心？什么样的消费活动将被改造并融合进入超市空间？超市雇员能不能演变为个性化的导购员？他们可否借鉴酒店礼宾部服务，成为超市联系社区的新式服务员？大型超市集团会不会模仿机场的中心辐射网络结构（spoke-hub network），建立社区特色分店？
以设计思维看待超市公共空间演变，它不能只限于规避接触传染的风险问题，而需要实现比过去更好的消费体验。超市是人与商品之间交易沟通的场所。类似莎士比亚的剧场逻辑，公共空间是表达与沟通的媒介。其间，人们经历一系列积极互动过程。过去，人们感知活动通过身体触摸。现在，视觉、听觉和心理成为感知的主要来源。过去，体验能通过近距离参与实现。现在，远程参与要求不一样的沟通设计。网购过程中，商品顾问一句带入使用场景的关切问候往往成为购买决策的燃点。受设计思维影响，美国一家大型超市正打样俱乐部式的体验超市雏形，试图用更长期和紧密的社会关系弥补社交距离带来的公共场所的生疏感。
如果满足刚需的超市成为中心引力场，它会不会像早期容纳药店、护士站和咖啡店那样，把购物中心的一些公共场所分解、整合过来？疫情冲散了原先牢固套装在一起的商业活动。突然间，摇动松散的公共空间中，过去难以联想在一起的设计元素，现在有了值得关注的可能性。依据设计思维，任何社会渴望有行动的问题都是好问题。社会渴望是难得的意愿资源。设计就是给主意以形态，化思想入产品，通过行动牵引和各方参与的承诺，把渴望的目标转换为兴旺的事业。
如果超市代表消费方面的社会关系媒介，办公室的公共空间则为生产方社会关系的具体表现。它是下一个必须重新想象的问题。
/
03
/
想象办公空间
莎士比亚化
在我们改造办公大楼的公共空间过程中，上述设计思维同样有应用价值。对疫情造成的问题和限制条件，设计思维更倾向于把它当成一个创造活动的变量。设计思维的“溯因逻辑”（abduction）允许想象的、可能条件下的“虚拟真”。而归纳和演绎逻辑（induction and deduction）更适合在已有事实前提下推导“事实真”。设计思维与想象力，这是我们亟需的认知能力。历史哲学家泰勒（charles taylor）研究指出，
现代市民社会本身就是通过社会想象（social imagination）形成的。
少数贤人首先想象出言之有理的概念，然后传播落实到社会实践，最终演变为言之凿凿的社会现实。既然如此，
办公空间“莎士比亚化”就是一个值得想象的新概念。
现代办公建筑凝聚了商业组织的管理思想。重新想象办公空间也需要新的管理思想。
由著名建筑师弗兰克·劳埃德·赖特（Frank Lloyd Wright）设计、1906年落成使用的纽约拉金办公大楼（Larkin Administration Building）大概可以被视为现代办公建筑的开始。后来，办公空间设计经历多次变化。80年代，格子间设计成为潮流。
由著名建筑师赖特设计的纽约拉金办公大楼
到21世纪初，WeWork倡导共享办公。
为营造一个更加活跃的组织文化，谷歌等高
科技公司把办公场所和室内运动结合在一起（googleplex）。
经过一百多年演变，办公设计的两个主要特征没有改变：
（1）开放的空间设计。
（2）办
公空间为沟通、协同和控制的三大管理活动服务。
突如其来的新冠肺炎直接废了开放空间设计的功效，并影响传统办公环境
下的3C管理（communication, coordination, and control）。
不过，疫情可能激发新的办公空间设计，从而为新3C管理服务（casting, curating, and celebration）。新3C基于两个重新想象：（1）办公可以分解为活动模块activity
chunks）。
让所有可以有“社交距离”的模块遵守降低传染性，提高溯源性的原则，抗击疫情。
（2）办公活动模块之间的系统整合可以用戏剧舞台演出的思维，在办公室的公共空间内完成。
这是对办公空间最经济、最能升华社会关系体验的利用。
它在时间和场所方面的可控性与防疫原则一致。
一念一世界。在这个新概念下，
我们重新审视行政办公的目的。
它是流畅地完成一系列创造商业价值和用户体验的事件。
把设计和完成事件当作一场舞台剧，人们在办公室的公共空间高强度集中完成三大行政管理任务：派角色和排演（casting）；像博物馆策展一样，安排道具和事件流程（curating）；新旧事件完成和交接之际，庆祝成功（celebration）。这新3C行政管理活动升华了办公室公共空间的初心。
强调新3C，那是回到公共空间的初心。
现代意义上的公共空间本身就是一种集体文化心理身份形成和表现的舞台。
在莎士比亚的舞台上，哈姆雷特王子反复询问台下的观众：表达还是不表达？（To be or not to be?） 让王子纠结的是，自我意识中，他是杀叔报父仇；公共意识中，人们会以为他为夺王位而杀亲。表达，个人心理活动可以成为公共认知；不表达，私意识和公意识两相隔绝。在现代社会，公共空间与集体意识是一体两面。每位现代人都有一个哈姆雷特情结：怎样在公共空间展现自己，获得集体归属感，升华自我实现。
所以，
公共空间一向是个人与社会的界面，表达、倾诉、宣示权力的界面。
借用学者麦克卢汉（Marshall McLuhan）的名言：表达信号的媒介是信号的一部分。像莎士比亚的剧场一样，办公空间也是表达现代集体心理和文化意义的媒介。在《公共场所的结构转型：市民社会研究》中，哲学家哈贝马斯（Jurgen Habermas）支持“公共性”对现代市民社会形成的重要作用。作为社会关系和秩序的展现场所，教会有教堂，王室有朝堂（royal court），现代市民社会有各种各样的公共空间。
通过互联网通信和计算机技术支持下的远程办公，我们已经认识到，旧3C管理可以在其他分解的办公活动模块中完成。
办公空间“莎士比亚化”，那是因为它让办公的公共空间改头换面，更好地为新3C管理活动服务。
我们建议新的办公空间剧场化、策展化和庆典化，因为它们与公共空间的历史精神一脉相承，毫不违和。
办公空间的一个侧重点是行政管理。让我们来分析行政管理为何可以想象为巡回排演、艺术策展和集体庆典。
行政管理就是巡回排演（casting）。
管理者不断派角色，编剧本，对台词，走台步。行政组织分工的精髓在于分配好角色，扮演好角色。角色可以单独背台词，但必须同台串角色。
远程和居家办公可以背台词。
串角色还是在办公空间完成最有神韵。在突出经济价值体验的
市场中，行政管理者需要超越早期对应商品生产的波特价值链功能部门思维，更加关注经济价值体验的全部流程是怎样展现的。
从设计价值体验出发，产品和服务应该升华为表达价值和实现体验的媒介。
媒介的活性和表达效果只能通过组织成员生动地演绎出来。
每位成员应该成为自己任务岗位的“戏精”，理解每个商业项目都是一组事件、一场演出。
行政管理就是艺术策展（curating）。
艺术策展人和艺术家之间是一种原创和表达原创的关系。例如，同样一批达利（Salvador Dali）的作品，有的策展人可以摆放出超现实主义，有的能突出艺术商业化的策略。像艺术策展人一样，行政管理者可以把办公空间甚至厂区化为价值展示和体验的舞台，把产品和一切现场物件变成道具。参观过华为的朋友一般会走过像博物馆一样的产品演示馆。那是华为花了大价钱从美国同行那儿学来的“工业艺术策展”能力。
以巡回排演和艺术策展的角度重新编排办公室的公共空间还有另外一个好处：它把工作协同的节奏推向极致。
任何可能掉链子的地方，都能及早发现，及时补救。语言训导行为，通过排演和策展，组织成员的工作行为获得完整且生动的叙事加持。从感知和理解的角度看，情节场景化的叙事能梳导策略执行过程的起承转合。
行政管理就是集体庆典（celebration）。
把庆典当作行政管理的核心任务，儒家的礼乐文化是典范，现代组织管理也不例外。韦尔奇（Jack Welch）强调，策略确定后，文化是保障，董事长就是庆祝体现文化精神的策略事件的啦啦队长！玫琳凯（Mary Kay）是另一位深得集体庆典激励效果的企业领导人。她的粉红色凯迪拉克是所有销售人员年终大会上梦想的奖品。因此，办公公共空间莎士比亚化，通过高亢的集体庆典活动，它能让组织成员所梦想的社会表现和集体心理归属到达巅峰。现代人潜意识中都驻扎着一个演员的欲望。
当工作表现和工作表演合为一体，现代人获得最高的自我实现。庆典则是自我实现的高潮时刻。届时，任何因为社交距离而造成的疏离感都会烟消云散。
1517年，教士马丁·路德（Martin Luther）做了件不可思议的事情。他把反对罗马教皇的95篇檄文张贴在各个教堂的大门上。马丁·路德利用公共空间开启了新教。他永远没有想到新教伦理和资本主义发生之间的关系。新冠肺炎疫情督促我们重新想象公共空间。让我们也设计一些不可思议的事情，也许它能开启社会新篇章。
□
作者/
鲍勇剑
（
加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授、
复旦大学管理学院EMBA项目特聘教授
）
□ 图
/视觉中国
IFBK 0201
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
那些跳出舒适圈的人后来都怎么样了？
怎样成功说服老板采纳你的建议？
当我们谈论女性时， 我们在谈论什么？
“逆行者”的温柔
校服卖成时装爆款？聊一聊JK制服的生意经
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」