标题: 当上领导后性格会变吗？
日期: 2021-07-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650315848&idx=1&sn=84d4bbfaf1dbb7a9d2bee74596b82cc6&chksm=beec3a9f899bb38994c3fc476c85204ad64f223d93fc21f420eb6d4653812704cc9bc29448a9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文节选自，
第25期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
“一阔脸就变。”鲁迅先生这句通俗形象的描述至今还能得到很多职场人的共鸣。为什么很多人一当上领导，好像连性格都变了？而性格不是很难改变的吗？这个疑问到底是“不谋其政”者的迷思，还是职位晋升所带来的一系列权责、行为、和心态变化真的能重塑人的性格？
换言之，到底是性格改变行为还是行为改变性格？这也是现代心理学最热门的话题之一。那么，当一个人跻身领导层（以及职责增加）后，其性格特质会否因此有实质性的改变呢？
一般认为，
人的性格通常可以从五个方面来描述：内向—外向性、情绪稳定、谨慎认真、亲和性、开放性。
本研究指出，领导者要履行其职责所带来的期望和义务，同时他们必须有效应对不确定性和变化。所以，领导者面对压力时需要能够保持镇定及应付负面情绪。随着职责加重及在组织内扮演不同层面的角色，新晋领导者往往需要更加尽责，办事更有效率、更有条理，也应更谨慎可靠。本研究因此着眼于性格中的
“尽责”（即谨慎认真）
和
“情绪稳定”
这两个特质为首要衡量指标。“尽责”代表可托付、以成就为中心、可靠、有条理；尽责者能妥善完成工作或履行职责。这也是衡量领导能力和工作绩效的最佳预测指标之一。“情绪稳定”是领导者的另一个特质，代表当事人可以保持镇定，从容应对压力并有效带领团队走出逆境。同时，本研究也考虑并讨论了职务晋升对于“大五性格特质”中的另外三个特质，即内向—外向性、开放性和亲和性的影响。
为了观察升职后领导是否更加尽责且情绪更加稳定，研究团队使用了美国和澳大利亚的公开数据库进行了两组研究，在一段较长的时期内，比较两组研究对象在不同阶段的性格发展。一组的研究对象是“新晋领导小组”，即随时间变化晋升为管理层的小组；另一组的研究对象是一直担任下属的“非领导小组”。其中一组研究跟踪了美国近200名研究对象从1995或1996年到其后10年以及20年间的职位和性格变化。另一组研究使用了近千人，以2005年、2009年及2012年为界线的三个不同时期的澳大利亚数据。
两组研究均发现，
职位晋升使得研究对象的尽责特质提升，但在情绪稳定方面没有明显变化。
同时，还发现
新晋领导往往会肩负更高的工作职责和需求，而正是职责和需求的改变使得新晋领导们更加尽职。
此外，研究结果显示职务晋升对于内向—外向性、开放性和亲和性并没有显著影响。
这项研究为管理学和社会心理学当前关于“行为改变性格”的探讨补充了有力的证据。现有的大多数研究都认为人的性格特质会影响工作经验，而反之则不然。最新的研究发现获得第一份工作、结婚和失业等人生重大事件对性格发展皆有影响；但对职场中重大事件和工作行为变化在多大程度上塑造人的性格的研究不足。基于角色的性格发展观点有助于解释当人们从员工转变为领导角色时性格特质的变化。
研究采用了准实验设计和多种鲁棒性检查方法以增强研究的可靠性并反复验证结论。尽管从两种不同来源所获取的数据极具优势，皆指向一致性的结论，作者指出这项研究仍然在某些方面受到限制，这亦为今后的研究指明了方向。第一个局限是“大五性格特质”的测量。未来的研究应使用更好的量表来捕获更细微且多元的性格变化。第二，尽管在性格研究中使用自我报告的测量方法被认为是一种常用检测手段，但它仍然会隐含有社会期望等因素所导致的偏差。第三，对公共数据进行二次分析可能仍会限制测试基于角色的性格变化理论的能力。比如，尽管这项研究表明，工作角色要求是领导层出现性格改变的基本机制，但假设领导角色也可能会改变工作的其他方面，如工作控制（而这一变量在本文的公共数据并未涉及）。第四，从员工角色转变为领导者角色是一种较为粗糙、宽泛的领导经验形式的指代，然而领导力是多维度的，可能包括各种领导风格。未来的研究应调查多维领导行为和多级别领导行为（例如，一线基层领导和首席执行官）对个人特征变化的影响。第五，尽管这样的多时点面板数据研究对于推进相关研究很有价值，但是由于受限于公共数据，其时滞的选择也许不是最佳的。
同时，作者们还建议谨慎解读此项研究的结果。作者们在本研究中可以观察到，对尽责改变的影响似乎较小，这表明，成为领导者并不会将完全不负责任的人变成高度负责的人。然而，小的效应量并不一定意味着这些研究结果没有实际意义。由于其他机制可能会促进性格稳定，因此性格变化通常并不剧烈。例如，人们可能会积极避开新颖的环境，或者根本没有能力适应新的变化。而且，本文中指出的是大趋势，这并不意味着所有人都会以相同的方式对相同的变化做出反应。
基于此项研究发现的整体趋势，本研究建议未来的学者进一步探讨不同员工职位晋升后的个性化表现，如在不同场合、不同时机下表现出的不同程度的尽责。未来的研究还可以进一步检验性格变化的速度以及时间和幅度上的个体差异。最后，还应注意的是，到底是经典的性格特质观点还是基于工作角色的性格发展观点更能准确地说明人的性格变化，本研究并未提供明确的答案。实际上，在最新的性格心理学研究中，关于性格特质发展的主要决定因素的辩论仍在进行。
/
管理启示录
/
本项研究所得见解将有助于企业更妥善规划领导层的选拔和交接。在当前的很多管理实践中，由于认为人的性格很难随着境遇和工作内容改变（“江山易改，秉性难移”），所以在招聘和晋升中测试既有性格或特质显得尤为关键，而忽略了晋升后新职务能带来的成长、机会和性格变化。本项研究提供了有力的证据证明工作晋升往往能塑造或改变人的性格。鉴于尽责对领导能力的重要性，将员工提升至领导职位可能会引发一个良性循环：成为领导者可以提高自己的尽责水平，进而可以进一步提高其领导效力。同时，文章还指出该研究结果的两面性。一方面，由于“尽责”是人格特质中预测工作绩效的最强因素，安排员工担任非正式的领导职务有助于鼓励他们发展管理才能，培养与尽责相关的行为和特质，有利于其日后担任其他工作。另一方面，以往研究也指出尽责程度高的人往往难于适应急剧变化的外部环境，并且创造力较差，所以组织应当考虑如何增强领导的适应力以及学习能力，协助他们平衡职位带来的不利因素。组织还应扩大培训的范围和内容，包括性格发展和塑造，并专注于更全面的领导培训。
对于个人而言，鉴于成为领导者是一个职业发展的里程碑，因此担任领导职务似乎是员工攀登公司阶梯的必然步骤。这项研究的结果为员工提供了另一个角度来考虑和评估他们的职业发展决策，即随着时间的推移成功地发挥领导作用可能会使他们变得更适应这种行为，然后这些人格特质会随着时间固化于性格之中。更重要的是，想成为领导的人需要权衡承担管理角色的两面性：尽管晋升可能会导致工作中的尽责程度提高，但也会导致适应性和创造力下降。另外，承担额外的工作要求可能还会增加压力水平并降低幸福感。
最后，援引电影《蝙蝠侠：侠影之谜》（Batman Begins）中的对白：“塑造你的，并非你的内在，而是你的所为。”文章指出，
对于新晋领导者本身而言，“在其位谋其政”所带来的一个潜在变化是心理层面的，是会随着时间潜移默化、根深蒂固的；而这种性格改变往往很容易被忽视，也未必是所有人所期望的方向。
所以，新晋领导者需要更全面地考虑甚至权衡担任管理职位所带来的利与“弊”。
□ 原
作者
/李文东（香港中文大学副教授）、李淑萍（香港理工大学助理教授）、冯婕（罗格斯大学助理教授）、汪默（佛罗里达大学教授）、张宏（香港中文大学博士生）、Michael Frese（新加坡国立大学教授）、吴佳辉（利兹大学教授）
□ 改写/冯婕
□
本文改写自
Can becoming a leader change your personality? An investigation with two longitudinal studies from a role-based perspective. Journal of Applied Psychology. Advance online publication. https://doi.org/10.1037/apl0000808
IFBK 0707
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
互联网的那些“套路”用在新消费行不行？
大卫•史文森：不走寻常路的投资大师
嘉吉刘军：外企应抓住机会、拥抱变化
500条经典铁路线中的世界史
是什么阻碍了女性的职业发展：家庭还是996？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」