标题: 校服卖成时装爆款，JK制服的“生意经”
日期: 2021-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650314628&idx=1&sn=40fcd2fd8788f5783161b68038d235ca&chksm=beec3153899bb84511b50a8c1326065bfe263bce5b237ebcfd2261bdf522c8775f44babb5b12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

百花盛开，衣裙飘飘。每到这个季节，驻足樱花树下的，不乏穿着格子百褶裙打领结的年轻女孩，而走在街上，穿格子百褶裙的女生简直是比穿格子衬衫的程序员还多。那如果提起JK，你还只想得到哈利·波特的作者JK罗琳的话，就得好好看看我们今天的内容了
。
实际上，JK在日语流行语中意为女子高中生“
jyoshi koukousei
”，JK制服也就是女子高中生的校服。如果从小看日漫的话，这样的形象你一定再熟悉不过了。
格子百褶裙和带领结的制服，在大众印象中都是日系软萌妹子的标配，但近两年已经演变成街头常见的流行时装
。
这其中的缘由，你知道吗？
0
1
_
如今JK制服款式丰富，分为水手服和西式制服两大类，再根据衣襟、领结和配饰的不同，形成不同的款式和搭配。
最早的JK制
服，可以追溯到昭和前期。
那时
，许多日本女性需要进入工厂上班，于是，一款有别于和服的繁重与束缚，方便行动的“百褶裙”应运而生。
这款裙子很快在上流社会的女学生中风靡起来，便成为了当时的校服。
到了七十年代，日本女星们纷纷穿着JK制服拍摄写真，令制服文化真正开始流行起来。许多服装品牌也开始着手参与制服生产，打开了JK制服的市场。
中国的年轻人对于JK最早的认知来自于日本漫画，由于我们儿时的校服往往都是宽大size的运动服，更是对日本女高中生的百褶短裙校服充满向往。从早期的漫画《美少女战士》，到后来的热门小清新电影《恋空》，再到后来的养成系女团鼻祖AKB48，这种白衬衫、领结加格纹裙的日本女学生形象为越来越多的中国年轻人所熟知，也掀起了JK作为日常穿着的风潮。
从向往到模仿，到如今JK甚至在国内已经形成圈层文化。
0
2
_
初级玩家购买国产平价JK，高级玩家则收藏日本“校供”制服，由于原汁原味的日风设计和稀缺性，这些二手制服价格不菲，其中被誉为“神萌款”的小野女子高校的“校供”款制服更是高达10万一套！可以说是万千少女爱而不得的高岭之花。
而在国内，JK制服已经作为时装，逐渐被打开了市场。
举个例子，今年4月18日，淘宝一家名为“兔缝缝”的热门JK制服店上架一款名为“温柔一刀”的格裙，一晚上就售出了30多万条。这是什么概念呢？
按知情人士的说法，比较大型的店家生产一条裙子的成本一般能控制在40、50左右，包括包装、物流在内，定价则多在120上下，除去一些营销费用，30多万条裙子销售额意味着一夜之间赚了200多万。
整个销售的逻辑从裙子的设计就开始了。裙子的格纹和颜色一般都会由原创画手设计并被店家买断版权，每一条裙子都有自己的名字，比如温柔一刀、树莓红茶、雪松、星野……
随后
卖家在网店开启预售，采取先付定金再付尾款、分批购买的制度，很少有现货。
等待期短则一月，长则半年以上，这些付了钱却不知何时能发货的裙子也就是女孩们常说的“空气裙”。
那些被称为“萌款”的热门JK制服，常常在链接上架的前几秒就被抢购一空，为此还衍生出了黄牛代拍的生意——自己抢不到，就花钱请别人来拍。
而如果一件制服已经被店家宣布绝版，就只能去二手平台咸鱼高价购买，JK圈行话将其称为“h价”。
店铺根据下单的人数再联系工厂生产，加上“非质量问题下单后不退不换”的条款，对店家自身而言，库存积压的问题也就不存在了，这实际上是将风险转嫁给了消费者。同时，不少JK店家也以此进行饥饿营销，以工期长为理由不断延长交货期。
0
3
_
JK制服生意爆火的原因，一方面是日系审美在国内被更多大众所接受。
正如优衣库、无印良品等日系品牌，在国内带来极简主义的风潮那样。JK制服已经在年轻人当中吹起这样一股时尚。凭借简洁的设计和具有女性气质的短裙，JK制服与主流服饰风格契合度高，既满足了青年对独特表达的渴望，又不会显得过于格格不入，符合日常穿着。JK制服已经成为了美好青春和学生时代的代名词，大众媒体将JK制服作为青春意义的象征，推动了JK文化的传播。
另一方面，随着微博、小红书、抖音、贴吧等社交媒体成为青年亚文化兴起和传播的主场，互联网也成为了当今商业与亚文化融合互嵌的重要场所。
越来越多的JK制服店家在进行商业运行的同时也在宣传着这一文化，吸引更多的“围观者”，甚至成为参与者。那些微博上关于JK制服的头部资讯号，如JK日常、JK闹钟等的粉丝量都在50万以上。被称为“种草姬”的KOL们穿着JK制服在社交平台进行穿搭展示和传播，吸引了大量关注。抖音、小红书等短视频的普及也为女孩们提供了更多展示自己的舞台。
此外，目前大部分JK店主要都以淘宝或天猫平台为依托。而淘宝在多年前就专门为JK制服设置了细分类目，销量从去年开始出现明显增长。趁着话题热度，淘宝在2020年还接连推出了营销活动，包括JK制服“新势力周”，邀请明星穿同款制服，针对学生群体举办“种草姬”比赛等等，助推了JK文化的流行。
低风险、高收益，使得JK制服店铺的数量在今年形成了井喷式增长，这些原本小众的亚文化圈正在涌入越来越多的竞争者。不过，看似门槛低的JK制服店做起来并没有那么简单，头部化已经逐渐形成，中牌、梗豆物语等人气店铺的拥有大量的粉丝，且粘性和复购率都很高，与消费者形成了稳固的“偶粉关系”。一些大品牌也开始布局这一细分赛道，如时尚服饰品牌PEACEBIRD的2020年春夏新品中，就出现了几款JK制服套装；乐町甚至联名“专业做格子”的天堂伞推出2020夏季新款格纹裙。
不过，变化有限、款式相对单一的JK制服还能持续影响年轻人多久？又如何能与大众服饰碰撞融合？JK制服的生意又将带来多少红利？或许都还需要进一步的思考和探索。
⬇视频解说来自Riki小姐姐
□ 作者/Riki、Weijie、木目
□
图片/来自网络
IFBK 0326
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
张维迎：从企业家精神看公司治理存在的问题
上下级关系好，下属工作绩效高？
“灵活就业”已大势所趋，先升级你的“就业力”
陈晓萍：那些与我共振的书和音乐
在现实这道选择题中，为什么被选的和被拒的往往是同一个选项？
陈晓萍：严管社会中的人更经不起道德考验？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」