标题: 鲍勇剑：后疫情时代，办公空间将“莎士比亚化”
日期: 2020-05-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311090&idx=1&sn=38da15131dbaab7e4dea5a7ed6e50470&chksm=beec2f65899ba67349fd1f8ebf281a19950d6a6ce0bc139fe4f553a76e30821fd08cbec6ad32#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/鲍勇剑
（
加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授、
复旦大学管理学院EMBA项目特聘教授
）
■ 公众号/复旦商业知识
2020年4月12日，复活节，歌唱家博切利（Andrea Bocelli）矗立在空无一人的米兰大教堂前，一曲“恩典”（Amazing Grace）从米兰传到伦敦，纽约，全世界……仿佛同一时刻，人们齐声念想亲近美好的公共空间。新冠肺炎的来临，令我们顿时失去社会公共空间。失落的同时，我们才知道它如此美好！疫情带来的另一个后果是日益空旷的摩天办公大楼。随之而来的挑战则是
员工社交需求、组织团结、集体文化心理认同
等一系列与公共空间有关的管理问题。除了办公楼，超市、学校、饭店、体育场所，这些商业公共空间都需要重新想象！
回溯公共空间的历史，它的意义远不止亲近美好或工作场地，它是塑造现代社会商业关系的原始力量之一。相对于教会和王室，
“公共”体现的是现代市民社会的权力关系和集体文化心理情结。
1599年，莎士比亚演出公司在伦敦城外修建“环球剧场”，为普通人演出莎士比亚编写的戏剧。之前，平民要么看教会的宗教仪式，要么观王室推荐的道德剧目。在莎士比亚的剧场，平民第一次以自己的兴趣爱好自愿购买商业演出。既然平民观众是衣食父母，莎士比亚和他的同行必须考虑到观众的偏好来编写剧本和编排演出。
莎士比亚剧场，它是商业社会关系为基础的公共空间出现的经典标志。
历史上类似的标志还有公共交易市场。
1531年，安特卫普货物交易市场永久化。现代史学者把它当做现代市场经济出现的另一个公共空间标志。
之前，王室朝堂（Royal Court）象征中世纪的公共空间。朝堂中，国王展示与附属臣民之间的社会关系。伊丽莎白一世曾规定，任何“公共”事件和解释均属于王室特权。16世纪后期，公共空间才慢慢不属于王室专有。因此，像剧场和市场这样的公共空间远不止是一个物理存在的概念。它
代表着社会权力和地位从宗教和王室的领域向商业市场的转移。
在欧洲，这个转移经历了300年。社会从中世纪逐渐进入现代。
莎士比亚的
“环球剧场”
因此，
“公共性”被许多学者当作“现代性”（Modernity）的一个重要特征。
加拿大学者亚奇宁（Paul Yachnin）曾领导一组学者研究，在1500-1800之间，欧洲社会“现代性”是怎样构建形成的。经过5年研究，他们的基本结论是：
现代社会的基石是“公共性”
。其中
，公共空间是现代社会的人构建集体文化心理情结的重要形态。
按照莎士比亚的说法，私人只能是寂寂无名，公共才能著名，有公众名望才算个人物。后来，在《人的条件》（The Human Condition）中，
哲学家汉娜·阿伦特（HannahArendt）把公众和人的意识关系进一步推论为：完全的私人只是吃喝等死的动物，公共性是人存在的必要条件。
直到今天，在西方军队里，列兵（Private）仍然指的是没有官衔，没有权力的新兵蛋子。从私到公，从无名到著名，它保留着现代社会形成初期人们对“公共性”的向往。
公共性定义着人的社会关系和心理属性。
以此观之，我们可以不夸张地说，新冠肺炎疫情撼动现代社会关系和集体文化心理根基。它不仅暂时关闭公共空间，也动摇了现代市场经济的社会文化心理定势。医学上，我们已经做好了与疫情长期斡旋的思想准备。同时，我们显然还需要认真思考，长期失去公共空间后，商业社会的形态和精神将出现怎样的变化。
对疫情造成的问题和限制条件，设计思维更倾向于把它当成一个创造活动的变量。历史哲学家泰勒（Charles Taylor）研究指出，
现代市民社会本身就是通过社会想象（Social imaginary）形成的。
少数贤人首先想象出言之灼灼的概念，然后传播落实到社会实践，最终演变为言之凿凿的社会现实。既然如此，
办公空间莎士比亚化
就是一个值得想象的新概念。
01
传统3C管理的变革
激发新的办公空间设计
既然现代办公建筑凝聚了社会管理思想，那么重新想象办公空间，也需要新管理思想。
1906年落成使用，由著名建筑师赖特（Frank Lloyd Wright） 设计的纽约拉金办公大楼（Larkin Administration Building）大概可以被视为现代办公建筑的开始。后来，办公空间设计经历多次变化。不过，
办公设计的两个主要特征没有改变：1）开放的空间设计。2）办公空间为沟通、协同和控制的三大管理活动服务。
由著名建筑师赖特设计的纽约拉金办公大楼
突如其来的新冠肺炎直接废了开放空间设计的功效，并影响传统办公环境下的
3C管理（Communication, Coordination and Control）
。疫情可能激发新的办公空间设计，从而为
新3C管理服务（Casting, Curating, and Celebration）。
新3C基于两个重新想象：1）办公可以分解为活动模块（Activity Chunks）。
让所有可以有“社交距离”的模块遵守降低传染性，提高溯源性的原则，抗击疫情。
2）办公活动模块之间的系统整合可以用戏剧舞台演出的思维，在办公室的公共空间内完成。
这是对办公空间最经济，最能升华社会关系体验的利用。它在时间和场所方面的可控性与防疫原则一致。
02
新3C行政管理任务
引发办公空间“莎士比亚化”
一念一世界。在这个新概念下，我们重新审视行政办公的目的。它是流畅地完成一系列创造商业价值和用户体验的事件。把设计和完成事件当作一场舞台剧，人们在办公室的公共空间高强度集中完成
三大行政管理任务：
派角色和排演（Casting）；像博物馆策展一样，安排道具和事件流程（Curating）；新旧事件完成和交接之际，庆祝成功（Celebration）
。这新3C行政管理活动升华了办公室公共空间的初心。办公空间“莎士比亚化”，那是因为它让办公的公共空间改头换面，更好地为新3C管理活动服务。我们建议新的办公空间剧场化，策展化和庆典化，因为它们与公共空间的历史精神一脉相承，毫不违和。
办公空间的一个侧重点是行政管理。让我们来分析行政管理为何可以想象为巡回排演，艺术策展，和集体庆典。
行政管理就是巡回排演（Casting）。
管理者不断派角色，编剧本，对台词，走台步。行政组织分工的精髓在于分配好角色，扮演好角色。角色可以单独背台词，但必须同台串角色。远程和居家办公可以背台词。串角色还是在办公空间完成最有神韵。在突出体验经济价值的市场中，行政管理者需要超越早期对应商品生产的波特价值链功能部门思维，更加关注价值体验的全部流程是怎样栩栩如生地展现的。从设计价值体验出发，产品和服务应该升华为表达价值和实现体验的媒介。媒介的活性和表达效果只能通过组织成员生动地演绎出来。每位成员应该成为自己任务岗位的“戏精”，理解每个商业项目都是一组事件，一场演出。
行政管理就是艺术策展（Curating）。
艺术策展人和艺术家之间是一种原创和表达原创的关系。例如，同样一批达利（Salvador Dali）作品，有的策展人可以摆放出超现实主义，有的能突出艺术商业化的策略。像艺术策展人一样，行政管理者可以把办公空间，甚至厂区化为价值展示和体验的舞台，把产品和一切现场物件变成道具。参观过华为的朋友一般会走过像博物馆一样的产品演示馆。那是华为花了大价钱从美国同行那儿学来的“工业艺术策展”能力。
行政管理就是集体庆典（Celebration）。
把庆典当作行政管理的核心任务，儒家的礼乐文化是典范，现代组织管理也不例外。韦尔奇（Jack Welch）强调，策略确定后，文化是保障，董事长就是庆祝体现文化精神的策略事件的啦啦队长！玫琳凯（Mary Kay）是另一位深得集体庆典激励效果的企业领导人。她的粉红色凯迪拉克是所有销售人员年终大会上梦想的奖品。因此，办公公共空间莎士比亚化，通过高亢的集体庆典活动，它能让组织成员所梦想的社会表现和集体心理归属到达巅峰。现代人潜意识中都驻扎着一个演员的欲望。当工作表现和工作表演合为一体，现代人获得最高的自我实现。庆典则是自我实现的高潮时刻。届时，任何因为社交距离而造成的疏离感都会烟消云散。
1517年，教士马丁·路德（Martin Luther） 做了件不可思议的事情。他把反对罗马教皇的95篇檄文张贴在各个教堂的大门上。马丁·路德利用公共空间开启了新教。他永远没有想到新教伦理和资本主义发生之间的关系。
新冠疫情敦促我们重新想象公共空间，让我们也设计一些不可思议的事情。也许它能开启社会新篇章。
本文为删减版。完整原文敬请关注第23期《管理视野》。《管理视野》最新刊限免阅读开放中。
IFBK 0515
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
未来5年，营销人必须掌握这三种思维
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」