标题: 巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
日期: 2020-08-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312029&idx=1&sn=b4c3eab57abd0f25440297ef278f8fda&chksm=beec2b8a899ba29c9f73b4336581b343613a6ad3a0a163e9a743915081439cc44a36693ba819#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第20期《管理视野》
·
更多企业家故事
请访问
管理视野
小程序
1979年，一位来自辽宁省新金县（现大连普兰店区）杨树房乡的大队书记李桂莲，在乡头广播站发布了招缝纫女工广播，十里八乡赶着驴车而来的85位农村妇女，通过扯六尺布做衣服比拼，从600多人中脱颖而出，东拼西借了3万元钱，用各家凑来的65台缝纫机，开始了大杨集团的40年服装事业。
数十年拼搏，大杨的创世牌定制西服，奇迹般地积累了包括股神巴菲特在内，别人梦寐以求的一批高端客户。2009年的《华尔街日报》这样描述：真正有钱有权的人不再穿意大利顶级男装品牌，他们都穿“创世”(Trands) 牌西装。
2009年8月25日，巴菲特在为大杨创世30周年纪念日录制的DV中这样诉说：“我要告诉大家，我现在有9套创世的西装，我扔掉了以前所有的西装。我的合伙人查理·芒格、我的律师都穿创世西装，现在比尔·盖茨也穿创世的西服。”巴菲特甚至认为比尔·盖茨和他应该开一家男装店，“我们会是出色的推销员，因为我们真的太喜欢创世西装了。”
打开《大杨记忆——大杨集团创业历程纪实》（四卷本合集）的扉页，上面有时任全国人大常委会副委员长田纪云的题词：“中国农民致富之路。”而反面，则是李桂莲自己写的一句总结：“
一群人、一辈子、一件事
。”如今，大杨集团有直属（控股）成员企业24家，集团年服装综合生产加工能力1100万件/套，西服出口连续多年全国排名第一。产品销往全球，同时年定制西装产量已超100万件/套，是世界最大的西服定制企业。
2019年9月，在大杨集团创业四十周年的庆典上，最吸引人们目光的是那群当初和李桂莲一起踏起缝纫机，走上致富道路的退休女工们。她们快乐地闲聊，用你能想到的最绚烂的各色围巾装饰自己。当李桂莲踏入会场的那一瞬间，大伙儿都激动地立刻站了起来，她们围绕着李桂莲，自发地热情鼓掌，掌声经久不息，泪光涌动在她们已不再年轻的脸上。
年过七旬的李桂莲，向大家挥手致意，那一刻，她的眼神，令人肃然起敬。
在大厅居中，李桂莲的身后，有一条长长的木屏风，上面镌刻着茅盾《白杨礼赞》的文章片段，这显然也代表着大杨集团所推崇的精神：“它伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和，更不用提它的坚强不屈与挺拔……白杨是不平凡的树，就跟北方的农民相似；它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。”
在杨树房的土地上，我们读懂了大杨。
《管理视野》
：您觉得做企业40年来，感触最深的是什么？
李桂莲
：实实在在地说，我们国家的发展，起步是比较晚的，发展过程当中也是有诸多坎坷和波折的。我们40年来在基层经营公司，对此非常有感受。在中国要把企业真正办好，是一件很不容易的事情。从我们纺织行业来看，有无数的企业就是几年风光，然后相继倒下了，总体来说就是能发展到今天的企业，都是非常不易的。纺织这个行业既是传统行业，又是劳动密集型行业。纺织工厂的工作很辛苦，现在的年轻人不愿意吃这个苦，所以愿意来从事这个行业的人越来越少。然后诸如其中的印染厂，如果环境保护问题处理不当，那也是难以持续经营的。
在人力资源上我说一句实话，如今招人挺难，我曾收购了一个服装研究所，办学习班，把服装行业的国际大师们请过来教学生们，手把手地教，我出资让年轻人来学习，但最后办了差不多一年时间就停了，因为现在的年轻人吃不下这个苦。
未来，我们可以结合最新的人工智能技术来做服装，会解放部分劳动力
，我们最新的“大通单裁定制西装智能化工厂”就是这方面的尝试。比如我们新车间用了双轨式智能吊挂生产线、智能裁剪系统等新设备，通过数字化实现工厂的透明化，可以实时全局监控整个工厂的接单、裁剪、生产、仓储、包装、走货等运行情况。但我也要强调，
服装的制作我觉得还是需要人的参与，即使机械手能做，但服装需要人手的温度和控制。
未来可能会出现无人行驶汽车，但服装业也能做到无人制造吗？我有期待，但觉得完全无人化可能性不是很大。
《管理视野》
：很多企业往往在发展中不能坚持主业，大杨是如何做到始终坚守服装产业的？
李桂莲
：
40年能够专注坚守，确实我自己也觉得不容易，能从改革开放伊始，就坚持至今的民营企业也是少之又少。
一言难尽。
我的故乡并不美，低矮的草房，苦涩的井水，男人为它压弯了腰，女人为它愁白了头，这就是我们这个村子的真实写照。这片土地比较贫瘠，缺水，而且也没有其他的收入来源，农民都在地里面刨粮食，这个日子是很难过的。我是一个在农村土生土长的农家孩子，对农村的落后，对农民的苦，我是非常感同身受的。在我还是一个孩子的时候，我就想等我长大了以后，一定要改变我们这里贫穷落后的面貌。长大以后，我先在大队做支部书记做了八年，但我们村子也没富裕起来。农民喝点水要早晨三点钟起来排队打井水，好不容易打上来的水也很浑浊，我就在质问我自己：你做这个基层领导，为什么咱们村的老百姓还在过着苦日子。我觉得自己很无用，非常有自卑感。所以刚刚一改革开放，我就立誓一定要想办法办一家厂，但是办一个什么样的厂，才能把农民真正从黄土地里解放出来呢？
我们当时要车没车、要技术没技术，要什么样的资源都没有。我一想，我们农村不是有一些会踩缝纫机的小裁缝做衣服吗，把这帮人组织起来行不行？当时我就找公社的领导把一个简陋的小楼租下来，耗时三天去招人，当时看谁家有缝纫机的都让搬出来，每人自己弄六尺布，我们从600多人里选出来85位女工，谁考上了谁就来上班，有亲戚想让我照顾走后门，我都没答应。现在看，这个起点选对了，当时我们这样一个贫瘠的乡村只能办这样一个小服装厂。
创业时候那个苦就不用说了，今天我到了我们集团新建的服装博物馆的时候，再看到那些老的缝纫机，缝纫机那咔咔的轰鸣声音一响起来，真是仿佛就在昨天。如果说我们不努力去做，这些农民哪有出头之日？我们走的就是一条大家共同富裕的路。就为了这块生我养我的土地，为了我的父老乡亲们，再苦再累我得忍着，干了40年，终于把这些员工由少到多，一点点由不懂到精通培养起来。我们的技术员、研发还有推销员很多是土生土长的当地农民，有些人觉得服装这个产业不够高精尖，就觉得似乎我们进步得太慢了。但
我认为事业的发展，如果跑得太快的话真的容易跌跤，一个浪头一个浪头的，容易把你打水里去。所以在浪打过来的时候，你还能“手把红旗旗不湿”，是不容易的。
《管理视野》
：大杨创世当初作为上市公司和圆通速递互换股份，这个决定是出于什么样的考虑？
李桂莲
：当时也是朋友介绍，正好说圆通速递着急上市，排队IPO耗费时间比较长，所以圆通就到上海交易所去“扒拉”看看谁家上市公司信誉好，财务关系干净，没有债务纠纷，就看中大杨了。圆通速递也是一个民营企业，他们管理层我觉得人都挺好，挺实在的，我们双方见面两三次，我觉得这个合作很可行，圆通是物流，大杨是制造，圆通的股份里面还有淘宝公司的持股所代表的网络效应，这样三者结合起来就像一个新的产业链，形成了以后，我们可以发挥更好的作用。
感觉就像鸡蛋一样，你装在这个筐里可能只值5角钱，但要是装在那个筐里可能就值15元钱了，所以为什么不这样做？干脆来一个资产重组。我们双方一拍即合，仅用半年的时间，换股就大功告成了。后来很多人都认为我们这次交易，在估值上大杨也很受益，我们一起去分享了这个商业框架，将来还有产业整合的前景。但回过头来说，我就和我们家的冬梅（儿媳胡冬梅，大杨集团总经理）说，三年时间里咱们考虑再培养一个上市公司，我们的定制业务已经有上亿元人民币的利润了，完全可以在沪市主板谋求单独上市。
《管理视野》
：您觉得40年商业历程上有哪几个时机，是特别重要的？
李桂莲
：真的是十年八年就是一个浪头，就是一个关口。现在回想下，有几点选择比较关键：
一是根据当时的实际条件选择了服装行业；二是选择西装作为我们的主打产品
，西服的技术难度是很高的，当时我是亲自带着我们厂的技术人员到日本去学习，去抠细节。杨树房最初的这个厂，几十年前我们是先在日本学习了九个月回来上西装流水线，然后发展起来以后又是重金请来意大利工艺和设计大师，非常费力打入了高级男装核心技术圈，如果没有一点魄力，没有一点前瞻的意识，这个企业也走不到现在。做主营业务我们必须得有定力，你想做什么，怎样去做，都要考虑周全。
我们讲创世西服，从选料那步开始，我们的里子就和别人家的都不一样，我们自己开发的里子，里料和面料在穿好西服以后，它们是紧紧贴在一起的，绝对不会往下耷拉着，“不变形”这个难点我们钻研了很多年。西装领子也是重点，我们的领子和别家的领子也不一样，在全中国都是独一份的，因为这个领子是塑形拉出来的，不是缝出来的，前部都是平的，和脖子特别服帖，找到了一个绝佳的平衡点，不谦虚地说这点不是一般的制作功力可以做到的。我们攻克的技术难点还有袖子，我们的袖子余地是相当大的，普通做上袖工序的工人是“上”不去的，但只有余量够，胳膊抬起来时候顾客才能舒服。所以大杨的西服，不穿不知道，一穿时间长了以后，顾客再换别的品牌就会觉得不太得劲。
我们反反复复、精益求精、不厌其烦，这一辈子就干这一件事，把西服研究透了，能让男士们穿上最舒服、最优雅、最有品位的西装，我们感到非常地欣慰。
另外我创业过程中还有几个坚守的东西。二三十年以前，和我一批创业的有一些小老板们致富了，腰板也硬了起来，但我就对那些炫耀式消费方式没有兴趣，邓小平同志说要让一部分人先富起来，富起来的这些人要干什么？要先富带动后富，带领大家共同致富，我始终没有忘记我创业的初衷。所以我从不挥霍，一直低调做事。我的两个孩子结婚，我连一个客人都没请，一张桌都没安。此外我在企业做总裁，但我多年来还兼职做镇委书记和镇长的工作，几十年间我放弃了所有的公务员待遇，不领一分钱工资，没有一分钱报销，我在想，办好企业才是这个地区经济发展的源头。
还有一个关键点，曾经一度在做海外贸易的企业中，走私犯罪时有发生，曾经有同行试图说服我，咱们搞外贸的，从日本、韩国把汽车弄过来那是赚大钱的买卖。我说不行，这是我的底线，绝对不会做这样的事情。曾经有和我同期出来办厂的农民企业家，他手下的人涉及走私被逮捕了好几个，他很难过，无心工作，最后自己早早就去世了。我就跟家人和下属们说，你看我们遵纪守法才能做得长久，我也不用为你们去操心。我认为不能做的事一定不要做，做人要有底线，做事要有定力，根据不同的时期和形势要求，把住本心，要有主张。所以我觉得人一辈子就是宁可吃亏，也要经得起诱惑。没有一个企业发展到今天会是一帆风顺的，守住自己的初心就好。
《管理视野》
：大家都知道股神巴菲特先生是大杨的客户，除了巴菲特，大杨的西装还征服了很多顶级客户，您觉得这是因为什么？
李桂莲
：我觉得除了西装本身过硬，和巴菲特本人的背景也有关，因为伯克希尔·哈撒韦的前身就是一家濒临倒闭的纺织厂，所以他非常了解办纺织服装企业的艰辛。巴菲特先生来到大连的时候，我们是一见如故，他听了大杨的发展史后，觉得和他当年的创业历史有一些地方相似相通，所以他产生了不少共鸣。巴菲特先生，我觉得最值得我们国人学习的是这个人很谦和，做事情很谨慎，非常讲究细节。他跟我说，每年开几万人的股东大会，只要是外地来的客人，只要时间能安排得上，他都要抽空去见面和给那么众多的小股东们签字，就是特别谦虚，有人情味，所以我见到股神以后觉得特别欣赏他。
巴菲特跟我说，他的这个小圈子里，都是特别关系亲密的朋友，这些朋友大约五十个人左右，都会在每届年会以后留下来，大家再聚一下。历年参加这个私人聚会的，包括我在内，只有三位来自中国的企业家，其他就是类似比尔·盖茨、罗斯柴尔德家族之类的顶尖人物了。巴菲特先生说，只要是他这个私人朋友圈里面的人，你就尽管放心吧，做什么买卖，合伙做任何事情都用不着签约，信誉都在他们心里。因为都是长期的朋友，这个圈子里谁要是不讲信誉，骗了朋友，不用多，就一次，这个小圈子里你就别想再待了。所以我一听，就觉得和他们接触，心里很舒服，一点不用担心，不用提心吊胆地疑心会被忽悠。我就希望我们将来也有这么一天，有这么靠谱的商界朋友圈，现在恰恰不是，商界里往往是朋友骗朋友，很难建立信任。
《管理视野》
：您这40年做生意被骗过吗？
李桂莲
：我一直是提心吊胆的，整个经营企业的过程都很谨慎。但我没有吃过什么大亏，因为我特别会识人，一般和一个人刚接触，说了几句话，我就能大体知道这个人他想干什么或者最终他有什么样的企图，如果感觉不好，那就离他远一点。所以跟巴菲特先生一见面以后，我就真觉得这位老先生可亲可敬，他对我印象也挺好，他说一定要把大杨集团的故事讲给美国的年轻人听，这个故事打动了他，也会打动全世界。
他还说，你给我做衣服选的面料就像我们投资时选股票一样，那么正确、精准，他非常喜欢。所以我每一年都给他寄定做好的西服，以前是一年八套，每次寄给他，他就给我写信说他如何喜欢这些西服，最近还特别提到，不用寄得这么频繁，年龄大了穿得不多，挺不舍得扔的那种感觉。巴菲特收到的每一次的西装，都会叮嘱他的秘书一定要付给我们钱，包括他介绍的所有高端客户们，如果不收钱，他们是绝对不依不饶的，所以我们都是正常收费。未来，我是希望到一定的时候，我们的公司能在社会慈善领域和他的基金会有所合作，他的基金会在慈善方面运作十分成功，值得我们潜心学习。
□ 采访整理/木目
□ 摄影/唐音婷
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0803
The End
推荐阅读↓
点击下面的链接，查看历史文章
比职场PUA更常见的，是女性DISS女性
兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
如何把一项技能掌握到炉火纯青？
诚实的人会寻找不诚实的合作伙伴？
瘟疫肆虐下，为何我们互不信任、反目成仇？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」