标题: 让世界“哭求更新” ！“起点国际”的网文全球路
日期: 2020-04-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310984&idx=1&sn=9d1b193cca18818f8e3224f91f291351&chksm=beec2f9f899ba689c4d650d340b4c136755c60805513bd94b23fd0d1fd53fd1911257c1d3867#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/木目
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志。
管理视野“阅读周”
进行中，
通过以下方式
免费获取新刊
，
阅读更多管理人访谈。
近日，阅文集团宣布管理团队调整。
原联席CEO吴文辉和梁晓东、总裁商学松、高级副总裁林庭锋等部分高管团队成员辞任目前管理职务。
吴文辉将调任非执行董事和董事会副主席，梁晓东和其他高管将担任集团顾问，助力管理团队平稳过渡。
接任CEO一职的是程武，现任腾讯集团副总裁、腾讯影业首席执行官。
此外，腾讯平台与内容事业群副总裁侯晓楠出任阅文集团总裁和执行董事。
吴文辉大概在2003创办起点中文网时也不会想到，当时那个汇聚网络文学爱好者的据点会在18年后成长为拥有1220万部作品储备，810万名创作者，覆盖200多种内容品类的国内网络文学巨头。而值得一提的是，早在2001年，以
起点中文网前身中国玄幻文学协会（CMFU）
小说为代表的中国网络文学，就已开始了海外传播之路。
阅文集团于2017年5月正式上线了海外门户“起点国际”（Webnovel）
，如今起点国际已经成为了深受海外读者喜爱的网文传播平台，累计访问用户已超过5000万。
阅文集团的海外门户“起点国际”曾经在网上广泛征集了读者意见，把他们最喜欢的网文相关的英文关键词做了一套T恤，这些有点“土味”的关键词可能会让一个中文读者感到无比熟悉并哑然失笑：哭求更新（crying for more chapters）、腹黑（black belly）、吃豆腐（eat toufu）、打脸（face slapping）都赫然在列。
在阅文集团CEO吴文辉看来，网络文学在海外的传播，对改变中国文化的已有认知有极大帮助。
在如今的网文出海3.0时代，从最早的出版授权，到建立线上互动阅读平台，规模化对中国网文进行翻译输出，再到开启海外原创，将中国网络文学的成长和运营模式带到海外，培育更多海外本土原创作品，使我们自己的网络文学在全球拥有了更广泛的影响力。
从粉丝翻译开始
阅文集团起点国际总经理陈姗姗介绍,
起点国际最早的海外业务, 其实是从“粉丝翻译”开始的
，收编了很多处于自发和在无版权状态下做翻译的小伙伴们，陈姗姗觉得对这个群体来说，这绝对是好事：“首先他们走上了正版化的路径。以前的粉丝翻译其实是朝不保夕的，随意性很大, 到现在还有很多因为翻译者突然‘人间蒸发’造成的‘无头之案’。同时以前这种粉丝翻译只有一些非正式的打赏收入，对于国内作者来说也是有版权损害的。”
起点国际把这项业务正规化和正版化后，对保护版权、译者培养等都起了很正向的作用。目前起点国际的翻译模式类似“线上招募”，新译者通过测试就可以加入，整个翻译有固定流程, 是给译者配书，配编辑，要保证产量的规模化运作方式。陈姗姗介绍，很多译者都是会中文, 但母语是英文的新加坡、马来西亚的华裔家庭出来的年轻人。译者翻译完之后，会有英文编辑再根据英文原汁原味的一些习惯来做一些润色和调整。
阅文集团起点国际总经理陈姗姗
平台上的明星译者来自四面八方, 比如温宏文，是加利福尼亚大学物理学硕士，现在是新加坡的一名科研工程师, 而与此同时，他还是起点国际的明星译者，2015年开始翻译了总计数百万字的作品。“具有中国特色”的词汇解释，是译者们早期做翻译遇到的难点，例如东方玄幻小说的修炼等级，各种成语、俗语，如金丹、元神、神仙等。“我曾经翻译过‘九婴’，它是个九头上古凶兽，如果被简单翻译成Nine Baby，不仅带给读者的恐怖感会大大降低，而且会显得很滑稽，所以在这里就会选择用Nine Neonate。”温宏文说。
从2017年开始, 起点国际与分布在以北美、东南亚为代表的世界各地的200余译者和译者组进行合作，上线了600多部中国网络文学的英文翻译作品
，囊括武侠、玄幻、奇幻、都市等多元题材，其中有体现中国传统文化尊师重道的《天道图书馆》；来源于东方神话传说故事的《巫神纪》；弘扬中华传统美食的《异世界的美食家》；体现现代女性经营事业与爱情，自立自强的《国民老公带回家》；具有西方奇幻特色的《放开那个女巫》；讲述年轻人热血拼搏故事的《全职高手》等，以上这些都是爆款翻译作品。
爱情的世界性话题
除了翻译，起点国际还在2018年4月开放了原创功能，截至目前，海外作者已超过52000人，上线原创英文作品近10万部。原创的第一个阶段是模仿，陈姗姗介绍说：“我们最受欢迎的几个品类，像东方玄幻、西方玄幻、现代言情，还有游戏品类，模仿的作者就会很多。写手们会模仿那些受市场欢迎的作品，看能不能成为在收入榜单上的人。”
在她眼中，其实言情类是特别容易“达成世界性共识”的话题。绝大多数爱情故事有着若干经典的内核：灰姑娘、罗密欧与朱丽叶、《傲慢与偏见》等，在这个语境下面，时代变迁改变的是背景和设定，“但是其实故事内核，男女主人公之间的爱情，他们面对的阻碍是什么？差异是什么？贫富、种族、家世背景等差异，这些都是共通的。”陈姗姗说。所以言情是特别容易“内容出海”的一个品类，再加上本来中国网文就有大量的成功的本土言情作品，输出到海外的过程中，异国的作者们一看还有这么丰富多彩，又黏性很强的作品，会给海外市场一些不一样的感受。
当然在贯通世界的话题之外，也有一些独到的中国元素传播了出去。陈姗姗说比如“从弱到强”，“美国人的文化语境里很少有小人物从弱到强升级这件事情，男主角往往生下来就是高帅富，就是‘钢铁侠’。但中国的文化里面有很多小人物升级，证明自己的故事。”这种反向代入感，比男主角上来就是个超级英雄，要强很多。原创平台上的很多头部作品的世界观架构都受到了中国网文的影响，其中蕴含的奋斗、热血、努力、尊师重道、兄友弟恭等中国文化元素比比皆是。其中的许多作品在平台上已收获颇高人气，如西班牙作者的Last Wish System（中文译名：《最终愿望系统》）；新加坡作者的Number One Dungeon Supplier（ 中文译名：《第一秘境供应商》） 等；印度作者的My Beautiful Commander（ 中文译名：《我的美少女将军》）等；美国作者的Reborn: Evolving From Nothing（中文译名：《虚无进化》）等等。
打开世界的窗
起点国际的出海步伐紧凑坚定，从最早的以东南亚、北美为核心出海地区，到目前覆盖北美、欧洲、日韩、东南亚、非洲等，几乎遍布全球。
北美这样的核心市场肯定是看好的。“虽然公认的难度大，但北美是投入越大，回报越大的
市场。
” 陈姗姗说。
而从用户规模来看，
东南亚是目前起点国际最主要的海外市场之一。
陈姗姗说：“相对于欧美市场，东南亚市场文化接受程度更高，东南亚的基础设施建设已经很好了，比如智能手机的覆盖率、网络条件等，过去3—5年，有大量中国厂商去东南亚培育市场。”有意思的是，在东南亚，客户基本都是女性，东南亚市场的主打产品就是言情，读者们最爱的还是所谓的“霸道总裁文”。印尼、菲律宾、越南、泰国，都是非常典型的女性驱动的网络文学市场。
在非洲，2019年6月11日，阅文与传音控股达成战略合作，共同开拓及发展非洲在线阅读市场。在线阅读APP“Ficool”预装在了传音在非洲销售的全品牌手机上。APP上首先推出了起点精选的近三万部英文作品，还将陆续上线其他当地语言版本以及本地原创的内容。
虽然世界市场各有特点，但起点国际在出海的过程中，保持了内容生产模式、内容运营模式、商业模式的统一性，所到之处，有披靡之感。从一定程度上说，起点国际在海外没有竞争对手。陈姗姗的感受是：“我们是把网络文学的互动和即时更新这种全新的模式带到了海外市场。这是中国网络文学特有的模式，全世界的其他地方都没有。”
对起点国际来说，新一年的目标就是继续深耕国际市场，保持市场第一。“现在在美国、菲律宾、泰国、印度、马来西亚、新加坡等市场，我们平台推出的作品都占据着网络端图书畅销榜的头部。”陈姗姗不无骄傲地这样结尾。
IFBK 0429
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
专访跨界先锋陈楸帆：来自中国的科幻雨
VIPKID米雯娟 | 疫情下反思在线教育的品质规模和效率
启明创投胡旭波 | 理性成就纪律，感性创造不可思议
小野随身听 | 专访华大基因CEO尹烨
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」