标题: 苏勇：在线新经济，从高大上到贴地飞行
日期: 2020-07-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311732&idx=1&sn=2207912f03aaa75095e9a9c48d4a595d&chksm=beec2ae3899ba3f5748887b4000eadad6ca452010856570b5bae1d4d6a89a634554eaff3024e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/苏勇
（复旦大学管理学院企业管理系系主任、教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自复旦管院（fudanguanyuan）
，经授权转载。内容综合自文汇报和公众号“勇说管理”。
互联网对当代社会经济发展的影响之大，怎么估计也不过分。美国南加州大学教授曼纽尔·卡斯特尔曾说：“网络带来一种全新的人际交流与合作方式。网络的形式，将成为贯穿一切事物的形式。”
依托互联网技术的在线新经济，正在从高大上走向全民化的贴地飞行。
这次新冠肺炎疫情虽然给经济社会带来巨大损失，但另一方面，也让我们更深刻地认识了互联网的重要性，进行了一场全民互联网技术的大普及。
1
对消费而言…
从消费端而言，
首先是网上购物更为普及，尤其是向中老年消费者延伸。
在这次疫情中，网购尤其是购买生鲜副食品，从救急成为救命。在小区因疫情而不得已封闭的情况下，如果断了网购，我们的生活几乎难以为继。今年一季度，上海生鲜电商平台交易额达到88亿元，同比增长167%。
其二是远程办公普遍化。
而且因为使用的普遍化和熟练化，人们充分认识到远程办公具有很大的优越性和便捷性。
例如，笔者所在的复旦大学管理学院，疫情期间在对一个申请入学的学员进行面试时，那个学员可以坐在新疆的办公室里，通过网络办公软件和面试官老师进行视频交流，不仅免去了很高的时间和金钱成本，而且同样达到了很好效果。
其三是被戏称为“神兽”的学生全部宅家上网课。
商店里的一些平板一度卖断货，而因为上网课，学生们发现了很多优质教师资源，学到了很多以前接触不到的知识，更好地开拓了视野。
2
对企业而言…
从企业端而言，也因为疫情所促使的在线经济发展，有了很大的变化。
第一，线上销售突飞猛进。
如果说以前商家还能够仅靠线下经济进行交易，如今几乎所有企业都认识到：今后你不拥抱互联网，那就必然被社会淘汰。餐饮业也好，零售业也好，如果不做线上销售，那就像用一条腿走路，不仅会大大影响销售业绩，而且发展一定不可持续。
第二，互联网企业尤其是远程办公的软件企业迎来一个前所未有的发展好时机。
对于其他企业，如何更好地将互联网技术融入企业经营管理，这次也进行了一场前所未有的全面大练兵，这将会有效提升企业管理的数字化水平。
这次疫情，对中国企业而言，将居家在线办公、数字化运营等原先比较遥远的场景，以想象不到的速度推到了现实之中。在当前形势下，上海在线新经济如何从高大上走向全民化，从而能够贴地飞行，更好地为促进消费和产业转型作出贡献？在我看来有这样三点：
所有组织都要更好地加强互联网思维，互通互联，共享共生。
无论是企业还是政府机关，基于5G、大数据基础，运用互联网调动和组织各种资源来进一步发展，已成为必需的思维和行动方式。上海推进政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”，正是基于这一思考的有效管理方式和管理工具。上海的5G建设加速，数字技术进入大规模应用阶段，都是可喜的。
但是我们还要认识到这种技术进步并非可以单兵独进，互联互通不仅是基于数据和技术的建设，更重要的是要具备互联网思维，真正改变管理方式，有效提升城市管理水平和市民的获得感、幸福感，促进经济发展。
所有企业，都要更好地拥抱互联网，并做好管理创新。
在这次疫情中，出现了市长直播带货、老板直播带货等新的营销方式，这无疑是一种管理创新。
但企业一方面要将创新形式更加完善和多样化，使其可发展、可持续；
另一方面要开拓更好更多的基于互联网的经营方式。
例如上海能否依托互联网基础设施建设的优势，在推进个人消费品的大规模个性化定制方面，闯出一条路来，同时依托上海所具备的人才优势和供应链优势，在打造无人工厂方面给全国创造一些样板，引领在线经济新潮流、新模式。
发掘更多新商业模式。做好线上线下应用场景深度融合，生产和服务高度融合。
新制造、新零售的概念虽然已提出多时，但其内涵还需进一步挖掘。
就新制造而言，进一步寻找消费痛点并精准地予以解决，例如汽车制造业能否根据消费者需求，基于信息技术和柔性制造，推出个性化配置，同时更好实施金融配套，做好汽车后消费服务？
而新零售方面，例如在“五五购物节”中，做到线上线下并行，打折体验并重，销售服务同步。
上海已经出台了 “在线新经济23条”，并将在线新经济发展提高到当下和未来发展的战略高度来认识。相信凭借上海的人才、产业、金融、科技等各方面优势，在线新经济发展将会出现一个崭新局面。
（动图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0713
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
利用资本让世界变得更美好，是乌托邦吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」