标题: 疫情催化下，新型职场进化论
日期: 2020-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310441&idx=1&sn=d8f8111ae27b918fe2e23595cc49f841&chksm=beec21fe899ba8e87d0fa3cdd8a9c954c27e83171013bf35e167dfd4e46d0416f3f717d92852#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者
/
宋旸、储艺娜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
近年来，在移动、互联、智能技术的推动下，企业正在改变它的组织形态。
相应的，未来的工作和职场也在被重新定义。
在这样的背景下，不少企业不少岗位都已经实现移动化办公，可没想到一场没有硝烟的疫情使得职场人如此迅速的进化到新型职场模式中来。
众多企业希望借此机会实现数字化办公，2020年春节过后第一周，中国有2亿人在家开启
“
云上班
”
模式。
由此，
一场办公室革命似乎正在来袭。
其实这一切早在慢慢发生。
一方面，
市场环境瞬息万变，企业需要具备更多的灵活性和应变能力，让组织的能力可以随市场的需求快速延展或收缩
，传统的组织形态和用人方式显然不能满足。
另一方面，
职场人的心态也发生了变化。
阿里研究院发布的《数字经济2.0》报告则预测：随着自由职业者全球化及共享经济的盛行，“共享平台+企业/个人”的经济组织方式在未来20年将获得突破性进展。
而这场突如其来的疫情，正是职场模式进化的催化剂，让不少人开始对未来职场和工作做出全新的定义和解读。
职场进化迫在眉睫，
这些变化早已慢慢发生改变。
你该怎样让自己做好准备？
办公空间的进化
“疫情”对经济来说是一场严峻的考验，但危机之下也催生出产业新机遇。
线下交流的限制，极大加大了对信息科技的需求。
各大移动办公终端在这段时间获得了一大批用户。
2月3日正月初十开始，上千万家企业、约两亿人在家远程协同办公，众多学子在家里远程学习，办法总比困难多。
其实，
人们对办公空间本质的讨论由来已久，一直存在古老和前卫两种声音。
传统掌控型管理者认为，员工与管理者不能离得太远，必须处在管理者的视线中，这样才能方便管理与沟通。
大家聚在同一个空间，能够有更加高效的表现和产出。
而一些新兴公司管理者认为，
如今的员工受到更好的教育，对工作有更高的期待，希望拥有较高的工作自主权。
当没有人监视的时候，充足的信任能让他们表现得更好。
他们可以尝试移动办公，或者在更人性化、舒适的办公空间工作。
近些年，越来越多的管理者开始尝试后一种新型办公空间。
随着科技的发展、创业浪潮的兴起，联合办公、孵化器以及众创空间快速崛起，它们既符合企业对办公空间灵活性的考虑，又满足员工对办公舒适度的需求。
根据艾媒咨询的数据显示，2017年中国创业者规模超过3000万人。
这些新型办公模式更加受到年轻创业者的热捧。
“
在过去的十年间，原有的掌控型办公室正在倾向于某种瓦解，取而代之的是更考虑员工本身、更为休闲和自主的办公空间，至少表面上如此。
”印度裔美国作家尼基尔·萨瓦尔在《隔间》一书中这样描述这种变化。
雇佣关系的进化
企业在变，员工也在变。
越来越多的管理者会被年轻的下属提问：
“我做的这些工作有什么意义？
”而升职加薪并不一定是他们所寻求的答案。
这也意味着，对他们来说，
传统的绩效管理模式可能会失灵。
寻找全职员工也不再是雇佣关系的最优解。
畅销书《未来的工作》提到，“传统雇员社会”即将消失。
在未来，工作任务和企业组织分离，组织边界被打破，而这些模块化的任务将由多元化的工作主体和方式来完成。
一个让人信服的佐证是，信息技术和通信技术的发展为零工或短期合同合约的形式的普及提供了技术条件。企业能以较低的用人成本快速匹配业务所需要的人才，同时也保证了其能以更灵活的姿态面对飞速发展的商业世界中的不确定性——专车行业就是一个现成的例子。
在未来，一些容易拆分且易于考核的短期业务在更多地以零工的形式流入企业外部的劳动力市场，与长期雇佣形成互补的态势。
越来越多的“斜杠青年”（slash）、“个人供应商”将成为企业人力资源中重要的组成部分。
“就业力”的进化
而对于身处职场的我们来说，最关心的问题依然是——当工作被颠覆，我们应该如何保持自己的竞争力？
随着人工智能的发展，“谁会被机器替代”成为普通人之间热议的话题。越来越多的人开始意识到，在未来，“经验”“技术”“资历”……那些在传统人才市场中至关重要的因素在时代的车轮下显得如此无力。在这一背景下，员工“就业力”的内核也发生了相应的变化。
过去企业对员工的评估主要取决于其与岗位所匹配的专业能力、专业知识，但随着时代的变化，
员工的雇佣价值将逐渐从过去的以“技能”为核心的单一维度，转变为多维度的综合评价体系。
那么，什么是面向未来的“就业力 ”？
首先，最核心的是学习能力与拥抱变化的能力。
“变化”必将成为未来商业世界乃至职场的关键词。在这个前提下，如何理解变化并随之做出改变，不断学习、不断自我更新将成为确保员工不被时代抛弃的重要能力。
其次，要有清晰的目
标。
在职场中能够快速获得提升和进步的员工，通常是那些对自己的职业道路的每一步都有非常清晰的目标的人——我在这个企业工作就是为了达成某种能力的提升。当目标达成后，再去寻找能满足我下一个职业发展目标的岗位。
另外，创新能力和创造力的重要性在未来的职场中也很可能会进一步提升，
因为这是最不容易被机器所取代的能力。除此之外，员工的责任心、敬业程度、对工作的主动性等方面也将会是决定他们能否适应未来快速发展的人力资源市场的重要因素。
机会永远只会留给有准备的人。不论是个人或是企业，现在是时候开始为未来作准备了。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0211
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
企业家精神不是什么？
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
跨文化交流如何影响创新与幽默？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」