标题: 30+职场人的乘风破浪，大龄转行，还来得及吗？
日期: 2020-07-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311808&idx=1&sn=f1800350f3f3eec41fcf5b1bd39a0d0f&chksm=beec2a57899ba3417685af514d12027687b05a2bc03b82e45dca1588eb355e68593265797bc5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/职场李加薪
■ 公众号/复旦商业知识
本文转载自公众号“LinkedIn”（ID：LinkedIn-China），已获转载授权。
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
大龄转行有哪些需要认真考虑的风险和应对措施？
现在的公司工作了十二年，自己也已经30大几的高龄。现在公司的氛围很不喜欢，不看工作能力就看跟领导的关系。想换工作，而且要换一个跟现在毫无关系的领域，但是不知道自己的年龄是不是已经受限，而且没有工作经验应该从何开始。先去小的能接纳自己的小公司积累经验开始吗？
相信很多职场人都体会过这种不平衡，面临这种进退两难的局面都纠结想要重新来过。以上这位读者的困扰，也说出了很多面临“大龄转行”选择的职场人士的心声，特别是在今年选择不利于求职者的行情中。
但作为“大龄”转行，我们已经过了冲冠一怒的年纪，要考虑很多现实因素。在系统回答之前，我希望读者盆友们可以先从这四个方面思考一下自己的问题：
首先，认清自己
：无论换什么工作，最好的工作一定是适合自己的工作。什么工作才是适合你的呢？怎么样来分析出什么工作适合自己呢？
其次，认清成本
：去了喜欢行业的小公司，没有经验，从零开始，就上能不受气地搞定客户，下能熬过98年热腾腾刚刚出炉的大学生么？换领域的沉没成本很高，为什么要百尺竿头自砍三刀呢？
再次，认清现实
：新领域新工作你能喜欢多久呢？怎么来定义喜欢这个事儿呢？有人给你干活，呼风唤雨是喜欢；老板器重同事支持是喜欢；付出少的努力获得大的回报是喜欢……那现实呢都会如意么？你喜欢现实么？
最后，认清前路
：如果你破釜沉舟，在此一战，那我相信只要你有这样的决心，无论是从小公司开始，还是有幸能加入大平台，你都可以做出一番成绩。那么你如何可以利用手中现有的资源，找到你想要的工作呢？我们怎么样能控制变量，将风险控制到最低呢？
认清自己
思考对于自己来说
“什么工作才是好工作”
所谓认清自己，就是要抛开自己对自己的遐想，诚实地面对自己，思考对于自己来说什么是好工作。
也就是在你职场的下一个阶段，你到底最想要哪一点，最不能接受哪一点。
你为什么要换工作呢，肯定是对现状不满呗。你的问题是“工作氛围很不喜欢，因为领导不看工作能力就看关系。”
你这么讲，那我先设定你工作能力不错，才会不忿有关系的同事。既然有工作能力，那30多岁不正是发光发热的好好工作的年景？那这个工作不满意，那你觉得什么才是好工作呢？
想赚钱的能给甲方爸爸跪下去，想升职的能熬到四点钟的北京，想要生活质量的能放弃职场追求。你呢？
找到好工作的核心是：定义什么对你来讲才是好工作。你不能连自己都骗。
认清自己的预期，你就要思考在你现阶段的职场预期中，最想要得到什么成就？以及你最反感最不能接受出现什么样的情况？
填完下面这个表格，知道了自己的渴望和底线，你会找到更适合自己的职场选择，了解什么对自己来说才是好工作。
最渴望的职场成就
最无法忍耐的情况
1.
1.
2.
2.
3.
3.
认清成本
重新审视自己
确定价值高地和短板
每个人的职场时间都是有限的，你的每一份选择都链接着相应的时间成本，你的每一次放弃，也都代表着相应的沉没成本。
1，机会成本：用人话来讲就是你今天做了A，就不能做B，B就是A的机会成本。
2，沉没成本：即不可收回的时间金钱精力。
因为时间成本有限，所以为了使我们可以在一定职场时间内成本最大化投资，
就要找到自己的优势所在，提高工作的效益和效率。
《管理自己》是《哈佛商业评论》创刊以来被重印的次数最多的文章
“现代管理学之父”
德鲁克在《Managing Oneself》
(中文译作《管理自己》)中介绍了一系列系统的思考，可以帮助我们更好地了解自己，与适合自己的工作。
他写道：
“Success in the knowledge economy comes to those who know themselves—their strengths, their values, and how they best perform.”
当你找到符合你的优势、你的工作方式、以及价值观的公司，你才有可能找到一份好工作。
你的工作才有可能从混日子，变成积极努力工作。
我的优势在哪里？What Are My Strengths？
我哪些方面已经做的做得很好了？
为了达到理想的结果，我还需要哪些能力？
哪些行为让我无法取得理想的结果？
我是如何工作的？How Do I Perform？
我习惯如何处理信息？倾听还是分享？
我是如何学习、获取知识的？
我喜欢单独工作还是和合作？
我习惯做决定，给建议，还是听建议？
我的价值观是什么？What Are My Values？
我有哪些原则？
我这一生，最重要的责任是什么？
我工作的组织，和我的价值观一致吗？
上面的问题可以帮你从理性的角度分析出：你的优势发挥在什么类型的工作上，可以最大化职场收益。
建议大家可以去搜索一下原文，边看边思考自己的职场行为，写下预期，并定期回顾审视自己的行为。
认清现实
从可解决的情况入手
上面两个问题，可以帮助你找到最适合自己的，和最大化职场价值的工作。但职场仍是职场，是给钱的。生你者父母，养你者职场，怎么能说抛弃就抛弃？
初出茅庐的年轻人的职场可以说走就走，成年人的职场，要三思而：好的！没问题！I'll be right on it!
我经常会接到四十岁上下，很资深高管的求职信，有的人每个月发一封会连续半年以上。
我可以体会到他们上有老下有小的生活压力，职场冲击的沮丧，但我却爱莫能助，因为找工作的并不一定是公司想要的候选人。
有丰富经验资深职场人尚且会因为选择不慎，而受到半毁灭性的职场冲击，或断粮半年，或艰难三载……更何况是核心竞争力本就平平的大多数人？
你换到一个陌生领域重新开始，真的能找到不受气，没有裙带关系的理想工作么？
社会上本没有理想工作，受的虐多了也就找到理想了。
换个角度来想，跟领导关系好的不一定代表工作能力不好，在公司向上管理和向下管理都很关键。
与其抱怨领导给同事开后门，不如提升自己的核心竞争力和职场情商。
也许在相似能力下，领导会选择更信任的人来完成任务。但当你的能力与同事拉开决定性差距时，你的优势是不容忽视，你的地位也是也无法被关系所取代的。
有人会嫉妒盛开的鲜花，却没人会嫉妒耀眼的太阳。
认清前路
如何找到工作并
降低风险做两手准备？
再让我们聊聊“大龄转行”，这个问题我将从两点来入手分析：开拓资源&控制变量。
首先，开拓资源，即如何通过手中人脉资源尽快找到工作。
走出舒适区，积极主动的Networking，告诉别人你在看机会。
我们大家都有自己的舒适区，在几十人的场合去主动说话会很尴尬；微信加了别人，自我介绍之后别人有一搭没一搭回，可能会很沮丧。
这些阶段咱们谁没有经历过呢？难是难，但是只要坚持就一定会有收获和成果的。别总觉得自己还没有准备好就不去尝试了。
请人帮忙，礼数做到，太多人把别人的帮忙当成理所当然了。
您找工作的都不上心，对方能上心么？以下一些基础点，你可以参考：
请对方递简历前最好去喝杯咖啡聊一聊，或者请对方吃个饭。
递完简历要积极的follow up，请对方帮你跟进。
面试有进展了，给递简历的人一个反馈，什么结果都表示感谢。
找对人帮你才能高效。
找对人很关键，想想对方能不能帮到你，为什么有什么动力来帮你。想清楚这两件事儿，递简历这个动作才高效。
写好简历简介，方便别人转发。
找人帮忙推荐工作，方便别人就是方便自己，改好文件名称，中英文放一个文件，再附上一段自我介绍的话，控制在微信一页内，方便对方转发。
其次，控制变量，大龄转行要控制变量。
但注意行业，岗位，职级，不能一起变。
大龄转行要想降低风险，就上面这简单的一句话。
进一步解释来讲，行业转变，举个例子，假如你从零售行业换到金融行业，但还是做面对消费者的产品销售，那你至少拥有销售技能的自信。
岗位转变，你从互联网的产品运营换到用户增长，虽然KPI考核可能变了，但是你对整个行业和产品底层的理解都在。
职位提升，你从高级经理升职到总监，带的团队大了，业绩也更重了，但你对行业和业务都很理解，有信心接受挑战。
反面想象一下，这三个变量一起变，吓不吓人？
行业，岗位，职级这三个变量，普通人三选一，精英三选二，大牛随意。
最后，大龄转行请想好保底
，如果转行失败该怎么办？与家人沟通好给生活带来的冲击了么？你存够一年生活费了吗？
大龄转行，不要浪，请三思而后转。
本文来源于微信公众号：LinkedIn，作者：职场李加薪。版权归原作者所有，如需转载请联系原作者。
微信ID：
LinkedIn-China
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
IFBK 0717
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
电影院的未来，可能会比较像苹果商店
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」