标题: 鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
日期: 2020-09-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312705&idx=1&sn=0a0734faa60a5c09f751ad3ea060305e&chksm=beec36d6899bbfc005599e2f12115699a1d4b13cec38393bf682da9ca331494aa30cf779da60#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多教授观点
请访问
管理视野
小程序
今日之疫情现象，任何低于哲学层次的反思都是对人类悲惨遭遇的无情浪费。
1187年，埃及苏丹萨拉丁（Saladin）派他的兄弟阿迪尔攻打耶路撒冷。临行时，萨拉丁叮嘱道：一定要听取（军事）专家的建议。阿迪尔得令。走到了中军帐门口，又被叫了回来。萨拉丁再次叮嘱：听专家建议……但要自己决策！
可见，
只有通过全面深究的学错文化，企业决策者才能真正获得透视危机现象的洞察力。有自我深切体会的洞察力是危机决策的关键。
回忆2003年非典之后，在西安杨森和礼来中国的安排下，我在全国18个城市给超过1000名医院管理者做过危机管理的培训。开课伊始，我的第一张课件永远是上面这张危机瑞士奶酪图。
这张来自温哥华总院的用药医疗事故图生动地说明：
1️⃣ 危机发生之前，我们一般经历了一系列的误差、失误和事故。
2️⃣ 没有任何一场危机是一个环节单独造成的。
3️⃣ 有漏洞的一片片“奶酪”（子系统）被打穿后，平时循环自洽、周而复始的秩序突然无法维持。这时，危机发生了。
4️⃣ 所谓的突发性危机实际上早已经发生，管理者往往选择性忽视子系统的漏洞，因为我们偏好单向反馈的效率系统。因此，“扁鹊见蔡桓公”的故事重复上演。
以今日之疫情现象，
任何低于哲学层次的反思都是对人类悲惨遭遇的无情浪费。
同时，疫情隐示全人类的生命与生存问题。只有依靠对生命和生存的高度理解，我们才可能获得问题与理解之间的认知势能落差，获得解决问题的思想力量。
海德格尔的
“存在与时间”
已经为反思准备了思路和概念工具。它们最适合感悟大灾大难的经历，例如当下的流行病肆虐和商业大萧条。因为专业相关性，我们选择用海德格尔的哲学反思商业的存在与时间。
危机是存在的基本经历。人们通过
三种方式感知
存在：
1️⃣ 被抛入（thrown）；
2️⃣ 遭遇危机（encountered）；
3️⃣ 自我披露（disclosed）。
对任何有意义的生命，三种存在经历都会发生。值得重彩描绘的是，
遭遇危机时，一些人们平常完全无感觉的可能性（possibilities）突然迈向意识的前台。
瞬间，我们发现值得高度关注的新价值。例如，时间时态。
针对“保持社交距离”的防疫政策，卡内基·梅隆大学的乔纳森·库尔金斯（Jonathan Caulkins）教授，提出一系列用时间制造空间的方法：
1️⃣
改变朝九晚五的工作时间表，重新排班。许多工作没有必要遵守习以为常的固定时间。
2️⃣
多班制，每一个工作时段少一些员工，多一些空间，保持社交距离。
3️⃣
野外建筑工地和室内空旷的建筑场所可以让工人晚来晚走。
4️⃣ 零售店也能推广预约制度。家具店可以结合线上展示和线下到店看货预约。把过去消费活动的流程合理分离，再整合。
5️⃣ 对基本生活保障的业务，允许店家自我安排营业时间，按需定义上下班时间。
6️⃣ 超市改变铺货设计，散货小包装。这样，不需要挑拣，即取即付。
（图来自modernweekly）
库尔金斯商业再设计思维的核心是“时间和时态”。因为疫情，对称的、连续的、标准化的、公共的、线性的“工业制造和消费公共时间”（简称工业公共时间）突然终止。不习惯地迟疑之后，经历居家隔离“错乱”的私域时间体验，人们发现，工业公共时间不是天赋不可变的。
通过库尔金斯的时间再设计，我们能直观并浅显地感知隐含在商业现象里的工业公共时间。海德格尔的“时效性”远不止如此。经济学家米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）曾告诫弟子们：准备好理论，等待危机。因为疫情危机，我们也准备好接受海德格尔的“临时性”（temporality）的存在理论。
工业公共时间是怎样成为日常起居的主轴线的？现代管理中的一幅组织结构图提供了重要线索。19世纪中叶，伊利铁路公司（Erie Railroad Co.）已经从纽约向北延伸500英里（约805千米）。同时，火车事故不断，因为各地时钟反映的是当地社区的生活节奏，或快或慢。没有标准化的公共时间，公司无法制定列车时刻表。伊利公司的第一任总裁麦考夫利（Daniel McCallum）用一张组织结构图规范沿途车站的管理行为。其中最重要的一项就是保持与纽约时间同步。与同一张列车时刻表对应，垂直等级式组织结构图显示管理的上下控制关系。由此可见，人们在改变时间时态的同时也改变了组织存在的形式。
同一时期，泰勒（Frederick Taylor）的“时间与动作研究”（time and motion study）奠定工业公共时间在现代管理中的主导地位。用一只码表，工程师泰勒研究时间、动作和工作流程的关系。泰勒把一个时间刻度内的工人生产动作标准化。它开始了定义生产效率的泰勒主义（Taylorism）。延续泰勒的效率思想，福特（Henry Ford）建立汽车生产流水线。标准化的、线性的、连续不断的工业公共时间成为普遍现象。
经过半个世纪的发展，原本用在运营管理中的工业公共时间扩大演变为现代组织和策略的时间时态。泰勒的时间动作比的效率思想从个体劳动者研究上升到全组织，成为现代商业企业的时间意识形态，即主导一切行动和规定行动表现的思想体系。率先推动这场运动的是几家美国的商业咨询公司和教授。始于20世纪50年代，波士顿咨询（BCG）、麦肯锡（McKinsey Co.）、贝恩（Bain & Company）、ADL（Arthur D. Little）琢磨着怎样把商业主意变成生意。
“学习曲线”“发展矩阵”“市场区间”
等就是它们提出的策略概念。与此同时，经济学家钱德勒（Alfred Chandler）和美国兰德公司研究员安索夫 (Ignor Ansoff) 从理论上开启商业持续成长的讨论。哈佛商学院接过衣钵，推动策略规划思想，辅助企业成长时间线。到了20世纪末，核心竞争力、竞争优势和可持续竞争优势在全球范围内建立起商业思想的统治地位。从普拉哈拉德（C.K. Prahalad）到波特（Michael Porter），商业思想的目的和责任就在于不断延续企业生命，让企业基业长青。值此，工业公共时间的永恒时态已经成为毋庸置疑的主导价值。
2005年，专栏作家托马斯·弗里德曼（Thomas Friedman）著书《世界是平的》。他的书呼应福山（Francis Fukuyama）在1992年写的《历史终结和最后一个人》：全球化完成了！一个统一的时间和空间形成了！这个永恒轮回的时空就是自由主义市场经济不断重复。历史“终结”不是结束，而是统一的政治经济时态轮回。世界的“平”在于技术荡平全球市场，化解坎坷崎岖的地缘政治图形。弗里德曼和福山把那个时期西方思想者对工业公共时间的看法推向巅峰：工业公共时间已经成为全球社会、文化和政治的公共时间。
于是，全球企业不假思索地全然接受工业公共时间定义的商业存在。从全球供应链，世界娱乐文化、跨国零售连锁，到AI 技术和区块链、到商学院教育和培训！以海德格尔的学说观之，这才是真正的危机，本体论的危机！
如果海德格尔还魂转世，对当前全球新冠病毒流行引发的危机，他会有惊骇的似曾相识感受。在他写作和演讲《存在与时间》的十年中，正是德国遭受第一次世界大战大溃败和西班牙流感肆虐全球的后期。因为这样的时代背景，海德格尔比任何哲学家都更加接近和关注人类生存危机。海德格尔的现象学也被称为危机哲学。在他看来，人类漠视本体论的时间问题，甚至没有方法去思考时间与存在的问题。这是思想大危机。
回到海德格尔的感知存在的三种方式（被抛入、遭遇危机、自我展现）。我们已经“被抛入”工业公共时间的存在状态很久很久了。如果这次疫情有任何哲学意义上的积极效果，那就是，因为遭遇危机，我们认识到存在的“时效性”，勇敢地承担自我展现的个体责任。没有“自我展现”，“被抛入”和“遭遇危机”都会沦为“虚伪的存在”（inauthentic being-in-the-world）。只有意识到“自我展现”，才可能实现有意义的“真实地存在于世界”（authentic being-in-the-world）。
我们“被抛入”工业公共时间，丧失存在意义的例子俯拾皆是。以我熟悉的商业策略管理教育为例，半个世纪以来，策略规划的概念和理论框架完全由工业公共时间定义。它基本上遵守管理咨询活动而派生的语言习惯。作为商业策略的教育工作者，我20年重复同一套语言体系，因为它由纵横交错的各类教学手段支撑着，因为它与它合谋的体系形成循环定义价值和表现的范式。我们的教学评估和升迁也已经嵌入这个范式中。我们循规蹈矩，玩同样的游戏，缠绕在其中，紧紧地“被抛入”。
如果说这样的“被抛入”仍然有什么存在的意义，那只能属于启动这个范式的那群人。他们就是福山在《历史终结和最后一个人》中隐喻的“最后一个人”。“最后一个人”制定了“骇客帝国”（The Matrix）。其他的人“被抛入”，成为“日常化的东西”（everyday things）。同样的活动发生在“全球化供应链”、跨国零售连锁、好莱坞娱乐文化……
海德格尔把时间终了解释为人的意识创造活动的必然归宿。时效性、人的有限性（human finitude）、意识创造活动、生命意义，它们必须综合在一切理解。海德格尔揭示工业公共时间主导的存在是虚伪的存在。同时，他说明，因为“我时间”有终了，我才会迫切地去观照周边值得观照的，并与它们共同存在（being-in-the-world-together）。
从无意识的工业公共时间到有意识的我时间，遭遇危机是这个转型和升华的必然经历。
对疫情中的我们，它是海德格尔带来的启发。
张文宏医生是“我时间”生动的例证。因为“遭遇危机”，张文宏医生“被抛入”非他能左右的存在。通过一系列“自我展现”，张文宏的生命意识推动属于他的时间和存在，直至终了，再归于自在。张医生最有名的“观照”是：“不能欺负听话的人，党员先上，没有任何讨价还价！”一句话就体现出强烈的政治觉悟，也反映他自身成长与制度环境之间整体的历史联系。抗疫中，他的服务和有用表现在一系列显著事件中：亲自查病房，频繁专业讲解疫情，及时在华山医院感染科公众号上科普……张文宏把自己与时代背景紧密结合在一起，形成互相映射的相关性。他用独特的语言风格组织形成有信号意义的解释系统。
“当新冠大幕落下，我自然会非常silently（安静地）走开。你再到华山医院来，你也很难找到我了。我就躲在角落里看书了。”张医生的这段话显示他对“我时间”终了的清醒认识。没有比此更生动表达海德格尔所强调的存在的“时效性”。张医生也许没有在头脑中给海德格尔留特别的位置。但是，海德格尔的哲学概念却可以一一对应解释他的存在与时间。远眺近观，张医生似乎只是群像中的一位，如果我们用同样的学说去理解比尔·盖兹、马云……
结合海德格尔学说，新冠病毒之灾促使我们每一位企业家思考下面的问题：
1️⃣ 我的危机遭遇剖现出哪些意想不到的可能性？
2️⃣ 既然时效性是存在的根本，我的商业存在会怎样终了？
3️⃣ 周边环境中，谁是值得我关照的人，什么是值得我关照的事情？怎样通过我的服务和有用构建共同的存在？
4️⃣ 如何设计显著事件去开启时间？
5️⃣ 在怎样的时间终极点，以什么样的事件，庆祝了结，和光同尘，重新开始？
6️⃣ “物之不齐，物之情也”。与其执念可持续竞争优势，是否给不同业务各自发展的生命版本？
诗人艾略特（T.S. Eliot）写道：探索莫停，终了在起点，如初相识。因为时效性，每一场存在都有意义。由于疫情遭遇，我们终于理解，我时间，我关怀！
海德格尔的
灵魂追问
《管理视野》
：您为什么想到用海德格尔的《存在与时间》，作为反思此次疫情的思考工具？
鲍勇剑
：低于哲学层面的思考都略显轻飘飘，思考问题的维度必须高于解决问题的方案。从影响范围、紧迫程度和未知性来看，疫情大危机揭示的是百年未曾遭遇的全人类灾难。更令人心情沉重的是，它预演着未来百年将换脚本上演的同类型大灾难。例如，我们不知道南北极冻土层解冻会释放出什么样的病毒。我们不知道类似澳大利亚那样的气候灾难会在哪儿再现。我们不知道星际探索会出现怎样的突变。但是，我们知道，类似的灾难一定会出现。我们也知道，现在的思维方式和认知工具都不足以深刻思考人类生存的根本问题。值得推荐的道路是回到哲学层次去反思。海德格尔不仅是20世纪哲学家翘楚，还是公认的危机哲学家。
以他个人的时代经历，危机遭遇和生命意义都是他的核心关注。
当我寻找可以与当前的全球危机相对应的思想工具之时，海德格尔和他的《存在与时间》就是当然的选择了。
《管理视野》
：您在文中梳理了工业公共时间如何逐渐成为人们日常起居以及商业企业的时间意识形态，这次疫情会引发哪些对于工业公共时间的重新思考？会带来哪些影响和改变？
鲍勇剑
：经历隔离期间各自生物钟颠倒后，人们突然对时间有了崭新的体会。时间犹如一团毛线，线头扯出来后，各种各样的感受都随之浮现。网上甚至有三观（思想亲近）比血缘亲近更重要的戏论。
人类有不同的时间概念，例如日出而作、日落而息。人类的生存活动和对生命的感知都与时间和时态概念息息相关。例如，对友人，我们一日不见，如隔三秋。
这些主观时态感受影响并定义着我们的生存条件。
例如，美国东部的阿姆西人（Amish）仍以16英里为半径规划生活节奏，因为那是马车在落日之前能够往复的生活时空。又如，网购时代，点击之后，我们就希望当天获得，立马能消费。工业革命以来250年，工业技术标准化促生一个统一的、连续不断的、线性的全球时间。在被工业公共时间驯化的生产与生活背后，我们持有加速度进步的理念。当疫情突然给这个理念按下中止键后，我们不得不思考：
（1）如果工业公共时间不能继续，怎样生存？
（2）什么是替代的但更有意义的存在？
古希腊的“技术”（techne）意味着“将真理化为生活的美好。”（Bringing forth of the true into the beautiful.）
我们反思工业技术对时间的影响，也是为了更多把规律化为生活的美好。
具体的改变，需要我们共同努力。
《管理视野》
：您文中提到对“逆全球化”的思考，能否深入谈谈国内企业在疫情后应该如何面对全球化的改变和对产业链的影响？
鲍勇剑
：三言两语肯定无法深入。简言之，
疫情前的全球化，有着明显的工业公共时间，特别是由产业链规则制定者设计的工业公共时间。
例如，芯片大约每18个月递进一次（摩尔定律）。义乌的小商品按照感恩节和圣诞节的销售时间制定年度生产计划。疫情之后，产业链必然重组。全球的利益相关者都在思考如何组织各自的“产业链共同体”。它可能是区域的、行会的，或者基于新的国际合作规则的。
新的多元体制会形成各种各样的社区时间，即海德格尔的“我时间”。
在这个重组过程中，海德格尔的哲学指导意义胜过现今商业策略。国内企业要学会：
（1）关心值得关注的伙伴企业。
（2）让自己有用，提供服务，以建立相关性。
（3）设计和制造显著事件，以至于相关性被接受为有意义的信号。
（4）用一套言之成理的解释系统把信号串联在一起。这样，利益相关者就能充分理解我们的价值。你看，哲学是有实践意义的。海德格尔谈论创造“我时间”的四个方面，它们就是企业在新时期的策略圭臬。
《管理视野》
：您讲授和撰写《危机管理》后十多年都在推陈出新，还鼓励学生“问倒”教授突破认知盲点，这次危机有什么颠覆您以往认知的地方？您的既往理论将如何调整？
鲍勇剑
：过往的危机管理都是“求生”。这次疫情让我们意识到，不知死，何以知生？海德格尔的哲学讲解的恰好是“向死而生”。关于理论调整，我将更强调阶段性的升华。危机管理从“项目管理”“突发性事件管理工具”，到“危机决策”和“常态与变态管理”。如今，我们更进一步思考，遭遇危机的经历如何打开生命的各种可能性。
假如我们必须做一个理论分水岭的划分，之前，危机管理关注不确定性（uncertainty），之后，危机管理关注“渐确定性”（being-certainty）。
依据海德格尔哲学，存在就是一个展现自我确定的过程。
“我时间”强调以积极的作为完成每个人的生命旅程。
□ 作者/鲍勇剑（加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授、复旦大学管理学院EMBA特聘教授）
□ 图片
来自网络
IFBK 0914
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
“童车大王”宋郑还：自我颠覆者
这个世界并没有你想象得这么糟糕
为什么女性更爱奢侈品？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」