标题: 学术研究的修炼之道：不认命
日期: 2020-04-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310841&idx=1&sn=b904d845429a4941c9317c44bd23a07a&chksm=beec2e6e899ba77855d78502b42078f19e7e27d3acd0e3d7785b586d72469e71c81ac90dbdd8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

探寻学术研究之意与趣
案例系列直播课第二讲复盘
复旦商业知识案例系列直播课自3月29日开播以来，吸引了来自全国32个省份的铁杆粉丝参与。继首讲课题《什么是好的学术研究》之后，剑桥大学博士、复旦大学管理学院副教授卫田于4月5日分享了第二讲《如何做好的学术研究》，具体阐释了做好的学术研究的着眼点、方法论及能力修炼路径。
以下为卫田老师在案例直播课第二讲的内容复盘。
01
做好的学术研究之着眼点
如何做好的学术研究，可以从一篇科研论文的骨架进行分析，看看好的学术研究需要具备什么样的素养，或者需要具备什么样的资源。
一篇科研论文的骨架包括引言、文献综述、研究方法、数据分析/案例展示、讨论、结论等6个部分。文献综述是把跟研究相关的文献或者相关理论进行描述，同时进行评论。研究方法主要向读者介绍研究者采用什么样的研究方法。数据分析和案例展示分别用于定量研究和定性研究，前者通过统计分析告诉读者有什么样的假设验证，后者把调研案例或者被访谈对象的信息整理、表达出来，对论文构思和内容来进行布局。讨论是将现在的研究与对前人的认知相比，有什么样的修正拓展以及一些补充补足，从而找出自己的理论贡献。结论往往非常简短，通过数据分析、文献对话，展示一下研究问题的结论是什么就可以了。
第一，要做好文献综述，只有站在前人的肩膀上，才知道自己做的研究意义在什么地方。
第二，要有研究方法，即要用科学方式探索这个世界，探求真理。
第三，数据。任何一篇经验性论文都是对过去已经发生的事件进行分析，所以必须要有一定数据。
第四，引言、讨论、结论整体放在一起叫做理论化。文献、研究方法和数据相对于理论化而言是基础，后者决定了研究的深度和广度。
这四块加一起就构成了如何做一个好的学术研究最需要攻坚的问题。
02
做好的学术研究之方法论
文献、方法、数据构成一个“铁三角”的外圈；理论化是在三者基础上推演出来的，位居中间。这个“铁三角”该如何逐步攻破？
有一个经典的管理资源理论叫资源基础观，它指的是企业要获得竞争优势，不仅依赖于拥有的基础资源，比如说人力、信息、采购资源等，还依赖于其调用资源能力。我们可以利用资源基础观来对“铁三角”进行剖析。
首先，文献资源来自相应的数据库，学校会提供这样的资源，但是和资源相关的的理解力和关联力很重要。
如果对文献的理解不到位，要将这个文献作为研究理论指引就有问题，接下去找到自己研究的理论贡献也会出错。有时候看了一堆文献找不到研究空缺，那是因为所有文献在你脑海里是一颗颗星星，没有任何关联，如果建立起文献之间的连接，就很容易找到研究空缺。理解力和关联力是攻克文献的非常重要的两个能力。
其次，数据包括一手数据和二手数据，和数据相关的能力是社会能力。
一手数据要靠社会能力可以理解，认识这个企业或政府领导，可以帮助你发问卷或者做访谈，二手数据为什么也是需要社会能力？因为很多学校不可能把所有的二手数据库都买全，你还需要跟其他学校、研究者合作才可以使用相关数据库，否则就是剽窃他人数据。
第三，方法。方法的资源在于书籍和课程，
任何一个研究方法，要想融会贯通和理解至少需要阅读三四本书。这里强调一下，看已经发表的论文绝对不是非常好的学习研究方法的途径。一般来说，一篇文章发表的时候常会有字数的超出，编辑就会让他把字数缩减，而一般来说删减的都是方法这部分内容，所以你看到大部分的方法都是残缺不全，没有报告一些很细节的东西，但细节对于我们研究质量是有直接关联的。
研究方法有两个能力，一个是思维重塑，第二是严谨认真。
只有让研究方法上升到哲学层面进行重塑，才能够对方法运用得非常的妥当。很多初学者用研究方法照猫画虎，比如说定性研究案例研究，他们看到很多研究者做访谈，做访谈之前有一个半结构化访谈提纲，但是他们不知道提纲的本身不重要，而根据提纲的内核思路提问是最重要的。严谨认真是需要慢慢积累的，很多人不想一步步来，觉得很浪费时间。这样没有办法做好研究，这是一个科学研究应该有的精神。
第四，理论化。所有理论化资源都来源于经典理论
，每一个研究者都应该熟悉一些经典理论，你对哪些特别认可，就把这些经典理论积累在自己脑海中不断思考，这样就有一个理论化基石。
理论化能力包括抽象思考和逻辑推演
。不管定量研究还是定性研究，最后都是根据数字或者文本得出结论，看看到底反映什么问题，所以抽象思考非常重要。但从数据展示到抽象思考的结论中间，还是有一段路要走，这一段路靠的是逻辑推演。
03
做好的学术研究之能力修炼
第一阶段：严谨认真与社会能力
第一阶段的两个能力是比较容易的，如果觉得自己做得不够好，修炼法就是勤
奋练习，一次次与人见面、谈话，每次回来总结，看看今天说的哪句话对方反
应比较好，哪些不够好。总结了一个套路，以后每次访谈拿出来这个套路就好
了。关键是勤奋修炼，勤奋可以让我们做到严谨认真，也可以提高社会能力。
第二阶段：理解力、关联力与逻辑推演
理性不一定优于感性，但是做科研的时候一定要有理性成分，因为理性能够让我们用结构化方式表达，同时把很多问题客观联系在一起。
第三阶段：思维重塑和抽象思考
如果说第一阶段基本100%的人都可以做到，第二阶段大概80%的人通过努力
也都可以做到，但第三阶段大概只有30%左右的人可以做到。我们一定要做到
对自己思维的重塑，要不断提高自己的个人站位。抽象思考为什么很难做到？
很多人会为了追求经济利益变得浮躁，没有办法安静下来。要做到思维重塑和       抽象思考，最重要的一点是反思——吾日三省吾身，对于每天发生的行为要进     行思考，这样才能够到达一个学者对于很多问题的理解深度。
勤奋来自严苛的自律，理性是一种自我控制，反思源自自省。在自律、自控、自省基础上还有一个关键点，就是要有一颗强大的内心，这是能力修炼的道。
无论泰戈尔的诗句“生命以痛吻我，我却报之以歌”，还是海明威的小说《老人与海》，其强大内核都是不认命。
Q
A
问答互动精选
提问：
如果选择某个论文题目时理论基础不足，原有相关文献特别少，但是我相信它是有价值的，这种情况下老师有什么建议？
卫田：
首先要确定你的判断是不是正确的，如说到理论基础不足、原有文献很少，你可以去请教这个领域的专家，跟他们有一定的对话。如果真的像你所说的那样，你再判断它的价值。根据我的了解，现在很少有某个领域一点前人的积累都没有，关键是找到该领域的学术“大牛”。
提问：
理论化资源中除了经典理论还有前沿理论概念，是否也要多掌握？
卫田：
理论化是把你的研究进行理论重塑和再造，看它能够成为一个什么样的结果，最后这个结果要和目前最新文献作对接。理论化过程是靠经典理论，经典理论是有生命力的，而前沿理论概念有必要但不是最主要的。
提问：
老师刚刚说学习研究方法要看书，能不能推荐几本研究方法著作？
卫田：
本系列直播课第四讲会给大家介绍研究方法，如问卷调查法、二手数据法、实验研究法等，各种研究方法都有一系列的书。如何去学习，你们可以去找该研究方法用得比较好的老师。
提问：
如果博士论文方向存在两个可能性，一个是自己感兴趣的，另外一个是相对容易完成的，该如何取舍？
卫田：
这个要看你希望的人生是什么样的，如果你希望过一种打卡式人生，容易完成意味着在规定时间内毕业、找工作、结婚生子等，就选择第二种；如果你想过有个性的人生，想过属于自己的人生，就选择第一种。
提问：
我自己做的研究方向和导师的研究差得很远怎么办？
卫田：
这是很常见的事情。为什么自己的研究要和导师靠得很近？可能是你对导师期待很高，希望自己不会的时候，老师可以站出来，但这样的话你没有办法成长为一个真正的学者。所以有时候自己做的方向和导师差得很远也是好事情，你要学会自己倒腾，要有一颗强大的内心。
提问：
用案例论文去申请博士是不是不太可能成功？
卫田：
现在确实存在这种情况，很多学者总认为案例研究不是研究，认为案例研究是定量研究预研究，这是非常错误的观点。很多人还是没有意识到这个问题，定量和定性研究是并行的。随着中国学术水平越来越高，大家会慢慢意识到研究方法有多样性，学术界会看到定性研究的魅力所在。
▶
《探寻学术研究之意与趣》第三讲预告
时间：
4
月
12
日
14:00-15:00
链接：
扫描海报二维码，
对话框回复“
案例
”进入直播间
复旦大学管理学院
兼职案例研究员常年招募
复旦大学管理学院案例热切欢迎有志于参加案例开发、案例研究的师生报名加入兼职案例研究员队伍。我们会为候选人提供案例相关培训及参与案例开发的机会，有意者请发个人简历至：
case@fdsm.fudan.edu.cn
想要了解更多
请关注复旦大学管理学院案例库
case.fdsm.fudan.edu.cn