标题: 不能相见的情人节，请打开这条书香满满的礼物
日期: 2020-02-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310466&idx=1&sn=2985c5437cb93a4cfb4aa3f55a4c64d1&chksm=beec2195899ba8835f8f748ce0b1474da0981858ddf85f468dc218bd405a557f069bf35a0faa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年2月5日《文汇报》。
阅读是最有效的学习方式，也是最便捷的自我提升途径。今天是适合表达爱意的情人节，但这个特殊时期似乎无奈只能“足不出户”，那么这里有一份来自复旦大学管理学院四位老师的推荐书单，赠予所有的有情人。愿你宅在家里也能收获满满的管理哲学与思考。
01
黄丽华 教授
复旦管院
信息管理与信息系统系
《第二次机器革命》
作者：
埃里克·布莱恩约
弗森、安德鲁·麦卡菲
译者：
蒋永军
出版社：
中信出版社
摩尔定律持续发挥作用已有半个世纪，犹如寓言故事中，国王赐给国际象棋棋盘发明者的米粒数按天指数级增长一般，当棋盘进入“另一半”时米粒数大得惊人，国王不得不破产。如今，“第二次机器革命”犹如把人类带入到了“棋盘的另一半”，正如书中所讲：“在这个世界里，前所未有的廉价传感器所带来的‘廉价’解决方案将会使以前棘手的难题消遁于无形，科幻小说的虚拟世界也将变成活生生的现实”。正是由于“第二次机器革命”的到来，以数字化为基础的智能硬件、智能设施、智能软件 （软件机器人），通过各类组合式创新手段，将进入各行各业的企业和政府组织中，成为数字化转型与创新的第一波浪潮。由埃里克·布莱恩约弗森和安德鲁·麦卡菲两位麻省理工学院斯隆管理学院教授合著的《第二次机器革命》，给我们展示了数字化时代的技术驱动力以及人们的必然选择。
《
生命3.0
》
作者：
迈克斯·泰格马克
译者：
汪婕舒
出版社：
浙江教育出版社
地球上的生命源于40亿年前的生物阶段，称之为生命1.0。在生命进化历程中，诞生了人类。人类在不断地进化生命生理躯体硬件的同时，也在重塑自己的“软件”，包括能力和“三观”，称之为生命2.0。数字化技术发展以及即将到来的人工智能革命时代，人机将和谐共生，人类不仅可以继续重塑自己的软件，而且将可以重塑自己的硬件，称之为生命3.0。人类的进化和重生，不再束缚于“自然进化”，人工智能将赋予人类新的进化力。未来的人工智能是否会有“意识”？是不是算得上人类的“后裔”？与人类之间会不会将是“统治与被统治”“控制与被控制”抑或是“友好者”关系？人类该如何应对人工智能革命的调整？
《赋能》
作者：
斯坦利·麦克里斯特尔、坦吐姆·科林斯、戴维·西尔弗曼、克里斯·富塞尔
译者：
林爽喆
出版社：
中信出版社
对企业而言，新的全球竞争格局已不可逆转，外延式增长模式已经终结，消费者体验和认知模式已改变，新的科技力量尚未形成新经济和产业发展动力，不确定性已成为常态。如何对应不确定性，《赋能》这本书或许会给现代管理者提供很好的启示。本书的作者是美军特种作战司令部指挥官斯坦利·麦克里斯特尔，担任过驻伊拉克、阿富汗美军司令官。基于打造超级战斗力的实战经历，本书向我们提供了重构管理架构、建立互信和共享团队、通过赋能小团队构成网状大团队、用韧性思维打造敏捷组织等的理念、思想和逻辑。只有赋能小团队，使之成为市场的敏感者、产品的创新者、敏捷的执行者，方能重塑组织的动态能力。
《
定力：中国社会变革的思想基础
》
作者：
杨百寅、单许昌
出版社：
北京大学出版社
经历了快速发展的大变革以后，面对各种思潮的叠加，我们比以往任何时候均需要一种行动上的“定力”，个人需要定力才能披荆斩棘勇往直前，一个组织乃至一个国家，需要定力才能砥砺前行。清华大学经济管理学院杨百寅教授集十多年潜心研究之所成，提出了集感性知识、理性知识及活性知识为一体的知识整体理论。本书向读者深入剖析了社会发展各层次普遍存在着的三元动态平衡规律。比如，个体与社会行为是理想、现实与理性三种驱动力平衡的结果；经济管理中应该发挥市场、政府与道德的综合调节作用；社会治理中要善于利用法治、德治与政治的功能。认清这些规律，我们可以坚守并提高自身的定力——吸取古今中外优秀思想的精华，创新发展，自成一家，中华民族富强复兴必将实现。总之，本书综古论今，中西合用，大气磅礴，实不为一本有“定力”的好书。
02
张喆 副教授
复旦管院
市场营销系
《
大而不倒》
作者：
安德鲁•罗斯•索尔金
出版社：
中国人民大学出版社
2008年开始的华尔街次贷金融危机最终蔓延至全球金融危机是20世纪30年代大萧条后最严重的经济危机，对美国、欧洲、东南亚造成巨大影响，美国华尔街金融大鳄也不能幸免。美国财政部及美联储在金融危机初期对形势判断不足，在财务及货币政策上仍然秉持自由市场经济，政府不干预的宗旨，放任雷曼兄弟破产，之后才意识到危机严重性，开始实施救助计划，挽救贝尔斯登、房利美、房地美、AIG等，最终针对全美大型金融机构推出万亿美元救市计划、甚至为美国汽车行业三大巨头通用、福特、克莱斯勒提供800亿美元融资计划，说明美国财政部和美联储在巨大危机面前的决策变迁。
作者通过与财政部、美联储及华尔街金融巨头的访谈，会议记录查阅等方式，生动再现了金融危机产生、发展以及美国政府和金融巨头采取应对政策过程的演进，有助于了解全球金融行业发展及危机处理。同时，我国改革开放以来经济发展速度开始放缓，在投资、出口、消费三大领域，正确的货币政策直接影响经济发展走向，美国财政部及美联储在应对金融危机过程中的政策变化会有深刻的借鉴意义。
《
失去的二十年》
作者：
池田信夫
译者：
胡文静
出版社：
机械工业出版社
本书写自2009年，这版已经是第24次印刷，可见日本“失去的二十年”被广泛关注。日本自二战之后，在美国粮食及低息贷款援助、朝鲜及越南战争军备订单经济下，建立了完整的工业体系，经济高速发展，经过40多年到上世纪80年代达到巅峰，号称日本的地产经济可以买下美国全国地产，但经过1985年“广场协议”后，日元快速升值，股票及地产暴跌，日本经济自上世纪90年代开始增速放缓，到作者出版此书时经济停滞已经20年，在日本被称作“被偷走的二十年”“失去的二十年”。到今年，日本经济依然没有大的起色，实际上已经停滞了30年。什么原因导致日本经济一蹶不振？日本经济停滞真的是因为美国主导的广场协议迫使日元贬值导致出口萎缩造成的吗？日本的出路在何方？中国如何吸取日本经济停滞的教训？
作者从宏观经济角度深度分析了日本经济停滞的原因，发现日本经济自二战后在国际大环境利好情况下，借助制造立国、出口立国实现经济腾飞，完成经济结构转型。但经过经济长期高速增长后，日本的阶层文化限制以及创新精神不足，导致日本固守传统制造，未能抓住信息革命时机，在上世纪八九十年代开始的信息革命中被亚洲新兴信息工业国家占据优势地位，同时由于日元升值导致出口竞争力下降以及传统制造业世界市场饱和，日本经济停滞不可避免。
《
时运变迁
》
作者：
保罗·沃尔克、
行天丰雄
译者：
于杰
出版社：
中信出版集团
本书第一版写于1992年，论述了经过二战，世界经济霸权从英国主导开始过渡到美国主导的世界经济秩序格局，通过布雷顿森林体系的建立，世界经济转向美国为中心。同时，本书论证了西方完全市场经济到国家干预的市场经济的转变，即政府完全不干预市场、贸易、货币政策的市场自我调节和收支自动平衡到“小政府、大市场”的部分干预。此外，19世纪末期美国经济已经超越英国，到20世纪60年代美国GDP一度达到世界的40%，而日本自二战后被美国占领，在美国经济扶植、朝鲜战争及越南战争成为美国制造工厂及后勤补给基地的有利环境下经济高速发展，到20世纪80年代末90年代初，日本GDP已经达到世界的15%-17%，严重挑战美国经济地位。通过1985年签署的广场协议，日本经济增长自20世纪90年代初陷入停滞，到现在已经接近30年。经过改革开放40年年均8%以上高速增长，2019年中国的GDP已经接近世界16%，而美国GDP则下降到全球24%左右，我国经济已经达到日本最高峰时期的经济体量，中国是否能避免重蹈日本的覆辙？此书的第二版也给出分析和建议。
03
伏啸 助理教授
复旦管院
产业经济学系
《西方将主宰多久
》
作者：
伊恩·莫里斯
译者：
钱峰
出版社：
中信出版集团
为什么工业革命发生在英国？为什么现代科学在西方世界兴起？为什么郑和下西洋，发现美洲的却是哥伦布？为什么在近代的很长一段时间里，中国似乎陷入了静止状态？这些问题归结为一点就是：西方缘何曾经主宰世界？东方为何沉寂多年？
作者伊恩·莫里斯是美国著名历史学家，斯坦福大学历史学和古典文学教授。他基于长达万年的人类发展大历史，指出为什么西方的统治地位既非长期注定，也非短期偶然。作者将各个学科的最新发现联系起来，并独创“社会发展指数”，以衡量不同时间和空间的东西方文明的社会发展程度，展示了财富和力量如何从东方转移到西方，并就此奠定西方在过去近两百年里的全球统治地位。
值得一提的是，作者摒弃意识形态之争，采用相对较为客观的指标来衡量国家的社会发展水平，包括能量汲取能力、组织能力、信息处理能力和战争能力等文明进步力，以及战乱、能源危机和气候变化等文明破坏力。正是由于作者阅尽资料、深挖史实，本书不仅可以解释为什么西方得以曾经统治世界，同时通过对过去的梳理，也可以帮助我们思考世界将会发生怎样的变化。
《
当下的启蒙
》
作者：
史蒂芬·平克
译者：
侯新智、欧阳明亮、魏薇
出版社：
浙江人民出版社
本书对过去数十年间的社会发展进行了全景式的评述，引用了大量数据告诉我们，从许多层面来看，我们的世界都是变好了。比如说，全球人均寿命从19世纪中期的30岁，增长到了现在的70岁；医疗卫生条件大幅改善，新生儿的死亡率大大降低，儿童的营养状况得到全面提升，能受到更好的教育；劳动阶层收入增多，工作环境普遍得到改善，周平均工作时长也缩短了。这种进步的趋势不仅限于西方，而是遍及全世界。但另一方面，民意调查显示，普通人的感受却普遍消极，缺乏幸福感乃至认为“世界正在走下坡路”的仍然大有人在。
本书直面这一有意思的社会现象。作者指出，认知上的偏误会造成人们对周边环境乃至世界的偏见。产生认知偏差的三个主要因素都与人的心理有关，分别称之为“可得性法则”“忘恩之罪”以及人们评判自身和世界的“双重标准”。
《
为什么
》
作者：
朱迪亚·珀尔、达纳·麦肯齐
译者：
江生、于华
出版社：
中信出版社
如今，大数据和人工智能（AI）早已不再局限于科学研究、军事等领域的应用，特别是2010年以来，机器学习训练技术的快速发展正在为人工智能激发出更广泛的应用。一个备受关注的问题是：如何让AI像人一样思考？换言之，“智慧”可以实现吗？本书在层层迷雾中为人工智能的未来发展指明了方向。
在本书中，人工智能领域的权威专家朱迪亚·珀尔及其同事达纳·麦肯齐凝聚了毕生的研究成果，借助认知能力的三个层级逐步深入地揭示人类智慧的本质。作者由此指出，要让AI具有如同人类一般的智慧，我们就必须让机器学会问“为什么”，也就是要让机器学会因果推理，理解因果关系。换言之，如果我们仅以统计模式运行AI学习系统，即只让机器“知其然，而不知其所以然”，则会严重限制AI的发展。
作者把人的认知能力分为三个等级,即“观察”“干预”和“想象”。作为最基础的认知能力，“观察”指的是根据数据（经验）积累来发现不同变量之间的相关性，无需对研究对象施加任何影响。而作为最高级别的认知能力，“想象”则是设想一个现实中并不存在的情景（即“反事实情景”），然后预测它对变量施加的影响。作者指出，人类的认知能力之所以能超越“观察”，达到“干预”和“想象”的级别，是因为我们天生拥有能够理解“因果关系”并且善于探索和反思的大脑，这也是我们人类目前领先AI的最重要之处。
04
任浩瀚 助理教授
复旦管院
财务金融系
《动物精神
》
作者：
乔治·阿克洛夫、罗伯特·席勒
译者：
黄志强、徐卫宇、金岚
出版社：
中信出版社
“动物精神”（animal spirit）这一经济学经典名词最早由“宏观经济学之父”约翰·凯恩斯(John Keynes)提出，用以描述人类在资本市场中的非理性。与经典的凯恩斯主义类似，两位作者（均为诺贝尔经济学奖获得者）认为，既然人类是有动物精神的，会受非理性因素影响的，那么市场的运作就不能放任自流，就需要有政府这只手去制定规则，去实施干预。与一般解释经济危机的书不同，这本书试图从人的心理和行为出发，构建一套完整的经济理论，去解释经济金融危机发生的深层次原因。
关于行为金融，虽然越来越多的人们开始意识到人的非理性对资本市场和整个经济运行的影响，但是普遍的认知大部分还停留在行为金融只是由传统经济理论构建的蛋糕上的一点装饰而已，蛋糕的主体仍然是建立在基于理性的经济理论之上的。这本书传达的信息在于，行为金融可能不仅是蛋糕上的一点点装饰，而是能够解释整个经济运行状况，即“大蛋糕”本身。
《
理性的非理性金融
》
作者：
王健、余剑峰
出版社：
中信出版社
市场是否有效？金融市场存在泡沫吗？如果有理性的人存在，那么其他人的非理性行为还能不能持续显著地影响资本市场？诸如此类的问题，行为金融学派与传统经典金融学派争论了很久，相信也会持续争论下去。这本书用经典、贴近投资者的案例，系统地介绍了重要的行为金融学理论。这些案例和理论对于普通读者来说，是有现实指导意义的，因为你可以很容易地从书中找到自己由于非理性导致的行为偏差的例子。也许下一次非理性投资决策之前，回想这本书提到的那些行为偏差，能让你冷静下来，理性一点。
两位作者的实力保证了本书的质量和可读性。余剑锋教授是行为金融学和资产定价领域的专家，在研究股票市场投资者行为方面有深厚的学术造诣，其研究成果对资本市场投资者来说有非常高的指导意义和实战价值。王健教授是知名的经济学家，也是畅销书 《还原真实的美联储》的作者，对金融行业有着深刻的理解，文笔优美、通俗易懂。
《
共同基金常识
》
作者：
约翰·博格
译者：
巴曙松、吴博
出版社：
北京联合出版公司
对投资者来说，买基金的时候，是选择那些号称能“战胜市场”的主动型基金，还是那些被动跟踪指数，看似毫无技术含量的指数基金？不管是在学术上还是在实践中，这都并不是一个简单的问题。指数基金的发明人，被誉为二十世纪四大投资巨头之一的约翰·博格告诉你，应该坚定地选择后者。这本书是约翰·博格毕生投资经验的总结和归纳，传达的核心思想也非常简单：遵循简单、低成本、长期策略的指数基金投资就是最好的投资策略。那些不断调整仓位，努力战胜市场的投资组合，看起来对投资者充满着吸引力，但是大部分最终跑不过市场，却收取了投资者高昂的管理费用。
对于那些投机、追求短期超额收益的投资者来说，这本书或许能提供一种相对理性的声音，传达一种更为简单却更为有效的投资理念。约翰·博格创造的低成本指数基金事实上已经帮助无数普通人实现财富的保值增值，正如巴菲特说的“约翰·博格对无数美国人和我来说，都是英雄”。
2020年的情人节是特殊的，
我们虽然有不能相见的理由，
但是却没有任何理由可以阻止思念……
好在我们总有各种方法可以传递关怀，
相信
不久
以后在万物复苏之时，
我们可以让生活回到正轨，
大声表达我对你的关心和爱意。
Happy Valentine's Day!
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0214
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情催化下，新型职场进化论
企业家精神不是什么？
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」