标题: 面对“不确定性”的恐慌，如何冲破局面找准方向？
日期: 2020-02-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310472&idx=1&sn=a535489385699388ec580ce2057d78fd&chksm=beec219f899ba88907766647e8565155fee2090dda59fca7f5f3934f8c69759afb705e09766c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者
/
鲍勇剑
（加拿大莱桥大学管理学院副教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
一场突如其来的新冠疫情让刚刚开始的2020年变得异常艰难。疫情发展的不确定性也迫使各企业陷入对于“不确定”的迷茫和恐慌，特别对于创业者们来说，如何在危机中寻找出路更是值得思考。在这样充满“不确定性”的形势下，如何逐渐找到冲破局面的方法，加拿大莱桥大学管理学院鲍勇剑副教授提供了“渐确定性”领导策略，希望对各位企业管理者们带来启发。
一个管理概念对应一种思维倾向。
奈特的“不确定性”（Knight’s Uncertainty）也不例外。
本意为解释经理人和创业者之间思维和行为差别的“不确定性”，在美国次贷金融危机之后被误解，成为未来不可知状况的代名词。
对经理人，未来存在“不确定性”；
对创客（entrepreneur），
没有不可知的未来，只有如何让更多人相信的解释
。
创客无需完整的认知，就能提供不断近似的解释去指导行动。
这就是本文强调的“渐确定性”（approximation）。
本文首先追本求源，
说明“不确定性”的概念本身就是“渐确定”的思想发展过程。
其次，解释“渐确定性”概念的四个维度，以及它的应用。
创业经济与“不确定性”
管理的“不确定性”概念从一开始就和“创业”（entrepreneurship）联系在一起。
历史上，四位创业经济学家从不同侧面逐渐确定了这个概念的内涵和意义。
19 世纪，法国经济学家萨伊（J.B.Say）用
“entrepreneur”（创客
)
概念描述一类不同于经理人的商人。
他们的天赋在于能识别两个不同市场中同样资源带来的不同生产力。
利用资源生产力的差异信息，
创客来回于不同市场，获得差异价值，同时也承担回报不确定的风险。
同时期，另一位法国经济学家坎蒂隆(R. Cantillon) 阐述形成市场价值的不确定社会因素。
“幽默、癖好、习性”等主观特征都能影响市场价值。
创客善于利用它们之间的不确定组合来制造主观心理价值。
继承这两位法国创业经济学家的思想，熊彼特（J. Schumpeter）提出
“破坏性创新”（disruptive innovation）
，
说明创客通过新方法和新业务打破市场确定性，创造“不确定性”优势，收获创新价值。
稍早于熊彼特，奈特（F. Knight）对“不确定性”和风险做了系统的总结，并突出创客驾驭未知、无中生有的能力。
奈特指出：
风险是对“知道我们不知道的”（known unknown）或“不知道我们知道的”(unknown known) 事件的概率分布和影响的评估。
而
不确定性指的是“我们不知道我们不知道的”（unknown unknown）
。
换言之，“不确定性”是一种“极端无知”状态。
在奈特理论中，
创客的最突出能力就在于转换“不确定性”为大众可以理解和向往的确定产品与服务。
创业经济学家解释了创客和经理人之间的区别在于看待“不确定性”的态度和行为。
创客是识别甚至制造“不确定性”和利用它获利的人。
创客的核心能力就在将“不确定性”化为“渐确定性”。
利润是对他们“渐确定性”思想和能力的回报！
至此，我们已经形成对“不确定性”逐渐清晰的认识
（图1）：
①“不确定性”有两面性。
对一般经营者不确定，对创客则具有较高确定性。
②两面性来自认识能力差异与承担风险的性格和能力。
③利用不确定性创造的总价值是主观的和有伸缩性的。
创客往往利用“不确定性”优势为自己划取较高的“厂商价值”（创业剩余价值）。
④“不确定性”是创客获利的社会前提条件。
他们有内生的让“不确定”演变为“确定”的思维倾向和行动能力。
图1：“不确定性”和创客经济思想的历史演变
创客利用“不确定性”，因为他们有判断优势，并能够在市场机会成为公共知识之前采取行动。
图2
概述了确定性和不确定性，公共知识和个人判断之间的层次关系。
公共知识代表着对过去事物现象之间因果关系的总结。
图2：确定的知识和对不确定的判断
它来自数据采集和信息整理。
但是，对正在发生的和未来可能发生的现象，知识中包含的（过去时态的）因果关系就有局限，因此存在不确定性。
那些能够系统组织自己的判断，并说服社会接受一整套生产与消费理念的创客不仅有承担风险能力，还有兜售理论、说服大众的本领。
例如，微软的办公软件生态是已经成功的“学说”，马斯克的“太阳能生态”是正在推销的“学说”，乐视的“生态化反”是失败的“学说”。
经理人生活在数据、信息和知识的层面。
创客则栖息于判断和学说的高枝上。
创业成功取决于创客的个人判断和独家学说被市场接受，从模糊的“不确定性”渐显为无可置疑的新知识。
其间，“渐确定性”本领为关键。
“渐确定性”领导策略
1914年，沙克尔顿（E. Shackleton）率队前往南极探险。
途中，探险船撞冰失控，随后沉没。
22名队员在恶浪坚冰的南极海域飘浮10个月之久。
依靠救生小艇，沙克尔顿带领五人在惊涛骇浪中去南乔治岛求救。
他们辗转两个小岛，航行720海里，却不幸登陆在相反的海滩，只好不眠不休在崎岖陡峭的荒野奔行36小时……沙克尔顿成为困境中领导力的楷模。
他的事迹也解释了怎样施展“渐确定性”的领导策略。
对于沙克尔顿，首先要决策的是自救，是让团队相信能自救。
因此，树立集体“确信”为他的首要管理活动。
树立确信后，他建立一个能够确实感知的管理目标：
720海里以外的南乔治岛有捕鲸站，到了就有救。
这是能够想象和感知的“确实”。
第三阶段，选择六人敢死队，制定命令规则，这是要“确定”的管理行动，力求精准。
第四阶段，上错了海滩，知道捕鲸站就在32英里之外，必须36小时拼死急行军，否则前功尽弃，这是“确切”无疑的命令和行动。
沙克尔顿的领导力实践显示，“渐确定性”从“确信”大政方针开始，到认定“确实”的过程目标，再“确定”有效的资源分配方案，直至“确切”完成每一项细分的任务。
假如不是这样，沙克尔顿的探险队一定会被汹涌的“不确定性”淹没。
像沙克尔顿一样的创客知道，命运是在左冲右撞的互动中创造出来的。
在动荡环境下，一般人希望能精准衡量客观变量，并形成心理上令人踏实的知识，否则就是“不确定性”。
创客则从相关性和相信度着眼，在兜售自己的判断和学说的过程中让它们不断客观化和精准化。
交错运用这四个维度
（图3）
是动荡环境下急需的“渐确定性”领导策略。
图3：渐确定性的四个维度
把“渐确定性”的认识落实到实践中，我们从下面五种方法开始：
第一，放弃非黑即白的“二分法”，视不确定状态为开创未来的“两可之间”。
“网视”（Netflix）掌舵人黑斯廷斯（Reed Hastings）形容到：
“传统工业靠减小变化差取胜，创新企业凭扩大变化差改运”。
变化差同时包含正反两个方向，暗示创新的可能。
第二，让一部分人先（勇敢地）失败起来！
凯恩斯曾经用南极探险的案例说明，除了理性和感性，人还有“动物性”，即行动的冲动。
创业者就是具有行动冲动的一群人。
第三，学会小赢积大胜。
管理学家维克（Karl Weick）发现：
“当人们不把挑战当作问题时，才会解决问题。
”问题越大，刺激越深，情绪起伏越高，人们越容易调动原始的警醒和自我保护意识，越不愿意行动。
我们常看到，被大策略、大愿景过度刺激后，人们反而无所适从。
因此，维克建议“柿子一定要捡软的捏，行动要从容易赢的地方开始”。
第四，设计成功的失败，扩大对关键未知之处的认知。
1970 年，美国阿波罗计划中第三次载人登月飞船“阿波罗13 号”发射升空。
在靠近月球时，登月舱动力系统发生故障，配用氧气罐也爆炸破裂。
位于休斯敦的指挥中心被迫放弃登月。
在寒冷、缺氧、动力不足的条件下，三位宇航员凭借胶布等简单材料，维系火箭按地球惯性运行，最后安全降落南太平洋。
专业人士认为这是航空历史上最成功的失败！
因为它展现了过去无法知晓的盲区和难以想象的临场应变的能力。
第五，创造学错的方法。
学习的方法很多，但主要应用在巩固已知，消灭偏差，复制成功。
学错则是拥抱偏差，识别跨越转型的机会苗头。
学错与人的自然情绪相背，因为人们有避错和躲灾的本能。
好领导知道在动机和工具设计上帮助人们克服本能的弱点。
人的认知是否有无法突破的思想天花板？
公元前3 世纪，戈隆二世（King Gelon II）借一问题挑战阿基米德（Archimedes）的“一切可知论”：
人怎能算出寰宇之沙？
阿基米德用类似对数的方法给出了答案。
继承阿基米德的传统，我们相信，只有想不透的问题，没有找不到的方法！
一切不确定性都有渐确定的方法。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0217
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情催化下，新型职场进化论
不能相见的情人节，请打开这条书香满满的礼物
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」