标题: 脱发使你的老板看起来更有领导力？
日期: 2020-06-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311283&idx=1&sn=3a703abc3b25ca8f4025517e2059eaa0&chksm=beec2ca4899ba5b2f666e8361f6fd0b0e873acb0ae7afe1a79021e2fa1ca6b22ae2cddf5a394#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 解析作者/九芍
■ 审校/悠悠
■ 公众号/复旦商业知识
本文转载自唧唧堂（Jijitang_com）
，经授权转载。
男性型脱发（male pattern baldness，MPB）也就是生活中常见的谢顶。这大多与遗传、雄激素还有年龄的影响有关。调查显示50岁左右男性中半数人深受MPB困扰，脱发的症状随着年龄的增长会越来越严重。男性脱发导致他们对自身外观不满，心理压力增大。除了通过医疗和手术干预治疗脱发，大多数饱受脱发困扰的男性会用一种更容易的方式来隐藏MPB症状——剃光头。
已有研究表明
发量多少会影响人们对其年龄和主导力的感知，和头发浓密的男性相比，光头男更具有主导力，MPB男看起来更显老。
从生物学角度来看，MPB很可能是象征衰老的生理特征，因此很多人通过剃光头来掩盖谢顶这一事实以此让自己看起来更年轻和有吸引力，但他们在无意中可能也传达出某种如“光头男看起来更具主导力”这类文化信号。
已有研究表明发量多少还会影响人们在特定情境中的领导者感知和偏好，具体情境包括战争与和平、探索与利用情境。
当群体间发生冲突或战争时，光头可能会是赢得领导者选举的有利特征，但当群体间需要积极维护和平时，光头这一特征反而对领导者选举不利，因为光头与强势、好斗的特征有关，光头男在战争的情境比在和平的情境更有利。已有研究发现，光头的领导者被认为更具男性魅力和较低的智力(Spisak, Blaker, Lefevre, Moore，& Krebbers, 2014)。探索—利用困境(exploration/exploitation trade-off)是将资源投资于探索开发新的资源或利用现有资源以保持稳定的两难境地。探索意味着高风险不稳定，人们更容易接受年轻的个体成为领导者，因为年轻的领导者敢于冒险，接受变革。利用意味着稳定低风险，人们会接受年长的个体，因为年长的领导者具有稳定的生存资源或知识资源，他们能够带领团队获得资源，增加生存竞争能力。
实 验 一
作者采用三个实验来研究MPB男和光头男在不同情境下对领导者偏好的影响。实验一采用无情境的实验材料，探究人们对光头男、MPB男和头发浓密男三种头发类型的特征感知。选取31名男性志愿者拍摄实验材料，每张照片都处理成三种发型（下如图1）：光头；MPB（谢顶）；头发浓密。被试需要对31张面孔七个特征中的一种（年龄、领导力、男子气概、主导力、吸引力、健康、智力）进行评价。所有图片随机呈现，每个被试评定七种特质中的一种，总共31张脸只能看到每张面孔的其中一种发型。
图1
被分到“年龄”特质组的被试需要猜测图片上这个男性的年龄（开放型问题）；分到“领导力”组的被试需要回答“这个人看起来有几分像一个领导？”
对实验一的结果进行回归分析，
主导力评分：
光头男比MPB男和头发浓密男更有主导力。
男子气概评分：
光头低于MPB男。然而，光头男比头发浓密男更有男子气概。
智力评分：
光头男的智力评分并不比MPB男低，但低于头发浓密男的智力评分。
年龄评分结果：
MPB男看起来比光头男和头发浓密男年龄更大。
结果表明，剃光头确实可以表示主导地位并掩盖与MBP相关的衰老的生物学线索。
实 验 二
实验二在实验一材料的基础上增加了四种不同的领导者情境（战争、和平、探索、利用），每个被试被分配到四种情境中的一种进行评分，接着对材料中的31名男性进行评估，被试只能看到每个面孔的一种发型（光头、MPB或是头发浓密）。对实验二结果进行方差分析，头发类型主效应显著，头发类型与领导情境的交互作用显著，但领导情境主效应不显著。
这表明被试对头发类型的偏好在四种情况下是不同的
，接着作者对四种领导情境下的头发类型进行简单效应检验。
战争情境：
光头男和MPB男没有显著差异；光头男和头发浓密男之间也没存在显著差异。
和平情境：
头发浓密男比MPB男和光头男在领导者偏好上评分更高。
利用情境：
MPB男比头发浓密男和光头男的领导者偏好更低。
探索情境：
头发浓密男并不比MPB男更受欢迎，但符合预期的是头发浓密男比光头男更受欢迎。由MPB引起的年龄上的感知差异可能还不足以影响被试的领导者偏好。
实 验 三
实验三的头发类型与实验二的相同(光头，MPB，头发浓密)，但被试只在三种情境下（战争，和平，中性情境）进行领导者偏好的评价。其他方面的设计与实验二相同。对实验三结果进行方差分析，头发类型的主效应显著，头发类型与领导情境的交互作用显著，领导情境的主效应不显著。这意味着，
在不同的领导环境中，人们对领导者头发类型的偏好是不同的。
接着作者对三种领导情境下的头发类型进行简单效应检验。战争情境：光头男比MPB男和头发浓密男的领导者偏好更低。和平情境：光头男比MPB男和头发浓密男更不受欢迎。中性情境：头发浓密男比光头男更受欢迎，而MPB男和光头男在领导者偏好上没有差异。说明
在中性情境下也存在对头发类型的领导者偏好。
但三种情境下，被试对光头男的偏好没有显著差异。
总结来说，实验一的结果基本符合预期，但是在实验二和平与探索情境和实验三和平情境、战争情境和中性情境中，人们更倾向于选择一个头发浓密的领导者。可能，
头发浓密的男性更具吸引力，代表更好的健康状况和智力状况
，因此头发浓密男在实验二和三中获得了整体上的领导优势。领导者的主导力与战争情境中的领导者偏好呈正相关，而与和平情境中的领导者偏好相反，这就可以解释光头男在和平情境中为何不受欢迎。虽然光头和MPB分别代表更高的主导地位和更老的年龄，但这并没有转化为和以往研究一致的领导者偏好（
在战争情境中喜欢更具主导力的脸，如光头男，在利用情境中喜欢更老的脸，如MPB男
）。
本文是针对论文《领导者都脱发吗?一项基于特定情境人们对不同发量的领导者偏好研究（Cue masking and cultural signals: Testing context-specific preferences for bald(ing) leaders）》的一篇论文解析，该论文于2020年1月线上发表于《实验社会心理学杂志（Journal of Experimental Social Psychology）》。该研究作者包括Nancy M. Blaker，Brian R. Spisak，Joshua M. Tybur，Michal Kandrik和Richard D. Arvey。
IFBK 0603
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
外卖不能停？无接触会上瘾？疫情改变了这些消费行为
为什么消防员几乎都是男性？
大数据如何赋能疫情防控？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」