标题: 感恩如何在工作中让我们的幸福感倍增？
日期: 2020-06-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311373&idx=1&sn=8e213c1928e479ab447a311b518482c1&chksm=beec2c1a899ba50c17b309055911381330193ebb393780555d57ac5cab1bebe2df04e1a47e35#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/陈晓萍（《管理视野》主编、华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授）
■ 公众号/复旦商业知识
感受幸福，从清晨开始。
即将醒来的时分，梦境尚未消失，回想一下离奇的美梦，微笑浮上嘴角。然后洗个热水澡，再泡一杯热茶，细细品味来自迪拜的蜜枣两粒，全身的每个细胞便充满了正能量。打开电脑，开始工作，新的一天又开始了，多么开心。
开车上班，一路都是美丽的风景，早晚不同，四季不同。虽然有时交通堵塞，但是有收音机里的古典音乐萦绕，或者NPR（National Public Radio，美国国家公共广播电台）的时事新闻、精彩故事陪伴，堵车也可以心情平和、不急不躁。有时音乐太好听，故事扣人心弦，就是到了目的地还舍不得下车。随遇而安，在每个时刻都能找到有益于身心的东西，快乐就变成了常态。
走进学院的大楼，进门就看见忙忙碌碌的年轻学生，穿梭在不同的教室，每个小会议室里也都是学生小组在讨论。公共空间的沙发上，壁炉前的椅子上，都有学生拿着手提电脑在学习或切磋观点。充满生机和人气的大楼，让人看到未来商业的希望。能够在一个永远与年轻人交流的大学工作，是一件多么幸运的事情。
来到办公室，见到自己熟悉和喜欢的每一件物品、每一本书和杂志，心里充满了喜悦。今天也许有一些比较难处理的人事问题，或者难以解释清楚的研究问题，不过，这难道不就是日常生活的一部分吗？只要实事求是、怀有同情心，并且有足够的耐心，没有什么问题是不能妥善解决的吧。而且这也是提升自己处事能力的机会啊。这么一想，信心大增，不禁莞尔。
作为一个心理学家，我常常进行自我分析，分析自己的行为、情绪、梦境等。在进行分析的时候，我假装是另一个人，跳出作为客体的自己，去俯视它、审阅它，完全就像一个旁观者一样。这时，我可以中性客观地看到自己，观察自己与周遭的人和物的关系，以及这些关系所依存的大环境。此时的我看见的是全景，而不是从一己出发的隧道景观（tunnel vision）。
有趣的是，在我分析自己为什么天天感觉幸福的时候，我想到的是家人、朋友、同事，还有我日常所处的地理环境、物理环境和人文环境。直到有一天阅读了几篇关于感恩和幸福感之间关系的论文，我才意识到，原来自己在不知不觉中养成的感恩心态，可能也在很大程度上决定了我的幸福感。
研究发现，90%的职场员工认为感恩对人的生活会发生积极的影响，可见大家在
“感恩有益”
这个命题上非常有共识。与此同时，有66%的员工表示如果在工作中不能得到别人赏识的话，他们就会离职；而这个比例在千禧一代中是76%。
还有研究发现，只有10%的员工每天会对同事道谢。相反，有60%的员工从来没有在工作中对别人表示过感谢。由此看来，虽然我们都渴望得到别人的赏识，但自己在表达感谢上却非常吝啬。很显然，这二者之间存在一条鸿沟，被学者称为
“感恩的鸿沟”
（the gratitude gap）。
为什么感恩的现象如此不普遍呢？究其原因，不外乎两个。其一是人们普遍有一种错觉，那就是对别人感激涕零会显得自己不够“厉害”，或太情绪化。另外，我们觉得别人也根本不会在乎我们的谢意。其二是我们工作已经够忙了，顾不上去体验感恩的情绪，有时即使体验到了，也没想到要去表达出来。
感恩是一种指向他人的情绪，由此能够让人变得谦卑，更愿意倾听别人的意见、采纳别人的劝说，与周围的人建立更深层的联系。心怀感恩不仅能够使自己感觉良好，而表达感恩之情更能使别人感觉良好。因此，感恩是一种能够使自己和他人都快乐的东西。
既然感恩与幸福感之间的关系密切，而我们又都希望体验幸福的感觉，一个自然的结论就是要学会感恩。至今为止，让我最觉得有意思的研究成果是，感恩的心态是可以培养的，而且有了感恩的习惯后，大脑的神经回路都能被重新构建，以至于可以让幸福永驻心间。
如何培养呢？有两种有效途径：
一种是群体练习；另一种是个人日记。
群体练习特别适合于工作团队。一个简单的做法是，把团队成员（不超过五个人）聚在一起，给每人发一张空白卡片，让他们各自在卡片上写下在上班的某个时刻他们对某人产生感激之情的事情。可以写一个人，也可以写几个人。同时描述当时为什么产生了那样的感觉。有的人可能写不出几个字，或者写得很抽象。要让这个练习做得比较有意思的话，就要强调把具体的事件细节写出来，有哪些令人吃惊之处，自己的痛苦体验，别人怎么帮助你摆脱了痛苦，或者你那个感激的人如何帮助了你关心的别人等等。此外，在语言选择上，尽量用“礼物”二字来表述自己所得到的好处和帮助。比如，“上星期三我上班迟到，但苏珊主动把我要负责的那部分讲义整理出来了，使团队的工作进度没有拖延。我非常感激苏珊的帮助这份礼物。”
写好之后，让每个人轮流分享自己写的一两个感恩事件，以增进彼此的了解。接着，设立一个“被感恩席”，随机选择一个队员，让他/她坐在“被感恩席”上，然后让其他队员用一分钟时间轮流对她/他表达感谢。被感谢的人只允许认真倾听，不能打断对方或者插话，等到结束的时候，可以说“谢谢”。这样一轮结束后，再选另一个队员到“被感恩席”上，重复同样步骤，直到每个成员都坐过了“被感恩席”，练习才结束。
在团队里如果每周能够抽出半小时做一下这个感恩的群体练习，我保证大家都会心情愉快，笑容满面，而且越来越愿意彼此帮忙，大大增进团队合作的氛围。除此之外，每个人都会越来越留心别人对自己做的好事，并记录下来，以便在做这个练习的时候可以说出更多的内容。这种正面的效应会自我强化和循环，最后的结果就是大家对团队认同感的提高，并深深感到自己是团队中不可或缺的一员。
再说说个人日记。这是七天一个循环的练习，坚持半年以上，基本就能养成感恩的习惯。每天的日程表如下：
✅
1️⃣
三件好事
花几分钟时间写下今天发生在你身上的三件好事，以及应该感谢的人的名字
2️⃣
三个你最感激的人
回想一下自己生命中最想感激的三个人，并写出感激的原因
3️⃣
感恩对话
找一个朋友、家人或者同事，聊一聊你这一生中最感恩的人和事
4️⃣
表达感激
确定一个具体的人，然后亲自对他/ 她去表达你的感激之情
5️⃣
假如好事没有发生
思考一下你这辈子最感恩的方面，然后写一写假如这些好事没有发生的话，你会怎么样
6️⃣
向前还愿
通过帮助另一个人来表达自己对恩人的感谢
7️⃣
反思日
花几分钟时间记录一下自己在过去六天中的体验和感想
上述这些活动大部分不难做，只要你有心就能做成。较困难的是亲自对别人表达感谢这一项，因为有时候我们会觉得别扭。其实表达感谢也有多种形式，包括用语言，和别人一起共度时光，帮别人的忙，或者是给别人送礼物。用语言表达感谢最好是以一对一的方式，而且不要就事论事，而是尽量提升到这个人的人品和格局。和别人共度时光主要的目的是创造机会产生共享的经历和体验，以增进彼此的情感链接。至于帮别人的忙，千万要先征询意见之后再帮忙，否则可能反而产生副作用。而关于用礼物来表达谢意这一项，虽然在中国十分普遍，但在美国，只有6%的人喜欢此举，而68%的人则表示，用送礼来表达感谢是他们最不喜欢的方式。看来跨文化差异还是挺明显的。
走笔至此，大家可以看见，常怀感恩之心的人幸福感更强。有的人可能在不知不觉中养成了感恩的习惯，那是幸运儿。假如你的感恩习惯尚未养成，而且希望自己被幸福感包围，那就赶紧按照上述的方法训练吧。还等什么呢？
📍
📍
📍
喜欢陈晓萍教授的文章吗？
由陈教授主讲的直播连线就在
明天上午10:00
！
陈教授邀请您结合当下热点事件，
探讨领导力的本质。
🔜
🔜
🔜
IFBK 0612
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
重启品牌增长的“金钥匙”：更大的想法，更多的数据
脱发使你的老板看起来更有领导力？
外卖不能停？无接触会上瘾？疫情改变了这些消费行为
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」