标题: “后浪”重塑欧莱雅：年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
日期: 2020-12-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313676&idx=1&sn=9407ec3f2b5a3e8cbc5f52b84d39e903&chksm=beec351b899bbc0df1612576aca5c959dcc0293e6e8d97b99c3a3558372bf9c3bad3f637a0e5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版敬请期待即将出版的
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
中国市场，从未像今天这样，对欧莱雅集团如此重要。年初发布的欧莱雅集团2019年度财报中，欧莱雅集团在全球市场取得8%的增长，增速达10年新高，而
其在中国市场的增速则是全球的4倍以上。
2018年欧莱雅集团在中国的销售额超过200亿元人民币，同比增长33%，2019年更是同比增长达到了惊人的35%。
一场中国女性
美妆消费的升级
即使蔓延全球的疫情，也没有改变这个迅猛的发展态势, 在欧美市场销售纷纷下跌的态势下，中国市场第二季度同比增长30%，上半年同比增长17.5%。
欧莱雅中国消费者和市场洞察总监陶俊坦言，作为欧莱雅全球第二大市场的中国，20多年来，是中国女性消费者们推动了护肤和彩妆产品消费的浪潮，构筑了销售额上涨100多倍的惊人业绩。
从1997、1998年进入专柜渠道，到2010年前后第一批参与电商，第一批名列天猫双十一销售榜，2016年开始的直播，更早期的兰蔻的玫瑰社区……陶俊这样说：
“
基本上当消费者出现在某一个新的平台上，或者不论她去什么新的地方，欧莱雅都会是第一个到达那里的品牌，消费者在哪我们就去哪。
”
在一次次的跟随消费者的导向中，中国女性消费者过去数年一直呈现的突飞猛进的消费升级态势，极大程度上推进了欧莱雅的品牌呈现和发展策略。
陶俊就此说了一个有趣的小故事：集团的CEO来上海访问的时候，去到阿玛尼美妆柜台，惊讶地发现一个女高中生在试用产品，他惊讶地说：“真的要好好研究中国的女性消费者，没想到那么年轻的女孩子就会关注奢侈品，按理她不是应该去试美宝莲吗？”
一代代进击的年轻人们要求变化，如后浪奔涌不息。“我们的很多革新都是年轻人在后面推动的，年轻人一下子把我们十几年一直以来的固有认知打破了，谁跟你说我没钱就不能去买阿玛尼的唇釉？”陶俊说。
从过去的发展看，2016、2017年是一个明显的分水岭。在此之前，美妆产品在女性消费者中的渗透率在40%-50%，但是2017-2019年这短短两年多中间，
美妆的渗透率迅速增长到了90%，在95后的年轻女性人群中甚至达到了95%的美妆购买率。
这种快速的爆发还有一个叠加的效应，
就是除了人群的渗透率之外还有产品使用量的增长。
早年护肤品的经典三步曲模式，在当下年轻女性的习惯里变成了六步以上，两个精华，两个洗面奶，两个面霜，两个眼霜的叠用都变得常见了。陶俊介绍，
中国女性消费者如今在护肤美妆领域的消费成熟度非常高，放在世界范围内也是非常领先的
，有调研显示，高达95%的年轻中国女性使用面膜，而在韩国这个数据是78%。
对这一代女性消费者来说，唇膏色号仿佛突然成了无比重要的事情，斩男色、吃土色、人鱼色……各种概念纷至沓来。当被问“你因为什么原因去想去买口红”，回答很可能是“我觉得这个颜色我没有，我就想去试试”。全新的消费习惯让这代女性消费者显著区别于前人。“今天的这些年轻人很难用完一个产品再去补货，通常就是市场上有新的东西，她觉得那东西特别有意思，不管是颜色，包装还是说有一个IP跨界合作，甚至只是现在做一个促销，促销的赠品她觉得挺好，她就都会买。”陶俊说，“买买买的背后往往不是理性化的思考，而是被颜色、包装、细节、品牌等各种原因吸引——所谓的
冲动性购买
。”
消费者的心态变化甚至直接倒推了欧莱雅的产品研发。2019年，欧莱雅和天猫合作，推出首款C2B抗老面霜——“零点面霜”，这是一款仅仅耗费59天，与1000多名消费者共创出来的。整个面霜的诞生过程先通过一场“理想面霜创造营”的活动，调研了1000多名18-30岁的消费者，通过海选、成团和PK三个步骤来挖掘消费者对“理想面霜”的诉求。陶俊说：“我们发现中国的年轻消费者甚至在刚20岁出头，就已经开始讲抗衰老了，‘老’是她们常会很怕提到的一个词。”“零点面霜”项目小组从消费者中选取了一些代表人群深度挖掘，慢慢把她们的整个生活场景还原，能切身感受那种“我觉得我真的开始老了，我必须得做点什么”的渴望。
这款消费者与欧莱雅共创、有很强参与感的“零点面霜”，在2019年9月2日上市第一天销量就超过10万瓶，打破了天猫小黑盒活动面霜新品的销量纪录。
在陶俊眼中，新一轮的护肤美妆消费升级风潮的背后，有几大因素的推动。
首先是2016年开始的社交类APP比如小红书的流行
，这样的APP本质是教育型的，教你化各种妆容、使用产品的技巧、产品测评等。其次还有一个重要的推动因素就是自拍，对妆容细节的高度追求造成了产品的火爆。与此同时，
新一代女性消费者们对于化妆这件事情的认知也有很大的改变。
“之前大家觉得化妆是有特殊场景，要么是参加派对，要么是跟朋友聚会，那种场景性的消费使用习惯，但是现在年轻人觉得化妆就是让我感觉更自信，我不介意让人家知道我化妆，化妆表示我生活的状态更好。”陶俊说。几年前女性消费者还会希望自己的妆容很自然，追求别人看不出化过妆的那种素颜感，但如今的年轻人不介意化妆的浓重感，觉得化妆让个体变得更美更自信。这种心态在新一代的助力下，逐渐成为社会消费主流。
美妆史，反映的是
一代代女性的社会史
其实纵观彩妆的发展史, 一直不仅仅是追求美那么简单,
女性化妆的自由也可视为她们拥有权利和地位的参照，一部美妆史，其实也是一代代女性的社会史的反映。
在
丽莎·埃尔德里奇(Lisa Eldridge)
的
《彩妆传奇》
一书中，
女性在特定时期拥有的自由和权利与她们化妆的自由紧密相关。
通常来说，在女性受压迫最强烈的年代，化妆品也会备受非议，被视为无法接受。例如在古埃及，女性实际上拥有相当大的自主权，她们可以拥有和继承土地与财产（据美国记者威尔伯在埃及购买的莎草纸文书记载，10%-11%的土地所有者是女性），经营自己的生意，并对男性提出法律诉讼。古埃及是最早使用化妆品的文明之一，它能成为最具实验性和包容性的社会之一也就不足为奇了。
而在公元前4世纪的古希腊，惹眼的妆容普遍会招来厌恶，尤其是男性精英的反感。常态之下也有例外，交际花们通常都是浓妆艳抹的，而颇为讽刺的是，她们也因此拥有了更多的权利。她们被允许参与讨论和管理自己的钱财。
从文艺复兴时期到近代，化妆品都被认为是妓女和舞台演员的专属，良家妇女不应该用化妆品来掩盖自己的容颜。连莎士比亚都借着哈姆雷特之口表达了对女人化妆的厌恶：“我也知道你们会怎样涂脂抹粉；上帝给了你们一张脸，你们又替自己另外造了一张。”
是以当1912年美国的女性为女性权利而走上街头振臂高呼时，她们个个都把嘴唇涂成了象征着解放的亮红色。随心所欲的化妆，是女性最基本的自由与权利。
时间到了现在，
当代女性的很多新兴消费习惯和独特的消费心理，都影响了欧莱雅集团的产品规划和销售策略。
陶俊觉得在年轻人主导的这场消费升级里，年轻人对奢侈品的定义也发生了一些改变:“之前大家觉得奢侈品一定是有钱的时候才会去买的。但是如今出现了‘小确幸’这种词，你会发现年轻人表示, 我买不起一个包包，难道我还买不起一支口红吗？这些年轻人中间发生的很有趣的现象，背后就意味着我们的机会。”
对现在的中国女性而言, 如今我们美容只取决于自己是否乐意。可以选择日日浓妆，也可以选择素面朝天，这是属于当代女性的选择。
□
作者/
相宜
□
封面图/视觉中国，其他图片/Pexels&网络
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1207
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
凌鸿：技术+管理，“智慧城市”可持续之道
为什么女性消费者更容易被“种草”？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」