标题: 中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
日期: 2020-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311052&idx=1&sn=f8efdac2ee0ef60298f24b100a87b40a&chksm=beec2f5b899ba64d4e263051e3179ddb1d85ae1aeb9f4332af2645b401fdc3c7901cb5125854#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/徐晶卉
■ 公众号/复旦商业知识
先来看一组英语单词：postnatal（后天）、heavenly tribulation（天劫）、richiliocosm（三千世界）、foundation establishment（筑基）、dharma artifact（法器）。
翻遍牛津词典，你肯定寻不到这些单词。但在海外，这些来自中国的玄幻、修仙小说里的专有名词，不仅已在翻译上实现标准化和规范化，而且在文学、动漫、影视、游戏的生态链组合中，固化成为一种特有的文化符号茁壮成长。
在这个全球“共此凉热”的时代，一场席卷世界的疫情让商品贸易的全球化步伐遭遇了巨大挑战。我们物理上的世界被按下了暂停键，可能暂时世界不算是平的，但是世人的心，依然是相通的，精神内容的全球化进程—方兴未艾。
那些原创的、有丰富想象力的、有本土特色的、有普世价值观和广泛感染力的内容，依然可以冲破地域的阻碍和航线的藩篱，给这个星球以持续的慰藉与温暖。
近年来，中国的原创文化内容正在“出圈”，越来越多的原创内容走向了海外征程。用世界语言讲述中国故事，已经成为一股浪潮。这种现象值得欣喜，因为内容出海的本质，是文化跨区域拓展的被认可，它就像在人心这片“虚无之地”上，徒手构建起一栋房子，里面装着千奇百怪的故事，折射出一套成系统的世界观、人生观和价值观，而且还能让人信服。
在全球范围内，这种非英语类的文化内容，在过去很长的一段历史中，都不受重视，难以真正在全球推广。
但世界在变。走进2020年，当5G、人工智能照进现实，当传播方式发生着深刻的变化，一切都不同了。今天，我们不妨来深度探讨一下内容出海的现在与未来：
为何内容出海是在当下渐成趋势？它的“天时、地利、人和”齐了吗？内容出海背后的关键词是什么？我们究竟如何用世界语言说好中国故事？中国的内容出海如何“进阶”？如何在世界的混合与重构中生长繁荣？回答以上几个问题，大致能构绘虚无之处“大世界”的机遇与挑战。
天时、地利与人和
这几年，“内容出海”一直是个热词，以此前在国内热播的一组影视剧为例，出海纪录被屡屡刷新：
在内容热度上，爱奇艺的影视剧《黄金瞳》在马来西亚Astro全佳HD台播出后荣登收视冠军；《延禧攻略》登上2018年Google马来西亚综合热搜词语第五位；
在收费模式上，去年暑期档优酷大剧《长安十二时辰》不仅登陆日本、新加坡、马来西亚、文莱、越南等亚洲国家，更首次在Viki、Amazon和YouTube上以付费形式在北美地区落地；
在出海“宽度”上，去年底在优酷播映的《鹤唳华亭》不仅实现海内外同步播出， 更覆盖了全球240 个国家和地区的观众，创下国剧出海新纪录；
内容大规模扬帆起航，为何是在当下？在笔者看来，这有其必然性——内容出海的基础设施已经搭建完成。
正所谓“虚实结合”，“虚”的文化内容之所以能在异国开花，与国内实体经济的爆发与技术实力的日益强盛有莫大联系。
筑基之一，来自商品经济的全球化
，于内容出海这朵“花”而言，大量的硬件设施是开花的“土壤”——这是地利。
中国是个制造大国，电视机品牌早已出海。十年前，智能手机潮起，对于智能手机这块“小屏”的抢夺，中国品牌占领了“C 位”。根据美国老牌第三方咨询公司Gartner的数据，2019年第三季度，全球智能手机出货量为3.87亿台，全球排名前五的公司中，中国品牌占了三位。
有意思的是，这些中国品牌近年来都做了一件相同的事——国际化。华为很早之前就将旗舰机的全球首秀放在海外，消费者事业部CEO余承东在致员工2020新年信中透露，预计华为智能手机2019年发货量超2.4亿台，稳居全球第二。小米雷军透露的最新数据显示，小米手机在印度市场连续九个季度出货量第一，西欧市场最新的出货量同比增长了90%，而小米电视也相继进入了印度、俄罗斯市场。
除了头部的手机厂商，中国品牌在国际细分市场也是四面开花。在非洲市场，传音一枝独秀，根据IDC统计数据，2018年，传音手机出货量为1.24亿部，旗下TECNO、itel和Infinix等手机品牌在非洲市场总份额排名第一；崛起海外市场的手机品牌realme，则是OPPO调整东南亚市场策略的结果。
随着这些硬件设施在海外市场的渗透，对根植其上的内容跟进，是鱼水不能分离的利好。
筑基之二，来自平台本身的成长和技术力量的爆发
，它带来了更多的可能性——这是天时。
硬件企业成长的同时，内容平台也在长大。在网文领域，阅文集团已经成为了超级IP龙头，并于2017年起推出海外门户“起点国际”（Webnovel）；在视频领域，根据
《2019中国网络视听发展研究报告》
，处于第一梯队的爱奇艺、腾讯视频、优酷整体用户渗透率为80.2%，并且相继出海；在游戏领域，
《2019年中国游戏产业报告》
显示，去年中国自主研发游戏在国外市场销售收入115.9亿美元，同比增速21.0%，增速近三年持续提升。
不仅如此，文化与技术叠加放大了优势。用爱奇艺创始人龚宇的话形容，是“带着嫁妆输出中国的文化产品和服务”。互联网技术加速文学进化和影视传播，加速互动和反馈速度，对技术的要求也越来越高。得益于庞大的数据量，中国的内容生产平台在数据存储与运算能力、软件技术与服务研发能力上自成一格，也让技术与内容的整体打包输出成为一种优势。
“互联网无线技术、存储技术、大数据运算技术等将助力内容交流与传播变得更加便捷，人工智能机器翻译将很大程度上降低语言翻译的时间与人力成本，AI智能剪辑等智能技术越来越发挥着辅助内容创作、提升创作效率的作用。”龚宇在接受采访时表示，技术与内容同步出海，市场想象力巨大。
筑基之三，则来自政策支撑——这是人和。
2016年，国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》发布，将数字创意产业列为五大战略性新兴产业之一。而随着十九大报告对文化自信核心地位的肯定，政府层面对“内容出海”的相关配套政策实施力度和强度持续加强。文化走出去，打造新时代的中国文化符号，在实现中华民族伟大复兴的中国梦背景下，是提升国家文化影响力，塑造国家形象的战略选择，已经成为文化产业的时代命题。
与此同时，
网络文学、自制剧、短视频等新兴业态的发展，已成为引领全球经济新一轮发展的重要引擎。
仅以上海为例，去年7月，上海出台了《上海市数字贸易发展行动方案（2019-2021年）》（下称《方案》），《方案》中，聚焦游戏、动漫、电竞等的数字内容，是四个重点领域之一，上海对此的期望是建设成为“数字贸易国际枢纽港”。
构筑生态“大世界”
如果说天时、地利、人和为内容出海创造了良好的外部环境和成长沃土，那么内容出海本身的成长更为关键。
美国著名学者叶海亚·R·伽摩利珀曾在传播学中定义认为，全球传播实质上是“跨越民族国家地理边界的信息流动”。
相比于硬件产业出海，内容出海的难度在于它不是一个标准品，而是一种意识形态，它不仅需要跨越语言和文化的差异，注意各地区宗教信仰差异和饮食文化禁忌，而且每个人的感受度都不同。
举个简单的例子，在国内提古装玄幻，观众个个都懂，但外国人大都一脸茫然，巨大的文化差异和圈层割裂，让内容出海很难引起共鸣。托夫勒的《第三次浪潮》指出，人类社会有三个发展阶段：首先是农业时代；其次是工业时代；最后一个才是信息时代，作为信息时代最复杂的创意，更是难上加难。
内容出海背后，有几个关键词不得不提：一是创意能力；二是集群产业，或者称之为生态；三是文化自信。
笔者认为，这三个关键词层层递进，互相勾连，每上升一层，难度系数越高。
创意能力的单点突破
把出海的内容分解成最小的基本单元，原创能力是最核心的要素。
2019年，李子柒在YouTube上红得发紫。其实她手中的资源根本算不得金贵：四川农村、种瓜养花、劈柴做饭……都是生活原本的样子，但她却成了世界“网红”。为什么？因为独具一格的创意。
在她构筑的“小世界”里，日出而作，日落而息，一瓢饮一箪食，她自己造竹椅，搭凉棚，手工造纸，养蚕缫丝，桃花开了酿酒，枇杷熟了制酥，她把更多中国传统文化语境下的生活方式，用全新的短视频语言演绎了出来。这种人们可望而不可及的田园美好生活，与全世界的受众产生了共鸣。
原创的“小世界”，是每一部出海作品“单点突破”的必备要素。
事实上，
无论在网文、影视剧还是游戏领域，原创能力越来越被重视。
以综艺为例，过去国内的综艺节目大都被吐槽是“舶来品”，抄袭国外的创意，在国内复制一套“坐享其成”，这些节目自带“原罪”，可以盈利但只能偏安一隅。近年来，一批原创综艺节目开始登场，阿里大文娱优酷总编辑张丽娜透露，优酷出品的《这就是街舞》《这就是灌篮》《真相吧！花花万物》《以团之名》《这就是原创》等十余档综艺均已出海，其中《这就是灌篮》模式版权被福克斯集团买下，还计划在海外进行本土化开发，成为国内首个对外输出的国产原创网综模式。
从2006年开始，中国网游出海就开始呈现爆发式增长，向“全球IP、全球制作、全球发行、全球伙伴”模式发展，它的繁荣也印证了原创能力的重要性。根据《中国游戏产业报告》的数据显示，2016年，中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入为72.3亿美元，至2019年，中国自研游戏在国外市场销售收入升至115.9亿美元，同比增速分别为21.0%，增速近三年持续提升。有分析认为，游戏市场向来是前沿技术的试验田，未来随着5G、AR、VR等技术红利的释放，手握原创能力的游戏公司将掌握国际话语权。
产业集群的生态矩阵
高品质内容的“单点突破”很重要，但远远不够。
内容出海要持续不断地输送影响力，才有机会从“单点突破”形成“结构性突破”，构筑起一个“大世界”。
以美国内容输出的经典案例为例，漫威电影让很多中国影迷心驰神往，但斯坦·李所构筑起的英雄故事，并非靠一部电影一蹴而就，而是经年累月的积累。很多人说，漫威电影是美国三百年文化的大浓缩，若跳脱其意识形态的内容，它事实上更是“结构性突破”的最好范式——从漫画、电视、电影，到音乐、衍生品的全方位、长跨度输出。每一个漫威英雄都有它的前世今生，它们共同组成了一个宏大的叙事主题，也构成了自己鲜明的世界观、人生观和价值观。
如果用这套思路来看中国的内容出海，其实已经有迹可循。仍以文首的中国玄幻、修仙小说为例，在中国网络写手的笔下，这类小说已经自成一格，包括先天、后天、青丘狐族、筑基灵液等提法，甚至有了规范而统一的翻译，这在一定程度上有利于这类文学作品的国际传播。
从产业集群来说，中国市场多年来大而分散的影视制作模式正在被流程再造，并逐渐形成了一套“生产流程”。去年年中，《成就新时代的中国文化符号：2018-2019年度文化IP评价报告》曾公布过一份“2018-2019年度中国IP海外评价TOP20”名单，这其中10大IP来自网络文学，如果再仔细看名单，无论是《斗罗大陆》《天盛长歌》还是《扶摇》《斗破苍穹》《妖神记》，都早已不是单打独斗，它们有些已是流量明星演绎的爆红电视剧，有些生出了漫画、动画、游戏甚至衍生品。
有业内人士分析认为，从长期来看，未来的影视作品会有一半改编自小说或者漫画，一半来自原创剧本，构成了文字、图片、影视、游戏相互关联的生态体系。而从国内产业的发展来看，企业进行上下游产业链融合发展的思路相当明显。早在2016年，阿里巴巴就将旗下合一集团（优酷）、阿里音乐、阿里影业等合并成立大文娱板块。而腾讯系的互动娱乐事业部（IEG），早已将网络文学、动漫与影视等娱乐内容连成一体。事实上，近年来正是这些成体系的IP开始在海外逐渐爆发，这与生态链逐渐成熟、产业有意识地海外布局，都成正相关联系。
从内容出海到文化输出
内容出海之所以难度系数高，更在于其背后所包含的文化基因。所谓“一叶一世界，一界三千叶”，大量的内容出海，每一部作品都犹如虚拟的“小世界”，其背后都饱含意识形态，它的“三观”符合中国传统文化价值或者当下的时代语境。时至今日，虽然全球化进程加速了文化混杂性（hybridity），但文化差异依然是互联网时代内容走出去的一道屏障。
在笔者看来，
广谱共鸣与细节之美的协调，是用世界语言讲好中国故事的关键点。
广谱共鸣在于找寻那些有灵魂的情节。
比如游戏，这是一种具备全球化天赋的天然传播媒介，每一个游戏的情节是碎片化的，也是互动的，这是游戏讲故事的独特方法，容易引起玩家的共鸣。还比如影视作品，这几年在海外大火的影视剧，如《琅琊榜》《长安十二时辰》《鹤唳华亭》等，都是中国最擅长叙事而且制作精良的古装题材，在持续不断地输出中，逐渐累积起口碑效应。
在广谱共鸣的基础上，细节之美则有助于受众对于文化的理解。仍以最近出海的几部影视作品为例，《长安十二时辰》看起来是一部中国版“24小时”，但剧中呈现出的更是一个精致的盛唐，那些如同唐墓壁画、唐俑文物中走出来的唐人软裹幞头、官员各色圆领襕袍、佩鱼袋等形象，唐代长安上元节灯会的壮观场面，无疑是对唐宋文化最好的致敬。还比如《鹤唳华亭》，虽然是一部架空剧，但其美学风格令人沉醉，被视为宋代礼仪的君子之美、雅乐之美、点茶之美、书法之美等细节的呈现，都反映着中国古代的传统美学和文化积淀。
感一物而知世界，悟一事而悟法。《2018-2019年度文化IP评价报告》就指出，在中国IP海外评价TOP20的榜单中，带有中国传统文化元素的IP占比高达75%，中国传统文化中积淀下来的瑰宝，本就充满美感，中国传统文化输出借助画面语言可以帮助我们更好地讲述中国故事，展现文化自信。
在混合与重构的机遇中前进
由网文、影视、游戏所组成的内容“方阵”正成为国家文化出海的中坚力量，但我们也必须清醒地看到，中国制作的内容仅仅处于大规模出海的初阶状态，是否能真正走入海外受众的心里，就像中国影迷追漫威一样，让海外受众为之兴奋，还有很长的路要走。
机遇与挑战同在。在全球化传播速度加快的背景下，笔者认为，
中国从内容出海的大国向强国迈进，成为文化输出高地，还需要全盘考虑全球化扩张后的在地化运营，而模式的创新与迭代也将为自己增加机遇。
当下，中国制作的内容得以全球化迅速扩张，与搭上智能硬件全球化的“快车”有关，也与内容平台的全球收购布局和战略合作有关，比如阅文集团去年完成了对韩国原创网络文学平台Munpia（株式会社文笔雅）的投资，又先后与新加坡电信集团及传音控股达成合作；爱奇艺去年与马来西亚第一媒体品牌Astro达成战略合作……这些都加速了内容出海的进程。
全球化扩张之后，更考验在地化运营。我们现在的确做到了“广撒粮”，但这些“粮食”是否真正适合当地受众的口味，难度系数更高。由于文化差异的天然屏障，不同国家及地区的观众喜好大相径庭，各地还有不同的风俗与禁忌，这就需要内容生产者或者平台有能力“在地化”，研究当地的爱好趋势、风土人情以及游戏规则，用技术优势将好内容精准匹配到最合适的国际和地区，并通过快速试错达到理想状态。
优酷剧集中心总经理谢颖认为，以优酷的经验来看，一些出海的问题是很明显的，比如国产剧动辄50集，节奏缓慢，需“倍速”观看，并不符合海外受众的观看习惯，这一点上影视剧需要向节奏更加紧凑、更符合国际化习惯的美剧、日剧看齐。瞭望智库研究员张晶雪则指出，国内和国外本质上是两个市场，
在内容出海的维度上，我们还需要改变“流量为王”的模式，挖掘文化价值，使中国元素与文化产品有机结合。
这意味着，当地运营还需要打破题材、故事的惯性，用人们更容易接受的国际化语言，展现立体真实的中国。从各大榜单来看，目前海外观众最容易接受的内容大都还停留在古装剧、武侠剧上，整条脉络依然太粗，新颖的内容依然太少。要做到在地化运营，题材的突破势在必行，目前国内的爱情题材、侦探题材、都市职场、现实主义剧集以及原创综艺在国外都还没有形成声势，还有很大的探索空间。
随着全球化进程的加速，互联网技术打破了内容传播的时空边际，内容出海的方式更加多元化，创新的模式探索更有利于为内容出海抓住“时代红利”。
笔者获悉，不少平台已经加强了战略规划。阅文集团透露，正在建立网络文学出海3.0模式，在作品维度，从最初的出版授权到建立海外门户起点国际，再到开启海外原创；在模式上，从原著内容出版输出，将逐步过渡到联合全球产业合作伙伴，共同对网络文学内容进行培育、分发和IP衍生开发。
去年6月，爱奇艺推出了国际应用iQIYI App，并采用三种模式展开国际服务运营，即驻地自有团队运营、与本土合作方联合运营和应用系统赋能的SaaS模式。爱奇艺创始人龚宇透露，已在海外部署多套数据中心和内容分发网络，将通过深度机器学习智能匹配不同市场环境。
20世纪90年代，美国匹兹堡大学社会学教授罗兰·罗伯逊曾超前地提出过一个新概念——
“球土化”（glocalization），将全球化与本土化概念融合，这种巨大的复杂性和矛盾性特征，对于全球化引发的世界文化多元发展很有启示。
今天，越来多非英语类作品开始走向全球化市场，这是时代赋予的混合与重构之机遇。创新永无既有模式可循，需不断上下求索，中国文化要在异国他乡于虚无之处构筑“大世界”，就要充分利用全球化与本土化的融合契机，走出一条创新的出海之路。
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的第21期《管理视野》杂志，限免阅读开放中。
IFBK 0511
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
未来5年，营销人必须掌握这三种思维
爱奇艺海外“破冰”的温柔历险
专访跨界先锋陈楸帆：来自中国的科幻雨
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」