标题: 学术与实践结合的现实、原则与境界
日期: 2020-05-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311003&idx=1&sn=2d80809d17b91f86e6d78f237ecc471e&chksm=beec2f8c899ba69ab0b1891002e48d53beffb74c0d38536a8b30c9c65da31ff90e1fc23d0dde#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

探寻学术研究之意与趣
案例系列直播课第五讲复盘
在全球疫情之下，面对企业界的挣扎、求生或涅槃，学术界并没有无动于衷。
特别是案例研究学者们，渴望与企业界保持对话，提供价值。
4月26日，剑桥大学博士、复旦大学管理学院卫田副教授就“学术与实践的结合”话题做了直播分享
，这是本次跨度长达5个星期的复旦商业知识案例直播课的最后一课，同时，也开启了青年学者学术研究道路的第一课。
以下为卫田老师4月26日主讲内容复盘，和“追课”的小伙伴们一起重温“华山论剑”在案例研究中的要义，为提炼中国情境的管理思想而努力。
01
三“不”造成学术与实践的隔离
前段时间一份针对企业家的调查表明，企业界和学术界关心的议题竟然高度一致。然而面对现实，我们必须承认学术和实践存在隔离。这两者的矛盾，或许是学术界的研究结论无法得到企业家的广泛认可。究其原因，与三“不”有关。
第一，不知道
一方面是看不到。研究者的成果基本都是发表在学术期刊上，企业家一般不看学术期刊，而在企业家看得到的媒体报道以及微信公众号，很多学者又没有在上面好好耕耘，这导致了学界的研究成果，企业界并不知道。
另一方面是听不见。在企业家眼里，很多学界的研究结论要么属于“常识”，要么与其个人认知不符。有时候在课堂上，企业界学生可能看到的是理论模型的表层，但是没有看到本质机理，这就要求老师要把模型表里一致地说清楚。有些理论在应用过程需要加一个情境才和企业界认知相符，这也导致老师在课堂上讲的一些非常新的内容有时受到学生质疑，学生也不愿去了解。
第二，不想要
其一，不理解。如果要把一个枯燥的学术问题有效地告诉学生，这需要老师有非常多样化的传递信息的技巧。同样，对于学生而言他有一个接收频段问题。来自企业界的学生会有一个思维习惯，希望老师把一个东西教给他，可以直接拿回去用。如果还要推理一下，并结合情境变化，他们就会觉得很复杂、很累。企业家应该抛弃把老师当作咨询师的态度，咨询师给你的东西或许可以直接拿来用，但学者的内容是需要仔细思考的。
其二，不好用。比如讲到互联网特点，大家知道互联网时代扁平化结构，要从终端消费者思维打造产品，整个思维模式要发生变化，每一个产品出来必须打造爆点，等等。但是怎么打造爆点，怎么分析消费者行为，学术结论通常无法细化到操作层面，学生会觉得不好用。
第三，不愿做
学界和企业的目标不同。学术研究是为了寻找真相、追求真理，而企业尤其是中小企业的目标是赚钱、活着，目标不同导致学界很多优秀的思想在企业界得不到应用。学者研究的是理论，希望通过对事物的本源性解读从而看到本质，但是企业家需要可操作性，并且快速出效果。如果观念上不接受，就更不用谈在企业实践中应用了。
02
学术与实践结合的两大原则
第一条原则，君子和而不同
什么是“和”？我们研究的问题和企业家所属范畴是一样的；什么是“不同”？就是不要因为研究结论在企业界不认可，就认为是我们的失败。管理学学者应该以解决企业实践问题为目标，但是不以企业家认可为准绳。追求真理的结果，应该是各行各业中最优秀的人所共同认可的，好的人类知识本质必然是优秀共同体可以通用和理解的。
第二条原则，专业的人做专业的事
有的同学可能会焦虑，如果不以企业家认可为准绳，我们的研究结论哪一天可以派上用场？这个时候我们需要另外一批人的帮助，找到差距并弥合差距应该是专业的人做专业的事。为有助于大家理解，我举三类人群进行说明。
第一类人，像复旦商业知识团队，能帮助各系教授把最新的理论与研究思想，用企业家能理解的语言和接受方式进行传播；第二类人，如各个企业研究院，处于业界最前沿，也希望与学者共同研究找到有意义的结论；第三类是实践型学者，他们很善于把最新的学术理论在课堂上进行有效传播。
03
学术与实践结合的四重境界
第一种，
久在樊笼里，复得返自然
以中国情境为例，我们不能用一个简简单单的中国人情社会、中国制度特性这样的抽象概念化就可以刻画，国际期刊包括中国很多期刊在这方面的研究也没有挖得很深，因为大家过度追求欧美思维套路和欧美指标。中国情境的内核、思维模式，应该由我们自己提炼，然后才能看到本质，这就需要我们做到深入实践，返璞归真。
第二种，
夫唯大雅，卓尔不群
如果一位学者真的想做中国情境研究，可能很长一段时间内不为别人所理解，其研究耗费时间，出成果慢，是和目前指标体系不符的。但是因为有这样一批人的存在，大家才知道中国情境对企业家意味着什么。当我们放弃别人对我们的看法时，就可以真正看到这个世界的样子；当我们忘记自己的主观价值判断时，就能更清晰地看到研究对象是什么。前者是无他，后者是无我。当然，仅仅如此还不够。要得到有意义的结论并使结论经得起考验，需要学者既有学术研究又有人生阅历的沉淀。
第三种，
今月曾经照古人
很多现象过去都出现过，只不过现在披上了高科技外衣，但本质上没有变。就学术研究而言，我们对经典的管理学理论都要熟悉，这是思考问题、剖析问题的视角。同时还要有相关文献积累，这个能帮助我们在某一特定或者某几个特定理论视角指引下进一步分析问题。理论决定了我们思想的深度，有助于洞察现象与实践背后的本质。
第四种，
一花独放不是春，万紫千红春满园
学者需要以开放心态，与内部和外部进行合作共赢。首先，定量研究与定性研究各有优缺点，但其目的都是寻找真理，所以定量研究学者与定性研究学者有合作的基础；其次，学者要与媒体要合作，不仅仅在学术期刊上发文章，也可以在媒体上分享学界观点及对实践的关注；最后，学者需要与企业合作，一起探求商业实践背后的本质。
Q
A
问答互动精选
提问：
深入实践之后如何跳出来用学术思维思考，这个能力怎么锻炼？
卫田：
深入实践时间长了，带来的最大问题是没办法把真正的理论找出来。
有两个建议：
一，每个人都不是独立生活在这个世界中，需要有人隔三差五把我们从情境中拉出来，如果没有这样的人，就每天坚持做笔记也可以；
二，当你感觉自己越陷越深时，可以考虑离开这个情境一段时间。
提问：
怎么找到一个好的想法去进行研究？如果研究结果与实践相悖呢？
卫田：
首先必须强调，好的想法通常是学术、实践两个方面都要得到认可，从什么地方来的并不重要。如果想法从实践中来，你不妨问问学者的意见；如果想法来自文献，可以去找实践的人了解一下。如果得到的研究结果和实践相悖，有可能是研究结论有错，对实践理解不对，或者样本有问题。
提问：
对于一个有多年工作经验的研究生来说，怎么把收集的问题转化为自己的研究？
卫田：
首先，思维模式要发生变化。
企业界的常见思维模式是遇到问题解决问题，学术界是遇到问题反思为什么有这样的问题产生
。
其次，需要经常跳出所在的环境才能用客观视角看待。
如还在企业上班，不妨跟老师、研究者多聊聊，再安排一段时间做做笔记，让自己和实践保持距离。
最后，多读文献，发现过去和现在的不同之处。
只有经过这样的反复训练后，才有能力把问题转化为自己的研究。
欢迎参与问卷调查，
继续关注复旦案例活动！
与复旦案例直播课相伴的一个多月里，想必你一定很有收获，也会有一些好的建议，为使今后的案例活动有更加精彩的呈现，欢迎扫描二维码参与在线问卷调查，谢谢支持！