标题: 新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
日期: 2020-07-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311675&idx=1&sn=323c4da102c442fe0ad94331260a023a&chksm=beec2d2c899ba43a3320f0240cb55a0caff8ec0457ff4d80e6c2ca23f3001d0782cd31caa90e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报首席记者
/
张懿
■ 公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年6月28日《文汇报》。
5G网络建设、特高压、大数据中心、人工智能等新型基础建设关系着国计民生，也跟投资消费息息相关。目前，中央对加快新型基础设施建设进度接连作出重要部署，多地推出了许多投资和建设计划，科技行业特别是数字型科技公司纷纷参与新基建。那么，新基建究竟该怎么干？企业管理者应该具备怎样的思维？中小企业能怎么参与新基建？复旦大学管理学院产业经济学系李治国副教授来谈谈新基建如何赋能百业。
1
新基建的内涵
当前，为缓解经济压力，新基建被寄予厚望。虽然国内疫情已有效控制，但消费仍显低迷，生产还在波动，全球疫情大暴发和欧美深度衰退带来外贸冲击。三驾马车之中，消费动力仍显不足，出口可能明显下滑，需要投资发挥更大作用来稳定经济。而投资的三大组成中，制造业投资很大程度上受到出口影响，房地产投资以稳为主，因此基建投资成为最重要的对冲手段，新基建自然成为拉动经济的新增长点。
根据国家发展改革委所明确的概念与内容，
新基建主要包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施三方面内容。
信息基础设施
表现为5G、工业互联网等通信网络基础设施、人工智能、云计算等新技术基础设施以及数据中心等算力基础设施，
融合基础设施
表现为深度应用互联网、大数据、人工智能等技术的智能交通、智慧能源等基础设施，
创新基础设施
表现为支撑科学研究、技术开发、产品研制的重大科技、科教以及产业技术创新等基础设施。
2
如何理解其中的背景
一个国家的经济发展，会依次经历要素驱动阶段、投资驱动阶段、创新驱动阶段、财富驱动阶段。中国经济之所以快速进入中等收入水平，就是因为经历了以人口红利为特征的要素驱动阶段、以传统基建加房地产为特征的投资驱动阶段。随着人口红利日渐消失，固定投资效率不断弱化，中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，意味着从外延扩张转向内涵提升，从无机增长转向有机增长；需求已从“从无到有”转移到“从有到好”；社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
目前，
创新驱动与高质量发展正在成为中国经济转型的新方向。
在这一阶段，经济发展依赖于创新动力，具有竞争优势的产业，表现为技术先进的高端制造业、国际影响力越来越强的高水平服务业。即便是新基建，也必须遵循市场规律，为激发创新动力与企业家精神创造条件。
新基建发力的方向应该与中国经济转型的方向相匹配。
首先，
新基建应该助力高质量发展，聚焦科技创新
——5G基站及相关设备、大数据中心、人工智能、工业互联网等新一代信息基础设施至关重要。其次，
新基建应该助力新型城镇化，提升城市治理水平
——城际高铁和城市轨道交通，以及智慧城市、智能交通、城市安防等重任在肩。第三，
新基建应使生活更美好，积极补短板
——公共卫生与医疗服务、应急物资保障设施、环保相关基础设施、特高压与充电桩等急需提升。
历史上，每一次科技革命都表现为交通方式、通讯技术或者能源系统的重大变革，交通指向速度，能源指向动力，通信指向合成。我们目前所关注的新基建，就对应着这个“交通-通信-能源”矩阵。高速铁路和轨道交通、新能源汽车对应着新的交通方式，5G、大数据、人工智能、工业互联网对应着新的通讯技术，特高压、充电桩与智能电网对应着新的能源系统。
新基建的重要意义就在于，中国能否在新一轮科技革命中，第一次成为真正的参与者，甚至在某些局部领域成为引领者。
3
“新基建”的“新”字怎么理解
围绕新基建的讨论，我认为首先要认识到，
新基建可能未必像传统基建那样，在短期内实现大规模投资。
根据相关测算，2020年新基建的七大领域（5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等）合计投资规模约在2万到2.5万亿元，未来5年的年均增速约为15%到20%。这样的体量与增速，不会在短期内直接快速拉动GDP。但从长远来看，新基建将为中国经济高质量发展激发创新动力，彰显基础支撑作用，体现正向外部性，助推传统产业升级与新兴产业快速发展。
我们还要认识到，新基建也属于基础设施的范畴，具有正向外部性和公共产品属性，离不开政府支持和公共投资。比如，新基建中的城际高速铁路和城际轨道交通，就离不开政府出资。新基建也离不开国有企业出资，三大运营商不但承担了5G建设，而且是大数据中心的主要参与者；国家电网不但主导着特高压建设，而且是公共充电桩的主要参与者。
我们更要充分认识到，新基建所涉及的新技术、新产业和新经济，有很大的不确定性，必须更多依靠市场机制与企业行为。无论是人工智能、大数据中心、工业互联网，还是充电桩、特高压以及铁路与轨交建设，都可以通过引入民间投资与民营企业，提高投资有效性，实现更高的产出效率，创造更多的市场价值。政府要在规划、标准、法律等方面提供支撑，为市场主体投资新基建创造条件，创造一个良好的环境。
新基建必须遵循科技发展规律，新技术发展有一个普遍规律，可以刻画在
“N”型的技术成熟度曲线
上——在萌芽阶段，新技术在非理性关注下产生膨胀；紧接着，诸多问题出现，情绪跌入失望之谷；然后，有能力的新技术探索出经营模式，进入成熟阶段。根据2019年的高德纳（Gartner）新兴技术成熟度曲线，5G与人工智能的技术与应用，仍然面临期望过高甚至泡沫破灭的挑战，必须探索出为市场接受的经营模式。短期内，我们往往高估新技术，长期又往往低估它们，这是一个新技术发展的普遍规律。
4
中小企业怎么参与新基建
新基建一是代表着未来的科技发展方向，二是投资体量很大，如果民企本来就不在这个轨道上，或者他的资源以及资金储备不具备这个实力，可能参与也是有限的。
但是反过来讲，民营企业并非一定要直接参与到实实在在具体的新型基础设施建设，
行业在转型升级过程中，会出现新的机会，新基建更多的可以给民营企业带来一个广泛的发展空间。
新基建本身就营造了一个面向未来的，推进新科技的趋势。比较聪明的民营企业家能在他所熟悉的领域和行业，发现整体变化的契机。如果能把契机有效结合，帮助众多企业乃至整个行业，提高整体运营效率，加快行业生态的整体转型。从广义上，这也属于民企参与到新基建的方向上。
（动图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0706
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
利用资本让世界变得更美好，是乌托邦吗？
为什么消防员几乎都是男性？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」