标题: 会“偷懒”的人工作更高效？
日期: 2020-04-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310801&idx=1&sn=911a4f4a4ebda06419acf1cde24d99f1&chksm=beec2e46899ba750103e7e1581af93dff156cea4defe375fdaf39cdaa69d7c6fcbd03e0bc262#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/Lachel
■
公众号/复旦商业知识
本文
转载自公众号“L先生说”（lxianshengmiao），已获转载授权，本文为节选。
生活中，
更多的情况是这样的：
辛苦工作了一整天，下班到家，想做点自己的事情，却总是想着「好累啊，明天再说吧」；终于省出了时间，思绪却总是被各种琐事占据，脑子像生了锈一样，转不动；睡过十几个小时，也试过娱乐、旅游，但总是没法彻底放松，反倒把自己折腾得疲惫不堪……
我们总是执着于透支自己，却很少有人真的懂得如何「休息」。
有效的休息，不是放下工作，也不是不管不顾去娱乐，而是调适大脑的状态，让它从忙碌之后的耗竭，回复到最好的运转水平。
这样，才能真正挤出注意力，专注在最重要、最有价值的事情上。
很多人以为我是个工作狂，其实不是的。我之所以会钻研时间管理和任务管理，不是为了能“在有限的时间内多做点事情”，而是为了：做完同样的事情，能省出更多时间。
这些省出来的时间，我会毫不客气地挥霍掉。
比如休息，读书，陪家人，或者用来发呆和思考。
勤奋工作当然没有错，这是个人选择，但更重要的，是保持自己的生活，掌握好自己的
注意力、闲暇和“抽屉时间”
，去思考自己想要什么、自己的方向是什么。
了解大脑的精力
大脑的“
精力
”，或者说工作状态，主要由四种神经递质调控：
多巴胺，血清素，乙酰胆碱，以及去甲肾上腺素
。
血清素
，学名5-羟色胺。你可能体验过这种状态：觉得内心一片宁静，思维非常澄澈、清晰，哪怕伏案工作再久，也不会厌烦，会有一种平和的幸福感 —— 这其实就是血清素在起作用。一项刊登在《Neuron》上的研究表明：
血清素能够有效刺激神经元的交流，促进新记忆的形成和增强。
来自哥伦比亚大学的研究人员发现：当小鼠海马体某特定区域中，血清素的含量增加时，该区域的神经元交流也会增强。而我们知道，海马体正是形成短时记忆的位置。这就是
血清素的兴奋作用：通过刺激神经元，来促进神经元的聚合和联结。
而更重要的，是它的
抑制作用：血清素能够抑制我们的负面情绪，避免我们陷入焦虑、压力、烦躁和沮丧之中。
在工作中，血清素一方面能兴奋、活跃神经元，增强我们的记忆和学习能力；另一方面，它又能有效地抑制我们的情绪反应，尤其是负面情绪，让我们能够更持久地“
坚持
”工作状态。简而言之：它可以把我们的状态，稳定地、持续地保持在较高水平。
如果把人体看作一台机器，那么，
多巴胺提供了“动力”，乙酰胆碱提供“灵活性”，去甲肾上腺素提供“警觉”，血清素就是提供“稳定性”
—— 让机器能够更好地受控，既不容易磨损，也不容易出现波动。
除了血清素，另外几样神经递质，也同样重要。
多巴胺
并不仅仅影响“
爱情
”，它在不同的神经回路之中，会起到不同的作用。例如：在“
中脑-边缘系统
”回路中，有一个部位叫做“
伏隔核
”，当它受到刺激，就会分泌出多巴胺，使我们感受到愉悦感和快感。这就是我常说的
“奖赏回路”
。
乙酰胆碱
是一类「中性」的神经递质。当我们面对新异刺激、需要进行分析时，就会刺激乙酰胆碱的产生。它会经过一系列的路径，最终跟受体结合，在这个过程中，不断
激活“沿途”的各种脑区，包括学习、认知、记忆、自我反思……诸如此类。
可以说，乙酰胆碱对思考和认知都很关键。
而
去甲肾上腺素
，则是一种反向的神经递质。
当我们面临恐惧和强烈刺激时，去甲肾上腺素会大量分泌，从而导致机体进入“高度唤醒状态”，注意力大大加强。
所以，我们说：适当的压力是有益的。原因就是，轻度的压力可以刺激去甲肾上腺素，使机体进入“
准备战斗
”的状态，从而更好地执行我们的指令。
综上所述，我们感到疲惫、厌烦，本质来讲，就是身体中的去甲肾上腺素过高，而多巴胺、血清素和乙酰胆碱过低，导致大脑高度疲劳，丧失了激活和唤醒的能力。
如何有效“偷懒”？
如何才能有效地休息，让大脑得到放松呢？
通过把「休息」应用到每天之中，用合理、健康的方式，对身体进行引导，促进神经递质和激素的平衡，从而保持整个人的专注和活力。
具体来说，可以参考这些方法：
在阳光下散步
为什么人在阳光明媚时，会感到清爽舒适；而阴天或雨天，会感觉烦闷？很大程度就是因为：血清素的合成，需要高强度的日光。
所以，有些人喜欢“
全封闭
”工作：每天上班，在自己的工位开始忙碌；中午叫个外卖，打个饭，回座位对着电脑吃；下午继续忙碌，直到夕阳西下才走出办公室……一整天没有接触到阳光，血清素的含量自然可想而知。
工作了一阵子，一定会出去散散步，散完步回来，状态会涨回到高峰，接下来的1-2个小时里，产出和效率都会非常高。
尤其是中午
12点-1点这段时间，不要待在办公室里，出门走上几分钟去吃饭，不但能转换环境和心情，也能补充耗损了一个上午的血清素。
午休的时候，如果不需要午睡，找个地方，在阳光下读读书（当然注意不要直射），吹吹风，是再惬意不过的事情。
比起看剧、打游戏，要更放松、舒服得多。
适当补充糖分
血清素的低谷是什么时候？往往是傍晚。这时，一方面，工作了一天，大脑的运转已经接近极限；另一方面，阳光强度降低，合成血清素的能力受阻。可以说，傍晚的状态，基本决定了整个晚上的状态。所以，这时，不妨适当补充一点糖分。这既能激活多巴胺的奖赏回路，又能为血清素提供原料，促进血清素的合成。
简单来说：
早餐和午餐少吃碳水化合物，避免胰岛素升高导致“
昏昏欲
睡
”，可以适当摄入蛋白质；
下午茶和晚餐，则可以多吃一点碳水，既补充能量，又能维持良好的状态。
补充糖分时，尽量避免饮料、果汁，它们无法提供饱腹感，很容易令你摄入过量糖分。更好的选择是一些富含纤维素的新鲜水果。
接收新鲜刺激
让每天保持活力的秘诀，就是摒弃一成不变的生活，每一天都给自己一点“
全新
”的东西。
比如：
散步时，走一条没去过的路；
跟陌生人聊天，找不同的话题；
读自己不曾涉猎过的书；
看一部不曾接触过的节目、纪录片；
用不同的方式试着完成同样的任务
……
你一定有过这样的经历：面对一样全新的事物，一点点无所适从之后，产生的是一种兴奋、新奇和愉悦感，大脑中很多沉寂的记忆都被调动了起来——这就是乙酰胆碱在发挥作用。
设置游戏化挑战
如何刺激多巴胺？最有效的方式，就是设置一些微小的目标，再一步步去达成它。
我很容易分心。怎么克服的呢？不是强迫自己去坚持，而是设置一些任务——比如“
我能否在15分钟内，完成一项任务？
”
然后，再去搜集资料、整理信息、梳理脉络，在期限截止的时候，输出一个可视化的结果。这种做法，可以非常清晰地“
看到
”自己的行动，以及行动产生的结果，能带给你明确的反馈和激励。这样，我就能在这15分钟里面，达到一种近似“
心流
”的状态。
重点在于什么呢？不要等着别人给你布置任务，你要自己有一种“
闯关
”的心态，把身边的工作、学习，用游戏的视角来看待，不断给自己设置挑战，采取行动，攻克目标，用这些细小的挑战和任务，堆积起一整天的成果。
设置任务的时间，以15分钟和45分钟为宜。前者是注意力高度集中的极限，后者是持续专注和聚焦的极限。
每15分钟一个小任务，每45分钟一个大任务，再休息几分钟，转换心情。
临下班前，不妨再做一份工作日志，记录自己一整天的任务和成果。
慢慢来，你会发现，工作变成了一件有趣的挑战，再也不会轻易感到劳累和疲倦。
积极拖延
前面提到过：去甲肾上腺素，可以刺激机体，达到高度唤醒的状态。在这种状态下，注意力、思维和分析能力，都会得到强化——你会有一种“
大脑突然变得清醒
”的感觉。
如何刺激去甲肾上腺素呢？有一个方法，是给自己适度的压力。不妨把一些工作尽可能压缩，克服“
帕金森效应
”。
简而言之，也就是积极拖延：
事先安排好一段较短的时间，去完成任务。
在此之前，把精力放在别的事情上；
时间到了，立刻动手，再不拖拉。
我自己写不出文章的时候，有时会破釜沉舟。怎么做呢？就是先读书，思考，找灵感，但不动笔。等到快截稿的时候，留出三四个小时，再开始写。
有了时间限制的紧迫感，往往，这个时候会文思泉涌，之前做过的积累全部在脑子中闪现出来，思维从未有过的清晰。
更有趣的结果是：
在这种情形下完成任务后，不但不会觉得疲倦，相反，会大量刺激多巴胺的产生，让你觉得神清气爽，甚至，可以恢复到完成任务之前的状态。
但必须注意的是，这种方式只适用于短期、高度集中的工作。如果时间过长，高强度的压力会对精神造成损害，那就得不偿失了。
希望每个人都能学会如何“
偷懒
”。毕竟，工作是别人的，生活是自己的。对自己负责，才是最大的尽责。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0403
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
你的团队工作伙伴或许对你更有“警惕”
被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
“共享员工”会长久吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」