标题: 《雪》：大雪笼罩下，自杀与谋杀背后究竟有什么阴谋
日期: 2020-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312994&idx=1&sn=3701d0cbeaf334148f4ecb0d57fab4be&chksm=beec37f5899bbee363b34d7f0912d4f31d1cfa7cb3febff4fa5765b7e9f30de1730d1360167c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多好书推荐
请访问
管理视野
小程序
在因为疫情隔离在家的这些日子，我跟着小说《雪》的主人公卡，经历
了一场诡异的遭遇。
这位在德国流亡十年的著名土耳其诗人，冒着漫天纷飞的大雪，来到土耳其的边远小城卡尔斯（Kars），采访当地人，试图解开市长被谋杀和五六个年轻女孩在近期相继自杀的谜团，却突然遭遇小城政变、继而封城三日。
小说的字里行间渗透出来的忧郁、痛苦、精神和身体的紧张、不安全感，以及对未知的恐惧和绝望，一下就把我紧紧抓住。
《雪》
作者：
[土耳其] 奥尔罕·帕慕克
译者：
沈志兴、张磊、彭俊、丁慧君
出版社：
上海人民出版社
Snow
作者：
Orhan Pamuk
译者：
Maureen Freely
出版社：
Vintage
《雪》采用侦探小说的写法，作
者帕慕克让读者跟着卡的视线和足迹，去展开对卡尔斯这个小城的历史和居民的了解，并探究谋杀案和自杀案件背后的原因。
但卡既非侦探，又非记者，只是一个流亡诗人，为什么要从法兰克福千里迢迢地赶来调查这些案件呢？
原来他心里深藏着一个目的，那就是他以前的大学同学、梦中情人伊佩珂住在卡尔斯，最近离了婚，他想在此时能够接近她，赢得她的芳心。
伊佩珂的前夫也是卡的大学同学，曾经放弃伊斯兰教信仰，崇尚西方，喜欢写现代诗，但一直没能如愿出版诗集。
之后经过深刻反思，重新发现宗教信仰的神秘力量，因而皈依真主安拉，并成立了伊斯兰繁荣党，成为该党领袖。
他正在竞选市长，投票日就在两天之后。
卡先去拜访了这位老同学，并间接询问其离婚的原因。他们在一间名叫“新生命”的茶室见面，伊佩珂的前夫侃侃而谈，回顾了自己这些年的心路历程。他说到有一天晚上自己陷入极度孤独无望，喝得酩酊大醉，丢了家里的钥匙，无处可归的情景。当时有人看见他躺在马路边上，就把他扶起来带到他们的住所。那个地方有很高的楼梯，爬了很久之后，他见到了一个浑身发光的老者，老者周围的人都充满了喜悦。他感觉好像来到了天堂一般，身心都有飘飘然的感觉。后来才知道这是一个伊斯兰教组织。自此开始，他便放弃了无神论而笃信伊斯兰教能够拯救人的灵魂，信教才是让人企及幸福的途径。但伊佩珂是坚定的无神论者，平时出门不戴头巾，他在回归伊斯兰教之后要求伊佩珂戴上头巾，当然遭到她的强烈反对，两人因此离婚。令人吃惊的是，就在他们深谈的时候，在另一张桌上的两个客人，突然激烈地争吵起来，以至于其中一位站了起来，拿出手枪射向了对面的人，之后仓皇而逃。他们走近一看，才认出中枪者正是当地的教育局长。
奥尔罕·帕慕克
，
2006年获得诺贝尔文学奖
卡接着到访了几个自杀女孩的家，向她们的家里人了解情况。这些自杀女孩有一个共同的特点，她们都是伊斯兰教的笃信者，认为戴头巾是天经地义的。但是近来学校里要求女孩不戴头巾上学，她们的处境就变得尴尬。一开始学校只是警告，继而对她们进行隔离、指责，然后让家长做其工作，甚至对家长的生计造成威胁，直到最后把她们全部开除。这些戴头巾的女孩一方面想上学，受到别人的尊重，另一方面不愿意违背真主的教导，也不愿看到家长为难，在感到完全绝望之后，选择自杀。但是，自杀行为本身又违背了伊斯兰的教义，因此她们同时也受到了教徒们的谴责。家长们呼吁政府和学校不要把戴头巾的女孩赶出校门，让她们可以保持自己的信仰。但政府认为要让土耳其变成现代社会，无法容忍戴头巾的“落后”行为。家长们希望卡能够在德国的报刊上替他们发声，因为土耳其政府重视西方对本国的报道，这样“出口转内销”的方法也许可以奏效。卡因此联想到，谋杀市长和教育局长的凶手可能来自同一个团体。
之后，卡去了当地的警察局和报社了解他们对这些案件的看法。他因此发现了几个事实：一是全城已经布满了便衣警察，而且很多人的身上安装了录音设备；二是政府在宗教组织和教会学校中都已安插了间谍，并对这些地方的活动均有监听；三是在报纸上刊登的内容常常不是对已经发生事件的回顾，而是对未来事件的预测，并且每测必准。比如，在明天即将发行的报纸上，已经预告了今天晚上在国家剧院将要发生什么（当时还是早上）。诡异的是，其中一条提到在今晚的演出中，刚刚回到祖国的著名诗人卡将要朗诵他的新诗《雪》。然而卡说，我还没有写这首诗呢，你们怎么这么肯定这个节目会表演呢？报社主编含笑不语，只轻轻说了一声，他撰写的新闻几乎没有失误过。
卡四处寻访当事人家属的行为引起了警察的注意，他们从其言谈举止中，感觉到他对死者的同情和怜悯，因此开始对他进行跟踪。卡住在一个名叫“雪花”的酒店里，店主恰恰是伊佩珂的父亲，曾经是当地有名的共产党代表人物，现在失势，隐居在酒店，终日闭门不出。卡和伊佩珂联系上之后，约在新叶咖啡屋相见。卡记得伊佩珂的美貌，惊鸿一瞥，是过目就让人不能忘却的那种。即使如此，在他看到伊佩珂真人的时候，还是再次被她的美丽震惊了。而这种震惊在之后的每一次见面时都会重现，使他须臾都不想离开她。相反，伊佩珂对卡几乎没有感觉，因此，当卡忍不住告诉她自己这次来的目的就是想向她求爱求婚的时候，伊佩珂只冷冷说了一句，你对我一无所知，怎么可能爱上我？
卡的沮丧可想而知。好在伊佩珂还是答应帮他寻找自杀案件的线索。卡于是遇到了伊佩珂的妹妹卡蒂芙。与姐姐相反，卡蒂芙是一个戴头巾的女孩，而且是一个宗教激进主义者，她承认自己曾经鼓励那些戴头巾的女孩采取自杀措施来唤醒政府，但没想到政府无动于衷。说到这些的时候，她脸上充满了激情，她建议卡去找当地教会的中学生们聊聊，以帮助他理解宗教对于人类精神幸福的重要性。卡来到学生宿舍，遇到了奈西普，一个对生命意义正在激烈探寻的中学生，他从小笃信伊斯兰教，无法想象没有真主的世界还可能有幸福可言。但是最近戴头巾女孩自杀的事件强烈困扰了他，使他每天晚上噩梦连连，每次的梦境都呈现出真主不存在的火炭世界。这使他怀疑自己是不是动摇了信仰。而且更令他不能自已的是，他疯狂地爱上了戴头巾的卡蒂芙，不是因为她的美貌，而是其完全的独立精神。卡这才了解到卡蒂芙以前曾在海外留学，当过模特，是无神论者。但回到卡尔斯之后，才决定皈依真主，并成为戴头巾女孩的领袖人物。奈西普明知卡蒂芙根本不认识自己，完全没有机会，他却已经写好了长篇情书，嘱托卡送到她的手里。
和奈西普交谈之后，卡发现自己突然思如泉涌，以前那种搜肠刮肚也找不到片言只语的情形完全消失了。他必须立刻拿出笔记本把那一气呵成的三十六行诗句写出来才行。这种从天而降的灵感让他感觉到前所未有的幸福，也增加了他赢得伊佩珂芳心的勇气。
后来奈西普又通过秘密渠道带卡去见一个神秘人物，他是世界著名的伊斯兰激进组织的头目，声名在外，被同僚神化，被政府缉捕，因此长期隐匿，神出鬼没。他的名字叫神蓝。卡见到神蓝的时候，发现其人长相清秀英俊，一双深蓝色的眼睛可以直透人心，和想象中的恶魔声名根本对不上。神蓝对卡的无神论不以为然，对他的西方崇拜更是鄙视，但又要借助他通过西方媒体去替他发声，才是愿意冒险见卡的主要原因。神蓝指出，并非所有的戴头巾女孩都是因为被学校开除而自杀的，有的是因为爱情。在离开神蓝回酒店的路上，又有几十行诗句闯入了卡的头脑，他掏出随身携带的笔记本，迫不及待地写了下来。
晚上在酒店与伊佩珂一家人共进晚餐的时候，电视里开始播放在国家剧院上演的节目。主持人是土耳其的著名艺人苏馁，曾经自拍节目在全国巡演，有一阵还因为要扮演土耳其总理阿塔图尔克而喧嚣一时。他预报说今晚有很多好节目，其中有从海外回来的土耳其著名诗人卡的新诗朗诵。而最精彩的是一出名为《要我的祖国还是要我的头巾？》的压轴戏，欢迎大家免费前来观看。眼看快要到卡的节目时间了，在伊佩珂一家的鼓励下，卡决定前去国家剧院上台表演。好在只有五分钟的路程，他准时赶到了。在朗诵新诗《真主不存在的地方》的时候，整个剧场鸦雀无声，他看到奈西普和其他中学生们坐在台下，奈西普的纯净眼睛里充满了泪水。
意外发生在压轴戏的末尾，戴头巾的女孩开始点火烧自己的头巾，观众惊恐，大声喧闹，这时穿军装的士兵走上舞台，开始对台下喧闹的观众开枪。此时，大部分人还以为是演戏，卡也是在此时忍受不了喧闹走出了剧院。外面大雪依然纷飞，整个世界白茫茫一片，那么无比美丽又无比凄惨的夜晚，在大家都还虚实不分的时候，政变发生了。那些射向观众的子弹原来都是真的。一切骤然停止，竞选停止，学校停止，餐厅茶室关闭，所有人待在家里不准外出。城市由苏馁和他的亲信们全面控制。
当卡回到酒店的时候，伊佩珂一家还坐在电视机前。大家对他的诗朗诵颇为赞赏，伊佩珂还特别动情地拥抱了他。封城开始后，他们两人之间的交流开始增多，慢慢地成为真正的恋人，而且伊佩珂还答应他开城之后和他一起去法兰克福生活，从此离开这个贫穷落后的地方。在这段热恋的日子里，又有许多诗句冲进卡的心里，无论是在漫天飞雪空无一人的大街上，还是在充满烟酒味的咖啡屋，还是在长廊尽头的酒店房间，他都会飞快拿出笔记本接住这些灵感和幸福感。这么多年来，他终于第一次感受到生命的意义：那不是宗教，不是理想，不是真主，不是上帝，不是天堂，也不是祖国，而是无休无止的诗和爱情。
把这些诗篇放在一起，一共有十九首。作者对它们整理之后，发现其内容可以与一片六瓣雪花的形状映配。它们追溯了一个人作为个体，其情感和灵魂的体验。而每一个人的精神世界都是一片崭新的雪花，晶莹剔透，却隐藏着自我救赎的秘密。
没想到的是，后来的形势变得越来越紧张。政变过程中无辜死亡了29人，其中包括中学生奈西普，是在剧场当场中弹身亡的。同时，政变者还加强了追查杀害教育局长的凶手。因为当时卡是所谓的目击者，又与教会学校的中学生接触频繁，便成为了嫌疑人，被反复抓去盘问。在此过程中，卡又发现了两个惊人的秘密：一是卡蒂芙成为伊斯兰教徒并坚持戴头巾的原因是因为她疯狂爱上了神蓝；二是伊佩珂在已婚期间，曾经与神蓝出轨，至今似乎仍藕断丝连。他内心充满了对神蓝的嫉妒，但又无能为力，那种悲痛和绝望几乎吞噬了他的灵魂。为了逃生，为了万分之一得到伊佩珂的可能，他决定铤而走险，向警察报告了神蓝的匿身之地。
整部小说虽然是单线行进，却是步步惊心，引人入胜。其中的人物对话特别精彩有深度，几乎无敷衍之词，直击灵魂。本书虽然写于二十年前，但其中讨论到的所有尖锐问题在今天依然存在；它彷佛是一面镜子，照出人类非理性的残缺和政客的荒谬。帕慕克在2006年获得诺贝尔文学奖，不只是因为《雪》，还因为他的一系列小说，如《静屋》《黑书》《白城堡》《新生活》《纯真博物馆》《红发女郎》等。其中《我的名字叫红》还获得过法国、意大利和都柏林的文学大奖。
□ 作者 / 陈晓萍
□ 图片 / 来自网络
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1016
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
为你读书 |
跟着阿加莎去旅行
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」