标题: 芮明杰：疫情“黑天鹅”，企业如何应对
日期: 2020-02-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310449&idx=1&sn=0c439aec8cba276d14126e77ab65db86&chksm=beec21e6899ba8f048e71b480fd8e7d3272cbce1546cb03e829fba4f7ca30eb04582852609b3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者
/芮明杰
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自复旦管院（fudanguanyuan）
，经授权转载。
企业危机应对
是指企业为避免或者减轻危机所带来的严重威胁和损害，从而有组织、有计划地思考、制定和实施一系列管理措施和应对策略的过程，具体包括危机的规避、危机的控制、危机的解决与危机解决后的复兴。
对企业而言，危机一般有两类：
一类是企业自身的突发性危机
，如产品出现重大问题，突发资金链断裂，法律诉讼导致的信誉问题，生产供应链断裂等等。
由于这些危机是企业自身的危机，企业多少还能够紧急应对，当然应对失误的案例比比皆是。
另一类是企业外部环境发生重大变化导致的企业突发性危机
，例如重大自然灾害、战争、金融危机、经济灾难等等，这些突发性危机导致了企业正常生产经营环境发生了巨大变化，有时是单个企业无法抗拒的，甚至是大部分企业无法抗拒的灾难。
对一般企业而言，即便它有应对企业自身危机的危机意识与危机管理体系，也不见得有应对外部环境重大危机的危机管理体系与策略。
大家知道2008年的全球金融危机席卷而来时，有很多金融企业破产失败，很多企业自身不保；
而一项严厉的银根抽紧政策也会使许多中小企业因为资金链断裂而结束营业。
本次新型冠状病毒感染的肺炎突发性疫情就是一只“黑天鹅”
，出乎人们的意料，它首先是对我国公共卫生体系是巨大的冲击，紧接着由于病毒的扩散与蔓延至全国，导致正常的社会、经济、生产、消费等活动完全被打断，而且究竟什么时间可以恢复也很难准确估计，于是对春节后准备开工生产经营的企业成为突发性的灾难，它已经是企业外部环境发生重大变化导致的企业突发性危机。
因为防范疫情的需要，人们现时正常的消费需求大大减少了，大量的企业员工可能被隔离一时很难来工作，正常的生产经营要进行十分困难，而企业的固定支出在继续，正常的经营收入则大大减少了，这样资金状况就一定要出问题，企业危机产生了。
本次疫情爆发是影响广泛的企业外部性危机，应对这样的突发性灾难企业应该怎么办？
这是考验企业是否有危机意识、是否有良好应对外部危机与自身危机的管理体系与策略的关键时刻。
因此，我以为
企业当下需要做以下几件事：
1
需要认真研判疫情变化趋势对经济与产业的直接影响，目前来看首先是对消费服务业产生重大影响，然后由于产业的关联性波及到消费品制造业，然后是生产性服务业、然后是其他制造业。
经济与产业的整体性状况必然影响市场变化、影响资本市场
，例如最近证券市场的波动已经说明问题。
但
要注意判断究竟是短期影响还是长期影响
，我们希望本次疫情不改变中国经济长期向好的趋势，但企业必须有短期变坏的应对策略。
2
由于贸易保护主义导致的逆全球化并不一定会因为中美签订了第一阶段贸易协定而终止，未来会不会因为疫情进一步扩散的严峻性，其他国家或地区采取措施导致我国与其他国家的正常人员交往、货物进出口等受到相当一段时间的影响，汇率会怎么变化，等等这些问题也是有可能发生的，因此企业，尤其是有进出口业务的企业，必须思考和制定应对的策略。
3
可以预计整个市场可能会有相当一段时间的低迷，即便在正确的领导下疫情得到很快的抑制（我们希望如此），但受过疫情防治创伤的人们心理上要适应正常生产生活，也还需要一段时间，为此企业如何进行适当的战略决策、开展生产经营调整、人力资源应对、资本策略等危机应对，消除或降低疫情危机所带来的威胁和损失，进行自救就显得十分重要，基本策略就是先生存下去然后再谋求发展。
4
企业当下可能需要研究采取诸如：
从集中未隔离式生产与服务调整为分散隔离式生产与服务；
从互联网线下的分销经营调整为互联网线上分销经营；
调整或延期正在投资的项目以观察未来市场变化以及保护资金链的安全；
稳定现有的合作关系或开展更好的战略联盟以共度难关；
积极探寻为防治疫情的市场机会为疫情的早日结束贡献力量，等等。
可以这么说，作为整体经济基石的广大企业如果应对此次危机得当，政府政策正确，经济就不会出大问题，未来发展可期。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0212
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情催化下，新型职场进化论
企业家精神不是什么？
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」