标题: VUCA时代，文科生正在失去最后一块领地
日期: 2020-09-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312552&idx=1&sn=1c7a219cda753206477fc1ebc9d2197d&chksm=beec29bf899ba0a913c127cd089c2e07538ff113ef69ab0e226488999bde8ed9aa76343e870f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

#
导读
冷战结束后美军用VUCA一词描述变化和不确定的世界。今天我们仍处在一个VUCA时代，曾经的媒体巨头逐渐失去话语权，消费者变得越来越难以琢磨，企业的个性化营销需求日益凸显，营销从讲调性转变为对数据负责，越来越多的首席营销官改名为首席增长官，新技术层出不穷拍死一波波前浪……当科技能够赋能创意，当美能够被规模化地生产，文科生要小心，创意设计领域不再是文科生的天下。
本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院市场营销系副教授褚荣伟老师、复旦大学管理学院案例企业特赞科技创始人兼CEO范凌，共同探讨创意营销的数字化升级，文科生做好准备接招了吗？
复旦大学管理学院
市场营销系副教授褚荣伟
数字化时代市场营销面临新的挑战：第一，生产方式的变化，用户自己产生内容；第二，供需权力结构的变化，消费者获取的信息越来越多，企业影响消费者的能力有限；第三，互联网技术不断发展，基于互联网技术的应用不断加深；第四，消费者变得越来越难以琢磨。
特赞选择营销领域作为商业化落地场景，因为营销是赚钱的部门，变化快，需求迫切。
特赞的商业创新是基于技术驱动的创新，寻找能够发挥特赞技术价值的商业场景落地。
还有一种商业创新是商业模式驱动的创新，寻找客户痛点提供解决方案。
特赞抓住了营销后端非常重要的领地——营销设计创意的内容。
营销是通过与客户沟通，改变客户认知，触动客户行动。营销的流程很长，有一些看得到的前端，一些看不到的后端，在营销后端要做两类核心决策：内容决策和媒体决策，营销的沟通成本也来自这两部分。事实上，现在媒体已经充分数字化了，内容还停留在传统阶段，特赞抓住了机会。
特赞不是用工业时代的标准化来改变营销创意，而是用数字时代的模块化在改变创意领域。
在很多传统工业、服务业都先后出现了标准化、模块化，最后实现了大规模定制。传统生产方式是企业生产产品交付客户，而现在生产方式变为企业开放平台，客户进来一起做，类似乐高的价值共创。客户在创意部分可以天马行空，但在展示环节用乐高的模块化展现。
特赞创始人兼CEO范凌
我们处在一个VUCA时代，无论是抖音、哔哩哔哩，媒介端不再具备完整的话语权。市场是分裂的，需要更多元的内容，内容的生产方式正在变为数字化或智能化。越来越多的内容会和数据连接。营销从讲调性的文科生思维变成对数据负责的理科生思维，企业营销部的负责人从首席营销官变为首席增长官。
特赞的作用是给文科生插上理科生的翅膀。
特赞有三个核心技术为创意能力进行数据建模：第一，创意资源的平台化，用各种数据描述4万个创意团队的能力，精准对接企业需求。第二，创意资源的数字化，把元素、图层等内容数据化，实现内容的可搜索及再次创造。第三，创意内容的重组，有了数据之后可以智能化生产创意，不用耗费大量人工实现千人千面。
我从来不认为特赞是一家小公司，特赞是一家快公司，有技术，有创意资源。大公司有痛点，有场景。
快公司赋能大公司，一起来共创答案。
案例笔记
VUCA：
VUCA是充满了变化和不确定性的时代。Volatile不稳定，Uncertain不确定，Complex复杂，Ambiguous模糊。冷战结束后美军用VUCA一词描述变化和不确定的世界。后来VUCA被用来形容混乱和快速变化的商业环境。《世界是平的》作者托马斯·弗里德曼指出，很多高科技公司失败不是因为它们不够精明或者没有意识到问题，而是因为变化的速度超过了它们。
首席增长官：
CGO，以不断变化的顾客需求为核心，将市场、产品、运营和客户服务通过一体化战略的方式来推动公司增长的核心管理职位。
MarTech：
由知名博主Scott Brinker提出，MarTech是一种智慧营销概念，将割裂的营销、技术与管理联系在一起，三门学科的交叉融合使企业拥有将数据资产沉淀和精细化运营的能力。MarTech是营销数字化转型进程中更侧重于技术的概念输出，在整个营销生态当中，能够用到的营销系统或软件都可以被称为MarTech。
MarTech高度依赖IT技术水平，美国IT水平较为成熟
，MarTech市场在美国已进入规模化发展阶段。2008年Salesforce、Adobe、Oracle开始围绕营销技术做转型，陆续进入涵盖销售和营销为一体的MarTech市场，探索出一套营销技术的服务方法论。同时在企业主多样化的营销需求刺激下，也吸引了众多中小玩家的参与。MarTech进入中国市场的时间尚短，营销技术的创新与企业内部运营深度绑定对企业内部组织影响巨大，中国MarTech市场还处在发展初期。
>>更多精彩对话 点击节目视频
扫二维码｜关注我们
复旦大学管理学院案例库