标题: 如何优雅又不失体面的说服你的客户？
日期: 2020-04-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310886&idx=1&sn=ee0c792cc3082ec98d068ead64818b7d&chksm=beec2e31899ba727d1e27859f989909b9e3f7c07ff5635fe8974a26c1e2838e401cbd8956ec2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/
麦华嵩Vincent Mak（剑桥大学商学院副教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
说服自己人更容易，还是说服客户更容易？
说服客户，往往是这么一回事：人家打算付钱给你，要你提供货品或服务，但你能提供的与顾客要求的有偏差，或顾客不同意你的报价，你唯有跟客户动之以情说之以理，证明你提出的方案（比起竞争对手）能替客户省钱或赚更多的钱，总之都是经济利益的证明；最后抑或谈得拢，握手交易，抑或拉倒，一拍两散，无论如何都有一个清晰的终点。
说服自己人，却有点不同。理论上，高级管理人可以自上而下，以酬金为“诱饵”，以降职辞退为“紧箍咒”，令员工跟从公司路线；但公司要长远地成功，应令员工真诚响应公司的纲领与使命，齐心实施各样策略。“服从”一词应用在管理上，应是“服”多于“从”，最好是以“服”致“从”。一味推销“你跟我这一趟他日会赚更多钱”是不一定说服得了员工的，因为个人与公司利益的关系，通常不会奏效。更深一层地说，钱虽然重要，但不是唯一或必然能驱策人心的动力。
我联想到一个故事。话说英国剑桥大学的一位研究者，发现壁虎是世界上最大的天生会爬墙的动物。再大的动物要是能够爬墙的话，它的四肢必须长出大片黏膜，方能承托自己的体重，这在进化上是不可能的。这是有意思的动物界研究，但公众会有兴趣留意吗？研究的一个结论，是人要天生能爬墙的话，就需要手脚长出大蹼。也就是说……蜘蛛侠是不可能存在的！公众当然会关心蜘蛛侠是否可能，纵使他只是漫画和电影世界中的角色。研究正是指出，蜘蛛侠注定了只能是虚构的。
这个例子说明：能够引起人留意的事情，不一定是对他们有利、有用，或有现实意义的事情。壁虎是现实世界的动物，甚至会在家居暗角柜底出现。不真实的蜘蛛侠却更能令公众心里有共鸣，令他们觉得有趣而想进一步了解。我因而联想到管理：
能够驱动员工的，必定是令他们心里有共鸣的事情。
那不一定是金钱实利，理想、愿景都可以引起共鸣。有时，是员工觉得你叫他们做的事“有趣”；有时，那甚至不是有趣或有利与否的问题，而是你能否抓准别人的心理。例如我听说过，要说服别人听从你，最好是让别人觉得你的主意其实也是他们自己会想出的主意。有一间内部权力分散的大企业，由于每个部门惯于各自为政，若有些大政策要他们一起推行，就必须依仗相当的手腕。某大企业的一位高管分享说，他通常会找各个负责人开会，开始时先恭维好一会儿，然后才说：“……看，你们都是棒极了的管理人啊，而大家都清楚地知道，棒极了的管理人都会这么做，因此嘛，你们都会这么做，对不对？……”与会者听了，无论心底有多少抗拒，表面上也得维护“棒极了的管理人”的招牌；而且恭维也是一种有心理效用的社交礼物，人家收了礼之后总有点不好意思再拒绝送礼者的请求。
于是想起了
美国著名心理学者罗伯特·西奥迪尼
（
Robert Cialdini
，1945-）。这位教授专门研究说服别人的心理策略，他曾提出
六道影响别人的技法。
网上很容易能找到，这里就不赘述了。其中之一正是“送礼求报法”，即是先给人家一点甜头，让人家有回礼的压力。甜头不一定是实利上的，也不一定有很大价值；正如刚才引述的高管所言，吹嘘式的高帽也是甜头的一种。
还有一些策略，是在提出真正的要求之前，布置一步先着，以影响对方心理。例如所谓“得寸进尺法”（foot-in-the-door technique），是先请求别人帮一些小忙，然后要求再帮一个大忙，希望人家开了一点门隙给你，你就可“乘势入屋”。又有一道似乎相反的技法，是Cialdini和合作者发现的，叫“以退为进法”（door-in-the-face technique）：先提出一些人家不可能答应的大忙，让对方当面拒绝，之后再请人家帮一个较小的忙，人家会因为之前的拒绝而不好意思，从而答应满足。
以上只是几个例子。它们无非说明，要令别人做事，除了用权力推压下去或以金钱诱导之外，还有很多心理技巧。我想起了行为经济学的“推手”（nudge）理论。“推手”是我个人的翻译，借用了太极的“推手”一词，此处意指看准别人心理，四两拨千斤，没有强迫或重金驱使别人做事，只轻轻将别人诱导至你认为他们应往的方向。“推手”的其中一位宣扬者、与西奥迪尼同年出生的经济学家理查德·泰勒，因为在这方面的研究而得到2017 年诺贝尔经济学奖。如何在企业内和企业外作“推手”，我觉得任何成功管理人都必须有一套心得。
回到说服自己人与说服客户的话题。其实，自己人和客户，都是要去推销的，只是推销的内容与方法可以很不同。市场学者有所谓对内市场学（internal marketing）的概念，即是对待企业员工一如对待客户，应该仔细理解和关心对方需要什么、重视什么，投其所好之余，又要让人家明白你推销的事物能够照顾到他们什么需要。在策略性层面，企业无论对客户或对内部的自己人，都应该建立“品牌”，令对方对“品牌”产生忠诚。
（配图来自网络）
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0415
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
商业的存在与时间——疫情的海德格尔之问
如何赚到更高的工资？拓宽你的领域！
历史上真的发生过特洛伊战争吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」