标题: 那些“精选推荐”背后的“潜规则”
日期: 2020-05-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311066&idx=1&sn=007085ceac8313c744de5bb29a3c8b05&chksm=beec2f4d899ba65b32913d08f9ee60c347e1e17e20bc4f464882253dbd8baf2fbe3afd6fb4eb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 原作者/Joost Rietveld（伦敦大学助理教授）、Melissa A. Schilling（纽约大学教授）、Cristiano Bellavitis（奥克兰大学助理教授）
■ 改写
/
任意（波士顿大学卡罗尔管理学院博士生）
■ 公众号/复旦商业知识
过去的十几年中，平台经济重塑了不同行业，逐渐渗透到我们生活的方方面面。从衣食住行到工作娱乐，只需要打开手机切换在一个又一个平台之间；它们承包了我们的生活，占据了我们的时间，当然，也掏空了我们的钱包。
平台和旗下产品是互相成就的。譬如今年李佳琦数次冲上热搜，也带着淘宝直播一起“红出圈”，走进了普罗大众的视野。而对于更多普通的产品或内容生产者而言，正是因为有了平台，才让他们能以相对低廉的成本在市场上占据一席之地。
在大多数平台首页最显眼的位置上，陈列着平台的
“精选推荐”
。例如，在苹果应用商店的首页，用户能看到
“编辑之选”，“最佳新应用”，或“最佳新游戏”
等分类。这些占据C位的产品作为平台的主推款，享受到了巨大的流量加持；在终端用户看来，平台的推荐也是对其品质的认可和背书。数据显示，苹果商店中受到精选推荐的应用在被推荐期间的下载量高达其他同类应用的6倍。得流量者得天下。平台经济时代，许多爆款应用和产品的成功在很大程度上要归功于平台的导流。
C位出道的，不是第一名？
然而，平台能够推广的产品数量是极其有限的。占据C位的产品在享受平台资源的同时，也
肩负着反哺平台的责任。
站在平台方的立场上，自然是希望每一次推广都能为整个生态系统带来最大化的边际效应。
因此，在选择推广对象时，平台并非单纯地只看“实力”，而是需要将方方面面都纳入考量——例如，这些产品能否为平台生态的多样化提供价值？
与其他产品是否存在竞争关系？
是否与平台签订了独家合作协议……这意味着，经过运营者筛选后脱颖而出的产品一定是最符合平台利益的，但并不一定是最优秀的。
平台经济时代，什么样的产品才能C位出道？本文作者Joost Rietveld教授及其研究团队发现，
当产品符合以下特征时，它们更有可能获得平台方的青眼。
实力不凡的“爆款潜力股”
平台方更有可能推荐那些品质卓越、销量不俗的产品。你是否曾经因为一部电视剧安装了某个视频APP（甚至还充了会员），或为了某款游戏而下单了一台游戏机？对于平台而言，优秀的产品是帮助它们获取新用户的最大助力。有时，一款“杀手级应用”甚至能够成就或颠覆一个平台。另外，推荐低品质产品会伤害消费者对于整个平台质量的信任。所以，不论从哪个角度看，推广时选择“优质”产品是毋庸置疑的。
然而，这并不意味着平台应该推广那些已经位于金字塔顶尖的最畅销产品——当产品“火”到一定程度后，推荐它们所带来的收益将开始递减。换句话说，
比起推广“爆款”产品，推广那些实力不凡、未来可期的“爆款潜力股”能为平台本身带来更大的价值。
完善平台生态系统的产品
平台更青睐那些对整体生态系统的广度（如平台中产品类别的多样性）以及深度（如某一类别中高质量产品的数量）做出贡献的个体。
一个生态系统的广度和深度在很大程度上影响了个人消费者是否会使用这个平台；同时，也帮助平台在一个偏好越来越多样化的市场中触及更多的细分领域。
一位前Xbox创始团队成员表示：“Xbox有一个产品组合团队，研究各种游戏如何丰富我们的产品组合，从而帮助主机的销售……你必须确保产品组合的完整性……”除此之外，为平台开发新产品也是制造商对平台的未来具备信心的表现。这表明，平台方在挑选产品时不会仅仅关注产品本身的品质和表现，产品所处的类别也是非常重要的参考标准。
独家优品
平台更愿意推广那些高品质的独家产品，以作为对它们忠诚的褒奖。
毕竟没有平台愿意为他人作嫁衣裳——去推广那些消费者可能会从其他渠道购买的产品。但必须注意的是，平台方愿意推广的只有高品质的独家产品，它们能帮助平台形成差异化优势；但至于那些由于自身质量不过关而无法进入其他平台，不得已才“被独家”的产品，则不在平台运营者们的考虑范围之内。
推广的时机
平台运营者对产品进行推广时，需要仔细斟酌推广的时机，来为整个平台长远的繁荣赋能。当平台与产品受到的关注度逐渐下降时，推广是为其增加“热度”，提振销量的极佳方式。然而，消费者的时间和注意力是有限的；
避开新产品扎堆上市的高峰期，选择市场相对平静的阶段进行推广，将起到事半功倍的效果。
这种策略能有效避免竞争，减少新产品推出时的侵蚀效应（cannibalization，指一款新产品的销售挤占原有产品的销售），增加推广的影响力。一位索尼PlayStation 的主管说道：“你不会希望看到自家所有的优秀产品同时出现在市场上……如果日历看上去很空，我们会再发行游戏；但我们不会在圣诞期间这么做。”
主机游戏的推荐“潜规则”
为了证明以上假设，作者研究了英国家用游戏机市场。
游戏主机是非常典型的平台。
为了争夺市场，生产商通常以成本价甚至低于成本的价格销售主机，然后通过销售自主开发的游戏，以及向在平台上发售游戏的第三方游戏生产厂商收取权益金（royalties）盈利。
每一个主机平台都有自己的推荐专栏，不到10%的游戏会被收录其中，获得平台方的背书。
一般而言，平台不会推荐新上市的游戏；
只有那些经过一段时间的市场考验，积累了一定销量与口碑的游戏才有资格被收录在推荐榜单之中。
在英国，一款游戏需要在欧洲市场上获得30万份以上的销量，并至少上市180天后，才会获得平台方的推荐。
作者分析了英国2007-2011年所有在第七代游戏主机（主要是索尼PlayStation 3和微软Xbox 360）上发行的游戏，并手动收集了评分网站Metacritic.com 上专家对每一款游戏的打分。为了让样本中所有游戏都有至少一年以上的时间累积销量，以达到被主机平台推荐的最低门槛，2011年以后发行的游戏都被排除在外。另外91款由主机平台自行开发的游戏也被排除，因为平台对“自家孩子”可能会使用不同的推荐门槛。最终，本次研究涵盖了419款PlayStation 3游戏与499款Xbox 360游戏，其中有47款PlayStation 3游戏与58款Xbox 360游戏获得了平台推荐。
作者对研究数据进行逻辑回归分析后发现，在挑选推荐游戏时，平台方不仅基于它们的质量和销售表现，还会考虑它们的市场潜力以及完善平台整体产品组合的可能性。具体而言，
平台方更可能会推荐那些初期销售表现良好，但还未成为市场领袖的高质量作品；如果一个主机平台在某个重要游戏类别中从未出现过“爆款”，那么平台也更愿意推广这个类别下的优质作品。
此外，比起那些低质量的非独家游戏，低质量的独家游戏更不可能受到平台推荐。这可能是因为，这些“独家”游戏由于不够流行才没有被其他平台广泛接纳。最后需要注意的是，当某个游戏类别下一段时间内鲜有新游戏推出时，平台会做更多推荐。
随着电子游戏行业的蓬勃发展和多年积累，市场中的平台商们对如何推广游戏才能为平台带来最大化效益已经有了充分的认知。本研究的结论也能广泛适用于其他我们所熟悉的平台场景——例如，手机或PC操作系统如何决定主推的应用软件，音乐流媒体服务平台选择在歌单中加入哪些艺术家的作品，以及众筹平台会把哪些项目推荐给用户等。本研究的结论表明，
对于平台运营者而言，精选推荐并不仅仅是一种褒奖热门产品的方式；运营者应该更主动地将其用来培养新星，管理和完善整个平台生态系统，并在没有新产品发布的空档期创造新“热点”。
而产品的生产者在与平台合作时也可以参考本文的结论，结合自身优势，有的放矢地选择平台，发布产品。毕竟对于平台而言，投资旗下产品的未来就是成就自己的未来。
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的第21期《管理视野》杂志，限免阅读开放中。
文章内容
改写自全文
，“Platform Strategy: Managing Ecosystem Value Through Selective Promo
tion of Complements”, Organization Science, 2019.
IFBK 0513
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
未来5年，营销人必须掌握这三种思维
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」