标题: 当世界对中国充满求知欲的时候，如何做好学术研究
日期: 2020-03-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310782&idx=1&sn=c690fc143836c9149b5360dd85d41fe2&chksm=beec2ea9899ba7bf78606b7ba48e59cf643a5a09ddaa639426fc964c819e46d98120534125ee#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

探寻学术研究之意与趣
案例系列直播课第一讲复盘
危机之下，我们更需要的学术思维和学者修养是什么？我们在复旦大学管理学院本硕博学生群中展开调研，回收有效问卷99份，学生们对学术的渴望与困惑跃然纸上：到底什么是好的管理学论文？如何做好学术以及如何成为一名优秀的学者？
看到同学们的反馈，我们兴奋地与青年学者——
剑桥大学博士、复旦大学管理学院副教授卫田
一起设计了这次案例系列直播课，用五个连续的周日一小时，与学子、学者们同道探寻学术研究之意与趣。
3月29日首讲在FBK学堂平台播出后，受到全国各大高校本硕博学生、青年教师及案例研究者的欢迎，收看直播观众超过11万人次，后台也收到大量高质量提问。
本着“学在当下”的精神，本系列直播课不设回放，我们会整理每讲精要增进分享与交流。
以下为卫田老师第一讲内容复盘——
01
每个人都要会一点研究
今年新冠病毒疫情爆发之后，各行各业的专家学者都对疫情带来的影响和趋势发表了看法，会有各种各样的信息和观点充斥着每个人的大脑。但什么样的信息是对的，什么样的信息是错的，需要有一定的判断力。
进入数字化时代后，很多人已经不满足于去听别人说什么，更想对一些问题发出自己的声音，这些人不一定是专家学者，有什么样的方法让他们的声音更有力量？很关键的一点是，要学会做研究。
过去是需要受过博士训练的人才做科研，而现在当每个人都想表达自我的时候，都可以自己做一些研究。
为什么？
第一
，我们每个人都有自己的能力，对世界的看法也都不一样，如果我们的声音会有更多人听见，有更多的追随者，那么这种声音就是合理的。
第二
，专家有时候会因为主观偏见或者立场不同，没有办法给别人带来更多的帮助，需要我们有自己的研究判断。
02
对好研究的认知不同
爱因斯坦说过，所有的研究是为了让这个社会变得更加美好。学术的目的是追求真理，因为人类只有知道了社会的真相才能够有能力让这个社会生活变得更加美好。
现在常见的问题是，看过的论文千篇一律，也就是说现在很多人看到的学术论文都是一样的，这是非常可怕的事情。这说明我们做研究可能已经误入歧途，做出来的很多成果并不能够被社会所认可。
AMJ
（Academy of Management Journal）是管理学里面公认的非常好的期刊，去年他们主编写了一系列的文章说
管理学研究应该面对什么样的问题。答案是great challenge，大的挑战
。
很容易理解，人类社会面临的很多问题，比如说全球气候变暖、环境污染、贫困、社会不公等一系列都是大的挑战。
我们再来看一下中国的权威期刊
《管理世界》
和
《经济研究》
。《管理世界》今年刊发了一篇主编的文章，提出要纠正学术研究和论文写作中的数学化、模型化的不良倾向。这是什么意思？
曾经我们会认为一个比较好的学术研究一定要有数学模型，一定要有统计模型进行验证。我们曾经认为是正确的，放之四海而皆准的一个准则给打破了。
《经济研究》也说要破除唯定量倾向，要为建设中国特色的经济学而努力。
由此我们看到，对于什么是好的研究，社会与学界好像都有一定的分歧。
03
什么是坏的研究
第一种，哗众取宠。
去年曾经有篇非常流行的论文，题目是《行长的面部宽高比影响银行绩效的路径研究》。什么意思呢？把每一个银行行长的脸测量一下，算一算他的面部的宽和长的比例，看一下什么样的比例导致银行的绩效会更高。如果按照这个逻辑的话，是不是曾经的江湖术士可能做学术会比这些学者要更好？还有一篇名为《生态经济学集成框架理论与实践》的论文，更为极端，因为大段夸奖“师母的优美感”在网络上走红。为什么会出现这样的问题？其实是因为很多人需要哗众取宠。
第二种，没有意义的废话。
下面是节选自近五年内的、一个还不算差的国际期刊中的一篇论文假设，你会觉得非常没有意义：Training and job security are positively related to the postchange task performance of employees，就是说企业做了一个改革，改革之后员工的绩效与他们受到的培训和工作安全相关。
但是如果我们去看一下现在很多的研究，这种没有意义的废话真是数不胜数，为什么会出现呢？是因为我们要求所有的研究结论都要具有可拓展性，即数据分析出来得到的结论在任何地方都可以应用，这句话听上去感觉挺有道理，但是仔细想一想真不是那么回事。放到大的范围内，你能说A公司的制度放在B公司就一定能够实施吗？
我们很多时候不要执迷追求研究的可拓展性，否则就会制造一些没有意义的废话。
第三种，玩模型，玩统计。
我们可以看下面这篇论文的模型非常复杂。这个是什么？是学术界陷入了玩模型、统计的误区。
以前大家习惯运用统计学把管理学的论断进行检验。检验到最后发现怎么能够体现出统计的功力厉害呢？于是这个模型越来越复杂，很多时候我们会沉迷于这样的误区。人类社会什么时候是由统计决定的？一些基本的发展规律是需要人类思考的，现在很多人做科研用统计、数学代替自己的思考。
第四种，方法不严谨。
主要表现在
四
个方面：
首先
，做数量化研究的样本应该是随机抽样的，所以要保证我们不能有一定的目的性在里面，但是很多时候这些样本都是有偏样本。
其次
，过低或过高的问卷回收率。有的人为了让自己的数据分析出更好的结果，甚至会人为制造比较高的问卷回收率。
再次
，稳健检验性不够。比如，可以通过一小部分数据得到某个结论，但是换一组样本是不是结论就不一样了？我们的目的是要发现真理在哪，换一组样本得到的结论不是叫学术研究，这叫数字游戏。
最后
，抽样与研究问题不匹配。有的研究需要我们去实践中探索，去通过访谈完成，但很多研究者通过发问卷或者说找一些二手数据。
不管研究议题有多好，立意有多深，一旦方法不严谨，只会得出错误的结论，与我们做科研要去找到世界的本质相去甚远。
04
什么是好的学术研究
我们讨论的学术研究是科学研究，其目的是追求真理——
“真”代表真实
，也就是这个世界实实在在的样子，真是知识；
“理”是原因
，也就是我们追求真理、追求世界真实的样子，以及形成这个样子的原因。同时，因为学术是科学研究，追求真理一定要有科学性，要有一个科学的方法导引。
“
好的学术研究第一条：求真、求理、求科学
”
什么叫做真呢？真理的客观性强调可复制，真理的主观性表现为可以详尽准确地描述研究对象的所思所想，如果定量研究可以做到可复制，定性研究可以做到准确描述研究对象的所思所想，那么从真这个层面上来说就是一个好的学术研究。
什么叫做理呢？理是现象背后的道理。
首先，要追求人类社会现象背后的道理
，就要有逻辑，即有因果推导，必须是要基于一定的前提假设的。
其次，要有洞见
，只有逻辑推理是不够的，要说出其中的内涵就必须要让研究者有洞见。将来学者不会被AI取代的最主要的一点，就是因为我们会有洞见。
科学指的是什么？科学的思维和科学的方法。
科学的思维一定是系统化的思维
，这就需要我们每一个做学术的人要脱离自己所处的具体位置，从一个更高的站位来看待接触到的所有信息后作一个综合的判断，这个叫做系统化思维。
科学的方法即严谨的研究方法
，如果没有一个严谨的研究方法，得到的结论也就不能够被很多人所采纳，甚至产生一些学术垃圾。
“
好的学术研究第二条：重情、重义、重表达
”
对人类的爱让我们选择值得研究的议题
。也就是说，我不认可一个人一辈子只做一个研究议题。很多人确实会说我从博士起就做这样的研究议题，到现在做了30年了那又怎么样？如果你做的这个研究议题对人类社会越来越没有用，只是为了自己发文章或所谓的学术地位，这不是重情。我们的科学研究是为了整个社会的发展去作出贡献的。
举个例子，随着这次疫情的到来，有些议题就要发生变化，如果很多人还在力挺曾经轰轰烈烈的全球化，而不考虑疫情给社会带来的去全球化的问题，就说明没有让自己的思想与时俱进，就说明其研究可能过去曾经是有意义的，到现在就没有意义了。
义是对生养我们的祖国的情义，需要我们
“讲好中国故事，把论文写在祖国的大地上”
。我的博士是在国外读的，当初回来的主要原因是，我觉得中国有很多的研究是非常值得去做的，但是中国人很多时候因为英文不太好，没有办法把我们的理论、企业现象写出来让外国人理解。中国养了我那么多年，我为什么要在世界对中国充满不解的时候，或者越来越充满求知欲的时候，离开我的祖国？既然我们是中国人，就应该把中国的研究做好，当然不局限于在中国的期刊上发表，很多时候让国际上听到中国的声音是更好的事情。
重表达就是既要简洁易懂又要生动有趣
。很多人会觉得我研究做得非常好，我写出来就好了，你们看懂就看，看不懂就拉倒。我非常不认可这种想法。如果一个学者做研究没有很好的表达，势必会让很多人觉得你没有什么想法，同时也造成了一种学术的浪费。比如说这个人发现了某种研究成果，他没有办法用简单易懂、生动有趣的语言表达出来，最后就没有办法达到一个很好的研究结论的传播效果，也就没有办法去影响我们可能曾经想要去影响的那批人。
简洁易懂比较好理解，但生动有趣其实是中国人非常不屑的一件事。中国学者会觉得做这件事情我好好做好就可以了，说都是营销做的事情，但是我想说在现在这个时代这个想法已经过时了。为什么呢？一篇学术论文短则8000字，长的话要12000字，要让读者在有限的时间内去理解，
简洁易懂是基础，生动有趣是提高
。除了发表在学术期刊上之外，我们也可以把自己的观点写成公众号文章或者是写成一些新闻报道，也可以达到生动有趣的传播效果。
Q
A
问答互动精选
提问：
我是本科二年级学生，在学术兴趣班学习，您对我们这种新手有什么建议？
卫田：
对所有接触科研的新手而言，我的建议是首先要保证对科研的兴趣。所以我并不建议同学们一上手就去做一些统计数据分析，除非你对数字真的很敏感，很有兴趣，否则会很容易打消你对整个科研的兴趣，或者陷入觉得科研就是在做一些数学模型的困境。保证兴趣是最根本的，我希望同学们可以通过自己对企业界、对于社会的观察提出一些议题，和你们的老师讨论，看一看他们认为什么样的方式和方法去解决这个问题比较合理，并在老师指导下去学习相应的方式和方法。
提问：
案例研究和实证研究相比，实证研究的论文发表量比较大，但不能否定案例研究的意义和价值，但对于高校硕士和博士研究生来说都有小论文压力，这种时候应该怎么选择？
卫田：
如前面介绍，我们看到《管理世界》的导向正在变化，连《经济研究》也都发生了变化了。尤其现在反对数学化、模型化的这样一个趋势上来之后，我相信很多的期刊对于定性研究会比较友好，这个我觉得目前来看不用有太多的担心。
提问：
虽然国际期刊提倡关注大的挑战，但我觉得这是对顶尖资深学者的呼吁吧，对博士生关注人类大问题会不会被很多学者认为不是一个管理学问题？
卫田：
大的挑战其实只是一个起点，但是它对社会各界都会有影响。我现在研究的是贫困问题，切入点是企业在减贫的过程中运用战略联盟的方式进行创业，这就是一个管理学问题。管理学渗透在社会和生活的各行各业中，千万不要把这个立意放小了，这就是我在前面说到的一定要提高自己的立意，这是整个管理学研究应该做的事情，根本不是说顶尖学者要做的，每一个人都可以在这方面做出自己的贡献。
提问：
信息的收集总是不完善，不断地有新的信息导致结果走向不一致，我们该怎么做？
卫田：
如果做的是定量研究的话，一般来说会有一个非常清晰的时间节点，比如数据收集于什么时间，针对于这样的数据会得到什么样的结论。有的定量研究是用二手数据库，其原则就是确保最新数据。对于定性研究我认为不存在这种情况，因为定性研究看到的是事情的本质，如果你不断地收集数据还会有新的模型出来推翻原有模型，说明你原有的模型是错的。
▶
《探寻学术研究之意与趣》第二讲预告
时间：
4
月
5
日
14:00-15:00
链接：
扫描海报二维码，
对话框回复“
案例
”进入直播间
复旦大学管理学院
兼职案例研究员常年招募
复旦大学管理学院案例热切欢迎有志于参加案例开发、案例研究的师生报名加入兼职案例研究员队伍。我们会为候选人提供案例相关培训及参与案例开发的机会，有意者请发个人简历至：
case@fdsm.fudan.edu.cn
想要了解更多
请关注复旦大学管理学院案例库
case.fdsm.fudan.edu.cn