标题: 重启品牌增长的“金钥匙”：更大的想法，更多的数据
日期: 2020-06-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311315&idx=1&sn=3d03d442ee3dda6e457105194936cdd4&chksm=beec2c44899ba5525fcd61f6abff4499f5bf95fb3447cfd2f1d63c084220acb6ec6f1ef40e92#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报记者
/
唐玮婕
■ 公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年5月31日《文汇报》。访谈内容来自复旦管院“瞰见”云课堂。
经历了一场战“疫”，大众的消费趋势与企业品牌增长战略会发生哪些改变？最新公布的财务报告显示，欧莱雅中国在2019年取得了相当亮眼的成绩，销售收入增长35%。这是公司最近15年来的最佳表现。不过，随着新冠肺炎疫情的暴发，宏观经济的不确定性也在全球持续蔓延，如何保持业务增长成了很多企业的首要挑战。
中国是欧莱雅集团第二大市场，有一项指标的排名更是全球第一，那就是欧莱雅中国三分之一的销售通过在线渠道来完成这一点远远高于排名第一的美国市场。“在线”，会不会成为公司“化危为机”的杀手锏呢？聚焦美妆行业未来的增长机会，复旦大学管理学院市场营销系助理教授邹德强与欧莱雅中国总裁兼首席执行官费博瑞展开了一番热烈讨论。
中国美妆市场潜力巨大
邹德强
：此时此刻，正是商业领袖在持续的动荡之中努力争取，确保业务增长的时候。您会采用何种方法来实现欧莱雅中国的业务增长？
费博瑞
：欧莱雅拥有很多大品牌，不少现有品牌已经存在了很多年。另一方面，我们也在不断引入新品牌。因此，就品牌方法而言，它们都要演好自己的角色。强者恒强，因为每个品牌都持续扩充自己，提高渗透率。
要在一个市场中增长，你可以发展现有业务，也可以利用新的机会，我们将其称之为“空白点”。在中国市场，欧莱雅在这两方面同时推进。因为与其他市场相比，中国的美妆市场仍有较大发展空间。
之前，中国消费者习惯于使用1到2种护肤产品。如今，产品数量增加到了4到5种。曾经的美妆是刚刚起步的品类，如今挑剔的中国消费者正在推动着美妆不断发展，使用的产品也越来越多。对我们而言，这为现有品牌提供了不断增长和渗透的机会。
从另一方面来说，我们看到在消费者中存在不同的群体。一些消费者很关注特定的产品和服务。针对这一块，我们最近引入了一个新品牌，如今正在取得飞速增长。欧莱雅在中国成功的诀窍就是高度的均衡。
我们在现有品牌和新品牌的增长之间实现均衡。同时，我们在新产品和明星产品的增长之间也十分均衡。
我们推出大量创新，但我们的标志性产品仍在增长。
“爆品”背后是持续创新
邹德强
：如果我们来看销售额的分布情况，少数的品牌或产品贡献了大部分的销售收入。我们得出了一个“二八法则”，即20%的产品会贡献80%的收入。在数字化时代，我们想看看这种分布是否会更加极端，因此我们便有了“爆品”这样的说法。一小部分产品，由于网红营销，它们能在一夜之间爆红。我想知道，欧莱雅推出“爆品”的秘方是什么？
费博瑞
：创新至关重要，美妆行业尤其如此。在数字化时代，我们能看到电子商务的算法能推动大品牌变得更大。之前，没有线上模式的时候，就已经如此。现在的线上模式进一步放大了结果。不过，在我们看来，如果你拥有强大的产品创新，并能够将其带给广大的消费者，这就会变成一个很平常的现象。
在业务方法上也是如此。要确保你的产品广为人知，随处可见，并经受过广大消费者的试验。这些产品就是为消费者而打造的。现在的数字化技术能让你展开持续的创新，然后将更多的产品推向不同的消费者。这完全改变了过去那种向所有人宣传一款产品的营销方式。现在，
你可以将每款产品向特定的消费者群体进行宣传，而这些产品其实就是专为他们打造的。
欧莱雅具有优势的地方在于，我们拥有试验和学习的文化。虽然我们不知道什么才是最佳做法，但
始终鼓励团队不断试验和学习。
如果他们不去试验，就无法学习。
我们要让他们承担风险，遭遇失败，并对失败给予包容。
只要能够汲取经验，为将来打好基础，我们就应该这样做。作为一家公司，我们就是通过这种做法来不断适应新的工具。
以欧莱雅的一个市场为例，我们手边有很多复杂的工具，我们能依靠品类、产品，看这个创新能否真正响应需求，从而快速找出正确的做法，始终与消费者保持互动。
新机会已经浮现出来
邹德强
：疫情之下，您的希望和担心是什么？为迎接未来的“后疫情”市场，我们要如何准备？
费博瑞
：我们在很多危机时刻都见过这种情况，比如2008年的金融危机，我们称之为
口红效应
，危机越严重，口红的销量就越大。同样，在SARS期间也有“
V形反转
”，急速下跌之后快速上涨，比之前更强势。原因何在？因为美妆产品并非大宗商品。
美妆是对美好事物的追求。以护肤品为例，人们护肤是因为他们相信美丽的肌肤体现了一种内在美。这表示人们也愿意照顾好自己，然后会去关注安全有效的产品。未来，消费者对待产品会更加理性。这里是企业需要做出改变的地方。因此，作为品牌，我们必须做出调整，向消费者宣传我们产品的获益、功效、承诺以及配方，对他们重新开始消费做出回应，同时也及时应对可能会出现的新想法或期望。
另一方面，我也看到新的机会在此时浮现出来。之所以说到新机会，是因为消费者也希望看到创新，以满足自己的需求，或是有新品牌能以不同的方式与他们沟通。因此，我们也看到了全新的营销和零售方式的可能，这是构建能力并提供服务的绝佳机会。欧莱雅之所以现在成为市场的领导者，是因为
我们始终在调整自己的业务模式。这种调整思维始终都有价值。
教授观点
邹德强
复旦管院市场营销系助理教授
这场访谈最大的一个主题就是增长。如何保证和促进商业的增长？我们分享了很多的观点，包括如何进行产品方面的创新？如何更好的服务市场？如何去发展我们的团队？
那么这里面让我印象非常深刻的一点就是一个短语
Test and Learn，也就是通过测试来进行学习
。如果你在商学院学习过的话，你会知道我们有另外一个词叫做
实验
。
简单来说，到底我们如何获得增长？基本存在两种思路：
第一个就是我们需要一个更加大的想法。
我相信很多人摩拳擦掌，希望听到一个崭新的，能够碾压一切的新想法。你真的能够找到吗？就算这样的一个大的想法在其他公司取得了巨大成功，你怎么能够确信，运用到你的公司身上，就不是毒药呢？
这样的一套思路已经被不少人更新了，他们可能已经发现，光靠大的想法并不能够获得增长的机会。
第二个思路就是要获得大数据。
说到数据的话，很多人会把它类比为一辆车里边所具有的燃料。数据越多，越完善的话，就相当于一辆车里边有更多的燃料可以驱动它，但这本身并不足以让一辆车行驶得快，行驶得远。还有另外一个要素，那就是你的发动机到底有多么强大？这是我们说的分析能力、算法。现在确实有一些企业拥抱了这样的一套思路，靠大数据，靠算法，靠人工智能，靠机器学习推动增长。但是有一点，那就是不能够把这种大的数据以及分析本身作为一种魔法，认为能够得到最佳的实践。
无论是大想法，大数据，人们总是认为说我很快就能够找到最佳实践，但是不是最佳实践只有事后才会知道。
所以Test and Learn，其实代表了一种思想：第一个，就是很多的数据并不一定需要大才能解决问题；第二个，大数据给了我们一种习惯或者惰性，那就是寻找已经有的数据，无论是公司内还是公司外的，这还远远不够。
Test and Learn或者说实验的思想，告诉我们说，
你可以结合商业决策的目标去创造数据，最终拓展出一个企业可能实现增长的机会空间。
IFBK 0608
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
脱发使你的老板看起来更有领导力？
外卖不能停？无接触会上瘾？疫情改变了这些消费行为
为什么消防员几乎都是男性？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」