标题: 国际教育轻模式——雅力教育案例
日期: 2020-12-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313618&idx=1&sn=edec655685ccaefc728e4352f30c5921&chksm=beec3545899bbc5330f8384412a8b3b76f14d3b07b056485386468da4b2c1edf1e7a02c28162#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
中国国际教育产业发展背后有许多深层次的动因：一方面伴随全球化的发展，教育的选择趋向多元；另一方面由于中国经济的高速增长出现了许多高净值家庭，他们相信知识改变命运，追求优质国际教育资源。本期《无边界商学院》邀请复旦大学管理学院企业管理系副教授余光胜、雅力教育集团创始人兼CEO胡靖，共同探讨国际教育的轻资产模式。
教授观点
国际教育市场规模上千亿元，平均每年以两位数的速度增长。国际教育市场中不仅有培训机构，还有
政府
、资本、地产商等主体参与。中国国际教育产业发展背后有许多深层次的动因：一方面伴随全球化的发展，教育的选择趋向多元；另一方面由于中国经济的高速增长出现了许多高净值家庭，他们相信知识改变命运。
国际教育有三种发展模式：第一是地产商主导的发展模式
，地产商在开发地产的同时投入资金建设学校，提供物业配套，为地产项目增值，比如万科、碧桂园等。因为家长先付费后消费，学校没有负债，很多地产商把教育当成现金牛业务。地产商有地有房，3年建30所学校营收做到100亿打包上市，用小资本撬动规模，快速变现。这种想法导致很多地产商办学出现巨大偏差。地产商主导模式的另一个缺点是缺乏教育资源，在师资力量上存在短板。
第二种模式是商业资本主导的发展模式，
比如一些上市公司转型教育领域。商业资本具有逐利属性，需要快速发展，追求短期回报，因此教育借力资本不一定能够发挥1+1>2的作用。
第三种模式是以教育资源主导的自主发展模式，
这类主办方一般具有先进的办学理念、优质的课程体系等核心资源，比如雅力教育。要办一所学校自然需要资金介入，比如建造校舍就需要5-10亿。我们可以和地产商合作，但不由地产商主导，把他们定位为物业提供方，用轻资产办学的方式改造物业，办学机构将重点放在教育产品的打造，人才的引进上。
国际教育仍处在起步阶段，目前存在三大问题：第一，教育的评价体系还停留在过去。
教育不仅仅是对知识的传授，还有对学生品格的培养。
我们不能单一地围绕升学这一根指挥棒，去迎合部分家长的心理。
第二，各家国际教育办学机构的差异化尚不显著，同质化现象严重。
你面向英国，我面向美国，没有自己的特色。
第三，直接洋为中用结果食洋不化。
别人引进马术课程我也引进，殊不知中国人对马术的需求没有那么强烈，国际教育在中国不接地气。
国际教育行业有两个特点：
其一是对教育品质的要求特别高，其二教育依靠时间积累。
教育市场留给后进入者的窗口时间较短。
雅力教育
通过上市充分利用外部资源，收购国际优质品牌借力发展，用轻资产模式摸索出一条适合自己的赛道。
轻资产模式建立在三个前提之上：第一，前端需求不稳定，所以企业家不敢用重资产。第二，轻资产一定要有品牌资源，雅力收购了英国两所百年名校做背书，接下来要落实品牌的本土化问题。第三，整合资源的能力，轻资产模式下对于资源的掌控能力较弱，如何让各种资源有效组合发挥作用是极大的挑战，比如疫情期间地产商是否会在校舍租赁上给予学校有力支持。
国际教育产业想要健康持续发展，核心竞争力必须体现在教育品质上，
从办学理念、课程体系到学科建设做出自己的特色。雅力能否将中西方教育的精髓融会贯通，打造出自己的核心竞争力？这是对雅力能力的考验。
企业家观点
胡靖认为中国未来5-10年是国际教育发展的黄金期。
2018年中国教育市场规模达到2.68万亿元
，到2025年将接近5万亿元。
中国K12阶段在校生1.2亿人，国际学校在校生50万人，后者占比非常小。中国的国际学校预计将会从目前的1200所增长到1800所。
目前中国大陆地区国际学校分
布极为不均。
一线城市国际学校的数量已逐渐饱和，向三四线城市布局已经成为有实力的教育集团争相布局的必然趋势。
阿里、万科、华为、碧桂园等资本不断涌入国际教育行业，加速了民办国际学校的兴起和收购。
中国民办国际化特色学校已经形成了规模化、集团化、国际化的发展趋势和竞争态势，诞生了一批国际教育品牌。
雅
力引进房地产等资本要素解决教育的重资产问题，坚定地走轻资产办学路线，重视核心教育产品的打造。什么样的国际学校运营方可以
轻资产运营？答案是至少需要具备三方面核心能力：
第一，立竿见影的品牌号召力，市场化的国际教育讲究效率，从头开始建品牌短时间内较难具备影响力。雅力学习吉利模式，收购了两个英国百年教育品牌，建构自己的品牌战略。
第二，深谙国际教育的人才团队，雅力创始团队从留学中介起步，积累了近二十年国际教育经验。
第三，融合能力，首先是融合中西方文化的能力，国际教育不是西式教育，也不是中式教育，而是全球化大趋势下的未来教育；其次是办学机构与地产商等资本要素融合的能力，我们负责专业教育内容的打造，合作方负责运营
后
勤等
保障工作
，双方各司其职相得益彰。
案例笔记
现金牛：
源于波士顿矩阵的概念。波士顿矩阵是波士顿咨询集团（BCG）在上世纪70年代开发，用于制定公司层战略的工具。公司若要取得成功就必须拥有增长率和市场份额各不相同的产品组合，组合的构成取决于现金流量的平衡。波士顿矩阵分为四种业务组合：高增长高市场份额的明星型业务、高增长低市场份额的问题型业务、低增长高市场份额的现金牛业务、低增长低市场份额的瘦狗型业务。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
案例入库信息
复旦大学管理学院案例库
http://case.fdsm.fudan.edu.cn
题名：
《雅力教育：国际教育行业的“吉利模式”探索》
作者：
姚凯、张春依、李思志、文庆盈
摘要：
雅力教育集团是海归胡靖在上海创办的一家企业，从2012年以来主攻高中国际部的办学，相继创办了十余所包括上海、广州、无锡、宁波等地知名中学的国际部。雅力通过收购优质英国教育品牌，以“中西融合”的国际教育模式在中国打造了两所英式国际学校的样本，并希望在中国乃至海外复制这一国际化办学模式。与此同时，他还希望办学过程中形成的组织能力打造国际教育生态圈。突如其来的疫情，却给教育国际化泼了一盆冷水。
如需订购，欢迎垂询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库