标题: 被“内卷”困住的我们，为什么又忙又穷？
日期: 2020-11-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313225&idx=1&sn=766c37e4d00897443cd94586ab6e86bd&chksm=beec34de899bbdc84379c28fd393defdbd2b0a1ea46baf8ac873ee7ab414ae08e09c1159d7d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

让你加班的不是你的老板，而是其他愿意加班的人。
经济学家薛兆丰，就曾发表过一句残酷的金句。
当然，这句话的残酷之处，还不仅仅在于他揭示了现实的本质，更在于他为我们缓缓打开了现代社会的另一面。
也就是，我们不得不面临着一个人生新常态：我们需要加倍努力和付出，才能稍稍获得和以往一样的收获。
那么问题来了，既然这样，知道再怎么努力也没有希望，你还会继续努力吗？
内卷化的诞生
不过是长时间停留在简单的自我重复
不知道，你有没有发现在如今这个时代，每个人都变得比以前更忙了？
学生平时忙着上课，周六日忙着补习。
家长白天忙着工作，晚上忙着陪孩子学习。
职场人更是忙到不可开交，连午休都是奢侈。
随着社会生产力和运转效率的提高，对大部分人而言，“忙碌”只会越来越严重。
但很少有人明白，这样的“忙碌”只会让自己陷入一种习得性无助和失当，最后常常会陷入一种“
明明付出很多，收获和成长却往往止步不前
”的感觉。
在这里我们不妨将之称为
“社会内卷化”效应
：
“内卷化”一词，是20世纪60年代末，由一位名叫利福德·盖尔茨的美国人类文化学家提出的。
他曾在瓜哇岛生活多年，这位长住在风景名胜地区的学者，无心观赏诗画般的景致，而潜心研究当地的农耕生活。
他眼中看到的都是犁粑收割，日复一日，年复一年。
原生态农业在维持着田园景色的同时，长期停留在一种简单重复，没有进步的循环状态。
他提出，农民在人口压力下不断增加水稻种植过程中的劳动投入，以获得较高的产量。
然而，
劳动的超密集投入并未带来产出的成比例增长，出现了单位劳动边际报酬的递减，即过密化现象。
后来，
这一概念又被引入到经济学中，称之为“内卷化效应”。
它是指一种社会某一发展阶段之后便停滞不前，难以转化成为另一种高级模式的现象，从而把自我锁死在低水平状态上，周而复始地循环。
这种行为通常是一种
自我懈怠
，恰如不停在笼子里奔跑的白鼠，最终停下来的时候，就是自己跑不动的时候。
其实稍微留意一下，你会发现身边很多人，常常就陷入“内卷化”的状态中：
今天在赶昨天的进度，一个人在干两个人的。
忙到没时间去学习，忙到没时间去想怎么改进方法。
同时，又没有对时间的控制力，下了班以后，累得实在不想动了，刷刷手机，打打游戏，压根不想做和提升自己有关的事情。
就这么日复一日，如此循环，无论是自己的能力，还是工作状态，都被锁死在这样的自我重复的循环里。
为什么大部分人
最后都脱不开“越忙越穷”的怪圈
其实内卷化的表现，在职场上也随处可见：
不少公司在残酷的竞争中都快要倒闭了，只能逼员工加班。
最后形成的结果是，原本8小时工作制，因为公司之间的竞争太恶劣，大家不得不提高工作时长。
最要命的是时长增加了，但是产出的利润却不一定增加。
到最后，
就是集体陷入“越忙越穷”的现实怪圈
。
再往深层里说，为什么越忙越穷？这里面有3个原因：
1
●
劳动过程不断细分和机械化
匈牙利学者卢卡奇认为：
劳动过程的不断合理化和机械化是造成人的特性逐步被消除的基础。
生产由一个整体被分割为许多组成部分，人的劳动也相应地被分为许多局部劳动。
虽然劳动分工提高了生产效率，却也因此让劳动者深深陷入简单化的劳动方式，每个人都只是流水线上一颗无足轻重的螺丝钉。
在这样的分割之下，
每个人都是《摩登时代》里那个只会扭螺丝钉的查理
，没有思想，也不想不了其他的事情。
2
●
不断重复低质量的工作
一个干着996工作的人，天天早上出门，晚上很晚才回到家，天天都在忙，每天重复着同样的工作，过着重复不停地生活。
随着年龄的增长，才发现，他以前所得到的升职加薪，本质都是教育和年龄的红利。
黄金年龄一过，如果没有升到一个不可取代的位置上，绝大部分人都无法避免严峻的“35岁危机”。这就是为什么现在中年危机这么流行的表现。
3
●
没有提升稀缺感
比如你是某个行业的领军人物或者有相当强的话语权，又或者是某个技术部门的负责人，再或者是这个工作除了你别人就做不了。
这个时候，你的职场地位就比较稳固，也就意味着你的稀缺程度在不断提升。
在这个基础上，你所产出的单位价值比一般人要高，但现实情况是，
很多人的工作和技能完全无法体现“稀缺”这2个字的价值。
既然始终无法体现价值感，又何谈跳出“穷忙”的怪圈？
人找到内在自驱力
掌握人生的平衡感
1986年，王朔曾经发表一篇名为《橡皮人》的小说。
文中，他将对工作缺乏热情，效率低下，整个人犹如橡皮做成的，
不愿接受新生事物和新概念，对上司的批评或表扬抱着无所谓态度的职场人称为“橡皮人”。
其实不管是橡皮人也好，工具人也罢，你会发现在各种“内卷化”之下，大部分往往会变成无梦，无痛，无趣的“三无人员”。
那是不是我们终其一生，都无法脱离“内卷化”的压榨和禁锢？
当然不是，要想避免内卷化的忙碌，进入自我驱动式的忙碌，我建议你不妨去做3件事：
1
●
建立属于自己的目标
属于自己的目标指的是能够让你兴奋，发自内心想去完成的事。
这里有一个你的老板不会告诉你的事，那就是：
在职场，一定要有两个重点：
一个重点，是完成你老板交代给你的；另一个重点，是挑战自己想做的。
老板布置的任务，当然要完成，这毫无疑问是你的工作重点，否则谁给你发工资？
但是，请相信我，一般而言，完成老板布置的工作，是不太会给人带来兴奋感和积极情绪的。
他最多会觉得这都是你应该做的。所以如果真的要做，就找那种可以让你全情参与的工作。只有一旦你进入了一种全情投入的状态，这种为目标努力的气势，反而能够帮助你更高效地完成其他工作。
2
●
给成长留出足够的投入
能挤出别人用来娱乐的时间，用在自我提升上，光是能有这样的想法就已属难得。
但学习确实是反人性的，类似于健身，学习充电这种不紧急，但是很重要的事，是非常容易被其他事情挤掉的。
想想那些年买过的课程，办过的健身卡，你会发现有时候真的是自己想多了。
但我还是奉劝一句：
至少留出200个小时的时间，用于自己的能力提升和身体锻炼。
要知道，一年有2000个法定工作小时，200个小时的投入，相当于10%，既不会让自己太累，也不会少到让自己做不出明显的变化。
3
●
建立合理的激励机制
很多人会把工作和成长割开，工作是工作，成长是成长。其实没那么绝对，尤其是当你没有从现实中尝到甜头的时候，你的成长动力是不足的。
一个给自己驱动力的办法是，把学到的某个技能，立刻运用到工作中，也就是俗话说的“现学现卖”。
我说一个亲身经历的例子：
在最初做新媒体运营的时候，也常常苦恼不会写标题，不会找选题，不会写出能够传播的爆文。
后来我自己开了一个个人号，每天持续去更新文章并渐渐去各大公号投稿。
到了工作日，立刻就把前两天写作过程中的心得在工作上进行验证，由于是刚刚学马上用，又很快让我在自己身上看到了效果。
这种立竿见影的反馈，带来的成就感是巨大的。
写在最后
2008年，一部名为《雇佣人生》的阿根廷短片上映后，曾斩获多项殊荣。这个短片高明之处，是因为采用了隐喻的方式，闹钟，镜子，桌椅，电梯，衣架，红绿灯，所有的工具都是由人扮演的。
值得玩味的是电影结尾有一个彩蛋：片中的灯罩男举起他的灯罩，将之狠狠地摔在地上——这意味着一种自我意识的觉醒，不再自我物化，而是将自己当作人。
保有人性，把自己当人，并活出生而为人的意义。
或许，这才是我们最初选择努力的动机和目的。
本文来源于微信公众号：LinkedIn，作者：Ray先森。版权归原作者所有，如需转载请联系原作者。
微信ID：
LinkedIn-China
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
IFBK 1106
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」