标题: “资源”变身“资产”，为你揭开数据交易背后的奥秘
日期: 2020-01-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310304&idx=1&sn=945bfb3c8e26f52f6572bbf0816ca36f&chksm=beec2077899ba961542a017afdeacdf441bb7bf9de7bd2fa23d64d0e3a9a440a2959326f8a0b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/文汇报记者
王嘉旖
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年1月5日《文汇报》。
受益于物联网、移动通信、存储技术的高速发展，数据获得了前所未有的关注。
曾经被视为低价值的“数据碎片”，经过技术公司的归集、整合，正在与更多传统行业碰出火花，由此也悄然改变着我们生活的方方面面
……
如果通过数据交易，使得数据产生价格，并得到有效利用，我们邀请了复旦大学管理学院信息管理系副教授窦一凡、上海数据交易中心总监卓训方、麓联数据CEO陆王天宇，在这些业内人士看来，
一旦海量数据能够被政府部门、市场主体更好地开发、利用，它便顺利迈过了从“数据资源”到“数据资产”的重要关卡，真正成为一种高质量的公共产品
。
而整个“变身”过程中最基础的一步就是为数据定价，只有买卖双方对数据价格达成共识，才可能执行数据交易，让这些数据真正成为企业的资产。
大数据版“淘宝”
让数据自由流通
一个成熟的交易市场，需要吸引足够多的买方和卖方，数据市场同样如此。
只有当越来越多的人意识到数据的重要性，产生了购买、出售数据的需求，数据市场才能形成。
与精致包装过的产品、服务不同的是，
数据其实是一种未经完全加工的“生产资料”。
从卖方角度而言，他们无法预判自己所提供的数据能为买方带来多大的价值，由此指向了数据交易中的关键难题——供需双方究竟如何定价才最为合理？
三年前，上海数据交易中心正式挂牌成立。
设立之初，这家机构的定位就十分明确——成为领先的数据流通开放平台，即专注于自己的“平台方”身份，负责撮合交易，不踏入数据供给领域。
上海数据交易中心总监卓训方用一种更通俗的方式解释该中心的作用——大数据领域的“淘宝”。
卓训方说，在上海数据交易中心诞生之前，数据交易更多以自由市场的形式出现。
这也意味着“每个人都可以进去，每个人喊的价格也不一样，并且差异很大”。
无论对数据供方还是需方而言，这样的自由市场不仅混乱，也无法保障他们的合法权益。
上海数据交易中心成立后扮演起了数据交易市场中的平台角色。
目前，该中心仅支持会员单位进行数据交易，而要成为会员单位要经过一系列严格审批。来自该中心的最新数据显示，已有一大批会员单位活跃在平台上。
推动数据定价
更趋合理、稳定
对麓联数据CEO陆王天宇而言，上海数据交易中心的诞生省去了比较数据价格、判断数据价值、顾虑数据真实性的种种烦恼。
此前，当他帮客户购买数据时总会陷入“价格过高怕吃亏、价格过低不敢信”的两难境地。
保险公司是陆王天宇的主要客户群，他们本身就掌握着一定的数据，包括客户投保、理赔信息等。
但仅有这些信息，对保险公司的业务开展而言，仍然远远不够。
陆王天宇的工作就是帮助这些客户从数据交易市场上购买到价格低、可信度高的数据，帮助企业整合内外部数据并搭建算法模型，使企业能形成更丰富的用户画像，从而推动业务更好地发展。
在上海数据交易中心尚未上线的自由市场时期，陆王天宇每天的工作都十分繁琐。
首先，他要在数据供方中寻找到那些看起来“靠谱些”的团队。
在行业内并不鲜见的数据污染现象，导致陆王天宇不敢从一开始就签订长期合约。
大部分情况下，他们采用的都是“试用制”。
然而，团队经常会碰到这样的情况：
试用了一段时间后，他们发现购买的数据似乎可以推动业务运转，但市场上又出现了一家报价更低的企业。
于是，便又进入了新一轮“试用期”。
这种依靠熟人打听的交易方式，无论是数据供方还是数据需方，都长期处于信息不对称、不透明的情况，也使得数据交易无法步入快速增长期。
而在如今的上海数据交易中心线上平台，陆王天宇可以看到所有卖家标注的数据价格、数据标签，从而进行比价。
上海数据交易中心还会根据历史数据、相关模型给定一个官方指导价格区间，让购买数据的企业做到心里有底。
据介绍，上海数据交易中心提供的模型专门参考了相关领域专家评定的权重。
专家根据特定场景，对自己心目中最重要的数据维度打出权重分，包括数据规模、清晰度等一系列指标，最终得出该组数据的整体分。
在这一过程中，专家无法接触到真实数据，从而保持打分时的客观中立。
上海数据交易中心则为数据购买方提供了查询功能，可以查询到与该分数最接近的一组数据交易。
通过参考历史交易的成交价格，数据供需双方都能做到心里有底。
谈及如何判断数据价值、真实性，陆王天宇说，上海数据交易中心的平台上嵌入了用户反馈功能，回头客多、评价高的自然就代表着更有价值、可信度更高。
与此同时，上海数据交易中心在诞生之初就引入了数家行业内有公信力的“核心卖家”，以此推动整个产业在交易环节定价更趋合理、稳定。
定制数据商品与
应用场景深度结合
或许会有人好奇，与可直接交换的产品、服务不同，数据究竟是如何交易的呢？
卓训方介绍了一个在数据交易环节十分关键的要素——“数据标签”。
在上海数据交易中心的平台上，企业看到的正是一个个“数据标签”，包括性别、年龄、收入、偏好商品等。
这些单项的数据标签进行交叉组合后，就成为对企业而言更具价值的“用户画像”。
以一家专做男士衬衫的企业为例，通过分析30岁至40岁年龄段男性的消费需求，他们可以在营销环节进行更精准的广告投放。截至目前，上海数据交易中心已梳理出了近百个一级数据标签可供数据需求方使用。
据了解，数据出让方在平台上公开显示的大多是“定制化服务“，包括使用最频繁的几个数据标签。
但卓训方表示，许多数据购买方也会根据自己不同的情况向数据出让方定制数据产品，比如增加一些个性化数据标签。
从上海数据交易中心的交易数据来看，精准营销是目前使用数据最多的领域之一。
卓训方认为，这与各行各业的实际需求分不开。
市场营销是最渴求了解用户的行业之一，他们对于用户画像的精准度也需求最大。
以网络购物狂欢节“双11”“双12”为例，不少电商平台和商家都选择通过购买用户数据的方式，进一步提升产品到达率，实现精准投放，最终都取得了不错的效果。
以房地产为代表的一些传统行业近年来愈发关注数据的应用。
随着过去粗放式发展模式逐渐失效，许多产品的生产模式正在经历变革。
卓训方指出，如今不少房地产企业扩大了自身对客户的定义——不仅是那些有过购买记录的客户，更包括那些曾咨询过最终却没有签约的客户，“为了更精准地触达客户，他们不断通过大数据，掌握人们的房型喜好、配套设施偏好，以此来重新定位产品的生产。”
大数据时代让
金融资源更易得
在这一波大数据驱动的技术变革中，一些高度依赖中介、代理人销售的传统行业正在经历蝶变，房地产仅仅是其中一个代表。在陆王天宇看来，
金融业同样是一片潜力十足的蓝海市场。
一方面，随着行业竞争加大、理财产品内容更丰富完善，传统金融业亟待借助技术力量实现客户与产品的精准匹配。
另一方面，传统金融机构难以覆盖到的一些中小微企业也亟待趁着这波技术红利，以获得更多信贷支持。
就在不久前，上海市公共数据开放普惠金融应用正式上线，成为上海公共数据开放的首个行业应用。
来自市科委、市人力资源社会保障局、市规划资源局等8家单位向包括中国建设银行上海市分行、交通银行上海市分行在内的4家试点银行提供了首批与普惠金融相关度较高的300多个数据项。
市大数据中心则分别与4家试点银行签署《上海市公共数据开放普惠金融应用数据利用协议》。
截至目前，这4家试点银行已针对首批开放的300多个数据项，开发了 “沪惠贷”“数据e贷”“浦发数聚贷”“沪信优贷”等创新型信贷产品。
在卓训方看来，过去传统金融机构对中小微企业存在“不敢贷”心理，主要原因就在于这些中小微企业的数据标签不足。这些企业本身其实完全可以做到“信用达标”，但就因为传统金融机构没有很好的渠道以及足够的人力、物力成本去了解这些中小微企业，因此双方没有顺畅地建立联系。但大数据时代的到来，使得数据平台可以将每一家中小微企业都拆解成一个个细致的数据标签。数据标签越多，也就意味着传统金融机构能够对其产生更深入的了解，数据也就因此产生的更多价值。卓训方认为，
单纯的数据痕迹不能产生任何价值，甚至还会占用资源，只有数据真正加以开发、利用，输送至真正需要的机构手上，才能将效用发挥至最大。
在业内专家看来，大数据时代的到来，让传统金融资源变得更易得的同时，也大大提升了金融资源使用效率。
打破数据壁垒
助力数据强国
复旦大学管理学院信息管理系副教授窦一凡认为，
丰富的应用场景与充沛的数据资源之间应当是菜品与原料的关系。
目前的数据积累速度已远远超过人们的想象。从物联网、工业互联网、智能家居到智能汽车，大大小小设备上多多少少都有各类智能元件。这些无处不在的智能元件共同奠定了大数据时代充沛的数据资源。
从理论上而言，这些数据都有自己的价值。但
只有让这些底层数据真正流通起来，算法公司获得足够多的数据来持续优化算法，才能进一步推动应用场景的持续创新。
“对中国来说，这是建设数据强国的必经之路，”窦一凡说。
观察其他国家的实践路径，不难发现，一些互联网“大厂”或私有运营商垄断了大量数据资源，“数据寡头”问题渐渐凸显。窦一凡认为，中国的情况并非如此，“
大量的数据在政府体系内实际上是有机会打通的。
”但他同样指出，制约大数据产业进一步发展的瓶颈在于大多数机构仍然处于数据应用的初级阶段，并没有意识到自己其实掌握着充沛的数据资源。
以一些传统媒体、医院等为例，大部分的应用仍停留于开发App以便利读者、患者的基础上，并没有更深层次地去挖掘自身拥有的过往历史数据资源。
“医疗数据库也有着更为广阔的应用前景。
一些罕见疾病的案例资料本身就是不易得的数据资源，若善加利用、深入研究，可以进一步推动医学研究的突破、创新。
”窦一凡在调研中发现，一些大型三甲医院一年内在某一种罕见病例上仅能积累几百个病例。
从现有实践而言，大部分医院选择以案例研究的方式消化这些病例。
但在未来，这些数据完全有可能流动起来，甚至将全国范围内特定病例的情况都汇总到一块。
对机器学习领域而言，只有到达上万级别的数据量，才能有一个可信度较高的结果出现。
而目前，尚未完全打通的医疗数据库无法发挥出真正的价值。
让大数据在
“边界”之内发展
从世界范围看，
各国正积极从立法层面来确定数据权属、隐私保护内容，以此进一步规范公共数据的采集、应用，让大数据产业在“有边界”的前提下进入发展“快车道”。
硅谷所在地美国加利福尼亚州聚集了大量科技企业、大数据公司，因此在大数据立法领域先行一步。
早在2018年，加利福尼亚州就通过了消费者隐私法（California Consumer Privacy Act），以进一步强化消费者对个人数据的处置权。
2020年1月1日，这一有着“全美最严网络隐私保护法”之称的法案就正式生效了。
根据该法案，一旦企业掌握超5万名消费者数据，就应当告知消费者收集了哪些数据、收集目的以及可能获取这些数据的第三方。
消费者有权要求企业删除自己的个人数据或是拒绝企业出售数据。
企业可以通过向消费者提供折扣的方式，来换取他们的出售数据许可。
在窦一凡看来，美国的立法探索在对公民隐私保护管控更严格的同时，也为他们提供了更多选择。
如果公民个人有意愿，他可以选择将自己所有的社交媒体数据都出售给企业，通过记录数据采纳的次数，进而获得一定收益。
欧洲则实行着更为严格的《通用数据保护条例》（简称GDPR）。
不久前发布的《GDPR执法案例精选白皮书》显示，截至2019年9月24日，22家欧洲数据监管机构共对87件案件作出了总计3.7亿欧元的行政处罚决定。
欧洲多笔“罚款大单”背后，显示出欧盟打击公民隐私泄露的决心。
在各国严厉打击个人隐私泄露的大背景下，窦一凡指出，我们要区别直接售卖公民个人信息的行为与纯粹的数据交易行为。
二者之间最大的区别在于，是否能够根据数据标签直接回溯到个人。
在正常的数据交易下，企业可以对应到一类人，而不会直接锁定到某个个体。
数据保护立法既要确定数据使用的边界，同时也要进一步促进行业发展。
这需要立法机构兼顾用户、数据从业者、公众等多方主体的共同利益，在利益平衡的基础上划分行为边界。
IFBK 0106
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
老板请我吃饭，我该不该抢着买单？
耐克供应链的精益生产，如何改善社会绩效？
阿里云创始人王坚，今后也是“中国工程院院士”王坚！
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」