标题: 这个世界并没有你想象得这么糟糕
日期: 2020-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312592&idx=1&sn=156dc25af18b3ae3777a5288b09381f4&chksm=beec2947899ba0512c819606cb3b73314a7ef2066ad49cc10b286f66b163b576c8d7ae929a56#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多好书推荐
请访问
管理视野
小程序
《事实》是一则历经世事的老人所讲述的寓言，有趣、有洞见，还有点絮絮叨叨地，像是怕这些常识太过寻常，早已为看客所知，总是难以入脑入心。已经去世的作者汉斯·罗斯林，和同样喜欢这本书的比尔·盖茨，可能都没有想过，他们意见统一的寓言，这么快地变成了预言：如今威胁人类的首要风险，最有可能是一场大流行病。新冠肺炎疫情在全球多国暴发，成为全球大流行疾病。回想我们面对它的表现，对比《事实》中总结出来的10种固化的思维方式和认知偏差，全部中招。
如果给这本书两个定位坐标，丹尼尔·卡尼曼的《思考、快与慢》和纳西姆·塔勒布的《反脆弱》应该很合适。《事实》像是前者的实操手册，后者的“偏差预警”。前者对人类认知行为的梳理和思辨更有原创性，卡尼曼把大脑的工作模式分为两个系统：系统1速度快，依赖过往经验和感性直觉；系统2速度慢，导向深入思考和理性决策。
《事实：用数据思考，避免情绪化决策》
作者：
汉斯·罗斯林、欧拉·罗斯林、安娜·罗斯林·罗朗德
译者：
张征
出版社：
文汇出版社
Factfulness:
Ten Reasons We're
Wrong About
The World
作者：
Hans Rosling，
Ola Rosling，Anna Rosling R.nnlund
出版社：
Sceptre
《事实》中的认知偏差也大多集中于感性的一极，我们往往受它们的控制，因此理性更显可贵
，尽量少踩这10个“大坑”，窥见事物的全貌再做决策才是王道，作者毕生异常丰富的经历，印证着这套手册的有效性。
至于《反脆弱》，它的核心部分是杠铃策略：一头是立足稳定的确定性；另一头是反复试错和冒险
，去寻求不确定却收益无限大的结果，让杠铃整体保持稳定和平衡。
个人和组织在塑造“反脆弱性”的操作层面，投入的能量是不均衡的，塔勒布认为是9：1，9份稳定、1份冒险。
《事实》反复提醒人们，不要只沉醉于1份冒险中的刺激和诱惑，9份稳定才是撑起整体的基石。
罗斯林这位“老司机”真正要说的是，确定性非常重要，不然灾难降临会付出巨大代价。
事实本身其实随处可见，却总被偏见遮掩，想冲破障碍，得挥起“三板斧”：感知数字的变化、坚持整体性的思维、获取实事求是的智慧。
感知数字的变化
58岁才成名，未免太晚了些，但罗斯林确实有明星气质，首次TED演讲一战成名，其中最引人注目的是，他让数字动了起来。罗斯林参与创立的Gapminder基金，开发了基于权威数据的统计软件Trendalyzer，实现了大数据可视化。后来这个软件被谷歌买走了。
从那时起，罗斯林就玩嗨了，他只给观众看会动的图表，却从来不用镭射笔，要么自己爬到桌子上，或者找条钢管、竹竿、树枝什么的，对着大屏幕杵来杵去。有一次演讲中，他还专门表演了自己从小就喜欢的“吞剑”。
他当然是故意的，作为实践家，他希望用这样的方式来引发更多人的兴趣，去探索枯燥的数字背后所蕴含的事实和真相。简单举个例子：
大部分人生活在中等收入国家，平均寿命70岁，80%的人能用上电——这个世界远没有我们在新闻中看到的那么糟糕。
很多人都会开车，车坏了，人们才感觉不方便，认为有改变的必要，却又难以找出问题所在，只好依赖修车师傅和老司机。优秀专业人士的优势，是比普通人更加了解，车在正常运行的状态和规律，才会更快确认和解决问题。
罗斯林就是这样的“老司机”，他在瑞典上大学，也在印度学过公共卫生，他是注册医生和为联合国服务的公共卫生专家，也跑过“江湖”，在非洲有过多年临床经验，曾经作为唯一的医生，为一片土地上的30万人服务。
他穿行在世界的两极，确知疾病、贫穷的内涵和成因，故而非常反感把世界简单的一分为二成发达国家和发展中国家。
他自己的分类标准是四档——
用火做饭、可以用电、有洗衣机、坐得起飞机出国旅行。
过去几十年里，全世界的人们从未停止过从低到高的流动，伟大发明“洗衣机”是一条分界线，有了它的女人意味着可以从繁重的劳动中抽身出来，接受更好的教育、更好的照顾孩子，一个贫穷国家有了进入长期良性运转的可能性，也会有更美好的未来。
教材、媒体里也有很多数字，但它们大多是固定数字，会固化人们的思维，只有学会感知数字的变化，才会进化出新的观念。当然，固执的人总是很难说服的，在和身处贫困的人们打交道方面，罗斯林更是有着丰富的经验。
他看重的，总是变化的那一部分，确切点说，是变得更好的可能性和方法论，因此他愿意用变化的数字诱惑越来越多的人，世界也就好了起来。他影响过的人里，比尔·盖茨就知道了，自己基金会的数十亿美元，真的会有更好的去处。
坚持整体性的思维
罗斯林喜欢“戏弄”他的观众，身后留下来的书也是如此，开篇几道题作为这本书的入口，来测试人们的基础世界观，内容也包括上面列举过的三个数字，根据他过往的经验，答对的往往是少数派，不管是单个试题还是全部。
少到什么程度呢？可能是喜欢非洲的缘故，罗斯林用大猩猩来做“控制组”，它们在每道题三个选项中，随机选择正确答案的比例也有33%，大多数“发达国家”的人们是做不到的。
罗斯林跟自己“不喜欢”的媒体学习策略，用耸动的对比，来突出容易被忽略的大多数。比如2016年，全世界婴儿死亡人数是440万，这无疑是个很大的数字，如果媒体操作相关选题，会倾向于寻找失去孩子的双亲讲述他们的故事，延伸到他们的悲惨境遇，把国内偏远地区的贫困乃至非洲某个角落的现实作为背景。
如果把这个数字放在广阔的范围内呢？从比例上看，440万所代表的死亡率是3%，从历史纵深上看，1950年婴儿死亡人数是1440万，死亡率是15%。当然440万已经足够悲惨，但我们总要冷静下来，才会有好办法去寻求对策，不是吗？
我们还在经历的新冠肺炎疫情也是如此，
媒体总是优先报道新增和累计确诊病例，不断上涨的数字让人紧张，即使这些数字最高的时候，在严厉的疫情防控措施下，在湖北省外98%的中国国土面积上，生活的96%的人是安全的。
即使在武汉，确诊病例也不到总人口的10%，如果不从自己立足的现实，和实际的比例出发，观察新增病例出现的“拐点”，我们承担的恐慌一点都不会少，可除了在网上宣泄情绪，又能做些什么呢？
还有环境问题，如果只看媒体报道，热带雨林正在以惊人的速度消失，电影《后天》里的场景仿佛明天就会发生。另一个事实是，传统能源的比例目前占世界能源消费的87%，不然原油市场和美股也不会因为沙特发动的价格战“崩盘”。
如果我们缺乏整体性的思维，决定立刻将传统能源弃之不用，换上另一种替代品，比如不排放任何有毒物质的酒精，结果会如何呢？
为了提炼酒精，我们得在世界范围内种植玉米，那么粮食从哪里来，我们可以接受饿死多少人的代价，来换取清洁的空气？显然，真要改善环境，恐慌是没有用的，要依赖于科技进步和制度安排，和认清现实的更高智慧。
获取实事求是的智慧
在《事实》即将完成之时，罗斯林也将走近生命的终点，他仍然念念不忘多年以前在非洲的一段经历，在详尽叙述了10种常见偏差之后，他把这个故事放在唯一的解决方案之始。
当时他和翻译去一个村庄里调查流行病，需要给村民抽血化验，因为没有事先沟通，他们很快被村民围住了，有几个还拿着长长的砍刀，找“偷血人”讨要说法。他的翻译被焦虑的人群吓坏了，建议快点逃跑。
幸亏罗斯林没有这么做，他耐心地解释着自己的行动，村民们依然半信半疑。村里一位自信、霸气的女人拯救了他们。她有过类似的经历，不仅相信罗斯林说的话，还大声教育村民：“你们以为疫苗是树上长出来的吗？先抽我的！”
这场潜在的“群体性事件”很快扭转了走向，村民们安安静静的在这个女人身后，排起了的队伍。罗斯林说，这位可敬的女人大概率是个文盲，但她有着常人无法企及的、洞见事实的智慧。
“（她的行为）正是实事求是的世界观的最好代表，她似乎能洞见村民心中被激发出来的所有夸大事实的本能，帮助他们控制住了这些本能。”
我们很少有机会经历这样的传奇，却经常迷失在过于稀松平常、甚至有点儿陈词滥调的“实事求是”门口，但这不妨碍它总会在关键时刻发挥作用。现在我们经历过新冠病毒横行，也确知及时公布真实的数字，更有助于控制疫情，不是吗？
不过，社会还是更偏好不确定性，媒体也更乐于表彰冒险和创新的人们。4月，瑞幸自爆高额财务造假的丑闻，舆论一片大哗，很快就把它钉在“耻辱柱”上，可在这之前，它的“模式创新”送上神坛，同样是媒体。
另一个案例是软银，自从去年WeWork上市受阻，孙正义开始麻烦缠身，今年受疫情影响，软银预测2019财年将亏损相当于880亿元人民币，88家被投企业至少有15家将会破产。
孙正义在接受采访时说，我们会改变投资策略，之前可以不顾一切地实现增长，如今要更多的关注利润。可追求利润不应该是保证一家企业健康成长最基本的事实吗？
这位一直以极富野心的形象出现在公众视野的冒险家，还是要回到“实事求是”中来的。
如今新病毒也成了“老相识”，全局性的震动和连锁反应还在持续，不断帮着自以为是的人们擦亮被忽略、甚至被掩藏的“事实”和“确定性”。也不止是疫情，
意外总会在各个层面发生，保持对偏离事实、认知偏差的警惕，用好“实事求是”这个重要工具，才不会自乱阵脚，付出更大的代价。
汉斯·罗斯林（Hans Rosling）
数据可视化及教育专家。擅长用有趣的数据可视化来呈现复杂的全球问题。
欧拉·罗斯林（Ola Rosling）
，是汉斯的儿子。
安娜·罗斯林·罗朗德（Anna Rosling R.nnlund）
，是汉斯的儿媳。
□ 作者/袁建胜
□ 图片
来自网络
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0904
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么女性更爱奢侈品？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
如何把一项技能掌握到炉火纯青？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」