标题: 面对“千播大战”，品牌如何脱颖而出？
日期: 2020-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313803&idx=1&sn=4570c100d81606213369c05ae65d3b35&chksm=beec329c899bbb8af8925e76a00a49e9eeeec3505356899ecef124c8d3143286f3f551389e82#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版敬请期待即将出版的
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
仿佛一夜之间，直播带货成了所有营销的标配，从总理、省长、市长，到董事长、CEO、明星、网红，再到各种种植业小业主、小商贩，往往不在直播间“安利”、带货，就在去直播间的路上。
从2016年的“千播大战”开始到今天，经过4年多发展，直播终于从泛娱乐直播这一非主流的单一模式，发展到今天的“人人皆直播，万物可带货”。面对扑面而来的直播带货，品牌应该怎么做呢？
直播带货的爆发
简单地说，营销其实就是对卖点提炼，并且使用经过组织的内容、叙事，通过对应的渠道，将卖点与消费者连接，建立消费者信任。这种信任可以带来忠诚度，可以带来品牌溢价。
直播带货之所以能够大火，至少从两个层面帮助品牌加强了这种信任，或者说帮助品牌在消费者端快速建立信任。
第一个层面，老铁的推荐，我信，买买买！
促成直播带货能够成为营销大场景的，正是社会化媒体发展进入3.0时代，个人媒体价值的极大化，也就是所谓的网红经济、粉丝经济。在互联网之前，个人想红，只能在报纸杂志上写专栏，凤毛麟角。网络论坛、博客等社会化媒体的初级阶段，个人只要有好文笔，或者会摄影、会做图，就有机会红。但相对来说，门槛还是不低。而泛娱乐直播、短视频的兴起，极大降低了个人“红”的门槛。有台电脑、手机，长得好点或者有特点、懂点啥、会聊天、会卖萌、会哭……只要你的“人设”符合某种亚文化的审美和心理认同，都有机会成为网红。
红人+粉丝，从饭（fan的音译）圈、娱乐圈、年轻人圈，逐步泛化到整个互联网大社交场。从泛娱乐直播的一直播、斗鱼、熊猫开始，到抖音、快手、B站为主的短视频+直播平台，经过三五年的发展，红人与粉丝之间已经建立起较为稳定的信任关系。
从电商形态来说，直播带货肯定是属于社交电商的一种。而
社交电商能够成功，价格是一个方面，更重要的一个方面就是信任背书。
红人与粉丝之间的这种信任关系，是第一波直播带货成功的关键。对于消费者来说，董事长、CEO代表了企业的最高领导，他不能再骗人吧，他能给的价格折扣，也一定是最高的了；而市长、县长，更是以政府的公共信用在做背书。
第二个层面，直播的实时展示特性。
然后消费者的购买决策往往是这样的：通过广告、软文，建立印象，去线下体验，或者询问亲朋好友求证产品的功效或者质量，这过程中还可能进行多家比价，最后决定买还是不买。
通过直播，消费者可以直观看到商品的真实面貌，而不像广告片，不是样品，不是经过事先美化修饰的；直播间的试用、试穿，都是消费者的使用场景，像消费者自己去线下体验一样，能够得到的帮助信息更多；而实时的互动，可以解答各种疑问。再加上对直播间主播专业性的信任，信任加倍。至于价格，先拍下来，不满意可以随时退款。
直播带货的两种模式
因为这两层信任的动因不同，
直播带货也逐步分化为两种模式。
第一种是网红带货模式。
各种直播IP、明星、名人的直播带货都是这种模式。这种模式更偏重第一层信任，红人的IP背书。无论是薇娅、李佳琦，还是罗永浩、刘涛、李湘，其特点都是作为第三方的红人IP，通过严格选品和超级折扣价，为品牌带来曝光，为其粉丝带来福利。
这种网红带货模式，未来会发展为两极：
一是头部IP。
随着越来越多大IP加入网红带货模式，马太效应会越来越明显。腰部IP在这种模式中将没有空间。最终的格局，必然是各个平台只有个位数的头部IP能够风光。虽然各家IP都在宣传不断创新高的带货纪录，但因为坑位费越来越高，后续的退换货占比高、品牌的价格体系保护等，这种模式的带货效果实际已经在下降。对品牌来说，与这些头部IP合作，更多的是曝光效应，比如作为新品发布的平台、活动的平台。所以未来头部带货IP的商业模式会更偏向于明星名人代言模式，坑位费、场外代言费会占更大的收入占比。
二是细分领域的专业带货IP。
依靠其原有的专业性内容生产优势，逐步建立的粉丝信任。各个细分领域都会有这种腰部IP。他们的带货规模，视细分领域的市场容量、粉丝规模大小不一。对品牌来说，这类带货网红的使用模式，可以沿用现在常用的KOL（key opinion leader，关键意见领袖）腰部投放策略，放量投放，做覆盖，同时达成品牌收益和效果收益。
第二种是品牌自有直播带货模式。
这种直播模式更多依靠的是前面提到的第二层信任，通过比过去更加充分地展示、讲解，实时互动，让消费者产生信任感，实现销售转化。在微信、抖音、淘宝，很多美妆服饰、零售品牌，以及服务品牌，都在进行这样的直播尝试。主播是自己的导购员、美容顾问、保险顾问、课程顾问……销售的“场”从线下，转到了线上。直播间在自己的小程序商城、APP，或者淘宝天猫店，甚至抖音个人号。没有网红，靠的是让消费者“亲眼”所见，从而获得信任。
这更像一种私域的运营手段。要么品牌的私域流量聚集在某个地方，引导到直播间，进行销售的转化；要么将直播间与内容结合，直播间就成为聚集、运营私域粉丝的一个触点，同时承载种草和转化。
而
自有直播带货，也有两种模式在发展：
一是中心化的模式。
类似董明珠的格力小店直播带货，将所有流量聚集到一个中心化平台，进行集中销售。沿用的是过去大促的商业逻辑。
二是去中心化模式。
很多品牌在抖音、企业微信里，正在尝试全员营销式的直播带货。一个直播小组，负责一个细分市场或者区域市场，八仙过海，各显神通。典型的去中心化的私域运营策略。只不过销售转化主战场从过去的微信群、朋友圈，转到了直播间。
品牌怎么办？
总结来看，
从营销的视角，直播带货其实只是一次渠道的重新洗牌和运营方式的迭代。
只不过直播这种新的信息传递方式，将内容的丰富度和可信度进一步提升，进而让渠道或者运营可以实现更好的曝光或者销售转化。
品牌需要做的依然是：
在公域，选择头部IP进行品牌层面的合作，然后实践出适合自己品牌的腰部IP的投放策略；在私域，根据品牌的营销架构，选择中心化或者去中心化的私域直播模式，升级基于直播时代的私域运营体系。
但直播毕竟带来了信息传递方式的变化
，
品牌需要进行内容管理方式升级以及运营产品升级和价值观的严格管理，来应对直播时代的营销挑战。
内容的升级，重点在于要将品牌过去相对静态的内容生产机制，进行更加动态化管理。直播对实时性的要求更高，品牌几乎没有后期处理的空间。品牌对外传递的内容，不可能像过去写大稿、拍大片一样，耗时耗力，只能通过内容的迭代，逐步完善内容。这就需要品牌建立一套快速迭代的内容生产和管理方法，边做、边改、边完善。
在运营产品方面，如果是自有的中心化的直播，
品牌除了需要解决海量观看的直播技术升级，还需要解决监测数据链的完整性等问题
，以实现销售端的分销激励、用户端的“千人千面”等精细营销动作。
如果是非中心化直播模式，则需要有可支持全员直播的直播运营平台，以及完整的社交传播链监测工具，进而对员工和用户分别进行分层激励。
□
作者/胡南西
□
封面图/视觉中国、Pexels
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1221
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
成为“世界之子”，对管理者的意义在哪？
星座真的准确吗？中国的星座性格刻板印象与歧视
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
为什么女性消费者更容易被“种草”？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」