标题: 最新排名！复旦管院四大项目稳居全球40强
日期: 2020-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313120&idx=2&sn=e715335e36b1af8f93540c895079d5c0&chksm=beec3777899bbe61783e2da6abd508a3a9816ae381825c79c120c58b14c1e614bb5f41290293#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

英国《金融时报》全球EMBA排名
复旦大学管理学院四大项目
稳居全球40强
2020年10月26日，英国《金融时报》（FT）发布全球EMBA项目排名，
复旦大学管理学院四大项目位列全球40强，连续多年排名总成绩稳步提升
。
今年，复旦大学管理学院参加
FT
全球排名的项目包括复旦大学
-
华盛顿大学
EMBA
项目、复旦大学
EMBA
项目、复旦大学
-BI
挪威商学院
MBA
项目和复旦大学
-
香港大学
IMBA
项目。
排名结果显示：
复旦大学-华盛顿大学EMBA项目
位列全球第
16
位，
学术研究位列亚洲第
1
位。
复旦大学EMBA项目
位列全球第
21
位，
生源资历、国际化师资比例位列中文项目全球第
1
位。
复旦大学-BI挪威商学院MBA项目
位列全球第
27
位，
毕业生薪酬增长率位列全球第
2
位。
复旦大学-香港大学IMBA项目
位列全球第
37
位，
在职MBA项目全球第
4
位。
扎根于进步的中国，不断走进国际舞台中央，四大项目排名成绩的持续稳步提高反映出学院综合实力接连迈上了新的台阶。复旦大学管理学院不仅在中国大陆商学院中最早参与该排名，而且参评总项目数、参评总人数也都是中国大陆商学院最多的，且参评总成绩持续稳中有升。
在这成绩的背后，是复旦大学管理学院在师资建设、人才培养、国际化等多方面、全方位发展进步的结果。
特别是在科学研究上，学院在国际权威排名中同样摘得佳绩，
2020
年
UTD
发布全球商学院科研排名百强榜，学院位列全球第
96
名，连续
5
年进入全球百强。
2019
年，学院共有
18
篇论文发表在
UTD-24
本期刊上，论文数位列中国大陆第一。
特别值得一提的是，学院一直倡导和鼓励将研究做在中国大地上，教师利用中国数据与案例做出的高水平研究、成果发表在国际顶级期刊的论文比重逐年提高，有中国背景的论文
5
年平均占比接近
50%
。
国际权威排名的肯定与支持，不仅证明复旦大学管理学院全面的教育质量达到了世界先进水准，而且让学院有机会代表中国向世界展现了中国管理教育的新水平、新形象。
IFBK 1027
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」