标题: 快递业如何告别价格战？
日期: 2020-11-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313297&idx=1&sn=622f0087f924d502cd4f68eb1a84d206&chksm=beec3486899bbd90835abc6a05d6f37f31020c8b6ba2cfb796894a6dcf3953d414802b8d4d0c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
双十一即将来临，你是在等快递还是在取快递的路上？伴随着电商的发展，中国的快递行业也在迅速发展，2019年中国快递量635亿件占全球快递总量的一半。本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院管理科学系副教授田林老师，圆通速递副总裁相峰先生共同探讨中国快递行业的高质量发展。
教授观点
中国人不是在等快递，就是在取快递的路上。过去十年中国快递量平均以50%的速度增长。2019年中国快递量635亿件，占全球快递总量的50%。2019年双十一菜鸟网络数据显示中国有13亿件快递，全国人民平均一人一件。专家预测，未来中国快递行业每天要处理5-10亿件快递。
快递业迅猛发展的原因有：第一需求，2003年以来中国互联网的发展助力电商业的成长，用户想要立即收货的需求催生了快递业。第二供给，中国过去十几年的高速公路、高铁等基础设施的建设大大降低了运输成本，提高了运输速度。第三人才，各大高校从2003年开设物流管理专业，十几年来我国培养了大批物流管理人才支撑整个行业的发展。第四土壤，美国电商业起步比中国早，但由于城市人口密度低，不足以支撑快递量。而中国大陆的人口密度刚好可以支撑，所以快递量高于美国。还有一个原因是我们的传统商业并不发达，中国香港虽然人口密度高，可是楼下就是商场，购物方便不需要快递。
早期快递行业的价格战是市场的结果。相对于电商平台，快递公司偏弱势。
快递的固定成本比较高，从经济学角度来看，收益超过边际成本才有利可图。
快递行业具有强大的规模效应和网络效应，如果可以通过低价吸引大量需求，可以把单件包裹的成本降到最低。类似浙江义乌这样的大集散地，它的规模足以支撑八毛钱发全国。
以价换量的模式虽然会促进快递企业快速发展，但也容易作茧自缚
。市场历经价格战后，自然会走向依托技术升级的服务战，低价策略会导致企业没有足够的利润支持研发，可能要依托第三方平台、国家智能物流网络等外部资源。
现在新基建是热门话题，其本质就是互联网时代的基础设施，包括车联网、物联网、智慧物流、智能仓储等物流系统的建设。
对快递公司来说，早期发展最重要的是建立物流网络，提升规模，从而降低成本。
快递公司没有这么多资金去投资网店，只能依托加盟商，包括加盟商的人力资源、市场资源，同时快递公司也将自己的风险和收益共享出来。
早期加盟商以自我管理为主，快递公司的管理能力有限，因此会出现暴力分拣、春节不发货等现象。如今快递公司加强了对加盟商的管理，要实现标准化服务，不仅要把货从A送到B，还要明确送货时间，送货质量。当然，管理人是非常难的，这需要配合奖惩机制，将好评差评与加盟商的收益挂钩，使他们有内在的动力去做好服务。
快递是一个规模效应突出的行业，然而最后一公里的需求是个性化的，无法通过规模化降低成本
。快递柜的出现解决了这一问题。
快递员可以一次性把小区的快递送到快递柜，而且也为消费者提供了便利。不过现实情况是很多快递放置了三四天没人取，造成快递柜的周转率很低，内部运营成本很高。所以前阵子快递柜从免费转为收费了，没料到这一举动引发了消费者的争议。消费者的习惯很难改变，如果一定要改变不能用直接的方式，可以给消费者选择，付钱或者收看广告，所谓羊毛出在猪身上，逐步提升消费者认知。
企业家观点
中国快递行业的快速发展是中国经济成长中的亮点，未来还将有较长一段时间的增长期。疫情初期我们担心大家会害怕传染拒绝快递，结果出乎意料，疫情充分激发了大家的网购热情，快递也实现了无接触取送。快递把隔离的世界再次连接起来。
今天中国的快递供应链是柔性的，非常强壮，足以应对业务量的迅速增长，包括新兴行业比如直播带货、社区团购的崛起。
价格是反应价值的工具，有涨有跌，今天价格在市场中被简单粗暴地用作了最基本的竞争手段。希望大家关注快递提供的服务价值，而不是价格。快递是服务业，服务业的关键是为客户提供与众不同的体验。中国快递业是全世界最有性价比的服务，美国跨州快递基本需要五六天时间二十几美金，而上海到四川的快递平均只要三天几块钱人民币。
快递行业未来需要越来越多的自动化工程师、IT工程师、算法工程师，少时不努力长大送快递的时代已经过去，我希望大家今天好好读书，长大和我们一起送快递！
案例笔记
1、
新基建：
是
智慧经济时代贯彻新发展的理念，吸收新科技革命成果，实现国家生态化、数字化、智能化、高速化、新旧动能转换与经济结构对称态。新基建是建立现代化经济体系的国家基本建设与基础设施建设，主要包括七大领域——5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网。
2、边际成本：
每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。这个概念表明每一单位的产品成本与总产品量有关。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
节目预告
11月10日（周二）晚21：30，由复旦大学管理学院和山东卫视联合出品的《无边界商学院》将邀请复旦大学管理学院产业经济学系副教授李治国，洽洽食品有限公司副总裁王斌共同探讨企业的迭代升级和全渠道发展，敬请收看。
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库