标题: 新的一年我要“跳出舒适圈”吗？别盲目跟风了！
日期: 2020-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310295&idx=1&sn=ba2738a4a9ed066d74cf893d3c43c95b&chksm=beec2040899ba95606984199c474a0126074ed86cfab7de8e88b1d033570c97dad04ada5b32c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/云上
■ 公众号/复旦商业知识
本文转载自公众号“LinkedIn”（ID：LinkedIn-China），已获转载授权。
不知道有多少求职者跟我说过，想换工作的原因是要跳出舒适圈。可明明很多人拼尽全力，还没成功踏入舒适圈呢，干嘛就这么着急跳出去？
不知道从什么时候开始，“跳出舒适圈”成了“我优秀、我高贵”的标签，成了努力、成长的代名词。乍听区别不大，仔细思忖还真不一样。
我们真的有必要动不动“跳出舒适圈”吗？那些“跳出舒适圈”的人后来怎么样了？
佟大为跳出舒适圈
是自我挑战还是盲目跟风？
《我就是演员》第二季开播，可刚看了第一期，网友们就为佟大为等人的尬演感到不适。
佟大为和梁静现场表演了《夏洛特烦恼》的高潮片段，想重现原版电影搞笑中透着温情的效果。
可不论视频弹幕还是微博评论，网友们都不买账。正剧男演员演起喜剧来，真的是要多尴尬有多尴尬。
表演结束后，佟大为感慨参加节目是希望走出舒适区。
新媒体人姜思达直言不讳地表达了对佟梁二人表演的质疑，说自己“笑不出来”，认为表演“不舒适”，犀利的言辞在观者听来难免刺耳，佟大为本人更是窘态毕露。
一时间，“是否应当跳出舒适区”的话题又引发了众议。
毕竟众所周知那位盲目跳出舒适圈的和尚，下场是这样的：
佟大为好歹算是有作品的好演员，部分新人面孔就更加让人看不懂了。
相当一部分低戏龄青年演员，虔诚奉行“出名要趁早”的人生圣经，以学习名义混迹在娱乐节目中，把离开剧组上节目美化成“跳出舒适圈”。
纵使跨界发展是一种潮流，可大部分外强中干的明星艺人演技差又无代表作。
不是长期混迹于各个综艺节目赚流量，就是在一些平台上带货刷存在感，想靠一张千人一面的脸和一群粉丝的爱戴撑起整个事业。这种“舒适”的成本是不是过于便宜了？
是演员，就应该把大部分精力放在剧组和片场；是歌手，就该花大量时间在练习室在录音棚；是作家，就该潜心创作输出真正有价值有影响力的文字。
且不说盲目跳出舒适圈会不会跳坑里，对年轻人来说更重要的，难道不是跳之前反问下自己：
我现在的水平，真的已经进入舒适圈了吗？
雷军跳出舒适圈
为什么不断成功？
不断跳出舒适圈，不断成功的例子当然也有。
年轻时在编程方面天赋异禀的雷军，大学毕业前就开发出了杀毒软件“免疫90”，并因此拿到了湖北省当年的大学生科技成果一等奖。
毕业后他加入了金山，带领团队开发出了名噪一时的中文办公软件“盘古”、金山词霸、金山毒霸和当时国内最大的音像和书籍售卖网站——卓越网。
然而，电子商务网站的运营需要巨量资金才能维持下去，在阿里、当当和亚马逊的三路夹击下，包括雷军在内的网站负责人们使出了浑身解数也无法再融到资金。
困境之下，雷军毅然决定卖掉做了6年的卓越网。卖了也不妨碍雷军年纪轻轻就进入“个人财富自由”的舒适圈，但是他非要跳出去。
雷军仍每天只睡4小时，拼命在金山工作，2007年金山成功上市，雷军也终于实现了“上市后帮员工分股”的诺言。
上市后，在本可就此享受人生时，雷军再度跳出舒适圈，进军手机行业——做手机。
从投资“魅族”到自己单干，从组建团队成立“小米科技”到研发上线“米聊APP”试水，从联系手机部件供应商到第一部小米手机问世，从线上售卖模式到线下实体店迅速铺开。
雷军的每一步前行都有“建立一家伟大的公司”的梦想做支撑。
这次“出发”同样经历过一番苦痛后，才有了今天占据了市场巨大份额的小米。而这份成绩是雷军在强大的自我动力、能力和毅力驱使下的收获的成果。
又比如曾经从央视辞职去美国进修的杨澜，和当年留下一句“世界那么大，我想去看看”就率性辞职的女教师顾少强，他们的跳圈之举似乎都很成功，人生丰富而饱满。
而这背后，哪个人不是在个人能力完备的基础上，因笃定自我追寻的目标而奋力坚持的。
反之，盲目跳出舒适圈的人通常有两类：
有一类人认为自己在一个职位上做够了，就仅凭一些小成绩误判自己“已掌握了整个工作的核心和脉络”，想急着跳出所谓的“舒适圈”，用更新更难更不同的工作来证明自己。
另一类人，在一份工作中刚刚上升了一个阶段，就听从大部分鸡汤感召，为了“遇见更好的自己”而跟风“跳圈”。
在决定跳圈之前，试问：
你真的清楚自己下一步的目标和动力是什么吗？
你有能力应付圈外的新工作吗？
遇到难处的时候，你真的能坚持下去不会反悔想跳回来吗？
如果你能够确信自己对这三个问题的答案，那欢迎跳到圈外挑战自己。但如果你对任何一个问题存疑，还是老老实实修炼吧。
留在“舒适圈”
不等于只做擅长的事
我有个很聊得来的同事，她给我最大的影响，是她对于“做自己擅长的事”的坚持。
现在市场、运营不分家，很多同事的职责都在这两件事情上有所交叉。
在她看来，这种分工事实上不利于将每个人的长处发挥到极致，也不利于团队发挥出最大的能量。
可能有些人会说，不是有那么一句话：废掉一个人最隐蔽的方式，就是让他一直做最擅长的事。
留在“舒适圈”，真的不会阻碍发展吗？
我说，这两件事情根本就不冲突。
因为“舒适圈”未必非得“跳出”，还可以“扩大”。
在擅长的领域里，不断挑战自己，扩大舒适圈，从而成就一番事业的大有人在。
就像李冰冰在采访中说的：其实演员都在自己的能力范围内进行着各种挑战，但是总不能挑战自己能力范围之外的事情，我认为也没有必要去这样做。
如何扩大呢？其实也不难。
明确圈层
在自己的认知基础和能力基础上做事，成功的几率比“白手起家”大得多。确定当前的舒适圈有多大，看到了自己的优缺点，也就明确了下一步的努力方向。
扩大圈层
学习同领域内的陌生内容，将舒适圈外陌生区域一点一点收进圈内，让不擅长的工作变成“信手拈来”的技能。学外语的，捎带着掌握点外贸技能；学代码的，多学些产品知识，都是扩大舒适圈的选择。
固化操作
最后要多练习，逐渐将舒适圈外的新技能转变成实用的个人技能库。
你我作为有一点底子、经过多年努力小有成就的普通职场人，
扩大舒适圈是比跳出舒适圈更现实、更有用的方法。
不要被没有对症下药的鸡汤带跑偏，让之前的积累功亏一篑。
新年之际，与你共勉。
本文来源于微信公众号：LinkedIn，作者：云上。版权归原作者所有，如需转载请联系原作者。
微信ID：LinkedIn-China
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
IFBK 0103
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
咪咕王科 | 用5G看演唱会或比赛是一种怎样的体验？
老板请我吃饭，我该不该抢着买单？
耐克供应链的精益生产，如何改善社会绩效？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」