标题: 小长假宅家继续？好书来一波~
日期: 2020-06-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311554&idx=1&sn=ec913b595c20f166bcd89ba72ad3fff9&chksm=beec2d55899ba4433fd6b0c3398f3ed0170f3a1e10f0d663c240ad66bdf60522fda82a631b33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/
管理视野
■
公众号/复旦商业知识
1
张晓蓉
复旦大学副教授
《伟大的博弈：华尔街金融帝国的崛起（1653-2019年）》（第三版）
The Great Game: The Emergence of Wall Street as a World Power
作者：约翰·S.戈登 / John Steele Gordon
译者：祁斌
出版社：中信出版社 / Scribner
这是一部比小说还精彩的美国金融市场发展史。从荷兰人在华尔街扎下第一根篱笆到2018年苹果公司成为美国首个市值突破一万亿美元的上市公司，此书讲述了350多年间美国金融史上重大事件（包括危机、骗局和崩盘）及其历史背景。全书沿三条线索展开：一是华尔街如何在不同阶段推动了美国实体经济发展，助力大国崛起；二是政府在金融乱象和危机中应扮演什么角色，如何确定加强监管与放松监管的边界；三是市场为什么会有自我修正机制以及该机制如何发挥作用。借鉴美国华尔街的经验和教训，对我们少走弯路，避开陷阱、发展健康高效的中国金融市场大有裨益。
《故事与估值：商业故事的价值》
Narrative and Numbers: The Value of Stories in Business
作者：阿斯沃斯·达摩达兰 / Aswath Damodaran
译者：廖鑫亚、艾红
出版社：中信出版社 / Columbia University Press
此书以苹果Macintosh计算机、麦道夫世纪大骗局、斯坦福美女学霸“滴血验病”三个故事开篇，揭示了商业故事和财务数字之间的巨大鸿沟。三个案例中两个是骗局，作者可谓用心良苦。在主干部分， 此书列举了大众耳熟能详的公司，包括法拉利、优步、亚马逊、阿里巴巴、淡水河谷等，基于市场前景、行业态势和企业战略构造不同情境下的各种故事，检验故事的可能性，并将之转化为一系列财务指标，输入估值模型后得到企业估值。作者还说明了宏观环境、企业投融资、企业生命周期以及公司治理会如何影响故事走向，并调整财务数据以获得新估值。这种不断根据新信息修正预期的开放心态正是投资的重要准则之一。
2
刘知
北京大学助理教授
《隐性动机：日常生活中的经济学和人类行为背后的动机》
The Why Axis: Hidden Motives and the Undiscovered Economics of Everyday Life
作者：尤里·格尼茨、约翰·李斯特 / Uri Gneezy, John List
译者：鲁冬旭
出版社：中信出版社 / Random House Books
该书旨在探索人类行为背后的隐性动机，以改善个人选择、家庭与学校教育、组织战略和公共政策。更重要的是，该书对建立因果思维大有裨益，了解实验方法如何有助于揭示事物间关系，从而为有效且相对较低成本的干预提供借鉴。
3
刘武
香港理工大学副教授
《未来医疗：智能时代的个体医疗革命》
The Patient Will See You Now
作者：埃里克·托普 / Eric Topol
译者：郑杰
出版社：浙江人民出版社 / Basic Books
顶级心血管医师和高科技弄潮儿埃里克· 托普为我们畅想“以患者为中心”的个体医疗革命是如何颠覆现代医疗格局的，其实这一切在我们身边已经悄悄来临……
《最好的抉择：关于看病就医你要知道的常识》
Your Medical Mind: How to Decide What Is Right for You
作者：杰尔姆·格罗普曼、帕米拉·哈茨班德 / Jerome Groopman, Pamela Hartzband
译者：鞠玮婕、邓力
出版社：浙江人民出版社 / Penguin Books
在面对众多医疗选择时，患者该如何做出明智的决定？两位名医用各种案例揭示了患者同病不同命背后的种种决定因素，对患者提出了金玉良言，为患者如何做最佳选择提供了宝贵意见。
4
陆卓然
复旦大学助理教授
《奈飞文化手册》
Powerful: Building a Culture of Freedom and Responsibility
作者
：帕蒂·麦考德/Patty McCord
出版社：浙江教育出版社/Silicon Guild
如何打造和维持高绩效的团队？2009年，奈飞公司（Netflix）公布了一份名为《奈飞文化集》的文件，颠覆性地提出了一种崭新的人才管理战略。《奈飞文化手册》的作者是《奈飞文化集》的主要创作者之一，她在书中以大量生动的案例系统地诠释了《奈飞文化集》中的观点。作者强调了人才在企业发展中的核心地位，认为企业应只招“成年人”，即那些心智和职业素养成熟的员工。作者认为对待“成年人”，应给予充分的自由，而不是用规章制度去限制他们。真诚而高效的沟通可以让每个员工清楚地了解企业的前进方向，从而发挥他们的主观能动性，实现高绩效。
《平台革命：改变世界的商业模式》
Platform Revolution: How Networked Markets Are Transforming the Economy And How to Make Them Work for You
作者：杰奥夫雷 G. 帕克/Geoffrey G. Parker，马歇尔 W. 范·埃尔斯泰恩/Marshall W. Van Alstyne，桑基特·保罗·邱达利/Sangeet Paul Choudary
出版社：机械工业出版社/W. W. Norton & Company
平台模式是当下最重要的商业模式。它颠覆了传统的从生产者到消费者的线性模式，使得不同市场参与者之间的互动变得更为灵活和广泛。本书是一本平台模式的权威指南。它系统、全面地阐释了平台模式的特征与概念，并就平台管理给出了诸多具体的建议。书中介绍了设计成功平台的原则，指出核心交互是平台设计的根本原因，而吸引用户、便利交易、匹配生产者与消费者是平台的三大核心功能。本书针对如何成功上线平台这一难题给出了八种具有实操性的方案。
5
武常岐
北京大学教授
The Great Convergence: Information Technology and the New Globalization
作者：Richard Baldwin
出版社：Belknap Press of Harvard University Press
作者通过进化论的视角，将当今的全球化进程放到整个历史的角度。由于针对全球化和国际化商业的质疑的存在，这本书对管理人员提供了有用的见解。本书的主题是将技术进步和商业组织进程联系起来，并为管理者和政策制定者创造了机遇和挑战。
6
NARAYANAN, Jayanth
新加坡国立大学副教授
The Second Mountain : The Quest for a Moral Life
作者：David Brooks
出版社：Random House
这本书的意义在于，人们往往在经历“失去自我”之后才明白自己真正的人生目标。这有助于管理者们思考他们在为社会做贡献的同时，在攀登“第二座山”的过程中，自己真正的使命在哪。
The Unwinding of the Miracle: A Memoir of Life, Death, and Everything That Comes After
作者：Julie Yip-Williams
出版社：Random House
这本书是一名生命将逝的母亲的作品，记录了她的美好人生。这本书的重要性在于能够令人好好思考死亡，以及我们一旦发现人生真谛并且想要开始享受我们短暂人生的时候，该如何寻找生命的意义。
（以上内容来自《管理视野》第20、21期）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0624
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情时代领导力如何乘风破浪？
重启品牌增长的“金钥匙”：更大的想法，更多的数据
脱发使你的老板看起来更有领导力？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」