标题: 成为“世界之子”，对管理者的意义在哪？
日期: 2020-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313781&idx=1&sn=388fe8f7fc57ba006f06cde17c467dfe&chksm=beec32e2899bbbf497c762ceee1c769a83a553b35c83190ab30f1197b97e53d567f6134c1541#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版敬请期待即将出版的
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
“我不是雅典公民，也不是希腊公民，我是世界公民。”
——苏格拉底
当谈及哪里是祖国的时候，奥地利作家约瑟夫·罗特（Joseph Roth）曾经说，他
的祖国是酒店，他是酒店的公民（I am a hotel citizen, a hotel patriot）。
为什么呢？因为每次回到熟悉的酒店，开门迎接的通常是较为年长的员工，他们对他像父亲接孩子回家一样亲切。进去后，大堂经理从柜台里走出来，对他微笑，深深鞠躬。接着，行李员双手接过他的行李……在这里，没有人会问他到底打算在这住多久，无论是住一晚，还是住一年，这个“家”总会欢迎自己。
他还说，酒店就像一个小小的“联合国”：电话接线员来自意大利，餐厅的侍应生来自澳大利亚北部，提行李的服务生来自法国普罗旺斯，而大堂的接待则来自法国诺曼底……与此同时，里面所住的宾客也都来自世界各地，不同国籍，不同信仰。在这里，所有的人都从民族主义的局限里解脱出来，所有的人都摘下了盲目的民族情绪的眼罩，所有的人都在这里展现出了他们本来最应该有的模样，那就是“世界之子”。
成为“世界之子”，也是我的一个梦想。
在今天这个全球化程度越来越高的和平年代，虽然酒店的“联合国”特征越来越明显，但如果旅行或外派工作时只住在酒店里，反而是把自己当成了外人，生生制造了深入了解当地文化的障碍。真的要成为“世界之子”，那就应该在周游列国或者在某国暂住的时候，假装自己是本地人，尽可能去体验本地人的生活。
在科技发展到全球互联网的今天，要实现这个目标已经非常容易。波音或空客的飞机可以在十二小时内把你从美洲送到亚洲，或从亚洲送到欧洲；各种地图APP 让你走遍世界哪个角落都不会迷路；优步（Uber）的打车软件让你在全世界的大部分城市都可以以车代步……另外，在猫途鹰（TripAdvisor）上你可以看到全球多数城镇的酒店、餐馆的评语和评分，而爱彼迎（Airbnb）则向你提供了体验千百种民宿的可能。更可喜的是，一旦把这些APP装到手机上，基本上到全球任何地方都能使用，同样的界面，不需要调整变化，十分便捷。
从这个视角出发，来设计旅行的细节，去体会当地人的生活，就是去年寒假我们全家去欧洲旅行的做法。我们这次去了四个城市—葡萄牙的里斯本、捷克的布拉格、希腊的雅典和土耳其的伊斯坦布尔。直到如今，一旦想到那些城市，就立刻联想到我们在那儿住过的“家”，每个房间的家具和布置，附近的街道、小店、超市、餐馆，以及当时的生活方式和体验，令我记忆犹新。对我而言，只要和家人待在一起，四海皆为家。房子本身不是家，房子里住进了人才是家。
里斯本的家
在里斯本，我们的公寓坐落在一条闹中取静的巷子里，路面由三寸见方的青石块铺就，经由几百年的践踏，表面都已磨出光亮，下雨时走起来有一点滑溜的感觉。这个公寓是一套二居室，客厅的家具和装饰看上去很新很现代，墙壁的色彩（橘色墙布）与地毯（斑马毛皮）和绿植搭配非常协调，深得我意。
从公寓出来，向左转两分钟就到了热闹的街道。步行不到十分钟，就有一家生意兴旺的超市，购物的基本都是本地居民。大家的穿着打扮都很相似，而且这里的居民本来种族繁多，我们混在其中，看上去并不像游客。蔬菜的品种不多，主要有菠菜和白菜，但水果很丰富，而且价格便宜。我们还买了具有本地特色的西班牙火腿片和好几种葡式甜品，一顿晚餐的食材就齐了。拎着一大袋子回家，半小时之后美味佳肴就做出来了，一家人吃得很满足。
里斯本靠海，是一个坡度很大的城市，房子的层次感很强，从海平线向上看，层层叠叠的都是不同色彩的房屋建筑。有的地方需要费力走上坡路才能到，但熟悉这座城市的人很快就可以找到两部电梯扶摇直上，或者去坐缆车，从而轻松抵达目的地。有许多地方我们去了不止两次：比如白天步行一次、坐电车一次、晚上步行一次。每次看到的景观都不太一样，注意到的细节也不同，遇到的行人当然更不同，十分有趣。
我们在到达一个城市之前，都会仔细阅读里克·史蒂夫斯（Rick Steves）的旅行书籍。他是美国最负盛名的旅行作家之一。这家伙对欧洲的每个城市都了如指掌，不管是其历史文化变迁，还是古迹、博物馆、教堂、美术馆、剧院，甚至餐馆、旅店、门票价格以及各个博物馆的开闭馆时间都清清楚楚。他在书里还提供很多快捷省钱的游玩招数，非常实用。
布拉格的家
相对于我们在里斯本的摩登之“家”，布拉格的那个公寓简直太老旧了，仿佛在古堡中一般，让我们一夜穿越到数百年前。通向公寓的楼梯是旋转式的，没有电梯。公寓在三楼，虽然也是二居室，但厨房和洗手间都十分狭小，而且设施相对简陋，家具、餐具也不全不配套。距离公寓步行不到一分钟，就来到了著名的街心广场，一眼就看到了那座声名显赫的钟楼，古典而精致。因为临近圣诞，原来空旷的广场变成了有几百个商铺的市场。还搭了一些戏台，不时有人上去表演。我们挤进人群，登上了广场中间临时搭起的一座高台，映入眼帘的景色令人震撼—每一座大楼都是精心雕刻过的，花样不同，但华丽高贵。难怪布拉格是整个欧洲在二战时期不曾遭到轰炸的城市，建筑保存得最好，而且是诺瓦艺术形式的创发地，充满了优雅浪漫的气息。
在布拉格住了四天，每天逛了老城（old town）逛新城（new town），逛了新城逛小城（lesser town），再去皇宫、城堡、教堂，又沿着查尔斯河走了好几圈，在不同的桥上驻足观看岸上的风景，觉得这个城市真是美轮美奂。布拉格的有轨电车也是城市一景，而且是众多本地人的交通工具。就这样，每天回到老城的中心广场，路过钟楼回到古堡中的家，俨然有一种自己就是本地居民的感觉，妙不可言。
雅典的家
抵达雅典的那天晚上，雨下得很大。但公寓很宽敞，灯光明亮。厨房有正式的饭桌，上面放了酒杯和圣诞礼盒，还有一瓶葡萄酒，是房主送给我们的圣诞礼物。
从公寓门口的古街左侧走下去，不到五分钟就能到达宙斯的神庙（Temple of Zeus）。从右侧不足五分钟，则能走到卫城（Acropolis）的旧址。再步行五分钟，就到了古希腊先哲苏格拉底、柏拉图、亚里士多德经常聚会、演讲、辩论的地方。现在路过他们曾经站立过的石坛，仿佛还能听到石柱里发出的回音，令人浮想联翩。
卫城是雅典古迹中的重点，建在山顶一块巨大的圣石（sacred rock）之上。最大的那座石头房子经过两千五百年的洗礼，只剩下一些巨型大理石柱子了。前几年在欧盟的帮助下，才开始进行修复工程。站在卫城上，可以俯瞰整个雅典，有山有海，有成堆的居民住宅。只是这些住宅楼，看上去大部分质量都很差，与布拉格的美丽房屋形成鲜明对比。一个在两千年前就能够建造如此精美宏大的卫城的民族，是如何蜕变成只能造如此劣等建筑的呢？人类文明究竟进步还是退步了？希腊自苏格拉底、柏拉图、亚里士多德之后又出现过几个数学家、文学家、艺术家、哲学家呢？
圣诞节一早，我们就去了楼下的教堂观看希腊人的庆祝仪式。走到门口的时候，已经听到神职人员大声吟唱的声音，给人一种庄重感。我们小心推门进去，才发现里面已经满座，有些人站在后排。正前方看到身着红色镶金礼服的神职人员，头戴着很高的帽子，也是红色镶金的，正手拿经书，在高唱经文。坐在前排的人也穿着教会的礼服，有时和着说唱。其他的听众都坐姿严谨，十分虔诚的样子。
伊斯坦布尔的家
我们在伊斯坦布尔的公寓就坐落于当地居民区，这实在是太棒了。距离伊斯坦布尔最繁华的商业步行街只需十分钟左右。街上熙熙攘攘，热闹非凡。两边的商店有许多是卖土耳其特产的，以老字号甜点为主，各种各样的软糖切得整整齐齐，堆成一座座小山，还有些店可
以免费品尝。
不能错过的还有土耳其的冰激凌，相当有韧性。
街上还有不少表演者，唱歌的乐队、跳街舞的年轻人、全身上漆的活人雕像……充满了节日的欢乐氛围。
第二天一早天还没亮，附近清真寺的高音喇叭里就响起了悠长的祷告之声，第一次祈祷开始了。穆斯林每天祈祷五次，每次间隔时间不同。第一次祈祷的时间每天也不一样，与太阳升起的时间有关。
伊斯坦布尔横跨欧亚大陆，文化、宗教、民族的多元、冲突和融合是自古以来就形成的。就如索菲亚大教堂（Aya Sophia），曾经有九百多年是东正教堂，在近四百多年才变成清真寺。因此，在巨大空旷的建筑里，既可以看到圣母玛利亚和耶稣的画像，也可以看到巨大的写着《古兰经》经文的牌匾。在苏莱曼清真寺，我看到不同人种的穆斯林在祷告时分，全部面向麦加，双膝跪地，虔诚祈祷的场景。
伊斯坦布尔是一个有很多水的地方，北临黑海，南临马尔马拉海，市中心又有水隔开欧亚大陆，水边都有高高低低的山峦，因此也是一个坡度很大的城市，在很多地方都有一些制高点可以俯瞰。水上有多座桥梁，我们发现有一座十分特别，在上面既可以开电车，又可以步行，而且桥下一路都是餐馆。在步行区域，还特意给行人造了观景台，走楼梯或坐电梯上去都可以。观景台几乎就建在半空中，视角360度，十分开阔，可以看到整个城市的全部面目。展现在眼前最醒目的是那些半圆顶的清真寺，此起彼伏，几乎覆盖了每一个山头、山腰。还有临水的皇宫、山顶上的古塔，以及水上大大小小的船只和漫天飞翔的海鸥。我们在观景台上看着这些风景里面繁忙来去的车辆和行人，感觉到这个城市的活力。
成为世界之子，就是能够站在不同的文化、文明、宗教、体制的角度来看人和事，不作价值判断，而只是去体会、体验、体悟他人的生活方式
，并在此过程中找到人类共有的同理心、同情心、恻隐之心和仁爱之心。
融入每一个社会，让所有的消费者都喜欢自己的产品和服务，是全球化公司梦寐以求的状态，而要实现这个理想，管理者必须怀着对每个社会的好奇和尊重进行深入了解，用身心去体察当地人的心思和心愿。唯有如此，
方能成为真正的世界之子，在地球的任何角落如鱼得水地生活工作。
□
作者、摄影/陈晓萍
（华盛顿大学福斯特商学院讲席教授、《管理视野》主编）
□
封面图/Pexels
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1218
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
中国的星座性格刻板印象与歧视
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
为什么女性消费者更容易被“种草”？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」