标题: 为什么硅谷的科技巨头痴迷正念与禅修？
日期: 2020-04-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310816&idx=1&sn=43c9916387ac1c2bf2c80d5e6f28ec5f&chksm=beec2e77899ba761d766e8a178dea39a1f0acbd286458ea0630a15d72cec5b0d5644c28d83e8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/
袁建胜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
当我们环顾世界，那些高科技公司们对世界的改造并不仅仅体现在技术应用和商业模式更新上，人们更愿意津津乐道的是他们在改善办公环境和职场生态，为员工减轻工作压力所作的各种“泛创新”。早几年谷歌大厨在国内科技圈儿的名头，恐怕还要盖过公司里最有创造力的技术天才，在“吃得好”这个问题上，确实也难得有让中国人惊叹的创意。
不过，这样的创新也很容易被颠覆和超越，如今种类繁多的一日三餐，外加随手取食的零食饮品，进而到开放式的办公空间，任由自己装扮的工作台，甚至员工自己安排时间上下班（加班）……早已溢出硅谷之外，在北京的后厂村的互联网公司里也快成了标配。
普通公司里尽管有些台球、足球、乒乓球桌，却未必好意思跟人打招呼，毕竟谷歌还有篮球场、保龄球馆、排球馆，室外和室内的攀岩墙也已经在搜狐大厦和联想集团里出现。在亚马逊易集（Etsy）公司带狗上班算不上有多“潮”，亚洲的很多公司更偏爱办公桌上和怀里的猫咪。
从“正念”开始
这些消息固然能快速占领吃瓜群众们的注意力，但要把他们看作消解员工倦怠、疲惫、迷茫的主流玩法，不免有些流于表面。
如果仅是如此，这些身处高智力消耗的创新环境、压力巨大的创新企业，恐怕早就在创业之初就消失在某个默默无闻的车库里了。
如今在大小科技企业里，员工的“大脑”都被视为最宝贵的生产力之源，也因其高度复杂的特性让管理者们在面对其消极的方面时总是感到束手无策
，毕竟大脑不是一般的机器，换个机油、更新一下软件就又能运转如飞。
近年来，谷歌们对大脑的探索可算得上“硬核”与“高科技”了，这还要从一个颇有佛教色彩的概念——
“正念”
开始。将“正念”应用于员工情绪与压力管理并非是谷歌的原创，它来自一家传统企业：通用磨坊食品公司，看名字有点陌生，提一下它旗下的品牌之一就一目了然了——哈根达斯。
2000年时，通用磨坊公司斥资105亿美元发起了一场并购，却被监管机构以涉嫌垄断拖入长达18个月的马拉松式的审批程序，负责协调政府关系的法律顾问贾妮思·马图雅诺（Janice Marturano）还在这段时间经历了父母去世的打击，几近崩溃。
马图雅诺深陷低谷时接触到正念禅修班，发现自己心理承受能力明显变强，工作时也更为专注，生活和工作质量都有了很大的改善。2006年，她将正念与禅修改造成系统化课程，作为压力管理方法在公司内部推广。
这也给了同样对禅修感兴趣的谷歌107号员工陈一鸣（Chade-Meng Tan）以灵感。陈一鸣在2007年开始写Search Inside Yourself（中文译名《硅谷最受欢迎的情商课》），并向谷歌同事开设类似的免费课程。
这个课程非常火爆，每次历时7周，最多可容纳60人，每年四次轮候，到2012年已有超过1000人参加，在匿名调查中，它被参与者慷慨地给出5.75的平均分，满分只有5分。谷歌因此为陈一鸣新设了一个部门即
“个人成长部”（Personal Growth）
，任命他为全职的“正念教练”，还推出了内部主题社区
“谷歌暂停”（gPause）
，用于员工分享相关书籍、资源和在线讨论。
陈一鸣在谷歌的贡献也不止是一个课程，而是他的发现——“开关”，已经内化到制度层面并向下延续。大脑运转无法用工作时间的长短来度量效率，特别是创新导向的工作，一个“灵感”的诞生并不取决于思考的时间，而是某次不知所踪的激发，就像淋雨时热水流转全身的那一刻。圣路易斯华盛顿大学的神经病学家马库斯·雷切尔（Marcus Raichle）的研究也印证了这一点，他在2001年使用核磁共振扫描人体大脑时发现，人们在做“白日梦”时特定部分会持续活跃，一旦进入任务模式，它便让位于主管执行的部分，但这并不意味着创造力的暂停，而是转向我们自主意识之外的“后台运行”。
在陈一鸣看来，
人们打开大脑中的思考与创新系统并不困难，真正问题在于“关闭”这个“神操作”
，如果通过特定的方法和适当训练来实现这一点，完成“开关”的闭环，既可以调节“无限打开”“惯性滑行”的疲惫，又可以不用一天洗十几次热水澡，却能
收获“啊哈”的创意突破和更高阶的生产力
。
2015年陈一鸣退休了，这一波通过正念或类似方式“减压增效”的风潮还在演进，在谷歌内部，劳拉·梅·马丁（Laura Mae Martin）承接了他的“衣钵”，作为自学成才、“自设岗位”的“生产力教练”，她在谷歌领导着一个15人的团队。她的团队不仅为公司高管提供生产力策略咨询，帮助他们更好地管理会议安排、电子邮件处理以及工作中如何分配时间和精力，也将培训下沉到员工层面，以各种方式来减轻工作压力，提振生产力。比如2018年她在谷歌发起了一场为期12周的“每周读书”挑战，有数百位员工自愿参与，平均每人阅读了3327页的书籍。
减轻倦怠&挖掘生产力
在总是处在话题中心
的谷歌引领之下，从硅谷的科技巨头脸书、推特、领英，到传统企业塔吉特、高盛，一种去宗教化的、古老又神秘的洞察力与现代管理理论的跨界融合，在大大小小的企业里发生。
领英在美国桑尼维尔、旧金山、纽约和澳大利亚悉尼的办公地点开设“冥想室”，设置“全球健康负责人”（ LinkedIn’s Head of Global Wellness） 职位，2018年开始的“ 思考”（Thought）项目，为员工提供身体、心理、情感和财务状况有关的指导和资源。
2010年，美国有着160多年历史的医疗保险公司安泰，在CEO马克·贝特里尼（Mark Bertolini）的倡导下启动员工正念和瑜伽项目，在吸引了3500名员工参与后，安泰公司将它作为一种服务产品向客户出售。
同一年，零售巨头塔吉斯面向全体员工成立“冥想的商人”（Meditating Merchants）团体，每周一次在午餐时间进行禅修相关的活动；绿山咖啡的员工和亲友可以全天候使用公司的禅修场所。这股潮流也从美国延伸到欧洲和亚洲，2010年，爱上瑜伽10年的詹姆斯·穆塔纳（James Muthana）放弃投行Probitas的合伙人、欧洲区负责人的工作，创办YogaAt.com，为英国First Direct、西汉姆联队和印度泰姬酒店集团提供服务。
根据怡安翰威特的数据显示，四分之一的美国大型企业已经实施了“减压”举措，这一数字还在稳步增长。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0407
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
你的团队工作伙伴或许对你更有“警惕”
被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
“共享员工”会长久吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」