标题: 主播们的长相对消费者的购买意愿有什么影响？
日期: 2020-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313040&idx=1&sn=11fee17f20f9a990155136f549ad769b&chksm=beec3787899bbe916372ed154d0683ba747de3142057bf5d52cc1f3e5b7984fdeb975244fbb5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2020年的双十一盛典今天拉开序幕，今天凌晨开始卖得最火热的莫过于各大主播的直播间。主播们赏心悦目的形象、颇具品位的穿搭、对产品专业的解说，都无时不刻在传递着信号，潜移默化的说服消费者进行购买。所以，线上主播们长相美丑，有无个人外表吸引力，是否会影响各种产品的销售？
先前研究大多比较相貌出色与相貌平庸的代言人，很大程度上忽略了相貌丑陋的人。
“美丽溢价”通常指因为长得好看而获得高于平均水平的收入。
但最近的研究表明潜在的
丑陋溢价：即相貌丑陋的人被认为比相貌平平的人更聪明，收入更高，这表明相貌的影响是非线性的。
目前研究者们还没有确定美丑溢价的潜在机制和背景。
此外，与依赖名人或销售人员推销特定产品的传统营销不同，客户对客户（C2C）电子商务涉及大量普通人作为推销产品的卖家，这使得他们信誉成为一个关键问题。虽然在线卖家展现出广泛的吸引力，他们的个人资料图片作为其卖家身份的一个组成部分，是形成印象和唤起买家决策情感的关键工具，但是大多数人没有出色的相貌。
因此，
本篇研究不局限于消费者对广告和产品的态度，而着重于吸引力特征，探讨了美丑溢价的内在机制及其对来源可信度和购买意愿的影响。
印象形成和面孔感知
众所周知面孔会使人产生偏见。
人们根据面部感知对他人形成第一印象，并快速形成对其社会特征的判断。
关于面部特征印象的神经机制涉及大脑的杏仁核。
在功能磁共振成像（fMRI）研究中，人们观察到杏仁核对不寻常的刺激比中性刺激更敏感，这表明人们对相貌出色或丑陋面孔的反应可能都强于对平庸面孔的反应。
此外，杏仁核对面部吸引力的反应会触发对人们性格的快速自动推断，进而影响随后的信息处理和决策。
美丑溢价
根据进化心理学的研究，漂亮的脸蛋象征着良好的基因和生殖健康。
同时，美貌还与感知的智力和社交技能有关。
最近一些研究也表明丑陋的面孔也有积极的效果，比如一项对诺贝尔奖获得者的研究强化了普遍存在的刻板印象，即科学家为了追求智力而牺牲身体吸引力。
这些发现支持了一种普遍的观点，即不好看的人会更努力地弥补他们的弱势外表，然而这些研究并没有为丑陋溢价提供合理的解释。
在线个人资料图片
网络论坛和社交媒体加剧了人们对外表的关注，极大地影响了社交和消费行为。
在线交易平台通常要求卖家上传真实照片作为个人资料图片，并在显著位置展示。
这些简介图片提供了影响来源可信度和行为结果的印象信息。
同时先前对吸引力效应的研究大多是通过使用少量图片在实验环境中进行，而不是评估现实情况，这使得他们研究结果的稳健性和适用性存疑。
此外，目前研究尚未验证基于吸引力的社会刻板印象是否可以延伸到C2C电子商务环境。
研究人员通常采用线性模型，或者只比较两个层次的吸引力（即完全吸引力与平庸），而忽略任何潜在的非线性效应。
因此，C2C电子商务平台为探讨美丑溢价效应及其内在机制提供了一个良好的环境。
长相难看的人能带货吗？
为了探讨面部吸引力对产品销售的潜在非线性影响，
本文将重点放在C2C平台上展示的广泛吸引力（即有吸引力、相貌平平、不具吸引力）的个人资料图片上
。本文进行了在线实验研究美丑溢价的内在机制，以评估卖家吸引力对感知社交能力和感知能力的影响，以及其如何进一步影响来源可信度和购买意愿。
先前研究表明大脑中负责视觉注意和处理的杏仁核，对人的面部表现出非线性反应，进而瞬间将一系列个性特征和判断赋予面部。同时研究也表明容貌出色的人通常被认为更善于交际和讨人喜欢。长相丑陋的人则可能会在其能力方面获得好评，因此
本文为提出H1：其他条件不变下，产品销售（或购买意向）和在线卖家的面部吸引力之间存在U型关系，因为有吸引力和难看的人都比相貌平平的人绩效更好。
根据内隐人格理论，特质推断是吸引力影响的关键机制。除了产品质量和价格等主要信息外，来源可信度也是影响消费者决策的关键因素。消费者使用非言语暗示（如面部吸引力）来推断来源可信度的两个决定因素——感知可信度和专业知识，进而影响他们对产品的感知。之前研究表明美貌的人更具社会期望的特质，并在销售与其相关的产品时表现出更大的说服力。
基于此，本文提出H2：与相貌平平的人相比，美貌的人能增强（a）社交能力和（b）能力，进而影响（c）来源可信度和（d）购买意愿。
“丑陋溢价”存在吗？
鉴于迷人的脸蛋拥有压倒性的美貌溢价和社交能力上的丑陋罚金（因为长得丑而收入偏低），相貌不佳的人在感知能力上只比相貌平平的人具有优势，原因如下：1.普遍的解释是补偿性适应，即不具吸引力的人往往更努力地工作，以补偿他们的弱势外表，导致其比那些相貌平平的人更有能力的看法。2.人们普遍认为吸引力和智力是负相关的，特别是对女性而言。3.很多证据表明人们存在对不具吸引力的人的创造力和非凡特征的感知。
因此本研究提出丑陋溢价通过感知能力运作，即H3:与相貌平平的人相比，丑陋的人会增强（a）感知能力，进而影响（b）来源可信度和（c）购买意愿。
在以社交互动为中心的情况下，研究发现美貌溢价会累积，而丑陋溢价在评估专业能力方面发挥作用。因此，评价情境会影响美丑溢价对特质知觉和结果的影响。同时，不同的产品相关性在在代言人或销售人员的吸引力如何影响他们的业绩方面起着关键的调节作用。根据配对假设，虽然容貌出色的人更能有效地展示与外表相关的产品，从而增强社交能力，但当展示与技术或专业知识相关的产品时，相貌不佳的人比相貌平平的人更具优势。基于此，
本文提出H4：产品相关性调节了美丑溢价与来源可信度之间的社交能力/专业能力的中介效应。（a）社交能力的中介效应对有吸引力的人销售外表相关产品效果更显著，而（b）专业能力的中介效应对难看的人销售专业相关产品更有效。
主播带货，男女有别吗？
由于异性吸引原则，因此，本文预期在跨性别背景下美丑溢价比在同性背景下更高。同时，吸引力对男女的影响也不同。进化心理学的研究表明，男性更重视女性的吸引力，因此男性消费者更有可能向有魅力的女性卖家支付美容溢价。然而，尽管女性可能重视男性的吸引力，但她们更倾向于优先考虑其他因素，比如男性的能力、地位和智力等，因为这些品质表明她们更有能力获得资源和保障。因此，能力上的丑陋溢价使得女性消费者看中男性卖家的可能性更大，基于此，
本文提出H5：与同性背景相比，（a）有吸引力的女性卖家的社交能力的中介作用对男性买家更强，（b）难看的男性卖家的能力中介作用对女性买家更强。
结果显示，考察了在电子商务环境中，个人资料图片是形成印象和推断特征的主要工具时，面部吸引力对买卖双方的影响。本文对两个网站上数万张卖家简介图片的分析，证实了
面部吸引力与销售额呈U型关系。
两个在线实验表明
美貌的卖家由于感知到的社交能力和能力而享有更高的来源可信度，而丑陋的卖家则根据感知能力被认为更可信。
同时相貌平平的人被夹在中间，没有任何真正的优势，因为他们被认为比美貌的人更不合群，比丑陋的人更没有竞争力。
此外，对于与外观相关的产品，
社交能力在有吸引力的卖家与货源可信度之间的中介作用显著增强
。相比之下，能力的中介效应更多地与专业知识相关的产品相关。最后，本文发现
女性买家对丑陋的男性卖家表现更大的丑陋溢价。
然而男性买家并没有对好看的女性卖家给予更高的美容溢价，这可能是因为网购不涉及约会或招聘等社交选择。美貌的女性在某些产品或职业上受到负面评价或在在线论坛上因外表受到质疑的情况并不少见。
本文对U形关系的发现，以及美丑溢价背后的不同机制和背景，突显了C2C电子商务中面部吸引力与结果之间的复杂关系。
以往关于美容溢价的研究主要考虑大众媒体或人际关系和面对面的情况，本文则是揭示了
C2C电商环境下美丑溢价的不同机制和条件，即社会特质推断、产品相关性和性别互动。
本文研究也发现虽然女性卖家的美貌溢价对男性买家并不成立，但丑陋溢价只适用于女性买家与丑陋的男性买卖家之间，这揭示了
美丑溢价在跨性别效应上的不平等
。
本文对吸引力和绩效之间的曲线关系以及潜在机制的探讨与当今在电子商务平台上的社交销售息息相关。就像经常参与竞选活动的政治候选人一样，
有志于社交销售和C2C的电商应该注意自我表现，因为美貌有助于营造良好的印象并赢得买家的信任。
尽管电商平台运营商无法控制人们拍照的方式，但他们应该鼓励卖家提供自己有吸引力的头像。
除了高质量的照片（即亮度和像素），化妆或微笑，或最佳角度拍照，都可能有助于增强吸引力。
同时在电子商务平台上，
美貌和丑陋的卖家都可以通过增强他们的社交能力或专业能力来提高他们的绩效。
对产品相关性的处理可以不局限于产品类型，而是基于附加信息的产品定位，比如考虑到产品的定位（与外观或专业知识相关），进而选择有美貌或丑陋的的卖家来推广产品。
关于跨性别互动，这些关于产品相关性和美丑溢价的跨性别效应的含义不仅限于在线卖家的个人资料图片，而且可能与一般的广告和营销美学有关。因此，研究人员应该考虑更广泛的吸引力，从外表推断出的特征，以及它与产品相关性和性别的复杂互动。
□ 本文节选自
“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
□ 解析作者/AMANDA
□
审校 /Eric J
□
本文是针对论文《The Faces of Success: Beauty and Ugliness Premiums in e-Commerce Platforms. Journal of Marketing（成功的面孔：电子商务平台的美丑溢价）》的一篇论文解析，该论文于2020年发表于《Journal of Marketing（营销学杂志》上。该研究作者包括Ling Peng , Geng Cui, Yuho Chung和 Wanyi Zheng。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1021
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」