标题: 电影院的未来，可能会比较像苹果商店
日期: 2020-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311757&idx=1&sn=184843153db8ad63f10ffa6f88af99dd&chksm=beec2a9a899ba38c6a7464eff63edb7b619b974ce2223eb6fc5e7a2708ed7efc28f07ef8f241#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
原作者/
Eric Ravenscraft
■
译者
/
俊一
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自36氪，由36氪旗下翻译团队“神译局”编译，
原文标题为：
The Future of Movie Theaters Might Look a Lot Like an Apple Store
众所周知，电影院行业正面临着一场生存危机。除了面对苹果、Netflix等科技巨头开发的流媒体平台所带来的严峻挑战，受目前新型冠状病毒引起的全球大流行影响下，全球各地的影院也基本上被迫关了门。
对于未来电影院的发展这个问题，众多媒体分析师都有不同的看法。今年五月，《纽约时报》刊文道：“电影院目前濒临倒闭。葡萄酒和奶酪能起到拯救作用吗？”
对于这个问题，也许不能。不过，我们有理由相信，
威胁电影院生存发展的那些科技公司，可能会给电影院注入新的生命。
院线的生存危机
前不久，有传闻称亚马逊有意向收购美国最大的连锁电影院线集团AMC。消息传出后，AMC的股价大涨。过去一年，AMC的发展也并不顺利。
尽管上映了《复仇者联盟4：终局之战》（Avengers: Endgame）、《狮子王》（The Lion King）、《冰雪奇缘2》（Frozen 2）等票房过10亿美元的主力大片，但这家电影连锁电影院线集团在2019年财年仍然录得亏损，这还是在受新型冠状病毒影响而关闭全球电影院之前的事。
如今，一些分析师估计，AMC集团可能会申请破产。但该集团否认了这种猜测，并且还在前不久成功发行5亿美元的新债券，以增强其资金流动性，度过当前难关。
在这种情况下，不难想象的是，连锁电影院线有可能会与大型科技公司兼并。试想一下，如果在任一苹果商店中，在陈列iPad的桌子旁，还有一片可以并排坐的区域，可以观看《灰狗》（Greyhound）等苹果原版电影；或者在亚马逊剧院，大堂里不仅有亚马逊的快递柜，而且还有旗下生鲜品牌Whole Foods的贩卖摊位，这些都将是怎样的体验？
疫情褪去过后，很有可能出现的一幕是，你家附近的电影院可能会和某个品牌合作，而这个品牌通常也是日常为你配送各种琐碎物品的公司。
电影制片人、独立电影融资交易平台联合创始人斯蒂芬·帕特诺特（Stephan Paternot）认为，
电影院其实可以对大型科技公司流媒体平台起到很好的补充作用。
“虽然大家都在讨论‘流媒体的未来’，但事实上，我们仍然会走出家门。”帕特诺特说。此外，如果苹果、Netflix或者亚马逊都拥有连锁电影院线的话，那无论消费者在哪里看电影，这些公司都会赚钱。
例如，亚马逊可以将其Whole Foods模式应用于连锁电影院线，直接把实体店变成在线业务的延伸。如果亚马逊的Prime订阅会员可以享受的服务内容包括去旗下电影院看电影的话（这就类似于AMC的A-List订阅服务），那它就可以对其流媒体服务起到很好的补充作用。
图片来源：AAHIL DAYANI
正如帕特诺特解释说：“如果亚马逊要收购AMC的话，这对他们而言，是一个可以销售其最受欢迎的Whole Foods品牌零食的机会。然后也许亚马逊每年会多收你100美元的Prime会员订阅费，但你同时可以在家或者在电影院如享受‘自助餐’式地随意看电影的服务。”
当然，这条路也并不好走：亚马逊在整合Whole Foods品牌过程中，也遇到了一些问题。据员工称，其工作环境非常糟糕，并且在2019年初，进店的新客也相比前年下跌了不少。Whole Foods还终止了与生鲜杂货代购平台Instacart的合作关系，从而来推广亚马逊自己的配送服务。这显然对亚马逊本身是有利的，但与竞争激烈的杂货连锁店相比，客户可以选择的配送方式则相对更少了。
亚马逊兼并连锁电影院线，就会出现这种纵向兼并所导致的消费者选择减少的问题。而1948年美国通过的《派拉蒙法案》（Paramount Consent Decrees），就专门要打击电影行业的这种纵向兼并。
该法案明令禁止电影制片厂拥有自主品牌的电影院线，同时限制其只放映自己的电影。如果苹果要建立自己的Apple TV+电影院的话，他可能就不会播放Netflix的电影。毕竟，苹果根本不允许在其应用商店中提及”其它移动平台“。
当然，这里面也存在一些漏洞。这些法案只针对“老玩家”有效，并不能约束行业里出现的新公司。在法案颁布的1948年，迪士尼还不是主流的电影制片商，而亚马逊、苹果和Netflix等公司则还没有出现，所以即便通过了这项法案，但它却无法约束这些公司。此外，如果这些公司考虑纵向兼并的话，其行为是否构成违法，目前也一无所知。
另外值得一提的是，在特朗普政府的领导下，美国司法部还在极力废除1948年通过的《派拉蒙法案》。因此，这些公司可能也不会以之前同样的方式而遭到起诉，目前存在的任何法令可能不久后就不复存在了。
科技公司的进军
实际上，科技公司（以及迪士尼）进军电影院线领域也早已有先例。2019年底，Netflix跟曼哈顿标志性的巴黎影院（Paris Theater）签署了一项长期租赁协议，使得其可以通过这家影院播放《爱尔兰人》（The Irishman）和《婚姻故事》（Marriage Story）等自主版权的电影。巴黎影院也给予了Netflix历史性的出场，从而也让其上映的电影有了更大的知名度。
图片来源：Netflix/Marion Curtis
去年，有报道还称，Netflix当时还在跟好莱坞著名的埃及剧院（Egyptian theater）洽谈收购相关的事宜。
这是Netflix的策略，旨在避开主流连锁电影院线利用的“窗口”规则。根据这个规则，
连锁电影院线可以迫使电影制片商在电影正式在流媒体平台上映或租赁之前，为自己争取一段独家上映的时间。
根据这个规则，我们就不难解释，为什么《星球大战9：天行者崛起》（Star War: The Rise of Skywalker）早在去年底就已经在电影院上映了，但直到前两个月才在迪士尼流媒体平台Disney+上线。
当然，这也并不仅仅是盈利的问题。奥斯卡金像奖（The Academy Awards）要求任何申报该奖项的电影，都必须在洛杉矶郡当地的一家商业剧院放映至少一周，而前文中的埃及剧院就位于洛杉矶郡。
如果Netflix拥有埃及剧院的话，那它就可以在该剧院放映自己的电影，即便其它剧院不播放该电影，其仍然满足申报奥斯卡金像奖的条件。（不过，由于今年的新型冠状病毒疫情，奥斯卡主办方也更改了这项规则：影片不需要在洛杉矶郡的影院上映至少一周，也可以获得申报资格。）
对于科技公司而言，收购剧院会让其名声大噪。尽管这些科技公司的资金和实力都非常雄厚，但他们仍在努力争取电影评论家和整个行业对待迪士尼和华纳兄弟等电影制片商一样的地位。
在某种意义上，科技行业和电影行业都在互相争夺彼此最宝贵的资产：迪士尼在电影院本来就上映了很多大片，如今他的目标则是通过流媒体平台Disney+来赶上Netflix的流媒体订阅数量。与此同时，Netflix本来就在流媒体领域占据着主导地位，但该公司也在与亚马逊和苹果等公司一同争取在电影院线这个领域分一杯羹。
而这场竞赛，是要决出谁能第一个“包揽全局”：第一时间在剧院上映大片、放映获奖电影作品，同时在流媒体订阅和租赁方面也有所成就。同时，我们也有充分的理由相信，前述每一个方面，都是如今电影行业中不可或缺的独立部分。
大片不太可能在流媒体平台独家上映。毕竟，它能够从实体影院中赚得盆满钵盈。票房网站boxoffice分析师肖恩·罗宾斯（Shawn Robbins）在接受CNN采访中称：“像《木兰》（Mulan）这样的主力大片，在全球电影市场有巨大的潜力，不可能不在传统的实体影院中上映。”否则，《木兰》最早就会直接在流媒体平台Disney+上架了。
图片来源：Disney
实体影院的主题公园式发展
“流媒体”通常也被用于多种发行类型的分流，而并非所有类型的发行都是相同的。Disney+提供的是“自助餐式”的订阅服务，用户支付一笔固定费用，即可随意观看平台上的电影。不过，它目前没有提供像环球影业（Universal）那种高价的电影租赁服务，能够让用户直接在线上即可同步观看《魔发精灵2》（Trolls: World Tour）等与实体影院同步上映的电影。
迪士尼能够从主力大片的发行中获得10亿美元的收入（当然并不是每部影片都能实现这样的票房收入），但如果只是在Disney+上架的话，恐怕就没有这么容易了。就目前来看，迪士尼在这方面仍然依赖亚马逊流媒体服务Prime Video。
据帕特诺特称，大片的规模事实上已经让主流电影制片商垄断了电影院线。“如今，独立电影制片商由于主力大片的竞争关系，基本上被排挤出了局。”帕特诺特说。
虽然他所在平台曾经帮助一小部分独立电影制片商募集到了资金，后来也成功地在实体影院上映，但大多数成功的电影最终都是在流媒体平台上架的。用户更愿意在家中的沙发上通过Netflix流媒体平台观看独立电影，并且这还存在一定的前提条件，即当下实体影院没有放映《复仇者联盟4：终局之战》等主力大片。
随着从独立媒体向流媒体平台订阅模式的转变，实体影院也越来越成为主力大片的最终目的地。这种转变，有助于实体影院的主题公园式发展，从而只会让科技巨头和电影制片商对它愈加感兴趣。
例如，对于像《复仇者联盟》或者《星球大战》周边相关的特许商品而言，在这些电影上映期间，消费者基本上都无法在这些电影院购买这些商品。
因此，亚马逊其实可以像高价售卖爆米花一样，实体影院高价售卖从附近亚马逊仓库中配送过去的人偶商品。更进一步的是，如果迪士尼收购某连锁电影院线过后，可以直接在这些实体影院中售卖其已经在迪士尼商店中售卖的产品。
这样一来，大家去电影院看电影的感觉，就不太会像是传统的看电影，而更像是去了迪士尼乐园玩了一趟有一样。
不过，目前不太清楚的是，如果主流电影院被科技巨头或者电影制片商收购的话，传统那些放映独立电影和外国电影的连锁影院又会遭遇哪些变化。
目前，电影制片商在没有更好的选择下，只好把其制作的大片在尽可能多的银幕上放映。然而，如果他们拥有自己的院线过后，也许那些独立连锁影院可能就会遭到冷落。
对于这些独立连锁影院而言，他们没有周边商品可以售卖，没有提供零食的杂货店，没有主流电影制片商到场宣传影片，也没有与之合作的流媒体平台。在这种背景下，他们只不过是一个能够提供银幕和舒适座椅的电影院罢了。
然而，这一切如今在自己家里就可以实现。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0715
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
苏勇：在线新经济，从高大上到贴地飞行
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」