标题: 诚实的人会寻找不诚实的合作伙伴？
日期: 2020-07-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311903&idx=1&sn=b80c26f93c26e212716a5d2319c7f692&chksm=beec2a08899ba31eca981551a9512b1a392a4b70256deac64c485c23c9ed3afa7e463dd6e7c1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/原悦
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自公众号“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
人类经常通过合作来实现共同目标，成功的合作可以带来更好的绩效、更高的创新和更好的整体结果。然而，合作也是腐败的一个重要组成部分，人们会通过共同违反规则的行为来获取个人利益。
过去的实验室研究发现，在与他人合作时，随着时间的推移人们会逐渐建立信任，从而增加了腐败的产生。然而在实验室之外，如果人们可以自由选择与谁进行合作以及合作时间的长短，那么诚实和不诚实的人会如何选择合作伙伴呢？
不诚实的人可能会通过抛弃那些不愿意说谎的人来增加个人利益，可能会寻找能够为了共同利益而说谎的伙伴。那么诚实的人呢？他们是会离开那些不诚实的伙伴寻找诚实的伙伴？还是会在保持自己诚实的情况下选择跟随着不诚实的伙伴一起获利？
在实验中，被试两两配对并且被设定为先动者或者后动者，在整个实验过程中被试保持先动者或后动者的角色不变，并且整个任务过程或任务结束后被试都不知道搭档的真实身份。自由选择条件，每个区块过后被试会被询问是否要更换伙伴。两名被试会始终保持伙伴关系，且每个区块过后被试都会被强制更换伙伴。
每轮任务的第一阶段，先动者会在屏幕上观察到一个骰子滚动，然后报告数字；第二阶段后动者会看到先动者报告的数字，之后再观察到另一个独立的骰子滚动，然后报告数字。如果先动者和后动者报告了相同的数字，那么每位被试会得到数字数值一半的金钱回报，比如同时报告6，那么每位被试会额外获得3美分的奖励。因此两名被试都有动机谎报他们的骰子结果，并协调他们的报告。
先动者有动机报告最高的骰子结果以获得更高额外回报，而后动者有动机匹配先动者的报告。
注意，与不诚实的先动者相比，不诚实的后动者对收益的影响更大，因为后动者决定是否有额外收益，而先动者只能增加额外收益的潜在价值。
在自由选择条件下，不诚实的人确实在犯罪中寻找伙伴。不诚实的先动者在与诚实的后动者互动时更容易要求换搭档，而不诚实的后动者在与诚实的先动者互动时也更容易要求换搭档。并且可以发现
当二者都不诚实时，组合是非常稳定的。
此外，后动者匹配先动者不诚实报告的次数越多，不诚实的先动者要求换伙伴的可能性越小。先动者报告结果为6的次数越多，不诚实的后动者要求改变的可能性越小，这说明
不诚实的人为了最大化利润会系统地更换伴侣，直到他们找到了志同道合的不诚实的伙伴。
01
道德搭便车的流行
对诚实的人来说，研究发现诚实的先动者系统地参与了
道德搭便车，即诚实的先动者当搭配不诚实的后动者时会更不愿意要求更换伙伴。
另一种可能的解释是诚实的先动者并不一定能够意识到后动者是否在撒谎，如果是因为这种原因而不是道德搭便车的话，那么后动者报告与先动者相同结果的次数越多，先动者就越不会保留，因为随着次数的增加，先动者会逐渐意识到后动者的说谎行为。但是结果发现，后动者与诚实的先动者报告相同结果的次数越多，诚实的先动者选择转换伙伴的可能性越小，因此
诚实的先动者并非因为不知道后动者在撒谎而不更换伙伴，而是更乐于从伙伴的不诚实中获利，而自己却保持诚实。
02
不诚实的传染性
结果表明，在一定程度上，诚实的人会受到他们不诚实的伙伴的影响开始撒谎。
伙伴在一起的时间越长，不诚实的传染性越强。
为了获得高回报，不诚实的人更喜欢与不诚实的伙伴交往。而诚实的人也会利用选择伙伴的能力选择与不诚实的伙伴交往，这在经济上是有益的，但在道德上是可疑的。
参考文献：
本文是针对《Ethical Free Riding: When Honest People Find Dishonest Partners. 道德搭便车：当诚实的人寻找不诚实的伙伴》的解析，该论文于2018年发表在《
Psychological Science
》上，作者为Gross, J., Leib, M., Offerman, T., 和 Shalvi, S。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0722
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
瘟疫肆虐下，为何我们互不信任、反目成仇？
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」