标题: 第20期《管理视野》免费读，快来围观！
日期: 2020-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310547&idx=1&sn=86642ca5ebab681891d1b3a2f5636eee&chksm=beec2144899ba852bb58823c0897a051f5a5b9ed1138ee3dec74f6012887d91e0ad6f0144bc0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今天是复工第四周的最后一天，你的状态恢复了多少？各行各业在这一年注定不太容易，你是不是正背负着不小的压力？
你从子宫中被推到这个世界的那一刻起，压力就将伴随你的一生，而如何认识和处理压力也将是我们一生的课题。
第20期《管理视野》就邀请您关注“压力”。我们特地为您免费开放第20期《管理视野》精简版，通过学者的观点、人物的故事，为你减减压。
从以下方法阅读免费精简本
“管理视野”小程序
点击上图，进入
“管理视野”小程序
，打开PDF文件即可在线阅读。
亚马逊电子书即将上架
通过亚马逊电子书平台，下载至kindle电子阅读器。
更多平台陆续上架
微信阅读
掌阅iReader
爱奇艺文学
知乎
豆瓣阅读
京东阅读
通过以上6个平台，可以阅读往期《管理视野》精彩内容。第20期精简本即将陆续同步上架。
精简本精彩内容快读
在工作中与压力和谐共处
压力在几乎每一个国家都发展到了严重的程度，专家称之为压力的“全球大流行”。本期专题，让我们学习如何与工作压力和谐相处。
李桂莲的“客户天团”
数十年拼搏，大杨的创世牌定制西服，奇迹般地积累了包括股神巴菲特在内，别人梦寐以求的一批高端客户。大杨和李桂莲的创业故事，要从1979年说起。
全球化的趋势会逆转吗？
在过去三年中，以英国脱欧和中美贸易战为标志的国家经济保护主义，似乎正在开始逆转全球化的趋势。事实是这样吗？
杨扬，重返冰场
十多年前，办滑冰学校的想法一直萦绕在杨扬的心头。后来她成立了
国内第一个市场化运营的
飞扬冰上运动中心。“从商业冰场走出来的专业人才并不多。”她自己想改变这一现状。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0228
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
企业家精神不是什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」