标题: 安全第一，还是利润第一？
日期: 2020-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310485&idx=1&sn=c5b069a478eaf934c45b7a9b4ef3569a&chksm=beec2182899ba8944d727a2e850068bbdd2093fc89236640074e24cd17f60985055c30735d33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
原作者
/
Vibha Gaba（欧洲工商管理学院亚洲校区副教授）、Henrich R. Greve（欧洲工商管理学院亚洲校区教授）
■
改写
/
王海珍（兰州大学副教授）
■ 公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
不少行业涉及安全问题，例如汽车制造、制药、生物技术等行业。
对于身处这些行业的企业而言，出现安全问题会给顾客或员工带来严重的伤害，因而企业必须投入相当的资源以提高安全水平。
但逐利又是商业组织的天性，而安全方面的投入往往耗资巨大，且短期内不能带来利润。
因此至少从短期来看，
安全与逐利相悖
。
面对这两个互相矛盾的目标，企业会如何取舍应对呢？
直觉上，企业可能会因为利益而牺牲安全。
不少现实例子也印证了这一直觉。
例如，通用汽车在知道其自2003年起生产的汽车存在点火开关方面的缺陷及其危险性之时，并没有立即召回问题车辆。
飞机制造商明知DC-10型飞机的货仓门存在设计缺陷，却任由其最终发展为一场导致346名乘客遇难的空难。
而在我国，之前某些恶劣企业在乳制品里添加三聚氰胺这种行为也令人愤怒。
这些令人沮丧的例子，让人觉得企业常把安全置于利益之后。
但最近发表于《组织科学》（organization science）上的一篇研究认为：
在航空业，面对安全和利益这两个矛盾的目标，大多数航空公司并没有为了利益牺牲安全。
这篇研究认为
航空公司虽然也追求利润，但他们对安全的重视并不亚于对利润的重视。
这体现在当某一机型出现不良安全记录时，航空公司就会将有不良记录的飞机更换为更加安全的机型。
例如当今年发现是波音737MAX的设计缺陷导致了两起空难之后，大多数航空公司都停飞了自家的同型号飞机，更换为更加安全的飞机执飞。
虽然更换飞机代价高昂，但这是解决机
型安全问题最直接、最稳妥的办法。
更加棘手的情况是，如果屋漏偏逢连夜雨呢？
也就是既有安全问题，同时也盈利不多时，航空公司会怎么选、怎么办呢？
按照通常的理解，在经营状况较差的时候，航空公司会避免投入资源、保留实力来规避风险。
更换飞机代价高昂，而且短期内也不会有明显的回报，无助于解决公司的盈利问题，还会给公司造成财务负担。
的确，当航空公司只关注盈利目标时，应该会牺牲安全来追求利润。
但如前所述，航空公司并非只重视盈利，他们也重视安全。
而且作者认为，
在盈利不佳并同时出现安全隐患时，航空公司会更加重视安全。
这是因为，当公司在安全和盈利方面都表现不佳时，航空公司此时担忧的不是某个目标的实现水平，而是公司可能面临生存的挑战。
多个目标都没有实现，其危险程度相当于在某个重要目标上表现极差。
当生存成为第一要务时，什么对生存至关重要就会成为组织首要解决的问题。
对于航空公司而言，追求利润固然重要，但是皮之不存，毛将焉附，只有活下去，才能谈利润。
而安全事故足以直接毁灭航空公司，使得盈利成为空谈。
具体而言，
安全事故的发生，会招来旅客、雇员、保险公司多个方面的问责以及由此而来的巨额赔偿，导致成本大幅增加并让公司收入呈螺旋式下降。
即便没有出现严重的事故，但对现有安全隐患不作为也会增加组织失败的风险。
因为媒体的广泛报道会让航空公司的声誉受到极大的伤害。
相反，面对安全隐患，即便没有事故发生，采取一些引人注目的措施，例如更换飞机，能够帮助航空公司挽回声誉。
因此，当公司利润不佳时，面对安全问题，航空公司会进行更多机型更换来解决安全问题。
作者使用全球118家航空公司的807个企业年度数据，进行严格透彻的分析，发现事实确实如此。
航空公司对安全和盈利这一对看似矛盾目标的应对之法，值得其他类似行业借鉴，以避免因为安全问题付出惨痛代价。
实际上，一些行业和企业已经经历了关于安全之重要性的“痛的领悟”。
例如2008年的“三聚氰胺事件”让中国乳业一度一蹶不振，尽管国家有关部门和企业都做了大量的努力，但消费者对中国乳品的信心短期很难恢复。
近一点的例子便是滴滴。
2018年滴滴出现了一系列安全问题，将公司置于风口浪尖，一度面临生死存亡的考验。
在安全事件发生过后，一落千丈的企业形象让踌躇满志的滴滴不得不暂缓上市的脚步，不能上市，滴滴还得解决融资问题，实现盈利似乎更难了。
这些例子都一再表明，
安全与利润看似矛盾，实则统一。
没有安全的利润像是肥皂泡，看似绚烂，却脆弱无比。
因此安全并不仅仅关乎良心，也关乎企业的生存以及在此基础之上的逐利。
管理启示录
对于企业而言，安全问题指的是顾客与员工的安全。由于它并不直接与企业最关心的利润相关，所以表面上看安全与盈利似乎是两个独立而且矛盾的目标。这篇研究提醒我们，
安全事关企业的生存，而生存是逐利的前提，因而安全和盈利其实是两个相互关联的目标。
航空公司的选择是对这一关联的完美注解。
一旦出现重大安全事故造成空难，其
带来的巨额赔偿和声誉损失足以令航空公司破产，遑论盈利。曾经的泛美航空、瑞士航空，都在发生空难后破产倒闭。作者对航空公司的实证研究结果表明，
在航空业，安全的重要性已经被广泛认识，在面临选择安全和盈利的两难境地时，会投入更多资源提升安全水平，以争取生存空间。
本文改写自：
“安全还是盈利？
矛盾目标的追
求”
，《组织科学》，2019，30（4）：
647-667.
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0219
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情催化下，新型职场进化论
不能相见的情人节，请打开这条书香满满的礼物
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」