标题: 数字化能否打通生鲜电商的任督二脉？
日期: 2020-10-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312965&idx=1&sn=2d9d82b0b224d64f370c10d5984de743&chksm=beec37d2899bbec46adfa687f25698acd9fd59032c4624f6b1ca7618a4b5e7958c1b13702ddf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
生鲜电商每隔几年就会成为投资热点，上一次是2014年前后，美团、我买网、顺丰优选等一大批互联网公司杀入生鲜行业，阿里投资易果生鲜，腾讯投资每日优鲜，京东投资天天果园。这次是2020年，疫情让生鲜电商再次成为香饽饽，每日优鲜、十荟团、谊品生鲜先后获得融资。历经十年发展，生鲜电商市场份额仅为6%，92%的市场仍然掌握在传统农贸市场和超市手中。生鲜细分市场究竟有没有未被发掘的蓝海？能否通过数字化赋能生鲜供应链，解决生鲜流程长、环节多、损耗大的问题？
本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院、信息管理与信息系统系卢向华教授，复旦大学管理学院案例企业宋小菜创始人兼CEO余玲兵，共同探讨《宋小菜的反向供应链模式》。
教授观点
2014年一大批互联网公司杀进生鲜行业，企图用互联网去掉中间环节，提升行业效率。但是当他们进入之后才发现，农产品的标准化是一个大问题，土豆有十几种，炸薯条的土豆与炖的土豆品质不同，在无法面对面交易的前提下，要通过数字化的方式将商品质量呈现出来是很困难的。互联网公司遇到的第二个难点是，为了去掉中间环节，他们不得不去包揽地推、采购、分拣、配送等全链条环节，建冷链仓库的成本非常高昂，模式变得很重。第三，互联网生鲜电商由于自身规模较小，只能在二级批发市场进货，非但没有成本优势，反而自己又增加了一个环节。所以
生鲜电商一度被人们认为是伪命题。
宋小菜通过B2B的反向供应链模式，以销定产，先有信息流，再有物流，从而减少生鲜蔬菜交易环节，降低流转环节损耗，并对上游进行技术、金融、物流的赋能，实现生鲜蔬菜产业互联网平台。
传统B2B电商把业务两端搬上互联网，从连接的1.0模式发展到交易的2.0模式，提升交易匹配效率。
如今互联网平台已经进化到交易所驱动的产业链精细化管理上，即产业互联网，连接企业内部以及产业内不同的企业，围绕用户需求重新组织要素和生产运营模式。
互联网发展到现阶段，如果只依靠轻资产来维系竞争能力很难不被人超越，而依靠重资产需要极强的资金能力。宋小菜依靠的是对用户、对行业的深度理解和参与，只有当你了解了游戏规则，才能利用技术设计出更好的运作方式，建立竞争壁垒，为产业带来新的价值。
宋小菜的商业模式建立在全链路的生产要素的数字化，以精细的颗粒度来进行数字化，通过算法有效匹配供需，比如杭州喜欢软番茄，上海喜欢硬番茄，山东出产的番茄如何满足两地的需求。这种算法能力超越了农民的个人经验，并且可以扩展到其他品类和地区，潜力巨大。
随着宋小菜的发展壮大，传统农产品批发市场并不会消失。
产业的升级必然伴随产业复杂度的提高，去中介化并不会把结构变简单。
汽车原来由人工打造只有二十几道工序，福特设计流水线后变成了84道工序，涉及3000多个零件，从12小时造一辆车降低到90分钟造一辆车，极大提升了效率。互联网融入传统行业同样是这种思路，要去剖析产业里有哪些环节和利益相关者，如何用技术的力量让他们之间的协作和配合变得更有效率，这背后一定是复杂度的提升而不是降低。传统的农产品批发市场只要能够跟随产业升级进行调整，就不会消失。
企业家观点
传统生鲜行业每增加一个环节损耗增加5%，成本增加10%，因为人工非常贵。“宋小菜”把全链路各种生产要素数字化，包括蔬菜、仓库、车辆、价格、人，通过反向供应链，减少交易环节，降低供应链中的无效物流。宋小菜未来不仅是数据交易服务平台，而且是产业合作共赢平台。产业里有竞争有合作，我们能够将数字化能力赋能给产业里的每个环节，帮助他们完成数字化升级，从交易撮合，转向农产品数字化营销方案提供商。
宋小菜之所以
选择蔬菜是因为蔬
菜是生鲜领域最难标准
化的产品，但蔬菜交易量占生鲜行业的45%，吨位占60%，
是一日三餐的刚需，绕
不过去，所以就沉下来做。
生鲜电
商的行业壁垒是能不能沉淀行业的关键能力，对行业重度参与和深度感知，并且将对
行业的理解和判断转换成
可持续的数字化运营能力，
回归业务场景，才能激活交易效率
，降低成本，提高收益。
案例笔记
1、农产品反向供应链：
一种强调“先有信息流，后有物流的商业模式”。通过数字化手段，先收集需求信息，再安排上游供应链的生产、采购和物流计划。
2、产业互联网（Industrial Internet）：
以生产者为主要用户，通过在生产、交易、融资和流通等各个环节的网络渗透，达到提升效率、节约资源等行业优化的作用，通过生产、资源配置和交易效率的提升推进产业发展，通过传统企业与互联网的融合，寻求全新的管理与服务模式，为消费者提供更好的服务体验，创造出不仅限于流量的更高价值的产业形态。
产业互联网理论最早来自2000年沙利文咨询公司（Frost &Sullivan）的报告，被定义为用复杂物理机器和网络化传感器及软件实现的制造业企业互联，当时限于技术条件，并没有引起人们重视。直到2012年通用公司又重提这一概念，才引发人们重视。通用公司的产业互联网概念主要应用在工业领域，因此引入国内时被翻译成工业互联网。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
《无边界商学院》
案例顾问：
于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
案例入库信息
复旦大学管理学院案例库
www.case.fdsm.fudan.edu.cn
题名：
《让天下没有难卖的菜——宋小菜改造中国农业的尝试》
作者：
卢向华 张春依
摘要：
案例企业“宋小菜”借助互联网的力量，改善了传统农产品B2B交易的商业模式，并一步步减少了生鲜的交易环节、优化了生鲜从农田到菜场的干线物流效率，甚至通过以销定产，帮助农户和合作社扩大生产规模，改进生产方式，提高生产力，并最终实现一个完整的生鲜蔬菜产业互联网平台，成为新一代农产品B2B电商的重要典范，为改造我国的传统农业贡献了自己的一份力量。
如需订购，欢迎垂询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
更多精彩案例
欢迎关注
复旦大学管理学院案例库