标题: 加快投资“新基建”，企业如何拥抱5G实现创新？
日期: 2020-06-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311605&idx=1&sn=91931ec09a7b051d4871ee277ff00b38&chksm=beec2d62899ba4748494e2c38e56c713e062bc2638e17708a381d23b830dfdf1b089902fafe6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报首席记者
/
张懿
■ 公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年6月28日《文汇报》。访谈内容来自复旦管院“瞰见”云课堂。
新型基础设施建设火了！
着眼于育新机、开新局，无论是5G网络、数据中心，还是特高压等等，这些新基建项目既关系着国计民生，也连接了投资和消费。
今年在国家加快投资“新基建”、各地5G建设规划纷纷落地的大背景下，5G当之无愧成为新基建的领跑者。
我们邀请到复旦大学管理学院信息管理与信息系统系凌鸿教授来聊一聊，在5G蓄势待发的
今天，企业需要抢占哪些先机？
又将面临哪些挑战？
1
什么是5G
记者
：什么是5G？这一全新技术会带来哪些改变？
凌鸿
：5G就是第五代移动通信技术，主要包括三个最基本的技术场景：
增强型移动宽带eMBB，高可靠、低延迟的通信uRLLC，海量物联网连接mMTC
。和4G相比，5G的速度大约提升了10到20倍，未来将达到100倍；在延迟上，4G是10毫秒，5G是1毫秒；连接数量4G是每平方公里1万台设备，5G是十万台。技术指标的这种量变实际上会产生质变。
三大场景中，eMBB增强移动宽带标准去年3月已发布，而且产业非常成熟。增强移动带宽的新应用更多的是视频，还包括虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、混合现实和全息现实，一旦达到全息现实，虚拟和现实完全吻合，虚拟空间的优化反过来可以指导现实实践，由此产生经济和社会价值都会非常巨大。此外还有多视角直播、5G+8K的超高清视频转播、沉浸式游戏等。总之，更高的带宽可以提供更好的内容，其中的盈利模式也比较清晰。
高可靠低延迟的标准可能在今年七八月份甚至年底推出，推进速度属于中档。这方面应用机会非常多，包括自动驾驶、机器人、无人机的远程控制，工业自动化、远程手术等，所有这些，如果依靠WiFi进行远程控制，可靠性比较差，光纤又无法做到无线。5G则把光缆和WiFi的能力进行了整合与提升，因此应用场景非常多、需求迫切，发展空间可期，主要就看上游配套何时能成熟。
海量机器通信，该标准按计划将于明年12月发布，现在看来可能会提前，因为需求也非常大。物联网能否做起来取决于这个标准。一旦实现万物互联——比如路灯、垃圾桶都可以交流，城市就会完全智能化；此外智能家居、智慧交通、智慧医疗、智慧电网，都会受益于万物互联，其中的想象空间非常大。此外，5G还会催生一些整合的新应用，包括工业互联网、5G+AI、5G+AR等等。
值得一提是，5G的应用需要“标准先行”，其后运营商才可以提供商用服务，才有商业的应用。当然，还有一些被称之为“特殊技术”的内容有必要进行关注，其中有三个可能直接联系到应用。一是V2X，把车（V）跟所有的相连，相当于车联网标准；二个是软件定义网络SDN，5G环境下的网络结构可以是柔性的；三是“网络切片”，相当于把网络划分成多个车道，增强功能管理。
2
中国机遇何在
记者
：在5G整条产业链中，中国的优势在哪里？未来又有哪些机遇必须抓住？
凌鸿
：5G是新基建之首，从2015年我国经济转向新常态以来，国家在科技创新方面增加了大量投入，这使得5G提速，而且会越来越快。
大家都说，4G改变的是人，5G是改变物物相连。当物物互联，影响会非常巨大。中国在5G方面有几大优势，首先是制度优势，我们可以集中资源办大事；第二是市场优势，5G应用在国内有很强的需求，创业创新机会非常多；三是技术优势，中国把5G作为国家战略后，研发和建设投入巨大，收获是我国的5G专利约占到全世界的四成，而且国内产业链比较完整；五是文化优势，中国的老百姓和企业都愿意积极拥抱新科技，而且中国人的文化里，系统化的思考和虚拟化的沟通本身就是可以接受的。
我们把5G产业链分成上游、中游、下游。
上游包括标准、专利、网络的建设、规划与维护，核心网和传输网建设；中游实际上是核心，是我们的移动通信的运营商，包括铁塔公司和广电。下游主要是终端，包括手机、传感设备、AR/VR（增强现实/虚拟现实），以及车联网、工业互联网、智慧医疗等应用场景。
所有这些的产业链中，投资的机遇来自于两头：上游是基建系统，包括基带、射频天线等，包含大量技术，但只要掌握一种，开发出相应产品，就可能就在5G发展中具备很大优势；第二个机会在下游，包括终端设备和行业应用。
3
如何拥抱5G创新
记者
：面对5G这项技术引发的种种变局，我们要如何应对变化，拥抱创新？
凌鸿
：5G必不可少，它的应用不仅是巨大的机遇，对众多行业同样是威胁和挑战。因此，它更像一头
“灰犀牛”
。“灰犀牛”原本的定义就是大概率会发生而且会影响巨大的潜在事件，其特性包括可预测性、渐进性，还有就是必须早做准备。
面对“灰犀牛”，需要几个应对步骤：首先是意识到它、了解它、承认它，这一点今天已无须强调；其后是确定性质、评价轻重，随后制定相应的计划，坚决执行，之后再把危机转化成机会，最后就是总结经验教训，放眼未来。这五个步骤中，今天我们要做的就是第二个——确定性质和评价轻重。
新技术一定有它的新特性，只有当你把这种特性发挥出来，实现了它的能力之后，原先的一些商业假设可能被打破，后续的创新、颠覆、转型，就会自然涌现。所以，在这个基本逻辑中，最关键的是你
要对5G、对增强移动宽带、高可靠低延迟和大规模机器通讯的技术新在哪里有深入的理解。
我们要
延续信息系统思维、互联网思维、大数据思维，建立5G思维。
首先是认清形势，在商业和技术战略制定过程中，充分考虑5G的影响。其后要从管理的角度来思考5G，考虑新标准新技术能不能给管理带来价值；第三，5G思维的要点是遵循从新技术发现新机会的逻辑。5G的机会很多，只要有一些技术创新，只要抓住应用痛点，我相信机会到处都是。
（封面图来自视觉中国，部分图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0629
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
管理学教授推荐书单
为什么谣言比真相更具传染性
如何提升员工对公司品牌的忠诚度？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」