标题: 互联网下半场，传统制造业走起
日期: 2020-09-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312629&idx=1&sn=177934c1ee1ba3ee3c26ab02a190c2d0&chksm=beec2962899ba074b0e3da7815a269b7b5e7c0ac4de2b2b5d2054f16b0ff13fb6cf329e3525e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
随着互联网全面渗透传统产业价值链，对生产、交易、融资、流通等环节改造升级，有效提升传统产业的效率，产业互联网为传统制造业从低附加值逐步进入高附加值领域开辟了一条新路，被人们称为互联网下半场。
本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院、信息管理与信息系统系卢向华教授，复旦大学管理学院案例企业品胜创始人赵国成先生, 共同探讨传统制造业如何拥抱产业互联网。
卢向华教授观点
2003年3C产品供不应求，人人都希望赚快钱，山寨产品铺天盖地。品胜却思路超前提出品质取胜，重资产搞研发搞生产。
品胜的发展路径是众多中国电子制造企业的缩影，在产业初期先模仿后创新，逐渐形成竞争力。
随着数码相机和智能手机的出现，品胜充电宝一度脱销。然而好景不长，小米以79元的价格把品胜打得措手不及。危机中也存在机遇，小米只有一款充电宝，可是消费者的需求是多样的，女士希望小巧漂亮，男士偏好大容量电池，小米满足不了整个市场。这给品胜带来了新机会，品胜针对细分市场开发产品与小米形成差异化竞争。
2013年品胜推出“当日达”线上到线下的全渠道模式，由传统制造业向产品+服务转型，把信息系统的边界拓宽到企业与企业之间，提高整个产业的运转效率及用户体验。
在今天看来，“当日达”具备产业互联网的雏形。
产业互联网是指端到端的所有利益相关方通过互联网平台进行连接，通过新模式的
采纳
引入，提升利益相关方之间的合作关系，提高合作效率的系统。
2013年以饿了么为代表的消费互联网大行其道，连接消费者和企业，让交易变得更顺畅。但是电商始终没有办法深入产业后端去解决痛点，这就给了传统制造企业机会。
产业互联网的提出者往往是传统制造企业，这也是传统制造企业的优势，当它在一个行业长期经营之后，能够快速发现痛点，利用信息技术解决问题，令整个产业共享收益。
比如外卖行业引入产业互联网后，餐馆、食材供应商可以互通信息，从而提升库存效率，降低成本。
2017年品胜利用 IT 技术搭建手机维修平台千机网，为用户提供售后服务，这是延续产业互联网的打法，利用技术提升效率，重新分配利润。
产业互联网的成功有四个前提条件：
第一，企业要对所在的产业有足够深足够远的认识，才能提出如何优化产业；第二，为产业设计的合作模式必须基于共赢；第三，用新模式取代旧模式要给足动力，比如补贴、利润分成等；第四，产业互联网要建立在数字化基础上，依靠强大的信息系统支持，沉淀产业数据，分析数据指导产业布局。
许多互联网人士习惯用互联网思维进入传统行业，试图做一个平台颠覆传统行业，往往会失败。我们应该要了解行业的从业规则，尊重行业的从业者。事实上并不是所有的企业都适合做平台，可以通过加入平台成为其中的一份子拥抱产业互联网。
电子行业发展速度快，仅仅依靠自身研发力量难以适应市场的变化。为了实现企业快速规模化，2019年9月品胜开启PISEN MORE生态战略，将品牌和供应链资源赋能行业上下游，延伸品类，把中国3C产品装进品胜。
品胜完全有能力围绕自身擅长的细分市场打造另一个小米，可是电子产品有上百种，如何把所有产品做得和充电宝一样好，对品胜是巨大挑战。
安索夫矩阵指出，老产品进入新市场，新产品引入老市场，都是比较安全的做法。而品胜进入医疗健康领域做筋膜枪，新产品进入新市场，相对比较冒险。复制成功是有边界的，特别是技术边界。品胜在新品类新市场的拓展上还需要谨慎对待。
赵国成观点
科技水平后进的行业、国家起初积极地学习模仿，在原产品的基础上加以改进，这是非常重要的创新，
我们对于模仿不能一味抹杀。
苹果手机之所以推出大容量、双卡双待功能，源头是我们这些商家为产品提供了多样化的改进方案。
我曾经在网上试图跟雷布斯交流，但是他没有回应。
爆品是反人性的，因为人人都希望得到个性化的产品。
之所以爆品盛行是因为电商流量太贵了。
小米被称为屠夫，跨界进入很多领域降维打击，搞得整个行业都没钱赚，但是在充电宝领域我们卖得比小米好，因为我们注重用户的个性化需求。
电子行业迭代速度太快，不变革就会被市场淘汰，从充电宝、当日达、千机网再到PISEN MORE，
品胜在变革中不断升级获益。
用户有打手游的需求，也有健身的需求，这是同一群人。我们结合用户的生活场景做产品，用PISEN MORE的品牌、供应链资源赋能小团队，推出筋膜枪、按摩椅等产品，拥抱医疗大健康。我们也有坚决不碰的领域，比如手机、平板、电视的三块屏幕。
产业互联网将打破线上线下的边界，融合整个产业的力量，重塑传统制造业，在这里
处处皆入口，人人皆入口。
案例笔记
1、产业互联网（Industrial Internet）：
以生产者为主要用户，通过在生产、交易、融资和流通等各个环节的网络渗透，
寻求全新的
管理与服务模式，
达到提升效率、节约资源等行业优化的作用，为消费者提供更好的服务体验。
产业互联网理论最早来自2000年沙利文咨询公司（Frost &Sullivan）的报告，被定义为用复杂物理机器和网络化传感器及软件实现的制造业企业互联。当时限于技术条件，并没有引起人们重视，直到2012年通用公司又重提这一概念，才引发人们关注。通用公司的产业互联网概念主要应用在工业领域，因此引入国内时又被翻译成工业互联网。
2、安索夫矩阵：
策略管理之父伊格尔·安索夫博士于1975年提出，企业企图使收入或获利成长的四种选择。安索夫矩阵是以产品和市场作为两大基本面向，区别出四种产品／市场组合相对应的营销策略。
>>复旦大学管理学院案例库案例概览：
《品胜转型：传统制造业走向产业互联网》
http://case.fdsm.fudan.edu.cn/web/content/503
>>更多精彩对话 点击历史节目视频：
扫二维码｜关注我们
复旦大学管理学院案例库