标题: 你的“谢谢”其实对我很重要！
日期: 2020-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311687&idx=1&sn=31d547eb8cf3aed761555cbb3e54f331&chksm=beec2ad0899ba3c69e0167772220a7cfe5fae0efe8fd19e2cd6ab49c216533120a87c7f6c410#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 解析作者/初九
■ 审校/Ernest
■ 公众号/复旦商业知识
本文节选自唧唧堂（Jijitang_com）
，经授权转载。
积极的社会关系可以提升幸福感，对我们健康快乐至关重要。“向他人表达感激”这种积极的社交活动，在我们的生活中往往会被忽略。有研究发现，感激表达者认为接受者可能已经意识到他们的感激之情，这是一种“知识的诅咒”，它让表达变得似乎没有必要，容易导致表达者低估了对方的惊喜；还有研究发现，行动者倾向于根据能力来评估自己的人际行为，而观察者倾向于根据行动者的热情来解释同样的行为。表达者可能过分担心他们表达感激的方式、表达“恰到好处”的能力，而接受者则更关注表达感激的亲社会意义、关注温暖和积极的意图。可见，感激接受者的积极体验是独特的。
所以，我们平时羞于表达我们的感谢，是因为我们低估了感激对于被感激者的积极影响，高估了他们的尴尬程度吗？
实验1
邀请107名MBA课堂学生完成一份情绪报告。然后，按照指示写一封感激信给某个人，信件的内容包括“为什么对这个人心存感激、这个人为他们多了什么、及这对他们的生活产生了什么影响”。然后被试报告他们写完信后的情绪感受，并预期接受者的感受包括惊喜（接受者收到感激信件的惊喜和对感激信件内容的惊喜）程度、情绪感受、尴尬程度。随后，实验者发送调查问卷给接受者，接受者报告他们的实际感受。
结果发现，表达者发出感激信件之后，情绪显著比基线水平积极；
表达者显著低估了接受者收到信件的惊喜及对信件内容的惊喜，低估了接受者的积极情绪，高估了接受者的尴尬。
为了检验预期接受者感受的自我中心偏见机制，测试采用第三方观察评估。从MTurk招募701名被试，每人随机读一封实验1的感激信件。同实验1，要求被试预期接受者的感受。
结果发现，
第三方观察者对接受者惊喜程度的预期接近接受者本身感受
，对接受者的情绪、尴尬程度的预期更接近原表达者的预期。因为观察者不知道表达者写感激信的原因，但是他们收到信件的体验和接受者类似，这说明
人们表达感激和接受感激的心理是独特的
，这有助于解释表达感激对接受者的积极影响可能被低估了。
实验2
在课堂外复制了实验1，结果发现，
感激表达者没有低估接受者收到信件的惊喜程度，但是低估了接受者对信件内容的惊喜、低估了接受者的积极情绪，且高估了接受者的尴尬程度。
实验3
测试了表达者对接受者的反应预期，与表达感激的可能性之间的关系，以及被试表达感激的偏好。结果表明，
被试更愿意向那些会对感激有兴趣的人表达感激，不愿意向那些会感到尴尬的人表达感激。
表达感激之后，表达者的情绪会更积极；表达者表达感激的频率比他们实际想要的要少。
实验4
测试感激者对自己表达感激能力和热情的评估与接受者的评估是否对称。结果发现，同之前实验结果，表达者低估了感激的积极影响，表达感激使表达者的情绪更积极，表达感激的频率比他们实际想要的要少。表达者显著低估了接受者对他们的能力和热情评价，且能力评估的差异显著高于热情评估的差异。表达者的能力和热情评估与他们对接收者情绪的预期之间存在显著的相关性。表达者表达感激的可能性与对自己恰到好处的措辞评估相关，与对自己表达感激能力的评估相关。可见，
表达感激的人可能过分关注自己表达感激的能力，这种关注在一定程度上解释了为什么表达者低估了他们的感激会对接受者产生的积极影响，从而成为他们表达感激的障碍。
日常生活中表达感激的亲社会行为可以增加表达者和接受者的幸福感，然而表达者往往会低估表达感激对接受者的积极影响，
表达者与接受者之间对表达者能力和热情评价的不对称，可能会造成这种低估，使得表达者较少实施表达感激这一亲社会行为。
大声将你心中的感激说出来吧，礼貌不花一分钱，这种低成本又对双方都有益的积极行为何乐而不为呢？
参考文献：
Kumar A. & Epley N. (2018). Undervaluing Gratitude: Expressers Misunderstand the Consequences of Showing Appreciation. Psychological Science, 29(9):1423-1435.
（动图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0708
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
利用资本让世界变得更美好，是乌托邦吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」