标题: 【再不看就晚了！】为什么谣言比真相更具传染性
日期: 2020-06-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311422&idx=1&sn=363044754ff7bd78e114b29818ad9c9f&chksm=beec2c29899ba53feeebc45205401576c9945bf330718b7245f2598dd66c07fdb97f5ceea4d9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
原作者/
Jud Brewer MD PhD
■
译者
/
Jane
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自36氪，由36氪旗下翻译团队“神译局”编译，
原文标题为：
How Our Brains Get Tricked by Misinformation
你是否曾感到新闻疲劳，或不知道该相信什么新闻来源？不止你一个人如此。关于读什么或看什么，我们有太多的选择，兴奋感会欺骗你的大脑去传播错误的信息，让你感觉筋疲力尽。
我们如何确定哪些信息值得信任，哪些信息应该忽略？我们怎样做才能避免无意中促进虚假消息的传播？
01
错误的信息更能被记住
就像病毒一样，错误信息通过人际接触传播。病毒通过身体接触传播，而信息通过一种不同类型的接触方式传播，这种接触不受社会距离的影响。为什么错误的信息比准确的信息更具传染性呢?
首先，互联网是假新闻增长和传播的培养皿。没有能量来源，有机体就无法生存。病毒需要宿主才能复制和传播。对于信息也是如此。
在信息的传播中，我们是充当介质
：我们通过发布或转发我们看到或读到的东西来满足信息源。然而，是什么让我们把一个消息灌输给另一个人的呢？
这就是第二个关键因素的作用：
能够区分重要信息和危险信息。
当我们学习新东西时，我们的生存大脑会触发多巴胺的分泌。对于我们的远古祖先来说，多巴胺的释放确实会帮助他们记住食物的位置，这样他们就可以回去再次找到食物。多巴胺还帮助他们记住危险因素在哪里，这样人们就可以避开它。
我们都能在现实生活中分清冰箱在哪里，但当我们上网时，我们的大脑很难区分什么是真正的危险，什么不是。当你在社交媒体上时，哪些故事吸引了你的注意力？是“保持冷静，坚持下去”的故事，还是“天啊，你不会相信刚刚发生的事”的故事？对你的大脑来说，这是显而易见的。为什么？因为
我们的大脑会在真正重大或意想不到的事情发生时产生多巴胺。
而更大或更意想不到的事会导致更多的多巴胺释放。
这就是为什么你能记得你的婚礼，却可能忘记一个朋友的生日。
信息的传播遵循同样的道理。标题越吸引人，你的注意力就越集中，因为你的大脑会想，“嘿，这一定很重要”，然后大脑就会释放大量多巴胺。在远古时代，我们是收集信息的人，所以兴奋等同于准确的信息：我们要么亲眼看到并传达给我们的部落，要么我们信任的人亲眼看到并传达给我们。
如今，
当我们读到一条新闻标题时，我们的原始大脑会认为消息来源是可信的，而我们的现代大脑则不得不介入，向我们的古代大脑解释什么是假新闻。
02
在信息泛滥的绝望中
保持大脑卫生
还有一点，让我们回忆一下生存大脑。当食物充足时，我们的大脑反而会不知所措。如果我们必须记住所有的食物来源，我们更有可能在途中感到困惑和迷失。食物在哪里？我应该在那棵树的位置左转还是右转？就像食物一样，当有过多的现代新闻来源，当我们被社交媒体上的信息轰炸时，我们的大脑就会关闭。在这种时候，我们就会感到疲惫甚至绝望。
那么，我们如何利用这些信息来保持对未来的希望和对彼此的信任呢？我问我的妻子这个问题，她是一位大学教授。我的妻子说:“我认为除非你相信某件事，否则你不会有希望。”希望就像信仰，这是一个关于还没有发生的事情的概念。”
希望和信仰很重要。
在第二次世界大战期间，罗斯福是一个可靠而独特的新闻来源。我们可以信任他，因为他真的关心人民和国家的命运。当每个人都在争夺我们的注意力时，人们会求关注那些看起来更重要的故事。但当故事足够大的时候，我们的思考大脑就会离线，我们的恐惧反应就会出现。这种情况发生得越多，我们的大脑就越不知所措。我们倾向于在挫折或失败中放手，失去希望。
这里有一个简单的建议，可以帮助你在心跳加速时保持清醒。当我兴奋或害怕的时候，我学会了用
“WAIT”（why am I talking）
的方式来练习保持清醒。在发短信时，你可以问问自己，我为什么要发短信，当自己想发朋友圈时，你可以问问自己，我为什么要发朋友圈。把这句话写在便条上，放在你的电脑屏幕或冰箱门上，帮助你停下来，然后深呼吸问自己这真的是一个可靠的新闻来源吗，然后想想自己将要分享给别人的东西是会帮助到他人，还是打扰到他人。
昨晚，我和妻子一起看了我们最喜欢的电影之一《肖申克的救赎》。在这部电影中，有两个主要角色，银行家安迪·杜福瑞（Andy Dufresne）和艾利斯·瑞德（Ellis Redding），简称Red。他们都因谋杀而被判终身监禁。在一个场景中，安迪对瑞德说:“世界上有很多地方不是用石头做的。有些地方他们到不了，也无法触及。“你在说什么呀?”瑞德问道。“希望”安迪回答。瑞德停顿了一下，然后傲慢地说:“我跟你说，朋友，希望是件危险的事。希望能使人发疯。”几年后，当安迪从监狱里逃出来时，他藏了一张纸条给瑞德，瑞德只有在他被假释时才会发现。在信中，安迪写道:“瑞德，记着，希望是美好的，也许是人间至善，美好的事物永不消逝。”
所以，
在当今社会，除了要学会和他人保持一定的社交距离，还要保持个人良好的大脑卫生。
当你遇到让你的大脑进入生存模式的事情时，
练习“网络距离”(internet distancing)，使用WAIT方法来为你的大脑创造重启的空间。
检查一下自己，确保你只传递可信和有用的信息，而不是散布谣言。
传播希望的消息有助于每个人的心理健康。
(封面图来自视觉中国，部分图片来自网络）
IFBK 0619
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情时代领导力如何乘风破浪？
重启品牌增长的“金钥匙”：更大的想法，更多的数据
脱发使你的老板看起来更有领导力？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」