标题: 一万米高空的品牌如何贴地飞行？
日期: 2020-09-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312897&idx=1&sn=55042f6deb759a0f98e88b5c3b3ef93a&chksm=beec3616899bbf00d561f8032c9c6866e5a72196ed236fdc04b4c4c2c8728b1f48f77ed72546#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
航空餐食的头部品牌东航食品，如果面向大众餐饮市场，会产生什么品牌效应？既要支持集团航食供应商的主营业务，又要为集团创造更多利润，东航食品面对“两手都要抓”的经营处境，利用自己在菜品创新、冷链供应、食品安全等方面的竞争优势，大胆地走上了一条品牌破局之路。
本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院产业经济学系副教授李治国老师，复旦大学管理学院案例企业东方航空食品投资有限公司总经理张兰海先生，共同探讨品牌破局之路。
李治国副教授观点
飞机餐经常被吐槽，但最近两年看到大家纷纷在朋友圈晒“
东航那碗面
”，促使我们去研究这个案例。航空主业竞争压力非常大，服务同质化明显，如何实现差异化非常关键。
国企团队能够在服务行业解放思想，践行创新，容忍失败最终脱颖而出非常难得，背后一定存在与市场相吻合的良性机制保障。
现代企业打造价值网络不但体现在主要服务上，而且体现在辅助性服务上，后者可能带来出人意料的效果。航空餐经常被吐槽，这样会拖累主业。“
东航那碗面
”增加了客户黏性，提升了东航品牌形象，推动东航主业发展，
主业和副业之间相辅相成构建了良好的生态，形成了互补品效应。
提到宜家我们联想到宜家餐饮，工作日冰激凌只要1元。一个卖家具的，为什么把餐厅做得这么好？全球每年10亿人逛宜家，三分之一是冲着宜家餐厅去的，买家具可能一年买不了一次，但是吃饭是每天的事，
用高频的餐饮消费带动低频的家具消费，“
东航那碗面
”也有异曲同工之妙。
互补品之间是有内在逻辑的，可以提升用户黏性，在运用时要格外注意。一些公司超过自身能力范围进行多元化经营，因资金压力而失败的案例比比皆是。
随着中国人均GDP突破1万美金，中高收入人群数量增长，人们对品牌的追求越来越高。自主品牌纷纷诞生，比如三只松鼠。传统品牌焕发新春，比如国潮品牌李宁。
这是一个塑造品牌的好时代，看谁能抓住时机
。
一些网红品牌来得快，去得也快，品牌的生命力如何维持？归根到底依赖工匠精神和持续创新的服务意识。
我赞同“
东航那碗面
”走出封闭的机场，走向C端，抓住这波品牌外溢效应带来的机会。
中国14亿人口，餐饮市场规模4万亿，市场非常分散，一二线城市餐饮店每年关店率达到90%，属于绝对的红海市场。
成功的餐饮要具备几个特征：
第一，有一定的品牌力。第二，有一定的标准化能力，不依赖大厨，进而规模化。第三，确保食品安全的能力，这是东航的强项。第四，提供超出用户预期的体验。企业要基业长青，要围绕一个核心——不断为客户创造价值，提升客户的支付意愿，东航做到了。
东航可能面临的挑战有几点：
第一，中国有80%的人没有做过飞机，据此推测可能有60-70%的消费者没有听说过东航，如何让他们接受新品牌是一个挑战。第二，在机场以外的区域保持标准化是一个问题。第三，国有企业在服务行业如何实现超预期的用户体验是更大的挑战，如何快速地对市场做出反应，如何树立主人翁精神对客户发自内心的微笑，像海底捞的服务员一样……这与组织结构和激励机制有关。
我建议东航不要急于快速扩张，慢慢尝试，做小而美的餐饮。
张兰海总经理观点
航空餐饮竞争十分激烈，餐食的价格与20年前相比不涨反跌，只有20年前的一半多。各航空公司要求物美价廉，如果没有成本优势，随时会被竞争对手抢走业务。航空食品在不同的航空集团内的组织架构不同，有的定义为成本中心，有的定义为利润中心。我们属于后者，面临双重压力，一方面要控制成本给兄弟航空公司提供服务，另一方面要更加市场化给集团创造利润。
品牌突围正是基于这种压力。2017年4月我们萌生了打造品牌的想法。航空餐为了保证食品安全，必须降温冷却，快速跨过细菌滋生温度段，导致口感下降。机场贵宾室的面条是热链加工，保证了食品的口感，我们选择面条作为突破口打造品牌。
我们刚开始试运行，打算7月正式推出品牌，谁料6月一位东航乘客“
地主陆
”因为航班延误在微博上吐槽：航班可以延误，辣肉不能没有，东航还我那碗面。舆情发酵后服务部门要给陆先生一个解释，“东航那碗面”就这样提前发布了。可见在没有正式推出品牌前，客户对面条是认可的，突然天时地利人和凑齐了，引爆了品牌。
国企能够打造出网红品牌确实很出人意料，我们用互联网思维去尝试，在微信群里快速决策，不怕试错，迭代更新。
如果依照繁文缛节层层汇报，反而会把自己框死。
“东航那碗面”要不要走出机场开地面体验店，当时非常犹豫，因为2B和2C完全不一样。
反观航空餐饮增长空间有限，而地面餐饮是万亿市场。
东航在食品安全上有丰富的经验，“东航那碗面”又积累了良好的口碑，市场逼着我们到C端去，如果错失了这个机会，我们可能成为东航的罪人。
案例笔记
互补品：
两种商品之间存在着某种消费依存关系，即一种商品的消费必须与另一种商品的消费相配套。一般而言，某种商品互补品价格的上升，将会因为互补品需求量的下降而导致该商品需求量的下降。
互补产品对产业竞争强度、对企业竞争优势的影响主要表现在：1、增加产品价值，使产品差异化。互补产品常常影响产品的性能表现或是影响该企业对顾客的整体价值。2、获得协同效应。生产互补产品的企业可以实现品牌等无形资产的共享和价值链中的一些活动的共享。
互补品效应：
企业为了改善顾客对于主要地位的基础性产品的看法，往往可以通过提升辅助地位的互补品，来实现出乎意料的效果。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频：
更多精彩案例
欢迎关注
复旦大学管理学院案例库