标题: 前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
日期: 2020-07-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311653&idx=1&sn=ab4d23b2f0f1a8d0fbd110aabc44e923&chksm=beec2d32899ba42455c57d718cd8b39df2afa8b2fd66ea1e121d24f8416f1b714e413af6fbe3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/陈晓萍
（《管理视野》主编、华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授）
■
公众号/复旦商业知识
在这个遍布压力和焦虑、谣言满屏飞、信息碎片化的年代，还有没有让自己六根清净、从迷雾中剥离真相的可能？在这个工作时间996，绩效、教育、房贷、养老、养小压力山大的时代，还有没有让自己卸下全部的担子，彻底放松、重新充电的可能？
有没有想象过，如果自己能在这个世界“消失”一个星期，然后再若无其事地“返回”人间，该是一种怎样的体验？早在2014年，就有朋友鼓励我去尝试一下闭关，我问他为什么，他只说通过闭关会实现一个人的内心爆破。“内心爆破”四个字从此就一直在我的脑际回旋，让我充满了想象和向往。带着这个好奇心，我尝试了一下七天闭关（silent retreat）的旅程。
所谓的闭关，其实是“关闭”二字的倒写。关闭眼耳鼻舌身意，关闭声色香味触法，全心内观、关注自己，不把生命的能量浪费在任何别的东西上，并切断与这个世界的一切联系。在闭关期间，不可说话，不可看书、看人、看外在的世界；手机、电脑一律不碰；食量限制，只喝白水。那么这七天时间究竟怎么度过呢？如何达到神光内守、静观其内，在与这个世界脱离的情况下而不焦不虑、内心镇静笃定呢？
因为飞机晚点，到达闭关的山庄山顶的时候已是半夜，四周一片漆黑，影影绰绰感觉似乎有大片的竹林。我跟随来机场接我的工作人员来到闭关报到处，他们专门让我阅读了一页关于这次闭关的一些规矩，比如不能说话、不能看别人、不能迟到早退等等。违规两次以上者要被开除，几个月内不得重修。然后让我主动把手机、手表、电脑、书报杂志、食物等等都放到一个盒子里，收归他们保管。
看到闭关作息表，你会发现其实每天的时间安排都相似，从早上六点到晚上十点，除了一日三餐（每餐半小时）和午休时间外，其余时间全部用来练功，包括两小时的桩功（站桩）、五小时的静功（打坐）和一小时的抄经。这些活动看上去都挺简单的，没有任何惊险的成分。它们的共同特点都是：不理会外物、沉默无语、身体静止不动。每顿餐食也都很简素，比如晚餐只有一小碗粥，还有一个小碟子上放着五颗小红枣，这就是晚餐的全部内容了。按规定每口食物都要嚼36次再下咽，慢慢地吃，安静地咽。
桩功的要领如下：双脚平站，与肩同宽。头正、身直，双手自然下垂体侧。然后闭上眼睛，进行深度的腹式呼吸：吸气时慢慢把肚子鼓起来，气满后停顿片刻，然后慢慢地把气从鼻孔里呼出去，同时让肚子慢慢瘪下去，直到无气可呼为止，此为一次呼吸。接着再来第二次、第三次、第四次……保持同样的姿势，一动不动，一个小时后收功。
静功的要领如下：盘腿席地而坐，关注呼吸：吸静、呼松，深、长、匀、缓。闭上眼睛，让全身心沉浸到体会两掌之间的气流上。任凭杂念纷飞，绝不跟着杂念跑，而是聚万念于一念，只关注呼吸或两掌之间的气流。身体的姿势保持不变，一个小时之后收功。因为本来就坐着，因此省去桩功中踮脚顿足的部分，其余相同。
对于我这个已经练了四年桩功的人，每天两小时站桩对我没有什么挑战，而且沉默不语也是我比较习惯的状态（虽然脑子里的杂念纷飞不断），所以一开始我以为闭关也应该是容易的事。不闻窗外事，不与世间联络，既然没有手机和电脑，眼不见心不烦，好像也是一种解脱啊。没想到的是，最最难熬的竟然是那个看起来似乎微不足道的静功！从第一天开始受它的折磨心生恐惧，一直到第六天愈演愈烈，让我满脑子想的全部是它：
“静功之难，超出我的想象，对我挑战极大。坐到腿和屁股都疼痛不已，每天在想自己如何能‘将牢底坐穿’。气流穿过脊背时，方知自己表面光滑的后背其实已是‘满目疮痍’，到处都是痛点，不忍直视。”
更妙的是，我因此还渐渐地悟出了一个重要的人生哲理，那就是：生命在于不动。“以前认为生命在于运动，现在才知道，其实生命在于不动。在不动之中，身体的能量不仅不损耗，反而能够滋生或增生。明显的感觉是体内热量充盈，不动一小时，却是全身大汗淋漓。正如否极泰来的道理一样，到了第七天连续两小时静功修炼的时候，我居然一动不动地挺过来了，并且感受到了以前从来没有过的愉悦和幸福！这个对自我突破的过程苦不堪言，却是实现内心爆破的重要途径。我好像重新找到了自己，对自己的信心和定力都有了更高层次的认识。
七天之后当我重新拿回手机打开朋友圈的时候，发现没有一个人问我“怎么失踪了？”。哈哈，大家都忙着自己的事，我的消失对他们的生活没有任何影响！
是啊，其实这个世界离开了我，照样可以正常运转；而我“离开”了这个世界，反而找回了自己。
我消失，故我存在。
本文来自第20期《管理视野》杂志。
（配图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0703
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
脱发使你的老板看起来更有领导力？
外卖不能停？无接触会上瘾？疫情改变了这些消费行为
为什么消防员几乎都是男性？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」