标题: 组织中的“消防”：危急时刻把握惯例和时机
日期: 2020-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313396&idx=1&sn=a7aaac9d4c3ce8486b19d616ab256765&chksm=beec3463899bbd7519ddf0e0f0062780a70ca9009a9a850421984df303bfb304b47cdf31bfb2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我们经常使用“消防”（firefighting）一词来表示我们正在解决组织中紧急和严重的问题，任何参与“
消防
”的人都知道在正确的时间行动并与他人保持同步是多么重要。我确实已经看到，当有人对问题响应得太晚或有人响应得太快以至于他人无法配合时，事情就会分崩离析。响应太快和太慢都是有问题的。那么，如何使组织成为可靠的“
消防员
”呢？
为了研究这个问题，Daniel Geiger，Anja Danner-Schröder和Waldemar Kremser在发表于《管理科学季刊》一篇文章中研究了真正的消防员。他们的想法是，
对快速且不可预测的变化情况做出协调响应并且可靠地解决是消防员经常面临的问题
，因此，我们可以学习他们的准备和执行方式。重要的是，消防部门就像其他组织一样，因为通常不会遇到重大意外，因此他们会
制定常规情况的惯例（routines），并在发生火灾或其他紧急情况时做好适应的准备。
他们发现了什么？有趣的是，组织学者关注的，并认为
真正的工作者没有重视的惯例、时长和事件的概念，对于消防员的组织方式至关重要。
在采取行动之前，他们会计划（“分类”）他们的应对方式。
当需要多个团队时，他们自己可以保持同步。
发现问题后，将使用命令对事件做出反应并改变方法。
与人们可能从电视和电影中看到的相反，这并不意味着消防员会尽可能快地工作。因为团队可能彼此看不见，但是又需要保持同步，所以他们必须谨慎地调整自己的节奏。正是因为他们可能会遇到意外的事情，例如突然得知有人在燃烧的建筑物中失踪，他们需要被组织起来灵活应对而非过度投入。
节奏和谨慎使它们放慢了速度，但反过来这又使他们获得了可靠性和灵活性。
这些方法有效吗？我们不知道它们是否是最有效的，但是它们被常规化地使用且足够灵活，以帮助消防员应对涉及生命和价值的重大风险以及不可预测事件的情况。这些方法似乎是稳健的。
这些方法是如何形成的？当然，消防员会接受培训，并且培训会为他们提供基本的惯例，以及在情况发生变化时灵活响应的能力。的确，训练中使用的模拟火灾被设计成包含各种意外情况。培训结束后，他们会从处理许多不同的消防任务中获得经验。从团队成员的角色开始，他们会遵循团队负责人的指示，并通过观察经验丰富的团队成员来学习。他们会学习从其他人对警报的反应中获得线索，并学习消防员和领队的理念。
这种理念特别有趣，因为消防员经常思考和谈论时间。用他们自己的话说，他们希望总是“提前”，并且害怕“落后”。他们培养的
关键技能是为了能足够迅速地了解情况，以便选择正确的惯例并相应地协调行动。
惯例、时长和事件恰好是我们理论所关注的概念，而消防员以非常灵活和稳健的方式将它们组合在了一起。
参考文献：
Geiger, D., A. Danner-Schröder, and W. Kremser “Getting Ahead of Time—Performing Temporal Boundaries to Coordinate Routines under Temporal Uncertainty.” Administrative Science Quarterly, forthcoming.
解析原文：
https://www.organizationalmusings.com/2020/07/firefighting-in-organizations.html
作者简介
亨利·格瑞弗（Henrich R. Greve）
《管理科学季刊》主编，欧洲工商管理学院创业系的Rudolf and Valeria Maag讲席教授；Henrich R. Greve于斯坦佛商学院分别获得社会学硕士和组织行为学博士。他研究关于组织战略变迁的前因和后果，特别关注于绩效反馈和学习。同时，他还研究组织创新与朝阳企业的初创与成长。
□ 本文节选自“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
□ 解析原文/管理科学季刊主编 亨利·格瑞弗（Henrich R. Greve）
□
翻译/许姜（北京大学博士研究生）
□
审校编辑/王崑屹（香港大学博士生）
□
协调人/王旭（香港大学博士候选人）
□
本解析来源于《管理科学季刊》主编亨利·格瑞弗博客，由唧唧堂、香港科技大学王丹青教授，北京大学张志学教授和博士生雷玮所领导的学术团队翻译并发布。亨利·格瑞弗授权唧唧堂创建专栏《亨利·格瑞弗专栏：ASQ主编随笔》， 翻译并发布他所撰写的所有ASQ论文解析。
IFBK 1118
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
面对谣言传播，用知识形成“群体免疫”
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」