标题: 兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
日期: 2020-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311955&idx=1&sn=dfd4e3922f98b8ba2cbaabde64997082&chksm=beec2bc4899ba2d209ab3181cdae9b0dd9c1c0541c5e153bcc2d01c0114ca09e559f6c50fa47#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/谭相宜
■
公众号/复旦商业知识
本文来自
第20期《管理视野》，更多内容欢迎扫描
文末
二维码打开小程序。
曾经有那么两次，纪录片剧组想拍摄谢治宇，作为金融资管行业的杰出代表呈现，但都以失败告终。在导演们的谋划里，这个片子应该是以波澜壮阔的陆家嘴为背景，在某个激动人心、风雨欲来的变盘前夜，兴证全球基金的投资总监谢治宇沉思、皱眉、突然猛拍桌子站起身来，雷霆万钧地高喊：“买入！”
然而，令他们失望了。这位生于1981年，身高近一米九的投资总监，描述自己的生活里完全没有这么惊心动魄的场景，朝九开市, 晚三收盘，只有调研、听路演、电话会议、盯着数个屏幕看盘……日常的压力、研究的琐碎和精细的分析。
众所周知，金融资管行业因为真金白银的巨额交易，是一个普遍工作压力和心理压力很大的行业，在这其中，兴证全球基金被认为是“一股清流”，公司的过往总结上这样表述自己的价值观：“在离钱最近的行业，他们却从未丢弃情怀——捡起了六便士，也看见了月亮。”
在对公司诸多老员工的访谈中，你可以看到诸如“
不光靠制度，还有很多柔性的因素在起作用
”“
善良、耿直、温暖、业界最文艺的基金公司
”这样的评价。
“2007年毕业后就加入兴证全球基金，到今年已经第11个年头了。我自己觉得还是很幸运地来到这个公司。”谢治宇说。算上今年，他已经连续第4年获得号称“基金界奥斯卡”的金牛奖，累计获奖次数高达7次，业绩斐然。在同事眼中，他被亲切地称为“大白”，不疾不徐，是一个心态淡定之人。谢治宇认为公司的文化之所以这样为业内外所肯定, 可能有这么几个原因:“我们的文化是和人非常相关的，最早成立的时候，是杨东杨总开创了公司，杨东（时任公司总经理）和杜昌勇（时任公司副总经理）两位都是我复旦大学管理学院的学长，杨总投研出身，充分理解并尊重基金经理，所以才能不断吸引众多高手加盟公司，创造出独占鳌头的业绩。”
正是在这样的方向指导下，公司从不苛求员工，尽可能创造良好和谐的企业文化。
兴证全球基金投资研部门每天8点45分才开晨会，公司不提倡加班，每周二、周四的健身日，员工可以选择这两天四点下班，去参加工会组织的兴趣小组丰富多彩的活动， 包括足球、篮球、游泳、骑马、书法等等。“我们公司待在里面会感觉是很宽松的，没有很强的约束性的一个地方，但实际上公司文化希望激发出你的自我约束和自我驱动。
”谢治宇说。
从细节角度来讲，公司并没有对于工作时长、工作内容有非常强力的要求。“减少繁琐的审批流程，你愿意做各种的调研，你愿意参加各式的会议，都没有问题。”谢治宇这样描述。其实在资管行业，一直是有两种模式的。有些公司会有一个更加自上而下的文化，从投资委员会的角度，会为每个基金定较为统一的仓位，或者给一个比较小的股票池，只能从中选取，如此一来束缚必然比较大。而兴证全球基金在投资上给了基金经理们很大的“放飞空间”，个股的持仓比例限制很小，仓位自己负责。甚至对换手率没有任何限制，“我们觉得这个基金是你的，你就全权负责了，我们一直鼓励持仓能够多样化”，谢治宇笑着说，“基本上我们希望的做法就是，不会发很多基金，但我们会每人就做一两个精品基金，长期呵护，把产品打上自己的烙印。”
但从另一个角度看，在公司想做到基金经理职位其实很难。“我们因为升基金经理很慢，所以升到基金经理以后，给的自由多，责任也重，”谢治宇自豪地说，自己当年从研究员到负责投资，升职速度是全公司有史以来数一数二地快，但自由的基金经理们并不是没有业绩压力的，“我们公司的考核其实是一个长期机制，如果从三年维度看，业绩排名市场前三分之一只不过是一个及格线。”他心目中的好公司氛围并不是嘻嘻哈哈，愉悦但轻飘的那种，而是可以给有能力的个人足够的空间去施展才华，“我虽然不能讲出这有多么幸福美好的段子，但我觉得公司有着让你既不会受到太多约束，又能感受到组织上强力支撑的良好氛围”。
有数据显示，历年兴证全球基金的离职率都低于行业平均水平，股东方还一直很支持公司在员工激励机制方面多做创新和探索。比较有代表性的是每年实行的基金经理持基计划—基金经理买入自己管理的基金，公司再以“百慕大式”认购期权的方式为运作良好的基金提供“收益翻倍”的行权机会，相当于为基金经理购买自己产品的投资加了杠杆，这样一来既为优秀基金经理提供额外激励，也可以实现基金经理和客户的利益捆绑。
那么是不是收入激励到位，就能解决焦虑问题呢？谢治宇觉得不然，“我们的工作时长根本就不止于996，因为每个交易日，每时每刻，你都要为你的投资负责”，哪怕在休息的时候，只要不收市，各种新闻、研报、消息永远会喷薄涌来，即使不接收，也架不住它们时时会朝你浩荡而来的淹没之势。更别说还有每天更新，每年一总结的红黑榜排名压力。虽然公司在管理上想了各种方法，但无法回避的是工作压力这个问题，对于这个行业，对于行业中所有人来说，这是看似永恒的存在，只不过是看谁来做主体承担这个压力而已。
“从更早的时间来看，比如说在我刚进公司，2007、2008年时，领导们的水平都很高，基金经理群星闪烁，压力其实是被他们扛掉了，当时做个普通研究员是一件非常轻松的事情。”如今来看，这个文化被传承了下来，“我们不会互相推卸责任，研究员负责推荐，给基金经理做决策，之后所有的责任都由决策人负责。最后产品每天的净值是公开给全市场的，终极的担子还是会负荷在基金经理身上，”他说。投资，注定是一场挑战未知的孤独修行。“投资这份工作并不适合每一个人。因为它除了需要有专业的知识、素养以外，对内心的要求也非常高。一个投资者会遭遇到诸多挣扎痛苦的时刻，而这些负能量往往不能为外人道。”
低谷更是每个人都有，只要做的时间足够长，就几乎无法一直跑赢市场，或是持续战胜同业。2018年1月，因为火热的市场和骄人的过往业绩，谢治宇担纲的兴全合宜基金破纪录地在一天之内募集到超过300亿元资金—规模空前，发行点位高，关注度聚焦，但却在之后的一段时间频频个股遭遇“踩雷”，按他的话说“一度跌得稀里哗啦”。这种几乎是“极限压力”的时刻，支撑谢治宇的首先是性格——“
我觉得自己最大的性格特点是温和，才能撑过那些痛苦，达到平衡
”。其实兴证全球基金在挑选基金经理时，始终有一个很有意味的标准，要求管理者拥有很强的
情绪管理能力
，也就是说在遇到不同的市场环境时，能够保持较为稳定的情绪。谢治宇也提出了一个颇值得玩味的管理压力的方式——把压力看成一个物件，然后用好的心态去管理它，不能由着放任。投资是长跑，与其恐惧压力，还不如顺其自然，坦然面对。耳机听音乐、钓鱼静坐、看各种俗气的小说，都是他尝试过的有效的小办法。
同时也要正视自己的位置，谢治宇认为其实人人都要承受属于自己时代的压力，“比如我们这儿年龄最小的员工，1993年的，90后们现在最大的压力来源于买房子，每个时代都有每个时代独特的压力源。”如果个人到了顶不住的时候，集体的力量就凸现了，他把这个过程称之为“爬出来”，一个人在很顺的时候，可能不一定依仗团队，但是在不顺的境遇中，特别需要伙伴拉你一把：“需要有人告诉你现在的做法有问题；需要有人告诉你，可以试试这样，可以如此这般。”正是集体在关键时刻的力量，让他“缓”过劲来。
兴证全球还有一个徒步的传统，对外会每年举办环泰山徒步的户外徒步大会，磨砺意志，内部也会定期外出徒步拉练，这是对“投资是一场长跑”这一投资理念的有效践行。内部徒步活动的强度不低，要求是20-30公里/天，女同事们也要咬牙跟上，日本和中国香港、中国台湾、杭州、上海佘山，远远近近的地方团队都去走过，走着走着，在痛苦和坚持中，有些焦虑就消化掉了。
压力常在，依然要微笑着走下去，“早先几年，我妈妈一直跟我开一个玩笑，觉得每年我过得最好的几天就是元旦假期，因为这个时间点，去年的业绩排名已然结束，今年的大幕还没拉开，无忧无虑的时光稍纵即逝”。痛苦吗？真的到最后，只能去适应，要想到凡事总是有得有失：“我们薪水挺高，其实劳动强度算低，这种高性价比的工作，或者溢价超高的事情，有点压力也很正常吧，这个是大实话。”他坦率地说，收入到位了，对很多员工来讲就是一个挺好的减压方式。但是这个办法的后半程是，当薪水到达一定程度以后，唯有靠自我信念驱动了：“现在公司再给我加钱，坦率说对我的激励效果是非常差的。”
能打动今日之谢治宇的又是什么呢？他还是憧憬美妙的图景：“最终能够证明我价值的凭据，就是那根曲线，用一天天的努力画出的、完美上扬的基金净值曲线。”或许可以这样总结他的减压方法，这其实是一个从个体到集体再回归个体的结构：找到合适的人、给予充分的自由、集体智慧护航支撑、自身调节坚定信念、然后就让结果说明一切。
青山依旧，细水长流，
在这场投资与时间交替沉淀的漫长行程中，最需要的可能是平和和坚韧。
“我们职业面对的最大悬疑，就是不确定性，需要内心仔细地审视，到底何为对错”，谢治宇用很朴素的一句话结束了这次访谈。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0727
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
如何把一项技能掌握到炉火纯青？
张文宏、陆雄文、胡建强“关于生命的对话”：精准防控路在何方
诚实的人会寻找不诚实的合作伙伴？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」