标题: 全球化的趋势可以逆转吗？
日期: 2020-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310586&idx=1&sn=9b26832100cb071dc734dbfa7d462ac5&chksm=beec216d899ba87b0fe9173cfe13b82f30faebbf5578593ad1151339da2b61a10c37bda92d29#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/陈晓萍（
华盛顿大学福斯特商学院
Philip M Condit讲席教授、
IACMR 第二任主席、《管理视野》主编
）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
英国作家查尔斯·狄更斯曾说：
“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代。
”
以前认为自相矛盾，如今才体会到其中的智慧和无奈。
当今这个时代是有史以来最好的，因为互联网和物联网的发展，我们几乎只要动动手指或给Alexa（亚历克萨，亚马逊公司开发的人工智能）一个口令，就可以得到自己想要的所有东西，包括食物、衣服、工具、音乐、信息。
我们看见机器人在商店门口和我们打招呼，无人驾驶智能汽车也即将问世，带我们到处旅行。
我们可以和远隔重洋的亲人随时交谈、分享资讯，而且免费。
我们甚至拥有几辈子也用不完的物质财富。
但是，我们也处在一个最坏的时代：
森林大火、草原沙化、冰川消融、空气雾霾、种族纠纷、难民不绝。
在过去三年中，以英国脱欧和中美贸易战为标志的国家经济保护主义，似乎正在开始逆转全球化的趋势，让我们回到闭关锁国、城墙高筑、老死不相往来的农耕时代。
经济全球化
开始逆转？
这种趋势被
全球外商直接投资（foreign direct investment,FDI）
流进流出总值的急剧下降所印证，也从实际货品的贸易量的减少可见一斑。
从实际数据看，FDI流出总量在过去十年中最高的年份是2015年，达到近1.7万亿美元。
2018年这个数字变成了1.2万亿美元，是自2005年以来最低的。
但是从中国的FDI 流出数字来看，却是自2005年以来逐年提高，到2016年达到顶峰—220亿美元。
2018年虽然有所降低，但总数还在100亿美元左右，比2005年的10亿美元要高出十倍。
如果再看中美两国之间的FDI 互流数据的话，虽然中国向美国的投资数额自2016年之后急剧下降，但是美国对中国的投资总量却相当稳定—从2010年开始，一直保持在125亿美元左右。
更有意思的是，
民间VC(venture capital，风险投资) 的投资在中美的资金流动中扮演的角色却是变得越来越重要。
因为VC投资更具备对国家政策变化的抵抗力，所以我认为它更能体现市场的民意。
2018年，中美VC双向的投资总额首次超过两国FDI的总量，达到了220亿美元。
美资对中国初创企业的投资更是打破了历史纪录，达到190亿美元。
与此同时，中国VC在美国的投资从2014年也稳步增长。
虽然中国对美国的FDI严重下降，但在2018年，VC的投资量却达到近36亿美元，参与了超过270项多轮投资。
这些数据表明，经济全球化的趋势其实是势不可挡的，即使在国家层面设置障碍，这些障碍也无法阻挡民间的、市场的力量。
印证全球化
的新指标
在信息经济已经到来的今天，纯粹用FDI数值以及实体物品的贸易量来判断全球化的方式可能已经过时。
全球化其实有许许多多的渠道。
就说现在大量普及的手机，不管是苹果还是华为，在手机平台上全球的信息基本都可得到，包括新闻、数据、电影、歌曲、书籍、公司、个体。
我们知道脸书的用户量已经达到二十亿，微信的用户量也超过了十亿，影视网站奈飞（Netflix），已经有一亿四千万注册用户。
所以随着经济载体的变化，如果我们转换一下视角，用跨国信息流动量的变化作为指标的话，就会惊奇地发现，在过去十几年中，每秒钟数据跨国流动量以兆兆位计（terabits），增长的曲线呈指数级，从2005年的接近于0到2017年的近1400兆兆/秒。
以上数据充分说明全球化程度非但没有削弱，而是大大加强了。
再从跨国服务贸易（cross-border trade in services）的总量来看，自2010年到2018年也呈持续增长趋势，这些服务包括银行业务和音乐流媒体服务等。
而跨国版税和许可费的增长量更大，达到60%。
差不多打开任何一个电子产品的后壳，就会发现每个部件的发明专利持有者、设计师、制造商可能都来自不同的国家和地区。
不管是小米的手机，还是联想的电脑；
不管是长虹的彩电，还是红旗的轿车；
不管是中央电视台用的摄影机、发射台，还是C919客机，其中都有某些技术和元素来自中国以外的国家。
在某种意义上，除了品牌本身的文化/国家属性之外，其余的内容要分清国界变得越来越难。
此外，当今的公司，不管是中国的还是外国的，都变得越来越全球化。
就从公司收入总值中来自海外业务的部分来看，用标准普尔500指数外汇收入指数来表示（S&P 500 foreign revenue exposure index），这个指数从2010年的不足150增加到了2019年的将近380，可见企业全球化程度的提高。
虽然特朗普提出要提高来自中国进口物品的关税，迫使中国也提高美国物品的进口关税至20%，看起来似乎自由贸易的壁垒加固了，但其实从全球范围来看，这么高的关税是例外而不是常态。
因为中国对其他国家、地区或国家的组织（包括欧盟）物品的进口关税都只在5%-7%之间，远远低于20%。
另一个全球化越来越明显的领域是产品创新。
从专利申请的数目来看，虽然在2000年还是美国占了32%，中国只占5%，但到2014年，中国的专利申请数已经在全球占了28%，略低于美国的29%。
从创新名列前茅的公司来看，哪一家不是撬动了全球人才的资源来实现的？
美国的公司自不必说，因为美国本来就是移民国家，文化大熔炉。
就是看中国公司中走在创新前沿的，何尝又不是在全球范围内网罗人才的呢？
不管是阿里还是华为，联想还是小米，都有跨文化的研发团队。
而像瑞典的宜家家居公司，还专门提出了“民主设计”的理念，把来自全世界四十多个国家的一千多名设计师聚在一起，共同设计适合全球居民使用的家具、灯具等。
正是这样文化融合的创新形式才使宜家得以在全球五十多个市场开花结果。
还有一个重要的全球化迹象就是跨国旅行人数的急剧增多。
虽然各国移民的数量由于国
家政策的限制在过去二十多年中没有太大的变化，但是短期海外旅行的人数却呈指数级增加。
这一部分原因是由交通工具的发达，飞机的性能和飞行距离的不断提高，同时费用不断降低造成。
另一部分原因则是由于商业的国际化进程，使人们需要通过面对面的方式解决问题，当然在此过程中也对异国文化产生了好奇，并产生了想了解更多的愿望。
因此，
虽然从某些角度观察，全球化似乎有停滞甚至逆转的倾向，但从上述新经济指标衡量的话，全球化在当今世界已成为无可争辩的现实。
历史的车轮看来并不以某些人的意志为转移，而会循着它既有的轨道，滚滚向前。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0304
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
企业家精神不是什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」