标题: 企业家精神不是什么？
日期: 2020-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310424&idx=1&sn=e5d7b74a592052578e855bb83a4ca980&chksm=beec21cf899ba8d953a0bf7cd6aff462bf7ee455b373e5fb92911618ef02ad27e4c83ccbf315#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者
/
张维迎（北京大学国家发展研究院教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
关于什么是企业家精神，人们已经谈了很多，诸如冒险精神、好奇心、创新、自信、果断、偏执、有担当、不循规蹈矩、英雄主义、百折不挠等等。这些描述企业家精神的词汇，我们都已耳熟能详。
研究企业家三十五年，我最近的体会是，
要真正理解企业家精神是什么，必须理解企业家精神不是什么。
在这篇文章里，我将集中谈谈企业家精神不是什么。我从案例出发，通过分析，引出一些我认为具有普遍性的结论。我讲的每个案例，都具有典型性。
企业家决策不是科学决策
保罗·欧德宁（Paul Otellini, 1950-2017）是英特尔公司第五任CEO，我在担任北京大学光华管理学院院长期间，他曾是我的国际顾问委员会成员。
英特尔公司的前三任CEO都是公司的创始人，可以说是真正的企业家，而且三人性格互补，珠联璧合，把英特尔做成计算机和IT 行业的“发动机”。其中罗伯特·诺伊斯还是集成电路的发明人之一，戈登·摩尔是“摩尔定律”的提出者。
在诺伊斯时代（1968—1975），英特尔生产RAM和DRAM，研发出微处理器。在摩尔时代（1975—1987），英特尔仍然是DRAM的专业制造商，但面对日本厂商的竞争，英特尔迅速失去了市场份额，1984年市场占有率甚至一度降低到1.3%。此时，公司开始将重心转到微处理器，并决定退出DRAM业务。在安德鲁·葛洛夫时代（1987—1998），英特尔集中于PC 处理器业务，使得英特尔取得巨大的发展，英特尔和微软共同成为PC业界当之无愧的统治者。但公司的经营战略开始显得僵化。
安德鲁·葛洛夫退休的时候，把克瑞格·贝瑞特提拔为CEO。贝瑞特原来是葛洛夫的得力助手，一个典型的职业经理人，长期担任公司COO，因而被称为“主内先生”(Mr.Inside)。贝瑞特1998年上任的时候，互联网和手机开始普及，贝瑞特开始大规模收购其他公司，试图转型为手机和互联网公司。但以失败告终，贝瑞特于2005年辞职。
保罗·欧德宁
接替贝瑞特的保罗·欧德宁也是一位“主内先生”，从COO升任CEO。欧德宁主政期间，英特尔业绩斐然，营收创纪录，从388亿美元增长到540亿美元。但出人意料的是，2012年11月19日，欧德宁宣布第二年5月辞去CEO职务，当时他只有62岁，远不到英特尔65岁的正常退休年龄。而且，欧德宁是在尚未确定新任CEO人选的情况下宣布退位的，这在英特尔历史上还是首次。
保罗·欧德宁的突然辞职，主要原因是自己在应对智能手机和平板电脑业务时决策失误，被认为是“英特尔史无前例的误判”。在接受《大西洋月刊》采访时，欧德宁承认在他担任CEO期间，曾亲手扼杀了成为第一代iPhone处理器供应商的机会。
故事是这样的：苹果公司在2007年和2010年先后推出了iPhone和iPad产品。苹果公司曾考虑将第一代iPhone处理器的生产委托给英特尔公司。乔布斯找到欧德宁，开出的价格是每枚处理器10美元，除此之外不给一分钱。
于是，欧德宁组织了一个团队，进行了一系列的测算：根据这个开价，要确保多少产量才能盈利，而这取决于iPhone的销量。算来算去，英特尔的团队认为，为iPhone开发处理器需要巨额资金投入，每枚才卖10美元，肯定是笔赔本的买卖，不值得做。
欧德宁接受了下属的意见，回绝了苹果提出的交易。苹果因此转向三星电子。三星由此迅速壮大，仅用了三年时间，在晶圆代工行业的排名就从第10位跃升到第3位，并开发出自己的智能手机Galaxy，成为苹果的竞争对手。苹果公司后来因知识产权问题控告三星，这是后话。
事实证明，英特尔当时对成本和销售的预测是错误的。iPhone 手机生产量竟达到英特尔团队所预期的百倍之多。这让英特尔后悔莫及！（参考①）
我想用这个故事说明的是：
企业家决策不是科学决策！
经济学和管理学中讲的决策，是科学决策，不是企业家决策。
科学决策是基于数据和计算。给定数据，最优选择是唯一的。
企业家决策是基于直觉、想象力和判断。同样的数据，不同的人有不同的想象力和判断，选择会很不同。
因此，科学决策能形成共识，有标准答案；企业家决策是非共识的，没有标准答案。换言之，有标准答案的决策都不是企业家决策。
我们可以用考试或课程作业为例说明这一点。一个考题，考卷上可能写出A、B、C、D四个可能的答案供你选择，但正确的答案是唯一的。设想考完试后，你问周围其他同学是如何选择的，如果大部分同学选择了A，而你实际上选择了C，你心里一定发毛，因为十有八九你错了。
但对企业家决策而言，多数人认为正确的很可能恰恰是错误的。所以，我们看到，那些杰出的企业家做出的最重要的决策，最初常常是多数人不认同的，甚至被认为是荒谬的。多数人认同的决策，只能是科学决策，一定不是企业家决策。当然，我们也不能反过来说，多数人反对的决策一定是正确的决策。我的意思是说，
企业家不会按照多数人的意见做决策。
当然，他一个人的意见，可能对也可能错，要由市场事后检验，事前我们没有办法判断。
多数人的意见不能成为判断的标准。
数据和计算之所以在企业家决策中不起关键作用，是因为企业家决策面临高度的不确定性。所谓不确定性，就是决策事件是主观的，独一无二的，没有统计样本，没有概率分布，因而无真实数据可用。用邮政马车的数据预测汽车是没有用的，风帆木船的数据也不可能告诉我们铁船是否可行。经济学家把“不确定性”等价于“风险”，进而把“风险”等价于统计学上的方差，是严重误导的。
正如德国学者雷纳·齐特尔曼指出的：“企业家通常不会按照经典经济学理论的理性假设行事。他们通常不把自己的决策建立在概率计算上，也不倾向于遵循复杂的理论假设，而更凭直觉行事，主要靠感觉。”（参考②）
我并不否定数据和科学决策在企业管理中的重要性。事实上，在我看来，成熟企业90%以上的决策属于日常管理决策，可以借助管理学院学到的科学决策方法做出。但
决定企业命运的是不同于管理决策的企业家决策，不是科学决策。
比如，是否在一个特定的地方开一个饭馆是企业家决策，而一个饭馆每天购进多少食料、雇佣多少厨师和服务人员，属于管理决策。管理决策可以借助于数据和计算做出，企业家决策更多依赖于直觉、想象力和判断，不是数据和计算。在大的科层公司，位于顶层领导岗位的人做的决策，主要是企业家决策，而位于中下层管理岗位的人做的决策，主要是管理决策。因此，
对高层领导而言，最重要的是直觉、想象力和判断，而对中下层管理者而言，最重要的是数据和计算。
我相信，随着大数据和人工智能技术的发展，越来越多的管理决策可以由计算机自动做出，但计算机永远代替不了企业家决策，尽管企业家决策的范围会随着技术和知识的积累发生变化。
企业家做的是无法用数据和计算替代的决策，任何可以用数据制定的决策都不再属于企业家决策，只是普通的管理决策。
我们还必须认识到，现实中的企业家通常身兼数职，既是企业家，又是管理者，因而除了企业家决策，还要做不少管理决策。但企业家首先必须判断哪些是企业家决策，哪些是管
理决策。
保罗·欧德宁的失误在于，他把一个企业家决策误当作管理决策。乔布斯推出iPhone是一个典型的企业家决策，相应地，是否给iPhone提供处理器也是一个典型的企业家决策，需要的是直觉、想象力和判断，而不是公司财务人员和营销人员的计算。三星电子公司毫不犹豫地接受了苹果公司的委托，正是基于三星董事长李健熙的企业家直觉。
欧德宁后来接受媒体采访时说道：“当时直觉告诉我，应该接受苹果提出的交易。”但这可能有点“事后诸葛亮”的味道。事实是，他相信了数据，没有按照自己的直觉行事。这就是管理者和企业家的区别。
企业家决策不是
在给定约束条件下求解
杜厦是我的一位老朋友，他1987年从南开大学辞职下海。他来到深圳，靠咨询和组织“李宁告别体坛晚会”，不到两年就积累了300万元人民币的资金。他决定投入200万元在香港市场做外汇交易，仅三个月就净赚200万港币。这样的旗开得胜让他信心爆棚，立志做一个金融家，成为中国的索罗斯。接着，他赌日元升值，结果不仅把原来赚的400万赔光了，而且欠下1400万港币的债。杜厦陷入绝望。债是欠银行和朋友的，银行的钱也是托朋友关系借来的，如果钱还不上，不仅会得罪和连累朋友，还可能有牢狱之灾。
1989年初夏的一天上午，他躺在床上无聊地看电视，突然，一个镜头映入他的眼帘：邓小平和戈尔巴乔夫紧紧地把手握在一起，宣布中苏关系正常化。这让杜厦有了个奇思妙想：中苏关系正常化首先会从文化交流开始，如果我能把苏联马戏团引到中国演出，也许能赚一笔大钱，还清欠债。那时，中外文化交流还是政府间的事务，不是杜厦这样一个个体户可以轻易参与的。但他还是为自己的奇思妙想走火入魔，坐火车来到北京，向文化部正式提出邀请“苏联国家大马戏团”访华巡回演出的建议，并且由他的企业承办。他说，这样做既给文化部提供了一个拨得头彩的表现机会，又开创了对外文化交流的新形式，还给文化部节约了大量预算经费，是一个一举三得的好事情。当时的文化部领导犹豫不决：万一你赔了钱，半路撂挑子走了，还得文化部出面把项目接过来，到时候，花钱不说，还让我在文化部内部丢人现眼。你有什么办法让我们放心的保障措施吗？
杜厦立刻说，我可以给文化部一份50万美元的不可撤销的担保函。有了这份担保函，您本人和文化部没有任何风险。
一周后，文化部部长高占祥批准了邀请苏联国家大马戏团访华巡回演出的建议，并同意由他的公司全权承办，自负盈亏。前提是，他必须交来50万美元的担保函。
彼时杜厦现在不仅身无分文，而且还欠着一屁股债，不可能有任何银行愿意给他开具这样的担保函。他一下想到他的邻居、中国“中国租赁总公司”的总经理李西元，并登门拜访，说：我要把苏联国家大马戏团请到中国巡回演出100场，可以把最显著的广告位置给你们公司。李问：那需要多少广告费？杜厦说，你不需要出广告费，只要给我开具50万美元的不可撤销的担保函就可以了。李考虑一会之后，就答应了。
有了50万美元的担保函，文化部这方面算搞定了！但怎么说服苏联马戏团来中国呢？他只能去游说文化部，让他们组织一个赴苏谈判代表团。在答应自行解决外汇经费的问题后，代表团成行了。
到莫斯科后，谈判成了一场心理战。谈判的中心是演出报酬问题。谈判对手要价每场演出5千美元，杜厦的出价是1万人民币。几个回合下来，对方把价格降到3千5百美元，杜厦仍然坚持1 万人民币，谈判失败。
在回国的飞机上，大家垂头丧气。但杜厦不吭声，心里想的是，他们没有演出，连工资都发不出，一定会接受他的报价。在离开莫斯科前，他给对方留下话：给你们一周时间考虑，如果接受1万人民币报价，就发传真通知我们吧。
回到北京后，杜厦忐忑不安，每天去文化部电传室等传真，从早八点到下午五点。到最后一天晚上他几乎绝望的时候，传真机终于响了，对方同意了1万人民币的报价。一个多月后，由83名英俊漂亮的男女演员、12头猛兽和10头大型动物组成的“苏联国家大马戏团”，浩浩荡荡从满洲里口岸进入中国。在中国历时三个月，巡游7个城市，共演出97场。演出结束后，杜厦一算，扣除所有成本，净赚1500多万人民币。此时，离他偿还债务的最后日期不到一个月。他飞回深圳，还清了所有债务，然后带着剩余的几十万元回到天津，重新开始自己的创业历程。（参考③）
我想用这个案例说明：
企业家决策不是在给定约束条件下求解，而是改变约束条件本身。
按照标准的经济学理论，所谓理性人决策，就是给定约束条件下最大化目标函数。就企业而言，这里的约束条件包括资源给定、技术给定、消费者偏好给定、制度和政策给定，目标函数就是利润。给定约束条件，决策就是一个数学上的最优化问题。一个企业家能实现多大的利润目标，完全取决于约束条件，与企业家的能力无关。而约束条件完全是外生的，企业家无能力改变。因此，企业家就是一个计算程序。
这样的理性人决策模式与真实世界的企业家决策相距甚远。
对真实世界的企业家来说，约束条件从来不是给定的，而是可以改变的。
不仅资源、技术和消费者偏好不是给定的，甚至游戏规则也是可以改变的。当然，不是所有的约束条件都可以改变。但企业家绝不会把所有约束条件当作给定的、不可改变的。事实上，人与人之间企业家能力的差异，很大程度上表现为改变约束条件的能力差异。
没有能力改变约束条件的人，不可能成为一个成功的企业家。
所谓创新，本质上讲，就是改变约束条件，把看起来不可能的事情做成。
杜厦的成功，就在于他改变了自己面临的约束
条件，而不是在给定约束条件下做选择。
中外文化交流本来是政府间的事情，他把它变成了私人可以从事的商业活动。
这是游戏规则的改变。
苏联国家大马戏团是苏联的国家资产，他把它请到中国巡回演出，变成自己赚钱的工具。
这是资源的改变。
实际上，他还改变了中国消费者的偏好。
中国观众本来没有看苏联国家大马戏团演出的“需求”，是他请来了苏联国家大马戏团，并采取独特的营销策略推广，才让他们大饱眼福。
我们可以用“巧妇难为无米之炊”这句流行的话解释企业家与常人的不同。对常人来说，米是做饭的先决条件，你要让他做饭，他会问：米在哪了？没有米，他会两手一摊，一副无能为力、爱莫能助的样子。但企业家并不是有了“米”才“做饭”。如果他认为有人想吃饭，卖饭能赚钱，他就想方设法找到米。即使没有现成的米，他也能说服别人种稻子，生产出米来。杜厦不是有了马戏团才组织巡回演出，而是想象巡回演出能赚钱，才去北京找文化部，去莫斯科联系马戏。他把常人看来根本不可能的事做成。巧妇不为无米所难！
想改变约束条件的人，一定对自己的想法充满足够的自信。悲观主义者不可能有改变现状的冲动。所以，企业家比常人更乐观，相信“梦想”一定能够实现，“假设”一定能够变成现实。事实上，企业家常常是过分乐观。比如，一项针对2994名已经创业的美国企业家的调查显示，81%的受访者认为自己个人的成功率在70%以上，33%的受访者表示自己的失败
率为0
，
虽然当时美国创业企
业2/3都在4年内面临经
营不善的问题。
（参考
④
）
正是过分乐观，使得企业家做许多从理性计算来看根本不可能做的事情（如重大创新）。VC和PE（股权投资）投资人告诉我们，投资100个项目，有5个成功就不错了。但做一件事如果只有5%的可能性成功，我相信绝大部分情况下是没有人愿意去做的。企业家对成功的信心远大于事后的统计概率。我多次听到过成功的企业家说过这样的话：如果当初知道这么难，根本就不会开始。
低估困难在企业家中是普遍现象，也是企业家之所以成为企业家的重要原因。
进一步，企业家要改变的约束条件通常不是一个，而是多个。并且，多个约束条件又是相互依赖的，不是独立的。要有A，先得有B；要有B，先得有C；而要有C，又先得有A。这就类似用三根木棍相互支撑成一个三脚架，必须同时立起来才行。因此，企业家必须具有高超的操作他人信念和行为的能力，也就是所谓的“现实扭曲场”（reality distortion field）。
但不确定性意味着企业家能力再高，也不可能控制所有的外部因素。因此，企业家改变约束条件的行为既可能成功，也可能失败。成功了，人们说他是英雄；失败了，他就是一个十足的“骗子”！杜厦如果不能在10个月的时间赚到足够的钱，把1400万债务还清，借钱给他的朋友和银行都会认为他是一个骗子；如果不能从中国租赁总公司拿到50万美元的担保函，文化部官员会认为他是骗子；如果不能邀请到苏联国家大马戏团来华演出，文化部官员和中国租赁总公司的李总都会认为他是骗子；即使苏联国家大马戏团来华演出了，但如果没有赚到足够的钱，还不清1400万欠债，他还是会被认为是一个骗子！幸运的是，他的三根木棍同时立起来了。当然，他的成功靠的主要不是运气，而是他的企业家精神。
（未完待续）
参考资料：
①关于英特尔发展简史及欧德宁在iPhone处理器上决策失误的详细描述，参阅【日】汤之上隆著：《失去的制造业：日本制造业的败北》，林曌等译，机械工业出版社2015年版，第7章。
②雷纳·齐特尔曼著：《富豪的心理》，田亮等译。社会科学文献出版社2018年版，第104页。
③关于杜厦下海经商及邀请“苏联国家大马戏团”来华巡回演出的详细过程，见杜厦著：《一个人和他的时代：杜厦自传》，香港中和出版有限公司，第413-498页。
④雷纳·齐特尔曼：《富豪的心理》，田亮等译。社会科学文献出版社2018年版，第114页。
更多管理学家观点
请关注
管理视野小程序！
IFBK 0120
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
跨文化交流如何影响创新与幽默？
最减压的一期来了！
第20期《管理视野》现已推出
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」