标题: 卫学启：我们离未来智能生活还差一个5G
日期: 2020-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310572&idx=2&sn=c96a703334096a30e6955220a22cccbc&chksm=beec217b899ba86d2abf679698242fd3103853022649651f37a0a07bd0c9b38428265a194d9f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

疫情影响仍在延续。
面对疫情的影响，企业应当怎样面对？
疫情带来哪些启示和机遇，我们该如何远见未来？
本期主题我们关注新零售，邀请了复旦大学管理学院三位教授，谈谈未来零售该怎么玩。
查看完整内容，请扫码关注公众号“
复旦商业知识
”并回复“
新零售
”。
■ 作者/徐晶卉
■ 公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志。
5G技术“破茧而出”，就像蝴蝶轻轻扇动翅膀，从通信技术的变革，到行为模式的变革，到社会运作模式的变革，未来十年，这种高速度、低延时的通信技术能为我们的社会带来怎样的改变？每个人都很期待。
远程教育、远程医疗、无人驾驶、无人商店……5G给了这些技术更多想象空间。
卫学启 副教授
复旦大学管理学院
信息管理与信息系统系
Q：
和其他国家相比，我国的5G处于哪个阶段？
A：
从时间上来说，中国肯定是第一批进入5G商用的。
我们在技术上有优势，华为的技术从专利数量、标准、硬件的角度来说，都属于第一梯队。
但5G解决的是“最后一公里”的问题，我们还需要在服务器、数据链路方面进行拓宽。
Q：
5G正在多场景布局，您觉得未来一两年，哪些场景的成熟最快？
成熟的表现是什么？
A：
从短期来看，比较看好两个行业，一个是
泛娱乐行业
，另一个是
商业领域
。
从泛娱乐端来看，直播、短视频行业将是受益者
，直播技术符合实时性、移动性、交互性的特征，在现有网络下，直播技术与VR、AR的深度融合还欠火候，未来在5G场景下，包括抖音、YY直播等的应用落地会很快速。
此外，手机游戏也会是成熟很快的行业，在移动场景下，手机游戏与主机游戏相比有很多劣势，而在5G场景下，未来手机游戏可以实现实时互动，在互通性上有质的飞跃。
在商业端，短期内5G对于新零售的帮助也会是巨大的。
以无人超市为例，虽然一年多前无人超市迎来一波“关门潮”，但不一定是模式出了问题，而有可能是太领先了。
此前，无论是Amazon Go还是阿里巴巴的无人超市，一大争议在于，机器运算不能在一个狭小的空间里满足所有人的需求——当几百人同时进行取物、挪动、结账等操作时，对于精度和实时的需求很高，机器难以承受高负荷运转， 5G的优势就能体现出来了。
另外值得注意的是，5G牌照发放之后，行业一定会有一段迷茫期。
其中一个迷茫之处在于“去伪存真”——4G网络下都能实现的事情，放到5G环境中的意义在哪里？
比如现在很火的无人驾驶，在有条件的自动驾驶（L3）及高度自动化（L4）阶段，如今不少园区、高速、码头等场景下，无人集卡、无人清扫车、无人快递车已经运行，对于5G网络并非必要需求。
还比如，远程教育、远程医疗、智能家居……很多场景只需要家庭WiFi就能实现，而且已经在应用，因此不能简单地把这些场景当成5G技术的衍生应用。
如果用这个标准来看，未来全自动化（L5）阶段的自动驾驶，可能对于5G技术有依赖性，因为它需要实时对于复杂路况进行高速处理。
但这会牵涉到另一个迷茫之处——5G不是制约全自动化无人驾驶的唯一一个瓶颈，它所受到的约束来自多方面，5G所催生的未来商业场景还很欠缺。
Q：
长远来看，5G如何改变我们的生活？
A：
从长远来看，5G对于远程教育、远程医疗等的影响是难以预估的。
我前不久在复旦大学体验了一场虚拟现实教学，戴上头盔，就像在另一个地方行走一样，但它的问题在于，人与机器必须在一个特定的场景里，才能发挥作用。
我们的远程教育也有一样的问题，两个人对坐在电脑前，麦克风是传声筒，屏幕是眼睛，除此之外，难有互动。
我们可以畅想一下未来的远程教育。
在基于5G的场景下，老师可以在不同场景下做实践性的工作，加入更多虚拟现实和增强现实的内容，还原场景，教学双方可以一起做试验，让互动更加有趣，这样的远程教育才是更加丰富的。
因此，如果智能设备能够真正脱离空间的限制，可以在很轻松的情况下进入到虚拟环境中，而不是在一个特定的位置去实现目标，未来的远程教育才会有更多想象空间。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0302
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
企业家精神不是什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」