标题: 比职场PUA更常见的，是女性DISS女性
日期: 2020-07-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311974&idx=1&sn=b02213ffaa411c6786f73253eb2b7bbd&chksm=beec2bf1899ba2e7a047ba4f1f1b8379c08ed62fe478f6398e294eef542c5bc4f8609a6d7de2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 原作者/Allison S. Gabriel，Marcus M. Butts，Zhenyu Yuan，Rebecca L. Rosen，Michael T. Sliter
■ 改写者/王海珍
■
公众号/复旦商业知识
本文来自
第15期《管理视野》，更多内容欢迎扫描
文末
二维码打开小程序。
当《三十而立》中的顾佳成功打入太太团的圈子，而后决裂的故事成为全网热议，你是否在她的身上看到了自己的影子。
我们一时难以用合适的中文词语来形容这一感受，只能想到的是“DISS”。
DISS源自英文的disrespect（不尊重）或是disparage（轻视）
，它的学名叫做无礼行为，指的是伤害意图不明的轻度越轨行为。
大多数职场人或多或少都经历过类似的DISS，例如同事的聚会总是不邀你，跟你谈话时居高临下或心不在焉，把你的看法当空气，背后说你的闲话等不尊重的行为。尽管这些无礼行为属于“轻度越轨”，比职场霸凌温和得多，但是这种行为所引发的负面影响却一点也不小，不仅影响员工的工作表现，还会损害员工心理福祉。
近期，由“火箭少女101”成员yamy遭受辱骂和精神控制而导致有关“职场PUA”的话题也是居高不下。
职场里面特定群体遭遇无礼对待的重灾区，那就是女性。
不少研究发现女性比男性遭受更多无礼对待。例如，在美国第八巡回法庭系统的员工之中，在5年观察窗口期内，女性相比男性同事遭受了更多上司和同事的无礼对待；在律师行业，10%的女性曾遭受无礼对待，但只有2%的男性有类似经历。这种上升到精神控制的“职场PUA”或许你并没有遇到过，但那些让女性感受到自己被DISS的瞬间在职场十分常见。
01
是谁在职场里DISS女性？
关于这个问题，你的第一直觉一定会是男性。出于性别歧视或性别刻板印象，男性往往歧视女性。尽管法律不容许歧视，并禁止明显的歧视行为，但偏见仍然存在，只是转而以不太显眼的方式表现出来，如DISS。考虑到男性对女性的性别歧视，应当是男性在职场DISS女性。
然而，近期发表在《应用心理学》的一篇研究发现，
其实是女性在更多地DISS女性。
这里的关键是，女性常常拿女性而非男性作为比较对象。因为性别歧视或刻板印象，女性和男性在组织内的的处境、地位相差太远，没有可比性。而
女性同事之间有相似的地位，在组织内扮演相似的角色，因此女性更容易将同性作为比较对象和竞争对手，去获得组织留给女性的有限的生存空间和发展机会。
在比较中，女性更容易识别出女性之间而非女性与男性之间的不平等，或是识别出那些违背女性人设的人，并DISS之。
“蜂王综合征”是上述现象的上佳注解。蜂群内只能有一个蜂王（雌蜂），蜂王会阻止其他雌性获得权力，以此来减少对自己地位的威胁。
组织内的“蜂王综合征”表现为一些女性会疏远甚至打压其他女性，以此让自己获得成功和权力，或者维护自己的成功和地位。
一些研究结果为此提供了佐证：
高职位的女性比男性更有可能在工作选拔中歧视女性，对女性有不良的刻板印象，阻止其他女性升职等。
而且这种女性为难女性的现象早在小学时期就开始了，一直持续到进入职场。
02
哪些女性更容易被同性DISS？
是否有一些女性更容易被同性DISS？有的，
那些主动进取（agentic）、不够合群（communal）的女性更有可能被同性DISS。
由于组织内留给女性的生存空间和发展机会本就不多，这种竞争就变得十分激烈。主动进取的女性行事果敢、独立，竞争力十足，这对其他女性构成了威胁，容易招来DISS。
而且，女性的人设是合群，也就是要照顾他人、和善、好相处，而不是主动进取，像男性一般独立、果断。因此按照女性人设，女性间的比较和竞争需要披上一团和气的外衣，和和气气、暗戳戳地进行。而主动进取的女性，却扔掉了合群这件外衣，大大方方地追求自我，直面竞争。这种男性化的作风，让她看起来不像女性，违背了女性的人设。其他女性会认为主动进取的女性粗鲁、太有侵略性，或是不按规定套路出牌，自然就容易DISS这样的女性。主动进取的女性如果再不合群的话，就是对女性人设的双重违背，更容易招来DISS。
03
女性被同性DISS的后果很严重
“女人何苦为难女人”这句话，传递出被女性为难的伤害有多大。广大女性作为被歧视的对象，理应同病相怜、同舟共济，而不是互相倾轧。而被理应同病相怜的人DISS，破坏了这种同舟共济的关系，带来心理压力，最终导致女性对工作不满，无法保持最佳工作状态，还会产生离职的念头。
作者进行了3项研究，平均每个研究都有超过500人次参与调查，三个研究的统计分析结果都证明了相比男性，女性经历更多来自其他女性的无礼对待；而且，对女性而言，来自女性的无礼对待多过来自男性的无礼对待。不仅如此，更主动进取的女性的确经历了更多来自女性的无礼对待。这些无礼对待降低了员工的工作满意度，降低心理活力和导致员工产生离职倾向。
有趣的是，
合群的男性更少被其他男性无礼对待。而且主动进取又合群的男性，最少被其他男性无礼对待。
按照男性的人设，男性不应该合群。但表现出合群的男性虽然背离了男性人设，却给自己带来了好处。
与此相反，女性一旦违背女性的人设表现得主动进取，就受到了惩罚，招来同性更多的无礼对待。
这间接说明，性别刻板印象的作用并不对称，女性从中受害，男性从中受益。
04
管理启示录
像无礼对待这样的轻度越轨行为，虽然在职场十分常见，但却并未得到足够的重视。人们对于无礼行为非但不谴责，还会觉得受害者玻璃心、想太多。这项研究证实了
这种无礼行为的确会对受害方造成不容忽视的伤害。
更重要的是，
这项研究找到了针对女性的无礼行为的主要实施者，那就是其他的女性。
这一发现警醒女性，自己也许正在有意或无意得伤害着其他女性，尤其是那些跳出女性人设，主动进取的“她”。
当然，这项研究并不意味着男性就不DISS女性。男性DISS女性的程度只是比女性DISS女性的程度要相对弱一些。知先行后，明了身为女性更容易DISS那些主动进取的同性，也许就能更加警醒并修正自己的行为。此外，男性需意识到他们自身也会表现出无礼行为，因此也要注重自己在工作场所中的待人接物之道。
对组织而言，这项研究指明了减少职场无礼行为的努力方向。针对女性的无礼行为归根结底源自对女性的刻板印象，或是性别歧视。女性在不知不觉地DISS违背女性人设的同性。既如此，
组织可以从减少性别刻板印象入手，营造性别平等的氛围，鼓励和认可多元行为和表现，淡化性别人设带来的影响。
参考文献：
本文摘自全文，“进一步理解工作场所的无礼行为：性别、积极进取和合群的影响”《应用心理学》，2018，Vol.103(4), pp.362–382. Allison S. Gabriel为亚利桑那大学埃勒管理学院助理教授；Marcus M. Butts为南方卫理公会大学考克斯商学院副教授；Zhenyu Yuan为爱荷华大学蒂皮商学院博士生；Rebecca L. Rosen为印第安纳大学凯莱商学院博士生；Michael T. Sliter是印第安纳州Furst Person公司的咨询顾问。改写者王海珍为兰州大学管理学院副教授。
（图片来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0729
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
如何把一项技能掌握到炉火纯青？
张文宏、陆雄文、胡建强“关于生命的对话”：精准防控路在何方
诚实的人会寻找不诚实的合作伙伴？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」