标题: 坚持“风险共担”，应对现实世界中的不确定性
日期: 2020-05-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311133&idx=1&sn=856b0e3ead81496e7224e4db8901ef1e&chksm=beec2f0a899ba61c4cb42f117ada566426ff4a9659528eaf3f543b62d158375a108d513d1407#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/赵雅洁
■ 公众号/复旦商业知识
如果你看过纳西姆·尼古拉斯·塔勒布关于“不确定性”的一系列前作——《黑天鹅》《反脆弱》，或者更早的《随机漫步的傻瓜》，那么你八成会和我一样，在发现塔勒布推出了新作《非对称风险》之后，第一时间找来并翻开阅读，看看语不惊人死不休的他这回又说了些什么。
秉承一贯的辛辣文风，塔勒布毫不留情地对一系列行业和群体进行了讽刺与抨击：官僚、媒体人、各种代理人、学究、监管者、经济学家、书评家……至于原因，就写在本书的标题里：
风险共担（Skin in the Game）
。在塔勒布看来，以上这些群体无一例外都没有做到“风险共担”，他们置身事外，把自己与风险隔离开，是知行合一的反面。他们自身的利益与他们宣称代表的群体的利益并不一致，那么你猜他们是会倾向选择利己还是利他？
这个看似非常浅显易懂的道理，在实际生活中却常常因为各种原因被人们有意或无意地忽略。一个很常见的例子就是出版领域的“畅销推荐”。每个月，甚至每一周，都有大量的新书披着“纽约时报推荐”“亚马逊销售第一”之类的名头“粉墨登场”，但其中真正引人入胜的却是寥寥。甚至于有些书读完之后会令人在一脸懵之余有些愤怒：“我刚刚为这样一本书浪费了好几个小时吗？（就是被包装成畅销书，但是脱水之后核心观点可能只有一页的那些）”从某种意义上来说，这些“畅销书作者”正属于塔勒布讽刺的这类人：他们宣称自己的著作可以教你学会如何更好地利用时间，但实际上阅读这些文字垃圾却恰恰是浪费了你的时间。但这本书不会让你有这样的感觉。
《非对称风险》
作者：
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
Nassim Nicholas Taleb
译者：
周洛华
出版社：
中信出版集团
首先它非常易读，虽然作者推崇用实证、数据、数学定理说话，但他把所有专业的数学推理都集中放到了最后一章，供具备相应专业水平的读者自行选择阅读。
这样一来，阅读过程便不会被复杂的数学公式和推理所打断，因而更加一气呵成。
其次，作者一如既往地提出了一系列新颖的观点，正确与否留待读者自行思考，但至少他提供了一个新的视角，而且能让你轻易地联想起自己生活中的很多相关片段，单单是这一点就足够令人兴奋了。
另外，本书的中文翻译也非常精彩。
糟糕的翻译常常会让人觉得不知所云，但出色的翻译却能让读者最大程度地体会原著的精妙。
最后，作者的叙述方式轻松诙谐，善于用简明易懂的语言传达信息，这让整个阅读过程充实而愉悦。
毕竟，正如作者在书中所说：
“不亲历‘风险共担’的人，不懂得‘大道至简’。
”
01
利己还是利他？
那么回到刚才那个问题：
为什么如此浅显的道理
，大多数人却察觉不到？
根据作者在书中的描述，大概可以总结成以下这个原因：
对于“被代理人”来说，“代理人”提供的方案或建议往往在初看之下非常符合你的利益。
但实际上，代理人会尽量夸大一件事对你的益处，却隐瞒这件事对他的益处，
更别提还会隐瞒这件事会给你带来的风险（而这些风险往往是他无需承担的）。
通过诸多类似的经历，作者得出结论：
这种人向你兜售的建议并不一定真正对你有利，或者现在对你有利，以后对你不利，但是肯定会对他们自己有利。
想想那些带你吃米其林、住五星级豪华酒店的保险代理人；
为你打理投资账户，宣称能为你实现家族财富传承的理财规划师；
信誓旦旦向你保证月瘦十斤的健身私教……而当你投保了一堆自己都不知道保障了什么的保险计划、在熊市中亏得血本无归、因为过高强度的训练拉伤了韧带却依然得一瘸一拐地去上班的时候，他们却可以完全置身事外，毫发无损，甚至还赚得盆满钵满。
当然，向来毒舌的作者在此时当然不会放过这个绝佳的讽刺机会，来品品这一段：“有钱人喜欢征求‘专家’和‘顾问’的意见。这下可好了，整个行业的人都想骗你的钱了，于是就有了更多的财务顾问、饮食顾问、健身教练、生活设计师、睡眠顾问、呼吸专家等。”
02
“风险共担”的意义
除此之外，非对称性风险也体现在生活的方方面面。许多你习以为常的现象背后，正是非对称风险在暗暗主导。外包员工便宜又灵活，为何企业还要雇佣一定比例的正式员工？为何跨国公司要保留外派人员这一成本极高的管理方式？为什么事实是真的，新闻是假的？甚至于为什么选特朗普当总统并不一定比选希拉里更糟……小到生活细节，大到国际政治，你好奇或不曾留意的许多问题，都能通过对非对称风险的理解找到答案。正是因为非对称风险在现实中广泛存在，所以“风险共担”显得尤为重要。作者旗帜鲜明地指出，
要发表观点，你首先要入局，要使自己成为风险收益对称的风险共担者，空中楼阁式的夸夸其谈或鸿篇大论毫无意义。
“风险共担”这一理念不仅仅与公平性、互惠性、商业效率和风险管理密切相关，也是我们理解人类社会和整个世界的前提。
这里有一个很有意思的现象值得一提：
坚持“ 风险共担”的少数人可能会改变你的生活。
在法企、德企（或其他非英语国家外企）工作过的人应该都有过这样的经历：某个会议上，只要有一个人不会说法语或德语，那么整个会议就必须通过英语来进行。同理，顺着这个思路想下去，你应该也就明白了为什么你在美国的航班上很难找到花生，而且美国的学校通常也不供应含花生酱的食物；为什么自动挡汽车会取代手动挡汽车成为主流；乃至为什么英语会成为世界通用语言。从这些现象中，我们可以看到“否决权效应”的影响：群体中的某个人可以用反复否决其他人偏好的办法来最终使得群体内其他具有适度灵活性的成员接受他的选择。进一步推演，作者提出，
当今社会道德并非由大多数人的共识演变而来，而是由社会中那些最顽固的少数派把他们所推崇的道德强加给了社会，又因为少数派的极端不容忍，最终成了全社会普遍接受的美德。
同样，公民权利也是通过这样的途径争取来的。少数派主导下产生的规则都是非黑即白和二元对立的。对于经济领域来说，市场也并不是全体参与者的总和，市场价格的变动仅仅是由其中最积极的买方和卖方驱动的。
03
林迪效应和遍历性
在循序渐进的论证过程中，作者提到了两个非常重要的概念：
林迪
效应和遍历性
。
林迪效应对于读过《反脆弱》的读者来说应该并不陌生，它包括两个方面的内容：第一，时间筛掉了脆弱的个体，留下了强韧的个体；第二，那些强韧个体的生命由此得以延长。林迪效应区分了被时间所成就的事业以及被时间所毁灭的事业。简单来说，时间自然会淘选那些真正有价值的东西，无需任何专家、媒体或奖项来评判。在这里，之前提到的畅销书作家再次躺枪，作者举例说道：“《 纽约时报》热门作家写的书在出版的时候，也许会得到人们的关注，但是它们的五年存活率普遍不如胰腺癌患者。时间是真正的专家：对于作者来说，读者（包括现在和未来的读者）才是唯一的评价标准，时间是唯一的评论员。”
明白了这一点，你应该更加能够理解作者对于所谓专家、行业协会、媒体的批判—在时间面前，谁也没有资格妄言“权威”。我们无法逆转时间，也无法预测进化的结果。
在一个充满不确定性的世界里，我们真正能做的只有通过“风险共担”来解决类似“黑天鹅”的突发事件以及各种层面上的不确定事件。
那些在“风险共担”中存活下来的个体或集体，证明了他们抵御“黑天鹅”事件的韧性，我们应该理解并接受进化最终筛选出来的结果。时间通过“风险共担”塑造了理性——这是一种任凭深思熟虑后仍然无懈可击的理性，它意味着首先保证自己所在的集体生存更长时间。也就是说，真正的理性在于避免系统性毁灭。
在现实中，有些风险我们无法承担而只能选择回避，然而还有一些风险则恰恰是我们必须承受的。这就是风险的
“遍历性”
。
完全遍历性
就是指我们每个人（如果活得足够长的话），我们一生中经历的“各个阶段”的经济状况的分布情况将和某个时期内我们所在国家“各个阶层”经济状况的分布情况相同，即
概率在时间上的分布和概率在空间上的分布，是可以相互替代的。
完全遍历性的反面是一种吸收态。“吸收态”这个术语源于物理学中的粒子运动，当粒子撞击上一个吸收壁，它们会被吸收或粘住。吸收壁就像是一个陷阱，一旦被吸收进去（无论是好的还是坏的结果），就出不来了。一个人通过某种方法（比如经历一个随机过程）变富了以后，将一直保持富裕状态；另一个人从上层跌落到中下层级，他将永无翻身之日。在这种情况下，他理所当然地憎恨富人。一个值得注意的现象是，当国家很大的时候，高层的人很少向下流动（比如法国），整个国家对大公司很友好，保护它们的高管和股东免受中低层之苦，甚至还鼓励他们变得更富有。当某些人的社会地位从不下降的时候，这就意味着其他人被封杀了上升空间。
作者指出，不平等的根源在于财富过程是由赢者通吃效应主导的，任何一个在官僚体系帮助下的财富积累过程，都会倾向于将富裕阶层不可逆地锁定在社会顶层。所以解决办法是，允许系统存在一种机制，这种机制使得最强大的、最富有的人有可能因其承担的风险过大而垮塌，也就是让这些人必须加入“风险共担”，这种机制在美国运行良好。
所谓动态的平等，就是要重建遍历性，从而使得概率在时间和空间上的分布可以相互替代。
如上所说，阅读这本《非对称风险》，你除了能获得畅快的阅读体验，还会得到一些意想不到的联想与启发，而这将帮助我们以一种全新的视角看待自己身处的这个世界，无论是对于日常生活、商业社会，乃至于政治经济的运行规律都将有更加深入的认知。
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的第21期《管理视野》杂志，限免阅读开放中。
IFBK 0518
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
未来5年，营销人必须掌握这三种思维
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」