标题: 品牌升级为什么不能靠买买买？
日期: 2020-08-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312401&idx=1&sn=5236cb6d575b78c69413086838aebea0&chksm=beec2806899ba110f8151ad7656e837058d31481e6e1ac8341ee715f902d9a17ba388aaba521#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
近年来，中国企业在“走出去”政策的鼓励下，纷纷出海收购国外品牌，拓展国际市场，进行品牌升级。除了早年联想收购IBM，吉利收购沃尔沃，如今消费行业的国际并购也接连不断，仅2018年中资在消费品领域的跨境并购金额就大幅增长129%，覆盖服饰、珠宝、家具、家电等多个细分领域。上市企业通灵珠宝于2017年收购比利时王室珠宝品牌Leysen，并将通灵珠宝升级为莱绅通灵，旨在通过国际并购实现品牌高端化，打破企业发展的上限。
本期《无边界商学院》邀请了复旦大学管理学院企业管理系主任、教授、博士生导师，复旦大学东方管理研究院院长苏勇老师，莱绅通灵董事长兼CEO沈东军，对莱绅通灵的跨国
品
牌
收购案例发表了精彩观点。
复旦大学管理学院苏勇教授观点
通灵珠宝收购莱绅是品牌升级的需要。
一般来说，中国企业出海收购国际品牌的原因主要有三方面：第一中国企业有钱了，第二中国企业要拓展国际市场，第三响应政府号召。
品牌收购并不一定都能发挥出1+1>2的作用。
品牌是需要时间积累的，长远服务于企业效益。方太集团一直不上市，我问董事长茅忠群，他说方太不缺钱，方太要做品牌，要用工匠精神做好产品。如果方太上市了，资本就会在后面催着你往前走。
通灵珠宝收购莱绅以后，品牌升级为莱绅通灵，没有使用双品牌策略，定位在周大福之上，卡地亚、蒂芙尼之下，会不会高不成低不就？通灵珠宝已经拥有了一批忠实客户，因为品牌升级价格提升，容易造成客户流失，市占率下降。我建议
可以使用双品牌策略，通灵巩固原有客户，莱绅主攻高端客户，强调比利时王室品质，双品牌共同发力有效占领市场。
品牌升级知易行难，背后需要系统的支撑：第一，升级理念，本土品牌有了比利时王室血统，在公司理念上要升级。第二，升级行为，导购在销售过程中能够讲出比利时王室与莱绅的故事。第三，升级物质文化，店面布置要渗透进比利时王室的元素。第四，升级组织结构。莱绅通灵是一个罗盘型的组织，小前台、大中台、强后台，以服务客户为目的，组织成员的责任感更强，领导的权利更少。这与海尔的小微组织，天能的虚拟经营体类似，目的是激发员工积极性，让后台服务一线。
张瑞敏说，企业的中层干部是一群煮熟的鹅，变革会影响他们的既得利益，他们对变革没有动力。但是市场变化越来越快，迫使企业快速做出反应。所以组织要做成平台，保证信息畅通，让听得见炮火的人做决策，把员工的个人利益和市场紧密结合在一起。
企业家一定要有这样的胸怀。
莱绅通灵董事长兼CEO沈东军观点
通灵珠宝之所以收购比利时莱绅，是因为品牌需要解决血统和历史底蕴问题，形成品牌护城河以抵御竞争对手的攻势。莱绅通灵定位在周大福之上，卡地亚之下的蓝海区域，之所以不用双品牌策略是因为企业的资源有限，难以同时支撑两个品牌。我们的大部分员工和管理层不明白收购的意义，因为品牌升级后，产品卖不掉，客户认为莱绅通灵是假通灵。在中国很少有人能够做成一个品牌，
做品牌要耐得住寂寞，像妈妈对待孩子一样有耐心，不能有保姆心态。
案例笔记
小微组织：
小微组织是海尔平台组织上的基本创新单元，也就是独立运营的创业团队。小微能够充分利用海尔平台上的资源快速变现价值。
虚拟经营体：
企业以内部市场化运作机制来促进企业外部竞争，全员做老板，促使员工从被动执行转变为主动创造的经营者。
>>更多精彩对话 点击节目视频
节目预告
8月25日（周二）晚21：
30，由复旦大学管理学院和山东卫视联合出品的《无边界商学院》将邀请复旦大学管理学院市场营销系副教授褚荣伟老师，特赞创始人CEO范凌共同探讨创意营销的数字化升级，敬请收看。
更多精彩案例 请扫码关注
复旦大学管理学院案例库