标题: 迪士尼CEO宣布卸任，当他坐上人生的过山车
日期: 2020-03-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310669&idx=1&sn=15b6fdc16ecd227d107171c65e69c686&chksm=beec2eda899ba7cce564bcc40fb4c9e6a990bfbd4c7981454802fd15a1206aa4281c9ef037f0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/陈晓萍（
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、IACMR 第二任主席、《管理视野》主编）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
2005年至今，收购皮克斯、漫威、卢卡斯影业、BAMTech和21世纪福克斯……迪士尼的每一次动作都令业界瞩目，成为了如今难以撼动的巨头。而这一切背后的掌舵者——迪士尼的现任CEO罗伯特·艾格（Robert Iger）于上个月宣布即将于2021年底卸任，华特迪士尼乐园与体验公司主席Bob Chapek将担任新任首席执行官一职。艾格通过他的新书
The Ride of a Lifetime
讲述了他担任迪士尼CEO这几年的心路历程。
The Ride of a Lifetime
作者：
Robert Iger
出版社：
Random House
迪士尼的卡通形象深入人心：开心的米老鼠、滑稽的唐老鸭、貌似吊儿郎当的高飞狗，每一个看上去都让人忍俊不禁。这个为人类制造快乐的公司，至今已经创立将近100个年头了，从沃尔特·迪士尼本人担任CEO开始，到现在总共经历了四任CEO。今天的CEO罗伯特·艾格（Robert Iger）是在2005年就任的，
在他执掌迪士尼的过程中，不仅让公司不断与时俱进，描绘新的商业版图，尤其在数字化和流媒体业务上，而且还通过陆续并购大大小小的公司，并成功整合来完善战略目标。
艾格先生早年在美国广播电视公司（ABC）工作，从底层做起，到主管ABC的电视剧频道、体育频道（有奥运会直播权），到后来执掌ABC，算是做得风生水起。没想到1995年迪士尼收购了ABC和娱乐与体育电视网（ESPN），他在无奈之下加盟，从第三把手做起。十年之后（2005年）在迪士尼陷入低谷时临危受命，成为公司的CEO。在他的领导下，迪士尼重新定义自己的使命和战略目标，并且采取了一系列的举措，先后将皮克斯（Pixar，数字化动画片鼻祖）、漫威（Marvel，超级英雄系列IP拥有者）、卢卡斯影业（Lucasfilm，星球大战系列影视公司）、20世纪福克斯（20th Cetury Fox，原先传媒大亨默多克的公司）、Hulu（影视流媒体）等收归旗下，让迪士尼经历了脱胎换骨的变化，再创历史辉煌。更令世界瞩目的是，迪士尼进行了有史以来最大的一笔投资—用30亿美元、历经18年时间建成了上海迪士尼乐园。
这些伟大的成就可能会让大家产生一种错觉：在这么开心的公司工作的CEO一定也是轻松快乐的。但是打开书的扉页，一读艾格先生的序言，你就会发现完全不是这么回事。就在上海迪士尼乐园开幕那几天，在美国发生了两起令人痛心的恶性事件，而且都与迪士尼密切有关。一起是佛罗里达州奥兰多的枪杀案，发生在迪士尼酒店区的一家夜总会，枪杀案致50多人当场死亡，50多人受伤，其中有两名是迪士尼的员工。另一起则发生在奥兰多迪士尼酒店附近，一名2岁男童在酒店附近湖边游玩时被鳄鱼拖入水中并溺毙。这两起都是人命关天的事。尽管事发那几天他身在上海，行程忙碌到几乎要以分钟来计算，但艾格先生心里非常难过，决定必须立刻抽出时间亲自对失去亲人的家属打电话进行安抚，尤其是那对失去了男孩的年轻父母。于是在节目采访间歇，他也并没有休息，而是直接与他们进行了交谈。之后，还得面带笑容，以愉快的心态去庆祝上海迪士尼乐园的开幕。
CEO的不可承受之重在那一天也许是一个集中表现，但是正如艾格先生所言：“在这么大一个足迹遍布全球的公司，有那么多员工，每时每刻都可能有意外发生，坏消息不可避免。”迪士尼在全球有二十多万名员工，每年接待五千两百多万名游客，只要其中任何一个人出了事，都会对公司产生巨大的影响。而作为巨型公司的CEO，需要极其强大的爱心、同情心和心理承受能力，才能应对如此的挑战。
这本书虽然不是艾格先生的自传，但是从他对自己职业生涯的回顾中，可以看见他成长的历程，以及对他的成长产生巨大影响的人物（包括前苹果公司CEO史蒂夫·乔布斯、迪士尼上一任CEO麦克·艾森纳、资本城市集团前CEO汤姆·墨菲、ABC体育频道节目制作人鲁尼·阿莱格等）。你会发现他的沉着、镇定、换位思考能力、不断创新的精神以及出色的讲故事水平其实都是有迹可循的。
除了人命关天的大事之外，作为CEO的艾格先生还有不少不可承受之重的责任。在他讲述的故事中，每一种都与人有关，主要纠结在道德、感情和商业理性的权衡上。其中一个故事是和迪士尼-皮克斯（Disney-Pixar）的上一任主管约翰·拉塞特（John Lasseter）有关的。John是一位才华横溢的数字化动画电影导演、制片人，《玩具总动员》（Toy Story）、《虫虫危机》（A Bug’s Life ）、《汽车总动员》（Car）、《冰雪奇缘》（Frozen）等等都是他的作品，而且两次获得奥斯卡金像奖。在2006年迪士尼收购皮克斯的时候，艾格主要是看中了皮克斯团队的才能和创意，尤其是拉塞特的艺术才华。因此虽然皮克斯收归迪士尼旗下，艾格充分信任并放权，让他们依然保持原有的创作自由。有了迪士尼这个平台，该团队大放异彩，每年都有艺术票房双全的电影问世，为迪士尼增添了无尚荣光。艾格热爱这个团队，欣赏拉塞特的才华，一切看来都完美无缺。
可是在2017年由美国多名女星发起的反性骚扰运动“Me Too”中，有人指控拉塞特涉嫌性骚扰，在别人不情愿的情况下强行拥抱亲吻女性。拉塞特觉得很冤枉，也承认自己喜欢拥抱亲吻女性，但没有其他的企图。面对这些指控，艾格认为迪士尼不能有这样的丑闻，因为它会污染公司的形象。但他那么器重拉塞特，却又不得不让他走，心里痛苦不堪。最后他决定亲自找拉塞特谈话，把这个决定和自己的思考告诉他。为了缓解一下局面，他让拉塞特休半年假，等到2018年底合同到期了再正式离开公司。拉塞特答应了，表示理解并感激。
还有一个故事也是和约翰有关的，不过是约翰·斯奇帕（John Skipper）。斯奇帕从2012年起成为ESPN的主席，同时兼任迪士尼传媒的联合董事长，曾经促成了几个重大赛事的直播项目，包括美国职业篮球联赛、美国大学橄榄球季后赛、四个网球大满贯比赛以及高尔夫大师赛等等。不幸的是，2017年斯奇帕身陷毒品丑闻。出于对公司声誉和形象的考虑，艾格与他亲自交谈，告诉他立刻罢免的决定。艾格在书中写道：“
一个公司的声誉是由公司中个体的声誉决定的。
”因此，公司的每一个人都得以高标准严格要求自己，否则必须离开，这是公司对自身形象的承诺：不从政治角度考虑，也不从商业角度考虑，而是从事情本身的对错考虑。
与此承诺密切相关的另一个事件是解除与罗珊的合约。罗珊（Roseanne）是美国的著名笑星、作家、演员、导演、制片人，曾经获得过最佳女演员艾米奖（Emmy Award）和金球奖（Golden Globe）。她在20世纪80年代后期和90年代创作演出的电视秀《罗珊》（Roseanne）在美国曾经家喻户晓，而那段时间就是艾格执掌ABC的时期。1997年罗珊息影，之后一直都没有动静。没想到2018年，ABC又开始播出新的电视节目《罗珊》。
看了这本书才知道，原来艾格早年是她的粉丝，而且他们后来也变成了朋友。所以，当罗珊有复出的意愿时，他立刻予以支持。节目一播出就大火，收视率极高，给迪士尼增加了口碑。艾格非常高兴，为自己的眼光和判断得意。出乎意料的是，某天早上他一醒来就被罗珊的一条推文刷屏。他看到时，这条推文已经成为美国所有电视台、广播电台的焦点论谈，内容只有一句话，就是罗珊说奥巴马总统的前资深顾问瓦莱丽·贾勒特（Valerie Jarrett）是“来自猿猴星球和穆斯林兄弟会的产物”。艾格一看，就意识到问题的严重性，而且必须立刻做出决定。在和公司几位高管商量后，他马上找到罗珊，亲自告诉她，迪士尼不容许有任何种族歧视的言论出现。因此，虽然《罗珊》的收视率很高，他也必须立刻停止这个秀的播出，没有第二种选择。接着，他马上把这个决定告知董事会成员。在邮件中，他如此写道：
“
作为一个公司，我们永远秉承一个原则，那就是我们做我们认为正确的事，与政治和商业都无关。换言之，要求公司所有的人和产品都具备最高品质和道德水准是我们至高无上的信条。我们绝不容忍任何对公司声誉产生危害的举动和行为。
As a company, we have always tried to do what we felt was right, no matter what the politics or the commerce. In other words, demanding quality and integrity from all of our people and of all of our products is paramount, and there is no room for second chances, or for tolerance when it comes to an overt transgression that discredits the company in any way.
” (p.213)
The Ride of a Lifetime是一本让我拿起来就放不下的书，这与艾格先生讲故事的能力分不开。全书总共有十四章，每一章的故事都扣人心弦。就是到了最后一章，还有相当的悬念紧紧抓住我的注意。而且更妙的是，艾格先生虽然按照年代的顺序写来，但每一章却又都能突出一个主题。到最后，
他把自己认为CEO领导力中最重要的品质和特征自然有序地陈述出来：
讲好故事需要卓越的才能
不创新就灭亡，不能惧怕新事物
不懈追求完美
对错误敢于承担责任
有强烈的同情心和善意
正直，有强烈的道德感
保持乐观、好奇、专注、勇气
深思熟虑但又敢于做决定
希望这本书能够同时带给你兴奋、紧张、恐惧和快乐，就像坐迪士尼乐园中的过山车时体验到的一样。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0313
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
全球化的趋势可以逆转吗？
为什么我们总是消极地看待这个世界？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」