标题: 胥正川：全民“宅”家让零售新模式“火出圈”
日期: 2020-03-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310731&idx=1&sn=d27a7c7215d5647ce6cb4c9f87b5fe57&chksm=beec2e9c899ba78a75cf54c6ecbb81cd4a23dbbf5a727af535c3e9d66272eae62784ad2869d8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报记者
/
王嘉旖
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，整理自复旦大学管理学院信息管理与信息系统系胥正川副教授的采访，发表于2020年3月22日《文汇报》。
线上、线下正前所未有地深度融合在一起，零售边界在破除，传统的“场货人”向“人货场”转变；而前端用户场景的改变，则迫使后端供应链必须实现加速集成化、数字化、现代化。
固定布局
工具条上设置固定宽高
背景可以设置被包含
可以完美对齐背景图和文字
以及制作自己的模板
如果说17年前的“非典”疫
情在一定程度上助推了电子商务的
崛起以及消费者行为方式的转变，那么，本次新冠肺炎疫情之下，全民“宅”家战“疫”也在催生着一场零售业之变。
“新零售、新业态正在加速下沉、落地。”这是复旦大学管理学院信息管理与信息系统系副教授胥正川的判断。在此次疫情防控之中，我们看到了菜场作为实体店的“最后一道防线”被生鲜电商攻破；石化巨头跨界开启多元经营之路，卖起了咖啡、口罩和生鲜；曾经只专注于守在商场里的“柜姐”们则纷纷转向线上直播，建起一个个微信群……
胥正川表示，线上、线下正前所未有地深度融合在一起，零售边界在破除，传统的“场货人”向“人货场”转变；而前端用户场景的改变，则迫使后端供应链必须实现加速集成化、数字化、现代化。
生鲜电商“火”出天际
在疫情到来之前，菜场被业界人士普遍认为是实体店的“最后一道防线”。
相关数据显示，生鲜食品市场份额一分为三，菜市场占据70%，社区超市占据超25%，留给生鲜电商的生存空间仅不到5%。
“
菜场真的太难攻破了，相比其他领域的网店，生鲜店商需要具备更高水平的供应链以及库存管理能力。
”胥正川解释说，在个体户居多的菜市场，商贩们可以把产品损耗控制得很好；
与此同时，生鲜电商所面临的“最后一公里”物流成本，也是实体菜场不需要额外承担的费用，这直接导致了两者在利润空间上完全不同。
突如其来的疫情防控则给了一直不上不下的生鲜电商一次从未有过的行业爆发机会。
此前，选择生鲜电商的大多是工作忙碌的年轻人。
但在疫情防控后，大多数人都开启了网络购菜模式，能不去菜场就不去菜场。
就连不太擅长用手机的老年人群体，也纷纷开始尝试这一新方式。
暴涨的用户需求让叮咚买菜、每日优鲜等生鲜平台一时之间“火”出了天际。
数据的变化可以直观反映出市场的走热程度。
据QuestMobile公布的数据显示，2020年春节后两周，生鲜电商App的使用时长比平日增长96.4%。
同时，生鲜电商App日活用户也从平日不到800万，在春节期间一举突破1000万，节后再次升至1200万。
下一步的关键问题是：当疫情过后、流量退去，人们熟悉的线下菜场、商场、超市重新杀回，激增的400万日活用户能否顺势留下？胥正川认为，
电商企业能否盈利取决于供应链管理能力强不强，其中包括了选品、定价、库存管理、供应链上下游协调等种种环节。
以生鲜电商为例，
用户对菜品质量、价格的敏感性以及商品本身对库存周转的高要求都将迫使企业提升供应链管理能力。
探索多元经营之路
在生鲜电商的拼杀队伍里，有一支特别的队伍引起了胥正川的关注：
2月以来，中石化、中石油相继推出了卖菜业务，就连中国规模最大的外资加油站壳牌也没有例外。
在试水生鲜领域获得不错反馈后，中石化3月3日起在北京50座加油站出售一次性防护口罩，每日供应量约3万只。特殊时期，这家石化巨头利用自身供应链优势，挣得了一波线下客流量。
加油站干起生鲜、口罩买卖，这一跨界组合看似不务正业，但从商业模式而言，却完全符合逻辑。胥正川认为，生鲜电商想要大规模铺开，就需要准备好充足的前置仓。虽然他们大多敢抢敢拼，但对于这最后一公里的布局却也十分谨慎。对重视“轻资产”运营的电商平台而言，最后一公里布局显然是“重资产”，一旦把船做大了，想掉头便不是一件容易的事。因此，电商最常见的做法是“收编”社区已有的小型便利店、超市，将其进行信息化改造后，再接入现有平台。
密布在全国各地的加油站便利店正是石化巨头们早就攒好的“前置仓”，因此根本不必额外操心重金投入的问题。如今，他们所要做的则是在本就铺好的“场”里，再补上一些更符合消费者期待的货品。
其实，早在生鲜商品之前，石化巨头的多元化经营之路就有迹可循。去年9月，中石化旗下的易捷便利店发布“易捷咖啡”品牌，成了本就厮杀激烈的咖啡市场的“搅局者”，通过与新兴品牌“连咖啡”的合作，再利用好全国范围内已布局的超27000家门店。
石化巨头屡屡混业经营，透露着一个无法忽视的信息：
受成品油毛利下降等因素影响，消费频次、利润率更高的非油品销售业务已经顺理成章成为“必争之地”，此次疫情防控则成为助推这一趋势的“催化剂”。
主播催生社交式购物
人人成主播，这是疫情防控之下新零售的另一大特点。
受疫情影响，实体门店纷纷暂停营业，但房租、水电等“硬支出”却催促着企业必须尽快复工复产。
在线下柜台攒够了经验的销售人员们把过往的成绩一夜归零，戴上耳机、拿起话筒，成了向李佳琦看齐的卖货主播。
在胥正川看来，对于这些曾以线下为生的销售人员而言，社区直播的出现意味着与用户触达的方式更多了。“过去，你要花很长时间才能加上一个用户的微信，而在社区直播时代，可能几分钟就搞定了。”他认为，更多的消费者触点带来的直接影响是采集数据的便利性——商户能更方便地采集到用户数据、偏好，从而完成更丰富、完整的用户画像，并为其精准推送更需要的商品。接下来，再通过这些铁杆用户对社区主播服务的认可，进一步下一轮社交传播，从而继续“圈粉”。
在社交直播下形成的良性商业循环中，社交评价将变得越来越重要。随着社群商业的兴起，消费者更愿意在购买产品后填写用户评价，也将有更多人愿意在购买前参考评价，一种全新的社交式购物将走进我们的生活。
胥正川同时表示，过去的零售业语境下，“场”是摆在第一位的。占据人流量大、价格适中的地理位置，那么卖货就已经占得了大半先机。此后，再开始布货、吸引消费者。
但在新零售时代，消费者的需求被前所未有地放大，传统“场货人”的方式已不再奏效，而是商家首先要将消费者研究透彻，再根据消费者需求进货，通过特定的商业场景完成销售。
新零售时代的到来，在改变了零售业运转方式的同时，也在迫使实体商店进行“再定位”。胥正川认为，此次疫情防控使得流量入口进一步碎片化。扫码、App、促销……消费者们发现，他们拥有比以往更丰富的入口可以链接到自己所需要的商品。“
当线下门店‘搜索商品’的功能越来越弱，它就必须更加注重用户体验
，”他进一步解释说，“在渠道多样化之后，通过门店来搜索商品的消费者会越来越少。取而代之的则是，越来越多消费者将线下门店视作体验店。市场功能的改变，会倒逼线下门店改变现有的布陈、设计和装潢，结合消费者的体验心理，从而构成一种全新的线下门店。”
胥正川
复旦大学管理学院信息管理与信息系统系副教授
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0323
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
这些“新型管理理念”正在颠覆未来职场
迪士尼CEO宣布卸任，当他坐上人生的过山车
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」