标题: 你的时间都浪费在哪里？
日期: 2020-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313654&idx=1&sn=7a33cda86f98000c7a972207d321f7a6&chksm=beec3561899bbc770fdd5231738dd4e8f44f22e98773005e83961a7c0dbc7ac05cb00a7b0c33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

还记得年初你为自己定下的目标吗？
目标完不成不可怕，可怕的是，身边总有一些人，不仅能完成计划，而且还经常超额完成。
为什么我们总是觉得时间不够用，而有些人却不仅本职工作出色，还把兴趣爱好做出了成就，一副事业有成、生活缤纷的人生赢家模样？是什么造成了一事无成和事事有成这种巨大的差距？
如果每天都有86400元进入你的银行账户，而你必须当天用光，你会如何使用这笔钱？这笔钱就是时间。每天，每一个人都会有新的86400秒进账。
但大部分人都陷入了浪费时间的陷阱。不论商人、学生还是家庭主妇，平均一天要浪费清醒时间十六小时的四分之一，也有人浪费了清醒时间的百分之五十，甚至高达百分之九十！
找出你的时间
都浪费在哪里
要挽回被浪费的时间，首先要仔细分析这些时间被浪费的原因。
1. 内部原因
缺乏计划、没有目标、经常拖延、抓不住重点、事必躬亲、有头无尾、一心多用、缺乏条理与整洁、简单的事情复杂化、懒惰、浪费别人时间、不会拒绝请求、盲目行动、不懂授权、盲目承诺、越权指挥、救火、完美主义，这些都会是你的时间陷阱。
2. 外部原因
自己的时间习惯可以改变，但来自外部的时间陷阱往往是更难以跨越的障碍。
上级领导会“浪费”你的时间，无休止的开会、漫长的电话、官僚作风、死板的制度、信息不共享、目标不明确正在不断浪费你的时间。
工作系统也在“浪费”你的时间，垃圾短信、慕名来访、官样文章、员工离职、小道消息、人手不足、训练不够。
生活条件还在“浪费”你的时间，通讯、环境、交通拥堵、朋友闲聊、家住郊区都会是可能的原因。
理解了时间浪费的原因，我们才能进行有效的时间规划。
下面这些方法可以帮助我们进行时间管理。
时间管理，
从规划生命开始
有个马拉松冠军说 ：“我在跑的过程中，总是盯着前面一个物体，叫自己加油跑到，然后再找一个目标，再超越，如此重复。”
制定远大的目标是人生成功的关键，制定阶段性目标更是关键中的关键。
1. 预先规划时间
远期目标如果没有时间加以限制，那么等于空谈，并且极有可能发生拖延的危险。
有了长达 10 年的目标后，我们再反推制定中期目标，时间5年；进而从中期目标再推到近期目标，时间1年。
以此类推，
将时间规划细化到年、月、周、日、每小时、每分钟。
时间是我们所有目标的先决条件，而且是必备条件，它是我们生命里程的刻度，是我们生命的整个过程。
不妨拿出日志，在日志上写下今年的目标，继而分化到每个月的目标，再分化到每周的目标，最后甚至都可以制定出每天的计划。
这样，大目标分解到“小”目标，完成起来就相对简单，压力也不是很大。
2. 时间必须提前规划，不能临时规划
一般我们要提前一天规划好第二天的目标与时间分配，并且在清晨进行确认。安排具体事情的时候，第一步就要问问自己是否有时间去完成它。
这是第一优先时间管理法。
因为时间是有限的，事情是无限的，我们的目标也是无限的。
你可以设定很多的目标，但
在有限的时间里我们必须先设定最有价值的，自己最渴望实现的大目标、中目标和小目标。
3. 人生的六大领域规划
在日志上面写下的从年—月—周—日的规划，具体内容是对人生六大领域的规划：
事业、财富、家庭生活、学习成长、人际关系、健康休闲
。
成功是人生六大领域的综合表现，缺一不可。
4. 以周为平衡点，每周总结工作，规划生活
定期检验时间管理的成果，以周为单位，在每一周对自己日常的工作、生活、学习等六大领域做个总结。
看看年初的目标是否按计划进行着，实现了多少？没有实现的原因是什么？如何马上改进？
这个办法虽然每个人都知道，却不是每个人都能做到。
有心人就能用这种办法调整进度，再次精细地规划或者调整下一步的目标。
管理时间的第一原则：
要事第一
生命是有限的，事情是无限的，每个人每天都遇到很多的事情，特别是你的事业越大，你不可能用无限的时间去完成无限的事情。
怎么办？
在有限的时间去完成无限的事情，唯一的办法是分清轻重缓急，把事情分出优先顺序，抓住重点。
你必须懂得在每天的工作当中、每月的工作当中、每年的工作当中、去做最有生产力的事，最有价值的事，这就是成功人士和非成功人士的区别。
1. ABC原则
按照这种思路，我们在有限的时间内，要把事情分成 A、B、C 三类。
A 类是最关键的重点事务。
B 类是重要且紧急的工作。
C 类是除了A类和B类以外的所有事情。
我们把 70%的时间分配给最重点的A类事务，30%的时间分配给B类事务，对于C类事务，选择不做或者授权他人。
将自己的时间花在最有价值、最有意义、最贴近大目标的事情上，你的人生才会发生彻底的改变，因为把时间花在哪里，成果就在哪里。
如果你是一名员工：A类的事自己做，B类的事压缩做，C 类的事延期做或不做。
如果你是一名领导者：A 类的事自己做，B 类的事压缩做，C 类的事要授权做。
当你是领导的时候，领导能力的高低取决于你的授权能力，你的授权能力越强，你的事业就会越大；你越懂得授权，你的事业就会发展得越快。
如何判断 A 类最重要的事？
第一 ，带来最大价值。
第二 ，不做就没有机会了。
第三 ，别人不能替代。
还有一个最简单的办法来判断什么是A类事项，那就是：
假如今天只做一件事，那是什么？
假如今天只做两件事，你做哪两件？
假如今天只做三件事，你做哪三件？
2. A级挑战成就A级人生
时间最偏私，给任何人都不是24小时，甚至有的人一天超过了24小时，为什么呢？因为他们一天的价值胜过别人数无所能创造的价值。
成功人士把时间始终花在A级的事务上，他们用钱去买别人的时间，让别人去处理琐事。
成功的人不会做那些不重要的事，把C类事务彻底删除了。
但是失败的人总是会选择去做C类事务，却不愿意花时间做A类和B类的事，为什么？
因为 A 类和 B 类的事务是有挑战性的。
成功的人永远在接受 A 级挑战，用最宝贵的时间去完成 A 级事务，那是大多数的人不愿意去做的事。
20世纪70年代，英特尔公司总裁格鲁夫曾请管理大师彼得·德鲁克做他的管理顾问。
德鲁克首先分析了格鲁夫的时间管理，其中就有一个障碍是他在时间管理上没有抓住重点，不懂得把第一优先工作和第一状态加在一起，保证足够的时间把第一问题解决。
于是德鲁克要求格鲁夫对他的秘书说，每天早上8 点到9 点半这段时间，除了美国总统的电话以外，其他的电话都不接！
美国总统会打电话来吗？不太可能。
实际上德鲁克要告诉格鲁夫的是，不要受到任何干扰，以最佳的状态找出最优先、最核心的工作重点，在第一时间把它做完。
我们很多时候不懂得把自己的最佳状态用来做最有价值的事。
有的人就像百灵鸟，早上的精力和体力非常好，思维、意识、精神等处于巅峰状态；有的人则是猫头鹰型的，越到晚上状态越好。
所以每个人都要以自己的最佳状态来保障最重要的事也就是A类事务的完成。
把时间管理落实到每一天
1.每日管理
记录每天的时间，记录永远比记忆更可靠！
列出每天要做的事情，管理消耗掉的时间。
2.任务清单
接到任务的时候，给别人承诺的时候，发出任务的时候，都要马上用笔记下来，
每一项都要任务明确，设定期限。
3.检查追踪
按照记录的时间，对任务
“按时”追踪检查。
按照记录的时间，对承诺
“准时”完成。
4.日清日新
海尔在实践中建立起一个每人、每天对自己所从事的工作进行清理、检查的“日日清”控制系统。
因此，在海尔的案头文件，急办的、缓办的、一般性材料的摆放，都是有条有理、井然有序，临下班的时候，椅子都放得整整齐齐的。
“日日清”系统包括两个方面：
一是“日事日毕”
，即对当天发生的各种问题（异常现象），在当天就弄清原因，分清责任，及时采取措施进行处理，防止问题积累，保证目标得以实现。
二是“日清日高”
，即对工作中的薄弱环节不断改善、不断提高，要求员工“坚持每天提高１％”，70 天后工作水平就可以提高一倍。
5.杜绝拖延
设定了时间的事情就要马上做，杜绝拖延！
6.条理整洁
美国效率专家做过统计，一个办公桌堆了很多资料的人，一天要浪费五个小时用于“寻找”，要学会条理整洁，分门别类。
所有资料都要进行归类，经常使用的东西要集中管理。
一次性解决：事情来了，要么同意签字，要么不同意！
能做的事情马上决定，待办的事情记录下来，保留的东西立刻归档，做不出决定的东西先丢掉。
7.马上行动
立刻记录，立刻行动。
每日反省，看你每天做了多少工作，产生了多少效果、多少价值！
8.授权
一个人的精力是有限的，
作为一个企业领导者要学会把权力授予适当的人。
那么应该如何授权呢？
①要找心态积极、有经验的人，要用人所长。
②你要的结果是什么，一定要明确。
③检查评估，授权不等于弃权，过程中要检查过问。
④要告诉他这件事情做了好处是什么，权利是什么。
⑤当他遇到障碍的时候，你必须帮助他解决。
⑥同一个任务不能授权两个人负责，责任除以二等于零；也不允许遇到障碍，他反过来又交给你做。
⑦授权出去，必须追根究底得到结果。
通过授权，领导人就有更多的时间思考战略性问题，把大部分精力用在最有生产力的地方。
□
本文转载自笔记侠（ID：Notesman）为《高效人士的五项管理》整理的读书笔记。
□ 封面
图片来自Pexels
IFBK 1204
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
同为亚裔，为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
凌鸿：技术+管理，“智慧城市”可持续之道
为什么女性消费者更容易被“种草”？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」