标题: 电影中的变种人有可能出现吗？
日期: 2020-05-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311247&idx=1&sn=22153fda71aa97be26693825f8e04076&chksm=beec2c98899ba58ecf2b81d717c1f20e96677ef253326943a1799af2df54fbda19cb0db519ed#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/吴玫
■ 公众号/复旦商业知识
一切都源于药物的不断被发现。
英国人亚历山大·弗莱明跟随着他的老师赖特教授研究疫苗可否防止伤口感染。多年以后，他想要拥有一项独立完成的科学成果，便开始单飞。1921年11月，弗莱明患了重感冒，他感觉非常难受。这一天来到实验室后，弗莱明突发奇想，他取了一点自己的鼻腔黏液滴在之前培养的黄色球菌固体培养基上。两个星期以后，新的实验需要培养皿，在清洗那只盛放固体培养基的培养皿前，细心的弗莱明发现，固体培养基上滴过鼻腔黏液的地方长满了球菌的克隆群落，而稍远处一些地方呈半透明状的克隆群落，弗莱明觉得是他以前从来没见过的。弗莱明觉得，那是他鼻腔黏液上滋生出的新球菌。弗莱明的一位同事表示，弗莱明的判断未必准确，他们便仔细观察起那些呈半透明状的克隆群落，还真是！那根本不是弗莱明以为的由他重感冒时的鼻腔黏液上滋生出的新细菌，而是细菌融化所致。一下子兴奋起来的弗莱明一头扎进了对这一现象的研究中，八年后的1929年6月，他发表论文《关于霉菌培养的杀菌作用》，以此向全世界宣告，他发现了青霉素。
青霉素的发现，对人类意味着什么，近100年的临床应用已经证明了一切。青霉素治愈了许许多多细菌感染病人。这句话的关键词，是
“治愈”
。何止是青霉素，我们在描述药物之于人类的作用时，“治愈”始终是一个关键词。但美国范德堡大学的校长、历史学教授迈克尔·贝斯却对这一词产生了质疑。他在著作《改造后代——遇见来自生物工程的生命》中提出：
“人类增强主要有三大类：药物增强、生物电子增强和基因增强”。
其中的“药物增强”，很多人可能会将其等同于刚刚提到的“治愈”一词，
“药物增强”是对药物之于人类关系的重新定义。
但在迈克尔·贝斯看来，药物与人类的关系，不能仅仅用“治愈”一词来涵盖。认定药物能“治愈”人类的病痛和药物能“增强”人类抵抗病痛的能力，在我们看来是没有太大区别。可在迈克尔·贝斯眼里，两者的区别可大了。假如认可药物与人类之间只是治愈关系，我们就会毫无警惕地接受药物。当今世界里，理智的人谁还会拒绝利用药物来减轻甚至治愈自己的病痛呢？
我们不妨通过具体事例来理解药物增强：医学证明，好发心血管疾病人群，多半因为家族遗传，也就是说是基因缺陷让他们容易罹患高血压。在稳定血压的药物没有问世之前，高血压易感人群很容易因突如其来的脑溢血或脑血栓而遭受重大创伤甚至亡故。用“药物增强”的概念来理解稳定血压的药物，就是增强了容易罹患高血压的基因缺陷者抵抗高血压的能力。
迈克尔·贝斯提醒我们：
“人类生物增强是一个宽泛的概念，它既包括对人类生物化学特征的微调，也包括整体改造。它可以指修改现有特征，也可以指增加人类从未拥有过的新能力。”
这一句才是《改造后代》一书最关键的观点，亦即，既然我们能够接受药物这一生物增强剂，比药物更强劲的生物增强剂，我们能接受吗？比如说，有一天我们会不会觉得采用电子生物来改善甚至增强自身某一方面的能力，也很稀松平常？
“生物电子增强”的目标更宽泛：促进感官、控制机器、增强记忆力和认知能力，以及监控甚至操控大脑的内在状态
，如此说来，义肢、助听器、眼镜等都应该属于这个范畴。仅助听器而言，生物电子增强技术被人们普遍接受，大概没有障碍。可是，迈克尔·贝斯在《改造后代》中列举到的其他一些生物电子增强设备，比如，在脑子里装入直升机的操作手册，一个飞行白痴只要按一按控制直升机操作手册的按钮就能瞬间将飞机飞上蓝天，这样的生物电子增强，我们能够接受吗？我不知道迈克尔·贝斯以下的预测是悲观还是乐观，“这样听起来会有点吓人，但是，人们适应新技术的历史经验告诉我们，未来几十年，很多人可能实际上不会对此感到害怕”。
既然只需要几十年人类就能接受在头脑中装置直升机操作手册这一电子生物增强手段，那么，假以时日，人类也许也能愉快地接受生物增强技术中到目前为止最高端的基因增强吧？比如，医学已经证明，海马体出现问题可能会与阿尔茨海默病的某些特定的大脑损伤有关，那么，只要我们在来自有相关遗传史家庭的胎儿出生前，就修补他这方面的基因缺陷，就可以避免他/她将来罹患阿尔茨海默病，这种令人讨厌又让人束手无策的疾病的可能。我想象不出，这样的基因增强会遭到人类的拒绝。
既然人类已经能照单全收生物增强范畴内的药物增强，也部分接受了电子生物增强技术，那么，距离全面接受电子生物增强和基因增强的日子还远吗？这就是迈克尔·贝斯忧心忡忡得非要写作一本《改造后代——遇见来自生物工程的生命》的原因，也解释了一个关心科学前沿的历史学教授，为什么要重新定义药物与人类之间的关系。
在他的展望下，人类既然可以运用基因修补技术让有阿尔茨海默病遗传史家庭的后代彻底摆脱这种疾病，也可以通过基因改造创造出经过了血液改造、增强了认识能力、有着超强情绪控制能力，且已经与机器相连的人类战士。
这样的人类战士，是经过改造后的人类的后代，既然是人类的后代，总有一天他们会像未经改造的人类一样婚丧嫁娶，只要改造他们的科学家愿意，人类战士繁殖的后代能力一定会超过未经改造的前辈。优胜劣汰，人类战士终将成为地球的主角。甚至，总有一天他们会看不上改造他们的前代人类而将这一类人群赶出地球，这难道没有可能吗？
历史学教授从故纸堆里抬起头来前瞻人类如果接受三种增强技术后的未来，言之有理又惊心动魄，从而让阅读过《改造后代——
遇见来自生物工程的生命》的读者，坠入忧思中，一时难以自拔。
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的第21期《管理视野》杂志，限免阅读开放中。
IFBK 0529
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么消防员几乎都是男性？
大数据如何赋能疫情防控？
沈飞：即兴剧，也是勇敢者游戏
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」