标题: 京东“直男”变“暖男”
日期: 2020-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313844&idx=1&sn=5336b7ba3d760b23ccd9a5dc6967e273&chksm=beec32a3899bbbb5bd938b266263a2d2888b1699ab0eb8161c86fab18f076207a314996fdb86#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版敬请期待即将出版的
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对京东大数据研究院首席数据官刘晖来说，618这个再熟悉不过的数字背后，是多年以来不断重复的、火爆且繁忙的工作，然而今年的变化，让他非常意外。
每年这个时候，人们总会趁此机会为家里囤点儿货，而
每年销售额居于前列的，总是以3C数码为代表的、京东称之为的“电类”的优势领域，但今年生活必需品的增长速度，完全超出了他们的预期。
“简单举个例子，牛奶的销量同比增长了3.6倍，这是之前从没有过的现象，女性用户，肯定是购买这些生活必需品的主体。”刘晖说。
疫情是这次618的底色，它在京东这里，其实对销售总量并没有实质性的负面影响，但这不意味着人们的消费行为没有发生深刻变化。几年前，京东就感知到了这个变化，在每年的三八妇女节前后，专门以女性用户为主体编制消费趋势报告。从那时起，京东慢慢变了：一是变得更暖，APP主页面上冷感的科技蓝基调开始转暖，色调和设计趋向柔和，“让女性用户感到更赏心悦目”；二是变得更热闹也更有趣味。
以前，一个用户打开京东，往往会完成一套组合动作—搜索品牌或定机型、打开商品详情页、完成购买。这是平台上典型而且高效的消费行为，很直男，也很京东。“这种‘短链路’我们做得一直不错，但这几年里，我们在另一个方向做了大量优化，从女性的习惯出发，将品类作为大的入口，方便她们刷出自己喜欢的产品，能在京东上‘逛’起来。”刘晖说。
大浪中
的“舵手”
毫无疑问，此次新冠肺炎疫情一定会成为中国和世界的集体记忆，这是人们都要面对的、一场来自自然界的能量冲击，人们也因此更深刻地体味到，家庭是漂摇在风浪里，却可以让人安心和安全的舟船。
女性的力量，从她们的消费行为中最先释放出来，敏感的她们更快在疫情中做出反应，为家庭构筑安全边际和缓冲带。
根据京东《2020女性消费趋势报告》，自疫情暴发后，女性消费占比明显强增长，迅速采购口罩等商品，成为家庭“守望者”。
紧急物资备好，人们也从假期进入隔离期，猪牛羊肉、禽肉蛋品、保健器械、电烤箱等代表品类，又出现翻倍甚至几倍增长—船虽小，却在女性的手中变得足够坚强。
刘晖更愿意将疫情中女性的表现，看作长期变化的延伸，和特殊背景之下的一次爆发，她们不仅早已是家庭场景下之消费主体，也在不断扩展自己的偏好和品类，让消费的性别属性更难以详细区分。
“过去几年里，女性在汽车改装及相关装备方面的消费明显增多，这些都被认为是传统上具有男性偏好的产品。”刘晖说。女性消费行为的变化，在京东数据库里，已有整体性的体现，2019年，女性用户成交额的前三位是家用电器、手机通信和电脑办公，和男性用户已没有明确的区隔。
女性对运动与健康装备格外关注，瑜伽垫当然是一直以来的性别属性比较强的品类，但女性对“撸铁”的兴趣变得越来越浓厚。2019年，女性在京东这个品类里下单增幅最快的前三名是杠铃、普拉提器械和运动护腰。
“
我们对此的理解是，女性在家庭消费之外，也越来越关注个人的兴趣和爱好，不仅是运动器械和装备，相关的营养品、保健品，以及阅读、旅行等领域体现得也非常明显。
”刘晖说。
她的
驱动力
暖男显然比直男更受欢迎，变脸的京东，也意外地用这种方式撬动起规模惊人且还在苏醒的下沉市场，新用户初次在京东下单，更多的变成“大商超”相关品类而非“电类
”，她们真的“逛”起来了。
一组有意思的数据隐藏着更多的信息：去年个人护理类的产品，女性成交额同比增幅最快的前三位是甘肃、广东和青海。看上去两个西北边陲之地的女性，对自己的美丽有着超乎寻常的注意力。
事情还没有那么简单。女性用户在京东新用户占据的比例已经超过男性，达到55%。新用户又更多的来自三线及以下的，通常被认为是“下沉市场”的地区。此外，她们还有另一个特点——年轻化。
在京东，下沉市场正在以女性为主驱动力，踏上一二线城市曾经走过的路，尽管一二线城市女性用户的保有量和成交额仍然保持高位，但增幅已远不如下沉市场地区城市，下沉市场已进入快速发展的阶段。
爱美的年轻女孩已经冲在下一轮增长的前端，新销售模式的广泛应用，则是可以穿透年龄层的，在这方面女性总是更有创造性。最具代表的是直播和社交。今年618，不管是自有渠道还是和快手的外部合作，直播都成为京东的主流模式之一。“直播的带货量很高，例如2020年6月6日，‘央视Boys 再合体’，携手北京卫视主持人春妮，成交额破13.9亿元，”刘晖说，“
女性用户使用直播的频率很高，但更为典型的是社交电商，我们比对过很多外部入口的流量和成交额，比如微信朋友圈，女性占比普遍高于男性。
”
主力、年轻化、看直播、爱尝鲜、信任社交……这是直男京东眼中，越来越复杂的女性用户画像
，女士优先，也不知不觉成为他们在整体布局和持续优化“千人千面”智能算法时的重要指针。
京东正在重新发现女性，多变女性眼中的京东，也不再是以前的模样。不过，直男之心，还是始终如一地“刚”。“京东的核心能力，是技术、服务和产品围绕供应链，实现整体持续进化，前端进来的需求越来越个性化和多样性，也要求我们不断提升能力和水平，保证高品质的交付。”刘晖说。
□ 作
者/刘少芳
□ 封面
图片/视觉中国
IFBK 1228
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
面对“千播大战”，品牌如何脱颖而出？
成为“世界之子”，对管理者的意义在哪？
星座真的准确吗？中国的星座性格刻板印象与歧视
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」