标题: 删了这么多游戏，社畜们的手机里始终保留一款消除游戏
日期: 2020-11-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313331&idx=1&sn=b77f47f3bbc5db1a524df8ac68d6b32e&chksm=beec34a4899bbdb237d0c8728d366ef25db951ad538eb10c49dbe64ba9a9b50093ded2fa35a2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

数据机构Super Data在2020年1月发布的数据显示，1月全球数字游戏收入达到94亿美元，同比增长3%，与2019年相比，手游收入增长13%，游戏行业的确是不受疫情影响的市场。
这份榜单还列出了各端游戏收入的前10名。
如果关注手机游戏收入榜单的前十名，《王者荣耀》一骑绝尘，单日流水达到20亿元，这款发行超过4年的游戏已然成为了文化现象，在这个特殊的时期也再次成为了人们娱乐、社交的首选之一。
除了《王者荣耀》这样的国民手游，这个榜单里最让人眼前一亮的莫过于频频出镜的三消品类，包括《梦幻花园》《糖果传奇》《梦幻家园》，因为这是全球的榜单，在国内大家更熟知的三消游戏是《开心消消乐》和《天天爱消除》。
今天就跟大家聊聊这个经久不衰的品类。其实一款优质的互联网产品正如我们平日使用的iPhone手机那样，
简单有趣的游戏体验背后，是无数开发者们对于用户体验的极致打磨
，每次移动方块的动作背后，都有着他们的“小心思”。
三消游戏的总体玩法非常简单，三个相同颜色的糖果放在一起即可消除，如果将更多颗糖果放在一起，会生成一些额外的道具，比如用来一次性消除更多糖果的炸弹。玩家挑战成功后可以进入下个关卡，往往后期的关卡难度更高，如果挑战失败，玩家需要重新挑战。
黑白机上的《俄罗斯方块》应该是三消游戏的鼻祖，然而，第一款拥有比较纯正的三消玩法的游戏应该来说是来自POPCAP的《宝石迷阵》，这是一款基本定义了三消玩法的PC游戏。
当然，真正具有时代意义，将三消游戏在智能手机上发扬光大的是《Candy Crush》，也是今天仍活跃在国际榜单里的《糖果传奇》。这款2012年发行的游戏如今在全球范围内仍有超过6500万日活跃用户。
当然，《宝石迷阵》和《Candy Crush》对于行业的贡献不仅仅在于为用户贡献了一款好游戏，三消作为一种游戏中的玩法影响了后续越来越多的开发者，这包括了如今在榜单上大火的《梦幻花园》和《梦幻家园》。
世间游戏千千万，
为何让人着了迷？
这两款来自Playrix公司的游戏在传统的三消玩法中加入了模拟经营的元素，玩家在游戏中扮演一个庄园的主人，通过不断在三消游戏中获得金币，然后用这些金币为自己的花园增光添彩。相比单纯的三消游戏，《梦幻花园》里的经营玩法为整个游戏赋予了更强的故事性和更丰富的体验。
2019 年，Playrix 旗下系列游戏《梦幻水族箱》《梦幻花园》《梦幻庄园》和《妙趣动物园》共获得3.08亿次下载，比《糖果传奇》系列游戏的下载总量（2.05亿）高50％，这些在三消玩法的基础上融入更多元素的“三消+”游戏同样获得了市场的青睐。
以三消游戏为代表的益智类游戏在最近几年一直得到市场的认可，整个2019年它的内购收入达到45亿美元，同比增长18%，其中三消游戏贡献的部分超过35亿美元，它成为了策略类游戏外第二强劲的品类，并且这样的势头将在2020年继续延续。
消除游戏满足了玩家哪些想象？
所以《梦幻花园》这款产品究竟做对了什么？这类游戏受到欢迎的背后折射了玩家们什么样的心理？
从产品的角度，《梦幻花园》为玩家提供了三种不同的游戏体验：
三消，建造，故事
。相比传统的三消玩法，《梦幻花园》为用户提供了更丰富的情绪体验，这也为它从众多产品中脱颖而出奠定了基础。
三消
：《梦幻花园》继承了三消游戏的核心玩法，用户需要不断通过三消关卡，不同的关卡拥有不同的难度。整体的关卡难度曲线也符合常规三消游戏的特征，前期非常容易，后期难度呈现具有节奏感的变化，在玩家经历了几关的简单关卡后，会遭遇通过率低的困难关卡。
《梦幻花园》的整体关卡难度设计基本遵循了
心理学中的“心流”理论
，游戏挑战给与用户的难度应该是适度的，它不能总是很简单，这样玩家会觉得无聊，但同时不能很困难，这样玩家会感到焦虑或者沮丧。
当关卡的难度与玩家的能力相互匹配时，玩家会进入忘我的“心流状态”。
而优秀的三消游戏，
可以通过算法让大部分玩家的体验稳定地存在于能力与技能匹配的“心流通道”中，持续满足玩家对于“能力感”的心理需求。
建造
：作为与《糖果传奇》系列最与众不同的元素，《梦幻花园》为玩家提供了修缮自己庄园的机会，玩家可以通过每次通过关卡获得的金币购买自己喜欢的沙发、长椅、花坛等物件，然后将它们安置在自己的庄园中。
这种“三消+模拟经营”拼接的成功之处在于，它为玩家提供了强大的意义感。
玩家每通过一个关卡，可以选择为自己的庄园添砖加瓦，他们可以跟随剧情选择喜欢的家具、砖瓦、或是花坛里的植物，当装修完一个场景后，剧情会将他们引导至下一个场景中，但玩家此时也可以随时在自己装修好的房屋里行走。这就为进程原本单一的三消游戏赋予了更强大的意义感：玩家是为了装修自己的庄园才玩三消游戏的。
于是，“装扮心中的梦幻花园”而非“过关”成为了玩家在游戏中持续活跃的更具有意义的理由。
故事：
在加入了建造元素后，《梦幻花园》利用丰富的故事元素串联了玩家在关卡与装修之间的活动，游戏里的主人翁（也就是玩家本人）每天会经历不同的剧情，比如爸爸妈妈来家里参观，但发现家里的沙发太破，于是主人公打算通过挑战关卡，获得购买新沙发的机会，当玩家完成任务后，新的剧情会触发新的挑战。
玩家在游戏中也能经历会见好友、联系快递小哥这些日常生活中随处可见的场景，玩家进而也更愿意留在游戏中。
当然，此文的目的并不是要向大家安利这款游戏，因为在体验这些优质的游戏产品的过程中，有许多值得回味，甚至可以影响我们日常生活的思考：
1. 创新不是从0到1，而是站在巨人的肩膀上加入一点新的元素，正如在三消玩法中加入庄园。
2. 美好的游戏体验不能是一帆风顺的，正如关卡要有挑战和失败，这样用户才会进入忘我的心流状态。
3. 优质的故事对于游戏设计很重要，即使是不强调故事的三消游戏，因为故事往往是人类意义感最重要的来源。
□ 本文节选自
“J博士的心理实验室”（drjpsych），已获转载授权。
□ 作者/
J博士
□
参考阅读：
1. 2020年益
智游戏
市场预测之三消游戏：
三消霸主会易位吗？
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTQ4NjczNw==&mid=2650596502&idx=1&sn=ae10e2c6d76934e7b4b463a25cc428d6&chksm=876787e8b0100efe5e873ac561356613cfb3f4994d988e5e8440cb4c8afdd2720131e88cc515&token=1888452609&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect
2.风靡全球的三消手游：长盛不衰背后的僵局与新生https://gameinstitute.qq.com/community/detail/127619
3.刘宇宁专访：https://www.aiyingli.com/235298.html
4.年收入45亿美元，这个西方内购收入第二高的品类竞争再升级，https://news.16p.com/861986.html
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1113
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
面对谣言传播，用知识形成“群体免疫”
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」