标题: 徐倩：当消费者越来越“懒”，零售业该如何应对？
日期: 2020-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310572&idx=3&sn=63942c7099e16bfb457661a948c8b3f0&chksm=beec217b899ba86d60b258c7dea820935f0bed5082b86931b4d6b02b1621b7388247260b8abb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

疫情影响仍在延续。
面对疫情的影响，企业应当怎样面对？
疫情带来哪些启示和机遇，我们该如何远见未来？
本期主题我们关注新零售，邀请了复旦大学管理学院三位教授，谈谈未来零售该怎么玩。
查看完整内容，请扫码关注公众号“
复旦商业知识
”并回复“
新零售
”。
■ 作者/徐晶卉
■ 公众号/复旦商业知识
本文整理自《文汇报》“复旦文汇管理学家圆桌谈——新消费崛起，‘金矿’在哪里”中复旦大学管理学院副教授徐倩的观点。
中国正在经历一场新商业的变革。
技术的高速发展让我们看到了无限的可能性。
无论对于传统的零售企业，还是过去几年迅猛增长的电商企业，如何吸引和保留消费者都是摆在面前最重要的课题。
面对“善变”的消费者，企业应该如何应对？
未来的零售业还会有哪些新玩法？
徐倩 副教授
复旦大学管理学院
市场营销系
新消费的最大驱动力是消费者“变懒了”
通俗来说都是因为消费者“懒”。
人类历史上各种技术进步，都是因为“懒”在起作用，如果人愿意老老实实手搬各种物品，就不会有车轮的发明；
如果消费者愿意什么事情都亲历亲为，就不会有互联网技术这么突飞猛进的进步。
因为“懒”，消费者相比过往正前所未有地努力向企业展示自己的偏好。
过去，销售员只能基于有限的消费者观察和历史偏好做出推荐。
现在消费者会怎么样？
因为懒得去站在路边拦车，于是会告诉滴滴司机具体位置，让他过来接我；
因为连下楼去拿外卖都不愿意，于是会告诉外卖公司具体地址，让外卖骑士把食物送过来。
企业营利的关键变成了“我们如何更加精准和及时地预测消费者偏好，然后给他们提供想要的东西”。
“懒”带来的消费习惯变化有两大趋势。首先，
消费者更加
追求效率
，过去我们满足用户需求的方式简单粗暴，把所有能够想象到消费者可能需要的商品都放在他面前，他总能挑出一个自己喜欢的。但现在消费者连挑都懒得挑，所以商家要帮消费者缩小范围，这个效果将带来零售需要的变化。第二，
消费者变得更加“高冷”
。有一个基于美国市场的统计分析显示，2007年大概每3.68个陌生人访谈可以得到一个销售转化，到今天，打8个电话也许有一个用户有初步购买意愿。这对企业和零售商来说，意味着试错成本越来越高：你没有机会试到8个、10个，可能到第2个、第3个的时候，消费者对你永远关上了大门。
消费者越来越“懒”，零售业应该怎么应对?
第一，要学会预测，而且要帮助消费者简化他们的决策。
比如，现在商场、超市越开越大，超大型商场、超大型超市没有简化用户决策的工具助力，对用户智力和体力其实是一种负担，因此我们需要有AI (人工智能)、VR (虚拟现实)　这类技术的介入帮助他们做决策。
第二，从消费者需求的变化趋势来说，我们以前有“智商税”，现在有“价值观税”。
我们现在可以看到一些小而美的电商，其实消费者是在为自己的价值观支付更高溢价。
我希望自己在别人心目当中成为一个注重环保的人，我就愿意为毛巾多付一些钱，因为它是来自于有机生产地的；
我希望在别人心目中维持固有的社会地位形象，我也愿意支付更多钱。
未来零售业有哪些玩法？
两年前风靡一时的
无人商店
其实没有跳出传统零售业的盒子，只是简化了人们支付的过程。
但是不妨碍无人零售店这件事可以进一步拓展，比如，有预见性的零售会是怎么样？
当消费者进入无人零售店，店铺可以实时预测我需要什么——若是我需要一瓶水，就把水标出来，不需要再去逛整个零售店，也不需要横向纵向比价，消费者拿了它就可以走出去，这才是未来的无人零售店具有预见性的一个趋势。
不妨还可以设想，现在有
VR/AI技术
，未来的商场超市有可能是什么样的？
这么大的超市还需要吗？
每一个用户戴上VR眼镜，看到的虚拟商场都不一样。
现在线上电商已经能够根据用户偏好，做个性化优化，但是零售业商品陈列和摆放跟十多年前没有本质差别，每一个消费者进来看到都是一样的。
我们没有办法为每一个消费者造一个不一样的商场，但是我们可以应用VR技术，来引导消费者完成属于自己的最优化购物流程，我觉得这是未来趋势。
必定不能忽略的“温度”
但是，我们还可以从另一个角度来看未来的零售业。
我举一个“反科技”的例子。
从历史趋势来看，每次人类科技的进步都会带来社会分工的进一步细化。
科技会替代许多人能够做的事。
比如，想象一家高科技餐厅如何运作——顾客去之前就知道吃什么；
坐下来手机扫码点餐；
机器人将食物端到顾客面前来；
走的时候自动结账……
这已经是我们所能想到最方便就餐环境，但是将来人类是否都会这样吃饭？
答案是否定的。
之前国外有一家餐厅走红，这家餐厅的服务员全是有患有阿兹海默症的老年人，他们在点餐时常常出错，生意却异常火爆。
服务员都为阿兹海默症患者的「会上错菜
餐厅
」
为什么人们喜欢去那个餐厅？
直至目前为止，有一类职业被证明无法为人工智能所替代——需要情绪劳动的行业。
机器人没有办法传递温度，
尤其是在零售行业，
“情绪劳动”是零售从业人员无法被其他科技所取代的原因。
未来从业零售人员需要具有哪些技能？
是不是分析用户历史数据，并不是。
这是AI可以做到的。
他们可能甚至不需要会察言观色，因为未来的AI也可以识别客户的情绪。
但零售人员能不能帮用户捡起他掉的钱包？
能不能在用户出门的时候递一把伞，或是在用户交易失败的时候，给他满意答复？
我认为，在未来这些带有“温度”的举动将会是从业人员最终能够提升用户黏性一个决定性技能。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0302
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
企业家精神不是什么？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」