标题: 芮明杰：中小服务企业最需要“撑一把”
日期: 2020-03-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310686&idx=1&sn=54825e0da02c8b80ebbaf95a387208dc&chksm=beec2ec9899ba7dfe81c933adcf6d718d9dca2177c7fbde33b4009a5e7a03ffb9356211ffd13#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报记者
/
唐玮婕 王嘉旖
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年3月1日《文汇报》。
稳住服务业相当重要，尤其是要稳住服务业中大量的中小企业。在疫情面前，企业靠自身的努力可以减少一部分损失，但这还远远
不够，国家和地方要尽快出台应急性的服务业支持政策。
“本次疫情防控的特点，决定了服务业会受到一定冲击，需要及时采取积极的对策，避免进一步波及相关的制造业，乃至部分农业。”复旦大学管理学院教授芮明杰认为，
政府部门一方面要尽快出台支持服务业的针对性政策，另一方面也要鼓励中小企业主动应对
，包括调整自己的经营策略、用工策略、降低成本开拓新业务，想方设法，抱团取暖。
尽快出台政策
应对短期冲击
芮明杰表示，“服务品的特性一是生产的过程同时也是消费的过程，即
同一性
；二是
不可储存性
，即服务品一旦生产就必须消费，所以它是不能够储存的。服务品的生产不像制造业的工业产品的生产，是不可能先生产储存服务品，然后等待疫情防控过后再分销给消费者消费的。本次疫情防控的特点，决定了服务业的发展，会在短期内受到巨大冲击。”
具体分析来看，由于疫情防控的需要，公共场合集聚和线下的接触目前都需要尽量避免，人们减少外出、减少集聚，带来直接的影响就是居民消费需求会降低，包括旅游、交通、宾馆、餐饮、购物、娱乐、健身、车辆服务、政府公共服务等。因为对这些服务行业需求的减少，还会关联至这些服务行业的上游产业，包括宾馆用品生产行业、旅游用品行业等。与此同时，相关制造业的产品也难免被波及，例如短期内人们可能减少对耐用消费品汽车、家用电器、手机等等的购买。
“因此，稳住服务业相当重要，尤其是要稳住服务业中大量的中小企业，”芮明杰建议，
国家和地方要尽快出台应急性的服务业支持政策
，“在疫情防控面前，企业靠自身的努力是可以减少一部分的损失，但这还远远不够。”
不同服务行业
要有针对性支持
事实上，目前全国很多地方政府已经积极行动了起来：上海2月8日发布了支持服务企业的系列政策，苏州也开始出台政策给予中小企业一定的支撑性帮助等等，这些都将对企业的稳定运营起到非常有效的帮助。
在此基础上，芮明杰认为，国家层面也可以考虑出台稳定服务业发展的系列政策。对服务业中受疫情防控影响更大的行业，包括旅游、交通、宾馆、餐饮、购物、娱乐等，设计出台一揽子政策。例如税收返还、失业救济、租金减免，资金支持、创新鼓励，公共网络平台使用等政策，切实稳定服务业发展，稳定服务业中小企业与相应就业人员，为今年全年的经济增长打下坚实的基础。
芮明杰表示，服务业是一个十分庞杂的大类产业，我们称之为第三产业，第三产业内许多服务行业所遇到的问题是不同的。“民众的有些服务需求是可以替代的，如餐饮；有些服务需求如旅游等暂时不是“刚需”；而有些服务需求是必须的如水电煤、生活物资供应等，为此政策执行者需要有针对具体不同行业的应急方案，尤其要积极主动对不同行业中小服务企业的困难进行有效协助，提供应急政策的咨询、帮助。”
为此，他建议成立一个临时的应急领导机构进行统一指挥，帮助服务行业的中小企业去应对疫情防控带来的影响。
更多企业可主动而为
“抱团取暖”
“在出台服务业支持政策的同时，政府还是要鼓励中小企业积极应对近期疫情防控的影响，”芮明杰认为，
这方面企业可以主动而为，调整自己的经营策略、用工策略、降低成本开拓新业务，想方设法，抱团取暖。
例如，可以鼓励企业从集中未隔离式生产与服务，调整为分散隔离式生产与服务；从互联网线下的分销经营，调整为互联网线上分销经营；调整或延期正在投资的项目，以观察未来市场变化以及保护资金链的安全；稳定现有的合作关系或开展更好的战略联盟以共度难关；积极探寻疫情防控背景下的市场机会等。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0316
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
迪士尼CEO宣布卸任，当他坐上人生的过山车
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
全球化的趋势可以逆转吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」