标题: 盲目追求信息技术革新，可能会让你变得更迷茫
日期: 2020-09-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312847&idx=1&sn=0ab654a6e170f8ba27a5aa070cf486d7&chksm=beec3658899bbf4e727086d156851624b08a9a8600a0fe8026b1b4a7028a18387ed879079a8c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多教授观点
请访问
管理视野
小程序
近数年，“大数据”和“信息科学”成了商界流行用语。我认识的一些管理人，都抱怨说企业领袖们常常要求大家赶快进行一些有关大数据的计划，但又没明确说明是什么计划，总之追得上潮流就行。我亦常常看到不同报道说，信息科学专才在不少领域的职场上，都越来越吃得开。
照常理看，这趋势的起因，是信息太多、太泛滥，无论是互联网记录下的一切顾客动态与交易，还是社交媒体的众声喧哗，企业都认为是有用的，却又不晓得如何用，所以才需要有信息科学训练的人去帮忙，在信息之海中找寻方向。
然而，我觉得，渴求信息专才的企业雇主，往往有好些错误的理解。
不如先谈谈一个最近发表的报告。总部设于伦敦的国际市场信息和顾问公司凯度（Kantar），在2019年中访问了全球近五百家市场推广企业，问题都围绕它们的信息策略。尽管凯度的调查只限于几个行业，但一叶知秋，有些主要的发现很有启发性。譬如说，少于百分之十的被访者，认为他们可以得到他们需要的信息。即是说，尽管现在信息泛滥，凯度的受访者绝大多数都感到他们信息不足。这会不会是因为受访者担心竞争对手比他们拥有较多信息，因此觉得自己被比下去了？不。报告亦发现，只有少于两成受访者认为竞争对手的活动对自己的策略规划十分重要，或经常从对手的活动得到灵感。即是说，绝大多数受访者不太担心竞争者在干什么；看来竞争优势不是他们认为自己信息匮乏的主因。
换句话说：现在信息泛滥，却有一大批受访的企业认为自己信息不足，而且不是因为他们觉得追不上对手。
这就奇怪了：究竟我们是信息太多，还是信息太少？
我先想到一个比喻：身在大海之中，却感到口渴。这是理所当然的，因为海水是咸的，解不了渴。真的吗？难道现在企业每分每秒得到的大量信息，都是“咸水”？这明显不对，太像是抵赖和不肯面对现实。不妨引用另一个比喻：管理人以为四周都是信息荒漠，其实沙石表面之下全是地下河流，管理人不会发掘，就以为水不可及。那是不是因为他们缺乏技术专才去发掘？我又不觉得那是唯一或主要的理由。反而，对信息的“饥渴”，更可能吊诡地源于信息太泛滥。美国事务学会的某杂志，不久前访问美国网上外卖平台Grubhub的信息科学家。受访者谈到，他们可以从信息中找到大约一百五十个量度指标。试问管理人对着计算机屏幕上一大堆指标，可以做得了什么？你或会以为那好像很丰富，但要从里面总结出企业下一步应该如何走，只会让人无所适从地探索。Grubhub的信息科学家由此发现，他们在进行分析之前，管理层必须很明确地指出分析的目标是什么。在信息之海随意游荡“碰运气”，绝对不是可取的企业行事方式。很多迷信信息科技的企业，以为请到了技术专才和购置了最先进的分析工具，就等于追上了潮流。其实管理层的明确主导，仍是非常重要的。
另一个相关的问题，是信息从各方流入，却因为渠道不同、制式不同而难以整合，令它们的用处大打折扣。凯度的调查发现，很多受访者明白企业必须有总体策略，不同范畴的活动应该统一目标和互相配合，可是也有约三分之一的市场推广受访者觉得他们的不同推广活动之间，可以更有默契。我觉得这是一个内部管理的问题，亦是不同行业的大企业共有的普遍问题。我有一位朋友，他在投资银行界任职多年，经验十分丰富，专门负责计量信息系统和定价模型。他曾经被挖到一间大行，主管平台融合。他履新不久后就发现，融合的难处既包括技术问题，但也有复杂的人事问题牵涉其中，因为公司各部有“井水不犯河水”的自觉，大家都不喜欢为了将就对方而改变自己的工作习惯；更深层次的问题，是大家都不太想让对方知道自己的一些“秘密”。既然是同一屋檐下，同样分红，为什么还会需要自我保护？有点管理经验的人，对此都不会感到很奇怪：人性就是这样。话说回来，我那位被诚聘去融合平台的朋友，做了大半年左右，就发现要面对的办公室政治太麻烦，而改去另一家大银行了。
最后，管理人也得明白，分析了信息数据之后，他们需要懂得将分析变作真正有效的行动。譬如说，Grubhub的技术员，可以仔细分析客户取消订单的频率，但业务的哪一方面需要为分析而作出响应？取消订单，可能是客户改变主意（或许网站接口应作出调整），但也可能是送货服务的问题（于是轮到供应链应作出调整）。分析专才往往可从信息本身找出成因，但找出后，问题可能需要跨部门配合，亦可能成为又一个管理挑战。
本文题目中“迷失”的意思，不是没有信息专才帮助你导航，而是连要航向哪里都不知道，只在海中不停转圈。因为没有管理人的主导，无论多少博士级的分析人员，都帮助不了企业理解客户、作出对于客户动态一分一秒的实时反应，以及在面对万变市场时协调公司各方作出有效响应，比竞争者捷足先登。信息技术的挑战，也是人事管理的挑战。
□
作者/
麦华嵩Vince
nt Mak（
剑桥大学商学院教授
）
□
封面图/Pixabay，其他图片来自网络
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0925
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么家族企业的在位者对继承的子女们“忽冷忽热”？
女性主导下的家庭消费：女人>孩子>……>男人？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
“童车大王”宋郑还：自我颠覆者
这个世界并没有你想象得这么糟糕
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」