标题: 为什么说流行病能撼动人类命运？
日期: 2020-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310501&idx=1&sn=9ede5325fc9f26a862d512e595151b9d&chksm=beec21b2899ba8a4d3b7ad58b931188d757d1393f7469978ababd17b3f69680ae9f1a76ee77e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者
/相宜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
《枪炮、病菌与钢铁》中，戴蒙德说：
“整个近代史上人类的主要杀手是天花、流行性感冒、肺结核、疟疾、瘟疫、麻疹和霍乱，它们都是从动物的疾病演化而来的传染病。
”从这个意义上说,在疫情肆虐全球的今天，翻看这本书有其特别的现实意义。
2018年，杭州的晓书馆推出了“思想福袋”赠阅活动，福袋内的图书由馆长高晓松亲自挑选，而首次送出的福袋里面装着的第一本图书，就是这本由美国著名生物学家、生物地理学家
贾雷德·戴蒙德
撰写的
《枪炮、病菌与钢铁：
人类社会的命运》
。
高晓松的推荐理由是，
这本书综合了各个方面的知识，是知识的一种融通，他始终认为“知识融通”是知识分子追求的最高境界，能够把历史、地理、气候学、社会学，财政、经济、货币等很多因素一起炖在一锅里，是最幸福的事。
我们都知道，对于世界上不同地区的各个民族来说，历史的发展进程是很不相同的。
在上一次冰期结束后的13000年间，世界上的某些地区发展成为使用金属工具的、有文字的工业社会，另一些地区仅仅发展成为没有文字的农业社会，还有一些地区则仍然保留着使用石器的狩猎采集社会。
为什么现代社会中财富和权力的分配，是以今天这种面貌呈现，而非其他形式？
为何越过大洋进行杀戮、征服和灭绝的，不是美洲、非洲的土著，而是欧洲人和亚洲人？
各族群间的生活差异为何如此之大？
为什么是西方以压倒性的优势席卷全球？
为什么曾经盛极一时的文明古国都无法阻挡欧洲的入侵？
所有这些到底是早已注定，还是偶然的碰撞？
作者贾雷德·戴蒙德坦诚地说，以往理论上，“大概最普通的解释就含蓄地或者明确地假定民族之间在生物学上的差异。
”面对这种长期以来的以种族主义为基础的人类史理论，贾雷德·戴蒙德的回答是：
新闻记者总是要求作者用一句话把篇幅很长的书加以概括。
对本书来说，这样的一句话就是：
“不同民族的历史遵循不同的道路前进，其原因是民族环境的差异，而不是民族自身在生物学上的差异。
”
同时作者也在书中指出，
在世界历史上，每一次大规模的传染病，都对人类文明本身产生极其巨大而深远的影响。
据相关资料，14世纪时因为黑死病，西欧许多地方减少了1/3到1/2的人口。
而欧洲人把传染病带到美洲，让美洲土著中90%的人口失去性命。
16世纪中期，墨西哥天花疫情中，200万人不治而亡。
10000年以来，人类历史上的几次大的流行传染病，基本上都是从动物身上传到人身上的。
《枪炮、病菌与钢铁》中，戴蒙德说：
“整个近代史上人类的主要杀手是天花、流行性感冒、肺结核、疟疾、瘟疫、麻疹和霍乱，它们都是从动物的疾病演化而来的传染病。
”从这个意义上说,
在疫情肆虐全球的今天，翻看这本书有其特别的现实意义。
作为现任加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院生理学教授，贾雷德·戴蒙德拥有哈佛大学文学硕士，剑桥大学膜生物物理及生理学博士学位。
作为演化生物学家，他在南美、非洲南部、澳大利亚，尤其是新几内亚等地做了大量现场调查工作，与当地土著人共同生活，亲身融入狩猎采集社会。
正是因为有这样的积淀和学术背景，在《枪炮、病菌与钢铁》中，作者运用自己跨领域的知识体系，提供了一个全新的审视历史的视角。
对于西方现代研究方法来说，它是十分具有奠基性作用的，那本自出版以来就红遍全球的《人类简史》就大量借鉴了本书观点。
这本书跳出一个历史事件，去探讨可以解释历史现象的广泛模式，为我们提供了一个跨学科思维方式视野下历史发展的多维理论视野。
今天我们就摘录了书中的部分片段，看看作者如何解读人类社会所面临的共同命运。
《枪炮、病菌与钢铁》
作者：
贾雷德·戴蒙德
译者：
谢延光
出版社：
上海译文出版社
贾雷德•戴蒙德
（Jared Diamond）
加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院生理学教授。
在全世界作为驯化候补考的148种陆生食草类大型野生哺乳动物中，只有14种通过了试验。为什么其余的134种没有能通过试验呢?答案来自“安娜·卡列尼娜原则”。要能得到驯化，每一种候补的野生动物都必须具有许多不同的特点。缺少了哪一个必不可少的特点，都会使驯化的努力失败，就像使建立幸福婚姻的努力失败一样。除少数几种外，所有可以作为驯化候补者的动物都被安娜·卡列尼娜原则排除了。人类同大多数动物结了一种不幸的婚姻，这是由于许多可能的原因中的一个或多个原因造成的：动物的日常食物、生长速度、交配习惯、性情、容易受惊的倾向以及群居组织的几个不同的特点。只有很少一部分野生哺乳动物由于在上述所有这些方面都能协调一致而最终得以和人类结成美满的婚姻。
西欧没有独立驯化粮食，但得益于地形，能够迅速引进作物和家畜。东西轴线的欧亚大陆，是世界上最大的大陆，拥有最广阔的温带陆地，产生了新月沃地和中国两个最早的粮食生产中心，作物和家畜迅速向外扩散，公元前3500年左右，就已到达英国。由于最早开始了动植物的驯化，并且迅速传播开来，在这片广袤大陆上，产生了数量最多的相互竞争的社会，他们之间的竞争与交往，让技术、文化、制度不断融合进步。与之产生鲜明对比的是，南北轴线的非洲和美洲大陆，跨越更大的纬度，地形复杂，导致作物传播极其缓慢。新月沃地的作物和家畜很快就到达北非，公元前6000年，埃及就开始了粮食生产。但是撒哈拉沙漠阻止了其进一步往南传播，直到公元200年后，牛羊才到达南非。中美洲的墨西哥高原到南美洲的厄瓜多尔高原仅相距1200英里，但中间却横隔了中美洲炎热的低地。墨西哥驯养的火鸡、美国东部驯养的向日葵，在向南传播的过程中被热带气候阻隔，导致几千年之后美国西南部仍未出现玉米。安第斯山脉驯养的哺乳动物在哥伦布以前，也从未到达中美洲。动植物尚且如此，更不用说技术文化了，史前已盛行的中美书写系统，经过至少两千年时间都还未到达安第斯山脉。
所有那些为伟大的将军们歌功颂德的军事史对于一个令人泄气的事实只是轻描淡写的一笔带过，这个事实就是：过去战争中的胜利者并不总是那些拥有最优秀的将军和最精良武器的军队，而常常不过是那些携带有可以传染给病人的最可怕的细菌。源于动物的疾病在历史上的重要性，远远超过了旧大陆与新大陆之间的冲突；欧亚大陆的病菌在大量消灭世界上其他许多地方的土著民族方面起了关键的作用，这些民族包括太平洋诸岛居民、澳大利亚土著居民、非洲南部的科伊桑民族(霍屯督人和布须曼人)。这些以前没有接触过欧亚大陆病菌的民族的累计死亡率在50％和100％之间。
毫无疑问，欧洲人在武器技术和行政组织方面拥有对他们所征服的大多数非欧洲民族的巨大优势。但仅仅这种优势还不能完全说明开始时那么少的欧洲移民是如何取代美洲和世界上其他一些地区那么多的土著的。如果没有欧洲送给其他大陆的不祥礼物——从欧亚大陆人和家畜的长期密切关系中演化出来的病菌，这一切也许是不会发生的。
在我年轻的时候，美国小学生所受到的教育是：北美洲本来只有大约100万印第安人居住。把人数说得这样少，对于为白人的征服行为辩解是有用的，因为他们所征服的只不过是一个可以认为几乎是空无所有的大陆。然而，考古发掘和对最早的欧洲探险者所留下的关于我们海岸地区的描写的仔细研究现已表明，印第安人原来的人数在2000万左右。就整个新大陆来说，据估计在哥伦布来到后的一两个世纪中，印第安人口减少了95％。主要的杀手是旧大陆来的病菌。印第安人以前从来没有接触过这些病菌，因此对它们既没有免疫能力，也没有遗传抵抗能力。天花、麻疹、流行性感冒和斑疹伤寒争先恐后地要做杀手的头把交椅。好像这些病还嫌不够似的，紧随其后的还有白喉、疟疾、流行性腮腺炎、百日咳、瘟疫、肺结核和黄热病。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0221
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
疫情催化下，新型职场进化论
不能相见的情人节，请打开这条书香满满的礼物
杨扬：一个前奥运冠军的商业探险
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」