标题: 芮明杰：“双循环”指明长三角一体化新方向
日期: 2020-10-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313108&idx=1&sn=4c27d19f4dabdc9f3f9f9eb9803eb7e5&chksm=beec3743899bbe5503c6de8d734acba7a11f6c5260be399fd8b87461bd397ec5b41bf16378f8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“双循环”这一重要的战略选择，
核心是扬长补短，科技创新驱动，
这给长三角一体化发展赋予了新要求、新任务，明确了三省一市需要重点通过交流合作、拓展一体化探索的重点领域。
“双循环”新发展格局下，长三角地区如何进一步开放，如何进一步与全球、全国、长江经济带的产业链价值链实现新的分工合作，并通过科技创新、产业创新不断提高国际竞争力，这是整个区域在新时代的新任务与新挑战，任重而道远。
扬长补短、合作协同
推进现代产业体系发展
在目前全球竞争背景下，我国建设现代产业体系的核心首先是扬长补短，把产业体系中的关键短板尽快补起来；其次是大力推动科技与产业创新，更新现有产业体系。
对长三角区域而言，
关键是抓好本区域主导产业更替，培育智能制造、集成电路、环保、新材料等战略性新兴产业，发挥它们的创新引领功能。
战略性新兴产业是工业化和城市化的基础和源动力，能推动区域内产业走向高端，增强城市综合服务功能。
具体来看，
要整体协作开发高新技术领域，建设长三角区域高新技术产业集群，并形成区域性分工与协作格局，改变目前区域内高新技术产业低水平重复建设、产业链短板难以补齐等不合理现象。
长三角需要将产业转移与优化结构相结合，在争取发展高端产业的同时，加快对现有传统制造业的改造升级。
具体而言，既要把区域内产业转移项目、设备、扩散产品与转移技术、人才结合起来，引导生产要素合理流动，使产业转移得到人才和技术等多方面的支撑；又要让转移传统产业与发展新兴产业经常化，通过对若干传统产业进行“新技术置换” “新技术迭代”，形成新的经济增长点，增强发展后劲；此外，还要把第一、二、三产业的转移与升级结合起来，促进长三角区域城乡产业结构不断调整和优化。
生态环境治理与
生态旅游综合开发
“双循环”新发展格局与生态环境保护并不矛盾。在我看来，
长三角区域生态环境治理和保护要继续加强，走可持续发展之道。
通过客观剖析区域生态发展中存在的问题，形成长三角区域生态体系发展的总体原则。同时，结合各地实际，探索出适合大系统的生态子系统建设方案，尤其是水生态建设。
良好的生态环境可以让生态经济成为地区经济的支柱。一方面，发展生态工业、生态农业，注重人与自然和谐发展，保护自然资源及环境，打造绿色长三角；另一方面，可以将旅游业一体化发展作为区域经济发展的支柱，构造“长三角旅游体系”。
优化公平竞争开放
的市场体系
打破市场分割，实现长三角区域经济联动发展，是构建“双循环”新发展格局的要义之一。
内需的扩大与构建统一开放的商品市场、劳动力市场、生产资料市场、资金市场、技术市场、信息市场，建立和完善市场网络体系密切相关。以市场一体化促进长三角区域内乃至区域外之间商品、资金、劳动力、技术和信息的畅通流动，带动交通、能源、通信、环保与旅游设施工程建设管理一体化，实现生产要素的优化配置和功能互补。
各地政府要在制定公平竞争等政策、制度方面深度对接，共同打造共生共赢的市场管理生态和公共管理生态。
科技创新、产业创新
要上新台阶
“双循环”之下，上海建设科创中心、实现创新驱动发展，更应与江苏、浙江、安徽的科技创新、先进制造、服务业发展联动合作，实现大区域产业体系与创新体系向“科技+制造+服务” 发展。
上海在提升自身产业链价值链定位的同时，要加强与长三角其他城市的协同，形成核心竞争力。基于自身的制造业基础，以及人才、技术、金融、环境等优势，上海需要通过开放创新，发挥科创中心功能，培育先进制造业集群，并向 “科技+制造+服务”转型，从而成为产业链价值链的控制者、引领长三角相关产业转型升级的领军者。
此外，上海要引领长三角一体化协同发展，最重要的就是与各省市在产业链价值链上扬长补短、整体提升，提高产业链的治理能力。
□
作者/芮明杰（
复旦大学管理学院产业经济学系系主任、教授）
□
图
/
视觉中国
□ 本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年10月4日《文汇报》。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1026
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」