标题: 社交电商下沉，小镇青年破局？
日期: 2020-10-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313025&idx=1&sn=632d43c9b6dfe2b05d0d2d51c71d1864&chksm=beec3796899bbe80b1fb04b210d5481e12489f9fb9c5a7a3d57b0966c1eb5bb9fb0405333092#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
经过20年的高速发展，传统电商竞争日益激烈，获客成本逐年攀升，增速持续放缓，红利将尽。另一方面社交电商发展迅速，依托社交裂变降低流量成本，提升用户黏性，去中心化的网络传播给中小供应商带来新的机会。本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院产业经济学系教授、博士生导师李玲芳老师，达人店创始人李伟先生，共同探讨社交电商如何在巨头林立的传统电商夹缝中求生存。
教授观点
社交电商其实一直存在，我们经常会问朋友你这东西挺好，在哪儿买的？
科技手段一直在进步，但是需求没有变，人类一直在用变化的科技手段去解决不变的需求。
以电商行业举例，电商从单一的图文介绍变成了直播互动，未来可能还有基于VR的虚拟现实电商。
社交电商有三大特点：第一，人以群分，
人们会关注和自己有共同兴趣或相似经历的人，因此基于社交的推荐匹配度会比较高。
第二，信任基础，
如果是一个靠谱的朋友推荐购买意愿更高。社交电商的基础是社交关系，如果产品不好，最受伤的不仅仅是品牌和消费者，而且是卖家的信誉，在经济学上叫作社会资本（Social Capital），因此卖家会比较谨慎地筛选、推荐产品，爱惜自己的社会资本。
第三，口碑效应，
拥有口碑效应的传播效率和转化率都会比较高。
通常商业模式要回答四个问题：给谁提供价值？提供什么价值？怎么提供价值？怎么创造利润？
达人店通过口碑传播实现小众品牌的冷启动，用众包形式解决社会闲散人员的灵活就业问题，依靠社交推荐精准满足终端消费者的需求，达人店的商业模式解决了以上三类人的问题，最终平台也能获利，实现多方共赢。
达人店切入了被传统电商巨头忽略的细分市场，下沉到二三四线电商欠发达地区，比如河南、山西等。达人店不像微商只是代理少量产品，而是采用多样的SKU覆盖用户全面的需求。在具体运营上，达人店将交易链条拆分为宣传、推广、客服等环节外包给会员，达人店则通过系统控制整个交易链条。一旦实现交易，各环节根据业绩相应提成。这种轻资产运营的做法节省了平台的人力成本和运营成本。
达人店未来可以朝两方面发展：一是扩张市场，接触更多的用户；二是扩张品类，甚至推荐基于信任体系的非标产品，比如月嫂、保姆，这种产品很难标准化，熟人推荐的可信度会更高。
企业家观点
我在微软、淘宝干过，想要更大的发挥空间，所以出来创业做垂直美妆电商。我们在经营中发现，美妆博主通过产品使用心得进行推荐的成交率更高，这种模式将营销成本后置，不是先花钱打广告再成交，而是先成交再付佣金。2016年这一板块独立运营，取名达人店，目前用户规模已达百万。
要想在电商巨头的夹缝中求生存得差异化。传统电商是货架式的被动电商，等客上门，相反达人店是主动销售，借助店长的社交圈去推荐产品，就像超市的导购。达人店是社会跨行业的协作体系，将宣传、推广、客服等环节外包给会员，让会员发挥自己的价值，从而降低交易链条的运营成本，最终降低产品价格及社交传播。
案例笔记
1、社会资本（Social Capital）：
指个体或团体之间的关联——社会网络、互惠性规范和由此产生的信任，是人们在社会结构中所处的位置给他们带来的资源。20世纪90年代以来，社会资本理论逐渐成为学界关注的前沿和焦点问题，社会学、政治学等许多学科都从学科的角度对社会资本进行了研究，以用来解释经济增长和社会发展。
2、社交电商：
指将关注、分享、沟通、讨论、互动等社交化的元素应用于电子商务交易过程的现象。从消费者的角度来看，社交电商既体现在消费者购买前的店铺选择、商品比较等，又体现在购物过程中通过即时通讯、论坛等与电商企业间的交流与互动，还体现在购买商品后消费评价及购物分享等。从电商企业的角度来看，通过社交化工具的应用及与社交媒体、网络的合作，完成企业营销、推广和商品的最终销售。
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
更多精彩案例
欢迎关注
复旦大学管理学院案例库