标题: 进击的年轻人们！用科普穿透大众的认知
日期: 2020-11-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313245&idx=1&sn=6d691df2eb602e5165c5e7444907ca83&chksm=beec34ca899bbddc911e5f40985b95417c25c7eb8d551be99dade5b314af16b37bd0e32d6aed#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多热点关注
请访问
管理视野
小程序
有一群进击的年轻人和新锐力量，他们投身于知识生产和数据工具的研发，提升公众的科学认知。
100多年后，南丁格尔再次“复活”。
2020年4月，英国在新冠肺炎疫情中改建的方舱医院，郑重地以这位英国护士命名；
在中国，我们从人民日报、中央电视台等官方媒体上，看到的关于新冠肺炎疫情数据统计的“玫瑰图”，也是这位伟大女性的发明。
时间追溯回1854年，克里米亚战争爆发，英国、法国、奥斯曼帝国、撒丁王国，与俄罗斯混战一团，双方均伤亡惨重，34岁的南丁格尔率领38位护士志愿者驰援战场，她也从这里开始，奠定起现代医护体系。
南丁格尔夜巡士兵病房（图来自澎湃）
南丁格尔在死亡率高达42%的战地医院里发现，直接死于战伤的士兵数量很少，绝大部分死于恶劣卫生状况引发的传染病和营养不良。回国后，南丁格尔提交了800多页的报告，按月份排列士兵死亡数字和原因的玫瑰图，是其中最引人注目的部分。其时，这幅图以专业、准确的统计信息，极具冲击力的直观表达，扭转了官方的战略决策，开始在军队引发医护体系的现代化变革，进而向社会推广。
这次新冠肺炎疫情中，也有一群进击的年轻人和新锐力量，投身于知识生产和数据工具的研发，提升公众的科学认知，以快速反应、专业基因和渠道整合的鲜明特色，为重大公共卫生事件的科普传播，标识出新的样本和解决方案。
2020年1月23日武汉封城，这无疑是新冠肺炎疫情的首要标志性事件，1月20日在钟南山院士公布发现“人传人”时，敏锐的丁香园快速动员起来了。这一天的上午，公司刚刚开始春节休假，下午几位高管临时拉了二三十位年轻同事成立了项目组，想要做“疫情地图”。“虽然当时大家也搞不清楚这个病毒会有多严重，但也没想那么多，团队里蛮多的临床医生和公共卫生背景的同事，判断是相似的，这是我们擅长的领域，又有一个蛮大的用户群，首先要满足他们的需求。”丁香园创始人李天天说。
图片来自丁香医生
临时团队做了一个看似简单的页面，同步权威数据即时更新，以为这样就OK了，还想着春节假期的安排，没想到第二天一上线就击穿了相对固定的用户群，流量太大，服务器崩溃了。
服务器扩容，加紧购买云存储……经受着流量激增的考验，产品也稳住了阵脚，只是这下不光春节假期没戏了，接下来的几个月里，团队都没有休过假，已经按计划飞往全球各地的同事，正好“错峰”值班，全天24小时在线。
随着疫情的快速演进，红色的明暗程度不够用了，核心地带湖北省越来越暗，近乎于黑，看上去有点可怕，有人提议根据繁杂的口红色号来进行视觉优化，直男们对口红的观察也开始直追李佳琦。
同样感觉措手不及的，还有一直以科普传播为主营业务的果壳内容部主编贾明月，本来春节期间的内容安排早已拟定，同事们陆续开始休假，新冠肺炎疫情袭来时，团队安排一个人值班，很快就扛不住了，变成小半个内容团队通宵达旦地跟踪相关话题，“有编辑的原创，更多的是外围作者的约稿，大家关心什么、想知道什么，我们就赶着去做，那段时间的稿件热度是果壳几年来最高的，持续了差不多一个月，恐慌和焦虑的舆情减弱，热度才慢慢降下来，”贾明月说，“果壳仅这段时间里输出的内容，全网可以计数的点击量不完全统计超过了1亿次。
”
近年来，科技类知识生产和科普传播为主要业务的新创企业和媒体，吸引越来越多受过高等教育和相关专业背景的年轻用户，他们以兴趣和学习相互吸引，让这个一直以来的小众群体，在疫情暴发时因信任释放着前所未有的能量。
“比如说医学相关的内容看‘丁香园’，学术前沿的报道‘知识分子’比较权威，当然还有很多其他优秀的科普传播平台，‘果壳’相对综合一点，把硬核科技变得有趣、有意思，甚至成为一种流行文化。”贾明月说。
南丁格尔的玫瑰图、丁香园的口红色号和科普知识传播的有趣性，都来自专业的基因。“一开始我们做疫情地图的定位就是专业，这样的产品单从技术角度看，互联网‘大厂’显然比我们有优势，但我们的内容、医疗专业团队所形成的文化，已经有了‘肌肉记忆’，让我们跑到了前面。“李天天说。让李天天有些意外的是，疫情期间，不断有全球各地的学者使用这些数据写科研论文，其中不乏已在《柳叶刀》这样的国际顶级科学期刊正式发表的，在他看来，同行认可是对丁香园最高的评价。
丁香园创始人 李天天
经过多年的积累，果壳也建立起一支硬核的作者队伍，和包括几十位院士在内的、庞大的咨询专家库。
武汉病毒研究所对瑞德西韦的“专利之争”事件发酵时，贾明月和她的团队找到的文章作者，是一位国家专利局的审查员。
“我们涉猎的领域比较多，特别是疫情期间，但我们输出的内容一定要是专业的。
”贾明月说。
有兴趣、有专长的年轻人形成的“酷科普”流行文化圈，也很难穿透坚硬的大众圈层。中国科协2018年发布的“第十次中国公民科学素质抽样调查”结果显示，具备科学素质的公众比例是8.47%。做个比较，更能反映出疫情中公众舆情的底色，该比例在中国尽管已是2001年的近6倍，却略低于美国1988年的水平，相差约30年，大幅度低于瑞典2005年的35%和2014年加拿大的42%。
但在这些新内容和新创意的牵引下，立体整合起具有官方权威背景的众多媒体渠道，充分释放传播效能。“这些媒体的影响力肯定可以突破我们的受众上限，疫情期间我们很多内容产品也被人民网、学习强国推荐。”贾明月说。
丁香园的科普内容同样受到欢迎，和24个省（区、市）、新疆生产建设兵团、国家卫健委，乃至世界卫生组织联名制作和输出内容。大众之外，丁香园还在专业领域发挥所长，培训超过7万名一线医护人员，学习新冠肺炎救治、护理、康复整个过程中有效的治疗原则和方法。
如今国内疫情逐渐平息，进击的酷科普也将回到常态，新冠肺炎疫情会给人们带来多少改变，还难以确定，但这些快速成长的新锐已在创造着新的现实，不断放射新的科普能量。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1109
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
面对谣言传播，用知识形成“群体免疫”
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」