标题: 传统制造企业如何向服务型制造企业转型？
日期: 2020-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312343&idx=1&sn=a1d56b1f52e497e6eb159b729e8f0982&chksm=beec2840899ba1567c7d98e26b21ab3818c8e28db7f74f00cd53745553be3e569616aa94df90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
中国制造业以高耗能、粗放式的发展模式在改革开放早期为中国经济注入强劲动力，然而时过境迁，随着环保问题日益突出，产业升级刻不容缓。铅酸蓄电池产业是中国制造业的一个缩影，从2004到2014年全国三分之二的铅酸蓄电池企业因竞争激烈、环保整治等问题相继倒闭。
传统制造业如何向绿色智造转型升级？从传统制造企业向服务型、平台型企业转型，这能否成为中国电池制造业的新出路？
天能电池集团是以电动车环保动力电池制造为主，集新能源汽车锂电池、汽车起动启停电池、风能太阳能储能电池的研发、生产、销售等为一体的大型企业。2019年天能集团营收超千亿，位居中国民营企业500强第30名，是中国新能源动力电池行业的头部企业。
近日《无边界商学院》特别邀请复旦大学管理学院企业管理系主任、教授、博士生导师，复旦大学东方管理研究院院长苏勇老师，复旦大学管理学院案例企业天能集团董事局主席张天任先生，共同探讨中国电池制造业转型升级的经验。
问题：铅酸蓄电池行业门槛低，行业竞争激烈，产能过剩，污染严重，2011年国家九部委联合下文出台新标准，几乎90%的企业要被淘汰。天能当时是怎么做的？
张天任
：行业整治是一个痛苦的过程，要淘汰落后产能，更新全部装备，一下子要投入七八个亿，相当于一两年的利润。万一不成功，等于两年白干。天能的利润从2012年到2014年连续两年下滑300%，我们害怕了，还要不要换装备？未来产业能不能发展得更好？谁也不知道，很多企业在转型中倒下，长兴电池厂从51家减少到16家。最终我们坚定不移地走产业升级的道路。结果九部委整治收到良好的效果，为产业的可持续发展指明了方向。
苏勇：
可持续发展的意识非常重要，很好地维持了当时的行业生态，真正让有先进技术，注重可持续发展的企业受益。我主编的《改变世界——中国杰出企业家管理思想精粹》提到天能的案例。
企业活不下去了，大家都知道要断臂求生。可是企业日子过得不错，还需要转型吗？这就是企业家的远见卓识。
对天能来说，整治反而是很好的契机。我们看到天能2014年亏损，但2015年马上好转了，投资很快产生了效益。
问题：我国每年产生的废铅蓄电池数量超过260万吨，正规回收比率不足30%。而天能的产业升级打通了铅酸蓄电池的回收处理环节，铅回收率可以达到98%以上，天能在回收过程中不但不亏钱，反而还盈利，这是如何做到的？
张天任：
天能打通从原材料到电池制造，再到回收处理的产业链，找到价值点，实现盈利。我们把若干个电池组合成能量块，提供场景解决方案。通过云平台管理这些电池储能装备，包括监控剩余电量及后续的回收处理。
我们的利润不仅来自废电池回收，而且来自打通整个产业链后的价值链重构。如果一个企业做不到这点，还是卖中间品，就失去了核心竞争力。
苏勇：
天能是通过发现新的、对社会有利的价值点从中获利。
问题：天能如何打造平台化的生产经营模式？
张天任：
根据国家的产业政策导向确定战略目标，天能要成为世界级新能源方案解决商，依托高能环保电池制造的优势来制定商业模式，我们称为
一个主体两个轮子，以电池为主业，派生出供应链金融和现代服务业。
副业能够赋能主业发展，突出核心竞争力。
苏勇：
天能的副业在不断地孵化、成长，可能将来会成为整个集团的利润增长点。副业得围绕电池产业本身，以提升主业的附加值。作为平台型企业，希望吸引什么企业，这点我们要想清楚。
不是任何产业都可以进入平台，要对主业有帮助。
张天任：
打造平台要有产业基础。去年我把5亿的物流订单交给我们自己的物流公司，并要求他们再自行开拓5亿订单，结果他们完成了13亿。我们的物流公司已经成为现代物流加供应链金融加大数据的信息化平台，从大宗原材料物流中派生出仓储、服务、贸易，越做越大。今年我定的指标是80亿，物流公司向我保证完成100亿。
苏勇：
这是依托企业原有的产业、能力等各方面优势把蛋糕做大。平台上的每一块蛋糕做大了，整个平台的蛋糕也一定会做大。
问题：天能在管理上积极变革，探索在集团内部建立自主经营体，能否介绍一下经验？
张天任：
原来我们是金字塔管理，我是董事长兼总裁，管理下属。现在的产业层级越来越多，体量越来越大，管理难度增加。我们把管理倒过来，高管服务于各事业板块，建立自主经营体，类似于独立核算的阿米巴经营模式，但是他们要交信誉承诺金，承诺产出多少效益，实现了得到分红，以此来激发潜能和积极性。管理变成倒金字塔，各事业部板块在上面，由集团在底层整合资源，支撑服务事业部。
以前我驱车一千公里去子公司视察，看到管理层没有像老板一样管理企业，我就会批评他们，搞得大家都不开心。现在利用体制激发大家的潜能，大家都开心，我也开始放手了，不然企业做不大。
苏勇：
企业管理有个热词叫赋能，让一线有自主经营权。经营企业跟打仗很相似，以前打仗是万人兵团作战，现在打仗是特种兵作战，特种兵在前线作战有很多权利，可以呼叫飞机、导弹。以前我们认为企业是机器，员工是螺丝钉，螺丝钉没有积极性。但是现在我们认为
员工是能够创造价值的鲜活个体，关键在于管理者怎么激发他的能动性。
天能做了自主经营体，稻盛和夫做了阿米巴，海尔做了小微化组织，都是同一个方向。
问题：企业的改革应该是自上而下还是自下而上？
张天任：
我认为是自上而下，作为董事长、总裁最清楚企业的问题，知道改革的紧迫性。
在企业逆境时如何应对，在顺境时怎样保持清醒的头脑。
2007年我们以中国动力电池第一股的身份在香港上市，外人看来风光无限，但我们深知改革的急迫性。2008年金融危机，我坚持现金为王，到2011年前我们几乎还清了全部的银行贷款。
苏勇：
企业的改革一定是自上而下的，这点毫无疑问。但是改革需要摸清员工的需求，对症下药，才能成功。
张天任：
不是所有的改革都能成功。改革首先要打通大家的思想。有些改革会触动一些人的利益。我们召开季度大会一般会选择在风景优美的地方，开会其实是在统一思想，谁主持、谁发言、什么题目都很有讲究。我一般提拔改革派主持会议，保守派职务再高也靠边站。从企业系统来看，董事长跟总裁的思想都不会一致。因为董事长要看全局，而总裁要扛指标。当然我是董事长兼总裁，不存在这个问题。
案例笔记
供应链金融：
银行将核心企业和上下游企业联系在一起，提供灵活运用的金融产品和服务的一种融资模式。供应链金融是把单个企业的不可控风险转变为供应链企业整体的可控风险，通过立体获取各类信息，将风险控制在最低的金融服务。
阿米巴经营模式：
由管理大师稻盛和夫创建的管理模式，将公司组织分成小的集团，通过与市场直接联系的独立核算制进行运营，培养具有管理意识的领导，让全体员工参与经营管理。
本期嘉宾介绍
复旦大学管理学院
企业管理系主任 教授 博士生导师
复旦大学东方管理研究院院长 苏勇
天能集团董事局主席 张天任
>>相关链接：
《改变世界——中国杰出企业家管理思想精粹》
，由复旦大学管理学院企业管理系主任、教授、博士生导师，复旦大学东方管理研究院院长苏勇主编，收录了天能集团董事局主席张天任、好孩子集团创始人、董事局主席宋郑还等六位中国杰出企业家的精彩对话与管理理念。
>>更多精彩对话 点击节目视频：
节目预告
8月18日（周二）晚21：30，由复旦大学管理学院和山东卫视联合出品的《无边界商学院》将邀请复旦大学管理学院企业管理系主任、教授、博士生导师，复旦大学东方管理研究院院长苏勇老师，Leysen莱绅通灵董事长CEO沈东军共同探讨品牌升级后的管理破局，敬请收看。
更多精彩案例
欢迎关注
复旦大学管理学院案例库