标题: 你准备好重启新的一年了吗？
日期: 2020-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313900&idx=1&sn=107813aefb75771fda3dc317394b7cc4&chksm=beec327b899bbb6d2563d480dda5214da6a775db18b492253ba586061ee27379037a83e5f4d9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

这或许是迷茫困顿的一年，
这又或许是重新出发的一年，
这或许是充满遗憾的一年
，
这又或许是
满载希望的一年。
2020，即将在今天画上句号，
但面对疫情，这场没有硝烟的战役尚未结束。
变革、重构、重启、新生
……
这一年少不了这些关键词，
由《管理视野》为你总结的2020，
邀请你一起来回顾。
在即将到来的2021，
我们将全新出发，
继续与你携手同行。
关注思考
2020
/ 女性需求力浪潮 /
女性消费者给人的印象往往是非理性的。买买买是她们的标签。炫耀型消费、冲动型消费，似乎理性消费这个词永远与她们不搭界。可女性消费者真的就没有理性可言吗？针对女性消费者及其消费行为的研究表明事实并非如此。我们普遍认为的非理性，只是女性消费者的表面现象，背后她们自有其合理的底层逻辑。
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
女性主导下的家庭消费：女人>孩子>……>男人？
为什么女性更爱奢侈品？
为什么女性消费者更容易被“种草”？
京东“直男”变“暖男”
/ CEO的
危机
领导力 /
疫情之前，企业面对的增长话题是如何触达年轻消费者，如何突破下沉市场，或者如何获得可持续发展。疫情来袭，市场发生巨大波动，线下业态遭受重创，不少企业的生产经营被迫按下“暂停键”，与此同时，网上卖菜、在线教育、远程办公等行业迎来新的增长点。我们与旅游、餐饮、美妆等多个行业的CEO 进行了访谈，试图探讨疫情对行业的影响以及危机情境下的领导力。
叮咚买菜梁昌霖：小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
西贝李志宏：怎么样的菜才能“吃得住”？
麦当劳须聪：疫情改变了这些消费行为
欧莱雅费博瑞：重启品牌增长的“金钥匙”
/ 与工作压力和谐共处的艺术 /
压力无处不在、如影随形，压力渗透骨髓、使人迷失。当代人面临压力时的内心状态：迷惘、异化、绝望、崩溃，这些情绪多与压力相关，而提到压力，整体也是贬义大过褒义。压力深源于人性，人性有多幽微，压力就有多复杂。如何认识和处理好压力，是我们一生的课题。
被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
为什么硅谷的科技巨头痴迷正念与禅修？
兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
现场对话
20
20
这一年，我们关注知名的企业大家，也关注中国在地的创业者和传承者。MI TALK创造线上直播室，学者与管理者的思想在空中碰撞与激发。
大杨李桂莲：用西服征服世界的中国女性
陈晓萍：疫情时代领导力如何乘风破浪？
陈晓萍对话米雯娟：VIPKID的中场复盘
VIPKID米雯娟：反思组织进化的变与不变
“好孩子”宋郑还：自我颠覆者
真爱梦想潘江雪：将商业思维注入公益
管理新知
2020
这一年，我们读过十余篇学术论文，将学术研究转化为商业语言，使得学术不再浮于表面，将学术联系实践，给你更多启发。
中国的星座性格刻板印象与歧视
从电流大战看竞争关系中的印象管理
为什么消防员几乎都是男性？
那些“精选推荐”背后的“潜规则”
同为亚裔，为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
为什么家族企业的在位者对继承的子女们“忽冷忽热”？
真实职场中的“霸道总裁”，是幸福还是灾难？
自私的人拥有更多财富？
安全第一，还是利润第一？
小心！你的团队工作伙伴或许对你更有“警惕”
利用资本让世界变得更美好，是乌托邦吗？
精读好书
20
20
这一年，我们也偶尔停下脚步，从书中去寻找更多启发。
《事实》：这个世界并没有你想象得这么糟糕
《雪》：自杀与谋杀背后究竟有什么阴谋
《非对称风险》：“风险共担”应对现实中的不确定性
《改造后代》：电影中的变种人有可能出现吗？
《考古的故事》：历史上真的发生过特洛伊战争吗？
《坏血》：一个硅谷巨头的秘密与谎言
The Ride of a Lifetime：迪士尼CEO坐上人生的过山车
回望，是为了更好的展望，
下一年，一定有更美的星光！
感谢这一年的关心关注，
我们2021再见❤
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1231
The End
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」