标题: 被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
日期: 2020-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310777&idx=1&sn=9d3b8979a8a074590de180301293b8a9&chksm=beec2eae899ba7b87577f09d4794f0a08f2e86ea1811bcb7ee323ec2d7621bba14bfbf667e36#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/
陆爽
■ 学术顾问
/
谢家琳（多伦多大学洛曼管理学院终身教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
压力无处不在、如影随形，压力渗透骨髓、使人迷失。当代人面临压力时的内心状态：迷惘、异化、绝望、崩溃，这些情绪多与压力相关，而提到压力，整体也是贬义大过褒义。人们企图通过各种方法减轻压力，摆脱压力，似乎压力是一个沉重的包袱，是损坏我们机体的毒瘤。
事实上，从来源于母体的一股强大压力把你从子宫中推到这个世界的那一刻起，压力就将伴随我们一生，而如何认识和处理压力也将是我们一生的课题。
人类历史直至19世纪初，世界人口、商品和服务的产出量都是缓慢增长的，18世纪时，人类的生活方式实质上与古代生活在埃及和美索不达米亚的人的生活方式并无二致，然而过去几十年中，人类经历了有史以来生产力最激荡的时代，
斯塔夫里阿诺斯在《全球通史》里这样表述：人类的物质文化在过去200年中发生的变化远甚于前5000年。这种剧烈的变化造成了紧张。
国际劳工组织20世纪90年代就指出：我们的世界正在变成紧张的世界。世界卫生组织（WHO）在进行了多项以压力和疾病为主题的调查之后，得出结论说，
压力在几乎每一个国家都发展到了严重的程度，专家称之为压力的“全球大流行”。
压力研究之父汉斯·塞勒（Hans Seyle）曾说：“压力是生活的调味品。”
我们应该学习如何将这剂调味品调到恰到好处，通过行之有效的管理使之味美可口，与压力和谐共处。
一万个人可能有一万种压力，无论对个人还是组织，从来没有一套具体的压力管理方案能放之四海皆准，甚至企图让一个方法适用于多个个体都很难，因为压力深源于人性，人性有多幽微，压力就有多复杂。
当我们在谈论
压力，我们在
谈论什么？
01
斯坦福大学心理学家凯利·麦格尼格尔（Kelly McGonigal, Ph.D.）教授对压力的定义是：“压力就是你在乎的东西发生危险时引起的反应。”
事实上压力并不是一件实在的客体，它只是我们的主观感受及与之相伴的生理和心理反应，其与“成功”“失败”“幸福”等概念一样，对每个人的意义不尽相同，但又与每个人所在乎的意义密切相关。需要厘清的是，
并不是所有压力都是有害并应该去规避、减轻和管理的，相反，很多压力在我们的工作和生活中其实发挥着正向作用。
它们像电流一样，在危机时刺激我们，无论是一件任务的截止时间、一个工作目标，还是一项承诺，都会对我们造成压力，只要在我们能掌控的范围内，压力能刺激我们的肾上腺，激发我们的活力，让我们保持警醒和专注，在期限内高效完成任务、达成目标。这样的压力属于塞勒博士所称的
“优压”（eustress）
，发挥着激励和督导的正向作用，工作中缺乏这样的压力很可能我们会一事无成。正如我们中国有句俗话：“人无压力轻飘飘”，毫无压力的松弛状态并不会让你更专注和高效，大多数人认为通过冥想、瑜伽等方式放空自身所获得的放松状态是一种无压力状态，这其实是一种误解，无论通过何种方式，要想获得轻松自如的心流状态都必须保持专注，佛家称之为“觉性”，这种觉性事实上就是一种优压。
当我们谈论压力和成就，工作压力这个概念无疑是其中重点。自20世纪70年代出现“工作压力”一词至今，国外学术界开展工作压力相关研究已有40多年历史。从20世纪70年代开始，“压力”一词被引入工作场所，“工作压力”概念随之产生。
工作压力的关键问题，即“什么程度范围内的工作压力是优压？”事实很难量化，因为每个人对压力的承受能力不同，但我们可把是否出现工作倦怠作为衡量工作压力是否已由优压变性为负面压力的标准，当出现工作倦怠的相关表征时，就说明你所承受的压力已经超出了对你而言的优压范围，压力即将或已经转变为工作倦怠（burnout），需要引起高度关注并积极干预。当人在承受负面压力时，焦虑、紧张、愤怒、抑郁、疲惫、懈怠等不良情绪纷至沓来，同时伴随着腹痛、腰痛、颈椎痛等身体上的诸多不适。由于压力来源的多样及主观感受差异，目前并无一套公认有效的能精确衡量压力的办法，压力可以被感知，但很难被准确地测量，
做好压力管理，首先是我们应该相信自己的感知
，如果非要找一个对应的参考标准，可与看一部情节曲折、节奏紧凑的美剧时的身心状态相类比，工作时身心的紧张程度与之相当，说明你所处的压力仍为优压，状态不错，如果你的身心状态与看一部节奏缓慢、不知所云的文艺片时如坐针毡的焦躁或与看一部已超出你承受范围的恐怖片时过度紧张害怕程度相当，则说明你的压力快超出优压的临界值了。
工作压力
何处来？
02
要管理压力首先要明确
压力源（stressors）
。很多时候我们面对压力感到束手无策是因为我们没有找到压力源，而只针对压力表征的压力管理只会治标不治本，除了耗费精力还可能在“减压”时又引发新的压力。好比一座老宅的下水管道坏了，如果不找到坏点进行修缮，而只是采取哪堵通哪的方式，那么将永远陷于类似打鼹鼠游戏的疲于奔命中。
压力的来源多种多样，所有能引发个体压力反应的刺激都可被视作压力源，它们来自四面八方、无穷无尽。就工作压力而言，根据大量研究，目前达成共识的压力源主要有三类：
1   角色压力源（role）
有关在职场中角色所衍生的研究最早是由泰利·贝尔（Terry Beehr），杰弗里·沃尔什（Jeffrey Walsh）和托马斯·泰伯尔（Thomas Taber）等学者于1976年开始进行的。
角色压力源主要包括角色模糊（role ambiguity）和角色冲突（role conflict）。
角色模糊主要指在职场中工作职责、目标、期望、表现及衡量标准等模糊不清所带来的工作压力。
这一点在一些中小企业及初创企业中尤其突出，企业中很多人都身兼数职，职责权限划分不清，绩效考核尚未建立，若团队成员间沟通不畅、奖惩机制不明确，且老板及团队还缺乏包容精神和试错态度，那么团队成员就很容易在工作中无所适从，继而产生焦虑和压力。
工作中很多看似来自人际关系的压力事实上也是由角色模糊所引发的。
很多外企员工跳槽至民企或国企后，对这种压力感受最深。
相对民企和国企，外企的规则体系普遍比较健全，工作中职责权限划分清晰，工作流程规范有序，奖励惩罚标准明确，沟通反馈准确及时，员工之间哪怕性格不合，但只要按照各自在工作中的角色设定，做好自己该做的事情，也能做到和谐共处，一般不会产生人际冲突。
但对规则体系还未健全、角色定位模糊的企业，工作方式无法由既定的规则和流程去约定更多需要在建立良好人际关系的基础上再推进完成，而有些人易于相处边界感弱，有些人难打交道边界感强，有些人冷淡内向不苟言笑，有些人傲慢自负以自我为中心，对于不擅长人际交往的人来说，在需要与这些形形色色的人先建立良好的人际关系再推动工作的情况下，就很容易产生压力。如果这个难打交道的人恰好还是你需要长期合作的同事、领导，那么带给你的压力将很有可能是持久与深刻的。
另一个重要的角色压力源是角色冲突。
角色冲突可能发生在人与角色之间的不匹配，如一个极为内向的人不得不从事销售工作。
角色冲突也可能发生在多重角色之间，尤其是当人们在职场，家庭和社会上要扮演多种角色，又很想将所有的角色都做得相当完美时，压力会非常之大。
多伦多大学洛曼管理学院终身教授谢家琳在对国内企业的一系列调研中发现，
国内企业的员工有两个特殊的压力源，那就是子女教育和子女就业，这也是两个非常有中国特色的压力问题。
“我在海外多年，观察到父母普遍都会和孩子有不同的价值观念，也会有一些摩擦，但在欧美社会，父母和子女是相当独立的个体。很少有父母会认为子女的教育或就业是他们生活中一个特别大的压力来源。”谢家琳说：“我们国内很多父母认为孩子的成功是他们的成功，孩子的失败是他们的失败。”她认为中国这种特殊情况是和我们的文化特质紧密联系的，国内的父母对于子女的那份投入往往是国外的家长们无法比拟的，他们因此所承受的压力也是国外的家长们所无法想象的。
2   环境限制
（situational constraints）
环境限制导致的工作压力由劳伦斯·彼得斯（Lawrence H. Peters）和爱德华·欧康纳（Edward J. O’Connor）两位学者于1980年提出。
环境限制作为工作压力的一类重要压力源，主要由工作中个体价值观与所处环境价值观之间的差异而导致，差异越大压力越大。
这种工作压力相信我们大多数人都不陌生：你喜欢一种坦诚相待、畅所欲言的工作环境，但却身处一个人人自危、互相提防的组织中；你追求工作与家庭的平衡，但公司却崇尚狼性文化、唯考核指标和996加班文化至上；你推崇创新，但企业管理层和绝大多数员工却守旧保守；你追求效率，但企业有很多冗杂的流程和繁复的规则；你有明确的工作目标和详尽的实施方案，可企业却无法给你提供相应的哪怕最低的配套资源……这些原因造成的工作压力都可归结为环境限制。
工作要求我们设定一个又一个目标，去完成一件又一件任务，但环境所限，理想与现实、目标与成就很难完美契合，积极推进的工作并未获得响应或支持，努力付出后并未得到相匹配的回报，这种落差很容易让人产生对工作环境的负面评价，造成工作压力或工作倦怠，另外需特别注意的是，
环境限制导致的工作压力若不及时疏导排解，其在组织内相互传染的速度将非常快，对组织的负面影响甚至可能极速呈几何级数增长，导致组织溃败。
3   工作强度（workload）
工作强度造成的压力可分为两类：一类即任务过于繁重，连续加班、熬夜引发的压力及倦怠；另一类属于工作过于机械单调，简单动作大量重复，造成工作者的压力与倦怠。
上述三类工作压力源以“压力源”相称更多是为了理解上的便利，
事实上压力并不具有简单的源发性，
根据工作压力研究专家里查德·拉扎勒斯（Richard S. Lazarus）提出的
“交互模式”（transactional model），压力并非单纯源于人或环境，而是人与人或人与环境交互过程中产生的
，压力是大是小，是优压还是即将转化为倦怠的负面压力，则根据我们每个人对压力的认知和评估的不同而有所差异。
抛开认知差异不谈，企业要对组织内成员的工作压力进行有效管理，锚定上述三类压力源，逐一调查分析，可迅速定位工作压力的主要来源，为对症下药打下基础。
倦怠的翅膀
03
工作压力并非都是负面的，只要尚未发展为工作倦怠，基本都可认为是有助于激发组织活力的优压，管理者只需努力保持现有状态并持续监控即可。但
当工作压力已演变为“工作倦怠”，即burnout时，管理者就必须要采取措施主动介入、积极干预。
burnout一词最早来自英国作家、剧作家格雷厄姆·格林（Graham Greene）1961年发表的小说A Burn-Out Case（中文译作《一个自行发完病毒的病例》），小说中，一个功成名就的建筑师，逐渐对事业、爱情、信仰等所有世事都感到了厌倦和绝望，最后只身一人跑到非洲腹地的麻风病院隐居。所以并非倦怠一词所能准确描述，burnout是一种混杂着疲倦、失落、孤寂、幻灭、绝望等体感与情绪的综合性的身心俱疲。对于目前普遍译作“工作倦怠”（本文仍沿用该译法）的burnout，倦怠更多只是burnout的表征，就压力本身而言，直译成
“燃尽”
也许更为恰当，
当压力大到一定程度，我们就像一根燃尽的蜡烛，企图苦苦支撑最后一线光明，但生理和心理产生的扭曲形变已到了很难恢复的状态
，一个被挤压成七扭八歪的易拉罐，就是压力演变为burnout后我们身心状态的形象展示。
工作倦怠研究领域的资深学者、美国社会心理学家克里斯蒂纳·马斯拉奇在20世纪80年代提出了工作倦怠的三维度模型，得到了研究者们的普遍认同。该模型认为，工作倦怠是一种心理上的综合病症，由
情感枯竭（emotional exhaustion）、缺乏人情味（depersonalization）
和
成就感降低（diminished personal accomplishment）
三个维度构成。后来随着研究的深入，马斯拉奇又对该三维模型进行了修订，原先的三个维度变更为
枯竭（exhaustion）、玩世不恭（cynicism）和职业上的自我效能降低（decreased professional self-efficacy）
。其中枯竭意味着心理能量资源的耗损；玩世不恭意味着工作怠慢；职业上的自我效能降低意味着对工作感到能力不足、兴趣不足而丧失热情。
上述三个维度既是工作倦怠的症状特征，也是对普通工作压力或工作优压是否已转化为工作倦怠的定性衡量标准。如果你发现自己已经具有上述部分或全部症状时，那么说明你的压力已经开始变性，类似于DNA的错误编码能让好的机体细胞变成癌细胞一样，
变性为工作倦怠的压力就是压力的癌化，如果不加以关注并有效化解，其最终将演变为长期折磨个人身心并消耗组织资源的毒瘤。
关于“工作倦怠”的定义，学术界一直以来都存在很多争议。
弗罗伊登伯格的“倦怠”概念一经提出，就引起了许多学者持续关注，直到今天，它仍然是工作压力和心理健康研究的重要课题之一。
在复旦大学管理学院企业管理系主任苏勇教授眼中，“工作倦怠”“ 员工情绪管理”已经成为管理学、组织行为学研究高度热门的课题。
苏勇教授认为：员工情绪对于工作效率会产生极大影响。以前的组织行为学研究虽然也认识到员工的负面情绪会影响组织的有效运行，但往往认为这个问题是可以通过强有力的组织管控来解决的，而没有看到它会给企业的运行效率、产品质量、客户服务、企业文化等带来显性或隐性的负面影响，有时甚至影响还很大。美国学者赫斯柴尔德早在1983年就提出“情绪劳动”的概念，情绪劳动是指在公共场合，个人对自身的情绪进行管控，以求满足他人。对此话题，我们之前出版的第十期的《管理视野》有相关专题加以详细阐述，在此不再赘述。“情绪劳动”可以跨越任何行业和职务。而如果一个员工长期处于超负荷的工作状态，他会有良好的情绪表现以至于对工作效率产生正面影响吗？如果他“人到了，心不到”，会有效率和效益产生吗？
谢家琳教授在对国内企业的一系列调研中还发现，和西方文献经常反映的白领员工健康优于蓝领员工的模式不同，我国白领心理健康的各项指标均不优于同企业蓝领。同时，她和她的合作者们发现压力不仅导致工作倦怠和焦虑等心理反应，而且会影响血压和免疫机制等生理指标。
工作倦怠的
衡量与解决方案
04
工作倦怠是工作压力未经有效管理后演变的结果，除了对已经出现倦怠的个体造成损害，它还会像病毒一样传播，如果不加以妥善处置，工作倦怠在组织内会像传染病一样不断感染新的个体，快速蔓延开来，最后把整个组织都拖入泥潭，哪怕具备再好的外部资源，组织也会陷入停滞不前的工作僵局，群体性倦怠的后果开始显现。曾经有家主业为风电整机制造的大型上市公司，其发展势头迅猛，项目遍地开花，短时间招聘了大量人员，其用人标准高，大部分入职员工都为知名院校硕士以上学历者，这些高知人群进入公司后，迅速被分散到各个项目，没有体系化的培训和明晰的晋升机制，也没有有效的组织内沟通和关怀机制，被遣派到各个地处偏远风电项目上的员工在工作中迅速产生倦怠，并对公司产生怨恨情绪，工作即是混日子，很多项目无人上心，组织内耗严重，公司经营一败涂地。
患上群体性工作倦怠的公司或组织事实上已经处于脑死亡状态，恢复难度非常大。因此，要有效管理工作压力，避免或消除工作倦怠，在组织与个人层面都要高度重视并采取有针对性的预防或治疗措施。
有效评估与持续监控
05
管理者要对内部各成员压力水平进行有效评估和持续监控，与考核体系类似，企业也应建立一套工作压力衡量体系。目前被广泛应用并公认有效的是马斯拉奇教授创制的
工作倦怠感量评估体系（maslach burnout inventory，MBI）
，该体系以调查表的形式针对工作倦怠的三个衡量维度分别提出若干问题，设0-6共7个程度指标，被评估者针对每个问题选择一个最贴近自己状态的程度指标，最后根据维度的分数情况进行综合评估，判断被评估者的工作压力情况是否已属工作倦怠。
组织要建立一套可落实到个体的工作压力管理方案。
“工作需求-资源压力管理模型”（job demands resources，〔JD-R〕Model）
是目前已普遍达成共识的、较为有效的解决方案。该方案的提出是基于大量研究，这些研究表明绝大多数时候工作倦怠都是由个人工作需求与组织资源支持之间长期存在巨大落差所引发。根据JD-R模型，要有效管理工作压力，避免或消除工作倦怠，组织管理者需要明确组织的整体工作目标，而后分解、明确组织各成员的分项目标，同时针对各分项目标制定相应的组织资源支持计划，保持对工作进展的跟踪，倾听组织内各成员的声音，持续地多维度检视组织对其成员的资源支持情况及各成员工作情况，包括成员与组织的价值观是否一致，各成员工作量分配和工作时间安排是否合理、项目人员与资金预算是否充足、职责权限是否清晰、沟通渠道是否畅通、问题的提出与反馈机制是否有效、人事关系是否恰当等。不同企业不同项目，团队成员需要的组织支持及其侧重点也会不同，企业可根据自身需求逐步建立一套个性化的JD-R对照清单，在工作中由人力资源部门持续核对并评估校准，如果能做到这样，从组织层面已经能把工作倦怠的风险大幅降低了。
另外，管理者还应保持对不同个体情绪状态的敏感与关注，有时哪怕一句简单的问候和赞扬，对身陷工作倦怠泥沼的员工来说其意义可能都相当于一根救命稻草。
针对倦怠易感个体加强专项辅导并提高关注度是必要的，一些企业已经把倦怠易感度纳入了考评体系，以此督促组织成员加强对自身工作压力的管理
。另外，
还可建立积极主动的多维度压力预警与干预机制，积极主动进行工作压力管理与健康促进
，如定期组织有益身心健康的团建活动，刻意创造成员间非正式、无压力沟通机会，这些都能有效地把组织内工作压力控制在一个良好的范围。苏勇教授对这点很有感触，在工作倦怠上，企业要承担起自己的重要责任。“企业或组织为了获得更大的发展，给员工适当加压这无可厚非。但是每一个组织的管理者，都要掌握压力管理的艺术，不能让员工整天生活在重压之下，以至于心情郁闷，烦躁不已，这最终会导致员工的不良心态，并直接影响到他们的生活质量。”苏勇说。
因为，只有健康的员工才会有高效的工作。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0330
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
“共享员工”会长久吗？
对话戴锦华教授：亲历“疫情”与“宅生存”
《坏血》：一个硅谷巨头的秘密与谎言
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」