标题: 为什么我们总是消极地看待这个世界？
日期: 2020-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310617&idx=1&sn=46a48e06f4673b1f0a34f9ae03a903b6&chksm=beec210e899ba818f007be2fb9eeaf33aeb679d85789d4ebd23ca3b9a54157bb15847753d95b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/温瑞琪
■
公众号/复旦商业知识
《事实》是一本教人避免情绪化决策、摆脱非理性的困扰，重新把能量投入建设性的行为的书。它提供的思维方式可以使人远离焦虑、变得乐观、充满希望、变得理性、发现潜在的商机、作出有效决策。
让我们首先来做几道选择题：
1、当今世界有多少1岁儿童曾注射过疫苗？
A: 20% B: 50% C: 80%
2、世界范围内，30岁男人平均接受了10年学校教育。那么同龄女人呢？
A：9年 B：6年 C：3年
3、世界上有多少人用上了电？
A: 20% B: 50% C: 80%
《事实》的引言部分列出了一套包括以上问题在内的自我测试题，它们正确的答案是依次为C、A、C——都是最积极的那个选项。如果这与你心中的预想相反，也不用感到太过羞愧。作者汉斯·罗斯林曾测试了全世界范围内的12000人，其中不乏政要、企业家、学者等高知分子。尽管问题的答案都可以从公共来源获得，并且经常在有关全球经济和社会趋势的讨论中使用，但是没有一个测试者全对，15%测试者得分为0，人们的表现甚至不及“随机作答的黑猩猩
”
。
在信息泛滥的网络化时代，人们倾向于认为世界是可怕的、充满暴力的、缺乏希望的，《事实》无疑是一味有效缓解焦虑的镇定剂。它告诉我们，
人类容易受到情绪化思维本能的影响，做出错误判断，因此我们要学会用数据说话、用实事求是的手段去认识真实的世界。
最重要的是，
这个世界并没有我们想象的那么糟糕。
人类的大脑在几千年进化的过程中，逐渐形成了快速反应的本能，不经过系统的深思熟虑而直接跳到简单的结论。
这些本能曾帮助我们的祖先
躲过迫在眉睫的危险，但也导致了我们对世界的错误理解，以及过度情绪化的世界观，包括“一分为二”、“负向思维”、“直线思维”、“恐惧本能”、“规模错觉”、“以偏概全”、“命中注定”、“单一视角”、“归咎他人”和“情急生乱”十个方面。
我们常常因本能陷入思维误区：把事物分为互相对立、彼此鸿沟的两类，不关注占据最大比例的中间部分；对坏事比好事更关注，认为世界在变得更坏；觉得事情总会沿着直线轨迹发展；容易接受恐惧的信息；容易注意局部而忽略整体；自动假设同一类的事物非常相似；认为事物存在内在的属性，不可改变，决定了其命运；认为所有的问题都有单一的原因、单一的解决方案；总是在坏事发生时试图寻找替罪羔羊；在陷入紧迫压力的情况下过分思考最坏场景而做出愚蠢的决定。与此相对应的，作者一一说明了该如何坚持实事求是的方法，例如
寻找大多数、计算真实的风险、找到更好的分类方法等等
。
本书并非艰涩的读物，事实上，汉斯生动的例证和幽默的笔触令人层层深入、欲罢不能。出于“归咎他人”的本能，当讨论到大型制药企业几乎不对贫困人群专有疾病做任何研究时，汉斯的学生们义愤填膺，喊着要揍他们。汉斯顺着学生的话提问，要揍谁呢？揍老板？不，老板决定不了公司的研发方向。那么揍董事会成员？不，如果上市公司的董事会改变研发方向，股东就会选出新的董事会。所以应该揍这些企业的股东们？谁是这些业绩稳定的公司的股东呢？退休基金。汉斯继而对学生说：“如果非要找出罪魁祸首的话，应当找那些购买药企股票的老年人。还记得祖母给你的零花钱吗？你应该把这笔钱还给她，让她还给药企，并要求他们把钱投资到穷人疾病的研究中。也许你已经将钱花掉了——那么你应该揍你自己。”诸如此类妙语在书中处处可见，引人深省。可以说，汉斯不仅是一位优秀的临床医师、教授和公共教育者，还是一名天赋型作家。
《事实》
作者：
汉斯·罗斯林、欧拉·罗斯林、安娜·罗斯林·罗朗德
译者：
张征
出版社：
文汇出版社
他
曾先后担任世界
卫生组织、联合国儿童基金会和其他援助机构的顾问，获评为《时代》杂志“全球100位最有影响力人物”之一。
作为The Gapminder Foundation的创办者，汉斯在数据分析和
可视化领域颇具影
响力，他的一些TED演讲在
官网上早已达到上千万的播放量。
但在被确诊为胰腺癌后，汉斯毅然推掉了已经计划好的60多场
演讲、电视和广播节目，选择用最后的时光与其儿子奥拉·罗斯林、
儿媳安娜·罗斯林·洛朗德合著本书。
汉斯一生中的大部分时间都致力于帮助
人
们建立一个“全新的、呈现真实并且思考真实”的世界观，或者说，帮助人们找到建立这种世界观的方法。
“这本书是我对全世界的无知宣战之后的最后一场战役，也是我希望自己能对这个世界产生一些正确影响的最后一次努力。”汉斯一再强调自己所持的并非“乐观主义”，而是“可能主义”。从不毫无理由地抱有希望，也不会无缘由地恐惧，并且始终抗拒戏剧化的世界观。这不代表着乐观，而是对事物真实的样子抱有清晰而理性的认识。
保持谦卑，保持好奇心，这个世界并没有像它看起来那样的糟糕。
同时，我们还需要做些事来使这个世界变得更好。
有没有可能总有一天，所有的人都能够建立起实事求是的世界观？我坚信，它一定会实现，这基于两个简单的原因：第一，实事求是的价值观对我们的人生很有指导意义，就像准确的GPS一样；第二，也许是更重要的原因，实事求是的世界观可以使我们生活得更自在。
如果你总是执着于或迷信于某种特定的想法，那么你就会自动忽略不符合你想法的信息。这不是一种能够帮助你认识真相的方法。相反，你应该持续地测试自己的想法的不足之处。对你自己有限的经验采取谦卑的态度，积极获取最新的信息。对你专业领域之外的知识要保持好奇心。要多和拥有不同意见的人交流，把这些不同意见看作帮助你真正理解这个世界的有用的资源，而不是仅仅和那些和你有共同观点的人一起交流。
恐惧和危险是两个不同概念。可怕的事情，仅仅给了我们一种危险的感觉，但是另外一些真正危险的事情则会威胁我们的生命。过度关注可怕的而不是危险的事情，就意味着我们把自己宝贵的注意力放在了错误的方向。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0306
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
全球化的趋势可以逆转吗？
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」