标题: 小心！你的团队工作伙伴或许对你更有“警惕”
日期: 2020-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310792&idx=1&sn=c141f5ad3f1616da83f84083d0295872&chksm=beec2e5f899ba7498530df259d407f3fbbae75795108b78dc601addc09d03c84615ce20e705b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 原作者
/
刘诗（哥伦比亚大学博士生）、Michael Morris（哥伦比亚大学教授）、Thomas Talhelm（芝加哥大学副教授）、杨芊（浙江大学副教授）
■ 改写
/
刘知（北京大学助理教授）
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
“和谐”是描述东亚文化时最常用的关键词之一。然而，也有学者提出，我们对和谐及其在东亚文化中的表现形式和复杂意义缺乏深入的了解。例如，人类学家提出，
在某些情境下，我们在东亚文化中看到的和谐可能只是表面现象，在更深的层次上其实存在着紧张的人际关系。
由于冲突与矛盾在不同的文化中会通过不同的情感、语言和行为信号表现出来，人们（尤其是不了解东方文化的“局外人”）往往捕捉不到和谐背后的冲突，甚至错误判断和解读冲突的性质及其与和谐的关系。
和谐背后的警惕心
集体主义
社会心理学家指出，集体主义并不简单意味着一种乌托邦式的社会关系。以著作《个人主义和集体主义》而闻名世界的
特里安迪斯（Triandis）
就提出，
集体主义文化中的人们并不是对集体中的每个人都友好与善待，而是相当大程度上取决于对方是否来自于同一个小圈子或内群体。
提出著名的
“互赖自我”概念
的
马库斯（Markus）和吉塔雅玛（Kitayama）
也强调，相互依赖的关系“并不简单意味着和谐或友爱”。心理学家亚当斯（Adams）在研究集体主义社会时还发现，与美国人相比，加纳人更容易将某些好友视为潜在的敌人。
为了对集体主义及和谐在该文化中的意义有更深入的了解，刘诗、迈克尔·莫里斯（Michael Morris）、托马斯·托尔赫姆（Thomas Talhelm）和杨芊在《美国科学院院报》上发表了他们的研究发现，指出
集体主义并不是我们通常所认为的一片和谐。相反，这种文化中的人们对群体成员之间的内部竞争感知更强，有更多的警惕之心。
该文从社会生态学的视角出发，提出集体主义的概念起源于拥有更紧密社会关系的社会生态环境中。社会关系紧密不一定总是好事，集体主义者深知其消极的一面，比如其他成员可能会对自己形成约束，会限制自己的利益。
紧密社会关系所具有的这种“紧张”性往往出现在对传统村庄环境的描述中。例如，人类学家观察日本种植大米的村庄发现，村民们与乡邻会对水资源进行激烈的竞争。因此，集体主义环境中展现出貌似相互矛盾的社会关系，既存在大量的竞争，同时又存在很多合作行为（如共享劳动力或一起建造灌溉系统），这构成了一个令人费解的悖论。最近的跨文化研究发现，这种矛盾也存在于工作场所中：与美国人相比，中国人更多地认为同事关系既是合作性的，也是竞争性的。
为了了解人们在多大程度上将社会情境理解为竞争性的，研究人员还探究了人们的“零和竞争观念”，即非赢即输、你死我活的观念。来自37个国家的数据显示，集体主义观念越强的国家，零和竞争观念也越强。这说明在集体主义文化中，人们对人际关系的两面性有着深刻认知。既然零和竞争观念会导致竞争和冲突，而集体主义的和谐观又抑制人们公开的对抗，那么，竞争与冲突就只能通过更隐蔽的渠道表现出来。那就是人际警惕行为。
警惕是动物行为学（研究动物在其自然栖息地的行为的学科）中的一个核心概念，指动物对威胁的感知倾向。不同动物关注不同类型的威胁，比如鸟类和兽类对捕食者非常警惕。但灵长类动物的警惕性主要以群体中的同类为对象，因为它们才是竞争和攻击的主要来源。灵长类动物学家将这种警惕叫作“社交警惕”。
内群体警惕和
原因探究
刘诗及其合作者将人类社会中针对群体内同伴（如同学或同事）的警惕定义为
“内群体警惕”（ingroup vigilance）
，指预期受到群体内成员威胁的认知倾向。他们提出，
集体主义者会更多地感知到来自群体内成员的竞争，更倾向认为他们怀有负面动机。
请注意“警惕”这个概念与“不信任”“猜忌”“敌意归因偏见”或“社会认知妄想症”等有明显负面评价色彩的概念有本质不同。警惕比较中性，只是客观描述而非贬低这一认知倾向。事实上，警惕性有助于人类的生存和对环境的适应。例如，日本社会学家山岸俊男等学者提出，集体主义文化更频繁地使用惩罚机制来约束自私行为，从而使亲社会行为规范得以贯彻执行。与惩罚类似，警惕也体现了人们对保护自己免受内群体威胁的需求。但二者的不同之处在于，惩罚是人们发觉威胁之后的反应，而警惕是威胁发生之前的主动预备，从而可以采取行动以避免真实威胁的发生。
刘诗及其合作者因此提出了两个研究假设：（1）与个体主义文化相比，集体主义文化中的人们对群体内成员有更多的警惕；（2）这一文化差异的原因在于对群体内竞争的感知（零和竞争观念）的不同。该团队设计了三项研究来检验假设。
研究一
内群体警惕的中美比较
66名中国和52名美国的职场成年人参与了此项研究。每一位参与者都阅读了四个群体内竞争的虚拟情境（a.演员们为当主角而竞争；b.企业员工为拿奖金而竞争；c.学生为了奖学金而竞争，d.政府官员为了提拔而竞争），然后回答他们认为自己身边的人在这种情况下会做何选择，并描述两三个具体的行为表现。结果发现，
与美国参与者相比，更多的中国参与者预期当事人会采取不道德的竞争行为
（如与导演发生不正当关系、给其他演员的食物下毒：中国20%，美国11%），或者一些处于灰色地带的行为（如与领导成为好朋友：中国18%，美国5%）。研究者同时发现更多的美国参与者预期当事人会采取道德的竞争行为（如自己认真研究角色：中国62%，美国80%）。这些结果说明
集体主义文化者（中国人）比个体主义文化者（美国人）有着更强的“内群体警惕”。
研究二
内群体警惕在中国水稻和小麦种植区域间的比较66名
中国并不是一个文化单一的社会。例如，中国南北方有着不同的生态地理环境，因而在社会生活方式上也存在一定差异。《科学》杂志曾于2014年发表了芝加哥大学教授托马斯·托尔赫姆（Thomas Talhelm）的一篇研究论文。他发现
中国国内的文化也有差异：南方传统的水稻种植区域更强调相互依赖与互助，因而有较高的集体主义文化；北方传统的小麦种植区域则有着相对较高的个体独立性，因而有较高的个体主义文化，并因此提出了“大米理论”。
因此刘诗及其合作者选择对集体/个人主义程度不同但处于同一经济政治社会环境中的中国南北方进行比较，来检验集体/个人主义与内群体警惕的关系。来自三所大学的398名中国大学生参与了研究。他们首先在四个虚拟情境中预期人们可能会采取何种竞争性行为，然后汇报自己在哪个省（区、市）长大（以确定是水稻还是小麦区域）。参与者还汇报了多大程度上他们认为同学会限制自己成功（例如“我同学从学院得到的资源越多，我得到的资源就会越少”）。该研究还测量和控制了一系列与集体/个人主义、内群体警惕及竞争性相关的因素，例如社会经济地位（以往研究发现经济地位越高的人感知的竞争性越低）、人均GDP（现代化理论提出经济发展会降低集体主义）、传染病盛行程度（传染病理论提出传染病盛行的区域认为外来人口是危险的，因而具有更高的集体主义）、人口密度（密度高的地区竞争性会更强）、政府效率及反腐力度。结果发现，
在剔除多个影响因素后，来自水稻区域（高集体主义）的参与者比来自小麦区域（高个人主义）的参与者感知到更多的内群体竞争性，从而预期更多的警惕性竞争行为。
研究三
竞争感知与内群体警惕的因果关系及文化差异的边界条件
本研究通过实验这一更严谨的方法来操控竞争性感知，从而建立其解释内群体警惕的因果关系。219名中国和239名美国职场成年人参与了该研究。研究者将中美两国的参与者随机分配成三组，每一组参与者都会阅读三个故事的开头，其中描述了同事或同学日常交往的友好行为，如请同事吃饭、帮同事检查一个重要项目的细节、借给同学课堂笔记，然后参与者猜测接下来会发生的事情及行为人的意图。然而三组参与者读到的故事中对人际竞争关系的描述是不同的。第一组的故事版本描述同事或同学二人之间有着共赢关系（win-wincondition，比如可以共同拿奖金或升职)，第二组的故事版本中二人为你输我赢关系（win-lose condition，比如两人竞争奖金或升职机会），第三组的故事版本中二人的竞争关系模糊不明。结果发现，
当竞争关系模糊时，更多的中国人（21%）比美国人（4%）猜测表面友好行为的背后会有一些拆台或破坏性行为，比如故意灌醉对方以影响第二天见客户、暗地篡改文件、假装失误把几页文件扔掉等
。
然而，当存在明确的你输我赢关系时，中国人（35%）和美国人（25%）的差异显著缩小，美国人也表现出更多的内群体警惕性。而当存在明确的双赢关系时，中国人（8%）和美国人（5%）几乎没有差异，中国人也表现出相当低水平的内群体警惕。
管理启示
本文作者的一系列研究揭示出集体主义文化不那么和谐的一面：
集体文化中的人们往往认为群体内成员存在竞争性，从而彼此持有警惕的心理，即使是看上去友好的行为也被看作是可能存在竞争意图的“伪善”行为。
这正应了中国“防人之心不可无”的俗语。事实上，对集体主义有深入研究的日本学者山岸俊男也曾提出，集体主义文化比个人主义文化更服从规则，但这并非由于前者“真心”偏好与热爱服从，更是一种为了避免“外部”惩罚或负面评价所采取的策略，而惩罚机制对社会秩序与协作至关重要。相似的，集体主义文化中的和谐或许并非全部出于人们对团结友爱的社会关系的“信仰”和“热爱”，而可能是
一种避免群体内矛盾显性化从而维持团体秩序与协作的策略。
该研究也为如何在集体主义文化中管理群体关系、降低竞争和提升协作提供了启示。如研究三所示，当成员间的竞争关系是明显的双赢关系时，中国职场的成年人并未表现出强烈的内群体警惕，也不认为成员的友好行为背后有恶性竞争的意图。因此，在设计奖金或晋升制度时，中国的企业可以尝试以团队为基础的激励机制。
本文改写自：Liu, S., Morris, M. W., Talhelm, T., & Yang, Q. Ingroup vigilance in collectivistic cultures. Proceedings of the National Academy of Sciences,2019，116 (29)：14538-14546。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0401
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
“共享员工”会长久吗？
对话戴锦华教授：亲历“疫情”与“宅生存”
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」