标题: 大数据如何赋能疫情防控？
日期: 2020-05-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311213&idx=1&sn=c7ab6b3c23784ae978954a3985e73616&chksm=beec2cfa899ba5ec74586de1bd5a1808f70462a836ebd3d58acd5b8571d6035d2aace7e7c348#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报记者
/
史博臻
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年5月11日《文汇报》。
面对2020年一开年这场新冠肺炎疫情，数据驱动的精准防控已经成为战“疫”的强有力武器。大数据、云计算、人工智能等新一代信息通信技术加速与交通、医疗、教育等领域深度融合，为防疫赋能，让疫情防控的组织和执行更加高效。
“维度广，下沉深，技术精，网办便。”在复旦大学管理学院教授黄丽华看来，
基于前期的积累，包括技术储备、大数据资源、大数据分析模型等，大数据在全程、全链、全覆盖的防控疫情方面发挥了很大作用。
大数据“赋能”多场景，
多维度制定解决方案
黄丽华认为，大数据在此次疫情防控中发挥的作用可分为五大类。
第一个场景
：
助力地方政府科学决策和精准施策。
运用大数据分析，结合算法模型对疫情的传播速度、传播趋势等进行科学预测，可为各地进行
动态监测管理、统筹医疗物资储备、保障民生物资供应、制定交通管制政策等提供有效依据
。例如，基于疫情的严重程度以及影响状况来提供相应的资源分配以及援助，能够更精确更有效地做到疫情期间相对紧张的资源利用与合理分配。
同时，通过大数据分析还可以评估预测疫情对近期和远期社会经济运行带来的影响，建立快速、高效的经济应急反应机制，帮助政府适时出台减税、降费、专项补贴等各类措施，缓解中小企业因疫情导致的资金链断裂风险及可能出现的连续经营困难，努力保持生产生活平稳有序。
在疫情防控中，一些地方的城市大脑发挥了重要作用。所谓城市大脑，是目前智慧城市建设中的一大热门抓手，是基于城市数据基础设施的建设，将城市管理和治理数字化、智能化、精细化。比如，上海在“一网统管”基础上增设了“防疫专页”，一屏观防控“全数据”。
通过这样的数据系统，使各级政府部门和机构可以早期介入、精准防控、动态管理。
第二个场景
：
赋能基层社区精准高效防控。
社区生活圈就是防疫圈，大数据应用更为直观地体现了辖区内的防疫现状。
在防疫初期，大多数街道、居委、小区物业，
通过发放纸质出入凭证进行人员身份识别。
随着“健康码”“随申码”推广使用，疫情动态大数据的运用，可以通过对确诊、疑似、密接、重点地区等指标分析，按风险高低生成红黄绿三色二维码，为小区门岗科学精准防控管理提供了数据支撑。
与此同时，许多市、区、街道第一时间上线了疫情防控管理平台，统计汇总辖区内返回人员、隔离观察人员、确诊人数、疑似人数等一系列重要数据信息，在“一张屏” 上动态实时展示，为防控指挥部提供第一手数据，为精准防疫实施提供了有力保障。
第三个场景
：
赋能公共服务部门全链科学防控。
由于新冠病毒的强传染性，掌握传染源的传播途径，切断传播链条是防控中的重要环节。比如，利用交通大数据，以数据加密的方式排查从疫情高发区往返过的车辆，协助交通服务部门和政府及时掌握本地疫情，真正确保人、车流动信息全链可追可查可控可管。
第四个场景
：
赋能居民自主防疫和主动防控。
日常生活中，居民通过手机就能接触到海量的医学、交通等方面的信息，可以主动查询同车、同航班、同小区、同城的疫情数据，采取有效的自主防疫措施。通过手机这一接地气的方式，把大数据分析的结果通过可视化、自主服务的方式传递到几乎每一个居民，真正做到了全民防疫的有效动员。
第五个场景
：
赋能防疫物资调配机构高效运营。
在抗击新冠病毒的战疫中，物资保障是关键。运用大数据、人工智能、云计算等数字技术的防疫物资采购调配平台，可以实现疫情期间不聚集、全天候开展交易、稀缺医用物资及时采购分配。从招标、采购、配送、使用、结算、支付全流程记录，监管有序、阳光透明。
进一步打破数据的
“部门墙”和“行业墙”
在此次疫情的应急管理中，无论是联防联控、人员排查，还是在协调各方力量、保障重要物资调配供给方面，大数据都有亮眼表现。
应用大数据，是把我国应急管理制度优势转化为治理效能的重要支点。
去年4月，国务院安全生产委员会办公室、国家减灾委办公室、应急管理部联合印发《关于加强应急基础信息管理的通知》，要求构建一体化全覆盖的全国应急管理大数据应用平台。同时，今年2月初，《国家卫生健康委办公厅关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》发布，强调利用大数据技术对疫情发展进行实时跟踪、重点筛查、有效预测，为科学防治、精准施策提供数据支撑。
可以说，
运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，是助推城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，更是释放城市应急管理效能的必由之路。
当前疫情防控未获全胜，任务依然艰巨，仍有很大空间值得挖掘和提升。
黄丽华表示，
首先，加快多源异构大数据资源的整合和融合
，研究建设一个全国一体化的公共数据服务平台，面向公共卫生应急管理和常规管理，整合相关各地政府部门、各类医疗机构、各企事业单位的碎片化数据，打破数据的“部门墙”和“行业墙”。
其次，建立一套一体化的数据开放和共享服务的体系
，开展科学的数据分析和利用，为支持各类政府部门科学研判、防控指挥、管理决策提供可靠的依据。
黄丽华同时表示，大数据应用的前提是隐私保护和安全管理。
政府部门要依法依规收集个人信息、整合数据资源，并建立健全信息安全风险评估和应急工作机制，制定信息安全事件应急预案。
IFBK 0525
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
坚持“风险共担”，应对现实世界中的不确定性
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」