标题: 把钱花在别人身上能增进幸福吗?
日期: 2020-11-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313312&idx=1&sn=dcf94be9d72fe615a27d4cd511a89386&chksm=beec34b7899bbda1ee96bc64a33fef2447d3ba01ba70bd17f5167615c590f68a1e5f55e63859#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

研究亲社会消费对幸福的影响在学术文献和其他领域受到了大量关注，自开展这些研究以来，人们越来越认识到使用更大样本和预注册的重要性，不幸的是，调查亲社会支出回报的研究中很少能够达到这个门槛。在每一项研究中，
亲社会支出条件下被试报告了更高的幸福感水平，但与非亲社会支出相比，这种影响非常小。
为了解决这一问题，本研究使用的研究对象来自更广泛的人群，并进行了预先注册的研究。
第一个实验研究了亲社会（相对于个人）消费的直接情感回报，即为被试提供机会，在当地儿童医院为自己或一个未知的患病儿童购买可食用的治疗品；实验二使用了一种回忆程序，思考之前为自己或他人购买的物品。但是实验二却没有发现任何结果，可能是因为被试没有完全投入到这项任务中。因此，在第三个实验中，我们对回忆范式进行了额外的测试，要求被试提供更长时间的消费描述，以鼓励生动的回忆和更大程度的参与。
实验
1
被试：
加拿大两所学校的学生一共712个人（男性年龄=19.91，标准偏差=2.73；女性74.2%，男性25.1%，其他0.3%，缺失0.4%）。
程序：
被试报告了他们在某个状态下的幸福水平和特质，将其标准化并取平均值，以创建幸福感的基线测量。随后要求被试完成一份问卷，邀请他们使用代金券购买一个装满巧克力、果汁或两者兼而有之的糖果袋，被试被随机分配到两种消费条件中的一种。在个人消费条件下，被试被告知，他们购买的糖果袋是为他们准备的，在实验结束时可以取回。在亲社会支出条件下，被试被告知他们购买的糖果袋将捐赠给当地儿童医院的一名患病儿童。购买后，完成积极和消极影响表（PANAS）以及积极和消极体验量表（SPANE）。最后，报告他们的人口统计信息（性别、年龄、家庭收入）。
结果：
用ANCOVA检验，发现为生病的孩子购买糖果袋的被试比为自己购买糖果袋的被试表现出更高的积极影响水平。
实验
2
被试
：
使用Qualtrics招募了1950名被试（M年龄=47.72，标准偏差=15.19；女性68.7%，男性31.0%，其他0.3%，0.1%的人不愿意说）。
程序：
除了被试被随机分配去回忆和描述他们以前用20美元为自己或他人谋利的消费经历，其他程序与实验一一致。
结果：
亲社会消费条件下的被试在PANAS和SPANE上的积极情绪水平并不高于个人消费条件下的被试。
实验
3
三个小改进：（1）只招募过去曾提供过高质量回答的Mturk；（2）描述消费体验时至少写150个字符；（3）除了测量被试当前的感受（如实验2所示），被试还需回忆起在购买时的感受。
被试：
Mechanical Turk（Mturk）系统在线招募了5199名被试（M年龄=39.00，SD=11.77；57.0%女性，42.4%男性，0.4%其他人，0.04%不愿透露）。
程序：
除了三个小改进，其他步骤与实验二一致。
结果：
亲社会支出条件下的被试报告的当前积极影响水平（M=3.038，SD=0.90，n=2584）高于个人支出条件下的被试。
这两项指标（PANAS和SPANE）中，
被试在反思自己把自己的钱花在别人身上而不是自己身上时，他们表现出更积极的感觉，但这种影响非常小，不过却证实了在别人身上花钱可以促进幸福。
亲社会的幸福支出的效应大小关键取决于方法论的选择，即在别人身上花钱有可能提升幸福感，而这将取决于研究设计，包括所采用的实验范式和评估幸福感的方式。
事实上，在研究任何想象的过程中，试图准确测量一个单一因素的效果都是票据挑战的，原因有二。首先，调节者增加和减少影响的大小表明，任何现象都是内在的变化；第二，更广泛的背景因素也可能影响心理现象的观察效果大小。为了收集更大的样本在更少的时间里，社会心理学家越来越多地在网上进行研究。本文研究结果表明，缓慢、昂贵的实验研究在社会心理学中仍然占有重要的地位因此，心理学家面临的一个重要且可能尚未得到认可的挑战在于将传统的高影响力实验室研究的优势引入现代在线数据收集平台，重要的是要考虑这些影响如何随着时间的推移而变化。
□ 本文节选自
“唧唧堂”（Jijitang_com），已获转载授权。
□ 解析作者/
MOONLIGHT
□ 审核/Yuan, Wen
□
本文是针对论文《在别人身上花钱能促进幸福吗？（Does spending money on others promote happiness?: A registered replication report）》的一篇论文解析，该论文于2020年4月发表于《人格与社会心理学杂志（Journal of Personality and Social Psychology）》杂志上，由Lara B. Aknin, Elizabeth W. Dunn等五位学者合作完成。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1111
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
面对谣言传播，用知识形成“群体免疫”
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」