标题: 独家对话丁香园李天天，非常时期的“黑马”是怎样诞生的？
日期: 2020-02-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310522&idx=1&sn=bbc09cefd658e8ad2621403c4d2e7d18&chksm=beec21ac899ba8ba84a537fc9f39de21500ee69bc052fb24c399850a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 访谈人/程亚婷、储艺娜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
新冠疫情“宅家”期间，每天打开“丁香园”的疫情地图，了解最新疫情动态，可能是你每天必须要做的一件事。面对疫情，在目前信息爆炸的环境下，丁香园凭借自身的专业优势，在处理和生产疫情相关信息的时候非常快。疫情地图最早的版本，从创意到上线只用了1天。最初只上线了地图模块、详细数据、疾病常识，用户最急需的几个功能。随着疫情的进展，这款产品功能被不断丰富，辟谣、线上问诊、个性化日报等功能陆续上线，成了伴随万千用户的“抗疫”必需品，还得到了人民日报的联合推广。
丁香园创立之初，是从文献检索起步的，由此建立了200多万专业医生的社群，在互联网+医疗领域，丁香园一直试图建立自己的专业属性。大众与医疗健康领域的信息不对称的鸿沟，是丁香园一直尝试去填平的。四年前，丁香园开始涉足大众业务，包含内容、咨询和线下诊所，版图进一步扩大。《管理视野》曾经与丁香园创始人李天天进行了独家对谈，邀你一起了解丁香园的成长故事。
Q
A
管理视野
程亚婷、储艺娜
李天天
丁香园创始人
从文献检索到医生社群
《管理视野》：
在企业发展过程中，丁香园主要经历了哪些重要的发展阶段？
李天天：
主要分三个阶段。
第一个阶段是医生服务阶段。
我自己是医生，曾做过神经内科医生。当时创办丁香园的时间在2000年。读研期间，我们要查阅很多的学术论文，当时获取信息的方式比较落后，只能去图书馆翻阅那种复印的学术期刊，基本上等拿到手时发现它已经是两三年前的了。我觉得这样很不方便，就开始通过互联网去查找。我们行业中有一个著名的搜索引擎叫PubMed，对我们学术人员的作用非常大。但是这个网站比较奇怪，用的时候你得编出一个检索方程式，你要去界定作者的名字、年份、文献的类型等信息，才能找到精准结果。我当时自学如何撰写这种检索方程式，身边很多同学是不会的，于是我写出了一个教程来分享。
后来越来越多的同学找我，我就想做一个网站。我利用业余时间，也走了好多弯路，两个月后，终于把这个网站做好了。这个网站就是介绍文献检索的，解决了身边很多同学校友的问题。这也给了我一个提示，就是创业早期，你抓住一个痛点去做深做透就好了。
做了三年之后，检索功能汇聚了众多医药生命科学专业的人员。这个时候，我们把它变成了一个覆盖所有医疗专业的专业学术论坛，2003年左右，它迎来了第一次爆发式的增长，这也是丁香园到今天最有核心竞争力的地方。
2003年开始，我们进入到一个所谓的
“社区时代”——以专业的医生为核心，帮助医生开展专业的学业考核。
医生这个行业有一个特点，它属于终身学习的行业。医生进入医院后，还要进行规范化培训、住院医生轮转、执业医师考试、专科医师培训等。基本上进入临床3—5年之后，他才能变成一个合格的、能够独立去看病的医生。医生有一个很长周期的职业教育需求，所以我们就沿着医生的职业发展路径去设计产品了。
我们的产品主要有两类。
第一类是内容， 包括UGC和PGC这两种。
UGC（user generated content）就是指会员自己上传病例，上传临床的图片、视频，然后讨论。PGC（professional generated content）就是，我们会邀请一些比较好的医生，作为大IP来生产内容。内容生产出来后，我们把它变成一个产品化的形态，比如在线售卖的课程，或者是出版的图书，这样的话，刚好形成一个内部的循环：大IP输出内容，输出给其他医生，比如三四五线城市的临床医生，由他们来消费、采购这个内容。还有一种方式就是跟第三方合作，比如与出版社、国外的一些数据库商合作，把他们的一些好的内容通过授权的方式引入到平台上来。总之，我们就是去帮助医生提升专业水平，给他们传递好的内容。
我们提供的第二类产品是工具，帮助医生提升临床的工作效率。
这里面比较有代表性的产品是
“用药助手”
，它能帮助医生去指导用药、学习用药，医生在里面看药理作用、用法用量、不良反应、药品的使用方式等，提升工作效率。
总的说来，
整个网站的第一个阶段是医生服务阶段，到今天我们始终把它作为公司的护城河，这是我们最核心的竞争力。
我们到今天还是更好地服务医生，跟他们做朋友。这个定位很有意思，
我们是医生的朋友，不是助手，也不是秘书。
我们为医生服务，也希望医生留在我们身边，共同成长，但我们应该是一个平等的关系。
医生平台“长”出来的企业服务
李天天:
在2010年左右，我们进入了第二阶段——企业服务阶段。
企业服务完全是从医生平台上“长”出来的。丁香园后台的数据库里搜索第一的是找工作，这是医生的一个主力需求，所以我们面向企业的第一个产品就是招聘。
“丁香人才”
是我们第一个面向企业的服务平台，2007年开始筹备，2008年上线。这个平台完成的工作就是人才招聘，面向的服务端是医院。如今，我们面向医院的业务是人才招聘和品牌推广。这两个产品是一个硬币的两面，
有了优秀的人才，医院才有好的品牌；
有了好的品牌，才能招来更优秀的人才。
但是这里面有一个场景，这个场景不适用于协和、301这些顶级的，我们叫中国的超级医院。这些超级医院第一不缺人，第二也不缺品牌。所以，我们更关注的是普通的三甲医院。
企业业务的另外一块就是面向制药行业。世界上的大多数国家都不允许处方药直接向消费者做广告，除了两个国家：美国和新西兰。其实，消费量最大的、市场份额最高的是处方药。非处方药市场已经基本饱和了，每年增长是极低的，而处方药是万亿规模的。这万亿规模的药是谁开出去的？是医生通过处方开出去的。那么看起来差不多的药品，医生为什么开这种而不是那种呢？就要看药企对医生的教育程度了。学术推广是药企通用的做法，但传统的学术推广方式效率比较低，也缺乏效果评估。
(点击查看清晰大图）
2010年，丁香园企业服务平台上线，依托丁香园的品牌及会员优势，为生物制药企业提供产品学术推广、品牌建设等个性化推广和资讯服务。
如前所述，丁香园拥有220万的医学专业用户，这为产品的学术推广提供了可能。丁香园有专门的内容生产团队，主要负责内容的编辑和推广渠道的优化（包括：PC、手机APP等不同渠道；微信、抖音、知乎等不同平台），大量专业的医学或产品学术内容被生产出来，让特定领域的医生群体可以接触了解并认知到具体的产品，实现产品的学术推广。而且由于互联网方式的优势，数据也更容易采集和评估。
ICE模型 找到超级用户
李天天：
从2015年开始，我们进入第三阶段，涉足大众业务。
经过这几年的发展，我们做出了一个整体的服务模型——
ICE模型，我们叫以冰破冰，break ice with ice，这个意思就是用丁香园的“ICE”去破中国医疗体制的坚冰。
我一直认为互联网医疗是有边界的。我对互联网医疗或者移动医疗的一个判断是，它的最佳使用场景是基础医疗，而不是所有的医疗。
基础医疗涵盖诊前、诊中、诊后三个环节。诊前阶段包含健康科普、患者教育、公共卫生、预防等。在这个阶段，互联网能做大量的事情。在诊中阶段，对于常见病、多发病，比如痤疮粉刺，或者到海滩待了一上午，皮肤晒伤，这些都是可以通过互联网的方式来解决的，甚至患者可以在医生指导下自我干预。对于诊后慢病的管理，也可以通过互联网的方式收集数据，然后由医生远程进行一些指导。所以，互联网在基础医疗方面是能起到较大作用的，刚好丁香园有服务医生的能力，聚集了这么多医生，又服务了企业，我们有足够的数据资源和服务资源来服务患者。
我们的ICE模型刚好是沿着诊前、诊中、诊后模型去制作的。
I代表information（信息），C代表consultation（咨询），E代表engagement（参与），完成的这三个动作叫看一看，问一问，管一管。
整个模型是一个漏斗，最上面是information，我们用大量内容快速抢占各个流量入口，通过跟医生的合作，撰写老百姓听得到、听得懂、听得进的科普内容。这当中有一部分人看完之后，有咨询的需求，那就到了第二阶段consultation。这一阶段也是丁香园的一个巨大优势，就是我们有医生资源。在这个时候，流量不是重点，重点是可信度和服务的体验——你提供的人要可信，服务的体验要好。
(点击查看清晰大图）
我们提供的consultation全是收费的，这个时候又要平衡一个点，就是与医生的关系。我们不找大医生，也不找太年轻的医生，我们找成长期的医生，就是那些刚刚在临床上崭露头角，又有一定时间，名气又没有那么响的医生。当然，这里面肯定会诞生出一些网红医生，毫无疑问我们也会推荐，也会帮他们去导流量。
到今天，这个平台上都是邀请制，没有开放注册，而且这些医生是动态的，我们还要淘汰一些医生。医生是通过邀请制的方式邀请进来的，上岗服务之前要经过一系列的考察。第一，是培训，不光培训技能，还要培训服务态度，必须要能够缓解患者的焦虑。第二，是考试，给他测试题和同行评议打分。第三，上岗后的第一个月，我们叫密切观察月，医生回答的所有问题，百分百在后台经过我们的过滤，我们用的是人盯人的方式，考核医生的回答质量，然后挑选出来，合格的和不合格的会有一个判断。第四，审核。机器审，人工审，专家审。通过及时的审核和人工干预，最大限度确保服务质量和效率。
通过这个方式，我们能保证优秀的医生得到更高的流量，也淘汰一些不合格的医生。第三步engagement，就是已经与用户达到深度的信任阶段和服务阶段了。在这一阶段，有一些地方就要做线下，所以我们开了4家丁香诊所。诊所在我们平台上有三个功能。第一，完成基础的医疗服务。我们做诊所是全科的，也是基础医疗。第二，建立标准和规范。4家丁香诊所是解决不了中国的基础医疗问题的，我们也不会去开40家甚至400家，而是把标准通过我们建立的一个诊所联盟，输出给第三方诊所，帮它们做信息化管理的产品、培训、招人、树立品牌、集中采购等。通过这个方式，我们现在已经覆盖了500多家第三方诊所，我们希望把这些诊所变成价值型诊所。第三个功能，让丁香诊所成为我们的试验田，看我们线上哪些服务能够落地到诊所，诊所的哪些服务能够转过来变成线上的服务。
更需要懂行业的资金
《管理视野》：
在目前这个时间点，公司最主要解决的是什么问题？
李天天：
还是
打造核心产品
吧，因为这个决定了商业模式。
我们并不是那种快速烧钱的企业，我觉得最重要的是打造可信赖的品牌。因为这是一个综合的体系，品牌包含了优质的内容、靠谱的咨询，甚至线下安全放心的体验，而这里面的流程控制、质量控制、客户体验设计，包括投诉反馈的处理、风险的控制等，都是核心关键因素，它们决定了最后的商业模式能否跑得够远。
《管理视野》：
在整个创业过程中，可以谈谈您在管理方面的思考和感悟吗？
李天天：
我们对于行业的理解、对于技术的理解，造就了我们今天呈现出来的这种商业模式。
不同公司有各自不同的基因，比如平安有很强的保险的基因，阿里有很强的电商的基因，腾讯有很强的社交的基因。
在医疗行业中，我们的基因就是专业，我们会在内容生产、咨询问答，包括慢病管理方面都去花很大的力气打造专业属性。
这样的话，这种商业模式一旦建立，别人也很难模仿。我们会按照对商业技术和专业属性的理解，比较从容地去打造理想中的模式。当然中间肯定也需要资金的支持。总体说来，整个丁香园的管理风格是属于非常稳健的。
当然，我们面对的挑战在于，团队中大家对于行业的理解会有所不同。我们的团队组织比较多样化，有很多不同背景的人加入，比如从互联网行业进来的人就会显得比较急，而从医疗行业进来的人又比较慢热，他会觉得效率已经比在医院的时候高多了，怎么还要去提速。
对于管理者而言，就是要让不同背景的人想法尽量一致、理念尽量一致。
我们要在战略上保持关注，但在战术上，应该挑一些简单的先做起来，不要轻易all in。
对于内容团队，很多人拥有医疗背景，他们进来之后觉得丁香园已经很高效了，还要怎么快？我就要告诉他们现在的技术发展很快，用户的需求变化也很快，我们去设置选题、写热点文章，都是要求在12个小时内做出响应的，所以要去拉动他们的速度。对于销售团队，我们要讲清楚我们的价值在哪里，我们当然可以去卖广告，也可以去做电商，但我们真正有价值的并不是一个个销售数字，而是我们的专业服务能力和专业品牌。所以，这些内容都要不断去灌输、去宣讲。如果大家的想法不能够一致，最后就容易产生冲突。
2000年
李天天创办了一个专门讨论文献检索的网站，将其命名为丁香园
2006年
丁香园注册会员超过百万
2008年
推出专业的生物医药商业信息平台“丁香通”，连接用户和厂商的需求，为丁香园商业化尝试探路
2011年
面向专业用户的移动App“用药助手”上线，开始布局移动互联网
2014年
为大众端人群提供专业的健康科普内容服务的“丁香医生”诞生；
“丁香医生”微信公众号矩阵开始运营
2015年
启动线下诊所筹建，为患者提供常见病诊疗、慢病管理等高质量的医疗健康服务
2016年
正式对外发布诊所管理系统“丁香云管家”，为基层医疗机构提供全方位管理方案；
推出付费问答产品“来问医生”，提供个性化医疗咨询服务
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0225
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么说流行病能撼动人类命运？
疫情催化下，新型职场进化论
安全第一，还是利润第一？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」