标题: 爱奇艺海外“破冰”的温柔历险
日期: 2020-04-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310996&idx=1&sn=1ad2f525656928b3908380317452add8&chksm=beec2f83899ba695db7eab320681fce8de2523f283bcb90c1a5af8be843db1916d579311bc23#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/袁建胜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志。
管理视野“阅读周”
进行中，
通过以下方式
免费获取新刊
，
阅读更多管理人访谈。
两年多来，梁丽华经历了一场温柔的历险。
这位温婉的香港人，2017年任职爱奇艺海外发行部国际发行总经理之前，曾在一家香港的电影公司负责过百套电影及其他内容的海外发行。即使如此，她也没有预料到，自己要用两年多的时间，与爱奇艺一起持续“破冰”。
提及中国企业这两年“内容出海”的浪潮，很容易联想到某种情感，比如豪情、憧憬、希望，甚至“高歌猛进”或者“攻城略地”？梁丽华和爱奇艺则给出了另一种状态，他们像一艘破冰船，从温暖的大陆启航，有条不紊地按照自己的节奏驶向冰封的大洋深处。
2019年结束之时，他们发现水面上的“冰”正在大片开裂，显出一条切实的通路和战略闭环——
对外寻求“合作伙伴+ 用户习惯”
，耐心培育市场生态；对内密切连接和依靠“技术+内容”来增强竞争力。
一部意外火爆的剧集和新大陆
熟悉海外市场的梁丽华很“务实”，启航的目标也清楚明白。“我们手上有那么多优质内容的永久版权，卖到海外当然是要增加收入嘛。”梁丽华说。
她很善于站在客户立场上盘点“存货”，也清楚什么样的中国内容在海外更受欢迎——古装剧。三国、西游这些古老的IP依然有着足够的影响力，古装形象也更符合海外观众对中国的想象。
那些代替观众选择内容的海外电视台（传统媒体公司）和OTT（Over The Top，指通过互联网向用户提供各种应用服务）内容平台，如若难以准确判断己方受众与中国内容的链接点和价值，又会启用商业世界里的通用法则——成本核算。相比现代剧，古装剧的肉眼可见的制作成本，总是值这个价的。
2019年，意外发生了。“去年我们卖得最好的内容是缉毒内容的《破冰行动》，还有都市冒险类型的《黄金瞳》也不错，这都是典型的现代剧及年代剧。”梁丽华说。
在她看来，从爱奇艺已有永久版权的海量内容里拿出一些，在海外形成一定规模的交易并不难，但受欢迎的品类变化或者说进化速度之快，让她感到既意外又“惊喜”。这不仅意味着海外用户的品味更替和对中国形象的感知变化，也展示出更多曾经未知的可能性。
不止是内容品类，两年多来，爱奇艺在全球疆域界限之间，也同时画出了自己的版图，输出量最高的是东南亚部分地区和北美，均超过1000集，对东南亚其他地区的输出量也在500集以上，日韩是300集以上。这幅版图也折射出“内容出海”的复杂性，在用户购买力方面，北美和东南亚显然不能相提并论，即使在东南亚内部，新加坡与相邻的泰国、马来西亚也有着非常大的差异。
两大区域对输出量的高吸纳程度来自不同的商业模式，东南亚的一些电视台会通过免费的方式来赢得更多的注意力和广告，而注册用户为主的北美OTT平台则对“独享”并不敏感，需要更丰富的品类来充实自己的内容阵列。日韩也以电视台为主，但高品质和挑剔的用户却呈现出另一个结果，相对较少的输出量，给爱奇艺贡献了最高的收入。
更让梁丽华兴奋的是，2019年，爱奇艺破开了一条少人所知的新航道，通往新大陆非洲。在非洲的交易，让爱奇艺迅速更新了刚刚成型的内容版图，正如《破冰行动》《黄金瞳》等剧集不断拓展的新品类增长，对疆域的破冰也意味着更多的想象力。
一方面随着“一带一路”的深入推进，近年来在非洲这片曾经沉寂的大陆上，快速聚集起更多的中国人；另一方面，本土民众对异域文明的形象塑造，也进入快速延展的通道。
融化两块大陆之间的文化边界和碰撞，需要更多作品和内容。
在这扇大门正在开启之时，爱奇艺便侧身而入。
一条逐渐平坦的通路和新认知
2019年快要结束时，爱奇艺与马来西亚媒体品牌Astro达成战略合作，这一次海外牵手震动业界，人们普遍认为这是一个爱奇艺突破海外市场的标志，但在梁丽华看来，它更像是一个“结果”，或者一条逐渐平坦的通路上的“界碑”。
两年多来，爱奇艺输出内容近3000集，覆盖200多个国家，在复杂的海外市场环境中，取得这样的“销售业绩”固然不易，但若将注意力仅集中于此处，却是把一条路走得“窄”了。
地域、国别间的巨大差异，是爱奇艺面临的最大挑战，习俗与文化、政策影响、网络条件、技术环境等，这些重要性等量齐观又不停变幻的影响因素，几乎无法实现仅锚定一种战略路径的可能性。
“所以我们得根据不同地域的特征，选择不同的策略，这又意味着成本的上升。”梁丽华说。不止是外部多样的需求所引发的成本上升，内部的联动同样困难，即使根据客户的潜在要求，重新包装一个展示用的样片，也会成为需要内部反复协调的问题。
这和梁丽华曾在香港做电影海外发行的经验差别很大，作为一个高度国际化的商业模式，以电影为代表的香港内容产品从进入发行阶段之后，就会根据不同地域的需求来匹配资源的发行模式已经非常成熟，但在爱奇艺却是一堂全新的必修课。
认知的提升在内部和外部同时发生。爱奇艺在海外破冰之时，并没有过度聚焦于“销量”，对它带来的结果却保持敏感。在梁丽华看来，
通过内容销售在海外市场中逐渐树立爱奇艺的品牌，和众多合作伙伴建立起密切的联系，才是最大的收获。
对外寻求“合作伙伴+用户习惯”，耐心培育市场生态，对内密切连接和依靠“技术+内容”来增强竞争力，是爱奇艺在现阶段内容出海所形成的战略闭环。
与马来西亚Astro的合作，正是这样一个“结果”，也标记着一条真正的通路，寻找可以信赖和依靠的本地伙伴，减少试错风险，方便本地化运营，会让爱奇艺的海外故事事半功倍。比起这项合作的战略意义，梁丽华看重的部分更加具体，如今爱奇艺在Astro的内容平台上，有了明确“联合Logo”标识的入口，爱奇艺的内容和品牌都可以直接触达用户的感知。入口虽小，凝结起一个典型的爱奇艺“范本”—内容输出、品牌形象与培养用户习惯的“能量块”。
在内容之外，合作伙伴对技术的认知也在变化和提升。“我们的不少海外商业客户，特别是传统电视台或者媒体企业对技术非常感兴趣，在此之前，他们几乎没有想过，通过技术手段，可以如此高效和个性化地满足用户的需求。”梁丽华说。
这在国内已然成为技术发展的主流方向，比如AI（人工智能），已贯穿爱奇艺内容的创作、生产、标注、分发、播放、变现直到售后服务的各个环节。在出海过程中，通过AI机器翻译也将很大程度上降低语言翻译的时间与人力成本，解决语言障碍；在内容创作辅助方面，AI能图像上色、AI智能剪辑也愈加流行。这些智能技术应用已经非常成熟，在海外同时提升爱奇艺与客户的能力，也是顺理成章的事。
对爱奇艺来说，内容出海还带来另一个意外的结果，对品牌和商业模式也有了新的认知。“我们已经在海外积极发展国际业务，会继续寻找合作伙伴，当然也会持续输出优质，甚至是根据不同地域特色需求的自制内容。”梁丽华说。经过两年多的温柔历险，她和爱奇艺都在越来越多的可能性和想象力中，显得更加自信。
IFBK 0430
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
专访跨界先锋陈楸帆：来自中国的科幻雨
VIPKID米雯娟 | 疫情下反思在线教育的品质规模和效率
启明创投胡旭波 | 理性成就纪律，感性创造不可思议
小野随身听 | 专访华大基因CEO尹烨
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」