标题: 跨文化交流如何影响创新与幽默？
日期: 2020-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310374&idx=1&sn=75fda4631d1469e105c2d941f28b4ac7&chksm=beec2031899ba9275cb6aadfb702a0a0a922658af0bbd31adac4156eae4c117378c46a5ae89b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 本文选自《管理视野》杂志，编译
/
李晖
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
王尔德曾经不无幽默地表示：
“毫无危险的观念根本不配被称为观念。
” 但创新与幽默能否获得外界认同，归根结底在于它们悖离规范的程度是否“妥当”。
创新与幽默的相似之处
实现创新和表达幽默，都需要违背既定规范，突破人们对于事物“理当如此”的认知期待。
例如，“日心说”突破性地挑战了当时占绝对统治地位的“地心说”，谐音玩笑则通过违背语言规则而生成新颖别致的幽默感。
从这个意义上讲，无论是创新观念或幽默内容的表达，还是它们的诠释与接受过程，都以充分的认知灵活度为前提—包括从原本迥然不同的情境里提取要素，再建立全新的关联和认识模式。
然而，
打破常规往往伴随着风险，无论是表达新颖观念抑或是传递幽默，都是如此。
王尔德曾经不无幽默地表示：“毫无危险的观念根本不配被称为观念。”但创新与幽默能否获得外界认同，归根结底在于它们悖离规范的程度是否“妥当”。更复杂的是，对于是否“妥当”的判断往往具有主观性，而且这些主观判断会对现实产生直接影响。凡·高生前和身后艺术地位的悬殊对比，就是这种主观评价的变迁结果。布鲁诺和伽利略的新观念与教会严苛的主观性发生冲突，导致他们付出了惨痛代价。
趋利避害是人之天性。
因此，在特定社会环境里，规避风险的整体倾向越明显，创新能力就越受扼制，而幽默表达程度也越低。
东西方文化差异
如何影响创新与幽默
规范是特定文化系统的基础构成部分。
因此，对创新和幽默进行规范评估过程中的主观性，从本质而言也属于一种文化产物。
类似于诺贝尔科学奖得主的国籍比例问题，以及“李约瑟难题”，未必证明东方人的创新能力逊色于西方人，但足以表明双方曾经在科技发展领域里分别选择了“实用”和“新颖”这两种不同的文化衡量标准。
同样，选择推崇集体主义还是个体主义，规避不确定性的意愿高低，以及是通过自我约束还是自我提升来实现预定目标，都会对创新行为和幽默表达造成不同的影响。
出于这些原因，在东西方不同的文化背景下，创新行为的发展与幽默感的表达呈现出截然不同的状态。
传统的儒家文化对中国乃至整个东亚地区都有深远的影响。儒家文化主张“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”，这是处理人与人之间伦理关系的道理和行为准则，也是维护宗法等级秩序的重要支柱。
在这种高权力距离的社会文化之下，低权力个体在试图打破常规的时候，往往会面临更高的风险。
因此，中国的“士大夫”惯常以庄严肃穆的形象示人。东方领导倾向于避免与下属开玩笑，同时，东方的下属也会尽量避免在领导面前展示幽默，以免得罪他们。与此相反，在低权力距离的西方文化中，幽默感被认为是自信和能力的体现，并且有助于提高社会地位。在对近100位西方CEO的调查中，幽默被评为他们最强大的人格魅力，超过诚实和忠诚。另一项关于西方人的研究也指出，
被下属认为更幽默的主管，往往也同时被认为是更聪明和更高效的。
在对创新和幽默进行规范评估的过程中，另一个不可忽视的因素是个体差异：
不同的人对幽默方式的反应千差万别。
喜欢新鲜体验、能够容忍意义不明朗局面的个体，更有可能将创新观念视为“妥当”并予以接受。
跨文化交流促进
创新能力和幽默感的提升
虽然文化系统间的根本差异和矛盾在短期内难以消除，但出国游学或工作等跨文化交流经验，却有可能提升个体对异质文化及其价值、信念、语言和规范的理解能力，继而重塑并推进个体的创新意识与幽默感。
在创新领域，苹果公司就是一个典型案例：乔布斯曾多次去日本，深入学习日本的禅宗文化，并把禅宗的“极简主义”精髓融入到苹果的设计理念之中，从而带来了苹果的成功。跨文化交流对幽默感的重塑则在汇丰银行的一段广告情节中得到了充分体现：一位英国人受邀来到中国人家做客。饭桌上，客人不断用“光盘行动”来表现对主人的感谢——因为在英国文化中，盘子里有剩饭是对主人的不尊重。然而每次光盘之后，热情的主人都会在他盘子里添上更丰盛的佳肴—因为在中国文化里，只有当客人的盘子里有剩余的食物，才表示招待到位了。在看到这个广告之后会心一笑的观众，应该都对中西方文化均有所了解。这也说明，
跨文化交流不仅有助于幽默感的提升，也能让个体对幽默的感知更上一层楼。
IFBK 0115
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
钱世政：
避免商业走入误区，人文精神是必需品
从通信技术进步到社会生态变革，5G将带来什么巨变？
科技的永恒力量，会将人类文明引向何处？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」