标题: 为什么年初立的flag又双叒叕倒了？！
日期: 2020-12-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313711&idx=1&sn=0d4de9023f6476c0d1e55e087ba0c3ba&chksm=beec3538899bbc2ecb497c02cb87e78beb0623fb103b716ebab076dfca4713aa3042a01e8ceb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

提醒下大家，现在已经来到了2020年的12月，这一年就只剩最后20天了。
还记得年初为自己设定的各种目标和计划吗？具体又实现了多少？年初你定的目标能不能完成，到现在你心里还没点数吗？或许这时你会感受到强烈的紧迫感和愧疚感，但其实没法完成的目标，或许并不是因为你不够努力。
01
为什么今年的目标又双叒叕没实现
不知道你有没有发现，通常公司和部门的年度目标，都会实现。
那些企业常用的目标管理工具，虽然简单粗暴，效率却完胜个人的自律能力。
我们今天就来看一看，一个部门是如何实现其年度目标的。借这个分析，我们一方面可以思考一下，如何让自己的年度目标实现起来更靠谱；另一方面也能初步了解，对中层管理者而言，再重要不过的目标管理手段——这就是令大家深恶痛绝的KPI。
02
常规业务目标与战略目标
每年，公司都会有很多新提法、新战略。你也许觉得这些东西并没有什么用，但你的部门经理却不会这么想。任何一个部门的目标都包括两大类，其中常规性的业务目标，每年都差不多，销售部就是要多卖货、市场部就是要多花钱、研发部要推新品、人力资源部要招够人……但在部门管理者的目标中，最重要的并不是这些。
德鲁克在《管理的实践》一书中说：“
管理者的首要任务就是达到公司战略目标。
”而在部门的诸多任务中，有幸直接服务于公司战略的，顶多两三件。比如今年公司的重点是进入四五线城市，那么“渠道下沉的力度”和“标杆新店建设”就是部门的战略目标；如果今年公司的重点是拓展产品线，那么“新品上市的力度”就是战略目标。
当每一个部门都承担了公司大战略的一部分时，全公司的人就有了共同的目标，以及相同的沟通语境。
当每个员工都能理解这个核心目标时，它就不会淹没在繁琐的日常工作中，可以让所有人都集中精心为之努力。
如果说“常规业务目标”靠的是经验积累的话，那么部门战略目标最重要的就是“顺势而为”。
03
你的人生目标在哪？
我们最喜欢定的年度目标也有两类，
一类是提升性的目标
，比如今年要升职加薪、今年要跳槽到更好的公司……类似企业的常规经营目标；
另一类是变革、新增类的关键目标
，比如，今年要把自己嫁掉、今年要离职创业、今年要掌握一门外语，类似企业的战略目标。对于提升性的目标，我们常常犯的错误是“目标定得太高”。
吹牛不交税，但是有KPI，所以企业经营才能保持理性。
如果某天经理告诉你，按照今年的部门指标，你分管片区的销售额要提高50%，你肯定要跳起来。
那么加薪升职这类目标定多少合适呢？
如果你是23岁拿5万元年薪的新人，目标是35岁时年薪50万，薪水的年复合增长率只要达到22%就行了，如果目标降低到年薪30万，年增长只要16%。
常规性目标最重要的是年年进步，而不是进步的幅度有多大。这类目标定得太离谱，就像在说“开大众太low，还是等有钱买保时捷”，基本是给自己找完不成的理由。
另一类变革、新增类的关键目标，失败原因通常是随意性太强，缺乏与人生大目标的关联。
反观公司的年度战略，通常是从长期战略出发，找到应对短期竞争环境的目标。比如一家初创企业向成长性企业过渡的时候，它的战略目标就从“用一个有细分优势的产品，尽快找到第一批关键客户”变成“找到更多钱、人才，用最快的速度占领这个细分市场”，或者“优化升级产品，以快速推向更大众化的市场”。
而我们的个人目标就太随意了。比如最常见的“掌握一门外语”的年度目标，通常是在你受刺激的情况下定的——外语好同事跳槽了、外语水平差失去了一个好项目，甚至有人是因为看《权力的游戏》被“听力党”剧透了。
一个部门的关键目标，如果和公司大战略无关，那一定会处于独立无援的地步；一个脱离了人生正常轨道的“关键目标”，毅力再大也无法实现的。
年度目标应该选什么样“关键目标”呢？
我建议你把近五年想要实现的所有目标都列了出来，然后选出和“你未来规划的人生”最吻合的三到五个，最后选择其中最困难、或最有价值的那一个（关键目标要是有野心的，后面会讲到）。
有人说，我的常规目标也不离谱，我的“关键目标”也与自身发展有关，为什么还是虎头蛇尾呢？
04
KPI更适合常规业务目标
常规业务目标的实现，很少有比KPI考核更好的手段了。
大部分员工都把KPI理解成发奖金的依据，这是企业与员工缺乏沟通造成的，KPI的第一作用，是把“经营目标”转化为实实在在的“业务指标”的量化过程。人的大脑是喜欢模糊化的，所以量化的好处，是强迫我们思考更具体的行动，以及每一步行动的价值。比如说把你的目标“加薪20%”细化下去，你就要思考，按你现在的薪水，这个幅度需要你“升职加薪”还是“职位内加薪”？这两种情况下，你如何去证明你的能力，提升你对公司、对部门的贡献度？是去找到更多的业务？还是在业务中发挥更大的作用？……
不过，很多员工都不喜欢KPI，除了有压力之外，KPI也有自身的缺陷，它更适合常规性的业务目标，而那些“关键目标”则需要一套新的目标管理工具去实现。比如说，你该如何实现”在一年之内脱单，找到满意对象“这个人生大目标呢？KPI显然帮不你。
05
用OKR找到完美爱人？
Google崛起之后，它发展初期的内部目标管理工具
“OKR（Opject Key Results）”
受到企业管理界的关注。
互联网行业的变化很大，战略经常更迭。
OKR就是一种适合“短期的、但更有战略意义”的目标管理工具。
它和KPI一样要量化，每一个部门的O(战略目标)，对应着有4个以内“KR（关键指标）”，所以不能说“新品成功上市”，而要说“新品在6月上市，到年底市场占有率达8%”。但OKR和KPI最不一样的地方，它多了一个“O”，意味着管理者要和员工一起聚集核心:——“我们的目标是什么”，然后才能知道“选择什么指标更符合公司战略”。比如“新产品成功上市”，可以有很多量化指标，可以是新用户数、是付费用户数、是渠道出货量、是市场占有率……不同的指标，代表了不同的战略目标取向。
OKR和KPI另一个不一样的地方，
KPI指标往往会让大部分人都能合格(这也是它被诟病的地方)，而OKR的指标代表了一个完美的目标，往往更有挑战性。
06
最困难的第三到五个月
有一个普遍现象，个人年度目标往往是卡在第三、四、五这三个月。定了目标的前两个月，我们被新鲜感所驱使，被希望感所激励，比较容易坚持下来。如果到了年中能实现“时间过半，任务过半”，也会大大增强我们完成的信心。而最困难的第三到五个月中出现的各种问题，往往都和当初的目标设定有关：
不知道为什么要做这件事——目标与自己的人生规划相去甚远；
丧失了激情——目标本身缺乏战略性；
很快就完成了或者怎么也不可能完成——目标的挑战性出了问题；
遇到了困难，不知道下一步怎么办——目标未被量化……
所以你最缺的，并不是努力，而是一个能量化你努力的指标，一个关键目标。
□
本文来源于职场学习类微信公众号：人神共奋（ID：tongyipaocha),已获转载授权。
□ 封面
图片来自Pexels，动图来自网络。
IFBK 1211
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
同为亚裔，为什么南亚裔在美国更容易当上CEO？
凌鸿：技术+管理，“智慧城市”可持续之道
为什么女性消费者更容易被“种草”？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」