标题: 如果你的表白对象告诉你：你很好，但我们不合适……
日期: 2020-05-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311146&idx=1&sn=1ea7ad76261ec2960c41c02acd904f33&chksm=beec2f3d899ba62b8ef18ab554457c7094dd03a26419552581a29c07e39552cce1eb4cc19aa0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 解析作者/高洪尧
■ 审校/Runsong
■ 公众号/复旦商业知识
本文转载自唧唧堂（Jijitang_com）
，经授权转载。
被发“好人卡”就很糟心。虽然“你很好，只是我们不合适”这句话的本意可能是好的，即我没有喜欢上别人，只是我们不合适罢了。可是，面对灵魂深处的拷问：你信吗？如果不信，你会怎样？当发现自己的确是因为别人而被拒了，又会怎样？
之前，来自康奈尔大学的Sebastian Deri等研究者对这一问题展开了探究。不过，他们主要研究的是因为别人被拒和不是因为别人被拒对人情绪影响的差异。前者是指女朋友把你甩了是因为她喜欢上了别人；后者是指女朋友把你甩了是因为她不喜欢你了或者她突然对谈恋爱没兴趣了，而没有在这时喜欢上别人（请牢记这两种不同拒绝类型，后文叙述中会多次出现）。
以往有学者认为，不是因为别人而被拒会让人感觉更糟糕，试想：你女朋友（不，应该是前女友）宁愿自己孤身一人，也不愿与你继续结伴而行，该有多令人痛心。然而，目前研究者则认为，因为别人被拒才会让人心情更差。研究者表示，
因为别人而被拒不仅意味着关系破裂（或潜在关系，如表白时彼此并未在一起），同时也意味着拒绝你的人和他选择的人紧密相连，你却被排斥在外。
01
研究者共做了4个研究，文章开篇提到的问题仅在最后一个研究中有所探讨。
在研究一中，每次参与实验的有三人，其中两人是同伙（不知研究目的的协助人员），一人是招募的被试。在正式开始前，研究者会告诉他们将要完成一些脑筋急转弯的题目，但需要一位参与者作为主要的解决问题之人，可以自荐。实际上，其中一位同伙总会率先举手，表示愿意（事前安排好的）。然后，研究者让他决定是否要选择与另外一人一起解决问题，如果选的话需要决定选谁。一部分实验中，这位同伙决定单独完成，此时被试经历的并不是因为别人而被拒绝；一部分实验中，这位同伙决定选择另外一位同伙，这时被试经历的就是自己因为别人而被拒绝，即他选了别人而没选我。最后，被试需要评估对这位同伙的决定的感受，包括糟糕、伤心、愤怒、沮丧等。
研究一结果表明：
那些因为别人而被拒绝的被试明显感觉更差、消极体验更强，同时他们也更加不喜欢那个拒绝自己的人。
02
研究一的结果初步证实了自己因为别人而被拒绝要比不是因为别人而被拒绝更糟心。那么，如果有人与你同病相怜、皆是备胎，在因为别人而被拒绝后，你的消极体验是否会有所降低呢？在研究二中，研究者对这一问题展开了探究。
研究者采用的方法与研究一相同，只不过这次每次参与实验的有四或五人，这样一来，因为别人被拒的就不单单是一人了。除了测量被试的消极情绪反应外，研究者还评估了他们体验到的排斥与归属感。
研究二结果表明：
那些因为别人而被拒绝的被试明显感觉更糟糕。同时，即使有与他们同样“命苦的人”，也不会影响因为别人而被拒绝所带来的消极体验。另外，这些被试归属感更低，这在自己因为别人被拒和消极情绪反应中起着重要的中介作用，即因为别人被拒降低了人们的归属感，进而情绪更加低落。
03
在随后的研究中，研究者通过让被试回忆不同的被拒经历：因为别人被拒、不是因为别人被拒，来进一步证实研究假设。
研究三的结果
再次支持了研究一、研究二。
04
最后，考虑到以上研究与生活不完全相符，即在生活中，很多时候我们并不知道自己是否是因为他人而被拒绝，因此研究者在研究四中一开始并未告知被试他们被拒绝的原因。然后，根据生活经验，在这种时候我们一般可能会想知道自己是不是因为别人而被拒绝的，即女朋友是否有了新欢而把自己抛弃了。因此，研究者让被试报告他们是否想要知道被拒绝的原因，同时，在得知他们被拒绝的原因后，他们的消极情绪体验是否会有所改变。
在正式研究中，被试需要想象这样一个情景：他们正在与某人谈恋爱，一切都进行得很顺利。然而有一天，他们收到一个短信：我和你待在一起很开心，但我认为我们应该停止相见，对不起。之后，被试需要评估他们此时的感受，包括糟糕、伤心、愤怒、沮丧等。接下来，研究者询问被试是否想向一位成熟的朋友请教ex不想和他们继续交往的真实原因。不管他们回答如何，研究者都会告知他们这位朋友所认为的真实原因。其中，一部分被告知是因为ex想要与别人谈恋爱；一部分被告知因为ex现在不想与任何人谈恋爱。最后，被试需要再次评估他们的消极情感体验，以及归属感。
研究四结果表明：
大多数被试（130/201）都表示他们想向朋友询问被拒的真实原因。同时，当得知自己并不是因为别人而被拒绝时，被试最初的消极情绪会有所下降；然而，当得知是因为别人而被拒时，被试的情绪并没有明显变化。这说明，在不知道自己因何被拒时，人们倾向于认为是因为别人才被拒的，即你虽然没有说喜欢上别人，但我就是这样觉得的。另外，知道因为别人被拒或是说仅仅被拒，也会降低他们的归属感，进而情绪变差。
被拒的原因千万种，可不知怎么的，在面对爱情失意、升学申请失败、面试无果时，大家都会以为自己是因为别人才被拒的，因为对方选择了别人，自己才不能“成功上位”。因而，便会觉得自己被排斥、没有归属感、心情无比糟糕。有趣的是，
这时我们可能会想方设法地一探究竟，当发现自己并不是因为别人被拒的，而是另有原因时，失落的内心会有所好转，但如果证实了自己最初的想法，却不会带来什么变化。
最后，不论你今天是否表白成功与否，
都要记得有我们始终陪着你哦
💕
5
❤
20
参考文献：
Deri, S., & Zitek, E. M. (2017). Did You Reject Me for Someone Else? Rejections That Are Comparative Feel Worse. Personality and Social Psychology Bulletin.
IFBK 0520
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
坚持“风险共担”，应对现实世界中的不确定性
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」