标题: 冲破“平均主义”！如何在崇尚标准化的世界中胜出？
日期: 2020-10-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313066&idx=1&sn=8ee18a786c3576e61865bfc1d9adc301&chksm=beec37bd899bbeab10c10904ca6766f07e8b0260618fb5513856a4dd09a04465c3cfad1d2304#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

不知从何时开始，我们开始生活在一个平均主义的世界里。
从出生到进入学校，从毕业到进入职场，我们总是被拿来与一些标准做比较。
在大学我们的成绩将与总体的情况相比较，然后确定最终排名；
申请研究生时学校将参考我们的标准化成绩，进而确定自己的竞争力；
找工作时我们的毕业院校、实习经历、甚至是性格测试的成绩被输入了雇主的数据库，他们通过比较决定是否给你面试机会。
所谓优秀的学生或候选人，似乎就是他们的高于平均水平，或是远高于平均水平。
《平均的终结》
作者：
托德罗斯
译者：
梁本彬、张秘
出版社：
中信出版集团
股份有限公司
平均主义的兴起
如果将时间拉回200年前，我们或许能理解平均主义的起源。
19世纪80年代的美国正从农业国家逐渐转型为工业国家，新建的铁路像钢铁网络一般连接起各个城市；
移民快速涌入美国，城市规模急剧扩张。
以最快的速度提高电气、水利行业工厂的生产力，是当时工厂主们孜孜以求的目标。
弗雷德里克·温斯洛·泰勒
从普鲁士求学后回到美国，成为了一家水压场的机械学徒。这家工厂的老板是泰勒家的世交。泰勒几乎没干过什么重活，所以他有大量的自由时间来观察和思考工厂运行中的细节问题，希望有朝一日再工业界成就一番事业。
管理大师泰勒
在水压厂短暂的见习后，泰勒成了米德维尔钢铁公司机械加工车间的一名工人在这里，他6年时间一共得到了6次提拔，最终当上了整个公司的总工程师。
泰勒一直在思考那些流水线上存在的问题，
他认为系统的意义大于个人，并提出使用标准化消除工业生产中的低效率。
他考察工业生产中的每个环节，比如把煤铲进钢炉里，然后尝试优化这一环节的效率，一旦达到泰勒满意的程度，他就会计算这项工作所需的平均时间，并且要求所有的工人都以此为基准作业。
泰勒将流水线的所有环节都做了标准化处理，工人在流水线上动作被完全固定，平均每分钟拧几个螺丝、拼接几个零件只要参考泰勒设定的标准即可，工人无需发挥任何的创造力，任何员工在泰勒的工厂都是一模一样的标准员工，他们的工作是基于平均水平的工作。
泰勒进一步提出了自己的管理思想，
他建立了企业的基本分工：
管理者、工人，甚至还搭建了沿用至今的人力资源部，专门为工人分配合适的工作。
在工厂的管理者看来，工人只不过是电子表格里的一个数字，这个数字记录着他的工作表现，至于他的长相身材能力知识个性，在那个时代都不重要。
泰勒时代的科学管理得到了美国橡胶公司、国际收割机公司和通用汽车公司这些早期公司的采用，泰勒主义在砌砖、罐头制造、食品加工、图书装订等领域屡试不爽，平均人似乎完美地契合了流水线的特质，泰勒也凭借这项专场成为世界上第一个管理咨询顾问，他会收取高额的咨询费，专门为其他工厂优化流程效率。
教育的平均主义
泰勒时代的平均思想也蔓延到了教育界。
桑代克是美国著名的心理学家，也是泰勒主义在教育界的践行者。
他在一本名为《个性》的书中指出：
一个人的独特性和个人价值由他与平均水平的差距而定。
桑代克同意，教育的每一个环节都应该围绕平均水平而进行标准化，不仅是因为这样做可以确保标准化的培养成果，并且这样做更容易测验出每个学生与平均水平的差距有多大——进而更容易确定谁更优秀。
对桑代克而言，
学校的意义成为了将学生进行分级的工具，
而分级的依据则是简单直接的考试分数。
在这样的分级系统的影响下，美国社会有了沿用至今的书写、拼写、算术、综合英语、美术、阅读等科目的标准化考试。
一个学生的质量，取决于他们的标准化考试得分。
他坚信那些高分的学生，在未来的事业上也能取得不错的成就。
桑代克的教育分级困住的不仅是学生，学校开始用专业、成绩、校园活动给学生打上标签，公司用学校排名、GPA给学生打上标签。
学校的排名决定了学生将会申请哪所学校，以及他们愿意支付多少学费。
公司根据应聘者的成绩和他们母校的排名来决定是否聘用他们。
对个人而言，平均化、标签化的社会也开始迫使我们每一个人努力达到一定的、狭隘的期望标准，才能在学校、工作和生活中取得成功。
GPA要3.8以上，GMAT要考750分，毕业三年应该成为年薪百万的顾问……我们都努力朝着一个平均的基线努力，或是超越这个基线。
当然，标准化的教育系统长期存在，必然有其深远的意义。
桑代克的体系犹如一台稳定的泰勒主义教育机器，它能够高效地对学生进行排名，以便将他们安排在合适的位置上，迄今这台机器仍然在稳定地运行。
然而，在距离泰勒时代200年的今天，标准化、平均人这样的思维方式是否真的能帮助企业、学校选出真正优异的人才？
是否真的能帮助人成为更好的自己呢？
答案是否定的。
平均主义的终结
早在上世纪40年代，科学家就注意到了平均主义的问题，当时美国空军飞机的战损率过高，可是飞机的质量和飞行员的操作都没问题，后来研究发现问题出在驾驶舱的设计上，身处当时的驾驶舱的飞行员感觉操作特别不顺手。
研究人员追溯了这些驾驶舱的来历，原来它们是在调查了4000多个飞行员，从10个维度测量了他们的体型数据后得到一个平均值，并根据这个平均值得到了一个“标准飞行员”的身材，驾驶舱就是按照这个标准身材设计的。
然而当时的设计者忘记多问一句，有多少飞行员真的符合这样的平均身材？
事实上，在给定误差的范围内（比如身高67-71英寸)，没有任何一名飞行员符合所有10个指标。
即使只考察3个指标，也只有3.5%的人完全符合这个平均标准，所谓平均人几乎不存在。
如果考察人的大脑，你会发现平均值是一个幻觉。
加州大学圣芭芭拉分校的Michael Miller考察了当人们记忆英文词汇时大脑的活跃区域，通常神经科学家的做法是将许多人的大脑活动结果取平均值作为一般结果，因为他们假设大部分人的大脑是相似的。
然而，Miller发现他所采集到的大脑数据几乎没有任何相似性可言。
有些人大脑的活动区域在左侧，有些在右侧，而有些人前后两侧的活动更频繁，没有任何一个人的大脑活动符合他们之前通过取平均值获得的“标准大脑”。
那职业发展是否存在平均值呢？
也没有。
许多人认为成为一名科学家的路线最好是从小聪明、名校毕业、20多岁拿到博士学位，30多岁拿到终身教职。
然而有人专门对科学家的职业发展做了研究，他们发现成为一个成功的科学家，至少有7种不同的路线图。
有55%的科学家的确走了上述的快速通道，年少有为功成名就，然而剩下45%在科学界取得卓著贡献的人，他们有人曾经做了好几期的博士后，有人曾迫于现实压力离开了学术界，后来重返，但无论如何，他们最终都成功了。
人与人的差异远远超过我们的想象，取平均值得到的结果只是一个迷思
，它可能只是学校、公司、以及我们自己出于简单、方便对世界取了平均值，但真实的世界并非如此。
成为更好的别人？
人的特质可以用一个锯齿模型刻画
，比如决定一个人身材的因素有很多：
身高、体重、肩宽、臂长、胸围、躯干等等，正如我们之前看到的那样，两个完全在这些维度上相同的人不存在，符合各项平均值的“平均人”也不存在，9个维度平均得分相同的两个人的差异，可能远超我们的想象。
锯齿模型具有两个特点：
多维度，弱相关。
多维度指对事物的衡量需要通过多个角度反映，比如一个候选人是否优秀，除了他的成绩等硬性指标，还应该考察他是否参加过编程比赛、是否是棋类爱好者等我们曾经忽视的指标。
与此同时，
这些维度之间的相关性比较弱，可替代性不强
，谷歌的负责人力资源分析的卡莱尔构建了300多个可用于衡量候选人质量的指标，然而这些指标都不能相互替代，也没有任何一个指标能够直接预测谷歌人的未来表现。
平均主义迫使我们每个人努力达到一定的期望，这个期望就是社会为我们设定的平均值，我们所争取的，不过是和别人一样，我们想成为的，不过是更好的别人。
少有人走的路
200年前诞生的平均主义让企业蓬勃发展，消费者以便宜的价格买到商品，教育界也不管向公司输送人才，整个社会因为泰勒最初设计的平均人制度滚滚向前。
然而，我们不可否认，现在的我们也因为平均主义付出了代价。
我们陷入了一种平均主义怪圈，做什么事都要看看同龄人做的如何、了解行业平均水平怎样，然后追随这些狭隘的期望标准，诚然获得外部的标尺是必要的，但按照这些平均数决定自己的人生就显得荒谬了。
谷歌的创世人拉里佩奇在采访中透露过自己一生的信条：
不要墨守成规，学会自我激励，用怀疑的眼光看世界，做与众不同的事情。
这几乎成了谷歌今天的文化。
这也是我从《平均的终结》里得到的，摆脱平均值的诱惑（它的确太方便了），用锯齿模型将一个人、一份工作、一段爱情、乃至整个职业生涯看得更立体，不要随便追随“业界标准”。
毕竟，每个人的路，都是少有人走的路。
若想优秀，就以自己的方式优秀。
□ 本文
转载自J博士的心理实验室（ID: drjpsych），经授权转载。本文观点参考自哈佛大学Todd Rose教授的《平均的终结》。
□ 作者/
J博士
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1023
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」