标题: 团队效率低？可能你的员工缺乏安全感
日期: 2020-03-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310649&idx=1&sn=619fe8fd269e43200fc88807765b7bd1&chksm=beec212e899ba838164437f8607af37982e8307ad8c801fb1b7d275bf9097ae7dbc9ecc193a1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/宋旸
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
在学习和工作中，每个人都一定有加入不同团队的经验。虽然俗话说“三个臭皮匠赛过诸葛亮”，但事实上并非每个团队都是如此杰出；更有甚者，明明集体中全都是精兵悍将，可成员间就是“不来电”，这样的团队更是管理者的噩梦。看来强大的个体并不能保证团队的成功。
究竟为什么有的团队让成员觉得如鱼得水，让组织发挥出1+1>2的效果，而另一些却似乎束缚住了成员们才智的翅膀？
在纽约时报记者、普利策奖获得者Charles Duhigg 对谷歌的采访中，现任谷歌人力分析部经理的Julia Rozovsky 也表达了相同的疑问。在耶鲁大学商学院求学期间，她同时参加了两个学习小组，两个团队做的事情并没有太大的不同，成员也都是精英，但却带给她天差地别的体验：一个让她倍感压力，成员们会批评彼此的想法，竞争领导地位，“总觉得我必须非常小心不在他们面前犯错”，这个小组在第二学期就宣告解散；然而在另一个小组中，她从不担心团队中的其他人会评判自己，每个组员都愿意畅所欲言，他们意气相投，能够分享“最疯狂的想法”，在耶鲁的两年中一直一起进步，并赢得了案例比赛。
成就优秀团队的关键因素究竟是什么？带着这样的疑问，2012年她加入了谷歌的亚里士多德项目（Project Aristotle）。在研究了谷歌内部的100多个团队后，他们发现那些成功的团队有两个共同特征：
第一，团队中每个成员的发言数几乎相等；第二，团队成员善于从他人的语调、表情或其他非语言暗示中感知对方的情绪。
这与她自己个人的经历不谋而合！
“我的想法会不会被其他成员嘲笑？”“如果我提出反对意见是不是会破坏我们的关系？”“我并没有完全听懂同事的观点，向他提问会不会被其他人鄙视？”诸如此类的不安存在于许多团队之中——事实上如果我们扪心自问，工作中大多数人都会在开口前进行如此这般的考量。因此，团队成员选择保持沉默可能并非因为没有想法，而是由于一旦开口，他们就需要承担一定的人际风险——例如影响自己与其他成员的关系等。考虑到这样那样的潜在成本，权衡之下很多人“识时务”地选择了“闭嘴”——多说可能多错，那倒不如不说。如果你发现自己的团队中大家都爱“装深沉”，又或者发言情况竟然符合“二八法则”——少数的人进行了大部分的发言，而大多数人却总是不太说话，那你也要小心，团队中的小伙伴也许正缺乏安全感！这样的团队如何能碰撞出集体智慧的火花，更好地互相合作呢？
想要改变这一点，团队领导必须
建立一个让员工感觉心理安全的氛围。
团队心理安全（team psychological safety），是指团队成员共同认为在团队内承担人际风险是安全的。
每个人都相信，自己不会因为发言而受到其他人的为难或轻视。在一个团队心理安全度较高的集体中，每个成员都能感受到被尊重和接纳，相信开口是“安全”的，无需那么惧怕可能引发的消极后果。这种信仰通常是心照不宣的。换句话来说，想要提高团队的“安全感”，仅仅通过公开宣称“每个人都可以畅所欲言，我们欢迎各种声音”也远远不够。管理者可以尝试让团队成员更加了解团队结构以及自己在团队中所扮演的角色，加强成员间的凝聚力，营造一个让每个人都能安心发声的团队氛围。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0311
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
全球化的趋势可以逆转吗？
为什么我们总是消极地看待这个世界？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」