标题: 《坏血》：一个硅谷巨头的秘密与谎言
日期: 2020-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310717&idx=1&sn=3d4ae7e3da299df44877013043bb8b86&chksm=beec2eea899ba7fc9147a7d98f50a140d9af0debbac4426e6cdba3a0e6cf018cac4a5940dd50#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 文/
袁建胜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
什么是“价值”的真正意义？这是个问题。
能把“老司机”比尔·盖茨粘在椅子上一个下午的书不多，《坏血》算一本，他说这本以悲剧收场的故事让他“爱不释手”。
《华尔街日报》记者、两次普利策新闻奖获得者约翰·卡雷鲁，用了三年多的时间，使一场延续十余年、疯狂到让人难以置信的“骗局”真相大白。
故事的内核并不复杂，充满使命感、渴望创造奇迹的19岁女孩伊丽莎白·霍姆斯，从斯坦福大学辍学创办了血检公司
希拉洛斯（Theranos）
，向着只需一滴血便可进行两百多项专业检测，实现患者高精度健康管理的目标迈进。
从优秀科学家、工程专家、有梦想的年轻人到老牌风险投资人，包括甲骨文创始人拉里·埃里森、报业大亨默多克，甚至挺过“水门事件”的美国前国务卿舒尔茨、老政治家基辛格、前副总统拜登、指挥部队参加过海湾战争的前任国防部长马蒂斯都先后被裹挟其中。
当然还有在美国政府诉微软案中，以8个多小时的问讯取证击溃比尔·盖茨的律师博伊斯，也曾是希拉洛斯董事会成员。
创始人霍姆斯用情怀、偏执和理想主义亲手缔造了这家员工最多时有800多人、最高估值90亿美元的“独角兽”，点燃的却是一连串的研发失败、数据造假，强权管理、法律恐吓……烧了9亿美元，最终以失败收场，公司宣布解散。
读这本书有着奇异的“钝感体验”，疯狂中带着沉闷与压抑的力量。悲剧总是预言着有意义的东西如何宿命般地走向毁灭，让人在震撼之余又陷入沉思，再反观
霍姆斯从英雄到“骗子”的创业历程，仿佛一场商业世界“重构价值”的醒世恒言。
梦想
点金术
2004年，霍姆斯得到了第一个关键人物的赏识，她声名显赫的导师—斯坦福大学工程学院副院长钱宁·罗伯特森（Channing Robertson），他关于烟草成瘾特性的专业证词，曾在20世纪90年代末期，迫使烟草行业以65亿美元与明尼苏达州政府达成里程碑式的和解。
霍姆斯也有了平生第一家公司和第一名员工，她关于未知产品的构想确实是一个绝妙的主意，能以极低的成本和最高效的方式惠及更多的潜在病患，让他们能够得到及时的诊断和救治，这也必将会打破血液检测行业的现有格局，创造巨大的利润。
更加绝妙的是，没有比一个既信仰技术驱动的本质力量，和生下来就要改变世界的理想主义者，更适合在硅谷掌控这种公共与商业利益融入一体的爆发点了，这是硅谷一直以来都钟爱的故事。
也是在2004年，第四代iPod大卖，成为真正意义上的爆款。一个更大的奇迹—iPhone孕育其中。iPod像是硅谷其时的最佳隐喻，“科技之神”乔布斯用它来表达对互联网泡沫破裂的不屑—硅谷不可能进入萧条，只有梦想照进现实的狂热，实现的时间不是问题，最大的短板是想象力缺乏。
马斯克2004年入主特斯拉，4年后推出的Roadster总共只卖出了2000多台，8年后的Model S才成为焦点。Facebook也是2004年创立，历时8年成就了美国史上最大规模的科技公司IPO。
在越来越漫长的创业周期里，硅谷并不惧怕“失败”，2007年，当霍姆斯穿上乔布斯标志性的黑色高领套头衫，也将偏执纳入到自己的创业风格，她认为研发上的不断受挫是一种通往成功之路的奖赏，并因此为自己的产品取名为“爱迪生”。
为了坚持终将成真的梦想，她也选择将这样的挫折所影响的范围严密控制起来，不惜清洗员工、隔离内部合作、严密控制对外输出的信息，从此霍姆斯和希拉洛斯的命运开始转折，与梦想渐行渐远。
投资者们未必懂技术，他们更看重“信心”，希拉洛斯之所以能进行一轮轮的融资升级，让“信心”不断倍增，和科技公司投资的特点与背景息息相关。在互联网泡沫之前，价值投资一直是华尔街的主流，在硅谷，风险投资也更愿意关注技术本身的演进和突破，但互联网的快速发展给他们打开了另一扇大门。
1995年，成立仅16个月且亏损的风景（Netscape）上市，首日股价就从28美元冲到75美元，从此之后，价值投资便慢慢开始成为巴菲特、芒格这些老同志的“剩菜”，华尔街着力搜寻那些“成长型投资”。
按照当时的公司定价模型，唯一对技术和商业模式都有创新突破的新型科技企业有效的，只剩下“相对估价”这种颇有几分玄幻色彩的方式，在无前例可循的前提下，风景的溢价达到了66倍。
资本市场一开始很难相信这样的数字，他们必须找到新的标准和模型来判断互联公司的价值，互联网女皇玛丽·米克尔（Mary Meeker）的《互联网报告》给出
了新的发明，
“烧钱换增长”
，而且是所谓“指数级增长”，后来她又把
“眼球”（eyeballs）和“页面浏览量”（PV）
列为关键财务指标，
访问量、用户量这些未必会直接变现的数据，成为互联网公司估值的依据。
互联网女皇玛丽·米克尔（Mary Meeker）
玛丽·米克尔对“价值”的重新定义让投资者大开眼界，也成为第一轮互联网泡沫的出发点。1999年，美国457家公司上市，308家是科技公司，117家上市当天市值就翻了一番。
后来也成为希拉洛斯投资者的埃里森在这一轮里成为英雄，他创办的甲骨文的PE达到153倍。和希拉洛斯的另一个相似点是，甲骨文一开始推出的产品也是漏洞百出，但是谁会在乎呢？野心勃勃的资本已让科技创业超出“成王败寇”的范畴，说你行你就行，不断失败没有关系，有了钱就能买到成功。
公司估值模型错位给出不切实际的价格，美国降息、减税政策其时又释放出巨大的流动性，生怕错过机会的投资者们让不眠的金钱更加快速地运转起来，把泡沫越吹越大。2000年，Barron周刊戳破了幻象，他们搜寻到的207家企业，有74%的现金流为负，51家企业会在12个月内把钱烧完，一时股价大面积暴跌。
这一轮泡沫却完成了“烧钱换增长”的价值重构，硅谷的风险投资人走得更远，他们不需要真正看到增长，而是像炼金术士一样，可以把创业者脑中的Idea和心中的梦想和手里的金钱调和一体，让创业和投资周期越来越长甚至越来越扭曲，只为等待“Facebook 式”爆发的那一刻。
价值
正在回归？
即使投资者再有耐心，也要看到结果。不断“清洗”员工，研发一波三折，产品一直不成熟的希拉洛斯，却在营销的路上一路高歌，即使没有FDA的测试授权，也可以自信又真诚地忽悠一把。在Model S大卖，Facebook上市之后的2013年，希拉洛斯磨磨唧唧地启动了产品商业化的进程。
那几年里，金融危机带来的萧条对硅谷没有什么影响，新开玫瑰森林酒店（Rosewood）每晚1000美元的单价仍然一房难求，成为风险投资家、华尔街投资者和企业创始人的首选—宾利、玛莎拉蒂、麦克拉伦遍布在停车场。
有着一百多年历史的美国连锁药店沃尔格林为了摆脱增长乏力的窘境，成立创新团队搜寻新的发明，他们对希拉洛斯看上去让人晕眩的、却没有多大价值的“爱迪生”失去了抵抗力，不仅让其进入旗下的药店进行测试，还许诺下1亿美元的“创新费”和4000万美元贷款。
2013年，金钱源源不断地流入硅谷的速度另人晕眩。以优步（Uber）为代表的、估值10亿美元以上的“独角兽”们，继续发扬前辈们的优良传统，继续拉长创业周期来筹集更多的资金，规避公开上市后的严格监管，当然也包括希拉洛斯。
结果希拉洛斯的亮相变成了灾难。
产品无法准确检测患者的样本，事实证明指尖一滴血不过是一场空想，只能静脉抽血运回公司用西门子的仪器检测，即使如此血液采样量也不够，希拉洛斯只好违规稀释样本，检测结果根本无法反映病患的真实情况。霍姆斯却并没有就此止步，她继续融资、快速推广产品，几乎造成波及上百万人的公共灾难。
另一场灾难属于她自己，在媒体的频繁曝光引起了一位专业博主的注意，他发文质疑希拉洛斯产品的有效性。华尔街日报的约翰·卡雷鲁捕捉到了这条线索，坚持不懈地调查和报道，最终使真相大白。
另人欣慰的是，
当秉承着改变世界的梦想的狂热参与者们在这个疯狂故事中不断“沦陷”时，真正理解和坚持“价值”的人们，也在试图挽回些什么。
首先是专业的尊严。霍姆斯在创业之初曾向医学方面的专家求授机宜，这些专家彬彬有礼地回应她，在医学领域的基础研究和技术现实之下，她的想法近乎“天方夜谭”；霍姆斯也向诺华、辉瑞这样的医药巨头推销过“爱迪生”，但这些企业并没有上当；在希拉洛斯多轮融资中，并没有出现专注医药行业的投资机构；美国的医药监管系统的反应也非常快速而且有力。
还有对商业与公众利益之间的界限保持敏感的记者约翰·卡雷鲁的卓越工作，即使在博伊斯这样的律师面前，他和华尔街日报仍然坚持自己的立场，希拉洛斯做的并不是一个App那么简单，成功了英雄上位，失败了也不过是一场游戏，“爱迪生”是一件会直接威胁公众健康甚至生命安全的医疗器械。
类似的故事还在继续……优步今年上市之前估值曾达842亿美元，首日跌破发行价总市值，未超过700亿美元，如今是545亿美元。上市5个月后的10月15日宣布第三轮裁员。去年1月，创始人卡兰尼克就被踢出了公司。
最近WeWork估值470亿美元，与实际70亿美元之间的落差几乎成了笑话，褪去野心勃勃的梦想，它还是超级“二房东”的盈利模式，其公开披露的信息所暴露出的内部管理混乱让二级市场的投资者根本不想多掏一分钱，创始人纽曼如今也在品尝卡兰尼克的命运。
这些故事是否预示着华尔街开始对“独角兽”失去了兴致，越来越扭曲的“烧钱换增长”的模式是否会终结，我们是否会迎来另一个“价值重构”的转折点？
不得而知。生命有限、企业飞转、周期长短，当“扭曲”褪去，商业世界的价值也许还是它原本的样子。
《坏血：一个硅谷巨头的秘密与谎言》
作者：
约翰·卡雷鲁（John Carreyrou）
译者：
成起宏
出版社：
雅众文化/北京联合出版公司
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0320
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
这些“新型管理理念”正在颠覆未来职场
迪士尼CEO宣布卸任，当他坐上人生的过山车
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」