标题: 表情别乱发！这是你该懂的职场微信社交礼仪
日期: 2020-11-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313564&idx=1&sn=cfb829906133b212014292a95618db80&chksm=beec358b899bbc9d0f5c202a2dd60c6276f784d1c3a0945cc3ab665cfd9d3fd98c245bbc3e94#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在社交距离常态化的今天，原本朋友间沟通交流的社交软件，承载起职场交流的重担：开会、聊工
作、传文件。微信、钉钉、飞书……甚至成为了你职场社交礼仪的“考场”。
在这里，你的一字一句、一个称谓表情、一个语气，都需要精雕细琢、仔细斟酌。
若有些许疏忽，轻则被批评、重则丢工作。
在这一常态下，手机通讯软件已经形成了一整套“基本社交礼仪”，职场人稍有不慎，就可能迈入“雷区”
。
既然已被称之为“礼仪”，讲究必然多多，你应该注意哪些礼仪呢？
常见微信社交礼仪大赏
如何避免踩雷？
1，以“不泄露他人的隐私”为中心
管住骚动的内心和手指，
别乱发和他人的聊天截屏
。随便发并不一定说明你俩关系
好，甚至凸显了你不懂得尊重他人隐私的本质。
记住：
把别人的微信名片推给其他人之前，务必提前跟当事人说一声！
拉陌生人进群之前，要征求大家意见。
毕竟陌生人和群内成员并不相熟，尴尬也就
罢了，万一泄露工作机密那就糟了。
2，以“与人方便，与己方便”为基本点
“谁加好友谁负责”，
谁先加的微信，谁就应该先自报家门
、说明来由，不要等着
别人来问。有事说事，不发“在吗”、“看到请回复”等无意义废话。
慎用语音
，50秒以上的信息，或者3秒以下的“好的”。在人挤人的“地铁罐头”
里看到59秒语音的经历，谁都不想尝试。
发长串数字时
(比如身份证号/银行卡号/快递单号)，除非有发图片的需求，否则
尽量发文字版，便于对方复制。
发文件或图片后最好附上简单文字说明
，方便别人对内容更明确，也方便日后查找
。
3，不要过度打扰，不是谁都是随叫随到的
如果要
打语音电话，提前询问对方是否方便
。如果对方挂断则意味着手头有事要忙
，夺命连环call可耻且没用。
如果真有急事，请选择打电话
，毕竟不是每个人都守在微信旁边，随时等着你的召唤。
要懂时间分寸
，避免在早8点前、晚10点后发消息，这样会打扰到他人休息。
4，坚持“处处有落实”原则
有关工作的信息，
看到后一定要有回应、有确认
，让对方了解你已经知晓。
和朋友聊着聊着天，不要突然玩消失，更不要不回复他人，却在朋友圈活跃。如果突然有事打断思绪，很久之后才继续这场对话，记得先说声“抱歉”。
5，注意个人化分寸
在工作群里聊生活琐事，
滥用私人化表情，容易让工作的重点信息淹没，也容易让领导觉得你不够专业。
像是“只有我一个人这么觉得吗”、“有句话不知道当讲不当讲”这种话，就真的
不当讲。
虽然我们知道，杠精可能会迟到，但永远不会缺席，但听到这种话还是一阵火气从
脚底板涌起。
6，朋友圈点赞法则
不要点赞他人很久以前的朋友圈，别人会觉得你在调查他。
不要突然点赞不熟朋友的一堆朋友圈，会让别人觉得莫名其妙。好友求赞朋友圈看到点个赞，点赞之交也是情谊，说不定哪一天你也需要积赞呢？
当我们在谈微信职场社交礼仪
我们到底在谈什么？
为什么有些人那么在乎职场微信社交礼仪？这是身份转换决定的，
一入职场，同事和上下级之间，对于人际交往有不同的要求。
朋友之间聊微信可以大呼小叫，用许多搞笑的表情包。但是回到职场，仍然需要无缝切换专业和严谨。虽然是对千人千面，但是每一面都最合时宜。并不是不真诚，而是这样才能更好地调节好沟通平衡。
礼仪是表达尊重的方式，微信社交礼仪也是我们职业化的体现。
微信社交礼仪
需求方与供给方的权力平衡
我们偶尔也会冒出大大的问号：
领导给我们布置任务时，是否会考虑到这不是我们的上班时间，我们也需要休息？
领导给我们发语音时，是否会考虑到，也许此刻我们并不方便接听？至于重要信息不发语音、不发图片，恐怕领导们更不会在意吧。
我们不免觉得不服气：为什么当同样的行为发生在领导身上时，人们总是能够找出理由？！
其实说白了，这种权力并不仅仅是来自于阶级和金钱，而是
由“需求方-供给方”的关系决定
。比如说如果有人找我们帮忙时，当对方发出一张图片，需要我们自己敲下上面的数字和文字，恐怕我们会大大的翻个白眼，觉得对方怎么这么不上道。
但如果我们找别人帮忙时，心里的情绪就会小很多。
我们所处的立场和角度，决定了我们对其他人的态度。
但不论怎样，工作生活中，我们的每个行为都影响着别人对我们的印象。我们无法改变别人的处事方式，但却能自己做出改变。
良好的形象对自己有益：
认真地对待每一次职场中的沟通，提高效率、有效传递价值，尊重别人的时间，也尊重自己的时间。
高价值的沟通者会想办法增加产出，得出更多的结论和共识，尽量减少大家的时间投入。
这，才是终极微信社交礼仪。
本文来源于微信公众号：LinkedIn，作者：奥斯特窝头斯基。版权归原作者所有，如需转载请联系原作者。
微信ID：LinkedIn-China
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
IFBK 1120
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
面对谣言传播，用知识形成“群体免疫”
张力奋：真相的传播，是回归新闻的原点
自私的人拥有更多财富？
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」