标题: 自私的人拥有更多财富？
日期: 2020-10-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312977&idx=1&sn=bb08b7cbd585f1d7c3cd49bea48aba74&chksm=beec37c6899bbed00e3d8c90b91b1c259e23a154a1f61d662f6b851ded172e5e8a71c8ca14ae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自
第22期《管理视野》
·
更多管理新知
请访问
管理视野
小程序
线上从长远来看，自私可以自利吗？理性选择理论表明，自私的人主要从获得自己的利益中得到满足，而利他的人则更关注他人的利益是否得以实现。因此，从这个角度来说，通过最大化自己的利益，自私的人得到的结果应该比利他的人更好。如果这种观点具有普适性，那么在现实生活中，利他的行为和动机何以持久？
为了回答这个难题，本文的作者们通过五项研究，质疑了自私会带来更好的结果的说法，并证明了
无论从短期还是从长远来看，慷概的付出总会有好的回报
。
作者们使用了具有代表性的多个数据库的大样本数据，其中包括美国的一般社会调查、欧洲社会调查以及英国家庭纵向研究和美国家庭收入的相关数据。样本涵盖了来自美国和23个欧洲国家的大约53000人。
1
后代繁衍
作者们发现，利他的动机和行为均可以促进生育。从纵向来看，自私的人尽管在研究伊始拥有更多的孩子，在之后的5年里，孩子数量增长的速度却并没有利他者来得快。这种模式不仅在短期出现，在长达14年的研究窗口中也是如此。而在第14年末，相比自私的人和中度利他的人，具有高度利他动机和行为的人的孩子数量最多。
2
经济收入
相比繁衍，利他和收入之间的线性关系并没有那么直截了当，而是取决于这种利他是利他动机还是利他行为。利他动机体现了一种价值观，如认为人们应该去帮助那些不幸的人，或者认为帮助周围的人是非常重要的。而利他行为则包括了参与慈善机构的志愿者工作、在公共交通工具上为他人让座等具体行为。
作者们发现，
利他动机越高的人收入越高。
而比起自私的人和利他行为最多的人，
在过去12个月中利他行为频率中等的人的收入最高。
但从纵向来看，不管是短期还是长期，利他程度中等的人的收入增长速度往往没有利他行为最多的人快。而自私自利的人则收入起点更低，增长速度也较慢。在第14年末，利他行为最多的人的收入最高。
3
自私与繁衍
为什么利他会带来更多的后代？作者们提出了两种可能的解释。一种是，生养子女通常需要时间和金钱的投入，以及其他方式的自我牺牲，这些投入和牺牲往往需要个体付出一定的代价，因此，可能降低了自私的人生育孩子的动力。另一种可能性是，利他的人往往有更好的人际关系，从而有更多的机会生育孩子。
4
自私与收入
作者们认为，
利他最大的益处之一是拥有更好的人际关系，这种人际关系可能会成为信息的重要来源
，帮助利他的人找到更好的工作，并增进他们的心理健康和幸福感。此外，
利他的品质在工作场所也难能可贵。
利他的人往往更乐于帮助同事，并会为组织做出更多的贡献，这些行为都有助于他们获得更高的地位或被委以重任，进而获得更多的物质收入。
因此，从长远来看，利他的人往往有更快的收入增长。
但是，利他的特质也可能会影响人们的职业选择，使得利他的人或者更倾向于将精力投放在帮助他人的志愿服务中，从而忽略了个人的职业发展，或者主动选择那些可以帮助他人的低薪工作。因此，
相比较那些利他程度中等的人，利他行为最多的人反而表现出较低的绝对收入水平，使得利他和收入呈现出倒U形的关系。
5
其他可能性
作者们还指出，这项研究设计的本身也可能影响了研究的结果。例如，数据模型中并没有考虑到教育和宗教信仰等个人因素，而这些因素可能会影响自私与生育和收入之间的关系。此外，这项研究将利他和利己当成一个数轴上的连续变量，但并不排除在现实生活中，利他和利己动机相互交织，例如，一个人为了确保自己在社会关系中的地位而去关心帮助他人，看似利他行为，实则出于自私的动机。这些复杂的现象，均有可能影响到本研究的结论。
人们关于自私的代价的直觉是什么？
如果利己主义确实不利于经济收入和后代繁衍，那么人们会预料到这种负面影响吗？还是他们相信自私可以自利？
作者们根据一个人是否会关心他人的福祉并帮助周围的人，把人分成三大类：利他者，自私者和介于中间的。他们从美国招募了400名被试，让其评价这三类人可能有的生活状况：“平均而言，哪类人的孩子数目最多、身体最健康、收入最高、人际关系最高、幸福感最高？”
结果发现，在大多数情况下，人们的直觉都是很准确的，特别在关于利己主义的负面影响上，人们可以准确预料到自私会恶化人际关系、降低幸福感并减少生养孩子的数量。但是，就收入而言，与实证研究结果背道而驰的是，人们的直觉认为，自私的人会赚到更多的钱。这一发现揭示了利己行为的矛盾之处：
如果人们预料到利他行为可以带来更多的好处，那么自私的人可能会因为利己的缘故而做出更多的利他行为。
但是，
由于人们的直觉错误地认为，利己可以得到更高的收入，因此，自私的人反而自认为利己行为是理性的最优选择。
本文的研究表明，利己主义不利于后代繁衍和经济收入的增加。
从进化论的角度来看，人类可能正在向着更多的利他、更少的利己的方向发展。
这种变化可能并不是由于遗传导致的，而是受环境因素的深刻影响，例如奖励利他行为的社会规范、制度及其他社会因素。
从管理的角度来看，在当今“嘈杂”的商业环境中，利他的合作策略可能比利己策略和严格的互惠策略都要好。
在严格的互惠策略中，如果一种好心的行为被误解为有自私的目的，则可能会引起不必要的争论和谴责，甚至会引发对方报复性的行为。尤其在现实的商业环境中，交易双方的本意及行为的影响往往并不总是一目了然，更多的利他的合作策略有助于建立和维护合作伙伴之间的信任，降低误解带来的负面影响，从而达到双赢的目的。
□ 原作者/Kimmo Eriksson（马拉达伦斯大学数学与应用数学教授）、Irina Vartanova（未来研究机构研究员）、Pontus Strimling（未来研究机构副教授）
、
Brent Simpson
（
南卡罗来纳大学社会学教授
）
□
改写/王岚（中国科学技术大学特聘副教授）
□
本文改写自全文, Generosity pays: selfish people have fewer children and earn less money， Journal of Personality and Social Psychology, 2020，118(3): 532–544, 2020. DOI: https://doi.org/10.1037/pspp0000213
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 1014
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
叮咚买菜梁昌霖 | 小前台大后台，突破生鲜扩张的瓶颈
为你读书 | 如何克服情绪化本能的影响？
为你读书 |
跟着阿加莎去旅行
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
“童车大王”宋郑还：自我颠覆者
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」