标题: 30+更该看《二十不惑》，20岁才该看《三十而已》
日期: 2020-08-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312008&idx=1&sn=1ac931c8dc16856164880b8e866298e3&chksm=beec2b9f899ba289b2b253d2faed76b814e91405f6ba1da46dda49ae506f96b2528a6a3250ee#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
作者/Maggie
■ 公众号/复旦商业知识
本文转载自公众号“LinkedIn”（ID：LinkedIn-China），已获转载授权。
最近有两部与职场有关的电视剧正在热播：
《二十不惑》里，大学宿舍里的四个大四女生站在校园和职场的分水岭上，在酸甜苦辣实习经历中摸爬滚打，不断成长。
《三十而已》中，三位30+职场女性则面临着更加复杂的家庭和事业的挑战，有的因为怀孕不敢提晋升，有的看似“人生赢家”实际却连房子都做了抵押。
有人说，两部电视剧放在一起看，仿佛是刚入职场还是实习生小白的自己，与工作多年后的自己的对话。
最神奇的是，电视剧里也设置了一个“20岁遇上30岁”的情节：
走进20岁主角大学课堂的三位30+职场女性，羡慕着小姑娘们“瓷娃娃般”没有皱纹的皮肤，也看不懂她们手上的游戏和电视剧。
可她们突然发现，自己刚刚吐槽的，就是“十年前的自己”——而在十年后，“
我们四十岁的时候，会不会也觉得现在眼前的一切不过三十而已？
”
年轻时懵懂却倔强，步入中年更圆滑也不愿放弃原则，20岁觉得顶破天的烦恼在30岁时已不放在心上，30岁让你崩溃的难题或许在十年后也只是小事而已。
20岁的你曾如何构想30岁的职场生活？30岁的你有没有什么话想说给20岁刚迈入职场的自己？
1
20岁的“初生牛犊”
倔强“不怕虎”
关晓彤饰演的梁爽，开播不久就凭“怼人”上了热搜：实习第一天，六点一到就要准点下班的她被前辈叫住提醒，她却一脸不理解地反问：“上班能完成的，为什么要加班做？”
虽然这句“硬刚”让梁爽成为一众996社畜的偶像，但事实上在现实职场中，这种“硬核”新人却几乎不存在——第一天上班就想挑战公司潜规则？那你可能活不到第二天。
二十岁刚刚进入职场的主角们，仿佛“初生牛犊不怕虎”的代言词：倔强又直率，为了捍卫底线，连老板也敢照样“怼”。
卜冠今饰演的姜小果，刚进入公司千方百计讨好主管争取转正，甚至不惜帮他“背黑锅”。然而当偶然发现主管其实是个男女关系混乱的“渣男”时，她毅然决然拒绝了主管递来的橄榄枝，离职时更是当面“怼”，坦然讲“不想和你这种人共事！”
而面对工作，
20岁的“初生牛犊”也比30+的老职场人更加单纯而“敢爱敢恨”：
在《三十而已》中，江疏影饰演的销售王漫妮遇到了一位打扮简朴却为了“争口气”要买百万珠宝的客户，虽然自己心里一瞬间为她感到不值、想“劝退”她，但最后还是在职业的要求下默默帮她刷卡付款。
反观20岁的姜小果，本来是要代表公司去宣布对一个APP项目撤资不再合作，却在听到这个项目创始的初衷和故事后“心软”，并在之后不顾老板意见，暗中找机会帮助公司增加曝光度。
诚然，在现实中，夸张又单纯的“姜小果和梁爽”很少出现，这种年轻的“冲劲”也显得有些幼稚或夸张。但是，
对于刚迈入社会的职场新人来说，这种倔强的“冲劲”却也可以是她们最大的优势：
姜小果离职后求职新公司，面试失败，但她仍锲而不舍地追到公司，向老板“不要脸”地争取机会，最终真的拿到了实习的机会。
2
30岁的“高级玩家”
能屈也能伸
与《二十不惑》不同，《三十而已》中的三位女性角色，都已经步入人生新的阶段，在职场也更多面临的是晋升和拓展的机遇与挑战。
如果说20岁的“姜小果们”还在懵懂地寻找自己在职场中的位置，那么30岁的“顾佳们”则是以更沉稳的方式努力留住优势，寻求上升。
与“正面怼”渣男老板的姜小果相比，童谣饰演的顾佳，在处理勾引自己丈夫的女同事时，方法则更加“内敛”：她先是借送橘子的机会巧妙警告试图勾引自己老公的女同事，避免了当面冲突；而在其仍不悔改时果断约谈，当场劝退“职场绿茶”。
一套“组合拳”下来，不仅巧妙化解了感情问题，在公司保护了丈夫和同事的面子，甚至还贴心到为女同事找新工作准备了推荐信，霸气又不失善良，可谓滴水不漏，被网友们封为“人间过绿器”！
与《二十不惑》的小白们相比，
30+的姐姐们的关键词或许是“霸气”：十多年的工作经验使她们晋升职场“高级玩家”，处理起问题来也更加游刃有余。
在《二十不惑》中，姜小果被曾经关系很好的同事甩锅告状，明明满肚子委屈，却无处发泄，不知如何是好。
同样面临同事的陷害，江疏影饰演的王漫妮立刻忍着身体不适联系客户给自己止损，回到公司后拿着证据揭发不正当手段抢业绩的同事。
也难怪虽然事业家庭都频频遭遇新问题，但童谣饰演的顾佳还是成了很多网友心中“想要活成的样子”：
“高级玩家”并不是没有职场的考验，她们只是更懂得如何去应对去化解，而不是单纯陷在情绪里。
对30+的职场女性来说，岁月没有磨平她们心中的棱角，只是让她们更清醒地认识到自己最重要的事情是什么。即使天塌下来也能沉稳应对，遇强则强，能屈能伸。
3
年轻≠幼稚
成熟≠妥协
20+和30+的职场人在一起，难免会让人想要比较：
面对同事、上司刁难，到底哪种应对方式更好？初生牛犊不怕虎的冲劲VS闷声发大财的隐忍，到底谁对谁错？
而当电视剧里中年职场人走进职场小白们的课堂时，她们的谈话让人突然发现：无论是20岁、30岁还是50岁，很难判断某一个人生选择或态度的对与错，优与劣。
如果20岁的姜小果在拿到面试拒信的那一刻，学习30岁的前辈采用更含蓄的方式争取或是放弃这次机会，那她很可能都迈不出职场第一步。
相反，如果30岁的顾佳在发现“职场绿茶”勾引老公时，在大庭广众指着鼻子和她对骂，或许也难以维持和谐稳定的夫妻关系和事业。
年轻时幼稚的“荒唐”，不是所谓的黑历史；中年后与年少时梦想不同的生活，也不是被生活“毒打”做出的妥协。
如今的滴滴总裁柳青，当年刚刚计算机专业毕业时，却鼓足力气要找一份金融实习。
她一共经历了足足18轮面试，终面甚至在面试官面前“不知轻重”地唱起了自己最喜欢的流行歌。谈及这段经历，柳青却没有丝毫的不好意思：“那是我人生最快乐的一天。”
“后浪”或许幼稚，但ta们有着最活力最不言败的样子；“前浪”或许隐忍，但ta们也是历尽千帆后有着自己处世之道的“更好的自己”。
写在最后
电视剧中，当“前浪”和“后浪”坐在一起，我们明显能看到她们处事风格和生活态度的差异。然而，
虽然有着不同的快乐与忧愁、不同的人生经历和心得感悟，但每一个在职场、在人生赛道上的“浪花”，都在以自己的方式朝着目标努力拼搏着。
现实中，职场绝不是一个简简单单“后浪”拍死“前浪”的故事：
20岁的小白学着30岁前辈的样子希望“不惑”，30岁的中年人也在20岁“菜鸟”的身上懂得了更多取舍之道。
又是一年夏天，又有无数个姜小果一样的“小白”们，懵懂又坚定地迈入职场，在实习公司开始了职业生涯的第一步。
他们有的因老板布置的任务而焦头烂额，有的被食堂免费午餐诱惑一个月胖了十斤，有的也因人际关系和未来规划而迷茫苦恼。
已经步入职场的你，还记得当年刚刚入职时的青涩和兴奋吗？
本文来源于微信公众号：LinkedIn，作者：Maggie。版权归原作者所有，如需转载请联系原作者。
微信ID：
LinkedIn-China
LinkedIn领英是全球知名的职业社交网站，每个《财富》500强公司均有高管加入。
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0731
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
比职场PUA更常见的，是女性DISS女性
兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
如何把一项技能掌握到炉火纯青？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」