标题: 并购式创新——绿叶制药案例
日期: 2020-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313695&idx=1&sn=c091b47060745a356aa5fba74c60030d&chksm=beec3508899bbc1eb810ddcb0c0cf0dc1280ba69f5eb94c505cd01185adc80dbef422a7ccc90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

导读
企业发展方式有两种：自我积累和外部并购，前者稳扎稳打依靠创新不断成长，后者攻城略地以快取胜，企业可以结合这两种方式谋求发展。本期《无边界商学院》邀请到复旦大学管理学院产业经济学系副教授刘明宇老师，绿叶制药集团副总裁姜华女士共同探讨如何通过自主创新和国际并购实现差异化战略。
教授观点
企业发展方式有两种：自我积累和外部并购。
企业依靠自我积累的发展方式便于搭建团队，对市场更为熟悉，可以稳扎稳打向外扩张。但是自我积累的缺点是速度较慢，可能来不及把握市场机会，一旦竞争对手速度更快，企业可能会陷入劣势。企业也可以依靠外部并购实现快速扩张，并购也存在风险，比如会不会实现并购预期？
企业发展可以结合自我积累和外部并购两种方式，发挥两者之间的协同效应，
绿叶制药是典型案例。绿叶制药通过自主创新能力的积累具备了优质项目的筛选能力，增强了并购后的整合能力和协同创新能力，并购又反过来加强了自主创新能力。
制药行业可以分为专利药和仿制药两个战略群组。专利药战略群组由于专利保护，利润回报丰厚，但前期研发成本高，可能花了大量时间和金钱都无法筛选出有效的化合物。如果最后没有办法通过临床试验，前期的沉没成本都白费了，因此中小企业无法承受。仿制药战略群组厮杀非常激烈，由于缺少专利保护，只要有相关资源，投入300-500万资金基本就能成功。因此仿制药的价格竞争激烈，企业关键要优化成本，否则利润会被价格战挤压。
大部分中国药企选择仿制药快速发展，绿叶却反其道而行，从药物原料制造出口做起，通过跨国并购拥有全球研发团队，在全球上市了4款药品，业务覆盖80多个国家和地区。战略的选择和企业的初心有关，绿叶想成为一家受人尊敬的企业，所以选择了一条起初较为艰难，但会越走越宽的路。战略的选择还要依托企业的资源。国际仿制药公司的一大优势是自有生产原料，成本非常低。绿叶不具备原料优势，厂房人员等成本较高，因此不适合选择仿制药。
迈克·波特在《竞争战略》一书中提出三种卓有成效的竞争战略：总成本领先战略、专一化战略和差异化战略。绿叶制药采用了差异化战略。差异化的关键点在于不断创新。
用户容易忘记吃药，绿叶缓释剂在给药方式上创新，提高用药体验。
绿叶制药在实现差异化战略上除了不断创新，还依托外部并购。
并购的目的是发挥协同效应，合并后公司业绩高于原先两家公司独立的业绩，绿叶通过并购增强国内外交叉市场的销售能力，通过研发能力互补产生1+1>2的效果。
在并购中要注意防范风险。
第一，很多药物专利可以在临期时通过配方改良、给药方式、用药群体等路径创新，延长产品生命周期，提升利润回报，间接降低并购风险。第二，并购中可能存在卖方故意或者无意隐藏关键信息的情况，这时要依靠自身经验对项目进行充分评估，并且借助外部资源预判、过滤并购风险，避免信息不对称带来的风险。第三，并购要留出安全边际，不能基于项目的历史业绩判断未来，一旦替代品出现或者各国政策发生变化，并购项目能否继续盈利存在很大风险。并购的价格是项目未来收益的折现，要有足够的折扣应对未来行业的不确定性。
企业家观点
创新路径的选择需要成本和风险相对可控。全新的化合物研发成本过高风险太大，过了三期临床的药品仅有10%获批上市。药物制剂介于仿制药和原研化合物创新之间，成本风险可控。其次创新之前要看市场上是否存在未被满足的需求。比如我们创新了长效缓释剂，打一针持续释放一周，保持血药浓度稳定，这样可以平稳病情。
有人质疑绿叶制药研发能力弱，成功都依赖并购。纵观全球各大制药公司的发展路径既有自主创新也有外在合作。
事实上，企业只有在建设完整的研发体系之后才具备并购项目的能力，
比如评价项目是否具备市场潜力、是否符合产业趋势。
绿叶并购的标准有三点：第一取决于项目是否有协同性，如果并购后双方的业绩无法做大，没有并购的必要。第二符合公司的战略方向，绿叶专注于肿瘤和精神神经类药物，因此不会涉足不熟悉的领域增加成本。第三并购目标必须是熟悉的公司或者产品，我们建有内部数据库跟踪行业最新情况。你不能指望通过三个月尽职调查了解一家公司，这样风险过大。对于一些依赖当地政策的高收益项目我们不会收购，因为缺乏可持续性。
并购后的团队整合非常重要，要带着诚意充分沟通，保证信息透明。
我们当时收购了一家德国公司，在德国媒体上做了大量宣传告诉当地政府、社区、工会、职工我们是一家什么公司。我们在交割日召开了员工大会，管理层全部到场，专门用德文和员工交流，并且请其他国家的员工以视频方式欢迎新伙伴，取得了很好的效果。
案例笔记
1、
战略群组：
一个产业内执行同样或类似战略，并具有类似战略特征的一组企业。
战略群组有助于分析群组间的相互关系和群组内的企业关系，从而进一步认识行业及其竞争状况。
2、沉没成本：
已发生或承诺、无法回收的成本支出，如因失误造成的不可收回的投资。沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，不会影响当前行为或未来决策。
3、协同效应：
指并购后竞争力增强，导致净现金流量超过两家公司预期现金流之和，或者合并后公司业绩高于两个公司独立存在时的预期业绩。
>>更多精彩对话 点击历史节目视频
节目预告
12月8日（周二）晚21：30，由复旦大学管理学院和山东卫视联合出品的《无边界商学院》将邀请复旦大学管理学院市场营销系教授蒋青云老师，红星美凯龙副总裁何兴华先生共同探讨家居行业的数字化变革，敬请收看。
《无边界商学院》
案例顾问：于保平 张春依
案例支持：李琳鋆 张洁友 陈扬波
更多精彩案例欢迎关注
复旦大学管理学院案例库