标题: 从爱马仕供应商到参加巴黎时装周的国际品牌，她如何带领Sand River实现突围？| 小课大学
日期: 2020-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310397&idx=1&sn=8d57d72072ec4f585af81bf955f3a4d9&chksm=beec202a899ba93cf6c23d6fc9342310793b9a994e1d9c57aea17754cde9bad6c56ac6c99710#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

匠心品牌的突围之道
本期要点
从奢侈品供应商到世界级艺术羊绒品牌Sand River，郭秀玲带领团队实现了教科书级别的中国制造业转型升级。Sand River从无到有的过程中，她经历了什么困难？又收获了什么样的品牌和营销经验？
本期的小课大学邀请到艺术羊绒Sand River创始人郭秀玲，与复旦大学管理学院市场营销系蒋青云教授，共同探讨匠心品牌的突围之道。
课程要点
1
重塑企业品牌面临什么挑战？
2
如何用有限预算实现全球化营销？
3
数字化时代，如何做品牌传播？
本期讲授人
郭秀玲
艺术羊绒Sand River创始人
上海沙涓时装科技有限公司董事总经理
郭秀玲2012年创立自主高端羊绒品牌并进入巴黎时装周，进而拓展欧洲奢侈品市场。作为中国产业转型升级代表，如今已在全球15个国家以中国制造的独立品牌出现，在积极推进数字化营销中，以全球互联网形态进行品牌建设与推进。目前Sand River已在美国及欧洲商学院作为案例广泛传播。
本期对话嘉宾
蒋青云
复旦大学管理学院市场营销系
系主任、教授、博士生导师
研究方向：营销渠道，组织间营销，市场营销理论，中国企业营销战略
管院喵助教
通过本期内容，你能了解到一个小众品牌从无到有，从弱到强的全过程分享。
Q
A
蒋青云
郭秀玲
01
关于SAND RIVER品牌
蒋青云：
请您介绍一下 Sand River 品牌的发展历程。
制造业转型升级如履薄冰
郭秀玲：
Sand River品牌中文名叫沙涓。它建立于2012年。在这过去的好多年当中，Sand River 是作为国际奢侈品代工的一个供应商，所以我在这个领域已经28年了。
从大学毕业到现在，我一直在羊绒产业。直到2012年的时候，我觉得需要建立属于中国人自己的品牌，不再成为其他奢侈品背后的那个背书。
我希望将中国传统文化融合进精工细作的品牌呈现出来。所以2012年我们就创立了Sand River，定位就是艺术羊绒品牌。
02
重塑企业品牌的挑战
蒋青云：从供应商向终端走，自己创一个品牌，其实是非常困难的一件事情。用学术化的语言说，是“纵向一体化”。你觉得在这个过程中最大的挑战是什么？
郭秀玲：
建立品牌的过程非常不容易，品牌出发时，我除了有很好的供应链和技术工人，其他什么都没有，没有市场，没有设计，更不要说品牌体系了。其实（Sand River）应该说是一无所有的中国传统制造业转型升级的最典型代表。
制造业转型升级这句话说起来特别容易，可是做起来真的没那么简单。当时所有人都在反对，业内的人都在说，你看前一年某某品牌拿了四五千万出来，第二年全烧光了，什么都没有做出来。
当时压力特别大，因为我们的条件都不具备，只能做好产品，但没有人知道它就无法加大溢价。所以2012年我们最大的困难其实就在这点——用户对品牌一无所知，品牌的系统也完全没有，只有好的产品、工匠和精工细作的纵深产业链。
所以当时非常茫然，是真的一边学一边做，一边请教全球的咨询专家、奢侈品管理专家。重新梳理产业链系统——我们有什么？什么是当时手里的法宝；我们缺什么，就一块一块往上补，包括设计、将
艺术融入品牌、建立市场、开设
直营店，拓展全球市场，这些都是在这七年的时间中逐步完善的。
蒋青云：所以创业肯定是一件非常复杂又艰辛的过程，但您还是一个成功者。当时为什么要把它定位为“艺术羊绒” 这样一个品牌的特征。
精准的品牌定位是企业制胜的法宝
郭秀玲：
我花了五年时间思考品牌定位，Sand River品牌究竟要成为什么？是成为ZARA那种快消品？还是成为鄂尔多斯这样已经有的国民品牌？还是成为爱马仕这样影响全球的品牌？
真的是需要决定好我们有什么、要成为什么这件事情，我就特别想分享这个思考的过程，因为我们定位决定了未来要到哪里去，就不会走弯路。
选择艺术羊绒，最大一个原因是跟品牌定位相关——Sand River 是中国人自己创立的中国品牌。我们拿什么去区隔别的品牌？这是一定要想明白的，因为无法Copy别人。我选择了文化和艺术跟品牌结合。
中国传统文化博大精深，是取之不尽、用之不竭的文化瑰宝。我们建立中国品牌，想传播中国的声音，所以我们从历史当中抽取（中国文化）的独特性，然后输出到世界各地去。这就是我们区隔于爱马仕、区隔于任何品牌的一个法宝。
03
隐形冠军企业
在全球化市场下的生存之道
蒋青云：如果要定位为基于艺术的小众品牌，就必须卖相对比较高的价格。羊绒是软黄金，成本本身比较高，
所以把它定位高一点是理所当然的。但这就意味着销量可能上不去，规模可能上不去，创业会更加艰难，你有没有考虑到这样的一个可能的后果？
郭秀玲：
羊绒（产品）本身就是小众，第一它价位高，第二它（品类）窄。以羊绒为原材料，它不会关注到成衣，不会关注到鞋履……所以羊绒决定了Sand River就是个小众品牌。
我也曾经思考过只做羊绒、只做冬季，是多么可怕的事情。那另外的一半的季节该怎么办？在思考过程中，我特别受Hermann Simon教授（“隐形冠军”的提出者）的学术影响，就是一个小众品牌，怎么突破这些问题。
拓展市场边界，重新定义产品价值
有两个方法，一个是全球化，我在全球寻找那部分小众，然后只服务于这部分小众客户；第二点就打破边界，
这是我对于品牌的定义。我们的羊绒不仅面向女士了，比如刚出生的婴儿也是喜欢的。
我们现在和很多酒店集团合作，进入到全球的奢侈品酒店。酒店做定向的采购和销售，同时，又在给我们品牌做推广宣传。
我们一边在走全球化的路径，一边在打破服装产业的边界，进入到生活美学、
进入到豪华游艇、
进入到私人飞机，这就是我们打破小众局限的最好方式。
蒋青云：我的理解一个是从纵向的角度，一个是从横向的角度。纵向是把全球市场贯穿，中国市场容量可能有限，但一旦把全球市场贯穿起来，数量还是可观的；第二个就是横向地跨品类，
打破原有的服装产品的边界。
我的疑问是
本来公司创业不久也不是特别大，全球化会带来非常高的成本。您是怎么样在有限的成本下，能够做到全球化经营的？
精准营销，锁定真正客户
郭秀玲：
对任何一个企业来讲，市场营销的费用永远都是捉襟见肘，包括大牌也一样。所以我们作为一个新锐品牌，我们对预算做了非常细致的管理。我们的每一分预算、每一份资金都是花在刀刃上的。
我们不做大面积的推广宣传。很多人不知道我们品牌，就是这个原因。
我们不做无效宣传，人流量对我们一点也不重要。我们只触达我们想触达的人群，所以预算会减得非常少。
比如说全球最顶级的设计师或者艺术家我要合作。全球最顶级的盛会——巴黎时装周，我要站在那里，所以我们的钱是聚焦在某一点，集中火力去打通的。
我可以每一年都去参加巴黎时装周，每一年都在这个位置站着，告诉全球的买手，这就是中国品牌。所以花费是非常有限的，但又是很有效的。
（市场营销）不是撒胡椒面，到处做广告（可能）所触达的客人并不是你想要的，更不用谈其中的数据造假了。
所以量对我来讲不重要，我要的是每次投放都是有效的，这一点我非常非常看重。
蒋青云：
所以Sand River 是把有限的预算投放到最精准的市场，聚焦于一些最容易影响到品牌（目标用户）的活动、展会等，而不是用传统大牌的方式，广泛地去传播，这是非常理性、也是非常有效的做法。
我们再来谈横向（扩展），一旦要把自己从服装品类扩展到其它品类的话，可能它对风格的要求（更高）。要做生活方式营销，要有统一的设计，要有一些特有的品牌理念，所以这可能就是您跨界以及找设计师合作的原因。
深耕细分市场，发挥影响力
郭秀玲：
是的，
设计决定了品牌的定位和风格，风格又决定了要匹配什么样的资源，或者未来和什么样的伙伴在一起。
所以我们在全球化步伐中，除了本土新锐设计师以外，我们还有很多大设计师在做担当，比如说日本国宝级的设计大师小筱顺子（JUNKO KOSHINO），她从我们品牌创立到现在，都是主要设计师，她会以她的经验牢牢把控着我们品牌不要走偏，所以我们的风格非常稳定。
稳定指的是我们要把持高端品牌的调性，不能深一脚浅一脚，不能今天做得跟ZARA、H&M这样的快消品差不多，明天又做成和爱马仕一样高。
所以全球的艺术家和设计师来把持着我们品牌的定位。我们要做高端的生活方式类的，作为精品的消费，作为关注精神层面的消费，关注对艺术的接纳度。其实当艺术融合在品牌中时，又打开了另外一个窗口，消费者在消费艺术品而不是消费这条围巾的功能性，它不止具备保暖功能，它更具备艺术的欣赏性。
蒋青云：所以在很多行业设计师都非常重要，服装行业尤其这样。（企业）通过一些大牌设计师合作的，可以比较好地占据市场的话语权，然后对其它行业也有一定的影响力。
04
数字时代下的原住民品牌
蒋青云
：
我们处在数字化时代了，要做传播和品牌建设的话，可能面临着更多的挑战。因为羊绒产品面向高端和收入水平比较高的消费者。（他们）对网络的依赖可能没那么大，所以你的传播会不会碰到一些障碍？
现在微博、微信上年轻人比较多，我们的产品与年轻人还有一点距离，所以你怎么样协调这里面可能的矛盾？
以客户为本的数字化营销手段
郭秀玲：
我们品牌在建立的时候，除了国际化的印记之外，它第二个印记就是天生的数字化。
我们在全网的社交平台都建立了账号，包括LinkedIn、Instagram、微信公众号等等。品牌建立初期这些就是标配。它们是与品牌相伴相生的，我把它们作为品牌建设的组成部分，
不需要它们实现销售转化。
微信公众号诞生的时候
，我们就是那个注册官方微信的人；当支付通道开通的时候，我们从外部聘技术团队来打通。
我们的微信公众号已经占据了我们（品牌）的半壁江山。我们微信公众号的目标用户很窄，粉丝数量很有限，微信公众号上只要我要的粉丝，对他们做一些非常精准的服务。
微信公众号的影响力不是最重要的，而是把真正的客户转化为公众号粉丝。我们是要做精准的、真实的、没有水分的互联网营销的。
客户管理所带来的长尾效应
现在我们基于微信公众号以及全球官网，做很多非常细致入微的客户资产管理，每一个购买过我们产品的客户，我们都要小心呵护。
举例讲，我们跟第三方平台合作的过程中，我们会扩张到他们的粉丝群体。而这些粉丝购买之后又会为我们带来新的引流。
还有用户体验，产品从我们的手里到
客户手里的过程，所有环节都包含着品牌精神。比如
包装、手写的贺卡等等。
我们很在乎客户资产，（维护）每一个老客户对我们来说都是异常重要的，远远超过营销一个新客户所花的心思。
蒋青云
：
所以你们在互联网上聚焦于目标人群，不做广泛传播，而是通过内容做深度传播，然后（与用户）进行互动，使客户成为品牌的粉丝。
如果他成为死忠粉，就会长期产生价值。这是我们对客户终生价值的理解。
互联网时代对品牌营销（尤其是小众品牌）来讲是有
贡献的。第一就是互联网让用户更容易找着你；
第二个就是内容，内容本身是营销的一部分，优质的内容能带来传播。
郭秀玲：
我们不是刻意为了内容而内容，而是在做客户资产管理过程当中，自然产生内容。
举个例子，前两天有一百多粉丝到工厂的研发中心参观，在那里体验羊绒艺术的雕塑，当时我很震惊，活动结束之后所有人都非常感动，说原来羊绒是如此打造的，原来它触摸的手感是如此之棒。让他们更多地理解，我们品牌背后在做什么，加深对品牌
精神的认同的。
所以我们在为客户提供服务过程当中自然而然产生内容，而且这些内容都是真实的、可传播的、有温度的、可以被看到的，可能对你有所影响的。
每一年6月18号是我们的公益日，也是我们的“寻根之旅”。世界各地的消费者会飞到上海，汇集之后飞往内蒙古，一路探索Sand River品牌的根基。去牧民家里、去羊群、去羊圈、去看小羊羔，这一切都是内容。
蒋
青云：
所以内容传播说到底就是跟顾客关联。顾客可能关心你的品质，更关心你的艺术含量。
我跟你们品牌接触当中所感受到的，是你们其实没有刻意地要设计什么东西，而是从顾客的角度出发、根据顾客的需求来提供内容。
Sand River还是遇上了好机遇。中国经济高速发展多年，人民开始追求美好生活了，有了
越来越多的消费升级，未来是非常光明的。
所以最后我想请您谈一谈Sand River品牌的愿景是什么？我们想做到什么样的位置？
郭秀玲：
其实这是我后半生唯一（追求）的事情了，我希望Sand River品牌在世界的层级上是被别人竖大拇指的。
当人们谈到中国品牌的时候，说Sand River品牌是非常棒的，这就是我们所希望达到的水准。
管院喵助教
关于蒋教授提到的“纵向一体化战略”以及“小众品牌”，我们准备了一些材料供您参考。
小课关键词
纵向一体化战略
Vertical integration strategy
纵向一体化又叫垂直一体化，指企业将生产与原料供应，或者生产与产品销售联合在一起的战略形式，是企业在两个可能的方向上扩展现有经营业务的一种发展战略，是将公司的经营活动向后扩展到原材料供应或向前扩展到销售终端的一种战略体系。包括后向一体化战略和前向一体化战略，也就是将经营领域向深度发展的战略。
纵向一体化的目的，是为加强核心企业对原材料供应、产品制造、分销和销售全过程的控制，使企业能在市场竞争中掌握主动，从而达到增加各个业务活动阶段的利润。
（来自MBA智库百科）
横向一体化战略
Horizontal integration strategy
企业增长在战略上可分为一体化扩张和多样化扩张。一体化扩张又可分为横向一体化（水平一体化）和纵向一体化（垂直一体化）。
横向一体化战略也叫水平一体化战略，是指为了扩大生产规模、降低成本、巩固企业的市场地位、提高企业竞争优势、增强企业实力而与同行业企业进行联合的一种战略。实质是资本在同一产业和部门内的集中，目的是实现扩大规模、降低产品成本、巩固市场地位。
国际化经营是横向一体化的一种形式。
（来自MBA智库百科）
小众品牌
Niche brand
广义上的小众品牌，是指为较少人所认知、新生的并未全方位打开市场的初创品牌，广义上的小众品牌也包括部分商业品牌。狭义上的小众品牌，则更多是由经验丰富的名家设计师、曾经服务于大牌奢侈品牌的设计师、个性鲜明的独立设计师创立的新锐设计品牌，多为手工限量生产、性价比高、甚至拥有收藏和投资价值，在价格上一点都不向奢侈品牌示弱。
小众品牌强调是设计概念，更具体地说，品牌风格、品牌主导设计师是其灵魂。因为辨识度极高的特点，驱使着设计像某一类个性特点考虑。当下，个性化是大势所趋，欧美等发达国家时尚个性化的追求已经非常主流，新兴国家如中国的趋势也不断加强。各种趋势调查和市场研究也表明，新生代，85后，尤其是90后、00后已经在追求个性化上的力度要超过盲目跟风，他们更加对奢侈品的市场宣传效应更有免疫力，对品牌产品品质更具有辨识力、对设计、性价比有更高要求。这种消费氛围使得小众品牌在不久的将来具有更大的吸引力和号召力。
（来自MBA智库百科）
延展阅读
《
中国最佳品牌建设案例IX：经济转型期的品牌演化》
蒋青云 高山
著
本书主要作者为复旦大学管理学院市场营销系蒋青云教授，收录的案例选自十二届“中国品牌‘金象奖’”获奖企业，这些企业为案例的编写提供了一手素材。在这本品牌案例书中，作者根据当前的环境特点，选择了八个来自不同行业的现实案例，它们既有共性又有特点，使读者能够获得品牌塑造的多方面经验和启示。
中国企业的品牌建设还需持续的努力，打造民族品牌更是任重而道远，阅读这本书能对此有一些助益。
管院喵助教
如果您觉得郭秀玲在“小课大学”的分享有带给您不一样的感受和思考，评论、分享、点赞都是对我们最好的鼓励，感谢阅读！
如果您觉得郭秀玲的观点对您的朋友有帮助，请不要犹豫，马上转发给他吧！
课程推荐
小课大学 | 她用18年完美接班家族企业，结论是转型大于继承
小课大学 | 让每个用户与“张大奕”聊天，品牌人格化背后的互联网营销趋势
小课大学 | 小米九年跃升世界500强，雷军终于公开他的管理之道
小课大学 | 4次登顶珠峰超越王石，为何她认为登山就是“正业”
小课大学 | 离开1号店后，于刚进入了这个八万亿的市场
小课大学 | 缺一不可！
成一个合格风险投资者必备的三项素质
-END-
点击
阅读原文
登录
FBK学堂
开启您的商科学习