标题: 如何把一项技能掌握到炉火纯青？
日期: 2020-07-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311943&idx=1&sn=72bdd5411c742ff6a2a9bb33453f9866&chksm=beec2bd0899ba2c61fb37a0b0b1479b66aec3d61b783aaa66e40a3744c713005cd3a9311e375#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
原作者/
Erik Hamre
■
译者
/喜汤
■
公众号/复旦商业知识
本文转载自36氪，由36氪旗下翻译团队“神译局”编译，原文标题为：The Art of Learning — How to Become World-Class in Any Skill
追求卓越的关键是拥抱一个有机的、长期的学习过程，而不是生活在一个静态的、安全的平庸的壳里。
成长和进步是以放弃舒适和安全为代价的，熟练地掌握一门技能从来就不是件容易的事情。除此之外，你还需要有意识地学习和练习，仅仅通过阅读来了解一些概念是很难的，你必须尝试着把它们应用到实际生活中。
Josh Waitzkin简直就是技能学习界的传奇。年轻时，他是一名国际象棋奇才，后来赢得了世界太极拳锦标赛，随后又成为巴西柔术黑带选手，现在正在掌握站立式桨板冲浪和各种冲浪形式的技巧。当他成为世界太极拳冠军时，他打败了比他多练习数千小时的对手。他是怎么做到的？
Josh声称他最成熟的技能是他对学习的艺术的理解。由于他对学习的深刻理解，他能够快速学会新的技能，并一举达到优秀的水平。目前，他正在指导一些世界顶尖的学员如何更快地学习。他生活的主要目标是调查和了解如何掌握世界级的技能。
下面是他在高水平的国际象棋和太极拳比赛中学到的一些秘诀。
专门犯错，专门失败
当你开始学习一项新技能时，你本来也不可能表现得很好，所以犯错是可以接受的，你完全可以大大方方地犯错误。Josh建议
进行有挑战性的练习，并且在短时间内进行大量高质量的重复训练
。而你的主要目标应该是在不断地提高这项技能。
在武术方面，他有意与比自己强很多的对手对打。他花了几个月的时间，就是为了被更有经验的对手打败，然后最终习惯了他们的方法并开始击败他们。
如果你已经练习了一段时间某种技能，但从来没有增加过难度挑战自己，那你不太可能有大的进步。只有当你挑战自己的极限时，你才能有所成长，提高自己的能力水平。
要深度不要广度
“在激烈的竞争中，获胜的人会比其他人更加磨练自己的技能，这不是什么神秘的技巧，而是把某项基本技能掌握的炉火纯青。”
——Josh Waitzkin
Josh认为，掌握一项技能的关键是理解基本原理的本质，而不是专注于各种花哨的技术。
当你通过学习和理解一种技巧并流利地输出和应用时，它会成为一种本能。这样可以解放你的思想，让你专注于做决定，或者从对手的动作中获取线索。只有当你非常熟练地掌握了基础知识或者基本技能时，这种情况才会发生。
别忽略了那些细节
如果你想达到高超的专业水平，找到所有阻碍你进步的那些不起眼的细节是很重要的。每一个小细节都会阻碍你发挥你的全部潜力——从你思考的方式到你计划练习的方式。
你很容易觉得某人只是比你更有才华，甚至与他们竞争都没有意义。但这些人可能一直在努力提高自己的技能，而你甚至没有注意到。至于其他方面的能力，诸如集中注意力和在压力下保持冷静的能力尤其难以评估。你不知道他们有多努力，不知道他们已经进步了多少。但这些因素会对你的表现产生显著影响。如果你在工作之余不断地磨练自己其他方面的技能，你就可以达到一个更高的水平。
在几乎所有的学科中，大多数顶尖人才都对自己所在的领域有相当的理解。因此，结果往往是由他们的精神状态决定的。谁能在压力下保持冷静，从错误中恢复过来，在身体疲惫时找到能量去战斗，谁就是真正的赢家。要成为世界级的人，你必须把注意力放在你的精神状态和你的实践知识上。这些相对于专业知识来说也许是小事，但它们真的很重要。更何况，随着时间的推移，它们会逐渐积累起来，成为一个大问题。
时间的流逝仿佛变慢了
当你一遍又一遍地重复某件事的时候，你就会将这些技巧内在化，直到大脑最终能非常详细地感知到它们。经过这样的训练，时间似乎慢了下来，你有更好的时间来应对对手的行动。他们如何移动肩膀或臀部的微小细节可以让你非常本能地为即将到来的事情做好准备。
我们在网球发球中看到过这样的例子。发球的速度是如此之快，你通常没有时间做出反应。但是，当网球运动员训练自己的能力，观察对手在抛球和肩膀旋转方面的细微差别时，他们就能在球发出之前预测到它会打到哪里。
在具有挑战性的条件下练习
Josh故意在具有挑战性的条件下进行学习。这是为那些不遵守规则的对手或在比赛中非常分散注意力的环境做准备的。
他发现，自己的不少对手会在棋盘上使用肮脏的伎俩，如踢他的腿或轻击棋盘来分散他的注意力。为了能够在这些条件下集中注意力，Josh开始在他的卧室或烟雾缭扰的酒吧里伴随着吵闹的音乐练习，使自己适应在各种环境中表演。他的目标是听到内心的节奏而不是外部的噪音。对于你学习的每一项技能，你都可以模拟困难的情况，从而使自己在压力下的表现变得更完美。
另一个在不利条件下学习的例子是，在世界太极拳锦标赛前六周，Josh摔断了胳膊，这意味着他在练习中只能使用一只手臂。这迫使他学会了如何单手击退对手。当他的另一只手臂痊愈时，这给了他很大的优势，因为他已经学会了用一只手臂控制对手，可以用另一只手臂攻击对手。
恢复和休息
当你在参加高水平比赛时，往往是那些在比赛中恢复最快的选手才有优势。很多时候，人们在比赛中途还会消耗精力，而实际上他们应该抓紧时间好好休息。当你参加任何需要集中注意力的比赛时，在比赛之间的放松是至关重要的。准备和训练应该在比赛前进行，而不是在比赛期间进行。
达到世界一流水平
“做个体面的人，做个不错的人，做个伟大的人，做个优秀的人，它们之间有着明显的区别。”
——Josh Waitzkin
Josh声称
追求卓越的关键是拥抱一个有机的、长期的学习过程，而不是生活在一个静态的、安全的平庸的壳里。
成长和进步是以放弃舒适和安全为代价的。
当你的目标是成为世界一流，你的大脑应该留意那些不起眼的细节，积极寻找新的角度，它们都会帮助你改进学习过程。任何挫折都应该是一个教训，你应该吃一堑长一智，在此基础上实现更大的进步。
Josh擅长将知识从一种艺术转化为另一种艺术。由于他之前在其他技能上已经处于高水平，他可以想象自己掌握了他所需要的任何技能。他知道要达到很高的水平需要付出多大的努力。
我们从Josh身上学到的最重要的一课是，如果你掌握了一项技能，你将来学习其他技能的能力就会大大提高。过程是一样的，只是技巧和训练方法不同。当你掌握了这个过程，你就真正理解了学习的艺术。
写在最后
学习一门技能是一种艺术，而好消息是这种艺术也遵循着一些普遍的原则。如果你理解了这些原则，学习新技能就会容易得多。Josh的经历应该能给你不少的启发。
培养你对学习艺术的理解的最好方法，是学习和练习，直到你的某项技能已经达到了一个很高的水平。仅仅通过阅读来了解这些概念是很难的，你必须应用到实际生活中。
如果你想在任何事情上达到世界级的水平，每一个小细节都很重要，千万要引起重视，在此基础上你才能不断地超越自己，走向卓越。
（图片来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0724
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
瘟疫肆虐下，为何我们互不信任、反目成仇？
新基建按下“快进键”，中小企业如何顺势而为？
前阵子我去爬山了，但“失踪”几天后我找回了真正的自己
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」