标题: 【案例观察】一张浏览量30亿次的地图，该怎么看?
日期: 2020-03-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310659&idx=1&sn=605e3f2c3472891ead4dd8b147c065d8&chksm=beec2ed4899ba7c200b5d0a92da2137517e04e46710dcdcbf128f6128d0e6f74482d9a67c618#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

丁香园疫情地图（来源：丁香医生）
■ 作者/张洁友
■
公众号/复旦商业知识
2
020
年初新型冠状病毒肺炎爆发以来，
一款丁香园
「
疫情地图
」
在朋友圈引发火热
传播，其
浏览量
呈现
惊人的指
数级增长。
自
1
月
2
1
日上线后短短
3
天内，浏览量超过
1
.12
亿人次，
1
月
2
6
日这一数
字
飙升至
4
.2
亿，
到
3
月
12
日再创
30
亿人次新高。
作为面向公众的信息产品，无论主流媒体还是互联网巨头BAT,似乎都更有优势首发面市，为何由丁香园拔得头筹？
地图带来数十亿流量之后，丁香园又将如何选择前面的道路？
本期复旦案例观察连线丁香园创始人李天天，与您一起探究地图背后的故事
。
丁香园疫情实时动态（来源：
丁香医生）
1
案例还原
24小时火速上线的爆款地图
2020年1月20日，农历腊月二十六，这是丁香园春节放假前的最后一个工作日。
新华社当天报道湖北省武汉市等多地发生新型冠状病毒感染肺炎疫情，截至1月20日18 时境内累计报告确诊病例217例。国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山在接受央视采访时表示，新型冠状病毒肺炎存在人传人。举国上下进入紧张状态。
而在当天中午，距离“人传人”消息发出数小时前，丁香园就已针对疫情成立了应急项目组。团队里边有一部分来自公共卫生背景的员工，出于职业敏感，他们预测随着春运高峰的到来，疫情可能会产生重大影响。
如何及时有效地向公众传递疫情信息？既要直观易懂，又要数据准确。30分钟后，项目组决定将推出一款名为「疫情地图」的产品作为当务之急。一支由跨部门二十多位成员组成的项目组立即进入战斗状态：内容团队提出功能需求，数据团队专攻数据的收集、清洗、可视化，技术团队负责平台支持，市场团队负责页面效果，医生团队负责内容审核。
1月20日晚经历一个通宵后，全网首款疫情地图终于在21日凌晨完工，当天正式发布于丁香园旗下的丁香医生平台。谁也没想到这个简单的产品如此受欢迎，1月21日第一天上线就因流量太大而导致系统崩溃。
随后，人民日报与丁香园展开了合作，在其权威平台推出双方联名的疫情地图，由此又吸引了40家主流媒体与60家商业品牌应用疫情地图。
人民日报与丁香园合作呈现的联名疫情地图（来源：丁香园）
本来以为熬个通宵第二天就可以进入春节假期好好休息了，很多人已按计划前往美国、日本、新加坡、俄罗斯等地旅行休假。但没料到疫情地图会这么火，更没想到这一天不是工作的结束，而是打造这款超级产品的开始。
时值假
期，项目组集中在企业微信群讨论并分头落实，大部分决策都能在数分钟到半小时内完成。与24小时内推出初代产品相比，上线之后的修改迭代花费了更多的人力和物力。在丁香医生后台，用户关注疫情地图的同时，也提出了越来越多的需求。如第一版的疫情地图数据只分布到省和直辖市，有用户提出需要细化到区县，有的希望增加病毒防护知识，有的认为疫颜色区分层次不够丰富，等等。结合用户反馈、疫情变化和团队的判断，丁香园迅速整合出新的功能列表并逐步推进实现。
除了疫情地图外，他们同步生产了科普文章1600篇，总阅读量25亿人次；
推出辟谣文章100余篇，总阅读量2亿人次。
丁香医生平台周活跃用户及丁香园、丁香医生两大App移动应用在医疗领域的下载热度排名均显著提升。
疫情地图浏览人数变化趋势（单位：亿人次）（来源：丁香园官方微博、融资中国）
丁香医生App周活跃用户规模趋势 ( iOS & Android)（来源：融资中国）
丁香医生及丁香园 iOS医疗免费榜名次变动（来源：蝉大师、融资中国）
通过疫情地图，丁香园还建立了一支广泛的联盟阵营。
丁香园与世界卫生组织、国家卫健委等权威机构合作生产了大量科普文章，对抗疫情期间广泛散布的各种谣言。
学习强国
平台以及包括华为、小米、快手、今日头条在内的知名品牌也分别与丁香园合作，利用各自平台推出疫情地图
。
此外，丁香园还对科学家就疫情发布与研究进行了公益授权。
约翰霍普金斯大学推出的国际疫情地图，其疫情数据就来自丁香园。
而疫情发生一个多月来，基于丁香园疫情数据而发表在国际顶级刊物上的学术论文也达到了
10
篇之多。
2
案例连线
为什么是丁香园？
推出爆款的内容产品，对
丁香园来说这
并非第一次。
2017年，一篇质疑莎普爱思功效的网文《一年狂卖 7.5 亿的洗脑神药，请放过中国老人》创下727万阅读量的纪录；2018年，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》引发全网刷屏，使风头正劲的权健陷入舆论漩涡。这些热文都出自丁香园。
丁香园起步于李天天在2000年创办的一个医学文献检索网站，2002年升级为社区论坛。2006年，李天天南下杭州创业，丁香园正式商业化运营。2010年第一次引入风险投资。在经历服务医生（to D）、向医院与制药企业 (to B)进军后，2015年丁香园尝试向消费人群(to C) 转型。考虑到互联网的信息传播优势，丁香园以写医学科普文章为抓手，经过数年坚持，其品牌影响力已跃居健康科普领域前列。
丁香园业务数据（来源：丁香园）
疫情地图在全网引起轰动后，复旦案例观察连线李天天，请他简要复盘。
Q：丁香园决定推出疫情地图是否担心权威性会受到质疑？
李天天
：我们当时并没想那么多，只是觉得丁香园在医疗健康界有自己的品牌，有一定数量的用户人群，更重要的是这个内容有一定的专业性，但这恰好又是丁香园熟悉并且擅长的领域，所以一想到就决定先做起来。
Q:丁香园团队开发疫情地图有哪些优势？
李天天
：除了产品、数据、技术、市场等团队外，我们有负责内容专业性的医生团队，这也是丁香园与其他公司的不同之处。单凭技术的话，很多大公司的技术能力在丁香园之上。但是做疫情地图不仅要技术，更需要一个懂医学专业的团队，他们很清楚地知道哪些数据、曲线更有意义，更有代表性，哪些内容更符合流行病的原理。
丁
香园创始人李天天（来源：复旦案例课堂）
Q: 团队在线如何有效开展工作？
李天天
：考虑到工作量以及团队成员分布在全球各地，我们后来决定实行更加灵活的轮值负责制，即除了一个总负责人外，每天排出日程表，设置三个时段的轮值负责人，每人8小时，协调项目进展及资源对接。团队遇到问题采取循序渐进的解决办法。以技术为例，由于刚开始预料不足，上线后发现页面流量太大，于是决定紧急扩容。扩容后还是不行，就赶紧把问题升级到CTO层面，决定买云存储，用云空间的带宽撑住流量。其他板块也是这样，不是一开始就把很多人拉进来，而是围绕问题的解决来匹配人力。
Q:疫情地图产品坚持什么迭代原则？
李天天
：这个产品是根据用户的必要需求进行设计的，不会过度优化。比如说疫情趋势的曲线图、折线图完全可以做到非常全面，但是考虑到绝大部分的用户用不到这一点，所以没有全部展现。相反，有一些功能加进去之后，经过验证是有价值的，就继续保留甚至强化，比如辟谣、科普等。在辟谣专栏中，我们专门做了排行榜，便于用户识别当下最火的谣言。这个后来被证明是一个非常有效的方式，真正满足了用户的痛点。
Q:疫情地图流量对丁香园产生哪些影响？
李天天
：其实我们并没有指望这个疫情地图去带动所有产品，它更多的体现是一种品牌。不过我们也确实关注到，其他产品在此期间都有了大幅增长，如在线问诊总量达到近百万人次。丁香园的很多业务会很快回归到常态，接下来比拼的还是产品跟服务体验，用户的运营和留存能力，以及对商业模式的不断探索，最终要回到整个团队组织能力。
Q:疫情结束后丁香园会有哪些方面的变化？
李天天
：这次疫情对国民的健康教育，对百姓的健康生活方式、个人防护习惯的养成，其影响将是深远的，而且是不可逆的，丁香园如何去拥抱这种变化，是一个更加有广阔前景的探索方向。今后类似情况可能还会出现，丁香园的下一步是加大对公共卫生人才的招募和培养，打造更加专业、丰富并且有全球视角的优势人才团队，关注流行病的发展趋势，实现健康前线瞭望的功能。我们要把这个作为常态，持续去
关注、跟踪、分析各地的数据，展现丁香园核心的专业实力。
3
案例比较
疫情应急哪家强？
自1月21日丁香园疫情地图上线后，各大平台和互联网医疗巨头相继推出各自主打的疫情信息产品或相关服务。
各大公司主要疫情资讯产品、服务一览  (来源：
根据各平台及网络数据整理 )
BAT三巨头凭借强大的平台优势推出了各富特色的疫情资讯产品：腾讯充分发挥微信10亿日活用户的强资讯社交属性，推出了腾讯健康小程序、防疫信息码、疫情线索等；百度以搜索为中心，囊括了词条、地图、贴吧等全场景一站式内容服务；阿里则协同旗下支付宝、淘宝、高德地图、优酷视频等各平台生态实现信息立体呈现，覆盖广泛人群。不难发现，BAT采取的是结合平台优势的产品组合策略，虽然也有地图呈现，但要么不作为诉求重点，要么转攻复工地图、门诊地图等。丁香园主打疫情地图单品凭借先发优势吸引了眼球，虽然没有BAT的平台优势，但是通过一个理想的合作联盟——丁香园的专业+人民日报的权威给这个产品带来了信任度和流量的增值。
微医、平安好医生作为互联网医疗品牌，在疫情中的应对策略各有侧重。作为连接医院最深、最广的互联网医疗平台，微医利用供给端即互联网总医院的渗透优势，发起面向用户及基层医生的服务；而定位于成为平安集团最大线上流量入口的平安好医生，则从用户端发力，开展使用App免费领口罩及问诊服务，流量是其战略方向与底层逻辑。而从医疗端逐渐向健康端进发的丁香园，其用户规模、发展速度无法与两家同行相比，但在医学科普内容生产方面经过多年积淀构成优势，丁香园疫情地图无疑就是这种差异化的体现。
4
案例思考
快与慢
一面是突发环境下的快反应，一面是多年坚持的慢积淀，在丁香园疫情地图案例中，“快”和“慢”似乎总是如影随形，值得思考。
丁香园的创新速度是快的，但训练这种创新想法却是慢的；其组织应对是快的，但打造这种作战能力是慢的；其产品推新速度是快的，但公司发展速度却是慢的。
第一，创新的快与慢——创新想法落地的能力来源于积累
无疑，丁香园疫情地图是一个创新产品，但它并不属于从0到1的横空出世。疫情数据、地图、技术都不是丁香园独有的，彼此看上去也似乎风马牛不相及，但丁香园率先把三者进行重新组合，打造成一个全新的整体产品——疫情地图，取得了1+1>2的效果。如果说从0到1的突破性创新永远属于少数人的话，那么站在前人的肩膀上，对已有要素重新组合以实现1+1>2的渐进式创新，可能会更有快速实现的操作空间。
如何训练这种将不同元素建立联系的能力？在创新大家克莱顿﹒克里斯坦森看来，这种联系能力是创新者必备技能，追求创新的人们在日常生活中坚持积极发问、留心观察、开放交流和实验，可以训练出善于联系的“肌肉”。
第二，组织的快与慢——柔性化组织未来可能成为常态
丁香园疫情地图属于非常规产品，时间紧、任务重，为何能在短短24小时内上线？该项目组成员来自不同部门，处于假期当中，分散在全球各地，通过线上沟通，各人分头前进，不仅迅速完成任务，还能持续对产品进行迭代升级，说明其组织有柔性、作战能力非常强。
面对瞬息万变的外在环境和创新需求，传统的刚性组织会遇到诸多挑战，企业需要从务实（业务）和务虚（文化）两个层面打造这种灵活应变的柔性组织，但这个过程是需要沉得下心的。本次疫情包括以后可能突发的其他情况，都是检验企业柔性组织活力的机会。
第三，产品之快与公司之慢——产品如何服务于公司战略
与每次快速地推出其爆款的内容产品相比，丁香园的发展速度却是偏慢的。在互联网医疗健康领域，有创业20年历史的丁香园无疑是一名老兵。2018年，在完成D轮融资后，丁香园估值达到10亿美元，成为互联网医疗行业独角兽。但这样的成长速度，跟一些起步较晚的竞争对手相比还是慢了一拍。
2019年，丁香园将其愿景“健康更多，疾病更少”更新为“健康更多，生活更好”。李天天的解释是，随着人均寿命不断延长，对专业的健康产品和服务的诉求不断增加，丁香园将从关注疾病医疗转向更长效的大众健康。
“没有什么风口和拐点，有的只是你日常的积累和训练出来的肌肉记忆。”李天天如此总结丁香园疫情地图的推出动作。
但疫情之后，当一切回归常态，如何将快速拉动的流量继续留存并转化为忠实用户，这对丁香园来说可能也是一个缓慢的过程。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0311
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
团队效率低？可能你的员工缺乏安全感
巴菲特、比尔·盖茨都爱穿的创世西服是如何诞生的？
全球化的趋势可以逆转吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」