标题: 为什么发放购物券更能刺激消费？
日期: 2020-05-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311033&idx=1&sn=67d9b1d8f28f48f73d69510cb9a76638&chksm=beec2fae899ba6b86135081567b3369c9cab58a148126ba076301146dbf46e1c856a74cbd60c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/游婷婷
■ 公众号/复旦商业知识
“五五购物节”，你买了吗？从“五一”前就开始预热的上海“五五购物节”，在5月4日当晚启幕仅四分钟，上海地区消费支付的实时金额便迅速突破了1亿元。“五五购物节”是上海市在后疫情阶段推出的大规模线上线下联动式消费购物节，其中最大的特色在于互联网、电商和线下零售的多产业融合。除了上海本地国企如百联集团、光明集团，互联网新秀叮咚买菜、B站、小红书、喜马拉雅，拼多多、淘宝、苏宁等互联网及电商平台发放了上百亿优惠券。
而此前近两个月，国内已经有超过40个城市向市民发放消费券，用于刺激餐饮、旅游、体育等行业领域的消费。那么发放消费券和直接“撒钱”哪一种方式刺激经济更有效呢？行为经济学能告诉你答案。
《“错误”的行为》
作者：
理查德·泰勒
译者：
王晋
出版社：
中信出版集团
理查德·H·泰勒（Richard H. Thaler）
凭借为“行为经济学所做的贡献”，于2017年被授予获诺贝尔经济学奖，他著有
《“错误”的行为》、《赢家的诅咒》以及《助推》
。其中，《“错误”的行为》是对行为经济学从1970年到现在发展历程的回忆，描述了
泰勒
行为经济学理论的产生过程，包括
禀赋效应、跨期选择、心理账户和储蓄理论、行为金融理论等
，是我们了解行为经济学的窗口。泰勒通过《“错误”的行为》讲述了他将经济学从高高在上的“象牙塔”带回现实的艰难之旅，其中的故事引人入胜，并且不乏诙谐幽默，彻底改变了我们对经济学、对自己以及对整个世界的看法。
经济系主任的葡萄酒
禀赋效应
经济学家梁小民这样概括泰勒的研究：行为经济学认为，人不是纯理性人，而是社会人。决定人们决策的不仅仅是经济理性，更重要的还有由许多因素共同决定的心理因素。这些心理因素无法用数字来表达，也不能包括在数学模型中。泰勒所做的研究是
运用其他社会科学的研究成果来增强经济学家所提供建议的效用。
观察现实和实验经济学是行为经济学的基础。林内看中了一台闹钟收音机，价格合理，为45美元，店员告诉她另外一家店开业酬宾，同样的产品仅售35美元，开车过去10分钟；在另一次购物经历中，林内准备买一台电视机，价格已经很优惠，是495美元，店员告诉她另外一家店开车过去10分钟，售价为485美元。从理性经济人的角度来说，优惠都是一样的，但实际情况是林内愿意多开10分钟去买便宜10美元的闹钟收音机，却不愿意多开10分钟去买电视机。
上述林内购物时的不同选择属于心理学知识范畴，根据
韦伯-费希纳定律
，对任何变量而言，刚刚可以感觉到的差别与变量的级别是成比例的
，比如你的体重最近增加了50g，你可能不会察觉，但如果你去买散装茶叶，50g和100g的差别是很明显的。心理学家将可以感觉到的差别称为
“最小可觉差”
（JND），这很好的解释了林内两次购物的不同反应。
心理量与物理量之间数量关系
泰勒进一步了解到，人类是通过变化来体验生活的，让我们欢喜或者痛苦的都是变化。根据卡尼曼和特沃斯基设计的价值函数曲线，人们对现状改变的敏感性会呈现出递减的规律，损失给我们造成伤害的感觉是收益带来快乐感觉的两倍。研究表明，
拿收入的增加和减少来说，从某一财富水平开始，随着财富的增加，你对获益的变化（增加的部分）的敏感度越来越低。
但如果财富减少，你对损失的变化（减少的部分）的敏感度越来越强烈。这种损失造成的痛苦大于收益带来的快乐现象被称为
“损失厌恶”
（lose aversion），它已经成为行为经济学家最强大的研究工具之一。
“损失厌恶”也表现在经济系主任葡萄酒的案例之中：经济系主任理査德・罗塞特一直十分喜欢收藏葡萄酒，有的酒购入价格为10美元，现在价值100美元。当地酒商愿以100美元市价收购他收藏的酒，罗塞特却不卖，但他会选择在某个特殊的日子开一瓶葡萄酒喝。既然愿意喝掉一瓶价值100美元的酒，说明罗塞特是愿意花100美元消费酒的，那么他为什么不愿意卖给酒商，再去买同等价值的酒呢？泰勒揭示了
禀赋效应（Endowment Effect）
的存在，禀赋效应认为
人们在决策中对利害的权衡是不均衡的，即对“避害”的考虑大于“趋利”，即与你即将拥有的那些东西相比，你更看重自己已经拥有的东西。
实验进一步验证了禀赋效应的存在：在实验中随机分给一半的人3美元，分给另一半的人彩票（彩票中奖可得50美元或70美元图书代金券），随后告诉他们没有彩票的人可以用3美元买彩票，有彩票的人可以3美元卖掉。实验结果是82%的人继续保留彩票，62%的人继续保留现金。
人们更可能继续保留原有的东西，而不愿与人交换，即使最初的分配是随机的，结果也是如此，这种行为被称为
“现状偏见”
。损失厌恶和现状偏见往往共同发生作用以抑制变化。禀赋效应挑战了消费者选择分析的基础，即效用取决于客观资产价值，而且它还冲击了科斯定理，即只要交易成本为零，产权配置的最初状态与效率无关。
疫情消费券里的行为经济学
心理账户
在观察普通居民家庭理财时泰勒发现，以现金支出为主的家庭会把现金分装在不同的信封里，一个装租金，一个装买食物的，一个装日用品采购等，在日常生活中按照不同预算分开使用。他进一步发现在金融危机期间，这种方式会使得普通家庭在汽油价格下跌时，根据指定的汽油预算买高等级汽油，而不是把这笔预算用在改善生活的其他方面。
另一组实验中，如果A组对象被告知本周已经花50美元看过一场篮球赛，B组对象被告知本周被开了一张50美元的罚单，那么A组的人就不大会再去买一张本周末的演出票，理由大概是娱乐预算已经没有了。与此同时，在打牌桌上，赢钱的人不把赢的钱当“钱”看，庄家的钱来的容易去的也快。因为他们认为，就算是输了，最坏的结果也不过是回到起点，这种想法可能进一步导致当事人更大的损失。
据此作者指出了
“心理账户”
的存在。“心理账户”用于解释个体在消费决策时为什么会受到
“沉没成本效应”
（Sunk Cost Effect）
的影响。人们在消费行为中之所以受到“沉没成本”的影响，一个可能的推测就是个体潜意识中存在的
心理账户系统（Psychic Accounting System）
。人们在消费决策时把过去的投入和现在的付出加在一起作为总成本，来衡量决策的后果。这种对金钱分门别类的分账管理和预算的心理过程就是“心理账户”的估价过程。“心理账户”的存在会让我们不按照实际情况开支，而是按照不同类别的收支来进行经济活动。
由此我们可以回答，
发消费券比发现金更有助于刺激消费。
拿发放现金来说，如果政府奖励你1000元现金，放入“意外之财”账户的1000元未必会直接用于消费，也可能存起来以后再花。而发消费券则不同，消费券往往会限定使用范围，比如适用于餐饮消费、购买图书、购买电子产品等不同领域，且需要消费满一定额度才能使用，比如消费满100元抵用50元，这意味着拿到消费券的居民会非常明确地放入餐饮、购物的心理账户，并主动消费至一定额度以发挥消费券的作用。
据杭州市商务局统计，杭州市政府以消费券补贴6695万元，带动消费9.49亿元。在我国疫情基本得到控制的情况下，发放消费券有助于刺激经济，拉动消费。
明天储蓄更多
助 推
在《错误的行为》一书中，作者提炼了行为经济学的基本要素归纳为“三个有限”：有限的理性，有限的自我控制力，有限的利己主义，并罗列了诸多普通人日常的“错误”行为。经济学理论的核心假设是人们做选择时会遵循最优化原则，即
“最优化均衡=经济学”
。但普通人碰到最优化问题时，人们会使用简单的经验法则做出判断。
泰勒指出，如果经济学家能够预测到一些错误，就能设计出相应的政策去减少错误发生的概率。因此，他提倡用
助推（nudge）
的方法来推进更好的决策和政策。“nudge”一词表达了这种“在不禁止任何选项、不显著改变其经济诱因的情况下，通过改变选择架构（choice architecture）使得人们的选择行为发生预期改变”的方法。
拿普通人储蓄退休金来说，由于惯性、损失厌恶以及有限的自我控制等因素，导致许多人没有存入足够的退休金。行为经济学建议，把养老金计划中原来的默认“不参加”改为默认“参加”，默认“不参加”时，参加需要申请；默认“参加”时，退出需要申请。这种改变默认选项的办法，既没有剥夺人们的自由选择权，又能提高参保率（有公司实操案例显示，在采用自动加入的方法之前，只有49%的员工加入了退休金计划；而采用自动加入的方法后，数值上升至86%）。
这种改变默认规则的方法就是诸多“助推”（nudge）方法中的一种。根据浙江大学心理与行为科学系何贵兵教授对《助推》一书的梳理归纳，助推方法大致可分为：信息助推、改变问题框架、改变选项设计、改变诱因、程序助推以及心理助推等。好的助推方法一般具有用户友好、简洁、柔性、高选择自由、高透明度、高容错性、高收益-成本比等特点。这些方法能影响你的选择，但不限制选择自由，不强迫你改变选择，不替你决定，不为难你，不“一刀切”，不显著增加助推者和被助推者的成本（至少是收益远大于成本），不改变你的目标愿望，只是帮助你做出好的选择。
助推策略在促进健康、投资理财、社会保障、个人生活、政府政策制定等诸多领域取得良好效果。近十几年里，助推作为行为科学的管理思路和方法正被越来越多地接受和采纳。英国国家经济和社会研究委员会2014年发布报告显示，全球共有136个国家将行为科学融入其公共政策，有51个国家制定的中央政策受到行为科学的影响。助推策略帮助人们做出令自己更加健康、富有和自由的决策。
在本书的结尾，作者还强调助推只是工具，应该“把助推手段用在好的地方”，以防别有用心的机构运用行为科学的研究成果谋取私利。
行为科学致力于借用科学家的智慧，让世界变得更美好。
IFBK 0508
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
未来5年，营销人必须掌握这三种思维
爱奇艺海外“破冰”的温柔历险
专访跨界先锋陈楸帆：来自中国的科幻雨
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」