标题: 专访跨界先锋陈楸帆：来自中国的科幻雨
日期: 2020-04-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310974&idx=1&sn=3c9e0100f4305f0643d5d46c3bffccde&chksm=beec2fe9899ba6ffca77eb187a441fcf4ae28b2b0dbaf13e81525179207e24b0de266075b36b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/木目
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志。
管理视野“阅读周”
进行中，
通过以下方式
免费获取新刊
，
阅读更多管理人访谈。
1903年（光绪二十九年），鲁迅翻译并出版了法国著名科幻小说家儒勒·凡尔纳的长篇科幻小说《月界旅行》。一百多年以来，中国科幻历经起伏，我们又一次把目光聚焦于头顶的星空和时间的尽头。西方读者眼中带有幻想气息的“中国科幻”一词，也越来越多地出现在各类杂志、网站、论坛和媒体报道中。社会科学文献出版社出版的《中国文学海外发展报告（2018）》显示，进入21世纪后，中国当代文学在海外的受关注度已经超过了古典文学。2019年新华社在Facebook、Twitter等社交平台发起“新时代外国人眼中的中国文化符号有哪些？”系列调查，近万名网友参与投票，两万多人互动留言。调查结果显示，12%的网友喜爱中国仙侠小说，同时更有多达17%的网友对中国硬核科幻很感兴趣。
科幻作品能越过文化壁垒，相比于其他类型文学，更有可能获得不同文化背景读者的接受和认可。科幻可以说是属于全人类的文学，因为科幻所讨论的话题与所有人息息相关，从宏大如时间、宇宙、人类灵魂等文化母题，到气候变化、人工智能、技术对社会的影响、经济垄断和极权等更具现实影响力的话题。将《三体》带入英国市场的出版人、Head of Zeus出版社副总经理Nicolas Cheetham在接受采访时说：“科幻本身就具有输出性。这是一种关于可能性的文学，拥抱新的不同的事物。”
在包括刘慈欣在内的新浪潮科幻作家之后的更新代风潮中, 陈楸帆是非常引人注目的一位。他在10岁前开始科幻创作，16岁拿到《科幻世界》杂志评选的“少年凡尔纳奖”，31岁获得世界科幻奇幻翻译奖。年少成名的“80后”陈楸帆，集科幻作家、编剧与科技行业从业者等诸多标签于一身，他的科幻作品在圈内获奖无数。其中，2013年获得星云奖的《荒潮》，如今已经被翻译成了12国版本，目前同名电影已在英国筹备拍摄中。
在《奇幻与科幻杂志》(F&SF)、《克拉克的世界》（Clarkesworld）、《光速》（Lightspeed）等多个欧美科幻刊物上，“Qiufan Chan”都是第一个出现在上面的中国名字。其中《丽江的鱼儿们》更是获得了第二届科幻奇幻翻译奖最佳短篇奖，这个奖项是首次授予中国作家。2014年中篇小说《鼠年》被选入《美国年度最佳怪异故事》，这也是中国科幻作家第一次被选入美国科幻奇幻年选。
陈楸帆的作品能在海外市场具有相当的影响力，有一部分原因基于他与华裔科幻作家、《三体》英文版译者刘宇昆间的深厚友谊。“我很幸运能够结识刘宇昆，他是非常罕见的双语人才，同时还是一名作家，他自己的作品也很有影响力。” 陈楸帆说。如果没有这样一个“角色”的存在，中国人是很难把自己的作品呈现到欧美市场的，所以陈楸帆作为一个中国作者走向海外，是很不易的。
在和世界的交流上，陈楸帆觉得科幻是相对容易有世界接受语言的题材，“
我觉得科幻所探讨的议题、价值观和情感，是跨越了民族、人种、语言和文化上的种种差异，是一种以‘人类命运共同体’为出发点的文学。
读懂科幻故事并不需要很多文化背景的支持，外星人入侵了，大家都很清楚那是怎么回事。”科幻故事里那些具有普世性的价值与情感，容易打动世界范围内的人，这正是科幻的奇妙之处。
在写作风格上，
陈楸帆觉得自己肯定有“赛博朋克”的成分，但不想归类自己，甚至并不想被归类为纯科幻作家
，“我希望自己是文学创作，我认为科幻应该更加自觉地在形式与语言上去进行大胆试验和突破，它是面向未来的一种文学，你能想象一种未来的文学还在用二十世纪八十年代的地摊文学语言进行书写吗？”写《麦田守里的望者》的塞林格、波兰的莱姆、写《万有引力之虹》的托马斯·品钦等作者，都在他心中最爱的作家名单上。
因为良好的教育背景（北京大学双学位）和谷歌、百度这样大公司的工作经验与频繁的国际交流，陈楸帆的文字感很好，同时显示出其不同一般的视野广度。他的小说里会穿插从柴可夫斯基《1812序曲》、大豆期货爆仓到《楞严经》和区块链等各种概念。你可以看到“在人类现有文字记载的历史中，第一个代表‘自由’的词是苏美尔语中的债务自由”，也可以看到在《云爱人》中用海妖的意象来比拟AI与人类的差异：“AI完完全全是另一种东西，塞壬的歌声传来时，你并不知道它背后究竟藏着什么。”
陈楸帆曾在谷歌中国工作5年。“谷歌有比较开放、透明的理念，所有的信息在内部都是相对公开的。所以我可以获取到的信息，不仅仅是商务这一块，包括技术等各种方面都会有。”他说。在作品《荒潮》里有相当篇幅在描写一种“增强现实的眼镜”的应用，它的原型就来自Google Glass（谷歌眼镜）。
王咏刚，创新工场CTO兼人工智能工程院副院长，曾这样评价道：“楸帆的作品，具有非典型的，散发着诗歌和葡萄酒气息的特征。”在《恐惧机器》这篇小说里，王咏刚和楸帆还一起玩了一次AI游戏，小说中，分裂者所说的话其实都是由AI程序自动生成的。“这是一次真正的人机交互写作，我特别喜欢机器写出的‘重重追逐着人类发现的触觉，以及即将看清左右的囚笼’这一句，它看上去像是得了上世纪八十年代朦胧诗派的真传。”王咏刚赞叹说。
作为最活跃的科幻作者，陈楸帆已经不记得自己2019年参加了多少场活动了，这其中有三分之一是面向国际市场的活动。他说要做到“笔耕不辍”，当下的主要任务是和李开复合写一本关于AI的书，书名叫《2041》，关于AI和未来的主题，这本书除中文版以外的国际版权已经签了著名的企鹅兰登书屋。
2018年陈楸帆还去了十余家孔子学院做讲课嘉宾，去讲中国的科幻，除了德国、意大利外，甚至去了智利和乌拉圭。他在世界各地的孔子学院讲课，都感受特别强烈。观众都是当地的年轻人，学中文、对中国有兴趣，很多年轻人都知道《三体》，对来自中国的科幻故事关注度很高。
陈楸帆钟爱的科幻作者威廉·吉布森（William Gibson）说过, 未来已经到来，只是分布不均。而《三体》作者
刘慈欣说：“未来像盛夏的大雨，在我们还来不及撑开伞时就扑面而来。”
现在，请世界撑开伞，迎接来自中国的科幻雨吧。
IFBK 0428
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
启明创投胡旭波 | 理性成就纪律，感性创造不可思议
小野随身听 | 专访华大基因CEO尹烨
真爱梦想潘江雪 | 将商业思维注入公益
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」