标题: 历史上真的发生过特洛伊战争吗？
日期: 2020-04-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310855&idx=1&sn=2713d2a7834c0af5c9e91011caf7ec1f&chksm=beec2e10899ba7065f813c1afea692bff52854f8b8424e650275ed0270c94cb1f730fc1efaa8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者
/
谭相宜
■
公众号/复旦商业知识
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的《管理视野》杂志（杂志订阅请至文末获取相关信息）。
据说每个玩沙子的小孩都在梦想成为一个考古学家，埃里克·H. 克莱因感慨说，数不清的人对他说过类似的话——“你知道吗？如果我不是
（此处可以填上医生、律师、会计师、华尔街金融家等），我本来会干考古这一行。”然而，大部分人对考古几乎一无所知。也许在他们的想象中，考古就是搜寻沉埋的宝藏，去风情奇异的地方旅行，使用牙刷和牙医工具小心翼翼地从土中挖宝。其实通常根本不是那样，因为多数考古学家和印第安纳·琼斯（电影《夺宝奇兵》中的主角），毫无共同点。
《考古的故事》
作者：
埃里克·H.克莱因
译者：林华
出版社：
中信出版社
辅助阅读：
《文明的崩塌》
作者：
埃里克·H.克莱因
译者：贾磊
出版社：
中信出版社
克莱因的书非常好读，作为一个业内资深教师，他懂得如何把故事写得准确而欢乐，这实在是读者之幸。
《华尔街日报》评价这本书为：
“极其好读……一些读者或许会突然想要冲出门去，拿上铁锹和铲子，冲向一个土丘或者垃圾堆。
”时至今日，克莱因已经挖掘了近四十年，世界各地伟大的考古现场都有他的足迹，他还连续3次获得圣经考古学会的“最受欢迎的考古学图书奖”，他的关于考古的在线课程入选了大师课（The Great Courses），在YouTube上的讲课视频浏览量惊人，堪称
考古学界“网红”。
回顾人生道路，埃里克·H.克莱因在本书前言里就这样描述自己选择考古学专业的渊源：“7岁时，妈妈送给我一本书，书名是《风声呼啸的特洛伊城墙》（The Walls of Windy Troy）。那是一本儿童读物，讲的是海因里希·谢里曼（Heinrich Schliemann）和他寻找特洛伊古城遗址的故事。”年幼的克莱因读完那本书后，就立志长大后要成为考古学家。进大学选择主修专业时，他毫不犹豫地选了考古学——“大学毕业时，母亲把14年前使我立志考古的那本关于谢里曼的小书再次赠送给我。它至今仍摆在我在乔治·华盛顿大学的办公室里”。
特洛伊显然对年少的克莱因影响至深，因为在他另一本由牛津大学出版社出版的关于特洛伊的历史专著扉页上也一样写着：“纪念我的母亲，在我七岁的时候，就把奇妙的特洛伊战争介绍给我。”
在这本《考古的故事》里，克莱因专门描述了追寻特洛伊的海因里希·谢里曼的故事。
公元前8世纪，希腊诗人荷马写下了两大史诗，《伊里亚特》和《奥德赛》 。《伊里亚特》讲述了特洛伊王子帕里斯是怎样诱拐海伦—这位世界上最漂亮的女人，希腊军队怎样围城、攻城，而特洛伊国王普里阿摩斯又如何奋力捍卫他的国家，守城达十年之久。
海因里希·谢里曼
正如莎士比亚所说，
特洛伊是永不消逝的舞台场景，这里的三千年来上演了太多悲欢离合。
如今你来到土耳其，搭上跨越达达尼尔海峡的汽车渡轮，自加里波利半岛出发，渡船越过绿松石一样美丽的海水，走了一个巨大的弧形。这里的海峡口宽不过一英里，就是在这个狭窄的海峡，波斯王薛西斯一世曾经用了一千头公牛来祭奠特洛伊的雅典娜，祭司把葡萄酒洒在地上来祭奠那些昔日的英雄。一百五十年后马其顿的统帅亚历山大由相反方向出发穿越了海峡，靠岸时他第一个跃身踏上特洛伊海岸，奋臂一挥，将长矛刺向这片土地，发誓将亚洲置于囊中，他还在传说中的阿克琉斯墓前献了花圈，因为这位枕头下压着《伊利亚特》入睡的帝王，一直认为自己就是英雄阿克琉斯的后代。第一次世界大战中最惨烈的加里波利战役也正是在此发生，这场战役是时任海军大臣的丘吉尔的滑铁卢，4.6万名协约国士兵死于此处，这场战役同时也成就了后来成为现代土耳其国父的凯末尔。
但是当我们回溯到谢里曼生活的19世纪的时候，这里的海峡边只有凄厉的狂风吹拂着沼泽和灌木，还有一条从远古到今天一直被作做思格曼达(scamander)的河流。它的旁边有一座没有任何记载的小山，叫西斯里刻(Hissallik)。小山因为草木太过茂盛，被猫头鹰、狐狸、毒蛇、鹰和其他食肉动物所占据。在19世纪的欧洲，大多数古典学者坚信特洛伊战争从未发生过，只不过是神话传说而已。所以当海因里希·谢里曼这个考古门外汉决定去寻找特洛伊遗址的时候，他与大多数学者的意见背道而行。谢里曼1822年生于德国一个小村子的牧师家庭，是六个孩子中的一个，父亲是个酒鬼，在他14岁时就因为贪污被终止教职。年轻的谢里曼先去做杂货店学徒，但他具有非比寻常的语言天赋——6个多月学会英语，半年掌握了法语，再把这个周期缩短到了6周就能学会一门语言，一共掌握了12门外语。
1844年，学会了俄语的谢里曼去了圣彼得堡，在克里米亚战争的军火生意和靛蓝颜料贸易中受益颇丰，他甚至参与了19世纪50年代的美国加州淘金热潮，把砂金从矿工那里买来，卖给罗斯柴尔德银行家族，仅此一项就获得约200万美元的巨额利润。富有的百万富翁现在踌躇满志，开始计划实现自己的童年梦想了。
很久之后，谢里曼说他在1829年自己年方7岁时就下了这个决心。那时，他父亲送给他一本书作为圣诞节礼物，书中的一幅插图描绘了埃涅阿斯（Aeneas）逃离燃烧的特洛伊城的景象。谢里曼说，他当时就下定决心要找到特洛伊。对此有的学者表示怀疑，因为谢里曼很久以后才讲到这个故事，而他以前的大量日记、笔记、信件和其他著作都对此只字未提。埃里克·H.克莱因对这个故事的评价是：“无论在私人生活还是在职业生涯中，谢里曼的话都不可全信。”
谢里曼当时的挖掘确实比较粗暴，他直接挖了一条深约14米的巨大壕沟，把土丘劈成两半，而他认为是特洛伊的土层，之后被证实是约公元前2400年的，比特洛伊的年代早了一千多年。真正特洛伊的宫殿已经荡然无存，这正是谢里曼一手造成的，他只顾求快，率领工人挖穿了宫殿石墙，把宫殿中的大部分东西扔进了废土堆。但幸运似乎总是降临到这个意志坚定的百万富翁身上，他的挖掘中出土了名副其实的宝藏，包括两顶王冠、60个耳环、近9000个小饰物，还有用金、银和琥珀金制成的杯、碗和其他容器。这批宝藏被谢里曼偷偷运回雅典住所，他的妻子索菲亚佩戴其中一些首饰的照片，至今仍是考古学最重要的标志性形象之一，谢里曼得意地向世界宣告他们找到了末代特洛伊国王普里阿摩斯（Priams）的宝库。
特洛伊挖掘成功以后，谢里曼一鼓作气又挖掘出了对阵特洛伊的敌方首领阿伽门农的迈锡尼古城。持续二十多年的十二个条件恶劣的考古季挖掘，也让他付出了健康的代价。1890年圣诞节那天，他在那不勒斯的街上突然昏倒，次日便撒手人寰。他的遗体被送去雅典，埋葬在荣誉之地，墓碑上是他本人握着一本《伊利亚特》的大理石雕像。
谈完谢里曼，让我们回到特洛伊这个故事本身。这个故事是真的吗？荷马的故事非常详细，但学者们依然质疑不断。历史上是否真的发生过荷马史诗描写的特洛伊战争？到底能不能找到这方面的考古证据？埃里克·H.克莱因认为，对这两个问题的回答都是肯定的。有证据表明，公元前1184年左右的确发生了战争，那恰好是迈锡尼文化和整个青铜时代晚期文化崩溃的时候，也许特洛伊战争是一场更大灾难的一部分。
作为一部考古学专业学者的著作，谢里曼死后的特洛伊的故事并没有就此完结，埃里克·H.克莱因对接下来的考古过程也进行了详细描写。20世纪90年代，考古学家曼弗雷德·科夫曼通过遥感探测，结果发现了特洛伊的下城，比原来谢里曼挖掘的上城大了10倍。
克莱因还记述了在赫梯人首都哈图沙发现的档案库里的泥板，楔形文字记载了赫梯人和他们称为威鲁萨（Wilusa）的小附属国之间经常发生摩擦，最终公元前1280 年左右，赫梯人和威鲁萨的国王亚拉克山度（Alaksandu）签署了条约。有学者认为，爱上海伦的帕里斯王子的另一个名字就是亚历山大，Wilusa的W发音后来逐渐停用，就变成了荷马时代的Ilios——特洛伊所在的城邦的名字。泥板还记录那里至少打过四次仗，后三次都是在公元前13世纪发生的，正是特洛伊战争的时间段。特洛伊木马甚至可能是诗人对夷平了特洛伊第七层的那场地震的比喻，因为希腊神话的海神和地震之神是波塞冬（Poseidon）。在希腊诸神当中，波塞冬的象征正是马。在诗意的想象中，“地震=波塞冬=特洛伊木马”是可以成立的。
作为一个有宏观视野的学者，克莱因也特别指出，特洛伊的命运绝不是红颜祸水那么简单。特洛伊扼住的要道是海峡往北进入黑海的唯一通道，也就是说爱琴海乃至整个地中海到达黑海的航运都掌握在特洛伊人手中。《伊利亚特》的故事包含一个历史事实的核心，在这个控制着海峡和黑海入海口，在地缘政治中占有重要位置的地方，战争冲突不断实属常态，是否有一个帕里斯王子或者美女海伦倒是次要的。
当然在克莱因眼中，海伦也可能存在，历史中单独人物蝴蝶效应造成的影响力也绝对不容小觑。在克莱因撰写的另一本书《文明的崩塌：公元前1177年的地中海世界》中，他详细描写了因为一个赫梯王子的死，引起的轩然大波。法老图坦卡蒙死得早，留下了悬空的王位和年轻的王后。于是王后向赫梯王宫求取一位王子，说是可以把他立为埃及法老。可是，这位王子在路上死于非命，于是赫梯和埃及大战。具有讽刺意味的是，赫梯带回的埃及俘虏，也带来了可怕的疾病，迅速传遍赫梯领土，造成了可怕的后果，赫梯老国王本人也在这场瘟疫中丧生。
英雄和美女的死去，城市的毁灭，并不是特洛伊的终局。在荷马描述的特洛伊毁灭的冲天火光中，逃出了特洛伊王子安喀塞斯的儿子埃涅阿斯，他逃到拉丁姆地区。按照传说，埃涅阿斯建立新城市在公元前1083年，三百多年后，他的后代罗穆路斯（Romulus）建立了罗马，在维吉尔的诗歌中，埃涅阿斯和罗马人的特洛伊血统被奉为神圣。在日渐衰落的罗马帝国晚期，特洛伊传说被入侵的蛮族据为己有，借此作为强烈认同自己传承了古老而卓越的古罗马文化的途径。大约公元550年，意大利东哥特王国的国王宣称自己有特洛伊血统，而法兰克人号称他们因此得名的祖先法兰克斯（Francus）为特洛伊人。
这是一个不错的故事，于是很快从法国又传到了不列颠，在8 世纪威尔士僧侣写的不列颠历史中，不列颠的创始人也号称是特洛伊创建者的后裔。特洛伊的故事还征服了异族，攻破君士坦丁堡的穆罕默德二世1462 年拜访了特洛伊，他和其他伟大的征服者一样去阿克琉斯墓前献祭。而从维多利亚晚期开始，英国公立学校系统开始把《伊利亚特》作为重要教学内容。如今在英美体系几乎所有重要大学的通识课程里，荷马史诗都是开篇必读之作，被认为是所有西方文化文本的源泉。
像今天的我们一样，古时的人讲述、美化、利用着对过去的记忆。而古典欧洲，就诞生于这样层层叠叠的记忆之中。历史作家汤姆·霍兰这样说：“一直以来，古代历史如同镜子，映照出欧洲人的焦虑、野心和理想。在近两千年的历程中，古希腊人、古罗马人也在不断重构自己的起源，想象自己的过往。”
在后记中，克莱因描述在他乔治·华盛顿大学的办公室里，墙上贴着两条原应贴在汽车尾部的标语。一条比较简单：“考古学：我宁愿去挖土。”另一条说：“考古学家。地球上最酷的工作。我保存过去，你呢？”克莱因表示，考古的故事实际上是关于全球各地（甚至来自太空）考古发现的许多故事。然而，一个共同的目的把这些故事和故事中的人串在了一起，那就是：试图了解人类历史，从最久远的过去到各个文明的崛起和崩溃。“
考古学不仅是寻找过去的文明留下的遗物，而且要为子孙后代保存管理这些遗物。我希望此书能够为达此目的略尽绵薄之力。
”
让我们一起享受这场精彩的环球“挖土之旅”吧。
(图片综合自网络）
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0410
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
你的团队工作伙伴或许对你更有“警惕”
被嫌弃的压力，我们该如何与TA共处一生？
“共享员工”会长久吗？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」