标题: 这里有一整个春日的知识和福利！第21期《管理视野》全新起航
日期: 2020-04-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310942&idx=1&sn=e26c5685b0f5df32e61ebd4911487fe7&chksm=beec2fc9899ba6df52a7a3ac3b02898aaebd64bb2c3a5b7fdde55df3e3f91af62042e85e9c51#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一年一度的世界读书日，
第21期《管理视野》
重磅推出！
4月23日至4月30日，读书日“阅读周”系列活动同步推出
，我们邀您免费读杂志。
快来看看最新的《管理视野》有哪些精彩内容吧，
文末更有免费纸质刊送出。
新刊精选推荐
专题
内容出海：于广阔之处构筑新世界
那些原创的、有丰富想象力的、有本土特色的、有普世价值观和广泛感染力的内容，依然可以冲破地域的阻碍和航线的藩篱，给这个星球以持续的慰藉与温暖。
专题
陈楸帆：未来的雨
在包括刘慈欣在内的新浪潮科幻作家之后的更新代风潮中, 陈楸帆是非常引人注目的一位。在多个欧美科幻刊物上，“Qiufan Chan”都是第一个出现在上面的中国名字。请世界撑开伞，迎接来自中国的科幻雨吧。
专题
“起点国际”的网文全球路
阅文集团于2017年5月正式上线了海外门户“起点国际”，如今已经成为了深受海外读者喜爱的网文传播平台。在如今的网文出海3.0 时代，将中国网络文学的成长和运营模式带到海外，培育更多海外本土原创作品，使我们自己的网络文学在全球拥有了更广泛的影响力。
专题
爱奇艺海外“破冰”
梁丽华和爱奇艺则给出了另一种状态，他们像一艘破冰船，从温暖的大陆启航，有条不紊地按照自己的节奏驶向冰封的大洋深处。
对谈
VIPKID米雯娟：构建世界大课堂的雏形
2020 年的正月，一场突如其来的新冠肺炎阻止了我和米雯娟约定在北京的面对面访谈。情急之下，我们决定将访谈放到线上，通过视频完成，毕竟这是VIPKID 的惯常授课方式，我们正好也趁机体验一回。
对谈
启明创投胡旭波：
理性成就纪律，感性创造不可思议
通过对趋势的把握判断、对市场的敏锐感知，胡旭波捕捉到医疗健康领域涌现的众多投资机会，像泰格医药、艾德生物、透景生命、三友医疗、德琪医药、微医、梅斯医学等背后都有他的手笔。
跨界
即兴剧：勇敢者游戏
方寸舞台，没有剧本。演员之间“心有灵犀”，随着快节奏的场景变幻，默契惊人。这是即兴剧，大胆而迷人。
新知
打破职业性别的固有壁垒
如果职业典型具有某一群体（如男性）鲜明的特征，往往会将其他群体（如女性）拒之门外或边缘化，这不仅影响了这些非典型群体成员自身的职业发展，也阻碍了他们潜力的发挥，造成组织人力资源的浪费。
新知
“精选推荐”中的潜规则
比起推广“爆款”产品，推广那些实力不凡、未来可期的“爆款潜力股”能为平台本身带来更大的价值。
新知
竹子天花板：
印度人比中国人更容易在美国当上CEO 的秘密
东亚裔人在美国遭遇升职困境，主要不是因为种族歧视或是没有领导积极性。南亚印度裔人的交流方式更加外放，相对强势、身体语言幅度较大。这种交流方式比东亚人更加直接，和美国人心目中领导的形象更加贴近，因而南亚人更有可能出任领导。
专栏
张维迎专栏
企业家精神不是什么（二）
对那些杰出的企业家来说，赚钱并不是他们的唯一目标，更不是终结目标，即便他们是企业唯一的所有者。企业家真正追求的不是利润，而是成功的事业。
电子刊限免推出
“管理视野”
小程序👉🏻
长按扫码打开小程序，在线阅读
👈🏻亚马逊电子书
登陆亚马逊搜索“管理视野”，下载至kindle电子阅读器
以下平台搜索：
管理视野
微信读书
知乎
豆瓣阅读
爱奇艺文学
京东阅读
多看
新刊福利免费获取
1.
新刊上线，免费“秒杀”
复旦管院的伙伴们
（包括本硕博以及MBA、EMBA在读的同学们），关注公众号“复旦商业知识”，回复
“秒杀”
，登记您的信息，
前200名
将获得新刊赠阅；
《管理视野》的铁粉们
，关注公众号“复旦商业知识”，回复
“赠刊”
，登记您的信息，并写下喜欢《管理视野》的三个理由，
前100名
将获得新刊赠阅。
2.
新刊订购，“订1得2”
赠阅一期不过瘾，火速订阅全年四期《管理视野》吧！四月读书天，订阅有惊喜！
关注公众号“复旦商业知识”，从底部导航栏进入订阅页面。
第5、10、15名
……
订购第21期赠第20期
过刊，
第5、10、15名
……订购年度杂志的幸运读者，
订购1年得2年
杂志。
《管理视野》伴你“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0423
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
小野随身听 | 专访华大基因CEO尹烨
商业的存在与时间——疫情的海德格尔之问
如何赚到更高的工资？拓宽你的领域！
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」