标题: 开学书单，认准这些！
日期: 2020-09-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650312759&idx=1&sn=a56bbae73eeee64da271d166570f776a&chksm=beec36e0899bbff620c7a3ce6a0a4176ef376636d29e1e20a6cb82ef5e03a4e030a8a2e88985#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

卫学启
复旦大学管理学院
信息管理与信息系统系副教授
01
《腾讯传1998-2016》
作者：
吴晓波
出版社：
浙江大学出版社
本书不仅对于了解腾讯的创业经历及其各个阶段的转型发展策略有很大帮助，还可以通过腾讯的崛起经历，全面认识中国互联网的创新创业格局。
在腾讯的发展过程中，有着很多偶然因素的影响，也有腾讯应对互联网环境变化的困扰、思考和破局。本书的一大特色，在于尽量真实地还原了互联网产业发展各个阶段，中国的各大互联网公司彼此之间千丝万缕的联系，互相学习和渗透，同时伴随着激烈的竞争。
本书对于深刻影响中国互联网行业发展的QQ和360之争的前因后果的描述和从各个方面进行的思考，对于大家认识中国互联网行业的竞争格局、竞争策略和监管方式，都有很好的参考和借鉴意义。而之后腾讯对于互联网的开放态度以及微信的崛起，也体现了开放和创新对于互联网产业发展和用户认同的重要性。
02
《区块链革命》
作者：
唐·塔普斯科特、亚力克斯·塔普斯科特
译者：
凯尔、孙铭、周沁园
出版社：
中信出版社
作为一项去中心化的技术，区块链技术被公认为当代一项重要的颠覆式技术，并且越来越受到互联网从业者和学者的关注。
本书从区块链协议的探讨入手，进而提出区块链经济的设计原则，讨论区块链技术在金融行业可能的应用场景和将会带来的颠覆式变革，并引导读者思考基于区块链技术的公司架构设计、公司边界的改变，以及公司共识系统的形成等。
本书重点探讨了区块链技术带来的新商业模式和机会，指出区块链技术将从机制设计上对于管理模式、信任机制、监管方式、决策机制等各个方面带来革命性的变化，这种变化在数字产业和教育产业上也将产生革命性的影响。
本书也深入讨论了区块链技术面临的挑战和可能的监管困境。本书建议了一个区块链治理的新框架和下一个数字时代的新议程，并鼓励大家用开放和包容的心态迎接区块链技术可能带来的革命。本书对于新技术的爱好者、互联网监管者、创业者和从业者，以及互联网经济的研究者都有很好的参考价值。
03
《平台革命》
作者：
杰奥夫雷G·帕克、马歇尔·范·埃尔斯泰恩、
桑基特·保罗·邱达利
译者：
志鹏
出版社：
机械工业出版社
互联网的普及，互联网+的兴起以及电子商务、社交网络和各类网络平台在企业的深入使用，使得互联网时代的竞争方式和策略，与传统的竞争策略有了很大变化。而不能适应这种新变化的企业，注定将在激烈的竞争中处于劣势而被淘汰出局。
本书全面介绍了互联网平台的特性和基于互联网平台的战略。书中深入比较了平台模式和传统管道模式的异同，并做出了平台终将颠覆管道的论断，并给出了管道型企业的平台化转型应对之道。书中分析了大量的互联网平台典型案例，深入浅出地讲述了互联网平台的网络效应、颠覆性、开放性以及基于这些特性的平台竞争策略、定价策略和相应的监管策略。本书系统分析了互联网平台的起步策略，平台发展各个阶段的衡量指标，基于平台的竞争逻辑以及监管逻辑，同时也对平台未来的发展做出了趋势性分析。
04
《在线》
作者：
王坚
出版社：
中信出版社
本书认为，互联网成为基础设施，数据将成为生产资料，而计算将成为公共服务。
在数字化时代，在线是基础，计算是核心，平台是关键，方法是前提。大数据的本质是在线，而且是双向在线。在线的数据可以产生最大化的经济价值，最大的社会竞争力和巨大的影响力。而云计算可以让传统企业变成互联网企业，让小企业可以与大企业竞争。只有把计算和数据结合起来，让大数据通过云计算产生价值，才能充分发挥核心竞争力。云计算具有巨大的规模效应，基于云计算可以形成强大的数据平台，进而衍生出互联网大数据生态。云计算也直接推动了新的移动操作系统的发展，让整个移动信息产业从以终端作为信息的交换中心，变成了以云计算作为信息的交换中心。
本书认为，在线世界的未来发展模式取决于人类的想象。当一切在线时，很多前沿技术可以再度融合，创造出更新潮、更具生命力的产品和服务。这就要求我们必须以数据的思维、在线的思维以及流动的思维来重新审视互联网时代的未来。
卫田
复旦大学管理学院
企业管理系副教授
01
《中国是部金融史》
作者：
陈雨露
出版社：
北京联合出版公司
文明盛衰、人间沧桑都离不开与每个人生活息息相关的货币。《中国是部金融史》这本书用幽默风趣的笔墨通过金融来解读中国三千年来的历史变迁。整本书以朝代、人物、事件叙述为依托，以金融为核心，对中华文明进程中的盛衰密码和进退定律娓娓道来。
作者独辟蹊径，不谈历史，只关注历史发展中金钱的驱动力量。“皇权-封建官僚-小农”框架下社会财富如何分配。在盛世与乱世的循环交替中，以货币为工具的金融又扮演着什么样的角色。但不少人认为，中国历史的进程中，金融的作用的确不可忽视，也影响朝代的更替。如果贸然把金融当作一个王朝的存活与否的决定性因素，就显得夸大其辞。对此，我个人认为，不能奢求一本书面面俱到地解读历史，就像不能指望只言片语道尽人生，怀有包容的心态看待这本书如何从金融的角度解读时代变迁，才能够让心中的世界更加丰富。
02
《荣国府的经济账》
作者：
陈大康
出版社：
人民文学出版社
作者从十几万字铺陈的文本中抽丝剥茧，对大家耳熟能详的细节进行聚合比对，不仅生动刻画了荣国府的经济生活图景，还用这些林林总总的细节，拼出了荣国府组织架构与经济运行机制的全貌。可贵的是，本书没有停留在对表面现象的归纳总结中，而是抓住了问题要害，展开了更深入的思考。经济关系也是权力关系，经济问题的背后，是人性与制度的较量。
在本书的视角下，红楼梦可以被视为一家现代公司的兴衰史，作者生动讲述了“资本”如何原始积累（贾家如何发家）、“公司”（荣国府）如何管理维稳、权力如何互相制衡、人事架构如何搭建、财务制度如何实施、各管理者的风格和领导力如何，诸如此类。荣国府的没落，在于这家公司盈利能力越来越弱，却仍要维持旧例、入不敷出。虽然秦可卿临死前建议王熙凤量入为出、资产隔离、建设人才梯队，但负责执行的CEO（王熙凤）本质上并不拥有决策权，无力推动改革，特别是量入为出严重损害了“董事会成员”（贾母、王夫人等）的利益。这个体系走向崩坏，也是必然。可以说，这本书对红楼梦的经济账解读，完美地涵盖了管理学的方方面面，从财务，到运营，甚至人才架构等都有所探讨，是本非常不错的通过名著了解管理学的书籍。
03
《曾国藩领导力十二讲》
作者：
宫玉振
出版社：
北京大学出版社
领导力探讨的是如何带领组织中的成员有效实现组织目标的能力。长期以来，对领导力的探讨局限在西方文化的基础上。但是，在全球化发展的今天，每一个领导者都会关注这样一个问题：在中国社会文化的情境下，究竟什么样的领导力，才会使领导者走向成功？曾国藩作为一个不懂军事的文人，却能够带兵。探讨他的领导思想和领导行为，对了解中国文化下的领导力有极大助益。
作者从曾国藩的生平和言论中总结出领导力的十二字要诀：“重”、“耐”、“浑”、“明”、“辣”、“慎”、“勤”、“实”、“暇”、“裕”、“恕”和“强”，并结合曾国藩的事例、领导力学者的思想以及企业案例来阐述其内涵和意义。这十二字要诀中，有不少争议之处。例如：第一个字：重。“重”就是厚重、稳重、庄重、端重、负重，也包括自重。在领导力中，“重”主要指的是克制，比如：克制自己说话的冲动、个性和言行。这点与西方领导力所提倡的个人魅力以及沟通表达是很不一样的。中国的领导力强调的是“收”，而西方领导力看重的是“放”。类似这样的分析在书中还有很多，需要读者仔细思考和体会。
04
《反脆弱》
作者：
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
译者：
雨珂
出版社：
中信出版社
作者：
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
译者：
雨珂
出版社：
中信出版社
在疫情暴发后，当世界都在倡导战略弹性（Strategic Resilience）的时候，有必要重温这本书的核心内容。作者认为，一切事物都会从波动中获得收益或遭受损失，事物的发展从来都是非线性发展。反脆弱就是波动性和不确定性带来的收益。作者由此给出一些在现在看来非常有预见性和意义的结论。例如：我们的世界是由极端、未知和非常不可能发生的事物主导的；观察过去的经验，得出未来的规律，出现的问题可能比我们想像的要严重。因为相同的过去的数据既可以证明一个理论，又可以同时证明另一个完全相反的理论……现在来看，这一切彻底摧毁了人们依靠经验数据形成的对世界的认知。
作者虽然摧毁了我们曾经的认知，但也给了我们解决问题的钥匙。他认为，“反脆弱”便是要反其道而行之，杠铃策略是最好的应对策略，即：一方面我们要高度保守，另一方面，在其他领域承担很多小风险（以开放的心态承担小风险）。由此衍生出的建议，我认为，非常适用于当下的企业和个人。
吴乐珍
复旦大学管理学院
产业经济学系讲师
01
《大学的改革》
作者：
钱颖一
出版社：
中信出版社
《大学的改革》汇集了钱颖一教授自2006年回国投身教育行业以来的各种思考和实践经验。有别于其他一些关注教育思想的书，这更是一本关于实践行动的书，是一本以讲话和文章原稿为内容，记载办学行动的书，实录教育改革的书。
钱教授以学生角色从清华毕业到以教育者的身份返回清华，其间在多个世界名校求学（哥伦比亚大学、耶鲁大学、哈佛大学）和任教（斯坦福大学、马里兰大学、伯克利加州大学），曾经作为学生和教授的丰富经历，对于教育改革家都是宝贵的经验。钱教授把教育改革理解成一个实际的优化问题，有了办学理念作为指导方针或者说优化目标，考虑国情、校情、院情的约束条件下，去寻找行动方案，钱院长开展的各种改革实践又可以验证方案调整方案。
抛开教育改革这一话题，我觉得这本书也是经济学家变身实干家的一个成功案例，经济学家去做实干家，具备一些独特的比较优势，比如重视流程，在行动之前进行逻辑建模推演，这也是多年经济学训练的一个特色。
02
《为什么》
作者：
朱迪亚·珀尔、达纳·麦肯齐
译者：
江生、于华
出版社：
中信出版社
人工智能先驱、贝叶斯网络之父朱迪亚·珀尔在此书的序言中提出了三个目标：首先，用非数学语言展示因果革命的内容，以及它如何影响了我们的生活和未来；第二，与读者分享历史上科学家们在面临关键的因果问题时，所作的成功与失败的探索旅程；第三，让因果革命回归到其在人工智能领域的发源地。此书旨在描述机器是如何被构建从而学会用我们熟悉的因果语言与我们交流的，书中关于科学家们如何论证吸烟导致肺癌的描述，让我们惊叹于这样一个现在看起来显而易见的道理，原来证明过程竟会如此复杂。阅读此书的一个好处，就是可以让我们的思维变得更加严密，对于如何用数据说话的艺术，有更加直观的认识。总而言之，对于用数据做研究的学者以及希望挖掘数据背后商业价值的从业者，阅读此书都将受益匪浅。
03
《激进市场》
作者：
埃里克·波斯纳 格伦·韦尔
译者：
胡雨青
出版社：
机械工业出版社
正如作者自己描述，这本书 “大开脑洞”，用一种激进的全新设计来解决人类经济社会面临的一系列难题，而这种新的设计，正是基于拍卖的概念。作者的前提假定市场是最优的运行方式，在这一大框架里，拍卖是人们能寻找到的最优的市场方式。作者认为，理想化的信息完美且充分竞争的市场在现实中常常缺失，但拍卖是一种典型的完美市场，因为只有它可以最优化资源配置。该书对很多国家的历史数据进行比较讨论，以论述为主，五个章节分别对应五大社会经济难题，其中也有一些较为新兴的问题，如产权制度和资源配置、如制度设计、如劳动力的全球流动性、如金融市场的巨兽大而不倒的问题、新兴科技产业中的数据资源如何配置，等等。需要注意的是，该书的观点比较新颖激进，更适合那些对经济学的一些微观概念有一定了解的读者阅读。
04
《半小时漫画经济学》系列
作者：
陈磊·半小时漫画团队
出版社：
海南出版社
最后来一个轻松的科普读物：陈磊（笔名混子）的漫画经济学系列。虽然陈磊的工作团队也陆陆续续出版一些实体书，但严格来讲，这是一个通过微信公众号、微博等平台发布内容的自媒体，微信公众号可以搜索“混知财经”。这个系列读物适合经济学零基础的读者，学龄儿童和成人都可以阅读。我每学期教宏观经济学都会在课上向学生推荐，也是我给亲戚家小孩送礼的首选。
在自媒体的时代，个人觉得科普更应该借助自媒体的力量。科普和减贫之间的关系，也一直是发展经济学的话题之一。不管是微信公众号还是B站的Up主，我很高兴看到有很多优秀的经济学人在致力于经济学的科普。在众多科普自媒体中，我觉得陈磊的漫画系列的确让人眼前一亮，真正做到了寓教于乐。
□
封面图/Pexels
□
本文内容来自
复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年9月6日《文汇报》。
IFBK 0918
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
在“霸道总裁”的领导下工作是一种什么体验？
鲍勇剑：如何借用哲学思辨认识危机？
“童车大王”宋郑还：自我颠覆者
这个世界并没有你想象得这么糟糕
为什么女性更爱奢侈品？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」