标题: 利用资本让世界变得更美好，是乌托邦吗？
日期: 2020-07-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311619&idx=1&sn=880de345683bb9b881b8a53720bd48b7&chksm=beec2d14899ba402fdf55ccc07c5ba222e2da6b8aa309cc7fff7c54e368d33b1394df4cf4377#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 原
作者/
颜示硼（香港城市大学助理教授）、Fabrizio Ferraro（IESE 商学院教授）、Juan (John) Almandoz（IESE 商学院助理教授）
■ 改写
/
王海珍（兰州大学副教授）
■
公众号/复旦商业知识
在大众的观念中，天性逐利的资本和道德公义常常是鱼和熊掌难以兼得。利用资本让世界变得更美好像是乌托邦式的理想。然而，在金融行业确实存在兼顾了公义与利益的做法——
社会责任投资（socially responsible investment，SRI）
。
SRI是指在投资决策中纳入如环境、道德和社会问题等非金融问题的考量，着意投资有社会责任感的企业，并刻意避免投资那些行为不端的企业。
通过考察企业的社会责任，筛选出有责任感的企业并为其提供资本，SRI用这种用资本投票的方式，在获得回报的同时让世界变得更美好。
目前美国是世界上社会责任投资基金发展最兴盛的国家之一。作为全球最为发达的经济体，用金融逻辑理解和解释社会现象成为理性思维的表现。《奇葩说》中的经济学教授薛兆丰，用金融逻辑解释经济活动之外的生活现象被大量转发，例如婚姻是一种长期持有的期货合同。似乎，除了在像不丹那样的佛系社会，没有什么不是一笔投资—回报之间的考量，可谓“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。然而，从北美到西欧，一切向钱看的金融逻辑和社会公义目标明显不兼容，却是SRI基金发展最好的地方。为什么美国这样的逐利社会，能浇灌出SRI这样的花朵？
01
金融逻辑的目的与手段
制度逻辑回答两个问题：做什么（目标）和如何做（工具）。按此可以解构，金融逻辑的目标毋庸置疑就是最大限度的逐利，即利润最大化。而
SRI的目标除了逐利之外，还有社会公义。
社会公义的部分必然与利润最大化的目标发生冲突。因此，金融逻辑的目标与SRI的部分目标并不兼容。相较而言，金融逻辑的工具，则包括资本资源、金融实践和金融知识等。这些工具本身没有价值导向，既可以为金融目标服务，也可以为非金融目标所用，包括社会公义目标。这样看来，
金融逻辑的目标会排斥SRI的社会公义目标，但金融逻辑的手段却可以为SRI服务，由此，金融逻辑对于社会责任基金的创设既有害又有益。
这两方面矛盾影响孰大孰小，还是相互抵消，取决于各种不同的制度逻辑在某个社会或某个国家的普及程度。
02
金融逻辑的普及程度与SRI的创设
SRI自有其逻辑。SRI逻辑追求的目标是兼顾获利与社会公义，而
实现这一目标必备的工具就是金融手段
。这是因为SRI毕竟是一种投资行为，想要创立SRI基金必须具备足够的金融知识和金融资源。只有金融逻辑足够普及的社会才能提供这些金融工具。美国SRI基金的先驱之一罗伯特·泽文（Robert Zevin）在设立SRI时已是知名金融专家。他是哈佛大学经济学博士，是最早使用现代投资管理理论的基金经理之一，对金融工具十分熟稔。没有金融工具的社会，自然不会出现SRI基金。一种观点认为，转型经济体内之所以没有出现SRI基金，正是因为它们的金融市场和金融制度不够发达，缺乏必要的金融工具。因此，金融逻辑越普及，金融工具便越发达，越能为SRI基金的出现提供条件。
然而，另一方面，金融逻辑越普及，资本逐利的目标就会成为金融机构唯一的追求，导致金融机构只能以一种面目存在——最大限度逐利为唯一且排他的目的。这意味，若没有全心全意逐利，SRI基金就背离了金融行业的追求，显得不正当和“不务正业”。在这样的社会中，虽然金融工具十分发达， 却无法服务于逐利之外的其他任何目标。
因此，在一个金融逻辑普及率中等的社会，人们接受金融价值观，认可追求利润最大化，但并不把利润最大化看作唯一正当的追求，甚至利润最大化还可能处于弱势地位，需要向其他价值观靠拢以获得正当性。20世纪80年代刚开启改革开放的中国大致就处于这种阶段。当时逐利的民营企业可以存在，但必须挂靠国有、集体企业，带上“红帽子”才能生存。因此，在金融逻辑普及程度不高也不低的社会，不存在某种唯一“正统”的金融组织，持各种价值观和追求的金融组织都是合理正当的。SRI基金就是在这样的背景下出现的。美国早在20世纪70年代就建立了一家SRI基金，当时美国金融业并没有像现在这么严格的行业规范。
可以看出，金融逻辑的普及对于SRI基金而言是一把“双刃剑”。随着金融逻辑的普及，逐利目标越发成为金融行业的标准追求，便会挤占SRI基金的生存空间，但金融逻辑普及也带来金融工具的普及，这支持了SRI基金的创设。因此，当金融逻辑普及的程度还没到压制SRI基金存在的正当性时，金融逻辑中金融工具的部分有利于SRI基金的创立，而一旦金融逻辑普及程度过高，使得SRI生存空间过小之时，金融逻辑的普及便不利于SRI的创立。可以说这是金融逻辑的普及与SRI创立是一种倒U形的关系。
03
工会、基督教会和绿党的作用
在欧美，工会、基督教会和绿党（指提出保护环境的非政府组织发展而来的政党）放大了金融逻辑对SRI基金创立的影响。首先，就工会而言，工会控制的养老金是一支不可忽视的投资力量。工会的宗旨是保护、提升工人的福祉，在做养老金投资决策时会偏向于那些善待员工的企业。因此在金融逻辑普及程度还不是很高之时，那些熟悉金融工具并想要创立SRI的金融从业者，便能借助工会控制的养老金来设立SRI基金。
如果说工会提供的资源是资金，宗教组织如基督教会提供的就是创立SRI所需要的动机。宗教如基督教关注救赎和社会公义，基督徒很自然就有济世情怀，可能成为使用金融工具创设SRI基金的人。具备金融知识、熟悉金融工具的基督徒创立SRI便并不意外。实际上，第一代SRI基金的投资者中宗教个人和团体不在少数，很多绿色基金的创立者都是基督徒。
除此之外，关注生态环境可持续发展的绿党也功不可没。绿党很少当权，甚至在有些国家势单力薄。即便如此，绿党仍能通过与其他政党联合形成政治影响，推动有利于生态环境可持续发展的政策和做法，例如对绿色机构的财政补贴等。因此有绿党存在的国家，利用金融工具设立关注环保的SRI基金的可能性会更大。
尽管工会、宗教、绿党有助于金融工具服务于SRI的创设，但这种积极作用仅限于金融逻辑普及程度较低之时。当金融逻辑普及程度过高时，工会、宗教团体和绿党越发达，社会公义与主流金融行业的矛盾越尖锐，SRI越难取得在金融行业的合法地位，这意味着金融工具将更加难以用来支持SRI基金的创立。
作者利用1970-2014年19个国家的670个SRI基金观测数据进行分析，结果支持了上述观点。
04
管 理 启 示
目前SRI在中国尚处于发展阶段。中国目前大约有超过5000只基金，但截至2017年，只有大约60只SRI基金，总共500亿元人民币上下的规模。而早在2010年底，美国SRI基金数量已增至200多只，规模约为3.07万亿美元，占同年美国名义国内生产总值的20.93%。如此巨大的发展差距，可能有很多原因。根据上述分析，也许中国金融行业的市场化程度或者金融逻辑的普及程度是可能的原因之一。作为转型经济国家，我国的金融行业并不足够发达，如上文所说，金融逻辑普及程度还不高，导致金融工具还不够丰富，无法培育更多SRI基金。
不过好消息是，同欧美国家一样，我国的养老金也可以入市，可以发挥向社会责任企业投资倾斜的导向作用。此外，随着传统文化的复兴以及更具有社会责任感的90后的成长，可以期待更多熟悉金融工具并具有济世情怀的金融从业者的出现，他们将成为创立SRI的主力军。而我国政府对环境保护的重视，也将在可持续发展领域促生越来越多的投资机会。在这些因素的综合作用下，我国有希望走出一条中国特色的SRI发展之路。
本文改写自：Yan, S., Ferraro, F., & Almandoz, J. The Rise of Socially Responsible Investment Funds: The Paradoxical Role of the Financial Logic.Administrative Science Quarterly, 2019，64 (2)：466-501。
（配图来自网络）
管理视野小程序
长按二维码打开
IFBK 0701
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
加快投资“新基建”，企业如何拥抱5G实现创新？
为什么谣言比真相更具传染性
如何提升员工对公司品牌的忠诚度？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」