标题: 从爱迪生和威斯汀豪斯的电流大战，看竞争关系中的印象管理
日期: 2020-12-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313875&idx=1&sn=c08bdf11df3be8ce9c07b5012e3e0c23&chksm=beec3244899bbb52f5b033f189edb9d81822234d03ef9e46d0e26bbc65d4345f1fb02e6dc17e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文为节选，
完整版敬请期待即将出版的
第23期《管理视野》
·
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
印象管理指的是用管理来影响自己在别人心目中形象的行为。企业有时会进行防御性的印象管理，以抵挡可能受到的争议和批评；有时会主动地进行印象管理，用符合社会道德的活动来隔绝外界攻击并赢取大众的支持。企业也可以把防御性和主动性的印象管理混合起来用，比如，
用正面的媒体报道来减少即将发生的抗议所带来的负面影响，或者看准时机发布公司的利好消息以压制负面报道。
如果威胁企业形象的不仅仅是单一事件，而是竞争对手的持续舆论攻击，此时的形象管理就不仅仅关乎该企业和市场受众这两者，而是涉及
该企业、其竞争对手以及他们共同市场受众的三角关系
。竞争对手的持续舆论攻击要比单一事件的危害大得多，因为它可能包含多种竞争策略，涉及不同的层面和议题。在舆论压力下，企业不得不出面应对，而这也可能刺激竞争对手升级原先的舆论攻势或者启用新的策略。本文的研究者们通过十九世纪末期的
“电流大战”
来探索这种竞争关系中的印象管理。
电影The Current War剧照
托马斯·爱迪生是十九世纪末期鼎鼎有名的发明家和企业家，也是直流电的主要开发者。乔治·威斯汀豪斯也是同时期非常有声望的发明家和企业家，而他更看好后起之秀尼古拉·特斯拉开发的交流电，购买了多种交流电相关的专利并致力于它的商业推广。面对当时电力市场发展的诱人前景，两者之间的竞争非常激烈。
左起：托马斯·爱迪生、尼古拉·特斯拉、乔治·威斯汀豪斯
本文的研究者们着重于分析这场电流大战中影响市场受众对竞争者印象的关键事件，收集了各种相关历史材料。他们十分关注这些历史材料的来源和目的，并不断地运用临时性的假设来分析材料和构建理论。历史材料的收集和分析是一个循环往复的过程；在分析某些历史材料的时候，研究者们经常能从中获得有用的信息，指引他们提出新的问题或修改现有问题，或者去搜寻其他的相关材料。他们采用了多种研究方法，包括年代分析、案例分析以及扎根理论分析。
研究者们发现，在这场电流大战中，
五种信息滤镜影响着市场参与者们所做的各种决策和反应
。当企业面对各种各样的选择，它所使用的信息滤镜会使它聚焦某些方面的信息，从而影响决策。
第一种信息滤镜是“竞争心态”
：在这种滤镜下，爱迪生和威斯汀豪斯都紧紧地盯着彼此的一举一动，不放过竞争对手的任何信息。
第二种信息滤镜是“从他人视角考虑”
：爱迪生和威斯汀豪斯常常会考虑他们的行为在旁观者眼里会被如何解读，并利用这一点来做相关决策。
第三种信息滤镜是“抓人眼球”
：媒体通常会以此来选择那些吸引读者的新闻故事，而爱迪生和威斯汀豪斯也常常利用这一点来提供素材以吸引媒体报道。
第四种信息滤镜是“成本效益分析”
：客户用这种滤镜来权衡某项产品或服务的用处是否值得它的价格、安全性或其他成本。
第五，媒体和客户经常使用“符合社会道德”
这一滤镜来考虑某一行为是否符合公序良俗。
企业可以利用这一滤镜来安排特定的宣传活动，引起公众对竞争对手的反感甚至愤怒，同时掩盖自己在这些活动中的参与。研究者们发现，在这些信息滤镜的推动下，这场电流大战有三个按照一定顺序展开、环环相扣的阶段。
/
第一阶段
/
爱迪生发起舆论攻势
为了继续用直流电垄断市场，爱迪生选择了“交流电很危险”这一宣传方向来吓跑交流电的潜在客户。爱迪生向政客推荐用交流电电椅来处决死刑犯人，并把各种漏电造成的伤亡归咎于交流电。而这正是威斯汀豪斯想避免的，他可不希望人们一想到交流电就联想到死刑处决。为了强化这一印象，爱迪生安排了一系列的耸人听闻的公开实验演示，比如在众目睽睽之下用交流电杀死动物等等。
电影
The Current War
剧照
为了吸引公众注意，这些实验常常安排在一些赫赫有名的地点和机构，由有声望的人员来执行，并邀请名人出席。爱迪生不惜动用大量的人员、金钱和社会资源来持续不断地宣传并巩固交流电很危险的印象。当然，爱迪生不想让公众发现这些公开实验是由他精心策划和赞助的，因此小心地委托他人来进行这一系列实验，掩盖自己参与的痕迹。
/
第二阶段
/
目标受众的反应
在这场电流大战中，竞争者们面对三大主要受众：政客、电力公司以及媒体。由于交流电在覆盖面积和节约成本方面的优势十分明显，很多电力公司都无视爱迪生对交流电的抹黑而使用交流电。相比之下，媒体和政客十分关注这些公开实验展示，而交流电很危险的印象逐渐深入人心。然而，最终公众发现这些实验宣传其实是爱迪生暗地里策划用以抹黑交流电的，爱迪生的行为引起了公愤。
电影
The Current War
剧照
/
第三阶段
/
威斯汀豪斯的反击
爱迪生刚开始抹黑交流电的时候，威斯汀豪斯并不屑于反击，毕竟他在科学界和商界声望都很高。他的沉默也来自对交流电的自信，他知道交流电的性能要远超直流电。然而，当爱迪生的舆论攻势持续不断，眼见媒体和政客都受到了这些宣传的影响，威斯汀豪斯不得不重新审视他的策略。
威斯汀豪斯刚开始反击的时候，采用了和爱迪生针锋相对的策略，反复强调交流电并不危险。然而在一个个耸人听闻的公开实验演示之后，人们已经听不进威斯汀豪斯的解释，而只记住了那些电击事件的血腥。爱迪生至此一直有更高的话语权，是这场竞争的赢家。
电影
The Current War
剧照
为了扭转局面，威斯汀豪斯决定另辟蹊径，发起一轮不同的舆论攻势—他强调交流电远优于直流电的覆盖面积和可规模化的前景，来取代“交流电很危险”这一印象。1893年，芝加哥世界博览会的主办方找到威斯汀豪斯，邀请他参加展会照明工程的竞标。和爱迪生一样，威斯汀豪斯也知道，媒体喜欢那些抓人眼球的新闻，所以他全力以赴赢得了竞标，并决定把芝加哥世博会照明工程做成一场史上最耀眼的交流电展示，包含了完整的发电、传输和应用环节。对他来说，这个照明工程所花费的成本是一笔非常划算的广告费。爱迪生为了阻挠威斯汀豪斯的工程，马上申请了一项禁令，不让威斯汀豪斯使用爱迪生发明的电灯。威斯汀豪斯丝毫不气馁，发明了一种全新的电灯投入使用。
电影
The Current War
剧照
最终，威斯汀豪斯成功地完成了芝加哥世博会的照明工程。这样大规模的交流电工程和这么低的成本是爱迪生的直流电系统无法企及的。这一事件是电流大战的一个转折点，成功地扭转了受众对交流电的印象。威斯汀豪斯胜利了，最后就连爱迪生自己的公司也开始出售交流电系统了。
/
管理启示录
/
竞争关系中的印象管理是一个复杂、循环往复、不断变化的动态过程。比如，发起舆论攻势的一方和被攻击的一方很可能在某一节点角色互换：威斯汀豪斯一开始选择无视对方的宣传，然后被动地试图按对方的逻辑反击，而最后决定以新的论点开始不同方向的宣传，最终赢得胜利。竞争者们所做的各项决策都不是独立存在的，而是受先前的事件发展所驱动，一环扣一环。企业必须仔细考虑受众对各种决策可能的反应之后再采取行动。信息滤镜决定了不同的参与者在市场竞争中会看到什么，比如媒体看到的是有新闻价值的事件，而客户看到是产品或服务的价值和价格。在商业竞争中，
只有详尽地考虑受众所使用的信息滤镜以及它的相应效果，才能有效地采取策略来控制舆论发展。
□ 原作
者 /
Benjamin M.Cole
（
福德汉姆大学教授
）、
David Chandler
（
科罗拉多大学副教授
）
□
改写者
/
任意（
波士顿大学博士生
）
□
封面图及部分配图 / 来自电影
The Current War
□
本文改写自全文，A Model of Competitive Impression Management: Edison versus Westinghouse in the War of the Currents, Administrative Science Quarterly, 2019, 64（4）: 1020-1063，https://doi.org/10.1177/0001839218821439。
IFBK 1230
The End
推荐阅读
点击下面的链接，查看历史文章
京东“直男”变“暖男”
面对“千播大战”，品牌如何脱颖而出？
星座真的准确吗？中国的星座性格刻板印象与歧视
疯狂购物的女性，可没那么好忽悠
年轻中国女性的美妆消费是如何走到世界前列的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」