标题: 苏勇：疫情防控“考”出企业创新担当
日期: 2020-03-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310594&idx=1&sn=822f054cafa75caf40144269cfd8c86b&chksm=beec2115899ba80329023b7fa40c246e9ee942fdeb2c9bcdbdfa27164e7214c4b8929e41d8a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■
文汇报记者
/
唐玮婕 王嘉旖
■
公众号/复旦商业知识
本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年3月1日《文汇报》。
祸兮福所倚，福兮祸所伏。
从积极面来看，本次疫情防控倒逼出的诸如“云办公”这类新经济模式，未尝不是一次企业重新思考全新商业模式、运作方式的良机。
新冠肺炎疫情来势汹汹，在这场重大公共卫生安全事件里，没有人是旁观者。
对于担起经济建设重任的广大企业而言，这更是一场硬仗。
复旦大学管理学院教授苏勇表示，在这样的非常时期，光靠个人的力量十分薄弱，需要企业发挥好组织力，避免进入“组织懈怠”的不良状态。
只有凝聚起广泛共识，才能动员起更多员工的积极性，共克时艰，打赢这场战“疫”。
“突然爆发的疫情，正将企业自动化、信息化以始料不及的速度和前所未有的压力推至每一位企业家面前。
拿出冒险精神、创新担当，或许此次危机，也能成为机遇。
”苏勇说。
企业要给予员工更多支持
2月10日，这是真正意义上的复工首日。
以此为起点，许多企业正式从前所未有的超长春节假期，逐步转换至恢复生产运营的正轨。
“虽然企业宣告正式复工，但从四面八方陆续返程的员工是不是已经调整好了状态呢？
这是企业必须要思考的问题。
”经过调研后苏勇发现，疫情当前，一些员工会带着各种各样的不安情绪和思想问题，对企业下一步发展，也存在各种疑虑和迷茫。
“在这样的非常时期，员工个人的力量十分微弱，因此对企业依赖性更强。
此时，
复工企业更要从精神、物质两方面来给予员工更多支持。
”苏勇表示。
已复工的企业根据自身物资储备，给予员工数量不等的口罩、消毒液等防护物资，这是从物质层面为员工树立起积极印象。
此外，企业还应更好地掌握员工思想动态，帮助其解决实际问题。
比如，可以适当引入心理干预，解决员工心理问题。
只有这样，才能做到“上下同欲者胜”。
疫情当前，这未尝不是一次巩固企业文化的最佳时机。
只要成功凝聚起员工共识，大家一起同心协力，企业必能战胜危机，共克时艰。
维持现金流是重中之重
在苏勇看来，
对企业而言，维持必要的现金流是当下的重中之重。
“现金流就好比人身上的血，如果现金流断了，企业也就垮了。
”
苏勇给出了具体的建议：
企业要争取做到应收资金尽收，能暂缓支付就尽量暂缓，并全方位开源节流，大力压缩成本和各种费用开支。
同时，最大程度利用好各地政府相继出台的扶持政策，寻求金融机构和政府的帮助。
那么，企业便能挺过这段阵痛期，守得云开见月明。
在苏勇看来，企业在经营过程中遇到困难并不鲜见。
不过，当务之急是要先盘清家底、研判形势。
他还从与一些企业家的访谈中得出了这样的判断：
大多数企业仍有一定积累，只要紧缩开支，多方挖掘融资渠道，保证现金不断流，就会有生存空间。
倒逼商业模式加速创新
祸兮福所倚，福兮祸所伏。
苏勇认为，从积极面来看，疫情防控倒逼出的诸如“云办公”这类新经济模式，未尝不是一次企业重新思考全新商业模式、运作方式的良机。
17年前的那一场非典疫情中，阿里巴巴嗅到商机、一跃而起，最终成就了如今难以撼动的商业帝国。
“在此次艰难转型中，我们也应当看到更多前行的希望。
”他认为，
“云办公”的诞生其实是让一些此前拥抱互联网仍不够紧密的传统企业，再一次意识到互联网的重要性。
为避免人群密切接触，远程办公、网上作业、电话会议、新技术营销等各种方式都已高效运用。
在非常时期，这是企业的无奈之举，但从长远考虑，这种降低成本提高效率，运用互联网技术、数字思维的方式，未尝不是企业经营中的“上策”。
以门店体验为主的西贝餐饮，为形势所迫，掉头搞起了外卖生意。
这本是无奈中的自救，但每天蹭蹭上涨的营业额，也喻示着这可能是它拼杀出的一条光明路，继而成为企业全新的盈利模式。
在线上线下提前布局的盒马鲜生，在此次疫情中大放异彩，适应了特殊时期消费者需求，不仅赢得收益，还收获了口碑。
苏勇认为，对工人必须到现场的制造型企业而言，企业家同样可以以创新精神、超前思维应对此次疫情。
比如，思考如何进一步运用大数据和机械化操作，在疫情蔓延时期减少人员密集接触。
《管理视野》伴你共同“战疫”
扫码进入小程序，
海量管理新知为你奉上
IFBK 0305
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
全球化的趋势可以逆转吗？
超长假期后复工，试试“重启”你的绩效
独家对话丁香园李天天，“黑马”是怎样诞生的？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」