标题: 沈飞：即兴剧，也是勇敢者游戏
日期: 2020-05-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650311201&idx=1&sn=f4f7644a045f954365def182e1d0f229&chksm=beec2cf6899ba5e0582225e3d0b0ecd2d922db551702fc68a96bb0fd19b662057e08213be2f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

■ 作者/储艺娜
■ 公众号/复旦商业知识
方寸舞台，没有剧本。演员之间“
心有灵犀
”，随着快节奏的场景变幻，默契惊人。这是即兴剧，大胆而迷人。
01
反应的艺术
亚裔、理工科背景，内敛含蓄的东方特质，带着与脱口秀演员极度反差的形象，那些年黄西在美国火了。
十多年前，沈飞也在美国讲脱口秀，圈子不大，跟黄西也认识，“一开始没有人觉得这个东西会火，完全是好玩”。他与黄西有着相似之处，脱口秀台上少有的亚洲面孔，带着中式幽默，沈飞是计算机编程专业，“工科男，会讲很多这方面的梗”。在洛杉矶日落大道上的The Comedy Store，沈飞说过英文脱口秀，据说是当时唯一的华人表演者。
只不过，在喜剧的岔路口，沈飞后来选择了另一条路，一种没有剧本、没有准备，充满不确定性与欢乐的表演形式，Improv即兴戏剧。“在美国，一旦进入了喜剧的圈子，有人学脱口秀，有人学即兴剧，很正常。”
即兴表演这种形态可以追溯到公元前391年古罗马时期的Atellan闹剧。而即兴戏剧，作为独立的戏剧门类，则很“年轻”。上个世纪60年代，Viola Spolin（维奥拉·斯波林）奠定了现代即兴戏剧的基础，之后大量学者、创作者投入这个领域的研究。有人评价，它是反应的艺术，世界上最冒险的戏剧形式。演员之间“心有灵犀”，随着快节奏的场景变幻，达到惊人的默契。沈飞记得第一次看即兴剧，那种神秘感和未知性让他“感觉像是触电一般”。无需像脱口秀一样，前期绞尽脑汁写稿，反复斟酌修改，即兴剧演员上台就能演，还能与观众互动、嗨翻全场。沈飞不敢相信这种能力是可以系统性学习的，直到后来，他去了The Second City（“第二城市”剧场）。
芝加哥，美国戏剧之都，也是戏剧即兴创作的发源地，Spolin与儿子在这里共同创办了The Second City—迄今为止美国最成功的即兴戏剧和喜剧演员培训机构，几十年来为好莱坞培养了众多喜剧人才和创作人才。
在The Second City，沈飞学到了一整套即兴剧的表演体系，他所在的即兴团队，有演员、医生、餐厅服务员，甚至还有60多岁的退休律师，大家共同创作和表演情景喜剧。通过一系列的学习和表演，沈飞明白了即兴背后的智慧，
“合作共创，以及Yes And精神”
。
02
娱乐孤岛
在美国，即兴剧是一个行业，演员们平时可以在剧场演出、教课，演得好还有机会上电视、出演情景喜剧。美国最成功的王牌喜剧节目之一Saturday Night Live（SNL，周六夜现场），主打sketch小品，其中大量演员也都来自The Second City。
这是一个成熟完整的产业生态，人才的生长路径十分明晰：通过学习即兴剧可以登上舞台，经过剧场演出的磨炼后，有机会登上荧幕，成为家喻户晓的情景喜剧的编剧和演员。
相比之下，国内即兴市场一片空白，沈飞看到了即兴这门艺术在中国商业化的可能性。考虑到喜剧在不同语境下的不同，Improv（即兴表演）这个“舶来品”如何做到本土化是关键。沈飞觉得“在中国做喜剧其实比在美国更容易”，他讲了个段子：“在美国，喜剧要么讲性，要么讲政治。不然，没办法博取观众的眼球，选题太局限了。但在国内，喜剧的选题就非常多了。因为除了性和政治以外，什么都能讲。”
2013年，沈飞在上海创办了“飞来即兴”。与The Second City相似，飞来即兴的业务模式包括演出、表演培训等。现代年轻人对喜剧的需求是庞大的，很多白领会在空余时间参加表演课。即兴剧成为都市年轻人解压、寻找欢乐的一种方式。和当年的脱口秀一样，渐渐地，即兴剧在小众圈子流行起来。
“像体育比赛，看了之后你就想参与，即兴也是一样。”沈飞说，即兴剧的魅力在于，人人都能上台，未来或许能成为像乒乓球一样的全民活动。在飞来即兴，那些曾经登上舞台的演员们，有着与即兴毫不相关的“基因”——李大命曾是质检员，阿球曾在地产公司上班，“金瑛CP”（金靖、刘胜瑛）也非科班出身。
不过，沈飞也意识到，就算能培养出让观众喜爱的喜剧演员，也不能活在一个孤岛上面，需要产业链的支持。“当整个行业不存在，单点的付出可能变成杯水车薪。”
换句话说，即兴剧要“出圈”，它需要打破“次元壁”，走到大众中。而电视节目的力量，远超线下单点的剧场。一次偶然，沈飞结识了东方卫视的制作人，对方正在筹备一档喜剧节目，打算以一段段小品形式呈现，类似美国的SNL的模式，而沈飞他们当时推出的舞台剧《魔都幸福指南》，也是按照SNL的模式。于是，两人一拍即合。2016年9月《今夜百乐门》开播，沈飞担任节目的剧本总导演，同时飞来即兴的三名演员金靖、刘胜瑛和姜钰，也在节目中亮相。在小品《机场培训师》中，金靖翘起二郎腿、从下巴伸食指骂人的动作，一下子成为经典。这个90后女孩，凭借着精分、无厘头等一些独特笑点，在一帮专业演员中脱颖而出。
爆款综艺让飞来即兴有了更大的知名度，在线下剧场，涌现众多慕名而来的观众。每当表演中途有熟悉的演员上场，观众会像粉丝一样，细数着自己认识的角儿：“金九粒”“阿球”“李大命”……
沈飞将这次成功称为“走运”，“第一个做的节目就火了，这个东西可遇不可求。”在《今夜百乐门》中，所有小品都是有剧本的，虽然不是即兴，但创意也诞生于无数次的即兴排练和创作中。拿《机场培训师》来说，沈飞和演员们一起写剧本，在即兴当中不断打磨，不断修改，“演一遍之后，看到哪里有笑点就记下来，再思考如何让这个笑点更出彩，最终一步步地让所有不是笑点的地方都变成笑点。喜剧作品的诞生，就是如此的苦中作乐。”
最近两三年，飞来即兴参与了多个节目的制作，像中国版《SNL 周六夜现场》《冒犯家族》《旋转吧假期》等。然而，在效果方面，喜剧节目似乎又陷入了一个新的瓶颈。中国版《周六夜现场》也仅仅做了一季。“今年综艺节目的招商都很不容易。”沈飞说，国内需要有持续经典的喜剧节目。像美国的SNL，已经播出了45季，沈飞将其比作“美国喜剧演员的孵化器”，“他们先在剧场演出，然后去SNL，接着做情景喜剧，还有机会拍电影。像美国著名喜剧演员Tina Fey（蒂娜·菲）、Amy Poehler（艾米·波勒）等几十个人都是这样的背景” 。
在国内的一帮即兴演员中，因《今夜百乐门》火起来的“金瑛CP”，在2017年签约了马东的米未传媒。她们来自即兴体系，如今在《欢乐喜剧人》《演员请就位》等多个类型的综艺中不断尝试，也面临过迷茫和挑战。金靖曾在一次采访中谈到：“感觉好像我们也不是喜剧圈的人，他们也不太认识我们，像走错了节目，格格不入，不被接纳。”在今年春晚的小品《机场姐妹花》中，金靖与黄晓明等人搭档，节目让人眼前一亮。没受过专业训练的她，这次选择直面压力，走向更大的舞台，在表演中把握了搞笑夸张的分寸感，喜剧效果十足。
总的来看，即兴市场的根基薄弱，还需慢慢培养。相对来说，脱口秀的土壤日趋成熟，像《吐槽大会》《脱口秀大会》这些爆款综艺的持续性打造，李诞、思文等这些人，构成了脱口秀人物群像。国内的脱口秀行业，从人才挖掘、内容创意，到持续性产品输出，形成了完整的产业链。
沈飞说，脱口秀和即兴剧有一个共同特点，都是年轻人喜欢的喜剧形式。“脱口秀相当于新版的相声，即兴喜剧相当于新版的小品。‘相声’先火了，‘小品’还要再加加油。”
03
回归本源
即兴，是勇敢者的游戏。
金靖曾把即兴比作跳伞，“那个极致的快感、那个美丽就是跟极限运动一样”。在方寸的舞台中间，演员们无需准备，根据观众抛出的话题，迅速建立场景，同伴间通过“Yes and”不断认可对方的思路，并继续演下去。所有人进入同一频道，让整部戏朝着同一个方
向发展。
如果同伴接不住翎子，出现尬演怎么办？“每个错误都是一个礼物，”沈飞说，“有一个人犯错了，就给了队友一次把这个错误圆回来或发现新笑点的机会。”即兴演员在舞台上不但不恐惧变化，而是以变化为兴奋点，以变化为乐趣。
主持人曹启泰就很期待这种“意外之喜”，“台上看第一反应，第一时间有自己的节奏和力量。就像初吻，你不能安排什么时候会有天雷地火的瞬间，它就是发生了。”曹启泰是一个即兴高手，在三十多年主持生涯中，很少准备，只管吃饱睡好，到了台上他会调动所有感官，沉浸其中，感知当下，妙语信手拈来。一次活动，有人问他为什么不准备，他指了指自己的脑袋，说：“我准备了几十年，所有的记忆、感受都在这里。”
其实，即兴这种能力，我们的祖先早已有之。在面对各种不确定性时，他们警觉、机智，解决眼前的难题，活在当下。随着人类对自身和世界的认知加深，计划、预判变得愈发重要，先人们学会了预见危险、未雨绸缪。进入21世纪，移动互联、人工智能等科技的进步带来了商业的飞速发展，瞬息万变的世界似乎又把人类丢到了那种原始、不确定的状态中。即兴，这门古老的智慧，又重新浮现，赋予当代人启示：人生就是一场即兴，要拥抱变化，活在当下。
即兴的智慧，能化解人在面对不确定时的紧张与焦虑感，并找到应对之法。大多数人在遇到变化时，往往处在抗拒的心态，潜意识地不接受它，而即兴舞台的Yes And精神，能给现实中的人们以启迪—Yes是主动接纳、拥抱变化，And是做出反应来解决，颇有些“顺势而为”的哲学意味。
如果翻译成企业语言，在沈飞看来，Yes代表管理者对自己团队的认可，不要总是否定员工的idea；And代表支持队友，把他们的idea 变得更好。这样才能激发员工的内驱力，让员工在认可中获得成长。“在舞台上，一个新人演员拥有所有角色和情绪的种子，哪里获得了观众掌声的认可，哪里就会丰满起来。同样在工作中，管理者在哪里认可和Yes And你的下属，他的能力就会往哪里发展。很多人的职业生涯都是沿着这样的脉络发展的。”
当下，即兴的精神正从舞台渗透到现实生活，并被加以应用。在西方，即兴进入了哈佛大学、斯坦福大学、麻省理工学院、耶鲁大学等高校的商学院课堂，主要开发管理者的领导力、创造力、合作能力、沟通能力和团队能力等。在沈飞的观察中，那些创新型企业的文化，都在朝同一个方向走—拥抱变化、团队合作、可持续创新、同理心等，“这一套与即兴剧是完全契合的”。在国内，飞来即兴已经向一百多家500强企业提供了培训课程。在面向管理者的课堂上，沈飞会设置热身、即兴创作、上台表演等环节，尝试将即兴精神与企业文化相结合。“舞台就是另外一个世界，现实生活中你想做的事情，都有机会在舞台上实现，然后把舞台上的那份自信带到现实中，拓宽你性格的广度。”
然而上台前，面对观众的期待，毫无准备的即兴演员如何克服紧张感？“尽兴玩吧。”沈飞说，百分之百活在当下，才能进入忘我的状态。美学家朱光潜先生曾在书中提到，人在游戏的放松的状态下会开启直觉和灵感之门。
毕竟，戏剧就是play。
本文节选自复旦大学管理学院与中国管理研究国际学会（IACMR）联合出品的第21期《管理视野》杂志，限免阅读开放中。
IFBK 0522
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
坚持“风险共担”，应对现实世界中的不确定性
中国的古装和玄幻，是怎么“出圈”到海外的？
对话张力奋教授：疫情下的新闻传播，专业、焦虑与真相
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」