标题: 文献综述：给自己的研究找一个家
日期: 2020-04-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650310876&idx=1&sn=679b9105565e4590ad9ad379845e6498&chksm=beec2e0b899ba71d707aa8982ff47fea1ca8a060a950c8cb0fccee42547f7eb4159859da63d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

探寻学术研究之意与趣
案例系列直播课第三讲复盘
牛顿说：“如果我看得比别人更远些,那是因为我站在巨人的肩膀上。”对于通往学术之路的小伙伴们来说，如何在前人研究的基础上看得更远，很大程度上取决于在文献综述阶段的投入与积累。
4月5日，复旦商业知识案例系列直播课进入第三讲，
剑桥大学博士、复旦大学管理学院卫田副教授
与来自全国34个省份的1200多名小伙伴在线探讨了《如何做好文献综述》这个学术话题。
以下为卫田老师第三讲精要内容复盘，一起温故知新。
01
常见的六大困惑
做文献综述最重要之处，就是给自己的研究找一个家。
人类知识海洋分不同的岛屿和不同的片区，每个人的贡献到底在哪个岛屿和片区中，需要找到一个归属，否则做出来的研究成果会与已有知识割裂，缺乏研究意义。
关于文献综述，常见的困惑不外乎这六种：
前两个问题对应搜文献的痛点——不知道怎么做文献搜索；中间两个问题出在读文献方面——阅读过程中发现不理解，或者是看上去理解了但实际并没有理解；最后两个问题与写文献相关——需要把读过的文献串联起来，同时还要和自己的研究对接。
了解到三个方面存在的问题，接下来就是如何有针对性地分析和解决。
02
文献搜索四步法
文献搜索从技术层面可以概括为四步法：现象、学术概念、研究领域、理论视角。
绝大多数研究是从现象中来的，对管理学来说就是来自企业现象。当然，也有人说是从文献中来的，这个没有问题，但是最后还是要回归企业中，看是否有这样的现象；如果只是单纯从文献中来，而企业中不存在的话，这就是一个非常错误的研究。
现象是文献搜索的起点，对于现象的理解可以抽象出学术概念。提炼出的学术概念可能只是一些短语或者是词组，可以根据词组找到对应的研究领域。但到此还没有结束，如果一篇文章只有研究领域和数据分析得出结论，通常被认为是描述性过强而缺乏深刻洞见，因为还需要追求理论视角。
借助一个具体案例会有助于理解这个过程。
2016年我想研究互联网公司创新，于是到一些电商企业调研，后来发现农村电商问题很有趣。当时要在文献中搜索大型电商企业农村电商项目，随便一搜基本上都是比较差的文献，如果直接使用无疑会降低学术品位和学术理解。我就思考这个农村电商究竟解决什么问题，其中有城乡之间不平等问题、贫困问题等，这就涉及到减贫以及金字塔底层等学术概念。由这些学术概念可以找到相应的研究领域：如果大型电商企业是做企业内部创业，相当于企业内部出现一个新的农村电商项目；如果大型电商企业和当地一些社会企业进行合作，这就是社会创业问题。进一步精准定位的话，这些研究领域应归属战略方面。针对战略方面看一些文献，比如说跟农村电商、社会创业相关的文献，可以找到社会资本理论的视角。当然，这个案例还可以从另一个方向——信息管理与通讯技术进行文献搜索。
文献搜索在能力层面的准备，重点要做到“已识乾坤大”
：不要总是沉浸于自己的研究领域，要多看（大量阅读）、多问（乐于交流）、多开会（了解前沿）。
03
文献阅读四步法
文献阅读的核心是理解和关联，技术层面含概览、批注、总结、比较
。
第一步，概览，确定泛读还是精读。
选择泛读、精读的标准，就是先看标题再看摘要，判断跟自己研究的相关性。如果选择泛读，就要关注相关度高的个别文献及核心观点；精读则要关注从文献到最后的假设以及研究设计、推理过程、核心观点。
第二步，做批注，目的是加深理解
。读文献的时候要和自己对话，看看这篇文章对自己有什么启示；同时还要和作者对话，了解作者的表达。
第三步，总结，这是理解当中的关键环节
。要用自己的非正式语言，写在文章旁边或用电脑记录，方便将来回溯，但是要注意不需要事无巨细。
第四步，比较，主要是解决核心问题——关联
。读完一篇文章之后，要比较不同文章、作者之间的共性和差异，慢慢就知道在这个领域中关注的问题，在脑海中形成一个比较清晰的架构。
文献阅读在能力层面的核心点就是一句老话“好记性不如烂笔头”
。对于读过的文献要做好记录，把作者信息、发表时间、期刊名字、论文题目都写出来，还有很重要的两条：对作者观点要作一个简单罗列，同时记下文章对自己的有用信息，比如行文架构很好，或者引用了两篇经典论文，这些对自己后续写作会有帮助。
04
文献写作四步法
写文献的核心问题是缺乏有洞见的整合性思考。技术层面可以从批判性思考、观点连连看、主观判断、有理有据等四个方面采取行动。
一、批判性思考。
要用审慎的态度看待他人研究，不要迷信作者的权威，也不要以为大家公认的东西都是对的，关键要想想这个在你认知范畴中是否合理。当然，也要避免为了批判而批判，不要“鸡蛋里面挑骨头”。
二、观点连连看。
读文献的时候发现AB C三位作者持有不同观点，需要建立一种连接，比如正反观点可以连接，不同观点和自身研究的关系也可以建立连接。有了连接，就很容易找到研究的空缺。
三、主观判断。
初学者的文献综述经常罗列各个领域专家的话语，但写文献更重要的一点是要有主观判断，要判断他人研究的价值、意义，以及与自身研究的紧密度。
四、有理有据。
写文献既要有别人和自己的观点，又要有逻辑推理连接在一起，这也就是我们提倡的夹叙夹议的撰写方式。
写文献的能力层面简言之就是“人狠话不多”，
就像平头哥蜜獾那样，既要有洞见又要一语中的。
Q
A
问答互动精选
提问：
如果一个现象可用多个角度、多个理论分析，该如何判断和取舍？
卫田：
这取决于你对哪个角度、理论更加欣赏或更有感觉。不管写文献或者是研究，联系起来的时候一定要融入“自我”，因为不可能所有的角度、理论你都认可。
提问：
看到很多博士论文文献综述感觉就是把主要概念、自变量与因变量、理论视角等综述一下，顶多一节或者是一章加一个总结，应该如何在论文当中安排文献综述的内容？
卫田：
如何在学位论文中安排权衡和取舍，每一个人心里都有一杆尺。如果你想作为学界追随者，你看到这个论文往前再进一步就可以了；如果想在某一个领域有自己的见地，你需要把这个文献在脑海中过很多遍，要有自己的主观想法和表达，用一些有逻辑性的话，把很多东西串进去，然后写出来再给予有力评价。这是一个很高的标准，取决于你自己将来对自己的人生定位。
提问：
总结研究现状有必要分清国内研究和国外研究吗？
卫田：
我认为不要有这样的地域差异，学术研究是没有国界的。要从研究角度，按照你自己对学界的理解，可以把中文文献和英文文献连接在一起做一个文献评述，而不是文献国别评述。不要有民族情结，因为科研面向的是给全人类的知识。
提问：
以关键词查找时会找到非常多的文献，该如何筛选文献？
卫田：
一般选择在该研究领域有一定质量的期刊，比如国际商务领域的
研究期刊：
Strategic Management Journal,Journal of International Business Studies,International Business Review, Management International Review,Journal of World Business, Journal of International Management ,
等
等
。
提问：
感觉要完成文献综述需要很长时间积累，如何在有限时间下更有效率地写作？
卫田：
文献综述如果要追求效率，你会把自己的视野放得很窄，你读的文献就一小块，那就做不出好的研究。如果一味追求效率，最后的结果是非常焦虑，没有办法真正做科研。
提问：
平时如何训练自己的整合性思维？
卫田：
就我个人而言，通常是为了解事情真相的动机所驱动。比如说，看到一件事情就会想到为什么会发生？这个事情涉及很多人，每一个人的动机是什么？如何沟通协调？矛盾如何解决？有两点很重要，一是要有很强的求知欲，二是平时多练习。
▶
《探寻学术研究之意与趣》第四讲预告
时间：
4
月
19
日
14:00-15:00
链接：
扫描海报二维码，
对话框回复“
案例
”进入直播间
复旦大学管理学院
兼职案例研究员常年招募
复旦大学管理学院案例热切欢迎有志于参加案例开发、案例研究的师生报名加入兼职案例研究员队伍。我们会为候选人提供案例相关培训及参与案例开发的机会，有意者请发个人简历至：
case@fdsm.fudan.edu.cn
想要了解更多
请关注复旦大学管理学院案例库
case.fdsm.fudan.edu.cn