标题: 凌鸿：技术+管理，“智慧城市”可持续之道
日期: 2020-11-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650313607&idx=1&sn=5d0e342d1ddc05d2efeceaf81bc0bbd2&chksm=beec3550899bbc46f7191d0d3535a17a2d2be0247b678522703baa2f0adaf602f9b30197135a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“智慧城市”的愿景会是怎样的？
在
上海社会科学院和复旦大学管理学院联合举办的“可持续智慧城市论坛”
上，与会专家学者做出了这样的畅想：智慧城市不仅是技术先进，而且要让每个生活在城市的人能够有更多获得感，更好地应对各种环境变化；同时，智慧城市不仅要让企业日常办事流程更为便捷，还要支持企业展开各种创新，包括商业模式、服务模式创新……
复旦大学管理学院信息管理与信息系统系凌鸿教授
认为，技术+管理，是“智慧城市”可持续之道。
凌鸿 教授
复旦大学管理学院
信息管理
与信息系统系 主任
城
市是一个非常巨大而复杂的系统，单用信息通信技术（ICT）的连接、感知能力，无法全面解决人和城市的复杂性需求和问题。
而且，ICT本身具有同质性，在技术驱动论指导下的智慧城市建设，容易造成千城一面，即不同城市搭建的信息系统往往基本相同。第三，过度重视技术会造成城市的智慧化建设缺乏人文关怀，影响居民对于技术的使用感受。
未来可持续智慧城市建设应该是什么样呢？我们提出了
“管理+技术”
的三大视角，即
巨系统、比较优势和可持续
。
首先，假如我们站在巨系统视角，组成城市功能的要素相互关联，彼此之间的结构形成了一个整体系统，共同为目标服务。那么它能为我们解决三个核心问题，第一个是
城市流程优化问题
。系统完成一件事情需要各个子系统的协同合作，合作的过程就是从一个子系统走到另外一个子系统，这样一个流动的过程称之为流程。因此，每个子系统都要协调、重组，最后在优化中形成了“最多跑一次”的流程模式。当前“一网通办”政务服务改革其实体现的就是流程优化的价值。
第二，
数据共享是流程改造的一个非常重要的基础
，没有数据共享，流程就失去了优化的可能。当数据共享之后，数字孪生的城市才有可能出现。
第三是
抽象
。在整个过程中间，尽管业务各不相同，但是分解成各个元素的话，可能都是同一个类型的。这就需要把基本的业务功能抽取出来形成一个模型，当组织系统面对非常复杂的环境变化时，可以合并同类项目，完成灵活配备，应对各种挑战。
假如我们站在比较优势的视角，城市之间各不相同，各有各的特点，因此不可能都面面俱到，而是应该立足自己的特点，不一定都要追求大而全，坚持小而美也很好——每个城市把自己关键特色的部分做好了，就是一个典型的智慧城市。
全国城市都基于各自独特功能和禀赋来进行智慧化的话，那一定是千城千面，而不是千城一面。
假如我们站在可持续的视角，智慧城市要建立一个可持续的运作方式，有几点原则。
第一，
要立足于自身比较优势开展建设。
第二，
要聚焦于服务，自始至终关注于为城市居民、企业服务。
第三，
是广泛参与，让居民、企业等各方都能认同。
第四，
选择一个合适的技术，从技术适用的角度来进行技术选型，而不是只追求最新的技术、最高大上的技术。
最后，
要有一个平衡目标，整个智慧城市建设有方方面面，包括治理、经济、服务的提升，还有城市产业发展等等，所有目标应该做到平衡。
智慧城市是城市转型的必由之路。在我看来，技术驱动的建设模式会带来更大的困惑，而未来应该以“技术+管理”的融合视角，来指导整个智慧城市建设，达成更贴近预期的智慧城市建设成效。
□
记者/唐玮婕
□
图
/
视觉中国
□ 本文
节选自复旦大学管理学院与《文汇报》合作专栏“复旦—文汇管理学家圆桌谈”，发表于2020年11月29日《文汇报》。
IFBK 1130
The End
推荐阅读↓
点击下面的连接，查看历史文章
为什么女性消费者更容易被“种草”？
西贝李志宏 | 怎么样的菜才能“吃得住”？
巴菲特的选择：用西服征服世界的中国女性
兴全基金谢治宇：青山依旧，细水长流
诚实的人会寻找不诚实的合作伙伴？
「 在看的，麻烦点一下再走~ 」