标题: MIT天才博士刚毕业，就被前OpenAI CTO抢走！年薪或300万起步
日期: 2026-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652663006&idx=2&sn=d15806fe9fcf95318a9365e92477e11f&chksm=f12f182fc65891392b2662874aa4a2686747695ab5f9fc6b787f06de8516703bc19908a056cf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
MIT天才博士，清华学霸肖光烜官宣，正式加盟Thinking Machines，下一步主攻大模型预训练。
MIT天才博士一毕业，火速加盟OpenAI前CTO初创！
最近，肖光烜（Guangxuan Xiao）在社交媒体官宣，刚刚完成了MIT博士学位。
下一步，他将加入Thinking Machines，专注于大模型预训练的工作。
评论区下方，英伟达科学家、xAI研究员、UCSD等一众大佬，为他本人送上了祝贺。
上下滑动查看
清华双学位学霸，MIT博士开挂人生
打开他的个人主页，多元而充实的经历便映入眼帘。
肖光烜本科毕业于清华大学，拿到了双学位，主修的是计算机科学，金融学是第二学位。
在此期间，他获得了清华大学综合优秀奖学金（2019）、全国大学生数学建模竞赛（CUMCM）一等奖（2020）、国家奖学金（2020）、清华大学「未来学者」奖学金（2021）等多项奖项。
他曾于2020–2021年作为访问生（Visiting Student），前往斯坦福大学计算机系开展科研工作。
2022年，肖光烜加入MIT攻读博士学位，导师为韩松（Song Han）教授。
个人研究方向聚焦于：深度学习的高效算法与系统，尤其是大规模基础模型（Foundation Model）。
他于2022年9月至2026年1月，在MIT EECS担任全职研究助理（Research Assistant）。
读博期间，肖光烜曾多次进入全球顶级科技大厂从事前沿研究实习，具备了丰富的一线工业研发的经验。
2023年，他曾加入Meta实习，研究方向为「流式语言模型的高效注意力机制」，相关成果发表在arxiv上。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/2309.17453
2024年2-5月期间，他作为英伟达实习生，研究方向是为长上下文大语言模型推理加速。
他和团队提出了
DuoAttention
，结合检索与流式注意力头，实现高效推理。
论文地址：https://research.nvidia.com/labs/eai/publication/duoattention/
随后，他又参与了多项核心研究项目，其中包括：
XAttention
：基于反对角评分的块稀疏注意力机制
StreamingVLM
：面向无限视频流的实时理解模型
FlashMoBA
：混合块注意力（Mixture of Block Attention）的高效优化
值得一提的是，肖光烜在研究之外，还有丰富的兴趣爱好，比如足球、乒乓球、围棋、钢琴。
他曾担任所在院系足球队的队长兼先锋，贝多芬的作品是个人最爱。
一篇博士论文，破解LLM三大难题
比起耀眼的履历，肖光烜的博士论文本身更值得深入研析与拆解。
不得不承认，如今大模型已经无所不能，但它们依然太贵了。
显存爆炸、推理太慢、长上下文直接OOM（内存溢出），这是几乎所有LLM工程团队每天都在面对的现实。
Efficient Algorithms and Systems for Large Language Models这篇论文，给出了一个罕见的、从工程到理论、从算法到架构的完整答案。
论文中， 他们提出了SmoothQuant，解决了一个长期困扰工业界的问题——激活值异常（activation outliers）。
SmoothQuant通过一个巧妙的数学等价变换，把量化难点从「激活」转移到「权重」。
结果，它实现了首个在十亿级模型上W8A8无损量化，无需重新训练，显存更小、推理更快。
针对超长序列的处理，作者在StreamingLLM中发现了「注意力汇点」（attention sink）现象——
即使没有任何语义，初始token会被后续token持续关注。这些token的作用不是「理解」，而是数值稳定。
结果，实现了常数内存的流式推理，模型上下文长度从数千token扩展到百万级
。
更进一步，他们又把这一思想推广到多模态，StreamingVLM可以在保持时间一致性的同时处理长达数小时的视频内容。
对于超长上下文场景，团队又提出一个互补方案，分别针对不同的性能瓶颈。
KV
Cache
太大，采用DuoAttention
注意力头本身就有分工：少数负责「全局检索」，多数只看「最近上下文」。
DuoAttention用混合策略，大幅降低显存，却几乎不掉性能。
预填充（Prefill）太慢，采用XAttention
利用反对角线评分机制，仅识别、计算必要的注意力块，从而实现显著的加速效果。
论文的最后，并没有止步于「优化现有模型」，通过对MoBA（块混合注意力） 的信噪比分析，作者证明了：
理论上，block越小越好。
但现实是，GPU不答应，于是有了FlashMoBA，一种定制化的CUDA内核，使小块架构在实践中可行，并实现了最高可达9倍的速度提升。
这篇论文的价值在于，构建了一整套高效大模型的完整框架，既回应了当下的现实挑战，也为下一代计算高效、普惠可及的AGI奠定了基础。
平均350万年薪，碾压OpenAI
最后来到一个大家比较感兴趣的话题——薪资。
去年，硅谷人才争夺战激烈，BI一篇独家挖到了Thinking Machines（TML）给员工们开出的薪资——
基础年薪高达50万美元（约350万元）。
据BI获取的招聘数据，TML向两名技术员工支付了45万美元的基础年薪，另一名员工的年薪则高达50万美元。
第四名员工被列为「联合创始人/机器学习专家」，其年薪同样为45万美元。
这些薪酬数据，来自2025年第一季度，早于Murati以100亿美元的估值，成功完成20亿美元的种子轮融资。
总体来看，TML为这四名技术员工提供的平均年薪达到462,500美元。
相较之下，TML明显高于业内更为成熟LLM公司——
OpenAI在相关申报文件中列出的29名技术员工，平均年薪为292,115美元。
其中最高薪资为53万美元，最低为20万美元。
Anthropic向14名技术员工支付的平均年薪为387,500美元，薪资区间在30万至69万美元之间。
虽然比起Meta疯狂的超1亿美元薪酬还差得远，但这一水平也在硅谷数一数二。
果然，21世纪最贵的还是人才。
参考资料：
https://x.com/Guangxuan_Xiao/status/2008779396497502337
https://guangxuanx.com/
https://scholar.google.com/citations?user=sRGO-EcAAAAJ
https://www.eecs.mit.edu/eecs-events/doctoral-thesis-efficient-algorithms-and-systems-for-large-language-models/
https://www.businessinsider.com/muratis-new-ai-startup-salary-technical-talent-2025-6
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
