标题: 别了，OpenClaw！19个顶尖AI夜袭硅谷，3万刀金融终端变「废铁」
日期: 2026-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652677811&idx=2&sn=a4d15e2cb66e18e470b452eefcfa9d98&chksm=f12fd242c6585b54e18e74a453160258350887ac79539f5580959a681b33d9bd3eaa950a74dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
OpenClaw被谷歌封禁之后，Perplexity扔出深水炸弹，重磅上线Perplexity Computer，让全球19个顶尖AI集体打工，全程不用动手。与此同时，Anthropic官宣的一场重磅收购，让Claude执行力迎来质变。
OpenClaw最强平替来了！
今天，
Perplexity重磅发布「Perplexity Computer」，一键将全球最强AI装进入一个系统
。
它可以「端到端」完成全流程任务，包括研究、设计、编写代码、部署、管理任何项目。
更具体讲，Perplexity Computer是一个极其强大的多模态系统，
通过精密的编排，让多个AI智能体并行工作
。
其背后逻辑是，让Claude Opus将不同子任务，分配给最适合的模型，
多达19个模型
。
它会自动为每一步选择最佳模型，推理用Claude、研究用Gemini、追求速度用Grok，
并且能在后台自主运行数小时，甚至数天
。
就在Perplexity押注Agent操控电脑的同时，
Anthropic也毫不示弱。
同在今天，Anthropic闪电收购初创Vercept，核心能力将在未来几周并入Claude。
Perplexity Computer夜袭硅谷
19个大模型集体打工
Perplexity Computer，定义了2026年个人电脑应有的样子。
它为个人量身定制，不仅能记住用户过去的工作，而且默认安全可靠。
系统还内置了数百个连接器，拥有持久记忆，可直接访问文件和互联网。
无论是清空待办事项、推进进行中的项目，还是开启一个新的业余项目，Perplexity Computer全部可以拿捏。
如今，不再局限于任何单一任务，人们可以像指挥乐团一样，同时推进数百个项目。
Perplexity科学家表示，这是为普通人打造的OpenClaw，也是合作过最聪明的「同事」。
可以说，Perplexity Computer的诞生，标志着个人计算正式进入了「全能Agent」时代。
假设想要了解「英伟达的估值低了吗」，让Computer去整理AMD、AVGO、INTC、QCOM、TSMC多家公司订单情况，并在web中做可视化展示。
Perplexity Computer还能从最新的Dario Amodei播客，找到他讨论「模型差异化」的片段。
AI能剪辑出这段视频，把画面转成适合TikTok的竖屏，并配上了字幕。
再比如，想要买一所Walter White的房子，然后把它改成短租房。
想要测算下这套房在Airbnb上出租的投资回报情况，Computer可以帮你搭好一个财务模型。
值得一提的是，Perplexity Computer强大实力背后，站着一位深藏不露的技术灵魂人物。
他便是Alex Graveley，曾是GitHub Copilot总架构师。
入职Perplexity两年时间里，他还打造了AI原生浏览器Comet
目前，Perplexity Computer在Web端向Max订阅用户开放，每月10,000个积分。
核心模式采用「按量计费」，人们可以为不同的子智能体选择特定模型，并设置token上限。
为了庆祝发布，现有用户和新注册用户都将获得20,000积分限时奖励，有效期30天。
创始人深度长文：AI就是计算机
Perplexity Computer发布之后，创始人Aravind Srinivas发表的一篇深度长文，重新定义了AI时代下「计算机」的概念。
他直言不讳地指出，单一模型由于缺乏「跨家族协作」，已成为生产力的瓶颈。
文中，他首次公开了内部代号为「ASI」的秘密实验。
最初，这只是一个Slack插件，但展现出恐怖的进化能力——
它像一个数字员工，能自主拆解任务、创建子智能体、调用数百个工具、甚至在云端沙盒里写代码。
AI不再是一个简单的对话框，而是一个拥有文件系统、浏览器和Shell权限的完整「电脑」。
不仅如此，Srinivas还剖析了计算历史的变迁：从2011年谷歌Chromebook误判了「读」的难度，到如今AI彻底解决信息的检索与合成。
他认为，未来的电脑不再是繁琐的GUI，应当由19个甚至更多AI组成的「交响乐团」。
Claude最大的弱点在于，它只能跟Claude协作。
而真正的「超级智能」应该让擅长代码的模型写代码，擅长推理的模型搞逻辑。
Srinivas表示，2025年，平均每17天就有一个新模型面世，计算的护城河将从底层代码，转向对异构模型的调度能力。
这种「交响乐式」的协作范式，预示着传统OS的护城河正在崩塌，一个「AI即电脑」的时代已经到来。
一键打造金融APP，秒杀3万刀工具
比起Perplexity的自卖自夸，全网的实测更有说服力。
可选择自我偏好的三款模型：Claude、Gemini、GPT
这不，它正在颠覆传统的高端金融工具了......
通过多模型协作，Perplexity Computer一次性构建出媲美Bloomberg的「实时金融终端」。
下面演示中，它可以针对英伟达股票进行深度分析，包括股价图表、公司信息、财务摘要和市场洞察。
要知道，Bloomberg终端年费高达3万美元，主要价值在于实时数据、网络和专家访问。
网友直言，Bloomberg的界面垄断地位，怕是要被终结了。
更厉害的是，仅一句话，Perplexity Computer做出了一个能显示全球卫星实时位置的Web应用。
它从CelesTrak抓取了 10个卫星星座中，大约1,500颗卫星的两行元素（TLE）轨道数据。
然后，利用satellite.js库进行 SGP4 轨道外推计算，每秒更新一次，把每颗卫星的开普勒轨道根数实时转换成地理位置。
在执行具体任务中，Computer可以自主将任务分配给不同的模型。
开发者让其在GitHub提交PR， Gemini进行探索，而Opus去写代码。
它还可以0样本构建详细的英伟达估值分析。
Anthropic再出手
Claude像人一样操控电脑
OpenClaw如今成为最新顶流，就连Anthropic也在不断强化Claude「动手能力」。
今天，Anthropic正式宣布收购AI初创公司Vercept。
这一动作目标极其明确——让Claude「电脑使用」（Computer Use）能力，从会操作到像人一样思考。
长期以来，Agent处理复杂任务的瓶颈在于，无法像人类一样感知和交互软件。
Vercept，正是解决这一难题的高手。
它由前Meta、Ai2业界大牛Ross Girshick、Luca Weihs、Kiana Ehsani于2024年创办。
成立以来，Vercept一直深耕于AI系统如何像人类一样，在日常软件中「观察」并「行动」。
这种专业积淀与Anthropic目前正全力攻克的顶级难题高度契合。
上一周，Claude Sonnet 4.6在「计算机使用」上实现了令人惊叹的表现——
在OSWorld基准测试中，它已从2024年底不足15%狂飙至如今的72.5%，正逼近人类水平。
未来几周，Vercept的能力将全面集成到Claude中。
继收购Bun之后，Anthropic再次通过降维打击，向外界宣告：未来AI的竞争，更要看谁的「手」更好使。
参考资料：
https://x.com/natjjin/status/2026741364038488322?s=20
https://www.perplexity.ai/products/computer
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
