标题: 华裔00后戳破顶会泡沫！NeurIPS 53篇论文曝AI造假，LeCun躺枪
日期: 2026-01-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652667367&idx=2&sn=e43ad85727225c1811b612cf0678d318&chksm=f12f0916c6588000eea8515edb2702495f33a681712654ca543bbe8f4e5d59907568fd5463c7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
用AI检测AI幻觉，用魔法打败魔法！刚刚，
NeurIPS已收录论文被曝出数百条AI幻觉引用，至少53篇论文中招。
为了对抗AI幻觉、造假所带来的学术「污染」，首先拿起AI武器的，也应当是AI顶会。
数百项虚假引用，53篇顶会论文被抓包！
刚刚，NeurIPS顶会暴雷，全球AI圈的「奥斯卡」盛会，被一家华人00后的AI初创公司「打假」了。
这家
名为GPTZero的
公司在扫描了NeurIPS 2025年所接收的4841篇论文后，发现了数百条由AI「编造」出来的引用，至少53篇论文「证据确凿」。
GPTZero CEO Edward Tian将其称作一个重要的节点时刻：
这是首次有记录显示，幻觉引用进入了顶级机器学习会议的官方文献。
GPTZero联合创始人兼CEO Edward Tian（左）与联合创始人兼CTO Alex Cui（右）。
当「John Smith」这种占位符名字（类似中国的张三、李四），堂而皇之地出现在顶会参考文献中，这意味着学术研究的基石已经被AI幻觉「侵蚀」了。
更离谱的是，在GPTZero展示的例子中，图灵奖得主Yann LeCun的名字，以「Samuel LeCun Jackson」的虚构引用形式，出现在了另一篇有关深度学习的论文中。
学术引用的严谨性对于科研的意义不言而喻。
当谎言被引用了一千次，它在数据集中就变成了真理
。
如果不加干预，未来的研究者在引用这些「经典」时，就像是在虚无缥缈的云端建造空中楼阁。
以前科学家们的研究是站在了巨人的肩膀上，今后很可能是站在AI的幻觉之上了。
53篇论文惊现AI幻觉引用
顶会滤镜破碎
在AI学术圈，NeurIPS长期以来被视为一座「圣殿」。
在这里发表论文，几乎等同于拿到了进入Google DeepMind或OpenAI等顶级实验室的入场券。
然而，这层看上去高大上的「神圣滤镜」，却被GPTZero击碎了。
他们对NeurIPS 2025已正式发表的4841篇论文进行了一次「地毯式扫描」，结果犹如一记重磅炸弹：
至少53篇论文，被检测出包含数百条由大模型凭空捏造的引用。
最令人震惊的是，这些连链接都可能指向404的低级错误，竟悉数「骗」过了每篇论文至少三名专家的同行评审防线。
NeurIPS 2025现场
顶会的尊严，在AI幻觉面前，显得不堪一击。
https://gptzero.me/news/neurips/
如上图，在GPTZero的官方博客中，公布了53篇NeurIPS论文中发表的100条虚构引用列表。
在上图所显示的这篇论文中，GPTZero检测到存在一篇标题相同的文章，作者显然是伪造的。
在上面这篇关于深度学习技术的论文中，显示无作者或标题匹配，说明该文章不存在于出版物中，其URL和DOI均为伪造。
GPTZero曾尝试通过多种名称来描述AI生成的幻觉引用。
「幻觉引用」（hallucinated citations）太长，「虚假引用」（fake citations）则带有过强的道德评判色彩。
Alex Adams
最终，GPTZero机器学习主管Alex Adams提出了「氛围引用」（vibe citing）一词，用来描述大模型将真实来源进行推导或拼凑，从而生成看似逼真却是虚假信息的倾向。
「氛围引用」与「氛围写作」（vibe writing）或「氛围编码」（vibe coding）类似，其生成的引用乍看之下似乎准确无误，但经不起仔细推敲。
利用AI撰写研究论文迅速流行，体现了「氛围引用」（vibe-citing）的快速增长
从上图中可以看出，
2025年4月和9月的峰值分别对应NeurIPS和ICLR 2025的论文提交截止日期。
AI幻觉的进化
Edward Tian认为，NeurIPS的情况更令人担忧，因为问题出现在
已经被正式接收并发表的论文中
。
根据传统的学术规范，即便只有一条伪造引用，也足以构成拒稿理由。
NeurIPS 2025主赛道论文的接收率为24.52%，这意味着这些存在幻觉引用的论文击败了约15000篇竞争对手。
这些「AI幻觉」造成的引用问题，通过了同行评审，并被收录进最终的会议论文集。
因此，Edward Tian认为这次问题，相比以往是一次明显的升级，也是首次有记录显示幻觉引用进入了顶级机器学习会议的官方文献。
在GPTZero曝光的部分案例中，我们看到了AI幻觉的惊人进化。
最初级错误
最初级错误，是论文参考文献中出现了「John Smith」和「Jane Doe」这样的占位姓名，甚至还有引用链接直接指向404空页面。
而且，这种初级错误竟然逃过了世界顶级专家的法眼。
「半真半假」的隐蔽伪造
这是一种更危险、更深度，也更隐蔽的一种伪造。
AI可能会把多篇真实论文的内容拼接或改写，生成看起来十分可信的标题和作者列表。
它还会把一篇题为「深度学习的优化」的论文，改写成「深度学习中的优化策略」。
乍看上去作者和关键词都对，格式也是BibTeX的标准格式。
审稿人在快速浏览时，大脑会自动补全这些信息，觉得这篇文献很眼熟，于是就通过了。
GPTZero之所以能发现「AI幻觉」，是因为
它的结果是基于事实的对照
。
据Alex Cui介绍，GPTZero的幻觉检测工具会读取论文全文，通过搜索开放网络和学术数据库，逐条核实引用的作者、标题、发表渠道和链接。
如果一条引用在现实世界找不到对应，或者只与真实论文部分匹配，系统就会拉响警报。
失守的
防线
「投稿海啸」与审稿过载困境
如此低级的错误，为什么会绕过层层把关的审稿系统？
答案很现实：
由于内卷，学术界的「算力」已经跟不上了
。
ICLR、NeurIPS、ICML和AAAI这些全球AI顶会，每年吸引数千篇投稿和大量参与者。
由于AI、论文工厂以及发表压力所引发的「投稿海啸」，已使所有这些会议的审稿流程不堪重负，濒临崩溃。
比如，2020年至2025年间，NeurIPS的投稿量从9467篇激增超过220%，达到21575篇，远高于2024年的15671篇和2023年的12343篇。
即便会议组织者动员了成千上万名志愿评审，但对于每篇论文及其参考文献进行深入审查也变得越来越难。
这就为AI幻觉的出现留下了可乘之机。
对此，NeurIPS理事会的官方回应显然有些苍白：
1.1%的论文因使用大模型而包含一个或多个错误引用，也并不意味着论文内容本身一定无效。例如，作者可能只是向大模型提供了不完整的引用信息，并让模型生成BibTeX（格式化参考文献）。
但是，这种说法在学术态度上也无法站住脚。
如果一位作者连自己的参考文献都懒得核实，直接甩给AI去生成，且不进行复查，我们又怎能相信他在复杂的实验数据上保持了严谨？
就像Hacker News中一位网友说的那样，看到这些被标注错误的论文，会让自己停下来思考：这篇论文的其它部分有多少是借助了AI辅助完成的。
「如果这些是仅有的错误，我们并不担忧，但无法确定这些就已经是全部的错误。这些错误表明该论文在提交时未经过彻底的幻觉检查，作者在使用AI时也缺乏应有的谨慎。」
用魔法打败魔法
NeurIPS「翻车」不止是「氛围引用」那么简单，它动摇的是科研诚信的基石。
科研就像一场接力赛。以AI研究为例，它高度依赖「可复现性」和「溯源」。
就像Edward Tian所说的：「
AI研究结果向来难以复现，因此引用至关重要
。
」
真实准确的引用，能帮助研究者判断某个结果是否可复现，并让他人追溯到具体、可验证的来源进行测试。
因此，如果「氛围引用」的现象不加以遏制，我们将面临一种可怕的「近亲繁殖」效应：
AI生成了包含幻觉的论文，这些论文被收录进数据库，下一代AI模型又拿这些数据进行训练。
最终，AI开始从自己的幻觉中学习知识，导致模型的崩塌。
GPTZero的曝光旨在警示行业漏洞：
旧有的「评审体系」，已难以应对投稿量激增和AI使用所带来的问题。
如何捍卫同行评审的尊严？
另一大顶会ICLR（国际表征学习大会）已经觉醒并开始行动。
ICLR将于今年4月举办，吸取了NeurIPS的教训后，它迅速联手GPTZero，已启动了严格的「排雷」行动。
此前，在GPTZero针对ICLR的一项投稿调研中，已经发现了50条成功躲过评审的虚假引用。
去年11月，ICLR还发布了关于大模型生成论文及评审的应对策略。
https://blog.iclr.cc/2025/11/19/iclr-2026-response-to-llm-generated-papers-and-reviews/
ICLR发出的信号非常明确：
不封杀
AI
，但必须透明
。
幻觉引用被定性为违反「道德准则」（Code of Ethics），一旦发现大量使用AI未披露或存在虚假内容，将直接拒稿/桌拒（Desk Reject）。
更狠的是，
审稿人乱用AI，自己的投稿也将面临被拒的连带惩罚
。
此外，ICLR还提到为了避免误判，会结合工具筛选和人工复核，试图通过「人机共治」，筑起抵御虚假内容的新防线。
在AI时代，同行评审机制正被迫进行一场自我进化。
用AI检测AI幻觉，用魔法打败魔法
。
为了应对AI幻觉或造假带来的学术「污染」，首先拿起AI武器的，也应当是这些AI顶会。
GPTZero背后的两位年轻创始人
GPTZero之所以能在AI检测领域迅速崭露头角，离不开它两位年轻创始人的完美互补。
Edward Tian
Edward Tian
Edward Tian是
GPTZero的CEO
，
也是一位拥有华人背景的00后创业者。
就读普林斯顿大学期间，他主修计算机科学，并辅修新闻方向；
在创立GPTZero之前，他曾在Microsoft AI从事过研究工作，也做过BBC调查报道相关实践。
这些经历让他更早意识到：当生成式AI大规模普及后，「内容真实性」与「学术诚信」将面临新的挑战。
2022年底ChatGPT上线引爆关注之后，
Edward Tian
在寒假期间快速做出了GPTZero的产品原型，并将困惑度（perplexity）与突发性（burstiness）等统计特征作为检测的重要指标。
他
认为人类写作在这两项指标上通常表现出更强的随机性和结构波动，据此能够推测出一段文字是人工撰写还是AI生成的。
Alex
Cui
Alex Cui
Alex Cui是
GPTZero的联合创始人兼CTO。
他在多伦多大学完成计算机科学硕士学位。
在加入GPTZero之前，
曾在自动驾驶公司Waabi担任研究科学家。
作为GPTZero的CTO，Alex负责推进包括为微软和谷歌产品开发的插件，帮助用户在任何文档或网站上检测AI生成的文本。
二人并非临时组队，而是
高中时期的好友。
GPTZero早期团队组建时，Edward便邀请Alex加入并负责技术推进。
参考资料：
https://fortune.com/2026/01/21/neurips-ai-conferences-research-papers-hallucinations/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
