标题: 00后华裔天才造AI月老，斯坦福5000名学霸脱单上瘾！全美十大名校疯抢
日期: 2026-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652677137&idx=1&sn=53691abc524415bf6d72672a22aaf34e&chksm=f12fd0e0c65859f6d1d7fd132531b40d75c226b247d2aa113763bc5f546490ea9c24f15871fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
一款爆火约会AI，席卷全美十大名校。华裔计算机天才率队，仅用三周手搓Date Drop，疯狂收割1500万融资。如今，超5000名斯坦福「单身学霸」都在用了。
斯坦福5000名「单身学霸」，正由AI集体「发配」对象...
谁也没想到，
一款现象级约会平台——Date Drop，彻底在常春藤盟校火了
！
去年9月，
斯坦福华裔天才Henry Weng
联手Madhav Prakash，掏出了这款「脱单神器」。
凭借着独特的匹配逻辑，它在极短时间内，便引爆了整个校园。
斯坦福住宿助理Ben Rosenfeld直言，「毫不夸张地说，这届大一新生对Date Drop简直着了魔」。
统计显示，
Date Drop约会转化的成功率，竟是Tinder的10倍多
。
为此，Henry Weng成立了一家「关系公司」（Relationship Company），还拿下顶级风投
数百万美金种子轮融资
。
这位00后华裔天才，堪称妥妥的人生赢家。
神级约会AI火了
5000名学霸「走火入魔」
说来，Date Drop为何能让学霸们集体上头？
最核心逻辑在于，其硬核的匹配机制：每周都会为人们「空投」一位真命天子/女。
这并非盲目撒网，Date Drop背后的算法构建了一套精密的
基于「匹配理论」的模型
。
传送门：https://trydatedrop.com/
目前，
Date Drop面向美国十大名校开放
，包括斯坦福、MIT、普林斯顿、耶鲁大学、UCLA等。
这一平台具体的运作方式，在官网介绍中，一共有三大点：
介绍自己
：
聊聊个人的核心价值观、兴趣爱好，以及你看重什么；
每周参与匹配
：
在每周截止时间前确认参与，便会发送匹配对象，并附上「来电」的理由。
去约会
：
提供对方的邮箱。
剩下的，就看人们自己发挥了——线下见个面，喝杯咖啡，或者一起出去转转。
除了常规匹配，平台还开发了
「爱神模式」（Play Cupid）
，让学生撮合身边的朋友「组CP」。
还有
「暗恋告白」（Shoot Your Shot）
，如果双方秘密填写的意向名单重合，系统将直接宣布匹配成功。
在最初的首轮测试中，已经有20对「双向奔赴」的暗恋通过该功能修成正果。
66关「灵魂」拷问，每周二揭晓真命人
不同于Tinder、Hinge简单的「左右滑动」，Date Drop直接基于匹配理论深度挖掘用户的特质。
首次注册完成后，
先得回答66个维度的「深度问卷」
，包括自身价值观、生活方式、政治观点等。
其中的一些问题如下——
· 你对年龄、身高或种族有什么偏好吗？
· 有孩子对于充实的生活，是否是必不可少的？
· 完全不用社交媒体是个加分项？
· 回想一次你特别喜欢的约会或出门玩，是什么让它如此特别？
· 我的五大核心价值观（选择）：冒险，野心，勇气，创造力，好奇心...
这些回答被输入到算法中，从而将气味相投的学生配对在一起。
而且，算法不仅处理文字信息，还引入了语音数据分析，以及真实约会反馈的信息，不断自我迭代。
最关键的来了，
匹配结果，会在每周二晚上9点公布！
每当这天到来，一切仿佛按下了暂停键。
大批学生聚在宿舍和图书馆里屏息凝神，期待着算法为自己挑选的「真命人」。
那些心满意足的幸运儿则相约「dating圣地」On Call Café——
只要带着本学期首位匹配对象现身，就能免费获赠一杯饮品
。
自去年秋季上线以来，在斯坦福约7000名本科生中，
已有超5000人成为了Date Drop的粉丝
。
这股旋风，现已席卷哥大、普林斯顿、MIT等十所常春藤盟校，
并成功斩获210万美元（约1500万）天使轮融资
。
三周手搓爆火AI
华裔计算机天才成「月老」
Date Drop风靡全美顶尖名校，爆火背后的深层逻辑，其实很简单。
这一届大学生正陷入一种社交怪圈——
他们在现实搭讪中畏缩不前，又在社交软件无休止的机械滑动中收割疲惫。
斯坦福计算机华裔天才Henry Weng，敏锐地洞察到了这种深层的社交孤独。
令人惊叹的是，仅用了三周的时间，他便手搓出这款，让全美学霸集体痴迷的AI约会平台。
如此恐怖的执行力背后，是Henry Weng堪称「满分模板」的学术背景。
Henry获得了斯坦福大学计算与经济工程学士学位，主要研究计算机与经济学交叉方向下的人类行为、「匹配算法」及激励机制。
紧接着，他又在同校攻读计算机科学硕士专业。
Henry个人的工作履历，也非常地丰富。
他曾在LangChain负责过AI智能体工具的开发，还联合创办了Hazel（PearX W23），专门为房产经纪人打造AI工作流。
直到去年，借着Date Drop的这波热度，Henry Weng创办了The Relationship Company。
他的目标很简单，
帮助全球十亿人，去连接生命中那些最重要的人
。
要为十亿人搭桥
在采访中，他表示，「起初只想在校园里搞一个小工具，没想到，其他院校的人也要求接入」。
而支撑这种扩张需要专业的资源配置，于是「关系公司」便诞生了。
长期愿景是推动所有有意义的连接：无论是友谊、职场人脉、社区还是活动
一开始，为了安利所有人用上Date Drop，Henry还找来了黄金搭档。
Madhav Abraham-Prakash，身为斯坦福大三学生、负责管理斯坦福学生会社交生活，将其引入了校园。
两人强强连手，才打造了如今火遍校园的平台。
资本的嗅觉也是极其敏锐，一些顶级风投大佬纷纷追投，包括Zynga创始人兼Facebook早期投资人Mark Pincus。
此外，还有Coatue前合伙人Andy Chen，以及Airbnb、Stripe和Pinterest早期投资人Elad Gil。
不同于别家APP，Date Drop模型更侧重于建立「长期联系」，95%的用户都表示——他们是冲着正经谈恋爱来的。
Henry Weng表示，这里面有两个核心要素在起作用。
首先，问卷必须足够深入，才能描绘出一个人的真实面貌。
通过设置的问题、开放式回答、语音对话以及用户提供的其他数据来实现这一点。
接下来的挑战，就是「契合度」预测了。
因为Date Drop不仅负责匹配，还帮人们规划约会，所以团队掌握了哪些匹配在现实中真的能成的数据。
也就是说，其模型是基于「真实世界」的结果训练出来的。
一旦搞定了这两个部分，实际的匹配就只是匹配理论文献里，那些最基础的操作了。
到目前为止，Relationship Company除了Henry之外，
还有2名全职员工
，以及12名担任校园大使的学生。
Date Drop让我意识到，这个世界上原来有那么多有趣的人，是你每天两点一线的生活中永远遇不到的。
这让我对那些原本生活中根本不会有交集的人，变得更加敞开心扉了。
如今，Henry Weng成为了名副其实的「算法月老」。
第一次「心动」，都交给了AI
19岁斯坦福大一新生Mila Wagner-Sanchez，在BI报道中，自述Date Drop给自己带来的真实感受。
虽然没有找到那个「真命天子」，但她体会到了真正的快乐。
作为一名从未用过约会软件的「小白」，Mila称自己被Date Drop的细致程度惊艳到了。
Mila的第一次匹配经历颇具喜剧色彩：
系统竟然把她和自己的好朋友配成了一对
。
两人索性把这次约会当成了一场普通面基，还去咖啡馆领到了Date Drop匹配对象专属的免费饮料。
另一次则因对方没有主动联系，也就无疾而终。
她坦言，自己身边确实有几对通过Date Drop走到一起的情侣，并决定在考试之后，再试一次。
大二学生Alena Zhang直言不讳——
在斯坦福，很多人把过多的精力放在了社交互动以外的其他成就上，感情这种事自然就被抛到脑后了。
大家平时连主动找人搭话都很费劲——更别提什么浪漫的邂逅了。
另外，普林斯顿大一新生Pierre Du Plessis表示，在一个大家平时不怎么约人的校园里，Date Drop非常有用。
不过，有的人发现，Date Drop未必能彻底解决在斯坦福这种地方谈恋爱这个复杂的难题。
大二学生Gabriel Berger和第一个匹配对象，在帕洛阿尔托喝着抹茶拿铁进行了一次约会——
「我们玩得很开心，聊了好几个小时」。
但随后我们发现，
俩人的日程表简直是天雷碰地火，完全冲突
。
他的约会对象要在排得满满当当的课表中挤时间去排练舞蹈；而Berger则要搞科研、上四门硬核课程，同时还要担任兄弟会的副主席。
在这个「两点一线」的顶尖高校的校园，Date Drop更像是一场大型的社交实验。
它的走红，表面上是算法的胜利，实则是当代年轻人对深度连接的极度渴望。
在这场由66个灵魂拷问开启的「赛博相亲」里，AI成为了一座桥梁，让一些人拥有了打破社交僵局的勇气。
算法负责相遇，而剩下的浪漫，终究要交还给人类自己。
参考资料：
https://www.wsj.com/lifestyle/relationships/stanford-students-experiment-dating-date-drop-92a4aea8?st=Q4eBw4
https://www.businessinsider.com/stanford-student-use-viral-dating-matchmaking-app-2026-2
https://techcrunch.com/2026/02/13/a-stanford-grad-student-created-an-algorithm-to-help-his-classmates-find-love-now-date-drop-is-the-basis-of-his-new-startup/
https://trydatedrop.com/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
