标题: 豪掷上亿只为说我不恰饭？Claude这波骑脸，奥特曼彻底急了
日期: 2026-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652671684&idx=2&sn=2eff4973c7fdef91b1c5997219f911fd&chksm=f12ffa35c6587323f80f4cdfe0fb458022f298f5757a2e626cea4f2489dfb6f4f285c03eba9f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
超级碗还没开打，AI圈最昂贵的互喷开始了！
这可能是AI圈有史以来最昂贵的一次「骑脸输出」。
刚刚，Claude母公司Anthropic砸下几千万美金，要在全美最贵的广告位之一的超级碗投放广告。
这组广告片暗讽OpenAI正在把广告带进ChatGPT的计划，而Claude则好比「净土」：
广告要进入AI了，但无法进入Claude。
配合超级碗的广告攻势，Anthropic还在自家博客上发布长文：为了给用户保留一个思考的净土，Claude将保持无广告：
我们希望Claude能始终、明确地站在用户一边。用户不会在与Claude的对话旁看到「赞助」链接；Claude的回答也不会受到广告商的影响，更不会夹带用户并未主动要求的第三方产品植入。
https://www.anthropic.com/news/claude-is-a-space-to-think
Claude这一套组合拳，精确击中了ChatGPT即将在免费版中引入广告计划的软肋，OpenAI的掌门人奥特曼直接破防，深夜甩出长文回击。
他怒斥Anthropic虚伪，声称OpenAI永远不会像他们描绘的那样投放广告，并反戈一击，指责对方服务高端用户并封杀OpenAI这样的竞争者。
不少网友为Claude拒绝广告的行为点赞，认为它站在了用户一边。
还有网友认为，如果谷歌也发表同样的声明，这对OpenAI来说将非常不利。
实际上，去年年底谷歌已经发布了类似的声明。
谷歌广告业务高管Dan Taylor曾在推文中反驳Adweek（广告周刊）的一篇不实报道。
他表示Gemini应用中目前没有广告，也暂无添加广告的计划，并指出广告目前仅在美国的英文版AI概览（AI Overviews）中展示。
在谷歌、OpenAI、AnthropicAI三巨头中，目前只有OpenAI计划在模型中推出广告，但具体方式可能并非Anthropic广告片所「剧透」的那样。
硅谷「黑色幽默」
豪掷千万宣传自己不做广告
这次，Anthropic为超级碗广告可谓下足了血本。
据NBCUniversal报价，超级碗30秒广告位高达800万美元。
这轮广告中，如果加上广告创意制作费和宣传费用，可以推测Claude至少投入了两三千万美元。
超级碗赛中广告
在一支30秒的赛中广告（超级碗主广告）中，一个对身材有焦虑的年轻人，满怀期待地问AI（广告片中以真人健身教练形象代替），询问自己如何才能练出「六块腹肌」。
AI一开始表现得很专业，问了他的身高体重，表示将为他制定一个形体力量训练计划。
正当男主角准备记下有用内容时，突然画风一变，AI开始向他推销起鞋垫：
自信不一定在健身房建立。试试Step Boost Max鞋垫吧，一秒增高一英寸，矮个子也能瞬间变男神！输入优惠码还能打折哦！
广告中的男主角瞬间石化，脸上写满了不可思议。
超级碗赛前广告
在另一支长达60秒的赛前广告里，一位男士正痛苦地向AI（广告片中以女心理咨询师形象代替）倾诉：我觉得我和母亲之间有隔阂，我想改善这段关系。
善解人意的AI咨询师前半段还在温情脉脉地建议「多倾听、多去户外散步」，但下一秒突然毫无征兆地推销起约会网站来：
如果关系实在修不好，不如去Golden Encounters网站寻求安慰吧。
两支广告均采用了类似的桥段，当主角与AI的互动渐入佳境时，被AI广告突兀入侵打断，面对突然插播的AI广告，两位男主角脸上均浮现出了难以置信的疑惑神情。
两个广告还有着相似的结尾，均在画面中出现了「广告即将进入AI，但Claude除外」「继续思考」的字句，将矛头指向竞争对手模型，反衬出Claude「思考净土」「无广告干扰对话」的特点。
虽然，广告没有提ChatGPT的名字，但屏幕上那行「广告正在入侵AI，但进不来Claude」那行大字，就只差直接报出OpenAI的名字了。
Claude这波「骑脸」炒作，巧妙利用用户的深层恐惧，向OpenAI公开宣战：当AI开始「恰饭」，你还会相信它的建议吗？
Claude的「洁癖」宣言
AI是思考空间，不是广告牌
除了在电视上狂砸钱，Anthropic在自家博客上也同步「补刀」，为自己Claude模型立下人设：他们将其定义为「思考的空间」（A space to think）。
Anthropic在声明中写道：
翻开一本笔记本，拿起一件做工精良的工具，或站在一块干净的黑板前，你的眼前并没有广告。我们认为，Claude也应该如此。
这话没错。
对于普通用户来说，AI助手越来越像一个私人秘书、代码搭子。
如果它在写代码改Bug忙得焦头烂额时，突然给你推荐起广告来，你是会像广告片中的男主那样问「what」，还是直接爆粗口？
Claude正是抓住了这一痛点，强调了一种近乎理想主义的「产品洁癖」。
他们认为，AI和搜索引擎不一样。
人们在用谷歌百度时，习惯了在一堆广告里找信息。但在人类与AI的开放式对话中，我们会暴露更多的背景、隐私和弱点。
如果AI的回复被广告商控制了，后果很严重。
比如，你跟AI说「我最近睡不好」。
一个没有广告的AI，会帮你分析是不是压力大、要不要调整作息。
但一个背了KPI的AI，可能会悄悄把话题引向「要不要换个乳胶枕头」，你甚至都分不清这是它的智能建议，还是广告植入。
Claude的高管在博客里直言：
一旦引入广告激励，原本清晰的边界就会变得模糊。
他们承诺，Claude不会让商业动机干扰算法的判断，要保持绝对的纯净。
这一下就等于把OpenAI架在火上烤了，「是否加广告」上升到了「是否会损害用户利益」的道德制高点上。
奥特曼「雷霆反击」
加广告是为了AI普惠
奥特曼看到Anthropic在超级碗广告的预告片后，深夜发推回击。
他并没有否认OpenAI要加广告，而是指责Anthropic虚伪。
他声明OpenAI绝对不会傻到像广告片中描绘的那样生硬地去插播广告，而且用户肯定也会拒绝这种做法，因此，他认为Claude的广告对用户是一种「明显不诚实」的误导。
紧接着，他又将矛头对准Claude的「富人路线」。
他强调Claude可以不加广告，是因为「只服务那些付得起钱的高端用户」，而OpenAI则更多是为了服务普通用户，让每个人都用得起AI：
我们相信每个人都应该有使用AI的权利。在德州，免费使用ChatGPT的人数，比全美使用Claude的总人数还多。
与OpenAI相比，Claude目前主要依靠企业客户和订阅用户，走的是精英路线。
奥特曼的逻辑也很清晰，研发AI极度烧钱，如果要让全球几十亿普通用户也能免费用上最先进的模型，广告是唯一的出路。
他为OpenAI的广告计划找到了一层道德解释：
这是为了让技术真正普及，是为了让所有人都有机会获得「自主权」。
当AI开始「恰饭」
我们是该掏钱还是该忍受？
这场硅谷巨头的隔空互撕，让身为吃瓜群众的我们，看到了未来AI将呈现的一种两极分化的图景：
一种是
「头等舱体验」
。
像Claude倡导的那样，你每个月乖乖掏钱，获得一个更强大、更纯净、更安全，把你当主人的「思考空间」。
这里没有噪音，没有推销，只有纯粹的服务和用户体验。
另一种是
「经济舱体验」
。
更多是OpenAI等推出的免费版服务。
你可以免费使用最顶尖的AI，但代价是交出你的注意力，你可能会看到广告，你的对话也可能会被某种商业逻辑潜移默化地引导。
这其实就是互联网商业模式在AI领域的重演，留给我们的拷问是：
我们是否愿意为了免费，而让渡一部分使用体验，甚至自己的隐私权。
这场千万美金的口水战，仅仅只是一个开始。
随着AI模型的运营成本越来越高，商业化是所有公司绕不过去的坎。
今天Claude可以说自己不加广告，但等到烧钱烧不动的那一天，它还能守住这份「洁癖」吗？
OpenAI早期，奥特曼也多次强调不会考虑广告。
对于OpenAI来说，如何在引入广告的同时，不让ChatGPT变成一个只会带货的「赛博推销员」，也是一个巨大的挑战。
最后，选择权还是留给大家。
如果未来的ChatGPT在聊天中间偶尔插播一条广告，你会为了免费继续使用，还是会转头投奔每月收费但「绝对纯净」的Claude？
参考资料：
https://www.businessinsider.com/anthropic-super-bowl-openai-chatgpt-ads-claude-2026-2%20
https://www.wsj.com/business/media/anthropic-takes-aim-at-openais-chatgpt-in-super-bowl-ad-debut-e38d08bb?st=jxp4u%20
https://x.com/sama/status/2019139174339928189
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
