标题: AI巨头们开抢实习生！月薪12.8万砸你
日期: 2026-01-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652660284&idx=3&sn=00ad50accad3f0b76860d8536dbae902&chksm=f12f16cdc6589fdb0d42f4cddce589a5fe3125c819b8dab61fc27a595026baf0d39435f84a38#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：LRS
【新智元导读】
AI人才竞争白热化，大厂纷纷高薪招募实习生。Anthropic、OpenAI、Google、Meta使用钞能力，给实习生最高开出12.8万月薪！
AI人才大战的火，终于烧到实习生身上了！
OpenAI、Anthropic、Meta、Google DeepMind等AI顶流公司，过去只为顶级研究员和工程师开出30–40万美元的年薪，甚至通过上百亿美元级的投资、并购来「打包」挖团队。
现如今，类似的竞争开始下沉到实习和驻留项目：短期、入门角色的薪酬，直接对标很多行业的正式工作，传统意义上的「廉价实习生」正在消失。
巨头们给实习生开出的工资最高已经达到了1.83万美元（折合
12.8万人民币
），
月薪
！
不光要「挖」走AI人才，也要「培养」AI人才。
招募超级实习生
Anthropic安全研究员
Anthropic提供一个为期4个月的全职研究Fellowship，给出的定位是「加速AI安全研究、培养相关研究人才」，核心目标是让Fellows产出可公开发表的AI Safety研究成果，Anthropic透露过往届 80% 以上的学员最终写出了论文。
申请链接：https://job-boards.greenhouse.io/anthropic/jobs/5023394008
项目聚焦AI Safety，特别是可解释性（interpretability）、模型对齐（alignment）、鲁棒性等方向，本身也是Anthropic的招牌领域。
项目鼓励参与者做能对业界和学界都有影响的研究，而不是「只能内部看的工程实验」
官方列出的导师阵容包括 Jan Leike、Sam Bowman、Sara Price、Alex Tamkin、Nina Panickssery 等多位一线AI研究者，Fellows能直接在小组内和这些人做项目、讨论方案、打磨论文，有利于后续学术合作与求职。
每周津贴3850美元（按4周算月度约15,400美元），额外每个月有15,000美元的算力经费，用于训练和实验，这对做大模型、可解释性研究非常关键。
申请截止时间是2026年1月12日，可选择在伯克利（美国）或伦敦（英国）办公。
OpenAI Residency
参与者以全职员工身份加入，直接嵌入OpenAI的某个研究团队，做前沿AI项目，为期6个月，其官方表述是「推动AI边界的雄心勃勃项目」，侧重科研与工程结合。
申请链接：https://openai.com/careers/residency-2026-san-francisco/
Residents将被分配到具体的OpenAI研究团队，如大模型、强化学习、对齐、安全或系统工程相关方向（具体团队会视背景匹配），既需要完成团队分配的任务，也鼓励参与者提出并推动自己的子课题，与正式研究员协作。
项目结束后，有机会被考虑转为全职岗位。
每月薪酬18300美元，工作地点在旧金山。
OpenAI预计自2026年1月开始审阅申请并安排面试，入职时间相对灵活，可以根据个人和团队情况协调具体起始日期。
Google Student Researcher
该项目是一个滚动招募的学生研究项目，重点对象是「美国境内的计算机科学及相关领域PhD学生」，能进入Google DeepMind、Google Research等团队，以「项目制」参与具体研究课题。
申请链接：https://www.google.com/about/careers/applications/jobs/results/138166347879064262-student-researcher-phd-wintersummer-2026
Google 官网描述为「推动多个研究领域科学进步的探索性项目」，涵盖的范围很广：大模型、搜索与推荐、强化学习、图学习等前沿方向；也包括系统、算法、隐私安全等基础技术方向。
工作形式比较灵活，通常是围绕特定项目设计岗位，可能是全职暑期、也可能是学期内的部分时间项目（具体取决于所在团队），工作地点为美国的多个办公地点之一。
该岗位的基本年薪在11.3万到15万美元之间，一般还会有标准福利（部分医疗、餐饮、交通等）。
Google目前采用「滚动申请」方式，预计申请窗口开放到下一年7月17日左右，越早申请越有利！
Meta Research Scientist Intern
Meta开放了多个为期12–24周的研究实习岗位，对象通常是博士在读或具备相当研究背景的候选人，薪酬区间大约在每月7650到1.2万美元。
主要研究方向包括Neural Rendering（神经渲染）、Natural Language Processing（自然语言处理）、Generative Modeling（生成建模，围绕图像、视频、文本等多模态生成模型）、Computer Vision（计算机视觉）。
申请链接：https://www.metacareers.com/jobs/25103806402642203/
除了短期实习，Meta还面向部分高校的技术类博士生提供Visiting PhD角色，目标院校包括华盛顿大学、卡内基梅隆大学、加州大学伯克利分校、纽约大学等，项目周期为1年，学年期间以兼职形式工作，兼顾博士课题与Meta项目；
2026–2027届Visiting PhD 项目于11月17日开放申请，截止时间为次年1月9日，项目在2026年秋季正式开始，需要参与者与所在学校达成一致，以兼顾学位进度和在Meta的工作安排。
成为超级实习生
在AI时代，学历光环逐渐褪去，真实力、绝妙的创意就是你的核心竞争力。
如果你还在大学读本科、硕士，那么一定要尽早选定一个方向：例如大模型、AI 安全、信息检索、Agent 系统，不要什么都浅尝辄止，然后在这个方向下做出一个「看得见」的成果，比如一个认真打磨的开源项目、一篇小论文、一次公开演讲，都比刷leetcode更有说服力。
如果你博士在读，课题尽量兼顾学术和工业价值，这样既有论文，又有机会对接Google / Meta / OpenAI这类项目的需求，避免闭门造车。
「高薪」确实是诱人，想拿到高薪更得有真本事来跨过门槛，也要扛得住工作中的高压环境。
这些项目的本质只是帮你加速学习、缩短「摸索期」的工具，重要的是你想成为什么样的AI从业者。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/top-paying-ai-internships-fellowships-residencies-openai-anthropic-meta-google-2025-12
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
