标题: 马斯克还在卷10秒，中国AI直接掀桌！16秒一镜到底，全球唯一
日期: 2026-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652669450&idx=1&sn=d1b1f0424bd9e3236b3759c78d8872fb&chksm=f12ff2fbc6587bedf24b53cf3497d8d47fcdad80f7ce62a0f1901be3978a324adc7836fa3e81#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 定慧
【新智元导读】
硅谷巨头在AI视频赛道激战正酣，中国AI正面硬刚！今天，Vidu Q3震撼登场，16s音画直出一镜到底，正式开启「视听生成」时代。
2026年的AI视频圈，开局即决战！
硅谷巨头们的贴身肉搏，比想象中来得更早，也更猛烈。
几周前，谷歌Veo 3.1凭借「素材生视频」（Ingredients to Video），超强一致性+4K画质惊艳登场。
坊间传闻Veo 3.2也将蓄势待发
另一边，马斯克也来秀肌肉了。Grok Imagine上线生成10s视频的功能，音画双飞跃。
Runway全新Gen 4.5模型，死磕连贯叙事、高一致性，同样生成时长可达10s。
就在这硝烟弥漫的时刻，中国AI队正式加入战局，并向全球牌桌投下了一枚重磅炸弹。
下一代旗舰模型——Vidu Q3，今日重磅登场！
它带着极具野心的Slogan：「声画同出，创想无界」，直接重新改变了游戏规则。
这是全球首个一键直出16s音视频的模型
，做到了一次生成，完整表达。
这意味着，在长达16秒的时长里，Q3能同时处理画面、声音、剧情推进、镜头调度，叙事能力更强。
更惊艳的是，它还支持镜头控制+自由切换、多语言文字渲染，以及专业级漫剧、短剧、电影制作。
在Artificial Analysis最新榜单中，
Vidu Q3
表现非常亮眼，硬刚马斯克Grok，位列
中国第一、全球第二
。
不仅如此，它还一举超越了Runway Gen-4.5 ，谷歌Veo3.1和OpenAI Sora 2。
Vidu正在用实力向世界诠释「中国速度」，领跑视频生成的下半场。
Vidu Q3的出世，标志着AI视频正式从「演技生成」，迈入「视听生成」的新时代。
它不再为单帧画面而生，而是为「剧」而生！
Vidu Q3全球燃爆登场
16s一镜到底
现在，Vidu Q3已上线了文生音视频、图生音视频功能。
从Vidu.cn或Vidu API：platform.vidu.cn，抢先体验Vidu Q3全新功能
接下来，就是一波最全面的实测，看看Q3究竟有多强。
一次生成，声画同步
长久以来，AI视频生成领域存在一个巨大的痛点：视频太短，且大多是「哑剧」。
几秒钟的无声画面，充其量只能算一张「会动的海报」，无法承载复杂的情绪和故事。
去年5月，谷歌Veo3的发布真正引爆了原生多模态「音画同步」，彻底终结了这一尴尬局面。
紧接着Runway Gen-3 Alpha、OpenAI Sora 2等模型迭代，也做到了音画一体。
如今，难点又落在了AI视频的时长上。目前，业界鲜有能打的生成超10秒的AI视频工具。
就拿谷歌Veo 3来说，支持最长8秒视频生成。OpenAI Sora 2还比较例外，最长15秒。
而真正做到单次生成16秒时长的，业界只有Vidu Q3了。不用拼接，不用后期合成——一气呵成，完整叙事。
这种震撼，在demo中展现得淋漓尽致。
一艘正在沉没的巨轮船舱内，海水倒灌，船体倾斜已近60度。
其他人都在逃命，唯有一名中年男子安坐在钢琴前演奏，钢琴声、海浪声交织在一起，营造出史诗般的叙事张力。
下面这个案例中，上传一张六格分镜图，让Vidu Q3按步骤生成一个制作视频。
令人惊叹的是，这种分镜效果在Q3视角下，呈现出完全不输真实大片的效果。
Vidu Q3还能轻松复刻电影的经典瞬间，甚至可以支持多种语言，包括中、英、日。
输入《哈利波特》中一张伏地魔的图片，他用低沉的声音宣告：Harry Potter is dead。人物的神态、声音高度还原，口型和音色精准匹配。
在这段中年夫妇的「对手戏」中，Vidu Q3更是交出了一份令人细思极恐的答卷。
画面呈现出经典的胶片质感，两人对视而立，对话声音平静却难掩忧伤。
Q3精准捕捉到了这种「克制的演技」，再配上精准的口型，让对话有了直击人心的真实重量。
Q3还可以来一段即兴的演奏，上传一张男子的图片，让他唱一句：Welcome to vidu Q3 model，瞬间有爵士那味儿了。
导演级运镜，控制每一帧
如果说16s音画直出让人惊喜，那么Vidu Q3的镜头控制力，足以让影视从业者感到后背发凉。
传统AI视频最大的问题，是镜头「乱跑」——你想要一个推镜头，它可能给你一个大仰拍。
Vidu Q3终于让我们拿回了「导演筒」。
但在Q3的世界里，任何人可以像导演一样，精准控制每一帧的运镜节奏和视角切换。
甚至，它能够根据画面内容自动切镜，让视觉呈现立马生动了起来。
让我们看一段极具张力的日漫风格打斗场景，这里给到了七个分镜的文本提示。
从全景对峙的氛围铺垫，到特写镜头的心理博弈，再到动作场面的爆发，Q3竟在一个视频中，自动完成流畅的切镜，还配上了指定对白和音效卡点。
这哪里是视频生成，这分明是实时渲染一部动画电影。
再来看如下这个皮克斯3D动画demo，Q3仅用一个镜头推进的特写和一个细微的吸气音效，就将孩子那种失望、委屈又无奈的情绪张力瞬间拉满。
Vidu Q3还特别擅长「微距镜头」，如下demo中，荷叶在微风中轻微颤动，露珠从边缘缓缓滑落，展现了它对物理世界的顶级理解力。
在图生音视频中，上传一张跑车图，让Q3生成一段让人肾上腺素飙升的追逐场景：霸王龙猛然冲出森林，在碎石路上狂奔，紧紧追逐前面的跑车。
令人没想到，Q3生成的效果危机感直接拉满。
跑车从镜头前呼啸而过，轮胎疯狂摩擦地面，紧接着霸王龙出现，发出震耳欲聋的嘶吼。
可以看到，Q3展现出了惊人的物理理解力、音效渲染力，让AI视频拥有了直击人心的电影级叙事力量。
玩转文字：视频里的字终于写对了
提到AI视频的文字渲染，曾经简直是「鬼画符重灾区」。
英文字母变形、中文笔画缺失、日文假名乱码……这些槽点，让无数内容创作者抓狂。
Vidu Q3在文字渲染上实现了质的飞跃——中、英、日三种文字精准呈现。
不论是五彩油漆泼洒出的「我爱Vidu」，还是深海鱼群排列出的「DEEP BLUE」，Q3都能在视频中，渲染出精确的文字。
终于，AI视频里的文字，不再辣眼睛了。
一
场叙事权的争夺
「视听生成」时代来了
如果跳出具体的技术参数，站在行业变迁的宏观视角重新审视Vidu Q3，便会发现——
它的出现，象征着AI视频生成领域，正经历一次关键的范式迁移。
长久以来，AI视频模型大多停留在「演技生成」的阶段。
不论是早期的Sora演示，还是后续的各类模型，它们解决的核心问题是：如何让画面动起来，如何保持高度一致性。
这种单维度的视频生成，导致创作者得到的往往只是一些精美的、却缺乏灵魂的动态素材。
Q3的真正价值，推动了行业从「演技生成」到「视听生成」时代的到来。
它不再只交付一些零碎的画面片段，而是一次直出完整的、声画共振的视听体验。
正如其Slogan所言——声画同出，创想无界，Q3将声音、画面、运镜、文本融合为一个不可分割的叙事整体。
这种能力的跃升，将为行业多领域的创作，带去深远的重构效应。
它为「剧」而生，对于影视行业者而言，Q3最大的意义在于它具备了真正的「叙事密度」。
在传统的影视工业中，从剧本到可视化的呈现，中间隔着漫长且昂贵的制作链条。Vidu Q3的出现，提供了一条极速通道。
有了全球首个16s音视频直出的能力，创作者可以在一段视频中，构建起完整的戏剧冲突。
以往AI视频难以处理复杂的对白和细腻的情感递进， Q3可以通过一次生成完成。
对于广告从业者而言，用AI视频生成往往很难在「创意」和「可控」之间找到比较好的平衡点。
Q3在画面一致性、文字渲染等突破，为广告营销提供了一套「可控的商业化解决方案」。
下面这个介绍智能手表的案例中，主播的口型与音色一致，表情动作也非常自然。
对于广大的自媒体创作者来说，Vidu Q3无异于一把打开流量大门的万能钥匙。
过去，制作一个高质量的视频，需要分别寻找画面素材、背景音乐、写文案配音、复杂的剪辑合成。
Q3的音视频一体化生成，彻底简化了这一流程。
比如想要出一期创意的播客视频，上传一张猫狗合照，输入你的脑洞指令。
小猫和小狗做电台
小狗说：主人说他不相信爱情了，只想搞钱
小猫说：那说明他既没爱情也没钱
说完后小猫小狗一起大声哈哈笑
原本静止的画面，瞬间变成了妙语连珠的脱口秀现场。
这种极低门槛、极高效率的生产方式，将彻底释放自媒体人的创造力。
或许不久的未来，将会看到更多由Q3赋能的「超级个体」，以惊人的速度产出媲美专业团队的视听内容。
为「剧」而生，让每个人都是导演
Vidu Q3的发布，标志着AI视频生成正式迈入了一个新纪元。
它不再是简单的「图片动起来」，而是真正意义上的「视听一体化创作」。
16秒，足够讲一个故事。声画同步，足够传递情绪。镜头语言，足够表达意图。
未来的视频创作，或许真的能让每个人，只需一个想法，就能成为自己故事的导演。
现在，Vidu Q3 已全面上线文生音视频、图生音视频功能。
快去试试吧，感受「声画同出，创想无界」的震撼。
邀请码：XZY2，登录Vidu.cn，注册即送500积分，快来体验Vidu Q3最新功能。
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
