标题: 这一次，谷歌Veo 3.1教Sora做视频！角色0变形，4K竖屏直接满分
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652664628&idx=2&sn=842729d55fd7f05904173b7294a7591e&chksm=f12f07c5c6588ed3b1d1afc0353e995421563b099cb655f93d9fe1dea2d65573036552d63e84#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
谷歌Veo 3.1又进化了！
4K竖屏直出引爆AI短视频革命，OpenAI再不跟进真要掉队了。
今天，谷歌Veo 3.1终于迎来重磅升级，表现力直接爆表！
这一次，谷歌特别优化了移动端体验。
只需上传一些「素材图片」（ingredient images），就能轻松创作出更有趣、更有创意、画质极佳的视频。
这次
升级
的亮点，全在这儿：
Veo 3.1「素材生视频」
，一致性超强
支持原生竖屏输出（肖像模式）
业界领先的1080p
、
4K超分辨率
今天起，Gemini可以直接体验升级版Veo 3.1「素材生视频」。
Veo 3.1炸场更新，一键照片变大片
将素材图像转化为有趣、易分享的短片
如今，一句简单提示词，Veo 3.1也基于素材图像生成动态十足、引人入胜的视频。
更丰富的对话演绎、叙事细节，让生成的视频效果更加鲜活、更具表现力。
举个栗子，上传一张小浣熊的图片，要求：纪录片风格，一只浣熊经营一家咖啡店，对话。
一个活灵活现的小浣熊「老板」来了，实现了嘴型和声音的同步。
再比如上传一系列场景风格类似的图片，让Veo3.1制作一支吸引人的电影预告片。
上传一个人的照片，来一句：我是一名声乐家。
Veo 3.1瞬间
即可让这个人唱起来。
保持角色形象高度一致
Veo 3.1「素材生视
频」在保持角色一致性上，做到了前所未有的新高度。
即便场景转换，角色的外观也能保持不变。
这样就可以轻松让同一角色穿梭于多个场景中，讲述一个完整的故事。
穿着宇航服在火星上行走，女主的脸即便戴上了头盔，侧脸，都没有变形。
还有模特在花园里唱歌、画3D花朵妆容的视频中，角色的样子丝毫不跑偏。
实现背景和物体的一致性
通过保持场景设定和其中物体的完整性，Veo 3.1精准把控每一个画面。
甚至，可以在不同场景中复用同一个物体、背景或纹理。
上传一张屋子概念图，以及一张汽水图，然后让Veo 3.1实现一个运镜效果：从窗户外拉近到厨房桌子上的汽水。
可以看到，Veo 3.1可以做到让背景和物体保持「原汁原味」。
在皇帝与白虎同行的镜头中，Veo 3.1也实现了背景、人物完美统一。
无缝融合纹理、角色和物体
Veo 3.1还能将角色、物体、纹理和风格化背景等迥异的元素，完美融合为一个连贯且极具视觉冲击力的短片。
专业提示 ：在Gemini应用或Flow中使用全新的Nano Banana Pro来生成素材图像，然后再用Veo 3.1「素材生视频」功能将其转化为令人惊叹的视频。
比如，让各种图案背景成为天空、成为陆地，汽车在上面行驶效果非常逼真。
女子穿行于水晶大教堂、咖啡的城堡艺术拉花都实现了无缝混搭，浑然天成。
超还原的视觉效果
不仅如此，Veo 3.1还迭代了针对移动端优化的输出格式，以及专业级的画质选项。
「素材生视频」的原生竖屏输出
现在，「素材生视频」支持生成原生的9:16竖屏视频。
不管是为YouTube Shorts，还是其他平台创作，现在都可以直接制作高质量、全屏的竖屏故事。
不用后期裁剪，也无画质损失，直接就能用。
业界领先的1080p和4K超分辨率技术
Veo 3.1画质天花板，一步到位，支持生成专业级1080p与4K视频。
·
1080p：提供了更锐利、更纯净的画面，非常适合后期剪辑。
·
4K模式：追求极致细节，捕捉丰富的纹理和惊人的清晰度。
直接上手体验
个人用户和创作者
谷歌首次将Veo 3.1「素材生视频」直接引入
YouTube Shorts和YouTube Create应用
。
专业和企业工作流
增强版Veo 3.1「素材生视频」和原生竖屏格式支持正陆续向
Flow
、
Gemini
API
、
Vertex
AI
和
Google Vids
推送；
其中，1080p和4K分辨率选项也已在Flow、API和Vertex AI上可用。
参考资料：
https://blog.google/innovation-and-ai/technology/ai/veo-3-1-ingredients-to-video/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
