标题: 马斯克点火全球最大超算，首个1GW狂飙奇点！6万亿Grok 5在训
日期: 2026-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652665560&idx=1&sn=42341157f6bf4e715ac493b7f7f33914&chksm=f12f0229c6588b3fc40e1f8e2bff7e46d0e1e4e82f19d06293c8a54bf3a2acbe377ea7746a76#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
KinghZ
【新智元导读】
全网震撼！马斯克官宣，全球首个吉瓦级超算Colossus 2正式上线，狂堆55万块GPU，目标直指百万。下一代Grok 5已在训练，6万亿参数将引爆智能奇点。
全球首个吉瓦级训练集群！
马斯克一早激动官宣，专为训下一代Grok打造的「超算巨兽」Colossus 2，今天正式上线。
它可是全球首个，达到吉瓦级的AI训练集群。这是什么概念？
Colossus 2的用电，要比旧金山全市用电峰值还要高。
预计在今年4月，升级到1.5GW，约等于一座大型核电站的输出。
OpenAI、Anthropic在内的很多劲敌还在规划2027年路线图，xAI这边直接把「城市级」算力搞定了。
更夸张的，是他们的执行速度：
Colossus 1：从零到全面上线，只用了122天
Colossus 2：刚突破1GW门槛，目标直接冲着总共2GW去
Epoch AI此前一份报告称，Colossus 2将拥有相当于140万块H100 GPU等效算力
暴力出奇迹，依旧是马斯克坚信的路线——Scaling算力对于快速逼近「奇点」那一刻至关重要。
毕竟，在马斯克的叙事中，未来全球最强的AI玩家中，只有谷歌和xAI。
全球首个GW级超算：55万GPU
xAI展现出的惊人速度，连老黄都为之惊叹。他曾这样高度评价道——
马斯克对工程学的理解是独一无二的。别人需要1年完成的事情，xAI仅用19天就搞定了。
外界对于Colossus 1的了解，要比Colossus 2系统得多。
从0开始仅用122天就拔地而起，拥有大约20万张H100/H200，以及约3万张GB200 NVL72。
去年，SemiAnalysis高级分析师一篇文章，曾深度分析了Colossus 2工程设计和所取得的成就。
接下来，就扒一下其背后的细节。
六个月，从0到200MW
Colossus 2项目，于2025年3月7日启动。
它将配备55万块芯片，由GB200和GB300 GPU组成，最终未来扩展到百万GPU。
当时xAI在孟菲斯（Memphis）收购了一个100万平方英尺的仓库，以及两个总计100英亩的相邻地块。
不到六个月的时间，SemiAnalysis统计了现场已部署119台风冷冷水机组，即大约200MW的冷却能力。
这就足以驱动，大约11万张GB200 NVL72。
而且，这个巨大的超算，全部采用的是液冷设计。
马斯克一条推文显示，一些机架在7月份就已经安装好了
令人惊叹的是，xAI只用了6个月就完成了甲骨文、OpenAI
花了15个月才完成的工作
！
据介绍， Colossus 2造价高达数百亿美元。而xAI现在基本没外部收入，主要靠母公司X输血。
而且，报告里特意提了一嘴——
马斯克跟中东几个「土豪」关系很铁，沙特、阿联酋、卡塔尔的主权基金，都是潜在的金主。
Grok 5在训，奇点更近了
Colossus 2的全面上线，也意味着「全球首个吉瓦级大模型」——Grok即将出世。
马斯克曾坚定地表示，xAI有机会通过Grok 5实现AGI。
此前，在一期采访中，马斯克还表示Grok 5拥有高达6万亿参数，而且智能密度更高，预计将在上半年发布。
不仅如此，它还原生支持视频理解。
可以预见，在首个吉瓦级超算上训出的Grok 5，实力一定超乎想象。
爆冲2GW，今年上线
去年12月底，马斯克斥资超200亿美元，买下了孟菲斯第三栋建筑，计划将Colossus总容量扩展至2GW。
这栋新建筑——MACROHARDRR，延续了Macrohard命名，位于Colossus 2旁，占地面积超80万平方英尺。
Grok估计，在2025年中，按AI算力排名前10中，Colossus 2和特斯拉Dojo位居第一和第7：
在AI算力上，马斯克疯狂加码，甚至他「已经在规划10GW甚至更高的算力」。
狂飙吉瓦级超算，硅谷巨头乱战
如今，全世界AI巨头们，正掀起一场前所未有的算力军备赛。
除了马斯克xAI之外，OpenAI、Meta、Anthropic也在纷纷加码，目标直指吉瓦（GW）级，甚至更大规模的AI超算。
2022年GPT发布以来，OpenAI、xAI、Anthropic、Meta Superintelligence等AI训练算力飙升
OpenAI：星际之门
「星际之门」，便是众所周知的典型代表之一。
2025年1月初，OpenAI联合软银、甲骨文等伙伴正式启动了名为「星际之门」（Stargate）的宏大计划。
这项「AI曼哈顿计划」，要在未来4年砸5000亿美金，建设总容量达到10GW的集群。
首期立即部署1000亿美元，如今进展迅猛。
去年9月，OpenAI公布了五个新站点，要在未来三年，实现7GW算力规模。
这样的规模相当于同时为数百万家庭供电，却全部用于驱动AI训练与推理。
Meta：普罗米修斯
Meta同样在加速狂奔。
早在去年，小扎就公开了资金代号Prometheus（普罗米修斯）的GW级AI超算项目，目标在2026年上半年上线。
不仅如此，Meta正在建设多个吉瓦级集群：
Prometheus预计2026年率先达到1GW+
后续的Hyperion项目，计划逐步扩展到5GW规模，占地堪比曼哈顿相当一部分区域
几天前，小扎再次重磅宣布启动全新顶级计划——Meta Compute。
计划明确表示，将在本十年内建设数十吉瓦AI超算，长期目标甚至指向数百吉瓦级别。
为此，Meta内部已组建专责团队，并与核电企业签订长期协议，确保能源供应跟得上疯狂扩张的步伐。
Anthropic：百万TPU下单，GPU也要
Anthropic选择了一条更聚焦的路线：深度绑定Google Cloud的TPU。
去年10月官宣，将把Google Cloud TPU扩展到最多100万颗TPU，合同价值数百亿美元。
而且，预计在2026年上线远超1GW的容量。
而且，Anthropic采用多平台策略，同时使用谷歌TPU、亚马逊Trainium和英伟达GPU。
如今，AI竞赛的胜负手，正从模型参数本身向基础设施倾斜。
硅谷巨头们狂建超算，原因很简单：下一代前沿模型所需的算力远超想象。
这场吉瓦级超算的全球军备赛，才刚刚拉开帷幕。
6千亿算力投资，AI榨干美国人钱包？
网友直呼，马斯克的算力赌注「太疯狂了。AGI最难的部分已不再是数学，而是字面意义上的能不能找到足够多的电源插座」。
2026年，这一趋势只会愈演愈烈——
亚马逊AWS、微软、谷歌、Meta、甲骨文（Oracle）等超级云计算巨头正加速扩张。
它们的资本支出预计将超过6000亿美元，重点已全面转向AI专用基础设施建设，边缘服务成为次要关注点。
独立的市场研究和分析公司Dell’Oro分析师Baron Fung指出：「预计在未来2至3年内，这些部署将新增数十GW总电力容量，反映出加速计算对算力规模和密度提出了极高要求。」
Baron Fung是戴尔奥罗集团（Dell’Oro Group）的高级研究总监，负责数据中心IT资本支出、半导体与组件，以及以太网适配器与智能网卡研究项目
虽然整体趋势是「全面转向AI」，但各家打法并不相同：
亚马逊与谷歌
聚焦自研AI加速器，围绕内部芯片构建数据中心；
微软
则持续重金押注OpenAI以及自己的AI平台战略；
Oracle
借Stargate项目强势崛起，迅速构建新一代AI算力园区；
Meta
正在打造当前全球最庞大的AI数据中心项目，代表作包括Prometheus与Hyperion。
Baron Fung表示，这类新一代数据中心将集成大规模AI集群、高密度加速卡机架、先进网络连接与支持型存储系统。
「预计未来2到3年内，数十GW级的新超级数据中心产能将陆续上线，服务对象既包括内部AI平台，也涵盖大客户的关键AI工作负载。」Fung总结道。
但与此同时，电力短缺、设备交付周期拉长以及地方政府与社区的反对，也让扩张变得日益困难。
那些AI数据中心年入千万美元，而且零交通压力，零学区负担，看起来只会带来现金流。
这番说辞深得美国政界青睐——白宫如此，各州政府亦如此。
但对数据中心附近的居民而言，「根本没有好处可言」。
因为这些算力设施全天候24小时运转，内部部署着数以千计的服务器，而服务器需要大量电力与水来保持冷却。
一方面，数据中心建设热潮助推了AI革命；另一方面，AI热潮可能耗尽美国电网资源、榨干普通人的钱包。
AI正在推高电价，而没有人对此感到满意。甚至有媒体称：
美国对数据中心的「战争」即将到来。
2025年12月1日，密歇根州塞林（Saline）的居民集会，反对一座耗资70亿美元的「星际之门」（Stargate）数据中心。
根据美国能源信息署（EIA）的数据，自2022年以来，全美几乎所有地区的居民零售电价涨幅均超过通胀率，且这一现象很可能持续至2026年。
比如，去年，新泽西州的电费账单上涨了约 20%。
美国电价飙升的深层矛盾源于积弊数十年的结构性问题：老化的基础设施亟待更新，而过时的商业模式与法规体系拖慢了电网升级的步伐。
而数据中心建设浪潮，给美国的电力供应体系前所未有的难题。
据《Data Center Watch》统计，反对数据中心建设的浪潮正在加速：
2025年仅第二季度就有980亿美元的在建项目受到阻碍或严重拖延。
去年上半年，美国已有36个项目涉及投资高达1620亿美元的AI算力项目受到阻碍或严重拖延。
如果说AI热潮给全世界带了硬件短缺，那给美国带来的更严重的问题将是电力短缺。
保算力，还是保电力，成了美国不得不考虑的问题。
要支持数十GW级的新超级数据中心产能，电力而非算力卡了美国AI的脖子。
参考资料：
https://x.com/elonmusk/status/2012500968571637891?s=20
https://x.com/MobofJoggers/status/1947708915958870344?s=20
https://x.com/mark_k/status/2012510296485618078
https://x.com/elonmusk/status/2012500968571637891
https://x.com/XFreeze/status/2012493620331610607
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
