标题: 一封误发「死亡日历」，引爆亚马逊16000人大裁员
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652669063&idx=3&sn=4073d35bf9dd555d4f177d9e11d06257&chksm=f12ff076c65879605454e5a3f160a9e5e798443a84224101fa51c046c6c652ea733c7afb5228#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
一封误发的日历会议邀请，提前引爆了亚马逊16000人大裁员的恐慌时刻。
3.6万人一夜无眠！
周二，一份意外泄露的、主题为「Send Project Dawn email」（发送黎明计划邮件）的日历会议邀请在亚马逊内部「爆」了。
一些亚马逊内部员工，收到了这份让人「内心发怵」的会议邀请。
该邀请署名为AWS Solutions高级副总裁Colleen Aubrey，看起来应该是计划由AI来代发。
亚马逊云科技解决方案高级副总裁Colleen Aubrey
邀请随附消息中提到了
即将到来的裁员，即「黎明计划」。
这是亚马逊延续了一年多的精简工作，旨在通过减少层级和官僚流程来增强公司效率和竞争力。
Aubrey的消息还写道：
这些艰难但深思熟虑的决定，是为了AWS和我们的未来发展打下基础
。
令人诡异的是，日历会议原定在周三凌晨5点（太平洋时间）举行，但邀请发出后不久就被取消了，但有关内容已被内部员工截屏。
这些截屏和猜测，开始在超过3.6万名亚马逊员工的Slack频道和公司内部疯传，恐慌和困惑瞬间被点燃：
我是被影响的那批吗？还是误发给所有人了？
一名员工的焦虑，道出了所有人的疑惑。
但没人知道答案，这比收到明确的裁员通知更让人煎熬。
有人把它看作是「裁员马上就要到来」的铁证。有人
猜测，收到这份误发邀请的，反而可能不在裁员名单里。
还有人写道：看起来他们本来想用AI明天发邮件，结果今天先发成了日历邀请。
这场
乌龙事件，将一项本该在幕后精密执行的组织调整，猝不及防地暴露在现有员工面前，而该计划背后的数字更让他们担忧。
亚马逊官方宣布，
将再裁撤约1.6万个公司岗位
。
科技巨头断臂求生，数以万计的家庭和个人的职业生涯，都将为之付出代价。
一份泄露的「黎明计划」
点燃1.6万人的裁员风暴
「黎明计划」乌龙事件，让亚马逊内部的猜测与不安达到了顶峰。
随后，亚马逊员工体验与技术高级副总裁Beth Galetti周三发布官方声明，宣告了这场裁员风暴正式登陆。
28日，Galetti官宣了亚马逊最新组织调整的消息，并称该消息已在当天更早时向亚马逊员工发布。
「我们正在亚马逊范围内推进进一步的组织调整，这将影响到部分同事。」
Beth Galetti在声明中写道，新的组织调整将影响到部分同事，这将是一条「
艰难的消息」。
这次调整，将
直接影响亚马逊约1.6万个岗位
。
如果算上去年10月裁撤的1.4万个岗位，
在短短三个月内，这家全球科技巨头已经削减了约3万个岗位
。
这个数字，不仅是亚马逊三十年历史上规模最大的一轮裁员，甚至超过了2022年末至2023年初那场轰动一时的2.7万岗位削减。
3万个岗位，接近其公司员工总数的10%。
根据网络上和媒体透露的信息，裁员的范围几乎覆盖了亚马逊所有曾引以为傲的明星业务：
被誉为亚马逊「现金牛」的亚马逊云服务（AWS）。
曾被寄予厚望的智能语音助手Alexa团队。
流媒体巨头Prime Video和硬件设备部门。
公司的广告和末端配送业务。
甚至连开创了电子阅读时代的Kindle团队，以及负责优化庞大帝国物流网络的供应链团队，都未能幸免。
一时间，告别邮件、黯然背影，成为了这家科技巨头内部一道「灰暗的风景」。
亚马逊承诺，会为大多数在美国的员工提供90天的内部转岗期，并为最终离开的同事提供遣散费、就业安置服务等一系列过渡支持。
CEO挥下「效率手术刀」，亚马逊重回
「Day One
」
就在内部员工和外界为裁员数字震惊时，亚马逊CEO Andy Jassy的表现更像是一位冷静的外科医生。
站在他的位置上，他认为
「黎明计划」背后的裁员风暴，并非一场突如其来的灾难，而是一场筹划已久的「效率手术」
。
亚马逊CEO Andy Jassy
前几年当世界停摆，人们涌向线上购物时，亚马逊迎来了它的高光时刻。
为了应对激增的需求，公司在短时间内雇佣了约10万名员工。
这波招聘潮，让亚马逊的员工规模急剧膨胀，但也埋下了「组织臃肿」的隐患。
「作为一个领导团队，
我们致力于像全球最大的初创公司那样运作
。」
Jassy在去年10月裁员后的电话会议上说道。
意思很明确，亚马逊要重回「第一天」（Day One）的创业精神。
而实现这一目标的第一步，就是「
砍掉层级
」。
Beth Galetti在最新的声明中，也重申了这一方向：「我们一直在通过减少层级、把责任更明确地落实到人、并减少官僚流程来强化组织。」
换言之，这次裁员并非单纯为了节省成本，更深层次的目的，是一场自上而下的「文化重塑」和「效率革命」。
首当其冲的就是对线下零售业务的果断收缩。
就在宣布公司层面裁员的同一天，亚马逊表示将关闭其剩余的Fresh and Go生鲜杂货门店，转而将精力集中在扩张Whole Foods Market（全食超市）以及通过仓储网络提供生鲜当日达服务上。
关店、裁员、收缩业务线……Jassy的每一刀，都精准地切向了那些偏离主航道、或是不再高效的业务。
他想要一个更聚焦、能够更敏捷地应对未来挑战的亚马逊。
房间里的大象
AI是裁员「借口」还是「推手」？
在近几年所有关于企业裁员的讨论中，AI被反复提及。
它就像那头所有人都看见了，却又似乎在刻意回避的那头房间里的大象。
亚马逊官方的声明，将裁员归因于「减少层级」和「强化组织」。
但华尔街和路透社的报道，则不约而同地指向了背后那个更深刻的驱动力：
人工智能正在以前所未有的方式，改变企业的用工结构。
Jassy本人对此也毫不讳言。
他去年夏天就曾表示，AI工具的广泛使用，将意味着更多的工作职责被自动化，从而不可避免地带来公司岗位的流失。
这并非危言耸听。
AI的强大能力，正在帮助企业以更快、更精准的方式，完成从日常行政事务到复杂编程的各类任务。
当一个AI模型能完成过去需要一个团队数周才能完成的工作时，企业的组织结构自然会发生变化。
在达沃斯世界经济论坛上，有企业高管坦言，AI可能会被当作一个方便的「理由」。
但对于亚马逊、谷歌、微软这些站在AI浪潮之巅的科技巨头而言，AI绝不仅仅是一个「借口」，它是战略，是未来，是必须抓住的下一个时代。
而且亚马逊做法，几乎已是巨头们的常规操作。
图片社交平台Pinterest近日宣布裁员近15%，理由是「将更多公司资源转向AI相关岗位」。
Facebook的母公司Meta、微软等科技巨头，在疫情期间同样大幅扩招，近期也都在持续进行组织重组。
甚至连物流巨头UPS、芯片设备制造商ASML也在近日宣布了裁员计划。
这股浪潮背后，几乎所有企业都正在以前所未有的决心，
将资源和人力从传统业务中抽离，全力投入到AI这场决定未来十年命运的牌局中
。
比如，亚马逊在其仓库中大力投资机器人技术，以加快打包和配送速度，减少对人力的依赖。
而在线上，它更是在努力将生成式AI融入其所有业务。
AI裁员成为新常态
普通人「饭碗」将飘向何方？
10倍工业革命、AI重构……
这些宏大的时代叙事，落在普通员工头上，只剩一个让人黯然的词汇：裁员。
Beth Galetti在声明的结尾，试图安抚员工的情绪，几个月就会宣布一次大规模调整并不是公司的计划。
但是，她紧接着又补充道，公司会一如既往地持续评估，并在合适的时候做出相应调整：
在当今这个变化比以往更快的世界里，这一点比任何时候都更重要。
也就是说，
大规模裁员或许不会定期发生，但「调整」将成为一种新常态
。
在这种「新常态」中，普通人的饭碗，将飘向何方？
在宣布裁员的同时，亚马逊也强调：
将在一些战略领域和关键职能上招聘并加大投入
。
这场由AI推动的变革，一方面无情地淘汰了那些可被自动化的岗位，另一方面，也催生了对新型人才的巨大需求。
但可惜的是，
被淘汰的人，和被需要的人，很可能不是同一批人
。
亚马逊的「黎明计划」，对被裁的员工而言是残酷的黑夜，但对于
亚马逊自
身，以及那些掌握着「未来技能」的人才而言，也许是新的黎明。
「战略领域」和「关键职能」的潜台词就是
以AI为核心的新技术、新岗位
，这要求我们必须重新审视自己的知识结构和技能储备：
那个「一招鲜，吃遍天」的时代，或许真的要结束了。
过去，我们追求的是在一个领域里做到极致，成为一个「专家」。
未来，我们可能更需要成为一个快速学习者，一个能够与AI协同工作、并不断适应变化的「进化者」。
参考资料：
https://www.aboutamazon.com/news/company-news/amazon-layoffs-corporate-jan-2026
https://www.businessinsider.com/amazon-staff-calendar-invitation-upcoming-job-cuts-project-dawn-2026-1
https://www.wsj.com/tech/amazon-to-lay-off-around-16-000-corporate-employees-932df0be
https://www.reuters.com/legal/litigation/amazon-cuts-16000-jobs-globally-broader-restructuring-2026-01-28/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
