标题: Claude被特朗普封杀24小时登顶App Store，CEO含泪首发声！
日期: 2026-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652678869&idx=1&sn=be51587d9f1b0ada1a19e7bab063f310&chksm=f12fde24c65857323bd9b91320a76b7bdae3628dd9e4b78d3aa4411053e6c64e68c41f3ca32f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子KinghZ
【新智元导读】
全面封杀24小时，Claude一度冲上美国App Store免费榜一。甚至，全网掀起了「抵制ChatGPT」的运动。就在今天，Dario Amodei首度露面发声，眼里都写满了疲惫。
一夜之间，
Claude登顶美国App Store榜首
，火得一塌糊涂！
有趣的是，这次的爆火，与Anthropic和五角大楼「硬杠」有直接的联系。
谁也不曾想，剧情反转比翻脸还快，
前脚OpenAI员工签署联名信，后脚奥特曼官宣拿下国防部合同
。
也有和奥特曼不在同一战线的OpenAI员工，直接递交了辞呈
这一签不要紧，谁料后果竟如决堤之水，再难收拾。
OpenAI两面三刀的行为，彻底激怒了所有人。
人们纷纷在全网掀起了「抵制ChatGPT」的运动！
如今，不论在Reddit，还是X等各大社交平台上：
取消ChatGPT订阅，转投Claude成为了当下的主流。
这波正面厮杀，Anthropic丢了2亿美金大单，OpenAI却尽失人心。
与此同时，遭到全面封杀24小时，
Dario Amodei首次露面，言谈间难掩疲惫
，谈及了谈判中的诸多无奈，以及不可退让的原则。
Claude登顶App Store爆火，
全网注销ChatGPT
Claude在全世界的火爆程度，难以想象。
不仅在美国App Store排名一路飙升至第一，
如今在加拿大App Store上标榜第一
。
SensorTower数据显示，Claude的晋升之路堪称奇迹——
1月底，它还被挤在百名开外，2月大部分时间，也只是在20名左右徘徊。
但就在过去几天，它的排名像坐了火箭一样，周三还在第6，周四爬到第4，到了周六直接摘得冠军。
现在，App Store的前三名被AI巨头承包了：Claude、ChatGPT、Gemini，真是三足鼎立的时代。
众所周知，这场热度背后的导火索是，Anthropic与国防部的谈判彻底破裂。
昨天，五角大楼下达的「最后通牒」时间已过，Anthropic不但没有妥协，还再次重申坚定的两条「红线」：
不进行大规模监视
不开发自主武器
这一举动惹恼了白宫，川普直接下令，全面封杀Claude。国防部部长更是将其，直接定性为「供应链威胁」。
但在大部分民众心中，Anthropic的做法最值得「称颂」，并意外收割了一波流量红利。
人们不仅在其旧金山办公楼街道上，用大量粉笔涂鸦画满爱心，甚至有人直接写下「
感谢不造天网
」的字样。
还有一大批人，用最直接的行动——
下载、订阅
，表示对Claude的支持。
忍无可忍，全网
怒了
这场关乎AI道德底线的「巅峰对决」中，硅谷上演了一出极具讽刺意味的「双城记」。
就在Anthropic被「封杀」的同时，劲敌OpenAI迅速补位，官宣与五角大楼达成协议。
今早的官宣，OpenAI更是把拿下大单的承诺，白纸黑字全部亮了出来。
而且，自认为比Anthropic做得更好，他们要守住「三道红线」：
禁止大规模国内监控；禁止主导自主武器系统；禁止高风险自动化决策。
虽然奥特曼试图通过社媒「粉饰太平」，承诺不参与监视，但政府官员的强硬表态迅速揭穿了这一幻象。
一时间，OpenAI的做法在全网掀起了「排山倒海」般的抗议——
无数用户晒出注销ChatGPT Plus会员的截图，怒斥其背弃了「造福人类」的初衷。
如今，在Reddit上，涌现出大量注销订阅的截图。
愤怒的用户正用脚投票，将奥特曼视为技术圈的「超级反派」。
这不还有人，在同一时间，取消了ChatGPT订阅了Claude。
还有担心ChatGPT聊天记录无法迁移的，网友们为此出谋划策——
只要导出你的数据（设置 > 数据控制 > 导出），Memory Forge就能把它转换成Claude可读取的上下文文件。
这样一来，你以前所有的聊天记录就都能带过去了。
有人还出了一个迁移教程的YouTube视频。
这波抵制运动，实属给OpenAI一次痛击。
被封杀后，
Dario Amodei首发声
被全面封杀后，在CBS独家专访中，Anthropic CEO Dario Amodei坚定捍卫公司「红线」：
禁止大规模国内监视与武器自动化。
五角大楼要求无限制访问导致冲突，特朗普下令联邦禁用Anthropic技术，并列为「供应链风险」。
Dario Amodei强调异议即爱国，愿继续合作但绝不妥协原则。
采访中，他疲色难掩，但立场明确：
我们有两条红线，从公司成立第一天起就存在。
我们仍然坚持这两条红线，我们不会在这些问题上退让。
当问及「你现在最想对总统说什么？」时，他毫不犹豫地回答：
我们是爱国的美国人。我们所做的一切都是为了这个国家。
Anthropic之所以寻求将Claude用于军事用途，是因为「我们是美国人，爱美国」，也「相信这个国家」。
他们是首家获得涉密军事系统许可的AI实验室，也希望帮助作战人员。
但五角大楼要求太激进，无限制地获取完全自动化的武器，并大规模监控美国公民，这是Anthropic不能忍的。
为此，Anthropic划出了「红线」，Dario Amodei解释了背后的原因：
我们相信，一旦越过这些界限，就会违背美国的价值观，而我们希望为美国的价值观挺身而出。
川普一言不合就翻脸，直接下令让美国联邦机构逐步淘汰Anthropic的服务，为期共6个月。
遭受此威胁，Dario Amodei认为：「这些举措是对私营经济前所未有的干预」。
于是，他们公开表达并反对政府的做法，但白宫将Anthropic的拒绝定性为「反美」。
Amodei的回应仅一句话，但瓦解了这种叙事框架。他说，「与政府持不同意见是世界上最美国的事情。」
在他看来，大规模监控之所以构成风险，
是因为借助AI，一些过去做不到的事情现在可能变得可行，而这项技术的能力「正在跑在法律前面」。
理论上，AI也可以被用于驱动完全自动武器系统——由机器自行选择目标并实施打击，完全无需人工干预。
Amodei表示，Anthropic并非在原则上完全反对这类武器，尤其是在美国对手国家可能开发类似系统的情况下；但「目前的可靠性还不够」，而且「我们必须就监管和监督展开严肃讨论」。
由于AI本身仍存在幻觉和不确定性，Amodei担心自主武器可能因误判而攻击错误目标。
更重要的是，与由人类操控的武器不同，一旦完全自主武器做出决定，责任归属并不清晰。
他说，「我们不希望出售我们认为不可靠的产品，也不希望出售可能导致我们自己的人或无辜平民丧命的技术」。
Amodei将针对监控和自主武器设置的护栏称为「狭窄的例外条款」，并表示公司没有任何证据显示军方在实际使用中触碰过这些红线。
五角大楼则认为，联邦法律本已禁止对美国公民实施大规模监控。
而完全自主武器也受到军方内部政策的限制，因此没有必要将这些AI使用限制写入合同文本。
当地时间本周四，五角大楼首席技术官Emil Michael对媒体表示：「在某种程度上，你必须相信军队会做正确的事情。」
「为了做好未来的准备」，Michael说：「我们绝不会在合同中向一家公司写明我们将无法自我防卫。」
作为折中方案，Michael表示，军方曾提出以书面形式确认联邦法律和军方政策中对大规模监控与自主武器的限制。
不过，Anthropic方面回应称，这些承诺「附带复杂的法律措辞」，实际上为绕开护栏留下了空间。
此外，OpenAI也曝光了与五角大楼的合同，证实了Anthropic所言非虚。
白宫嫌弃，同行同情？
随着Anthropic与五角大楼的冲突不断升级，多名军方高层指责该公司及其CEO试图将自身价值观强加于政府。
美国国防部长Hegseth称Anthropic「自命清高、傲慢自大」；
美国国防首席技术官Michael则表示Amodei有「上帝情结」；
特朗普更是将Anthropic称为「激进左派、觉醒派公司」。
Hegseth指控称：他们真正的目标显而易见——就是要对美国军方的作战决策掌握否决权。这是不可接受的。
当被问及有关AI护栏这类重大的问题，是否应由Anthropic而不是政府来决定时，Amodei回答说：
自由市场和自由企业的意义之一就在于，不同的人可以在不同原则下提供不同的产品。
他还补充道：「我认为，我们最清楚自己的模型在哪些方面是可靠的，在哪些方面还不够可靠。」
从长远来看，他表示，关于AI安全护栏的问题，或许应由国会介入并加以规范。
「但美国国会的运作节奏并不是世界上最快的。而此时此刻，是我们站在这项技术的最前线，」Amodei 说。
由于双方在周五前未能达成协议，军方预计将在六个月内逐步停止使用Anthropic的AI技术，转而采用Hegseth所称的「更好、更爱国的服务」。
Hegseth还将Anthropic列为「供应链风险」，并表示所有与军方有业务往来的公司，预计都必须切断「与Anthropic 的任何商业往来」。
Anthropic很可能无芯可用、无算力可用、无钱可用，被白宫和国防部锁喉！
这通常用于美国敌对方或对手，而Anthropic成为第一家受此管制的美国公司。
Anthropic的两条红线并不过分，即便是OpenAI也坚守了类似的「红线」：
OpenAI也认为Anthropic被列为「供应链风险」，并不应该，明确向美国国防部表达了这一立场。
听起来，OpenAI和Anthropic的要求都差不多，为何Anthropic被拒绝了？
因为OpenAI确实保留了「所有合法使用」这一条款，并将AI的使用置于适用法律之下。 而Anthropic恰恰拒绝了这一点。
美国现行法律尚未对AI进行适当监管，这意味着：
实际上，OpenAI给了政府一张通行证，任其在如今这片灰色地带肆意行事。
换种说法，OpenAI只是在装「假好人」、博取路人同情：
OpenAI签署的正是Anthropic所拒绝的内容。
你们毫无可信度可言，而这一点早在数月前就已显而易见。
这场风暴真正改变的，不只是榜单顺序，而是公众对AI公司的期待。
人们不再只关心模型更强、更快，而开始追问：当技术可以监视亿万人、控制无人武器时，你站在哪一边？
也许，Claude的爆火终会回归常态，OpenAI的争议也会淡去。
但从这一刻起，AI巨头已无法再躲在「技术中立」的外衣之下。
在权力与安全之间，每一家AI巨头，都必须选择自己的位置。
参考资料：
https://x.com/r0ck3t23/status/2027698383037591957
https://www.cbsnews.com/news/pentagon-anthropic-dario-amodei-cbs-news-interview-exclusive/
https://x.com/mikeyk/status/2027882977422610586
https://techcrunch.com/2026/02/28/anthropics-claude-rises-to-no-2-in-the-app-store-following-pentagon-dispute/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
