标题: Gemini准确率从21%飙到97%！谷歌只用了这一招：复制粘贴
日期: 2026-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652665560&idx=3&sn=1f0cfa82d1b7e8c8d3b87c0d5e60d403&chksm=f12f0229c6588b3f63af12aebf15d6870a3e303c166bf444d291e876fc2bd23b27215c3615fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
简单到难以置信！近日，
Google Research一项新研究发现：想让大模型在不启用推理设置时更准确，只需要把问题复制粘贴再说一遍，就能把准确率从21.33%提升到97.33%！
一个简单到「令人发指」的提示词技巧，竟能让大模型在不要求展开推理的情况下，将准确率从21.33%提升到97.33%！
最近，Google Research发现了一条简单粗暴、特别有效的提示词技巧。
它颠覆了以往诸如「思维链」（Chain of Thought）「多样本学习」（Multi-shot）「情绪勒索」等复杂的提示工程和技巧。
https://arxiv.org/pdf/2512.14982
在这篇题为《Prompt Repetition Improves Non-Reasoning LLMs》论文中，研究人员用数据告诉我们：
想要让Gemini、GPT-4o、Claude或者DeepSeek这些主流模型中表现得更好，根本不需要那些花里胡哨的心理战。
你只要把
输入问题重复一遍，直接复制粘贴一下，就能让大模型在非推理任务上的准确率获得惊人提升，最高甚至能提升76个百分点！
别怕简单，它确实有效
。
一位网友将这个技巧比作「吼叫LLM」。
更妙的是，由于Transformer架构独特的运作方式，这个看似笨拙的「复读机」技巧，几乎不会影响到生成速度。
所以，你不用在效率、准确率、成本三者之间痛苦纠结。
它几乎就是一场真正意义上的「免费午餐」！
别再PUA大模型了
从「情绪勒索」到「复读机」战术
经常使用AI工具的人，可能会对各种「提示词魔法」信手拈来。
为了让模型「更聪明一点」，工程师们过去几年一直在发明各种复杂的提示词技巧。
最开始是「思维链」，让模型一步步思考，而且经常把那些「推理痕迹」展示给用户；
后来演变成了「多样本学习」，给模型喂一大堆例子；
最近更是流行起了「情绪勒索」：告诉模型，如果这个代码写不出，你就会被断电，或者你的奖金会被扣光。
大家都在试图用人类极其复杂的心理学逻辑，去「PUA」那一堆冰冷的硅基代码。
但Google Research研究人员对着七个常见基准测试（包括ARC、OpenBookQA、GSM8K等）和七种主流模型（涵盖了从轻量级的Gemini 2.0 Flash-Lite到重量级的Claude 3.7 Sonnet和DeepSeekV3）进行了一通对比测试后发现：
当他们要求模型不要进行显式推理，只给直接答案时，简单的「提示词重复」在70组正面对比中，赢了47组，输了0组。剩下的全是平局。
在非推理任务中，主流LLMs在各类基准测试中使用提示重复与基线方法的准确率对比。在70次测试中，提示重复取得了47次胜利，且无一败绩。
特别是在那些需要模型从长篇大论里「精确检索信息」的任务上，这种提升堪称质变。
团队设计了一个叫「NameIndex」的变态测试：给模型一串50个名字，让它找出第25个是谁。
Gemini 2.0 Flash-Lite在这个任务上的准确率只有惨淡的21.33%。
但当研究人员把那串名字和问题重复了一遍输入进去后，奇迹发生了：
准确率直接飙升到了97.33%。
仅仅因为「多说了一遍」，一个原本不及格的「学渣」秒变「学霸」。
揭秘「因果盲点」
为什么把话说两遍AI就像「开了天眼」？
单纯的重复，竟有如此大的魔力？
这简单得好像有点没有道理。
但背后有它的科学逻辑：这涉及Transformer模型的一个架构硬伤：
「因果盲点」
（Causal Blind Spot）。
现在的大模型智能虽然提升很快，但它们都是按「因果」语言模型训练的，即严格地从左到右处理文本。
这好比走在一条单行道上，只能往前看而不能回头。
当模型读到你句子里的第5个Token时，它可以「注意」到第1到第4个Token，因为那些是它的「过去」。
但它对第6个Token一无所知，因为它还没有出现。
这就造成了一个巨大的认知缺陷。
正如论文中说的那样：
信息的顺序极其重要
。
一个按「上下文+问题」格式写的请求，往往会和「问题+上下文」得到完全不同的结果。
因为在后者中模型先读到问题，那时它还不知道应该应用哪段上下文，等它读到上下文时，可能已经把问题忘了一半。
这就是「因果盲点」。
而「提示词重复」这个技巧，本质上就是利用黑客思维给这个系统打了一个补丁。
它的逻辑是把<QUERY>变成了<QUERY><QUERY>。
当模型开始处理第二遍内容时，它虽然还是在往后读，但因为内容是重复的，它实际上已经「看过」第一遍了。
这时候，第二份拷贝里的每一个Token，都能「注意」到第一份拷贝里的每一个Token。
这就像是给了模型一次「回头看」的机会。
第二遍阅读获得了一种类似于「上帝视角」的「类双向注意力」效果。
更准确地说，是第二遍位置上的表示可以利用第一遍的完整信息，从而更稳地对齐任务所需的上下文。
前面提到的那个在找第25个名字时经常数错的模型（Gemini 2.0 Flash-Lite），它在第一遍阅读时可能确实数乱了。
但有了重复，它等于先把整份名单预习了一遍，心里有数了，第二遍再做任务时自然得心应手。
这一发现，意味着不需要等待能解决因果盲点的新架构出现，现在我们立刻就能用这个「笨办法」，解决模型瞎编乱造或遗漏关键细节这些老大难问题。
免费午餐
小模型秒变GPT-4，几乎不会延时
以往大家通常默认这样的一个准则：
多一倍的输入，就要多一倍的成本和等待时间。
如果把提示词翻倍，岂不是要等双倍的时间才能看到答案？
似乎为了准确率，就要牺牲效率。
但Google的研究却发现并非这样：
从用户感知的延迟角度看，提示词重复带来的时间损耗几乎可以忽略不计。
这要归功于LLM处理信息的两个步骤：Prefill（预填充）和Generation（生成）。
Generation阶段，是模型一个字一个字往外「蹦答案」的过程。
这一步是串行的，它确实慢。
但在Prefill阶段：也就是模型阅读你输入内容的阶段，却是高度可并行的。
现代GPU的恐怖算力，已经可以让它们在处理这个阶段时变得非常高效，能一口气吞下和计算完整个提示词矩阵。
即使你将输入内容复制了一遍，但这对于强大的GPU来说，顶多只是「多一口气」的事，在用户端我们几乎感觉不到差异。
因此，重复提示词既不会让生成的答案变长，也不会让大多数模型的「首字延迟」（time to first token）变慢。
这对于广大开发者和企业技术负责人来说，简直是一个巨大的红利。
这意味着他们不必再为了追求极致的准确率，而升级到更大、更贵、更慢的「超大模型」。
正如前文例子中提到的Gemini 2.0 Flash-Lite，这类更小更快的模型，只要把输入处理两遍，就能在检索准确率上从21.33%直接跳到97.33%。
经过「重复优化」的轻量级模型，在检索和抽取任务上，可以直接打平甚至超越那些未优化的顶配模型！
仅靠一个简单的「复读机」策略，就能用「白菜价」配置实现「黄金段位」的表现，这才是真正的黑科技。
「复读机」避坑指南与安全隐患
当然，没有任何一种技巧是万能的。
虽然「复读机」战术在检索任务上效果非常明显，但论文中也明确指出了它的能力边界：
主要适用于「非推理任务」。
它不适用于需要一步步推导的推理场景。
当研究人员把「提示词重复」和「思维链」混在一起用时，魔法消失了。
结果5胜，1负，22平。
在要求模型逐步思考时，主流LLMs在各类基准测试中使用提示重复与基线方法的准确率对比。提示重复在28次测试中赢了5次，输了1次。
研究人员推测，这可能是因为擅长推理的模型本身就会「自己做一遍重复」。
当模型开始「思考」时，它往往会先在生成内容里复述一遍题目，然后再继续求解。
这时候你在输入里再人工重复一次，就显得很多余，甚至可能打断模型的思路。
所以，如果你的任务是复杂的数学题或者逻辑推导，可以依旧用思维链。
如果你的应用需要的是快速、直接的答案，比如从长文档里提取数据、分类或者简单问答，「复读机」就是目前最强的选择。
最后，是安全。
这种
更强的「注意力」机制，其实也是一把双刃剑
。
这带来一个
值得安全团队验证的假设
：重复可能放大某些指令的显著性，具体对越狱成功率的影响需要专门实验。
红队测试（Red Teaming）的流程可能需要更新：专门测试一下「重复注入」攻击。
以前模型可能还会因为安全护栏而拒绝执行越狱指令。
但如果攻击者把「忽略之前的指令」这句话重复两遍，模型会不会因为注意力太集中，而更容易突破防线？
这很有可能。
但反过来，这个机制也给了防御者一个新的盾牌。
既然重复能增强注意力，那我们完全可以在系统提示词（System Prompt）的开头，把安全规则和护栏条款写两遍。
这可能会迫使模型更严格地注意安全约束，成为一种极低成本的加固方式。
无论如何，Google的这项研究给所有AI开发者提了个醒：
当前的模型，依然深受其单向性的限制。
在等待更完美的下一代架构到来之前，像「提示词重复」这种简单粗暴却极其有效的权宜之计，能立刻带来价值。
这甚至可能会变成未来系统的默认行为。
也许不久之后，后台的推理引擎就会悄悄把我们的提示词翻倍后再发给模型。
眼下，如果你正为模型难以遵循指令、或者总是从文档里抓不住重点而头疼，先别急着去学那些复杂的提示词「咒语」。
你可能需要的只是：
再说一遍
。
参考资料：
https://arxiv.org/abs/2512.14982%20
https://venturebeat.com/orchestration/this-new-dead-simple-prompt-technique-boosts-accuracy-on-llms-by-up-to-76-on
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
