标题: CES 新爆款！追觅具身智能扫地机，打破「人形唯一论」
日期: 2026-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652663683&idx=1&sn=4d5dda46a310ed4d57589b3b5e54a1da&chksm=f12f1b72c6589264c1833f85ba7a17c9e0c76bbc6bef653489bc63faf83a8404fef5ae4def83#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas KingHZ
【新智元导读】
CES上，这个「新物种」引起了全场围观，掌声雷动！而且，它已经开始考虑帮你养老了。或许，这就是未来最快商用的消费级具身智能机器人。
从第一台VCR到第一台等离子电视，从蓝光到4K，从智能家居到自动驾驶……无数改变人类生活的技术，在拉斯维加斯国际消费者电子展CES完成首秀。
毫无疑问，AI和机器人席卷了这届CES，让人直呼疯狂。
就在刚刚结束的这届CES展会上，这个「具身智能新物种」一亮相，就把现场点燃了。
现场，展台被围得里三层外三层，观众纷纷举起手机，原本只是路过的群众，都停下脚步凑上来。
在掌声和喝彩声中，有人发出感叹——「这玩意儿，有点东西」。
它会打招呼、会「伸手」拿东西，能在客厅、卧室、阳台自由移动，甚至可以稳定上下楼梯。
这些还不够，超出我们想象的是，它除了能做家务，还开始尝试整理、看护、陪伴这些科幻片里的高阶任务。
是的，这一届扫地机器人，已经准备帮你养老了！
不必先「像人」，而是先有用
这两年，具身智能在国内太火了，各种人形机器人刷足了眼球。
但在消费级场景上，却始终存在这样一个现实问题：什么时候，具身智能机器人能「飞入寻常百姓家」？
追觅扫地机给出的答案，显得很冷静：不先做「像人」，而是先做「有用」。
他们没有对「人形」盲目追随，而是打造了一款全新形态的新物种产品。显然，这是一次基于「形态必须服务于家庭场景」第一性原理的进化。
可以说，追觅扫地机提供的这种消费级具身智能新解法，让业界耳目一新。
四足轮腿，又稳定又灵活
仔细观察这个具身智能新物种，它的形态让人充满了想象空间。
如果一个机器人长成这样——双臂灵活、底盘稳健、关节灵活，显然，它能在人类生活场景中游刃有余。
让我们来具体拆解它的各个部位。首先，它采用了四足轮腿结构。这种结构，就解锁了它的不少潜能。
在具身智能这个行业，轮腿路线本身就比双足路线更有工程优势。
双足行走的前提是持续不断地保持动态平衡，让自己不摔倒，就是一大难题。在实验室和展台上很酷的机器人，一旦进入家庭场景，摔倒的代价都会被无限放大。
但轮腿结构，则恰恰相反。它不是在模仿人走路，而是通过轮子，获得稳定、连续、高效的移动能力，再用腿去解决台阶、障碍和空间变化的问题。
「稳定性」，是它的一种默认状态。这条路线的结果，就是更稳、更快、承重更强、更安全。
当扫地机器人伸出双臂
另外，这个新物种身上「长出」的双臂，也非常吸引眼球。
「双臂」的加入，是具身智能从「灵活适应地形」向「主动改变环境」跨越的关键一步。
因为这种仿人双臂结构，它就可以具备执行复杂任务的能力，具有操作工具的可能，比如整理桌面、夹取物体、甚至使用其他电器等。
如果说「四足轮腿」解决了机器人在家庭中「去哪儿、怎么去」的问题，那么「双臂」则解决了机器人到达目的地后「干什么、怎么干」的问题。
家务、养老，各种功能你想象不到
一个具身智能机器人长成这个形态，它能做的，可就太多了。
围绕着家庭这个场景，它可以不断解锁自己的能力边界。
这种覆盖全屋的移动能力，说不定以后
能
让它成为智能家居的移动中枢。
这样一个会走路的家务中枢，可以帮你干许多「人类不想干，但又必须有人干」的琐事。比如收拾桌面、整理满地的儿童玩具、把用完的工具收回抽屉。
同时，它还能成为家居环境里的小助手。比如人在组装家居，它就可以递工具；人在厨房做饭，它就可以过来帮你端盘子、清理台面。
还有一个最吸引人的功能，就是养老功能。除了24小时健康监测、跌倒监测，还可以辅助拿物体，比如递水、拿药等养老关怀。
在未来，它甚至可能操控洗衣机等家用电器等，实现真正类人处理能力。
这，就是追觅扫地机对形态的判断——形态，不是一种审美选择，而是场景最优解。
追觅扫地机新物种
最快落地的家用具身智能
追觅扫地机的这个产品，很可能是未来最快商用的家用具身智能机器人。
除了绕开了人形机器人最大的死亡陷阱走路，选择了天然适合家居环境的形态。它还有一个天然的优势——过往十年的深厚积累。
在做出这个「新物种」之前，追觅扫地机就在具身智能领域积累了不少经验。
创始人兼CEO，是2005级清华大学航天航空学院校友。
在清华校内「天空工场」期间，他的核心团队涌现了一个大胆设想：用造飞机的技术，用在消费电子产业，到底会怎样？
于是，算法和工程能力被注入智能家居设备。
追觅扫地机
科技成立后，长期保持高比例研发投入
，产品研发与设计人员占比达到60%，研发投入占收入的7%以上，研发投入领先行业。
在机器人、电子机械、移动机器人等，他们已取得了多项专利。
从路径规划、环境感知、避障识别，到仿生机械臂、机械足、机械手，他们的产品已飞入千家万户。
在上面这个新物种诞生前，他们的扫地机跑了很多年。
而具有具身智能大模型能力后，这些机器不仅可以理解语音指令、识别物体与环境、规划路径，还可以在物理世界中做决策。
这次升级来自追觅扫地机对用户需求的深刻洞察。
在深刻的用户洞察基础上，用户全链路参与「预研发布会」、「产品内测」、「产品公测」 直到上市。
每年用户测试总计超过100万次，为产品设计和改进注入鲜活的灵感与真实反馈。
可以说，全球科技行业里，
追觅扫地机
可能是最懂用户、最尊重用户的品牌。
家用具身智能的最快落地路径
许多业内人士的判断是，追觅扫地机这次具身智能新物种，极有希望成为家庭具身智能的用户最优选。
跟常规人形机器人比，追觅扫地机的具身智能新物种有更高的稳定性、安全性与家庭场景适应性，更务实、更贴近消费端。
跟实验室机器人比，它的供应链更成熟，大规模制造能力更强；场景理解能力也会更强，工程化能力会更强。
更重要的是，他们打造了全球广受认可的商业品牌、遍布全球的销售网络：
全球布局
：产品已覆盖120多个国家和地区，入驻6500多家全球线下实体门店，累计服务家庭超过3000万个。
市场领先
：在22个国家和地区拿下市占率第一；在12个国家及地区市占率超过40%。
不同于「小巧硬件+大模型」新玩家，基于扫地机成熟商业网络，追觅扫地机这次的「具身智能新物种」更易商业化。
最终，在「小巧硬件+大模型」与「通用人形」的之外，追觅扫地机将验证一条更务实、更易商业化的第三条道路。
不是终点，而是起点
具身智能新物种的诞生告诉我们：这一次，机器人站了起来，伸出了手，看向了更大的家庭世界。
以后，它或许还会走进更多我们想象不到的场景。
而在CES 2026，这个故事才刚刚开始。
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
