标题: 谷歌DeepMind爆出震撼预言！2026年，持续学习将让AI「永生」
日期: 2026-01-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652659818&idx=1&sn=a4d07f563f7c94e7c06de7d4bc1a10a4&chksm=f12f149bc6589d8d9f052816b679b046aa64c5c776c4df345e2821e4633a69c74b7fdbf0b94e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
2026年点亮持续学习，2030年实现全自动编程，2050年垄断诺奖级研究……人类向AI让渡科学主导权的倒计时，似乎已经开始。
一早，谷歌DeepMind研究员重磅预测刷屏全网！
2026年，将会成为「持续学习」之年。
或许它已经在谷歌内部实现了。
此前，Jeff Dean曾在NeurIPS 2025炉边谈话上，指出了目前LLM痛点在于「缺乏持续学习」。
去年底，谷歌团队提出的「嵌套化方法」增强了LLM上下文处理能力，实现了持续学习。
拓展阅读：
终结Transformer统治！清华姚班校友出手，剑指AI「灾难性遗忘」
持续学习，对于任何一个模型和智能体来说，至关重要。它是AI能否自我改进，不断涌现的一个核心要素。
Anthropic CEO Dario Amodei也表示，持续学习将在2026年就搞定了，并能实用起来。
实际上，AI这种持续学习的苗头，早已显现。
Anthropic工程师自曝，过去一个月，自己对Claude Code的贡献，全部由AI 100%直出代码。
另一位非技术型程序员Ben Tossell四个月，烧掉30亿Token，用Claude Code连造50个项目。
Tossell全程所做的，只是看着AI完成编码。
这一刻，模型不再通过训练获得改进，而是在自编码过程中不断进化。
人类不用插手，几乎0干预，全自动化编程和研究的时代更近了。
OpenAI研究员Hieu Pham预测，2026将见证AI破解一个千禧年难题
2030告别手搓代码？
前OpenAI研究员揭秘ASI倒计时
全自动化编程（Automated Coder, AC），会不会成为AGI乃至ASI加速到来的关键拐点？
前OpenAI研究员Daniel Kokotajlo和他的团队给出了肯定答案。
他们利用自主开发的AI Futures Model做出了惊人预测：
2030年不仅可能实现完全自动化编程，更有约25%的概率在一年内实现向ASI的飞跃！
团队认为，AC就像是AGI研发进入自动化加速阶段的「开关」。
一旦这个开关被按下，ASI就极有可能快速起飞（25%概率在1年内实现）。
扩展阅读（前作）：
末日时间表来了！前OpenAI研究员76页硬核推演：2027年ASI接管世界，人类成NPC
https://blog.ai-futures.org/p/ai-futures-model-dec-2025-update
核心锚点：用METR-HRS外推「编码时间跨度」
针对 AGI 时间线预测这一争议话题，团队认为METR-HRS是目前最适合用于线性外推至超强AI的基准。
具体来说，就是以「能力基准趋势外推」作为核心方法，利用METR的编码时间跨度套件（METR-HRS）来设定达到AGI所需的有效算力，并沿着这条趋势线进行推演。
AI Futures Model 将 AI 软件研发的自动化与加速轨迹，直观地划分为三个阶段：
自动化编程
自动化研究品味
智能爆炸
阶段1： 自动化编程
首先预测「写代码」何时会被完全自动化。
模型对自动化编程器（Automated Coder，AC）的定义非常硬核：
AC可以将某个AGI项目的代码编写工作完全自动化，直接替代该项目的整个程序员团队。
模型的推演起点的依据是METR图表的趋势外推，并预估「智能体式编码时间跨度」达到何种水平才算作AC。
同时，模型不仅仅盯着曲线，还综合考量了多重变量：
供给约束是否会导致增长放缓；
AI研发自动化是否会带来加速效应；
时间跨度趋势是否呈现超指数级增长；
……
阶段2：自动化研究品味
除了代码之外，模型还追踪了另一项关键能力——研究品味（Research Taste）。
它指的是确定研究方向、挑选实验、解读结果以及从实验中提取知识的能力。
这更像是一种「团队协作」：写代码是执行力，研究品味是方向感。执行力再强，如果方向感跟不上，也只是在跑无效里程。
阶段2的目标是预测从AC进化到超人类AI研究员（Superhuman AI Researcher，SAR）需要多长时间。
SAR的定义同样强悍：
SAR可以将AI研发完全自动化，完全替代所有人类研究员。
这一阶段的速度取决于三个因素：
写代码自动化能为AI研发带来多大的加速；
当AC出现时，AI的研究品味已经达到了什么水平；
AI研究品味的提升速度（即在同样的进展输入下，每做一次实验能带来多少额外价值）。
阶段3：智能爆炸
当AI研发实现完全自动化，模型便进入了最让人心跳加速的阶段：
AI会以多快的速度自我提升，逼近智能上限。
这一阶段追踪的里程碑包括：
超智能AI研究员（Superintelligent AI Researcher，SIAR）：
在顶尖AGI项目中，AI研究员与人类研究员的差距，达到了顶尖人类研究员与中位研究员差距的2倍。
顶尖专家级AI（Top-human-Expert-Dominating AI，TED-AI）：
在几乎所有认知任务上，至少达到顶尖人类专家的水平。
超级人工智能（Artificial Superintelligence，ASI）：
在几乎所有认知任务上，ASI与最强人类的差距，是最强人类与中位专业人士差距的2倍。
在模拟推演中，研究人员发现，存在一些轨迹显示AI可以在数月内从SIAR跃升至ASI；但也存在在智能爆炸阶段「哑火」的可能，即需要继续通过堆算力才能达到ASI。
要想实现最快的起飞，通常需要一个反馈循环：让AI能力每一次翻倍所需的时间，都比上一次更短。
在此，模型提出了一个关键概念——「仅靠研究品味的奇点（taste-only singularity）」：
速度的翻倍完全来自于研究品味的提升，而非算力增加或代码能力的提升。
这一奇点是否会出现，将取决于「创新想法变得越来越难挖掘的速度」与「AI研究品味提升速度」之间的博弈。
Nature
2050年，AI扛下诺奖级研究
如果说AI Futures Model描绘的是AI自身进化的「速度」，那么Nature最新的展望则向我们展示了这种进化将如何重塑科学探索的「广度」。
尽管时间线难以精确锁定，但科学界对终局的共识逐渐清晰：
到2050年，AI系统或将成为「诺奖级」科学研究的主力军。
常驻牛津、《超级智能：路径、危险与策略》的作者Nick Bostrom预计，AGI将2050年前后出现，并具备回答「我们当前关心、且原则上可以由科学回答的大多数问题」的能力。
即便没有所谓的超级智能全面主导，到了2050年，AI也可能让科学研究的方式发生根本变化。
对此，伦敦研究与前瞻公司Outsmart Insight联创Alex Ayad描述了一种名为「黑灯实验室」（lights out labs）的场景：
由AI算法驱动的自主系统，结合机器人实验员，能够24小时不间断地攻克生物技术难题。
在此期间，完全不需要人类在场，故名「黑灯」。
而这，也将催生一个完美的「共生循环」：
新技术催生新的科研方式，新知识反过来推动更新、更强的技术，从而不断解锁新的科学领域。
在此基础上，墨西哥国立自治大学物理学家Juan Carlos Hidalgo给出了一个乐观的预测：
在AI的辅助攻坚下，到2050年，核聚变能源成熟的前景「相当可期」。
参考资料：HYB
https://www.nature.com/articles/d41586-025-04100-6
https://x.com/slow_developer/status/2006800088627048584?s=20
https://www.aifuturesmodel.com/%20
https://blog.ai-futures.org/p/ai-futures-model-dec-2025-update
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
