标题: 10个月打满400亿美元！孙正义重注OpenAI冲刺万亿估值
日期: 2026-01-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652659659&idx=2&sn=bf610d2feb09117adc63c10152374d1a&chksm=f12f2b3ac658a22c237aa542c317c91556dbfd12c4af575d5f25313ca627100bd54cef51444e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
「
清仓」英伟达，孙正义对OpenAI约400亿美元的投资承诺已全部到位。而且，为了满足OpenAI对算力的巨大资金需求，这个投资周期也从原定的最长两年被压缩到了10个月左右。
400亿美元「弹药」已到位！
据知情人士透露，软银上周向OpenAI注入了一笔220亿至225亿美元的承诺投资。
今年2月，软银与OpenAI达成了一项总额约400亿美元的初步投资协议，其投前估值为2600亿美元。
这笔资金并非一次性到账，而是计划在未来12到24个月内分批投入。
此前，软银已通过联合投资方式投入了约100亿美元，并直接投资了约80亿美元。
最后一笔最大的注资在2025年12月的最后一周到账，标志着软银原计划总计约400亿美元的投资承诺已全部完成。
据软银集团官方确认，其对OpenAI的最终投资总额达到了约410亿美元，这项投资使软银在该公司的股份增至约11%。
值得注意的是，这笔投资的完成速度比原计划要快很多，原定最长两年的投资周期被压缩到了10个月左右：
为了满足OpenAI在算力、模型训练和产品扩张方面巨大的资金需求，整个注资过程被加速了。
OpenAI的身后不止站在软银。
微软
自2019年起就开始对OpenAI有过投资，外部统计其投资总额大约130亿美元左右。
本月早些时候又有报道称，OpenAI正在探讨接受来自亚马逊超过100亿美元的投资意向。
巨头环绕之中，OpenAI正变成一个巨大的AI算力竞争中心。
而微软、软银、亚马逊为它豪掷数百亿美元，正是为了争夺「下一代算力入口」，确保自己在未来算力竞争中的优势地位。
410亿美元花在哪里？
在投资界，孙正义就像一个永远在寻找下一个风口的「偏执狂」。
软银集团创始人孙正义
他从WeWork的惨痛失利中爬起，凭借着芯片设计公司Arm股价的惊天逆转，这位「投资狂人」再一次站上了牌桌。
在他这场高达千亿美元的AGI豪赌中，目前至少410亿美元已经注入了OpenAI，这些资金主要用于：
OpenAI重组：为更大规模的资本运作铺平道路，这项工作已于今年10月底完成；
支撑AI计算基础设施扩张：包括Stargate项目（目标到2029年投资5000亿美元于美国数据中心网络），以及与OpenAI合作的日本AI数据中心（2026年启动）；
在全球范围内的相关收购与伙伴合作等。
为什么软银会把钱砸到基础设施上？
大模型每一次技术突破，以及AI应用的大规模应用，背后都离不开数据中心的算力支撑。
如今，AI应用的兴起已经引发了对数据中心和连接解决方案的投资热潮。
在这波浪潮中，OpenAI也掉进了一个发展悖论：它的模型越强、用户越多、ChatGPT等应用越火，算力的缺口就越大。
因此，这些钱更像是在给OpenAI的「AI底座」续命、扩容、加固。
而对于软银来说，这410亿美元更像是一张昂贵的门票，为自己预定了未来在全球「算力供给链」中更核心的位置。
万亿IPO叙事
需要资本「铺垫」
今年10月底，OpenAI重组为「公益公司（Public Benefit Corporation,PBC）」，为其未来的融资和发展铺平道路。
此举也被广泛认为是为其最终进行IPO做准备。
据知情人士称，这次重组也为孙正义后续225亿美元的到位创造了条件。
正是在这次重组之后，孙正义宣布了将于年底支付剩余225亿美元。
重组之后，
OpenAI的IPO计划也反复被媒体曝光。
其估值也从软银敲定投资时的2600亿美元快速抬升：
10月二级交易定价约5000亿美元。近期又有报道称其正洽谈新一轮融资，估值或讨论在约7500亿至最高8300亿美元区间，市场也出现其冲击万亿美元IPO估值的预期。
支撑OpenAI近万亿IPO叙事的，除了其周活跃用户已经达到8亿的ChatGPT应用，超过100万家企业客户之外，还有OpenAI做出的未来几年超过1.4万亿美元的基础设施投资承诺。
其中包括与英伟达、AMD和博通的协议。
然而，这一切都需要资金的持续注入来托底。
忍痛清仓英伟达背后
为了履行400亿美元投资承诺，孙正义再次展现出惊人气魄，把自己手中最容易变现、最值钱的筹码，直接换成「新赌局」的筹码：
清仓其在英伟达持有的全部58亿美元股份，加上其他现金来源，全部用来支持对OpenAI的投资计划。
将这笔交易与软银近期的另一笔交易放在一起看，更像是同一张棋盘上的两步棋：
一边把英伟达58亿美元的持仓清掉，为OpenAI的巨额投资「补足弹药」。
另一边同意斥资40亿美元收购数据中心投资公司DigitalBridge，「加强其在人工智能领域的布局」。
对比之下，孙正义在AI领域的布局也清晰显露出来：
软银不只是押注「AI会涨」，而是还在把资金和资产配置，向「AI基础设施与入口」上倾斜。
由此也能看出一种很「孙正义式」的杀伐决断：一旦做出承诺就不会再犹豫，敢于拿手中最优质的资产作为新的筹码。
多年来，软银一直大举押注科技和人工智能公司，并且是英伟达的早期投资者。
这次除了「清仓」英伟达，孙正义还进行了多项重大的投资组合调整，包括出售约91亿美元的T-Mobile股票，以Arm股份作为抵押
的保证金贷款
，以及大幅裁减其愿景基金团队人员等。
所有这些都是为了把旧的筹码置换出来，全部投向一场更大的赌局。
参考资料：
https://www.cnbc.com/2025/12/30/softbank-openai-investment.html
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
