标题: 一夜变天？Claude出手，网络安全股集体「血洗」！全球百亿市值已蒸发
日期: 2026-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652677008&idx=1&sn=90c73fb917ae135b478410f3c4dca4ea&chksm=f12fd761c6585e7783b9ade65320f40b3e283ea33c8d39195a088c2ecf4ce02d6f69b507354c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas 定慧
【新智元导读】
刚刚，Anthropic发布代码安全工具Claude Code Security，直接让安全股一夜蒸发百亿市值！网络安全龙头CrowdStrike的股价直接原地跌超6.5%，市场陷入极度恐慌：传统安全工具，从此全凉了？
过年期间，AI圈接连不断的地震还没停。
昨天的Gemini 3.1 Pro刚刚亮相，紧接着就又来新炸弹了——
刚刚，Anthropic发布了一个
代码安全工具
Claude Code Security
，能高效扫描代码库漏洞并自动生成针对性补丁，远超传统工具。
听起来，是不是只是一条平平无奇的技术更新？
结果，消息一出，
美股网络安全板块立刻
集体跳水
。
CrowdStrike、Cloudflare、Okta等安全股瞬间
暴跌超5%
，总市值蒸发逾100亿美元，
一夜就蒸发了百亿市值
！
仔细看，网络安全龙头CrowdStrike一度暴跌6.5%，Cloudflare重挫超6%，SailPoint大跌6.8%，Okta下挫5.7%，Zscaler跌3.5%，Global X网络安全ETF下跌3.8%，年内累计跌幅扩大至14%
一条AI功能更新，直接让一个千亿级的行业板块原地失血。
这不是波动，这是恐慌！
外媒火速发文：网络安全公司的股价周五暴跌，原因仅仅是因为，Anthropic在Claude新模型中引入一项安全功能
安全股全线飘红，巨头市值缩水百亿
Anthropic新杀器一发布，网络安全市场就尝到了血腥。
网络安全龙头CrowdStrike的股价跌超6.5%，Cloudflare和Okta等随之跟跌，总市值一夜蒸发超100亿美元。
全球投资者陷入大恐慌：AI将直接蚕食专业安全厂商的市场份额！
Cybersecurity ETF下跌了4.9%，收盘时达到自2023年11月以来的最低点。
就在2026开年的这几周，市场的焦虑情绪不断升温。
iShares扩展科技软件ETF今年已下跌超过23%，
有望创下自2008年金融危机以来最大季度跌幅！
而且讽刺的是，Cloudflare一度被视为Anthropic崛起的受益者代表；今年1月底，一款基于Claude模型的开源AI助手采用率上升后，其股价还曾大幅上涨。
然而，市场瞬息万变。
要知道，现在YC里的创业公司有一半是做安全方向的，Anthropic这个新工具一发布，他们还有活路吗？
每当Claude出一个新版本，SaaS企业主的内心都是这样的：
A正I以摧枯拉朽之势，直接把我们原地掀翻！
Claude变身最强白帽黑客
为什么Claude Code Security会造成全球安全股的崩塌？
原因就在于，
它不仅是一个工具，更是对传统安全防御体系的一次
彻底颠覆
。
就在安全团队还在对着堆积如山的漏洞工单发愁时，Claude已经化身「最强白帽黑客」，拿着刚刚发布的Claude Opus 4.6，一头扎进开源代码库中。
结果让人惊掉下巴：
它一口气揪出了500多个潜伏了十几年的史诗级Bug！
要知道，这些漏洞可是经历过无数个人类顶级专家逐行审查，依然大摇大摆活在代码里的「漏网之鱼」。
降维打击，传统扫描工具大翻车？
一直以来，安全圈的痛点极其刺骨：漏洞永远修不完，安全专家永远不够用。
大家都在用传统的静态分析工具（SAST），但这些工具往往基于死板的规则匹配。
找找硬编码的密码还行，一旦遇到复杂的业务逻辑缺陷或是越权漏洞，直接抓瞎。
而Claude Code Security的出现，彻底改变了游戏规则。
它不搞死板的模式匹配，而是像一个拥有十年经验的人类安全大牛一样，真正去「读懂」和「推演」你的代码！
它能深度理解各个组件之间是如何相爱相杀的，顺藤摸瓜追踪数据在应用中的流转路径。
规则扫描工具看不到的复杂漏洞，在它那如同开挂般的逻辑推理面前，根本无处遁形。
绝不瞎改！自我验证防幻觉
AI写代码大家都怕幻觉，那AI查漏洞修Bug呢？
Anthropic这次稳得可怕。为了过滤掉让人头疼的「假阳性」（误报），每一个被揪出来的漏洞，都要经历一场极其严苛的「内部多阶段验证」。
Claude会强迫自己扮演红蓝双方，拼命地证明或推翻自己的发现。
最终脱颖而出的那些真·高危漏洞，会被推送到安全仪表盘上。不仅自动生成带评级的修复补丁，还附赠一个详细的「信心指数」。
最关键的是，Claude秉承「只建议，不代劳」的克制。找出问题、提供解法，但最终按下合并按钮的，永远是人类开发者。
战绩赫赫，红队亲测
这套系统的强大，并非一蹴而就。
在过去的一年多里，Anthropic的Frontier Red Team（前沿红队）简直把Claude按在地上疯狂高强度拉练。
不仅把它丢进CTF安全大赛上去跟人类黑客卷，甚至还和太平洋西北国家实验室合作，用AI去防御国家关键基础设施。
实战出真知，正是这种「地狱级」特训，才让本月早些时候发布的Claude Opus 4.6拥有了如此恐怖的防御力。
那500多个被连根拔起的隐藏漏洞，就是最好的军功章。
连Anthropic自己都承认：「我们日常也用Claude来审查自家代码，效果好得惊人！」
AI攻防战：核威慑级军备竞赛打响
毫无疑问，这是一个极具历史意义的转折点。
在不久的将来，世界上绝大部分的代码都将被AI一遍遍地扫描。
黑客们必定会疯狂使用AI来大规模挖掘可利用的薄弱环节。但正所谓魔高一尺道高一丈，动作更快的防守团队，完全可以用同款甚至更强的AI魔法，把漏洞扼杀在摇篮里。
目前，Claude Code Security已经向企业和团队（Enterprise and Team）客户开放了限量研究预览版！
而开源项目的维护者们，更享受「一路绿灯」的加急通道。
谁能最先掌握AI安全这张底牌，谁就能在这场算力与智力的生死角逐中，立于不败之地。
AI吞噬中间层，资本市场最怕的来了！
过去两年，AI写代码，已经让程序员们神经紧绷了。但大家还在安慰自己：AI只是能写代码、补bug，安全这种高度专业化的领域，它不可能替代人类。
结果，现在，Claude直接开始动手扫漏洞了。
这就意味着，AI不再是生成内容，而是进入企业安全的核心工作流，它直接瞄准了企业级安全服务的天价利润池！
资本市场最怕的是什么？不是技术，而是
定价权被动摇
。
网络安全公司之所以长期拥有高估值，就是因为攻防对抗复杂，安全专家稀缺，这就让他们的服务高度专业化。
结果，现在Claude Code Security一出，一个AI模型就能完成80%的漏洞扫描和修复建议，企业只需要少量安全工程师就够了。
那么，企业还需要支付高昂的订阅费用给安全厂商吗？
这也就是为什么，Claude现在还不能替代CrowdStrike，就已经引起了市场的抛售。
当投资人开口问「五年后还需要这么多安全公司吗」，股市就开始崩塌！
Anthropic用Claude引发一万亿美元抛售的情况，仿佛还在昨天
回顾从去年底Claude Code引发的一系列核爆级事件，就可以发现：这一类AI革命最残酷的地方在于，它
优先吞噬的是中间层
。
一旦模型准确率足够高，SaaS溢价会被压缩，服务费会被重估，估值逻辑会被打穿！
更可怕的是，别忘了，Anthropic说了，这项功能还只是「limited research preview」，还没全面开放，也没有商业化规模验证。
但是股价已经一路暴跌，这说明，当前AI的进化速度，已经远远快于传统软件公司的产品迭代速度。
这是一个危险的信号弹——
接下来，恐怕还要发生更恐怖的事
。
参考资料：
https://www.anthropic.com/news/claude-code-security
https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-02-20/cyber-stocks-slide-as-anthropic-unveils-claude-code-security
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
