标题: 直接免单！阿里千问30亿请客吃喝玩乐，春节AI大战彻底白热化
日期: 2026-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652670408&idx=1&sn=af33efa6bfb34dbdb8bc41fe7057cc8e&chksm=f12ffd39c658742f3f567dde9446160ddc8b015d0da17e5c5bc2cf2e48650eb29dd9fc0e21fe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子 好困
【新智元导读】
AI春节大战升级，这次阿里动真格了！千问APP官宣狂砸30亿，请全国人民「吃喝玩乐」+免单。
AI春节大战，真是越来越猛了......
今天，阿里直接放大招，重磅官宣
「春节请客计划」
，狂砸30亿真金白银。
从2月6日起，将以「免单」的形式，请全国人民吃喝玩乐！
阿里生态「全家桶」强势集结，淘宝闪购、飞猪、大麦、盒马、天猫超市、支付宝等全部加入。
这波春节攻势的目的也很明确，让所有人感受AI时代的「全新生活方式」，以此为起点，开启AI生活元年。可以说，这是一场
全民AI生活方式的普及之战。
这一次，30亿巨资刷新了阿里史上春节活动纪录，也成为今年春节大厂AI大战中，
金额最高的单笔重磅动作！
30亿全民请客
千问APP重磅入局AI春节大战
千问APP官微宣布，整个计划将于2月6日正式上线。官方口号更是直击人心：「吃喝玩乐」免单不停！
除了各种福利，还有大额现金红包加持，让这个春节显得格外热闹。
消息一经官宣，全网集体沸腾！
30亿免单豪礼
，一触即发。
有网友打趣道，「我也是出息了，先后参与了互联网大厂10亿和30亿的大项目」。
大批网友占领评论区，纷纷为千问的春节大手笔疯狂点赞。
阿里豪掷30亿全民请客，就是为了
将千问APP打造成「全民AI入口」的核心。
AI办事王
让聊天Agent们成为摆设
早在1月15日，千问APP就已
全面接入阿里生态
，率先实现了点外卖、买东西、订机票等功能。
它所展现的，正是AI Agent的「完全体」形态：
「
搜索-决策-支付-履约」
的闭环。
简单来说，千问选择了直奔生活消费场
景，
让AI真正拥有了「行动力」。
举个栗子，打开千问APP主对话框，查询电影票后，就能直接购买。目前，AI购电影票功能，还在灰度测试中。
千问此次的30亿攻势，本质上是
在借
重金补贴来
加速AI Agent的普及。
它试图回答一个问题：AI究竟能为普通人的生活带来什么？
1. 意图理解与推理
对于那些需求模糊，不知道下单哪个的人群来说，千问利用独有交易数据，给出比普通种草更客观的决策建议。
面对「预算2000-4000元，养猫家庭买什么扫地机器人」
的问题，AI可以精准推理出隐性刚需，比如「防缠绕」、「高温杀菌」等。
2. 决策辅助
它会基于背后庞大的商品数据库和评价体系，生成客观的推荐方案。
比如针对「四姑娘山徒步」的需求，它能综合考虑环境因素，生成包含衣物、头灯、能量胶的清单。
3. 全链路闭环
这是最关键的一步。
提出「帮我点40杯霸王茶姬」需求后，千问会调用接口生成订单，并通过系统级打通的「支
付宝AI付」完成支付。
由此，AI实现了「说一句，就送到」的极简体验，省去了在不
同APP间跳转的繁琐 。
相较于市面上大多数AI助手，仍停留在信息检索和文本生成的「聊天阶段」，千问APP已经率先进入了「办事时代」。
不仅如此，千问还会延续这种打法，推出买年货、订飞机票酒店、抢景点门票等一系列实用功能。
千问APP有望通过「免单+服务」的组合拳，迅速在人们心中建立起「生活万事通」的形象。
护城河：「模型+生态」垂直整合
阿里AI购物之所以领先谷歌推出，本质上在于其
「模型+生态」的垂直整合能力。
在全球范围内，科技巨头们都在密集布局AI电商。
OpenAI推出了「即时结账」，微软尝试在对话中嵌入购物推荐，谷歌也在联合零售商搞「开放联盟」。
麦肯锡更是预测，在智能体商业的推动下，全球零售市场的潜在规模有望达到3万亿-5万亿美元。
千问APP依托阿里内部庞大且深度的生态协同，展现出了独特的竞争优势——
底层是Qwen大模型，上层直接打通淘宝商品库、支付宝支付体系及本地生活服务体系。
这种整合，带来了两个核心优势：
第一是
决策优势
。
千问C端事业群总裁吴嘉曾指出，互联网上的营销信息噪音巨大，如何训练模型的理解分辨能力很关键。
千问不仅依靠通用的世界知识，更利用了自身独特的交易数据和服务数据来增强模型，这使得其购物决策上能保持更高的客观性和准确性。
第二是
信任优势
。
AI购物最大的障碍之一是「决策信任」。
AI能不能真正走入现实世界，把事办成、办好？这是决定用户是否使用AI办事的最重要原因。
在阿里生态内部，从电商到闪购，从酒旅到出行，各业务的真实办事场景丰富，这种闭环体验有效地降低了用户的心理门槛。
这种从决策到履约执行的全链路闭环，正是AI购物最颠覆的地方。
超级入口之争
引爆AI购物元年
为何国内科技大厂，都要挤在春节发红包？
归根结底，这场高达数十亿的AI红包雨根本不是撒钱，其终极目标只有一个：
争夺AI时代的「超级入口」。
在PC时代，入口是搜索框；在移动互联网时代，入口分化到超级APP。而在AI时代，
谁能成为用户唤醒的第一选择，谁就掌握了流量的分发权。
最近几年，春节红包营销，大多只是撒钱——摇一摇、分享链接等等，动作简单直接。
这一次，所有红包的获取都和AI任务绑在了一起。
想领钱？得先和AI聊会儿天，或生成内容，亦或是分享......
红包被嵌入到了AI交互的全链路，人们在完成对话、生对联等任务同时，也无缝完成了AI习惯的培养。
但无论如何，大厂博弈的底层逻辑如出一辙，即争抢那张「国民级AI」的门票。
当前，阿里砸的钱最多，正是希望通过
这次
实打实的巨额投入
，培养人们
「有事找千问APP」
的习惯。
过去，我们习惯了打开不同APP完成不同任务，未来或许一句自然语言，就能搞定所有消费需求。
这不只是节省时间，更将彻底改变生活方式，带来AI时代的全新消费体验，彻底引爆AI购物。
另一方面，春节，作为全年唯一的「全民在线」黄金档，集合了高频社交和深度闲暇的双重价值。
巨大的流量红利，也将随之迸发。
阿里显然不想缺席这场盛宴，并试图通过春节这一战，以AI购物和AI生活方式抢先占领用户心智。
正如高盛预测，2026年将开启互联网巨头的转折序幕：AI投资重心将全面转向C端，一场关于
「AI超级入口」的王座之争
已然硝烟四起。
去年春节，DeepSeek靠「深度思考」火遍全网；今年春节，千问将带着「AI生活Agent」强势出圈。
千问APP 30亿请客，直接把所有人拉入AI时代新的生活方式，
将开启全球AI购物元年。
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
