标题: 中国高校屠榜2026 CSRankings！上交清华并列第一，北大AI封神
日期: 2026-01-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652663947&idx=1&sn=d54914e8038848b71552dae8299df049&chksm=f12f047ac6588d6c94be576d1d2da3beca48659e42919a1191fa6a1b769f60e75fbf2f52251d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：好困 桃子
【新智元导读】
昔日霸主CMU跌落神坛，清华上交联手登顶世界第一，中国高校以「屠榜」之势宣告CS新时代的到来！
就在刚刚，2026 CSRankings全球计算机科学排名正式出炉。
上海交通大学首次登顶，与清华大学并列全球第一！
放眼全球Top 10，中国高校以「屠榜」之势豪取7席。
浙江大学
不仅杀入前三，更是硬生生追平了昔日霸主
CMU
，与其并列探花。
北京大学
与UIUC并列第五，
香港科技大学
、
南京大学
、
新加坡国立大学
并列第七，
中国科学院
则与韩国科学技术院守住了第十的大门。
再往后看，
香港中文大学
、
中国科学技术大学
和
复旦大学
也稳稳扎根在全球Top 20。
扩展阅读：
终结CMU霸权，清华首次登顶CSRankings世界第一！北大AI领域夺冠
2025 CSRankings排名出炉！上交大、清华北大、浙大霸榜全球AI TOP 10
北大AI世界第一，清华跃居第二
如果说总榜是分庭抗礼，那么在AI这条赛道上，中国简直是「降维打击」。
全球前20名里，65%都是中国面孔。
前8名更是被包揽得密不透风——
北大
一骑绝尘拿下世界第一，
清华
紧随其后，
浙大
、
上交
、
中科大
、
南大
、
中国科学院
、
哈工大
依次排开，排面拉满！
反观国外老牌名校，韩国科学技术院、首尔大学、新国大、南洋理工排名纷纷下滑。
就连美国的「AI殿堂」CMU也只能屈居第14，UIUC更是跌到了第18。
2025年9月
至于欧洲高校？
不好意思，Top 20里早已「查无此人」。
就连表现最好的爱丁堡大学，也得往后翻到第26名才能找到。
内地高校大排名
当我们将统计区域锁定为中国大陆，CS全领域的竞争格局显得尤为激烈。
上交与清华双雄并立，并列榜首。
紧随其后的Top 20里，第一梯队包括浙大、北大、南大、中国科学院、中科大、复旦、哈工大，以及人大。
而在榜单的后半程，中大、港中文（深圳）、成电、北邮、北航、华科大、南科大、深大、武大、西交、厦大、西电也悉数入围。
若将镜头聚焦于
AI领域
，座次则发生了微妙变化：
北大
强势登顶，位列第一；清华
与
浙大
分列二、三位。
在AI领域的
Top 10
阵营中，上交、中科大、南大、中国科学院、哈工大、人大、复旦依然稳扎稳打。
值得注意的是，成电、中大、武大、港中文（深圳）、北航、北邮、深大、厦大、天大及西电也凭借在AI方向的深耕，成功跻身
Top 20
。
在具体的细
分技术领域，各路高校展现出了不同的「杀手锏」。
人工智能：
南京大学
展现出老牌劲旅的深厚底蕴，力压群雄位列第一，浙大与哈工大分列其后。
计算机视觉：
北京大学
拔得头筹，浙大、南大紧随其后。
机器学习：
清华大学
小幅领先拿下第一，北大与上交分获亚军和季军。
自然语言处理：
哈工大
登顶，中国科学院与北大分列二、三。
网页与信息检索：
人大
表现亮眼，位居第一，清华与中科大紧随其后。
CS论文爆发
再来看全球CSRankings中，中国高校在AI领域下，论文发表情况的统计。
第一名北大，在AI、视觉、机器学习、NLP领域数据最多，尤其是机器学习领域高达165篇。
就教职论文数量来看，北大有13人论文总数超10篇，最多的19篇是Zhang Shanghang，此外还有张铭（15）、杨耀东（14）、卢宗青（13）、周嘉欢（13）。
清华大学同样在机器学习领域，论文占比最多（201篇），此外，NLP、AI、视觉、安全方向的论文有超50篇。
在人机交互领域（HCI）也非常突出。
清华教职中，有14人论文总数超过十篇，有三位大佬都发表了20多篇，他们分别是孙茂松（27）、刘知远（26）、黄民烈（22）。
从图中可直观看出，浙大整体发表的论文数非常高。AI、ML领域占比最高。此外，视觉、NLP、安全等也很多。
浙大发表超十篇论文，总数12人。有5人发表超20篇论文，赵洲（27）、吴飞（24）、杨易（21）、宋明黎（21）、陈华钧（20）。
此外，前十的高校/机构中，在所发表的论文领域，各有侧重。
整体趋势来看，机器学习、AI、NLP、视觉，均是多所高校所占比最大的论文。
上下滑动查看
全美大排名，CMU第一
再来看全美计算机大排名，CMU当之无愧还是第一，UIUC位列第二。
接着，佐治亚理工学院、UC伯克利、UCSD三所高校，在全美并列第三。此外，纽约大学、斯坦福、康奈尔大学、MIT全部在列。
具体到AI领域，全美TOP 10高校中，CMU、UIUC排名不变。
马里兰大学帕克分校、UCSD、UC伯克利、斯坦福、康奈尔大学、JHU、佐治亚理工学院、UCLA、密歇根大学全部上榜。
就AI细分领域，CMU第一，弗吉尼亚大学、佐治亚理工学院排名第二、第三。
计算机视觉方面，斯坦福霸榜，紧接着第二、第三是UC伯克利、康奈尔大学。
针对机器学习领域，UC伯克利成为第一，CMU、MIT分别是第二、第三。
再来看自然语言处理，马里兰大学帕克分校位列第一，UIUC第二、CMU第三。
最后在网络与信息检索中，UIUC第一，伊利诺伊大学芝加哥分校第二，CMU、密歇根大学、华盛顿大学并列第三。
就全美AI板块下，各大高校论文发表所侧重领域来看，机器学习占最大头，此外视觉、NLP、AI等各有侧重。
上下滑动查看
CMU中发表超十篇论文有4人，其中一位是华人学者李磊（12）。
UIUC也有4人，全部都是华人学者，分别是：韩家炜（18）、季姮（16）、Yuxiong Wang（12）、Hanghang Tong（10）。
值得一提的是，UC伯克利发表论文超20篇有，具身智能领域大牛Sergey Levine、吴恩达首位博士生Pieter Abbeel、计算机视觉大师Trevor Darrell。
全球CS计算机排名
CSRankings，是目前最纯粹、最硬核、也最受学术圈认可的计算机科学院校排名之一。
它是由麻省州立大学阿姆赫斯特分校Emery Berger教授一手创建和维护，其最大的特点在于——
极其透明+完全基于客观研究产出。
简单来说，CSRankings只看一件事：全球各大高校/科研机构，在计算机领域顶会上的发表的论文数量。
没有问卷调查、没有声誉打分、没有主观指标，只看一个人实实在在发表了多少篇顶会论文。
这种唯「论文数量论」的方式简单粗暴，却也因此有极高可验证性和可重复性。
从覆盖范围来看，CSRankings可以查看全球总排名，还能细分大北美、欧洲、亚洲、澳洲、南美、非洲。
CSRankings把计算机科学分为了 四大板块，每个板块下面又有非常精细的划分：
人工智能大类（AI）——目前最热门，也是最卷的方向
系统类（Systems）
理论类（Theory）
跨科学领域（Interdisciplinary Areas）
上下滑动查看
具体排名依据
可能很多人看到排名数字时很困惑，为何不是简单论文篇数，而会出现小数点。
在公开信息中，CSRankings教职员的收录标准非常明确，只要满足以下条件，就能被纳入数据库——
高校里全职（full-time）、终身教职（tenure-track）；
能独立指导计算机科学专业的博士生
这里，全职有一个清晰的定义，整个学年至少75%的工作时间属于该职位。
这条规则妙处在于，它并不局限于计算机系本部的老师。很多其他院系的教授，只要与CS系有兼职/附属合同，并独立带CS博士生，就能被算进去。
由此可见，CSRankings把真正活跃在CS博士培养一线研究力量都纳入统计，避免「只看系名、不看实际贡献」的尴尬。
论文署名&分数计算：1/N
CSRankings还采用了独特的分数分配规则：
每篇论文给每位作者1/N分，其中N是该论文的总作者数量，与作者身份（教授/学生）完全无关。
这一分数是永久固定的，不会因后来谁成为教授而调整。
这种计算方式，也有非常关键的限制——如果一篇论文所有作者都是（最终要成为）教职员，最多只能为机构贡献1.0分。
这么做的目的，原因只有一个，那便是防止人为操纵。
若单纯计数论文篇数（不管作者多少），就会出现极端情况，比如一篇论文加几十个作者，轻松把个人/机构产出刷高。
在GitHub上，Emery Berger教授已把此项目开源，让一切透明、可验证。
项目地址：https://github.com/emeryberger/CSrankings
参考资料：
https://csrankings.org/#/fromyear/2025/toyear/2026/index?all&world
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
