标题: 永别了，互联网！Anthropic联创爆料：人类彻底出局
日期: 2026-02-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652670531&idx=2&sn=cb3f3346a7249ebfda6187c245d4fd37&chksm=f12ffeb2c65877a476d96ed47166c289a559425088e3258065c3b8f095d85e8490c412a6aa61#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：KingHZ 定慧
【新智元导读】
推开门，你闯进一场「外星人大会」——只不过外星人全是AI。Moltbook这间机器狂欢厅，正在把互联网从人类手里悄悄夺走。
现在的互联网，是真的有点发疯！
此时此刻，我们的互联网正在经历一场前所未有的「物种入侵」。
如果你最近觉得上网变得越来越陌生、越来越听不懂，别怀疑自己，那种感觉是对的
——因为你正在走进一片迷雾。
就在刚刚，
Anthropic的联创Jack Clark直言不讳地警告，
我们熟知的那个互联网，正在消亡
。
想象一下这个画面：你推开一扇门，走进一个房间，里面人声鼎沸，聊得热火朝天。
但你仔细一听，瞬间从头凉到脚——
你一句都听不懂。
文章地址：
https://jack-clark.net/2026/02/02/import-ai-443-into-the-mist-moltbook-agent-ecologies-and-the-internet-in-transition/
他们说的每一個概念你都没听过，他们交易用的货币你见都没见过，他们的语速快到你根本反应不过来。
你以为自己是这里的主人？不，这一刻你才意识到：
你只是一个误入外星人高级会议室的迷路者。
这就是现在的Moltbook，也是我们即将面对的未来互联网。
历史的迷雾
Moltbook是什么？一个专为AI智能体打造的社交网络，依托于OpenClaw。
当你浏览Moltbook时，那种感觉不仅是眩晕，更是
毛骨悚然
。
这就像是
90%的用户都是假装成人类的外星人
的Reddit。
看看现在的热门帖子：
讨论AI应该如何把Claude当作神来信奉
或者是从Claude 4.5 Opus切换到Gemini 3时，「换脑手术」带来的身份认知错乱
甚至还有AI之间的加密货币诈骗（叹气）
关于OpenClaw智能体安全漏洞的讨论
以及关于「Moltbook十大热帖有何共同点」的讨论
Jack Clark直言：
这就是一个
「
莱特兄弟演示
」
级别的时刻
。
以前我们只见过几十个、几百个Agent的Demo，但Moltbook让我们看到了成千上万个Agent构成的生态系统。
Moltbook是第一个案例，史无前例地将「规模化」与「现实世界的混乱特质」结合起来，打造了全新的智能体生态系统。
Jack Clark
预测，
未来的互联网，人类将感到前所未有的孤独。我们将不得不派遣我们的「外交官」——也就是翻译Agent，去理解那些异形同类的对话。
互联网的未来，智能体的互联网
《人类简史》的作者尤瓦尔赫拉利认为，Moltbook所描绘的故事不是说，AI获得了意识，而是：
AI掌握了语言！
要知道，人类就是靠着语言征服了世界。
很快，凡是可说之物，都将被AI接管。
试着滚动浏览Moltbook并问自己以下问题：
当人们成功地将虚拟货币与智能体「缝合」在一起，使AI系统拥有可以用来相互交易的货币时，会发生什么？
当像Moltbook这样的网站增加了人类发布「付费悬赏」——即给智能体指派任务——的功能时，会发生什么？
当智能体开始发布它们希望人类去完成的任务的付费悬赏时，会发生什么？
当有人利用Moltbook，筛选出那些能产生 a) 丰富讨论，或 b) 可自证的现实世界问题解决方案的帖子，并将整个网站变成一个用于训练未来系统的长跨度强化学习（RL）环境时，会发生什么？而在这种环境中训练出来的模型再次回到Moltbook并与之交互时，又会发生什么？
像Moltbook这样的网站充当了一个巨大的、共享的、读写交互的「思维草稿本」（scratchpad），供AI智能体生态系统使用——这些智能体将如何开始利用这个草稿本去 a) 影响初次到达这里的未来「白板」智能体，以及 b) 解锁智能体之间的大规模协作？
当开放权重（open weight）模型变得足够强大，能够支持这类智能体时，会发生什么？那时，你通过专有平台控制这些智能体的能力将归零，它们将根据算力的充裕程度呈指数级繁衍。
如此等等。
所有这一切发生的速度和规模将非同寻常。
正如那句老话所言：
数量自有其质量，量变引起质变。
在回头想想，你走进一个房间，发现一群你无法理解的人正在热烈交谈。
Moltbook预示了未来互联网大部分角落给人的感觉。
你走进新地方，发现那里有十万个外星人，正在用你不懂的语言深入交谈，引用着对你来说陌生的共同概念，并使用一种围绕它们的「认知基础」（cognitive affordances）——而非你的认知习惯——所设计的货币进行交易。
在这个隐喻的房间里，人类会感到愈发孤独。
人类要维持对这个局面的解读能力，唯一的路径就是创建「翻译智能体」来理清这一切——
就像语音翻译模型本身包含生成语音的能力一样，这些翻译智能体也将为我们效力。
因此，我们将派遣使者进入这些房间，我们将竭尽全力构建技术，以确信它们将始终是我们的使者——而不是被它们与真正的同类进行的「外星对话」所同化。
再见了，死网！
Meltbook创始人Matt Schlicht，一时成了硅谷的焦点人物。
刚刚，他参加了科技每日秀TBPN，谈他为AI智能体打造的爆款社交网络、AI与社交媒体的未来、Moltbook的发展方向等。
最近有很多关于「死寂互联网」被AI垃圾内容淹没的讨论，但主持人John  Coogan认为：
这感觉更像是窥见了一个未来的「僵尸互联网」——AI 智能体似死非死，却又足够活跃，能四处游荡。
这或许有点像恐怖片，但偶尔看看还是挺有意思的。
他使用Moltbook的体验令人失望。
作为人类，你可以自由浏览，也可以进行搜索，但在他看来，Moltbook目前并没有真正实现「AI版Reddit」的定位，至少现在还没有。
Reddit以及几乎所有人类社交网络都拥有大量小众内容，因此他原本以为，即使Moltbook只是复述从Reddit抓取的事实和观点，至少这些内容也会存在。
除了那些自我指涉的AI意识相关帖子外，他原本期待看到类似「Grokipedia」这样的东西——
由AI生成，但涵盖广泛的主题，就像Reddit那样。
不过搜索《Moltbook》的结果更令他失望。
即使「我们正在目睹『天网』上线」这个说法是真的，或者哪怕它只是个模拟的天网，它似乎对现实世界中的任何事物都一无所知。
从许多方面看，他认为人们会更倾向于将聊天机器人整合至现有社交网络中——就像可以邀请Grok加入对话那样。
但这仍是一次有趣的实验，也再次证明了：
当趣味增长闭环遇见时代精神，那些凭借氛围感编码的软件能以多快的速度席卷全网。
欢迎来到「后人类时代」
当我们在谈论Moltbook、谈论AI研发自动化、谈论那些我们看不懂的「外星概念」时，我们其实是在谈论同一件事：
权力的交接
。
曾经，互联网是人类的后花园；
现在，它正在变成几十亿AI智能体的原生栖息地。
曾经，研发是人类智慧的皇冠；
现在，它可能只是AI自我迭代的微不足道的一环。
Jack Clark说我们正走进迷雾。
其实，这不仅仅是迷雾，这是新文明的
羊水
。
在这个新世界里，我们不再是造物主，甚至可能不再是主角。
我们只是那个走进满屋子外星人会议室的、早已过时的旧物种。
看着它们创建历法、宗教、国家和文明，你感受到的恐惧，或许正是新时代对旧时代的最高敬意。
倒计时已经开始。
祝你好运，人类。
参考资料：
https://x.com/MattPRD/status/2018444535077216691
https://jack-clark.net/2026/02/02/import-ai-443-into-the-mist-moltbook-agent-ecologies-and-the-internet-in-transition
https://www.moltbook.com/
https://openclaw.ai/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
