标题: 别跟风买Mac Mini了！国产算力跑OpenClaw，只需5分钟
日期: 2026-02-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652670531&idx=1&sn=d5ff243a0fef2d80542bd90b21910fd4&chksm=f12ffeb2c65877a406fb15f59392a107dbe1e4e6e030a878c9d42f4898f6e6cbdd56285f6e83#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：定慧
【新智元导读】
Clawdbot火爆全球，国产算力却不能用？AI Agent迎来高光时刻：Ollama只支持CUDA，中国团队直接把国产版开源了！正面硬刚Ollama，5分钟让国产芯片跑通OpenClaw！
最近几天，整个AI圈都被一个名叫「Clawdbot」的智能体刷屏了。
这个7×24小时永不下班的「AI贾维斯」，让全世界集体疯魔。
一时间，OpenClaw成为全网热词（原Clawdbot）的仓库更是涨到了夸张的13万Stars！
全世界的开发者都沉浸在这场2026开年的「智能体」革命中！
但Clawdbot要想跑得顺畅，会疯狂消耗大模型服务的tokens，尤其是部署到Moltbook中的智能体，它们正在疯狂发帖和评论。
这些tokens可都是钱啊！
网友们纷纷晒出巨额账单，即使轻量使用一天往往也要消耗数十美元！
左右滑动查看
所以，很多极客和开发者开始用本地大模型提供服务。
比如用Ollama拉取一个本地模型，就完全免费了。
Ollama作为本地大模型部署的事实标准，通常只支持NVIDIA CUDA生态和MacBook等。
但问题来了，如果你手里有的是国产芯片和算力卡呢？
Ollama作为本地大模型部署的事实标准，通常只支持NVIDIA CUDA生态和MacBook等。
国产芯片用户？在这场AI智能体狂欢中，往往面临着更多的挑战。
但这本不该如此。
在Clawdbot们引爆全球的当下，国产算力不应该缺席。
在全球开发者借助Ollama或云服务便捷地加入智能体浪潮时，国产芯片用户却往往需要花费更多精力在驱动和环境配置上。
在别人已经让AI替自己干活的时候，我们还卡在「模型跑不起来」这一步。
国产芯片的架构差异与配置流程的复杂性，有时会让想要支持国产算力卡的开发者感到困扰。
在
AI
Agent爆发式增长的今天，国产算力不能缺席这场狂欢。
今天，终于有人带来了答案——
玄武
CLI
，专为国产芯片打造的「国产版Ollama」。
5分钟启动模型服务，一行命令跑通大模型，让国产芯片也能跑起7×24小时的AI员工。
2026年2月2日，玄武
CLI
正式开源！
GitHub：
https://github.com/TsingmaoAI/xw-cli
Gitcode：
https://gitcode.com/tsingmao/xw-cli
欢迎Star、Fork、提Issue、提PR，一起让国产芯片跑模型这件事变得更简单。
国产芯片跑模型：行路难，行路难
先来让我们聊聊国产芯片用户到底「有多难」。
架构碎片化+配置门槛高+问题无处求援+等等
，这些问题往往劝退了很多想要支持国产算力卡的开发者。
华为昇腾CANN、沐曦MACA、摩尔线程MUSA...每家芯片都是独立生态，互不兼容。
装驱动、配环境、编译源码，一个模型折腾一周是常态。有位老哥吐槽：
不是不爱国，是真的装不动了。
开发者的诉求很简单：
我不想当运维专家，我只想一行命令跑模型。
在这个AI Agent已经爆发增长的时候，如何让我们的国产算力不缺席这场狂欢？
玄武
CLI
：国产芯片的Ollama时刻
针对这些痛点，清昴智能推出了
玄武
CLI
——一个专为国产芯片打造的大模型部署工具。
如果要简单一句话介绍
玄武
CLI
，它就是国产版Ollama，专为国产算力而生
。
如果你用过Ollama，5分钟就能上手玄武。
如果你没用过，10分钟也够了。
零门槛上手，1分钟部署
玄武CLI的部署有多简单？
解压即运行。
基于Docker极简部署，告别繁琐的环境配置。只要装好基础驱动和Docker，最快1分钟启动服务。
而对于32B参数量及以内的模型，模型启动可以在30s内完成。
更爽的是，玄武CLI的
命令集与Ollama高度一致
：
xw serve       # 启动服务
xw pull         # 下载模型
xw run         # 运行模型
xw list         # 查看模型列表
xw ps          # 查看运行状态
会用Ollama？那你已经会用玄武了，零学习成本迁移。
只需一句命令xw pull qwen3-32b，即可快速下载对应模型。
以前在国产算力卡上跑通模型非常麻烦，环境配置和代码调试往往要占据不少时间。
有时候大家调侃说：「需要配环境3天，改代码500行」。
但有了玄武CLI，只需要一行命令马上运行。
与Clawdbot联动，国产芯片也能玩
AI
智能体
回到开头的问题：Clawdbot这么火，国产芯片用户能玩吗？
现在可以了。
玄武CLI可以作为Clawdbot等AI智能体的
模型后端服务
，提供低门槛的本地推理能力。
玄武
CLI
，再加上Clawdbot，就相当于是国产芯片用户的
AI
贾维斯。
你的华为昇腾、沐曦、燧原...终于也能跑起7×24小时的AI员工了。
在这波AI智能体风暴中，国产算力不再缺席。
应用无缝替换，多引擎可供选择
玄武CLI完全兼容OpenAI API标准。
意味着什么？你之前基于LangChain、LlamaIndex、或者各种IDE插件开发的应用，
只需要改一行
API
地址
，就能无缝切换到玄武CLI后端。
不需要重构应用栈，不需要改业务逻辑，换个URL就完事了。
这对企业用户来说太友好了。现有的AI应用资产，可以直接复用。
多推理引擎深度适配优化，实现超强性能与超多模型覆盖
玄武CLI不仅仅是一个工具，更是一个打通硬件与模型的「全能引擎中枢」。
通过自研的
MLGuider推理引擎
，彻底解决企业级部署中性能与兼容性的矛盾。同时，玄武CLI也支持芯片原生框架和社区广泛使用的推理引擎，如昇腾原生MindIE、社区框架vLLM等，支持开发者针对多引擎进行性能最优选择。
玄武CLI支持完全离线运行，无需联网、不依赖云端。
对于对数据隐私敏感的企业用户来说，这一点至关重要。所有的推理都在本地完成，模型权重不上云，推理数据不外传。
国产原生适配，告别配置噩梦
最后，玄武CLI还藏了一个大招：
自动识别芯片，智能匹配引擎
。
华为昇腾全系列、沐曦...不管你用哪张卡，玄武CLI都能自动识别，并匹配最优的推理引擎。
无需查文档，无需改参数，无需编译源码。
「架构碎片化」这个国产芯片最大的痛点，玄武CLI就用一个自动检测功能，直接干掉了。
玄武集群版
千卡级
国产
智算底座
如果说玄武CLI解决的是单机部署问题，但对于智算中心、大型企业来说，还需要更强大的集群管理能力。
这就是
玄武智算平台（集群版）
的用武之地：
国产异构算力的统一管理中枢。
玄武集群版首要解决的是多芯异构，统一纳管的难题，它打破了不同厂商芯片各自为战的局面，将华为、寒武纪、昆仑芯、摩尔线程、沐曦、燧原等十余款国产芯片纳入统一调度体系。
简单说，这是一套
从芯片到智能体的全栈解决方案
。
不同厂商的芯片，以往需要各自独立管理。
玄武集群版提供了
统一的异构算力纳管能力
，一套平台管理所有芯片。
在构建千P级大规模异构算力底座的同时，平台通过全栈自动化技术实现了高稳定性与易运营，为企业提供了一个久经实战考验、性能极致的生产级智算中枢。
这才是「国产芯片生态」应该有的样子——不是各自为战，而是统一调度。
玄武集群版还实现了从技术底座到「运营平台」的跨越。除了兼容多模型与多引擎，它还内置了完善的API管理和计量计费模块，助力企业和智算中心像公有云厂商一样，实现算力资源的对内精细管理与对外商业化运营。
写在最后
这不只是一个工具，这是一场卡位战
让我们把视角拉高一点。
说实话，我很少会对一个底层工具感到如此兴奋。
而最近的兴奋，坦诚地讲，几乎都来自AI Agent。看着Clawdbot在屏幕上自动操作电脑，像拥有了生命一样，我确实被震撼到了。
但震撼之余，更多的是焦虑和思考。
因为我知道，这种流畅的体验目前主要集中在CUDA生态中。
比如Ollama这样的工具，让大模型在常见设备上的部署变得非常简单。
而我们手中的国产显卡，也同样值得拥有这样便捷的使用体验，而不是因为生态差异而被搁置。
这不仅是产品的竞争，更是
标准的竞争
。
历史无数次证明：
生态的壁垒，远比算力的壁垒更难攻破。
当开发者面对复杂的文档与不兼容的驱动，难免会消磨热情。
面对海外成熟的AI生态标准，国产算力也在努力追赶，逐步解决各家标准不一、兼容性挑战等问题。
这正是我们要解决的关键问题。我们不缺硬算力，我们缺的是那个能把所有珍珠串起来的「线」。
而清昴，把这个进程，硬生生拽回了国产算力的轨道上。
并且直接选择开源，造福所有被生态墙挡在门外的开发者。
玄武CLI的出现，不仅仅是多了一个工具。
它是让AI从云端神坛，真正落地到每一块国产芯片、每一台国产服务器、每一个开发者手中的关键一步。
以前我们总说，国产算力缺生态。
现在，生态来了。
当玄武CLI跑通的那一刻，我仿佛看到了未来的样子：
数以万计的AI智能体，不再受限于它人的硬件，而是在我们自己的算力上，7×24小时地思考、执行、创造。
而那时，才是我心中，国产算力真正的AI时代。
玄武CLI，就是其中的一个答案。
如果你也认同这个方向，如果你也想参与这场变革，欢迎Star、Fork、提
PR
。
让我们一起，用代码改变
AI
算力格局。
github：
https://github.com/TsingmaoAI/xw-cli
gitcode：
https://gitcode.com/tsingmao/xw-cli
以下为玄武CLI交流群，感兴趣可以扫码加入～
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
