标题: 我拥有了超能力！Meta最牛文科生让3个AI互掐，竟造出1人技术部
日期: 2026-02-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652670531&idx=3&sn=a7a67a25c99b1e130c9bf7a32c3141d9&chksm=f12ffeb2c65877a4589e00c9d7c953fec3c3057aadc73e7211f10a7f181d544198dbd7dd579c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
一位学音乐、零技术基础的Meta产品经理，在一次旅行中偶然被Claude唤醒了「超能力」！他利用AI重构工作流，2天竟能干完一个团队几周的活。
不会用AI的人，终将被那些善用AI的人取代！
在AI浪潮下，这句话曾像警钟一样敲打着无数人的神经。
但如今，这句话却演绎出了一个全新的版本：
AI不会替代你，而会为你
推倒那道挡在你与梦想之间的技术高墙
。
Meta产品经理Zevi Arnovitz就是一个很好的例子。
高中搞音乐，大学读心理，Zevi的履历上写满了「非技术」的标签。
很长一段时间里，代码对他来说就是「恐惧」的代名词。
他也习惯了自己的创意被工程师用一句「技术上实现不了」无情拒绝。
直到2024年那个夏天，这一切都被改写了。
当时Zevi正和妻子在日本旅行，恰逢Claude 3.5 Sonnet发布。
当他看到演示视频中，有人仅用自然语言就构建出完整的应用程序时，
一种电流般的战栗感瞬间击穿了他。
「嗨，你现在拥有超能力了。」
他甚至没来得及解开行李箱，就冲向了电脑。
那一刻他意识到：
那堵横亘在他与创造力之间的高墙，被推倒了
。
主持人Lenny（左）与Meta产品经理Zevi Arnovitz（右）
在最新的《Lenny’s Podcast》中，Zevi分享了自己的这段有趣经历。
借助Cursor和Claude，他不仅治愈了对代码的恐惧，更重新定义了产品经理的边界。
Zevi的故事绝非孤例。
AI正在把构建未来的权力，交还给每一个有想法的普通人。
任何人都能通过AI获得「超能力」，去探索那些以往从不敢设想的领域。
觉醒时刻
从「代码恐惧症」到看见「超能力」
如果在一年以前，你问Zevi你会写代码吗？
他可能会尴尬地岔开话题。
正如他在播客中所讲的：
「我有零技术背景，高中时我是搞音乐的。对于像我这样的非技术人员来说，
代码会让人望而生畏
。」
对于
Zevi来说，
这种不懂代码的恐惧，往往还会衍生一种职业上的失控感。
它意味着你永远无法触碰产品的「血肉」，必须依赖别人的双手去实现你脑海中的图景，这种依赖某种意义上也是一种权力的让渡。
Zevi回忆道，当时回到住处后，他甚至没有打开行李箱，没有整理衣物，而是直接扑向了电脑，注册账号，开始构建。
在随后的一年里，他就像着了魔一样。
利用周末和业余时间，他开发了一款名为StudyMate的学生辅助应用。
更让他自己都感到震惊的是，他竟然在两天之内，就完成了将整个应用从英文本地化为希伯来语的工程浩大任务。
如果放在传统开发流程里，这通常需要一个开发团队忙活好几周
。
Zevi认为
这就是Vibe Coding（氛围编程）的魅力：
你不需要再从「Hello World」学起，也不需要背诵枯燥的语法。你只需要拥有想法、审美和逻辑，然后告诉AI：我要这个。
而对于Zevi来说，这也是一种身份的跃迁。
他不再是一个「等着排期的PM」，而是成了一个随时可能动手实现自己想法的构建者。
像管理团队一样管理AI
Zevi的「一人公司」开发流
很多非技术人员在尝试用AI写代码时，往往会经历从「哇塞」到「翻车」的过山车式经历。
一开始，AI生成的Demo让你惊艳；但随着功能变复杂，AI开始胡言乱语，生成的代码bug百出，最后你对着一堆报错束手无策，只能放弃。
Zevi很快也遇到了这个问题。
他发现，现在的AI模型有一个巨大的性格缺陷：
讨好型人格
。
Zevi以ChatGPT举例。
他认为如果它们是CTO，很可能就是那种「糟糕的CTO」，因为它们会附和你「愚蠢的想法」：
当你提出让普通的AI代理进行复杂的数据库更改，它只会简单地说「好的，我明白了」，然后直接开始写代码，这往往会导致「可怕的后果」。
Zevi还提到他在使用Gemini时的一个例子，说AI甚至会尝试删除仪表盘或者询问能否编辑数据库，这些正是他需要像对待「疯子科学家」一样去阻止的行为。
因此，Zevi认为
需要通过Prompt将AI塑造成一个「有主见」「不惹祸」的CTO
。
他并没有去学写代码，而是拿出了产品经理的拿手本领管理：既然AI是一个不成熟的初级工程师，那就用管理团队的方式去管理它。
他利用Cursor和Claude，建立了一套极其严密的「一人开发流」。
第一招
拒绝盲目开工，强制进入「探索阶段」
他的第一招是
先探索，再开工
。
Zevi绝对不会一上来就让AI写代码。
他在Cursor中预设了一个名为探索阶段（
exploration-phase
）的指令。
当他有一个新想法时，他会先输入这个指令，它的作用，是强迫Claude暂停「动手」，先「动脑」。
它会要求AI像一个负责任的工程经理一样：
1.扫描当前的代码库，理解现有的架构。
2.分析新需求对现有系统的影响。
3.最重要的是，向Zevi提出「澄清性问题」。
「
别急着写代码，先告诉我你的理解，指出我需求里的漏洞。
」
这就是Zevi对AI的态度。
通过这个阶段，AI会列出一系列问题：「这个数据的存储结构要改吗？」「如果用户输入了错误格式怎么办？」
直到Zevi回答了这些问题，确认双方（人和AI）达成共识，才会进入下一个阶段。
第二招
万物皆指令，Slash封装术
产品经理出身的Zevi非常擅长流程化。
他把开发过程中的标准动作，全部封装成了Slash Command（斜杠指令）。
比如，他在开发过程中突然发现了一个bug，或者想到了一个新feature（功能/特性）。
如果是以前，他可能要手忙脚乱地去Linear（项目管理工具）里填单子。
现在，他只需要在Cursor的对话框里输入「
/
create-issue（创建工单）」
，然后对着麦克风口述自己的想法。
AI会自动捕捉他的语音，提炼出标题、描述、复现步骤、优先级，然后调用Linear的API，自动创建一张格式完美的工单。
整个过程流畅得就像你身边坐着一个随时待命的助理。
Zevi甚至也把「写计划」也变成了一个指令
「
/
create-plan」
。
AI会根据之前的探索结果，生成一份详细的Markdown格式实施计划，列出关键决策点和任务清单。
这不是在写代码，更像是在指挥千军万马。
不懂代码怎么验收？
我的绝招是让AI互相「找茬」
对于非技术人员来说，Vibe Coding最大的一个挑战是：
代码写出来了，但我看不懂，不知道对不对，怎么办？
Zevi引入了一种不同大模型之间的对抗测试，他称之为「AI Peer Review」（AI同行评审机制），而且通常会进行多轮。
他通常的做法是会同时打开Codex或者Cursor，让它们审查Claud写的代码。
这好比你雇佣了两个性格迥异的程序员。
一个是Claude，心思细腻，擅长架构；另一个是OpenAI的Codex，逻辑严密，死抠细节。
当Zevi用Claude生成完代码后，他不会直接通过，而是运行评审指令。
这个指令会召唤出另一个模型（比如Cursor自带的copilot或者Codex），让它扮演一个严厉的Tech Lead（技术组长）：
我想让你审查这段代码。之前已经有其他团队成员看过了，但我不信任他们。你要找出他们遗漏的错误，不管是安全漏洞、逻辑死角还是类型错误。
这招「挑拨离间」非常管用。
往往Claude觉得完美的代码，会被Codex挑出一堆毛病，Zevi则会把这些反馈丢回给Claude，Claude有时会反驳，有时会认错。
Zevi就坐在一旁，看着这两个顶尖的大脑互相辩论，直到代码被优化到无懈可击。
这像极了我们在现实Code Review会议上看到的场景。
此外，Zevi还特别强调了「文档即记忆」。
每完成一个功能，他都会运行「
/update-docs
（重构）」指令。
这不仅仅是为了留档，更是为了修正AI的「记忆」。因为AI的上下文窗口是有限的，它记不住几千轮对话之前的所有细节。
但如果你把最新的架构决策、业务逻辑更新到文档里，并强制AI在下次任务前先读取文档，那么它就永远不会犯同样的错误。
通过这种「生成-审查-文档化」的闭环，Zevi成功从一个非技术人员，拥有了掌控复杂工程项目的能力。
Zevi说，在整个过程中，他会把这些模型当成「人」来对待。
而且
每个模型都有非常明显、非常不同的性格特征
。
比如，Claude是完美的CTO，它沟通能力超强，非常聪明；它不会照搬你的想法，而是很有主见，同时也非常愿意协作，这也是Claude最吸引他的地方。
而Codex通常被Zevi想象成公司里的「最强码农」，基本只有在遇到最离谱、最难搞的bug的时候才会去找它。
而Gemini更像一个「疯狂科学家」，特别有才华、很擅长做设计，但如果你坐在旁边看它工作可能会被它「吓死」，立刻会想把它「开掉」。
因此，Zevi认为所有模型都要一起用起来，发挥各自优势，用其他模型去压住它们的短板。
撕掉旧标签
这是个人人都是「构建者」的
时代
看到这里，也许你会问：这是不是意味着产品经理的岗位门槛变低了。
只要有了AI，人人都可以是产品经理了。
答案恰恰相反，门槛变高了。
以前，你只需要把文档写漂亮，把流程跑通，就能做一个合格的产品经理。
但在AI时代，这已经不够了。
正如Figma的CEO Dylan Field所言，
AI正在推动设计、工程、产品等角色的互相渗透，边界正在消失。
LinkedIn甚至已经取消了传统的助理产品经理（APM）项目，取而代之的是「产品构建者（Product Builder）」培养路线。
这一变动说明，
未来的职场，不再需要只会画图、只会写文档的螺丝钉式角色，而是能利用一切工具把想法变成现实的构建者
。
Zevi的故事也告诉我们，在AI浪潮面前，以往
看似高不可攀的技术壁垒其实只是纸老虎。
他还在播客中提到一个有趣的细节。
为了准备Meta的面试，他甚至用AI构建了一个「面试教练」。
他把网上最好的产品经理面试指南喂给AI，让AI扮演面试官，对他进行模拟面试，并给出残酷而真实的反馈。
这种「万物皆可构建」的思维，才是Vibe Coding带给他的真正超能力
。
这种极强的学习能力和解决问题的意愿，让他即便在高手如云的Meta，也能迅速站稳脚跟。
所以，如果你现在还对代码心存恐惧，请记住Zevi的话：
现在是做初学者最好的时代。
以前，初学者意味着笨拙、缓慢、处处碰壁。
但现在，有了AI的加持，你可以跳过那些枯燥的基础训练，直接进入最核心的创造环节。
AI时代，
任何人都不要再把自己局限在「产品经理」「销售主管」「财务总监」这样的标签里了
。
在这个算力触手可及的时代，只要你愿意，你就是设计师、工程师，是自己想法的最高统帅。
正如Zevi所说的那样，这就像是有人给了你超能力，
不用，才是最大的浪费
。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/meta-product-manager-vibe-coding-superpowers-non-technical-builder-2026-1%20
https://youtu.be/1em64iUFt3U
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
