标题: 1个决定痛失千万美元！90后前英伟达工程师不后悔：老黄这3句更值钱
日期: 2026-02-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652673881&idx=2&sn=21f9b2db048348a8331749976a47f1af&chksm=f12fe3a8c6586abec69a79d0b003251d400da6d00b32c2606465b2bb171d12c4d2e79838426f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
他在ChatGPT爆发前夜
离职英伟达，错过了英伟达暴涨可能带来的数千万美元股票收入，却带走了老黄的三条「顶级心法」。
2022年深秋，在人工智能彻底改变世界的前夜，Sid Pardeshi做出了一个在其他人看来近乎「疯狂」的决定：
他辞去了英伟达高级工程师的职位，也斩断了一条快速通向财富自由的通道。
几个月后，ChatGPT横空出世，充当AI「军火商」角色的英伟达股价冲向云端。
Sid说，按照他当时的薪酬包计算，
如果自己没辞职，仅仅手里那些尚未归属的股票（未到期离职就会清零），已经价值数千万美元。
只从财务角度看，这样的决定简直是亏大了！
为了自己的创业梦，Sid放弃了这些原本唾手可得的数千万美元，还说：
我不后悔
。
在英伟达工作的七年多时间，他从黄仁勋身上学到了比数千万美元更值钱的东西。
正是这些积累，帮他拿到了通往AI时代的入场券。
数千万美元的追梦代价
在ChatGPT爆发的前夜离开英伟达，让Sid失去了一次「躺赢」的机会。
为了自己的梦想，
他
主动舍弃了那张
千万美元俱乐部的门票。
Sid Pardeshi
2016年，作为一名在印度攻读电子工程的大学生，Sid Pardeshi获得了去英伟达实习的机会。
那时的英伟达，还不在FAANG（ Facebook、苹果、亚马逊、Netflix 和谷歌五大科技巨头的缩写）名单中，却已是像Sid这样的游戏玩家心中的圣殿。
他从实习生做起，六个月后转正，两年后升至软件架构师。
优厚的薪水和福利，还能接触到全世界最顶级的人才。
按道理，他应该在这里干一辈子，安心地做一颗螺丝钉，看着财富随着工龄一点点累积。
但Sid偏是一个不甘寂寞的人。
2022年，他带着妻子和孩子搬到了马萨诸塞州，去哈佛攻读专门为技术创业者设计的MS/MBA项目。
尤其是看到AI领域不断冒出的新机会，他的创业念头也越来越强烈：
他想像Jensen（黄仁勋）一样，做一个创始人。
他放弃了毕业后回英伟达的想法，与哈佛大学同学Brian Elliott共同创立了Blitzy，这是一家利用AI来自动化企业软件开发工作的初创公司。
Sid（右）与哈佛大学同学Brian Elliott（左）
几个月后ChatGPT引爆全球AI浪潮，看着错失数千万美元股票收益的Sid， 身边的人都觉得他亏大了。
但只有Sid自己知道，如果不付出这样的代价，他将永远无法亲自去验证那个在他心里狂热燃烧的念头。
黄仁勋的职业建议
比数千万美元更值钱
Sid和Jensen的直接交集并不多。
但每一次接触，对Sid来说，都是一次高维度的认知升级。
Sid（右）牢记黄仁勋（左）的职业建议
令他印象最深的一次，发生在Jensen到英伟达印度办公室召开全员大会的时候。
作为一名年轻的工程师，Sid在会后问了这位掌控万亿帝国的大佬一个问题：
如果我想为英伟达，也为整个科技行业做出真正有意义的贡献，我应该重点关注什么？
Jensen只提了一个看起来很简单的建议：
选定一个方向，然后深耕下去，而不是把精力摊在很多兴趣上。
这个建议，让Sid决定不再做一个「万金油」式的工程师，而是决心将游戏与AI的交叉领域作为自己深耕的方向。
这也促成了他日后的创业项目Blitzy。
从实习生到CTO
Jensen留下的三节课
在哈佛大学求学期间，Sid联合创办了Blitzy并担任CTO，目前已融资440万美元。
在这个位置上，他才真正读懂了Jensen创办英伟达沉淀下来的数十年的管理哲学，并总结出其中重要的三个启示：
启示1：谁才是重要的人
Sid还在美国实习期间，无论多忙，Jensen都会专门抽时间与实习生见面。
有一次见面时，助理在旁边焦急地提醒
Jensen
，说一位非常重要的VIP客户正在线上等他。
一般老板遇到这种情况可能
就会
立刻去见客户了，但Jensen却淡定地对助理说：
让他们等着。我正在和英伟达的未来说话。
这件事为Sid留下了深刻印象。
现在，哪怕再忙，他也会每天抽出两个小时，倾听团队成员的意见，并帮助他们解决问题。
启示2：时刻保持恐惧
很难想象，穿着皮夹克、在发布会上意气风发的Jensen，在骨子里却是一个充满危机感的人。
有实习生曾问他平时看不看电影。
Jensen说即使坐在电影院里，看着大银幕，他的脑子里依然在想着关于英伟达的事情。
即便英伟达已经万亿市值，Jensen依然时刻保持警惕。
他常说：「
英伟达距离破产只有30天
。
」
这种「恐惧驱动」的思维，也成了Sid创业路上的护身符。
启示3：坚持信念
现在的AI热火朝天，但在当年，当Jensen力排众议押注CUDA平台时，没有人能够看出它可以成为人工智能训练流程的基石。
这种信念感也支撑着Sid走过了Blitzy最艰难的融资初期。
当他们告诉投资人，要用AI让软件「自主构建」时，很多人并不相信 AI 已经发展到足够先进的程度。
但Sid没有动摇，因为他多年来每周都阅读AI领域的论文，他坚信自己的判断，相信Blitzy能够实现代码的自动化生成。
如果当时没有追梦，现在就太晚了
Sid也曾一度怀疑，自己当时离开英伟达是否太自私了：
我有家庭，需要为自己的职业生涯和他们做出正确的选择。
他持学生签证移居美国，这意味着他的妻子作为他的受抚养人，
是
不被允许工作，她
也
为此搁置了自己的事业。
但是Sid更清楚，当妻子和母亲鼓励他去追梦的那一刻，在她们眼中，有些东西比钱更重要。
自从ChatGPT问世后，所有人都在思考如何将AI解决方案推向市场。
他很庆幸自己早已具备深厚的AI知识和经验，因此能够抓住这一时机。
如果当时他因为贪恋高薪和股票而留下来，也许会变得富有，但
可能会永远失去亲自下场搏杀的勇气。
现在Sid的使命，是将从Jensen那里学到的专注、注重人才、对危机的嗅觉以及坚持信念等理念全部注入Blitzy的基因里。
错过的财富数字已成过去，他现在要做的是亲手打造下一个像英伟达一样的万亿传奇。
参考资料：
https://www.businessinsider.com/nvidia-employee-jensen-huang-leadership-lessons-2026-1
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
