标题: 美军杀人AI猛料曝出！Claude24小时锁定伊朗1000个目标，战争彻底变天
日期: 2026-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652681809&idx=2&sn=96ca2a9e7ebfc12343f50ae6a85d3be2&chksm=f12fc2a0c6584bb6dc34b2e3dded5ab7af474c06c0779abaeaa0970f7a0dc071c425efa213c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas KingHZ
【新智元导读】
猛料又来了，为了在24小时内打击伊朗的1000个目标，美国军方让Claude跟军方的Maven系统合作，提供目标建议，找到了精确的位置坐标！早在2021年美军撤军阿富汗时，Maven就被使用过。现代战争，已被AI重塑。
刚刚，外媒又来爆猛料了！
比起之前的爆料文章，这次的料更硬核，更猛了——
据多方消息，在美国与伊朗冲突的
最初24小时，美军打击了
1000
个目标
。
据统计，目前这场战争中伊朗死亡1332人，美军6-8人，以色列11-13人，12个国家参战；美以打击超过3000目标，摧毁43艘伊朗军舰。
以下是已确认的遭受攻击的12个国家的伤亡数据：
据外媒报道，这次美国军方利用了Anthropic的Claude和Palantir的Maven智能系统。
二者合作，就能提供目标建议，并且发布精确的位置坐标。
可以说，这次的美伊战争，是一次真正意义上的AI驱动战争实验。
AI杀人，美军不是开玩笑！
24小时，1000个目标
任何军事打击都始于情报。
而情报收集与分析往往需要成千上万名分析员，花费数小时研究通信截获、照片和雷达图像，寻找导弹发射器、地下隧道或其他军事目标。
但现实是，人类分析员通常只能检查最多约4%的情报材料。
以色列国防部规划、经济与信息技术负责人Yishai Kohn对外媒表示：
AI带来的最大即时影响就在情报领域。
过去很多潜在行动根本无法开展，因为我们没有足够的人手去分析关键情报。
比如，在传统战争中，目标选择是一项极其复杂的流程，需要经历情报收集、情报分析、目标筛选、计划制定等过程，时间需要横跨几天，甚至几周。
但这次行动中，因为AI，美军的目标处理方式，发生了根本性的变化。
而其中担任核心角色的，就是美军的核心
AI
作战平台Palantir构建的Maven Smart System（MSS）系统。
MSS本质上是一种C2（指挥与控制）系统。这一系统最早起源于2017年五角大楼启动的一项名为「Scarlet Dragon（猩红龙）」的计划。
该系统由美国陆军第18空降军团提出构想，目标是为未来的联合全域指挥控制系统（JADC2）奠定基础——也就是一个由AI驱动的统一作战网络，能够整合来自 陆军、海军、空军，甚至太空部队的各类情报数据流。
这个Maven系统，会汇集来自卫星、无人机、信号情报、侦察监控中获取大量机密数据，然后在伊朗军事行动中，帮忙提供实时目标锁定和目标优先级排序
Maven系统中，嵌入的就是最近正处在风口浪尖上的AI——Anthropic的Claude。
在这种体系下，所谓的 「杀伤链」 的反应时间被大幅压缩。
过去从发现目标到完成打击，往往需要长达72小时；而如今，这一过程已经被缩短到几小时，在伊朗行动中就是如此。
最终目标，就是让整个流程——识别目标、评估威胁、发起攻击并摧毁目标——在 几分钟内完成。
Maven智能系统（Palantir的
机器学习
/
AI
实时战场分析巨兽），在第一天就解析了卫星图像、无人机画面、截获的敌方通讯和其他150+条信息流，为美军提供了1000+的打击选项
此次伊朗战争中，Maven系统中嵌入的就是最近正处在风口浪尖上的
AI
——Anthropic的Claude。
虽然最近Claude已经被五角大楼禁用，但其实过去一年中，Claude和Maven的组合，已经成为美国军方大多数部门日常使用的工具。
在策划伊朗潜在打击时，Claude启动的Maven自动提出了数百个目标建议，生成了精确的位置坐标，并将它们按照重要性进行了排序。
遭受破坏的
伊朗纳坦兹核设施
因此，原本需要持续数周的战斗计划，变成了实时行动。
用美国智库「新美国安全中心」（CNAS）副总裁Paul Scharre的话说，「AI最大的改变，就是让目标规划从人类速度变成机器速度！」
也就是说，当AI加入后，战争的节奏已经发生了根本性的改变。
所谓机器战争速度
AI，到底给现代战争带来了怎样的改变？
过去，战争的节奏是这样的：观察，判断，决策，行动。在军事理论上，这被称为OODA Loop。
你的决策速度如果比敌人快，就能在战场上占据优势。而AI带来的变化，就是OODA循环开始被压缩！
如果生成速度极快，防御方将很难反应，因此，AI实际上就是在剥夺敌方的决策时间。
这次行动中，24小时就完成了1000个目标，这几乎是传统战争速度的数倍。
如果说，曾经的战争是规划型，如今的战争，就越来越像一个实时数据系统，情报 → AI → 决策 → 打击 → 评估，整个循环都是自动化的。
美国在六天内已经打击了2000多个目标，造成1000多人死亡，这次行动的冲击力堪称震撼级。美国中央司令部司令Brad Cooper上将表示，这次行动的规模达到2003年伊拉克战争「震慑与威慑」（Shock and Awe）战略的两倍
Maven：美国AI战争系统的核心
此前，Claude就曾用于被打击恐怖阴谋，以及逮捕马杜罗的突袭行动。不过此次，是Claude首次在重大战争行动中被使用。
不过，这次行动的核心并不是Claude，而是Project Maven。
国防部长Pete Hegseth和参谋长联席会议主席Dan Caine将军周一在五角大楼就伊朗的军事行动发表讲话
这个项目最早由五角大楼在2017年启动。最初的目标，就是用AI识别无人机视频中的目标。
但在过去几年里，Maven已经发生了神速的超进化。
在2024年底，五角大楼就已经把Claude整合进来Maven。
现在，Maven Smart System可以整合179个数据源、自动分析战场态势、生成作战建议，还能进行战后评估。
美国中央司令部副主任Liam Hulin曾在一次演讲中透露：
如今，Maven已成为中央司令部高度依赖的系统。
在军方内部，它甚至被称为「战争操作系统」。截至去年5月，已经有超过两万名军人在使用。
Liam Hulin在2024年的讲话中就曾透露，现在负责伊朗战役的指挥官们，对Maven非常熟悉。
在2021年美军撤军阿富汗，以及2023年10月7日袭击后支持以色列时，他们都用过Maven。
更惊人的是，乔治城大学的一项研究发现：在一次演习中，一个炮兵单位使用Maven系统后，原本2000人的工作，现在只要20人的团队就能完成！
这个效率，直接提升了100倍，显然，这也就是为什么，如今的
AI
公司纷纷进入军工领域。
在「史诗狂怒行动」中，斯普鲁恩斯号发射的一枚战斧导弹
硅谷大厂，跟战争关系微妙
过去十年，硅谷与军方的关系一直充满张力。
2018年，谷歌员工曾强烈反对参与Project Maven，最终的结果，就是谷歌退出项目。
但如今，时代已经变了。现在几乎所有的顶级AI公司，都在进入军方项目。
就在Anthropic被禁的同时，OpenAI和xAI已经签署了新的国防合同。
而虽然特朗普已经宣布，禁止政府机构继续用Anthropic的
AI
，但一个无法回避的现实问题，就是军方已经高度依赖Claude。
甚至有军方人士表示：如果Anthropic试图停止服务，政府可能动用国家权力强制保留技术。
有一句内部评价亮了：「我们不会让一个CEO的道德选择，让美国士兵丧命。」
白宫
下令
要6个月内在美国政府系统封杀Claude，财政部等已采取行动。
但上周六，美国有媒体曝料：五角大楼AI负责人Emil Michael表示，他仍对达成协议持「开放」态度。
目前，Emil Michael担任美国战争部（Department of War）副部长，同时负责五角大楼的AI事务
即便事情已经发展到这个地步，Michael说，他在上周三仍然试图给 Anthropic 留下一条「最后生路」。
双方甚至还在继续讨论。直到媒体曝光了一份Amodei发给员工的内部备忘录。
在Michael看来备忘录充满谣言： 「看到这个之后，一切就结束了。」
在他看来，Anthropic可能从一开始就没有真心想达成合作。
他说：「也许他们更想扮演反政府、反军方的角色。在一个分裂的国家，这样的立场其实也有市场。」
Anthropic是不是彻底出局了？
Michael的回答有点出人意料。
并没有。
他说：如果未来能确保五角大楼使用的是最好的技术，他不会因为个人情绪拒绝合作。但前提是：
Anthropic必须重新赢得信任。证明自己是可靠的长期合作伙伴。
AI，让战争变得更快
显然，很多批评者的担忧，如今已成真：AI正在让战争变得
更快、更频繁、更难控制
。
如果战争规划变得像数据分析一样简单，那么很显然，政治领导人可能更容易发动战争。
未来的战争，很可能会变成从早餐到午餐的事
而如果AI直接接入武器系统，战争就可能直接进入机器的自主决策时代！
显然，在未来，Maven很可能成为
AI
驱动的战争指挥系统。
未来的模式可能是：
全球传感器网络 → Maven AI分析 → 自动生成作战方案 → 人类确认 → 自动化武器执行。
也就是
机器速度战争（Machine-speed warfare）
在采访中，美国国防部副部长Michael承认：
五角大楼确实想要自主武器
。
例如他提到了「Golden Dome」（金穹）计划——
一个部分部署在太空的导弹防御系统，其中的太空平台将负责拦截以五倍音速飞行的导弹。
金穹是美国一项计划中的多层导弹防御系统，意在防御美国本土遭受弹道导弹、高超音速导弹以及巡航导弹的袭击
而且Anthropic对这一点其实是认可的。
现代的战争，越来越像科技公司运营的数据系统。
谁拥有更多数据和更强模型，就拥有更强的战场感知能力。
在未来，战争不再是武器对武器，而是算法那对算法。
真正值得警惕的，从来不只是Claude、Maven，或者某一家AI公司是否卷入军方合作。
更深层的变化是：战争正在从「人类规划、机器执行」，走向「机器生成、人类确认」。
一旦OODA循环被AI压缩，决定胜负的，就不再只是火力和兵力，而是谁先把战争推进到机器速度。
AI
改变的不是某一场战争，而是战争本身。
参考资料：
https://x.com/washingtonpost/status/2029391498651820263
https://www.piratewires.com/p/inside-pentagon-anthropic-deal-culture-clash
https://www.aljazeera.com/news/2026/3/1/us-israel-attacks-on-iran-death-toll-and-injuries-live-tracker
https://archive.ph/XxRq5
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
