标题: Claude自己写出Claude！2小时干完两月活，人类在工位上多余了？
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652664628&idx=1&sn=b47ce0220540e393ef0d594207d5b627&chksm=f12f07c5c6588ed3208c4f4ae5162d2a6d2a8c24baab6816eec053ad8a91c264f92023cc1de8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】
Claude Cowork的横空出世，不仅是用10天自建系统的技术奇迹，更是对人类职业价值的一次残酷拷问：当AI两小时能干完两个月的工作，我们是该庆幸解放，还是该恐惧被替代？
打工人版Claude重磅出世，给全网带来了亿点点震撼！
Anthropic祭出的AI办公利器——
Cowork
，一夜之间引爆全网，白领们直接站在了失业的边缘。
有了它，一个人就能撬动整个公司的效能。
有的人在说，Claude Cowork真的被全网严重低估了！
自己制定规划，主动推理，还能实时同步进度，乱七八糟的文件瞬间整理得明明白白；
即便是东一句西一句的零散笔记，到它手里直接变成逻辑清晰的报告，堪称终极生产力外挂。
一些大V是这么评价的，它是迈向真正大模型OS系统的第一步。
「真心话，它就是AGI！原本花费40个小时的报税工作，大幅压缩到了15分钟」。
网友们纷纷直言：Claude Cowork，才是AI生产力的全新黄金标准！
更惊人的是，Claude Code之父自曝说，Cowork的代码全都是Claude Code自己写的。
我们终于进入AI自己指挥自己、创造自己的时代了。
10天交付，Claude写完100%代码
这才是最扎心的地方：Claude写Claude Cowork，而且仅在一周半时间（10天）完成。
此刻，AI真正实现了端到端闭环。
Dario Amodei曾说过，未来3-6月，AI将编写90%代码。如今，这句话的含金量还在上升。
Claude写了Cowork，那么人类都还能干点啥？
为此，Anthropic工程师Felix Rieseberg解答了团队主要参与的过程，就三件事：
拍板大方向、大架构、核心产品决策；
给Claude定规矩、画边界、拆任务；
最后做Review，把关并合并
而真正「写代码」的时间里，每个开发人员屏幕上，要同时管理3-8个Claude实例。
它们被分配不同的角色：有的写前端交互，有的负责后端逻辑，有的调研技术方案，有的修Slack报的bug......
所有任务，都是直接丢给Claude一键完成，人类只管吩咐，用Rieseberg原话来说——
我们现在大部分时间都花在指挥这支「Claude军团」做决策上，而不是像以前那样纯手工地一行行敲代码了。
那么，Claude Cowork是因什么契机发布的呢？
Claude之父自述：全公司沦陷了
Claude Code之父Boris Cherny回忆起2024年底，那时还是Sonnet 3.5时代，AI远没有今天这么能规划、迭代。
那时，第一个Claude Code版本（Claude CLI）全部发送给内部团队试用。
过了没几天，Cherny走进办公室看到了惊人的一幕——
同事Robert电脑终端运行的Claude CLI，屏幕上是红绿diff对比视图。
Cherny当时认为它没什么大用，却没想到Robert直接用在了写代码、改代码，甚至让Claude帮自己打git操作了。
自那之后，Anthropic工程师每天编码都用上了Claude，就连数据科学家也用了起来。
接下来几个月，类似的画面一遍又一遍地上演，就像多米诺骨牌一样：
设计师开始用Claude Code做原型、修文案和内容问题；
财务同事用它建模型、做财务预测；
销售团队用它分析来自Salesforce和BigQuery的数据；
用户研究员用它快速处理问卷结果。
以至于到后来，Claude Code之父完全不惊讶了。他意识到：真正厉害的AI工具，从来不是只用来写代码。
正如Felix Rieseberg所言，Claude Code早已不再局限于开发者了，不懂技术的人在用它做产品，懂技术的人在用它干杂活。
两者之间的界限，正在以肉眼可见的速度变得模糊。
其实，不只是用户有这种感觉，Anthropic内部好几个团队，近几个月都在闷头研究一件事——
让Claude从一个会聊天的伙伴，真正变成一个能干实事的帮手。
Boris Cherny突然提议，把内部天天在用的东西，赶一个精简版发出。于是，他们临时拉了一个小队，定了一个极其激进的deadline：周一。
这也是Claude Cowork诞生的原因——一款非程序员版的Claude Code，降低人们上手的门槛。
网友实测：不是吧，我真失业了？
Claude Cowork上线第二天，网友彻底陷入存在主义恐慌！
这是第一次，这个疑问离我们如此之近：我们真的要失业了吗？
一位名叫Vibhu的营销人员，抱着试试看的心态安装了Claude Cowork，然后，他被彻底震惊了！
仅仅2个小时后，它就完成了以下工作——
清理了从11月起就躺在To-do-list里的14份职位描述
制定了连预算分配都做好的Q1营销策略
回复了47封一直躲着不回的合作伙伴邮件
搞定了3份还没排期的公告文案
甚至完成了6个月前答应团队的品牌调性指南
回复了23条已读不回的LinkedIn私信
这是Vibhu两个月的工作量，然后现在，Cowork两个小时就完成了！
看到这些后，Vibhu慌了，他害怕地合上了笔记本。
打开Slack，他想装作自己很忙的样子，结果他发现，自己根本没有什么事可做。
他只能散步、喝咖啡、整理办公桌，然后又散步了一次。
现在，他实在是不知道，自己的工作到底还要干嘛了。日程表空了。待办清单空了。收件箱也空了。
一位开发者大牛发现，Cowork才打开了五分钟，然后，它直接打开一个文件夹，自己就开干了！
它调用了他自己定制的「租约审查」技能，然后自动生成了一份可执行的任务清单，然后还自己把结果整理成了一份文档报告。
目睹这行云流水的一套流程，他简直目瞪口呆。
一位市场观察员说，如果你有一个虚拟助手的话，现在你可以炒掉它了！
他表示：Claude Cowork简直不可思议，它重新整理了我所有的下载文件，为我的会议准备好了笔记，还把我的收据都分类归档好了。
在下面这个十分钟的视频里，你可以感受到Claude Cowork的表现多么疯狂。
如果你是一个当天开仓、当天平仓的日内交易者，一定会懂那种痛苦：每年都要把成千上万笔交易一一对账，确保所有数据都准确无误，符合国税局的要求。
以前，你需要每年花700美元请人处理这些事，而现在，只要给Cowork一句提示词，它就帮你搞定了！
一位大V表示，Cowork帮它顺利删除了笔记本桌面上的1293张截屏。看到如此清爽的电脑桌面，她说：「我都要哭了，Claude Cowork，我爱你！」
当然，在清理的过程中一定要小心，避免一不小心删掉重要文件。
Anthropic工作人员说，使用Cowork中「控制你的Mac」的连接器，会有惊喜。
它是一个AppleScript MCP，可以让Claude控制Mac的应用和系统功能。
终于，我们终于找到一个打开Apple Keynote幻灯片的好方法。
另外，一位分析师还找到了Claude Cowork的一大好处：比起很多假的本地AI，Cowork的GPU/CPU/内存占用极低，对本机几乎没负担。
大部分的资源消耗，都是用来渲染Claude的应用界面。所有模型和推理都在云端完成，文件依然保存在本地。
所以可以说，它不是那种「本地+云端混合」的AI，而是纯粹的云端AI。
这一点可太令人喜欢了，因为它不可能一不小心把你的整个操作系统给炸了。可以说，这是一个工程师式的高质量夸奖。
另外一位AI公司初创发现，可以用
Claude Agent
SDK
自己做一个类似
Claude Cowork
的应用。
他已经在这个项目上折腾一段时间了，这周就打算把这个应用开源。
他盛赞说：说实话，它真的做得挺好。这种应用形态，很可能会成为今年AI应用层的趋势！
现在，已经有人扒出Claude Cowork的系统提示了。
具体提示如下。
左右滑动查看
如今，Claude Cowork的出现，或许真的标志着一个时代的结束，和一个新时代的开始。
只不过，在这个新时代里，留给我们的位置，还需要我们自己去重新定义。
参考资料：HYZ
https://x.com/bcherny/status/2010923222813065308?s=20
https://x.com/felixrieseberg/status/2010882577113268372?s=20
https://x.com/dotey/status/2011090515429614031
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
