标题: 5亿买一个域名，这个币圈狠人，想让你60秒拥有自己的AI贾维斯
日期: 2026-02-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652673326&idx=2&sn=c6e3ad56f20e99fa470666f5261ee1a8&chksm=f12fe1dfc65868c9591406f8aa0d5aab0c013c590edc1b9e4f701eeb8b802ba6b87ffdaf8516#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
币圈狠人Kris Marszalek，5亿买下AI.com，为自己抢下一张通往AGI的入场券。
5个亿，买一张AGI的入场券？
就在刚刚，Crypto.com创始人Kris Marszalek，豪掷7000万美元（约折合人民币5个亿）天价购入AI.com域名，整个硅谷科技圈炸了。
Crypto.com联合创始人兼CEO Kris Marszalek，他在2016 年创立该公司，并表示其年收入已增长至15亿美元
这是迄今为止公开披露的最昂贵的域名交易！
太疯狂了，他们究竟想用这个域名做什么？
还有网友从Marszalek的交易中，联想起那些在高点买入域名的投机行为，认为这只是一些投资者又一次追逐AI热点的投机行为。
面对质疑，Marszalek却坚信自己这笔7000万美元的投资仍是太划算了，他的理由是：
如果你从10到20年的长期来看，AI将会成为我们这一生中最伟大的技术浪潮之一
。
说白了，这7000万美元，在Marszalek眼中，买的是他通往AGI（通用人工智能）的一张「头等舱船票」。
7000万美元
人类域名交易的新纪录
2010年，CarInsurance.com的域名交易创下4970万美元纪录。
如今，Marszalek以7000万美元打破了这一纪录
。
这笔交易发生在举世瞩目的超级碗（Super Bowl）广告投放前夕，该赛事已成为全球顶尖AI大厂抢夺用户注意力的新高地。
赶在产品发布会之前「突袭」拿下这个全球最顶级的门面，Marszalek表现出了一种「不惜一切代价」的决绝。
促成这笔交易的经纪人Larry Fischer在交易达成后深受震撼，他感叹道：
像AI.com这样的资产，没有替代品。一生只有一次。
联想到当年3000万美元的Voice.com，1700万美元的360.com，这些域名交易都带着鲜明的时代印记。
投资者们一掷千金，所看重的当然不仅仅是一个域名，而是新时代的入口，一种定义权。
Marszalek同样如此。
在他看来，当AI成为像水和电一样的基础设施时，谁拥有了「AI.com」，就拥有了天然的合法性，占据了流量的入口。
因此，抢下这个域名，就好比把旗帜插在了AGI赛道最核心的位置。
买下AI.com域名
Marszalek想要做什么？
https://ai.com/start
点开AI.com官网，Marszalek的野心再清晰不过：
他押注的是下一个AI浪潮：智能体。
这也是他即将在超级碗向全球过亿观众引爆的新概念：Personal AI Agent（个人AI智能体），它不仅能理解你的语言，更能接管你的数字生活。
比如，它能替你发消息、操作手机里的App、甚至能直接帮你交易股票赚钱等。
在AI.com的官网上，有一个极为诱人的承诺：60秒。
不需要任何编程基础，不需要复杂的配置，也不需要深厚的技术背景。
只需要60秒，任何一个普通人，都可以从零开始，生成一个属于自己的、私密的、能赚钱干活的AI智能体
。
这也是Marszalek要把AI.com推向超级碗的原因：这是一个面向全球上亿普通观众的舞台。
不仅如此，Marszalek还打算通过AI.com来构建一个由数百万个智能体组成的去中心化网络：
我们想要构建一个由数十亿个智能体组成的去中心化网络，它们能够自我进化，并彼此共享这些进步，在极短时间内极大扩展智能体能力，加速通用人工智能的到来。
左手Crypto，右手AI
看懂这笔交易，先要看懂Kris Marszalek这个人。
这位波兰裔企业家以创办Crypto.com而闻名于虚拟货币领域。
他不是那种循规蹈矩的创业者，更像是一个敢于关键时刻下狠注，时刻剑走偏锋「枭雄」型创业者。
2021年，他在洛杉矶体育馆豪掷7亿美元，把那个属于湖人队的主场冠名为「Crypto.com Arena」。
他还签下了特朗普的媒体公司，在充满不确定性的市场杀出一条血路，把Crypto.com做成了年营收15亿美元的庞然大物。
当他决定进入AI领域时，他依然延续了这种「高举高打」的风格。
他在解释自己收购AI.com域名时说，
我们非常想把这个关键入口握在自己手里，否则就会被同质化
。
他的想法是不去做跟随者，而是要掌握定义权。
现在，左手紧握Crypto.com（代表着Web3的资产流转）；右手新购入AI.com（代表着Web4的智能体生产力），Marszalek坚信这笔7000万美元的投资，帮他抓住了未来10到20年最伟大的技术浪潮。
是豪赌，还是愚蠢？
当年，Crypto.com在几千家交易所中杀出重围。
如今，面对成千上万的AI初创公司，Marszalek打算复制当年的方式，用铺天盖地的广告、顶级的体育赞助再将AI.com带入大众视野。
这是一场豪赌，还是愚蠢？
人类正处在一个AI演进的关键转折点上，
从能够简单对话聊天机器人到能帮人做事的AI智能体
。
这一点，Marszalek看到了，Andrej Karpathy也看到了。
前几天，这位OpenAI的联合创始人，被誉为硅谷最聪明的大脑之一的Andrej Karpathy发布推特宣称，他认为
Vibe-coding时代已经过去，目前已进入「Agentic Engineering（智能体工程）」时代
。
Karpathy
谈到自己在一年前提出「Vibe-coding」时，当时的大模型能力还比较有限，只能用Vibe-coding来做一些有趣的、临时性的小项目、演示或探索。
如今通过AI智能体进行编程正逐渐成为专业人士的默认工作流，这时的目标变成充分利用智能体带来的效率优势，同时不牺牲编程质量。
于是，「智能体工程」便应运而生，这也是Karpathy认为最能概括下一个AI技术浪潮的一个名词：
「智能体化」（agentic）的一个新趋势，是人类99%的时间不再直接编写代码，而是协调执行任务的智能体，并担任监督角色。
人类不再需要自己写代码，成了AI编码背后那个提需求、监督、审查的人。
Karpathy所看到的技术浪潮，也在近几个月大火的Cowork的「桌面自治代理」、OpenClaw（本地运行、跨应用自动化）等AI应用上均得到了印证。
它们之所以能够快速火爆出圈，依靠的不是智能体浪潮的单点爆发，而是「模型可行动 + 工程可编排 + 安全可控 + 入口可分发」等技术上的全面突破。
虽然，Marszalek和Karpathy一样，已经提前看到这波智能体浪潮的机会，但他重金买下的AI.com能否站在这次浪潮之巅还是未知。
一些网友也从Marszalek的这次域名交易中，联想到那些曾在以往互联网、区块链技术浪潮中，明明业务与网络、区块链无关，却硬要「.com」「区块链」加身的那些投机行为。
7000万美元的域名交易已经尘埃落定，Andrej Karpathy的预言也在加速应验，但Marszalek的新游戏，才刚刚开始。
参考资料：
https://techcrunch.com/2026/02/08/crypto-com-places-70m-bet-on-ai-com-domain-ahead-of-super-bowl/?utm_source=chatgpt.com - https://www.ft.com/content/83488628-8dfd-4060-a7b0-71b1bb012785 - https://ai.com/company-news/ai-com-launch - https://domainnamewire.com/2026/02/06/ai-com-domain-name-sold-70-million/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
