标题: 马斯克、小扎人设崩塌？爱泼斯坦合影流出，300万绝密文件撕开真相
日期: 2026-02-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652673084&idx=1&sn=3cadcfdadd5fb5aaf640aa6afadeae6d&chksm=f12fe0cdc65869dbc15246eae49622b7554ab735530783094a02c8bfcfd47ce5bc5c98b9c9fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
一张合影，震碎整个硅谷！爱泼斯坦案文件证实，马斯克、扎克伯格、Peter Thiel曾同在一场饭局。300多万份绝密文件，彻底揭开科技精英的「社交暗网」。
太劲爆了！
美司法部公布的一批「爱泼斯坦案」最新文件中，
一张合影
瞬间引爆全网。
马斯克、扎克伯克，还有「硅谷风投教父」Peter Thiel
，正与声名狼藉的爱泼斯坦共进晚餐。
文件中公布的信息可见，
2015年8月，爱泼斯坦拍下了这张围炉而坐的合影，并将其发给了自己
。
令人惊掉下巴的是，早在2008年，这个恶魔已对性犯罪指控认罪。
那么，为何在这之后，他依然能成为科技巨头CEO们的「座上宾」？
一时间，全网吵翻，马斯克、小扎的人设「崩塌了」......
他们曾极力撇清关系，如今正陷入一场严重的信任危机。
硅谷惊雷，马斯克亲自牵线
这张照片的杀伤力非常巨大，因为它直接击中了马斯克、小扎此前极力否认的言论。
实际上，2019年，《名利场》杂志曾披露过这场晚餐的存在。
2015年8月，LinkedIn联创Reid Hoffman在加州Palo Alto，专为MIT神经科学家Ed Boyden举办了这场晚宴。
《名利场》文中爆料：
就在那场宴会上，马斯克将小扎介绍给了爱泼斯坦
。
然而，却在当时，当事人纷纷选择了最强硬的公关手段。
小扎团队曾发表声明称，仅是在一次科学家晚宴上与爱泼斯坦有
「一面之缘」
，且晚宴并非爱泼斯坦组织，
后续绝无联系
。
马斯克更是多次，在公开场合中自证清白。
他曾坚持称，根本不记得将爱泼斯坦介绍给任何人，
因为两人根本不熟
。
并直言，爱泼斯坦就是一个令人毛骨悚然的恶魔。
就在几天前，马斯克还在X上义正辞严地呼吁，应当起诉所有与爱泼斯坦有关联的犯罪者。
如今，迟到十年的证据，终于公之于众了。
一张合影，撕碎谎言
这张由爱泼斯坦本人流出的照片，足以证实一切都是科技巨头为了逃脱罪责所编织的谎言！
在随后的信件中，爱泼斯坦甚至用
「狂野」（Wild）
一词来形容那次会面的气氛。
总之，有图，有真相，解释多了全部都是掩饰。
仔细去看，这张合影中，除了有辨识度的马斯克、小扎两人，还有一些核心大佬：
Priscilla Chan
：小扎妻子，紧挨小扎；
Joichi Ito
： 马斯克左侧，曾任麻省理工学院（MIT）媒体实验室主任；
一份文件中，还爆出了所有晚宴名单参与者，
一共11人，爱泼斯坦赫然在列
。
此外，还包括Desiree Dudley、Michelle Yee、Peter Thiel、Nawaid Farooq、Ed Boyden。
这张合影之所以令人不寒而栗，因为彼时距离爱泼斯坦认罪已过去七年。
在长达数年的时间里，他不仅没有因罪行被精英阶层唾弃，反而通过精心构建的权势网，持续渗透进硅谷的核心地带。
300万份绝密档案，「关系网」太复杂
大规模文件的解密，如同一场深水炸弹，在全球引发了剧烈的震荡。
当初的饭局和邀约，如今都成了洗不掉的污点。
在长达300多万份的文件中，彻底揭秘了爱泼斯坦与科技精英之间错综复杂的联系。
文件显示，LinkedIn联创Reid Hoffman的名字出现了2,658次，排名首位。
几天前，Hoffman曾公开「认错」，称参与爱泼斯坦的慈善筹款，是为了支持MIT媒体实验室。
除了2015年那次会面，还有2016年、2018年私下还有联系。
在Hoffman坦诚中，都是在给自己立人设：我这都是为了做慈善。
但披露的档案中，直接爆出他曾计划造访爱泼斯坦的私人岛屿、农场及纽约豪宅。
爱泼斯坦曾拥有的美属维尔京群岛房产
紧随Reid Hoffman其后的是
微软创始人比尔·盖茨，他的名字出现了2,592次
。
档案中，不仅提到了盖茨与爱泼斯坦，以及Woody Allen的午餐约会，甚至包含了一些爱泼斯坦自拟的极端指控邮件。
盖茨发言人对此坚决否认，称其为爱泼斯坦因无法与盖茨建立长期关系而产生的「疯狂抹黑」。
硅谷风投教父Peter Thiel，以2,281次的频率位列第三。
邮件显示，他曾主动邀约爱泼斯坦共进午餐，后者甚至提出愿意资助Thiel当年对Gawker的秘密诉讼。
有趣的是，Thiel的助手曾向爱泼斯坦发送了一份详尽的「饮食禁忌单」，要求避开乳制品和麸质。
还有一直试图与此事撇清关系的
马斯克也未能幸免，其名字出现了1,116次。
尽管马斯克坚称从未登岛，但邮件显示他在2012年曾询问爱泼斯坦「岛上的派对哪晚最疯狂」。
甚至，他还试图让爱泼斯坦与SolarCity合作。
此外，谷歌创始人拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）也频繁出现在饭局和业务往来中。
甚至，还涉及了私人直升机的租借。
此外，公开文档中，
小扎名字提及有282次，贝佐斯出现了196次，前谷歌CEO Eric Schmidt有193次
。
虽然出现在档案中不代表构成犯罪，但这些文件，无疑撕开了硅谷精英阶层与黑暗权力共舞的一角。
这一次，硅谷巨头的精英们，还能拿什么来洗白？
参考资料：
https://x.com/krassenstein/status/2020170009356402949?s=20
https://www.wired.com/story/epstein-files-tech-elites-gates-thiel-musk/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
