标题: 国内首个硅谷科创展团将入驻AWE2026东方枢纽展区
日期: 2026-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652680916&idx=3&sn=de71968c2a2c19683325fb72c23ddd53&chksm=f12fc625c6584f33f420e394e9e6df3f6bf461137549f6da012a58f31ddca09d8c02d24f6ff7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：YHluck
【新智元导读】
国内首个硅谷科创展团重磅入驻AWE2026东方枢纽展区！15家前沿企业与近60位高端买家齐聚，聚焦AI、工业机器人等硬核科技。展区实行专业观众提前24小时预约制，邀您见证全球科创的深度碰撞！
当全球科技目光聚焦
于
AWE2026，东方枢纽展区即将迎来重磅阵容——国内首个硅谷科创企业展团确认参展亮相。这既是展会的一大标志性亮点，也为全球科创产业合作打开了新的对话窗口。
这将是硅谷科技企业有史以来首次以规模化展团形式亮相国内展会。展团由
ChatGPT问世之际创立于美国硅谷的硅谷科技评论（SVTR）发起，集结15家硅谷前沿科技企业，将在东方枢纽展区集中展示其前沿技术与创新产品。
与此同时，一支由近60位硅谷高端企业家、资深科技人士与核心买家组成的参观团也将同步参展，与全球科技企业展开深度交流与合作对接。
作为全球科技创新的策源地，硅谷长期以来在信息技术、半导体、互联网、人工智能等领域引领着全球科技发展的潮流。
展团阵容覆盖人工智能、工业机器人、多模态传感、空间智能、企业服务、脑机健康、智能硬件等多个科技创新前沿赛道的优秀企业，汇聚颠覆行业认知的创新力量和面向未来的技术想象力，将以突破性技术与产品全方位展现硅谷式创新实力。
其中，
Mantis Robotics专注于无围栏工业机器人与人机协作，凭借其革命性的「物理智能（Physical AI）」技术，重新定义了人机协作的传统模式。
研发的旗舰产品MR-1机器人，专为解决自动化套件装配的独特挑战，适用于需要灵活自动化解决方案的场景。
Aora凭借先进的无创神经传感器技术，打破传统可穿戴设备的局限，直接捕捉大脑的电生理活动，通过AI算法分析实时提供关于认知表现、压力水平、专注度与脑力疲劳的深度洞察，为用户提供个性化报告和科学调节方案。
总部位于韩国的智能发酵科技公司
Toasterz，致力于为家庭烘焙爱好者与小型手工食品创作者打造人工智能驱动的生态系统，立足智能厨房硬件与数据驱动食品自动化的交叉赛道。
其智能发酵旗舰产品SourFriend将精密温控硬件与预测式AI算法相结合，实现家庭场景下酸种面包发酵的标准化，并通过自适应控制优化发酵时长与品质稳定性。
打造了全球首个信息通信技术（
ICT）融合的团队无人机竞技平台
的
SpaceWar，其核心平台融合激光雷达（LiDAR）实时定位服务（RTLS）、AI自动计分系统与沉浸式VR直播技术，带来全数字化体育体验。
与传统无人机竞速不同，其自研系统通过智能LED门控系统，可实时追踪、计
分并可视化呈现竞技数据，打造出媲美电竞、却立足于现实物理世界的观赛体验。
Cephia于2023年成立于美国加利福尼亚州旧金山市，其基于超表面技术的一体化多模态传感平台，集成视觉、听觉、触觉、力觉等多种感知能力，用超表面替代传统镜头，解决传统相机体积大、计算延迟高的问题，在光域完成部分AI计算，处理速度比传统电子计算快200倍以上，能耗降低90%。
专注于
AI驱动解决方案的科技初创公司Orion，打造了可在手机、电脑、平板等任何设备上控制的个人助手分布式边缘AI个人助手，突破传统云端助手的局限，将AI计算能力部署在用户设备本地，同时实现跨终端无缝协同控制，一站式解决个人数字生活的智能化需求。
专注于为物理
AI提供可扩展数据基础设施和远程操作平台的科技公司Avea Robotics，其面向机器人开发团队的统一远程操作平台，实现低延迟控制、沉浸式可视化、直观控制界面，满足即插即用连接和灵活适配能力。
空间智能领域，
Atlas Spatial Intelligence通过构建数字孪生模拟基础设施，为机器学习提供低成本、高效率且自带精准标注的物理世界动作级数据。
对于室内场景，其数据可用于机器人训练，对于室外场景，其构建的城市级三维矢量地图可用于无人机导航。
Xronos以工业级平台赋能下一代智能系统，可轻松从原型验证扩展到规模化部署，为机器人、自动化与移动设备提供安全、可靠的控制，大幅提升开发者效率，并在边缘侧实现AI能力落地。
Griting专注于用智能系统给企业、高校、快节奏初创企业提供AI人才审核、孵化、再审核服务。其产品由藤校AI博士团队打造，拥有自主研发的AI评估算法，能深度理解技术人才能力。
Trace为硬件团队提供设计层面的支持。它能处理整个PCB工作流程，让团队无需亲力亲为。从概念到电路图、原理图绘制、数据表解析、元件选择、布局、布线、设计规则检查（DRC）以及Gerber文件导出，一应俱全。
Prosgrow AI是NVIDIA初创加速计划的成员，专注于为AI与科技初创公司提供资源匹配与商业增长服务，利用NVIDIA的GPU和AI开发资源来驱动会议GTM代理，筛选潜在客户、捕获意向并分配线索。
Sayge致力于通过AI赋能商业自动化与智能决策，打造了基于「Live AI Agent (LAA™)」的决策智能平台，帮助企业在内容发布前实现毫秒级验证，替代昂贵耗时的传统人工调研。
相比通用大模型，依托2700万+真人数据构建的LAA™模型，达到87.5%的细微决策准确率，实现了从「预测结果」到「还原思考」的质变。
而
Spawnlabs则打造了「描述即构建」的软件生成平台，能将创意转化为可自主维护的实时系统，覆盖从个人工具到企业级运营的需求，以自动化工作流程一站式解决问题。
此外，一个由硅谷科创展团负责人推荐的面向
HBCU学生与校友创始人的孵化器平台项目也将参展。其创始人目前获得奥巴马学者荣誉称号，管理团队成员具有跨领域经验，涵盖技术教育、政策研究、数据科学等领域。
从脑科学监测到工业自动化，从智能决策到空间智能，硅谷科创展团将以「
技术
+人才+产业」
的全面阵容，在
AWE2026东方枢纽展区展开一场创新基因与市场活力的深度交流与碰撞。这不仅是一次历史性的参展，更是一场全球科技产业深度交流的旅程。
3月12-14日，在东方枢纽展区共赴一场引领未来的科技之约，与硅谷科创展团一同见证创新成果的集中亮相，感受硅谷创新潜力跃入国内产业浪潮的活力与动能！
AWE2026东方枢纽国际商务合作区展区为消费电子前沿科技专业展区，聚焦AI芯片、算力、6G、具身智能、新能源等硬核科技领域，主要服务行业人士、采购商、媒体等专业观众，采用提前预约、审核入场制度，无现场注册通道。
专业观众需提前24小时完成线上注册与资质审核，凭审核通过凭证及有效证件入场。
扫描二维码即可报名观展
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
