标题: 刚刚，Claude实现「永久记忆」！官方还没上线，大神已玩疯
日期: 2026-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652666007&idx=1&sn=88bbaf67c3c22772dca81d6eefc35b99&chksm=f12f0c66c658857098b1884a4fcd3b56879c32fc848c8dc411dd1479c5c37b4de06a5a50c67d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：Aeneas KingHZ
【新智元导读】
昨天，Claude刚刚被曝要有永久记忆，今天就被开发者抢先一步。一个叫Smart Forking的扩展，让大模型首次拥有「长期记忆」，无需重头解释。开发者圈沸腾了：难以置信，它真的能跑！
昨天，一篇Claude要获得永久记忆的爆料，震惊整个AI圈。
这种「知识库」的全新记忆方式，
可以让Claude在自己的永存大脑中，自动记住一切
。
巧的是，就在今天，就有开发者抢先「截胡」。他在现有工具上实现了一个扩展能力——Smart Forking detection，让大模型第一次拥有了「可继承的长期记忆」！
这个所谓的Smart Forking，通过给Claude Code会话嵌入向量数据库，让它能从成百上千次的历史对话中，找到最相关的前文。
因此，你不必再重新解释，Claude可以直接「接上文」搞开发了。
这个功能一出，开发者社区直接炸锅了。大家纷纷表示：「不敢相信，它居然真的跑起来了！」「这一刻，我是真的被震撼到了。」
强烈推荐每一个Claude Code用户，都把这个思路直接加入自己的工作流！
英雄所见略同，但路径不同。当官方还在设计永久记忆的形态时，开发者已经用Smart Forking，提前过上了「Claude有长期记忆」的生活。
而且，最近这个一天甩出一个王炸的节奏，实在太震撼了。2026开年这一个月，Anthropic真是名副其实的硅谷新GOAT，在开发者圈拥有无上的影响力。
让大模型「拥有」长期记忆
跟昨天Anthropic被曝的官方知识库相比，今天这个功能不仅有演示，还有技术细节。
你有没有遇到过这种情况：想在一个已有项目里加新功能，但完全不想再从头解释一遍背景？
那有没有可能利用起在成百上千次Claude Code对话中积累的知识呢？
毕竟，一个对话里包含的有效上下文越多，Claude 实现需求的效果就越好。怎样才能让这些宝贵的上下文信息，不要白白浪费了？
这位开发者想到一个办法——smart forking（智能分叉）！
只需要调用
/fork-detect
命令，告诉它你现在想做什么，Claude就会把你的需求送进嵌入模型；然后，和一个
包含你所有历史聊天记录的RAG向量数据库
进行匹配（而且，这个数据库会随着你新的会话自动更新）。
接着，它会返回一个
与你当前需求最相关的前5个历史会话
，并为每一个打上相关度评分，从高到低排序。
你只需要选一个最合适的会话，它就会直接给你一条fork命令，复制、粘贴到新的终端里。
这样，你就能在最合适的上下文中，无缝继续开发了。功能实现，从此变得异常丝滑！
实测体验：成功率100%
这样看来，Smart Forking，本质上是给大模型外挂了一套「记忆系统」。
当然，如果要严谨一点说，Smart Forking并没有改变模型的记忆机制，而是通过向量检索，把历史上下文变成了一种外置的长期记忆。
不过从使用体验上来说，你不需要重复输入，不用自己回忆，模型就能「想起」你几个月前做过什么，这已经满足人类对「记忆」的全部直觉定义了。
所以可以说，它让Claude拥有了「永久记忆」。
和普通提示相比，成功率到底如何？这种方法适用于哪些使用场景？
分享这一方法的网友Zac介绍，他个人使用时，成功率为100%。
有人质疑说，这个功能比起skills好在哪里？
关键在于，Smart forking解决了目前LLM会话最大的痛点——上下文丢失，这样，就能自动生出正确的对话了。
这就是AI带给大家的又一个惊喜——此后，每次和AI对话中的智慧得以保留；事半功倍，「懒人」求之不得！
野生开发者vs官方，哪个强
所以，这种Smart Forking，和传说中Anthropic官方要做的「永久大脑」知识库，孰优孰劣呢？
可以看到，爆料中Anthropic要做的「知识库」，原理就是把信息分门别类存进不同的「记忆本子」，让Claude主动去翻这些知识库，调取相关背景，补充新的偏好、决策和经验。
因此，从设计理念上看，这套知识库更像是
自上而下的「结构化长期记忆」
——
由 Anthropic官方定义规则，用户按场景选择使用哪个知识库，让Claude更清楚你在干什么。
而Smart Forking与之恰恰相反，是一种
自下而上的「上下文继承」
。
它不依赖官方记忆系统，而是直接从你过去真实发生过的Claude Code会话中，自动找出最相关的一次，然后完整继承那段上下文继续干活。
前者是把记忆整理好，再喂给模型；后者是直接找到最该被记住的那段记忆。
有趣的是，这两种路线并不冲突，甚至极有可能在未来融合。
原因在于，知识库解决的是「长期、稳定、可复用的记忆」，而Smart Forking解决的是「强上下文、强时序的工作记忆」。一个是Claude的长期记忆，一个更接近人类的情景记忆。
这一次官方和个人开发者不约而同的尝试，或许已经透露出这样一个事实：下一代AI的分水岭，不是参数规模，而是记忆的组织方式。
而这个新方法只是最近Claude狂热的最新例子。
Claude Code破圈
码农惊呼「太恐怖」
相信你肯定已经感受到，最近Claude给全世界的一波波暴击。
《华尔街日报》是这样描述的：
Anthropic的Claude正以雷霆之势席卷AI领域，成功破圈，席卷全民！
开发者与业余爱好者纷纷惊叹：Claude Code的病毒式传播盛况，堪比生成式AI降临的史诗时刻！
不止是美国，Claude Code在英国也引起了难以置信的轰动。
美国人把这种现象叫作「Claude入坑」（Claude-pilled）。
这个词是指软件工程师、高管和投资人把工作交给Claude，然后亲眼见证人生中难忘一刻：
即使在这个强人工智能工具遍地开花的时代，他们仍会目睹这台思维机器的惊人能力。
不少程序员假期里直接「Claude上头」，狂测Anthropic最新模型Claude Opus 4.5 的本事；他们都迷上Claude Code这个桌面编程工具。
科技公司把代码AI纳入工作流已经好多年了。以前，AI常被拿来跟初级软件工程师比。
但这次Claude最新版本一鸣惊人、非同凡响。
云计算巨头Vercel的首席技术官Malte Ubl说，他用一周就搞定了一个复杂项目，但要是没AI，他大概得干上一年。
休假期间，Ubl每天花10个小时做新软件，他说每次让它跑一轮、看到结果，都会有一种内啡肽猛冲的爽感，跟在拉斯维加斯拉玩老虎机差不多。
这个月，Claude狂热已成燎原之势，火到破圈。
很多人跑到社交媒体上分享：自己从没学过编程，却做出了人生第一个软件的过程。
英国销量最高的报纸之一《
每日电讯报
》，报道了Ben Guerin的故事。
为了让大家意识到本地酒吧离谱的「营业税」（business rates），他用Claude  Code六小时后，上线了相关网站。24小时内，访问人数就超过了10万。
https://www.ismypubfucked.com/
用地图标出英格兰和威尔士的每一家酒吧，正在遭遇的税负上涨
「我自己一行代码都没写，」Guerin 说。「最大的限制是想象力。」
对一些软件工程师来说，它几乎把那种苦活儿都替掉了，从此不必在命令行/终端窗口里一串一串敲字符。
现在，用户只要把自己想做的应用描述清楚，按下回车；然后，往后一靠，看着彩色代码像瀑布一样在屏幕上哗啦往下刷。
一些用户在惊叹之余也感到一丝悲凉：这款程序竟能轻易复现他们耗费整个职业生涯才掌握的专业技能。
从中学生时代起，税务平台Awaken Tax的首席执行官Andrew Duca就开始编程，有些破防：「
我穷尽一生磨练的技能，竟被Claude Code瞬间超越。
」
即便是横扫各大榜单的Gemini，也难掩Claude的光芒——
市场分析公司Similarweb和Sensor Tower分别指出：
去年12月Claude全网用户量同比翻倍，其桌面端日均独立访客量环比上月增长12%。
Andrew Duca透露，原本计划扩招软件工程师的团队已暂停招聘。
硅谷异类，再起狂澜
但如果说Claude Code已让职业软件工程师开始背后发凉，那这还只是开始。
别看名字里有「code」，大家用Claude Code做的也不只写代码：
人们正利用它分析联邦经济数据
从损坏的硬盘中恢复婚礼照片
批量回复电子邮件甚至订购食物
在社交平台X上，Shopify的首席执行官Tobi Lütke透露，他曾用它编写软件来分析自己最近收到的核磁共振成像结果。
「甚至有人给它连上了网络摄像头，用来观察自家番茄植株的生长情况，」Claude Code项目负责人Boris Cherny说道，「这与此前的人工智能产品截然不同。」
于是，Anthropic上周又发布了一个Cowork，让所有会用电脑的人也享受到同样的能力。
这是新的篇章。正如商业AI初创公司Retool的首席执行官David Hsu对媒体所言：
更大的故事，将在AI突破软件工程领域边界时上演。
One  More Thing
当我们把Claude Code相关报道输入Gemini，要求从「
外星人视角
」切入报道，AI如此写道：
观察日志 2026.01.20：碳基生物正在发生一种奇特的「交权仪式」。 他们不再满足于向硅基智能提问，而是主动打开了他们计算机最底层的「终端」（Terminal）权限，像献上城门钥匙一样，邀请Claude Code直接接管操作系统。
他们称之为效率，我们称之为同化。
是效率还是同化，你怎么看？
参考资料：
https://www.wsj.com/tech/ai/anthropic-claude-code-ai-7a46460e
https://www.telegraph.co.uk/business/2026/01/18/silicon-valley-misfits-fixing-worlds-productivity-slump/
https://x.com/PerceptualPeak/status/2012741829683224584
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
