标题: 10亿美金！李飞飞惊爆硅谷：英伟达AMD入局，3D空间革命开战
日期: 2026-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652676757&idx=3&sn=71d88778d8e96712a85ba43641e51a76&chksm=f12fd664c6585f72861b72e96bdf3e5558fdd2de3cc19a0fddbd5be19efc76501dab0538402f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
李飞飞World Labs揣着巨头们给的10亿美金，用「空间智能」降维打击，直接开始用文字手搓3D虚拟宇宙了。
一次拿下10亿美金，惊爆硅谷！
就在刚刚，李飞飞「明星初创」World Labs官宣：成功斩获高达10亿美元的全新一轮融资。
此轮融资，投资人阵容堪称豪华——
芯片巨头英伟达和AMD、设计软件霸主Autodesk，以及Emerson Collective、富达管理研究公司（Fidelity）和Sea等顶级资本与科技巨头。
拿到这笔巨额「弹药」后，World Labs目标极其明确：全力加速推进「空间智能」伟大构想。
狂揽10亿美元，豪赌「空间智能」
据Crunchbase统计，自成立以来，World Labs已完成4轮融资。
它的背后几乎站满了全球最顶尖的资本和科技巨头，具体包括：
顶级风投： Andreessen Horowitz（a16z）、NEA、Radical Ventures。
芯片巨头：英伟达、AMD Ventures。
产业巨头： Autodesk（出资2亿美金寻求3D设计深度协作）。
大佬个人： Geoffrey Hinton、Jeff Dean（谷歌DeepMind 首席科学家）、Ashton Kutcher等。
为何资本为它「魔怔」？
最核心的因素，是李飞飞提出的核心叙事是「空间智能」。
2024年9月，创业公司World Labs官宣成立，目标是让AI在3D世界中感知、生成、互动。
World Labs创始人团队，左起依次为Ben Mildenhall、Justin Johnson、Christoph Lassner和李飞飞
众所周知，World Labs整个团队正倾力打造革命性的「世界模型」。
终极目标是，在彻底颠覆我们现有的叙事方式、创意产出、机器人技术乃至科学发现的固有边界。
2025年底，World Labs发布了首个代表作——Marble。
这是一款真正的造物神器，只需提供简单的图像、视频甚至是一段纯文本，Marble就能瞬间生成具有空间连贯性、极高保真度且持久存在的3D虚拟世界。
如今，拿下的这笔充沛的资金，将全面加速 World Labs 在「空间智能」方向的布局。
下一个前沿
此前，李飞飞在一次活动中，首次详细揭秘了何谓「空间智能」：
视觉化为洞察，看见成为理解，理解导致行动。
她将人类智能归结为两大智能，一是语言智能，另一个便是空间智能。虽然语言智能备受关注，但空间智能将对AI产生重大的影响。
而在4月公开的TED演讲中，李飞飞也分享了自己关于空间智能的更多思考，同时预示着World Labs的目标所在。
她表示，「所有空间智能的生物所具备的行动能力，是与生俱来的。因为，它能够将感知与行动进行关联」。
「如果想让AI超越其自身当前的能力，我们需要的
是，不仅仅能够看到、会说话的AI，而是一个可以行动的AI」。
就连英伟达Jim Fan称，「空间智能，是计算机视觉和实体智能体的下一个前沿」。
正如World Labs的官博所阐述的那样，人类智能包含了诸多方面。
语言智能，可以让我们通过语言与他们进行交流和联系。而其中最为基础的便是——空间智能，能够让我们理解，并与周围世界进行互动。
此外，空间智能具备了极强的创造力，可以将我们脑海中的画面，在现实中呈现。
正是有了空间智能，人类能够推理、行动和发明。从简单的沙堡到高耸的城市可视化设计，都离不开它。
在接受彭博的采访中，李飞飞曾表示，人类的空间智能，实际上经过了数百万年的演化而来。
这是一种理解、推理、生成，甚至在一个3D世界中互动的能力。不论是你观赏美丽的花朵，尝试触摸蝴蝶，还是建造一座城市，所有这些皆是空间智能的一部分。
不仅是人类，动物身上也可以看到这一点。
那么，如何让计算机也能具备空间智能的能力呢？其实我们已经取得了巨大的进步，过去十年AI领域的发展相当振奋人心。
一句提示，AI生成图像、视频，真知还能讲述故事。这些模型已经以全新的方式，重塑人类的工作和生活方式。
而我们仅是看到了GenAI革命前夜的第一章。
下一步，如何超越？
需要将这些能力，如何带到3D领域。因为现实世界，就是3D的，同时人类空间智能是建立在非常「原生」的理解和操作3D的能力之上的。
如果说LLM教会了AI如何「思考」，那么李飞飞和World Labs，正在教会AI如何「生存」。
从2D屏幕的像素堆砌，到3D物理世界的深度交互，这是AI从「缸中之脑」走向「实体智能」的惊险一跳。
这场10亿美金的豪赌，赌的是人类能否在0和1的荒原里，复刻出一个真实的宇宙。
参考资料：
https://x.com/drfeifei/status/2024143482584015088
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
