标题: 英伟达仍是王者！GB200贵一倍却暴省15倍，AMD输得彻底
日期: 2026-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652660003&idx=3&sn=9327273acd3c48156b3155cfb0c63d79&chksm=f12f15d2c6589cc4965de9d9ddf56cd47a9f5b069439b0ecf4fb07139b18b86a9e027cb2793d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新智元报道
编辑：桃子
【新智元导读】
AI推理游戏规则，正悄然改变。一份最新报告揭示了关键转折：如今决定胜负的，不再是单纯的芯片性能或GPU数量，而是 「每一美元能输出多少智能」。
AI推理，现已不只看算力硬指标了！
Signal65一份最新报告中，英伟达GB200 NVL72是AMD MI350X吞吐量28倍。
而且，在高交互场景在，DeepSeek R1每Token成本还能低到15倍。
GB200每小时单价大概是贵一倍左右，但这根本不重要。因为机柜级NVLink互联+软件调度能力，彻底改变了成本结构。
顶级投资人Ben Pouladian称，「目前的关键不再是算力或GPU数量，而是
每一美元能买到多少智能输出
」。
如今，英伟达仍是王者。其他竞争对手根本做不到这种交互水平，这就是护城河。
最关键的是，这还没有集成200亿刀买入Groq的推理能力。
这里，再mark下老黄
至理名言——
The more you buy, the more you save！
AI推理重心：一美元输出多少智能？
这篇万字报告，探索了从稠密模型（Dense）到混合专家模型（MoE）推理背后的一些本质现象。
传统的「稠密模型」架构要求：在生成每个Token时都激活模型里的全部参数。
这就意味着：模型越大，运行越慢、成本越高，同时还会带来相应的内存需求增长等问题。
MoE架构，正是为了释放更高水平的智能而生——在每个Token上只激活最相关的「专家」。
搂一眼Artificial Analysis排行榜即可发现，全球TOP 10开源LLM，全部都是MoE推理模型。
它们会在推理阶段额外「加算力」来提高准确性：
LLM不会立刻吐出答案，而是先生成中间的推理Token，再输出，相当于先把请求和解法「想一遍」。
前16名里有12个是MoE模型
这些推理Token往往远多于最终回复，而且可能完全不会展示出来。能否既快又便宜地生成Token，对推理部署来说就变得至关重要。
那么，MoE方法的主要约束在哪里？
一个核心限制在于「通信瓶颈」。
当不同专家分布在多块GPU上时，任何GPU之间通信的延迟，都会让GPU空闲等待数据。
OpenRouter一份近期报告，超50%的Token会被路由到推理模型上
这些「空转时间」（idle time）代表着被浪费的、低效的算力，并且会直接体现在服务提供商的成本底线上。
当评估AI基础设施的「经济性」时，一般会聚焦在三个方面：
性能（吞吐量与交互性）
能效（在既定功耗预算下，可生成的Token数）
总体拥有成本（通常以Token/每百万的成本衡量）
基于公开可用的基准测试数据，Signal65对不同LLM架构下AI基础设施方案进行了对比分析。
分析中，团队采用第三方基准测试所提供的性能数据，来估算相对的Token经济性。
具体来说，他们选取了B200、GB200 NVL72，以及AMD MI355X部分结果，用以对比它们在不同模型场景下的真实性能表现及相应的TCO估算。
结果显示，在稠密架构以及较小规模的MoE中，B200性能优于AMD MI355X。
当模型扩展到像DeepSeek-R1这样需跨越单节点的前沿级规模时，GB200 NVL72性能最高可达到MI355X的28倍。
在高交互性的推理工作负载中，NVL72的单位Token成本最低，可降至其他方案的约1/15。
尽管GB200 NVL72的单GPU小时价格几乎是这些竞争平台的2倍，但其机架级能力——从NVLink高速互连，到覆盖72块GPU的软件编排——共同推动了这种显著更优的单位经济性。
价值评估的重心，正在从单纯的原始FLOPs，转向「每一美元所获得的总体智能」。
这一结论非常明确：
随着MoE模型和推理工作负载带来的复杂性与规模持续上升，行业已无法仅依赖芯片层面的性能提升。
能够在系统层面实现峰值性能的端到端平台设计，已经成为实现低成本、高响应AI服务的关键杠杆。
「稠密模型」推理，英伟达领先
Signal65选择了Llama 3.3 70B作为稠密模型的性能基准，结果如下所示：
帕累托曲线清晰显示出，HGX B200-TRT方案在整个吞吐量与交互性区间内，都具备持续的性能优势。
具体到基线交互性水平，B200的性能大约是MI355X的1.8倍，这为交互式应用部署，以及更高的单GPU并发密度提供了显著余量。
再来看，当交互性提升至110 tokens/sec/user时，这一优势进一步被放大：B200吞吐量超过MI355X的6倍。
整体上，在Llama 3.3 70B测试中，AMD MI355X在单位成本性能方面确实具备一定吸引力。
但这种优势并不能代表更现代的推理技术栈，尤其是以MoE架构和高强度推理工作负载构建的系统。
MoE推理，英伟达领先
那么，在MoE架构上，英伟达和AMD表现又如何？
中等规模推理：gpt-oss-120B
Signal65认为，OpenAI gpt-oss-120B是理解MoE部署特性的一个理想「桥梁案例」。
它足够大，可以把MoE的复杂性暴露出来；
但规模又没有大到离谱，仍然是很多团队能现实部署并调优的范围。
它处在一个很有用的中间地带：介于稠密的70B级模型，与市场正在快速转向的、更前沿的推理型MoE架构之间。
在10月下旬数据里，当目标是100 tokens/sec/user时，B200大约比MI355X快1.4倍；
但当目标提高到250 tokens/sec/user时，差距会扩大到约3.5倍，说明越追求「更快的交互」，平台差异越容易被放大。
不过，12月上旬的数据则呈现出不同局面。
得益于软件优化，两边平台的绝对性能都明显提升：英伟达单GPU峰值吞吐从大约7,000 tokens/sec提升到超过14,000；AMD也从约6,000提升到大约8,500。
前沿推理：DeepSeek-R1
在DeepSeek-R1推理上，测试结果正如开篇所介绍那样，英伟达GB200 NVL72大幅领先。
更多数据如下图所示：
基准测试数据展示了一个被重塑的格局：
GB200 NVL72让「超过8块GPU的张量并行配置」也能进入帕累托前沿，达到单节点平台根本无法匹敌的性能。
在25 tokens/sec/user交互性目标下，GB200 NVL72单GPU性能大约是H200的10倍，并且超过MI325X单GPU性能的16倍。
这类性能差距，正是能为AI服务提供商带来「断崖式」TCO改善的那种差距。
当交互性目标提高到60 tokens/sec/user时，GB200 NVL72相比H200带来了超24倍的代际提升，同时也接近MI355X的11.5倍性能。
在同样25 tokens/sec/user下，GB200 NVL72单GPU性能大约是B200的2倍、是MI355X的5.9倍；
而到60 tokens/sec/user时，这些优势进一步扩大：相对单节点B200达到5.3倍、相对MI355X达到11.5倍。
GPU越贵，token成本越低
英伟达从Hopper过渡到Blackwell，并推出GB200 NVL72时，不仅提升了每GPU算力、内存带宽以及NVLink互连带宽，还对底层系统架构做了重新设计。
从8-GPU风冷HGX服务器转向全液冷的机架级系统，并把72块GPU连接在同一个域内，系统成本和复杂度显然都上升了。
据CoreWeave公布的目录价，按单GPU口径，GB200 NVL72价格大约比H200贵1.7倍。
不过，每一代新技术的目标之一，就是压低「每Token成本」。
对推理而言，具体就是：实际交付的Token吞吐提升幅度，要超过底层基础设施成本的提升幅度。
而从公开的性能数据来看，这正是GB200 NVL72相比Hopper所呈现出的结果。
Signal65把本次的tokenomics（Token经济学）分析，锚定在前文建立的DeepSeek-R1性能差距上：
在25 tokens/sec/user时，GB200 NVL72单GPU性能大约是H200的10倍；
在更高的交互点位上，这个差距会更大（24倍）。
下表总结了成本归一化，以及由此得到的「每美元性能」计算：
这些结果一开始可能有点反直觉：更「贵」的GPU反而更省钱——因为它带来的性能提升远大于价格差异，使得它能以更低成本生成Token。
与AMD相比，英伟达系统在推理token成本上的一些数据对比：
按单GPU口径，MI355X价格大约只有GB200 NVL72配置的一半；
但由于GB200 NVL72单GPU性能优势从低端接近6倍，到高交互性时高达28倍不等，英伟达仍然能提供最高15倍的每美元性能优势。
换句话说，英伟达能实现相对每Token成本仅为竞争对手的1/15。
结论
前沿AI模型的未来，会是更大、更复杂的MoE。
随着模型更深地走向MoE与推理架构，最终效果将不再只取决于原始GPU性能或内存容量。
平台级设计会成为决定性因素——包括互连与通信效率、多节点扩展特性、软件栈成熟度、生态支持与编排能力，以及在并发与混合负载下维持高利用率的能力。
从当前趋势看，来自OpenAI、Meta、Anthropic等前沿公司的旗舰模型，很可能会继续沿着MoE与推理方向演进。
如果这一轨迹成立，英伟达将维持关键的性能与经济性优势。
谷歌TPU这类架构也提供机架级方案，但它们对非自家模型的适用性与性能表现仍不明确。
本文记录的性能差异，能够直接转化为可量化的商业结果：
在既定交互性阈值下，每部署一块GPU能服务更多用户，就能降低每个「有用Token」的生成成本，提高每机架的收入潜力（通过规模化交付更高价值的体验），最终AI企业和部署AI的企业获得更好的TCO。
一个具体例子足以说明量级：当一个平台在某个交互性目标下，能提供28倍的单GPU吞吐提升时，它可以在不需要线性扩大硬件规模的情况下，解锁新的产品档位以及更复杂的功能。
这就是AI推理「经济学」，而它会更偏向那些从底层就为MoE与推理时代而设计的平台。
参考资料：
https://x.com/kimmonismus/status/2005753458188771768
https://signal65.com/research/ai/from-dense-to-mixture-of-experts-the-new-economics-of-ai-inference/
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！
