标题: 暴增102%，美国中产逃离美国
日期: 2026-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156842&idx=2&sn=0c59a6e6fb9b77711d06eb4edf432d6a&chksm=66c6133451b19a2219bb5b1b081656e91200988b234c9780936ea11eb56b6b1bd20829df24fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
谷雨星球
，作者：卷卷兔，题图来自：视觉中国
大家好，我是卷卷兔。
寒假期间我们去美国访校，买了点斯坦福大学的周边产品做伴手礼，结果刷卡一看，居然花掉了五千多人民币，而这只是此行中高额消费的冰山一角。
连被家长吐槽“不知柴米油盐贵”的孩子都忍不住惊呼：“美国太贵了，不敢想读4年大学要花掉多少钱”。
■斯坦福的伴手礼还是很好看的
劝退大家的不止是“贵”，还有被美国搅乱的世界局势，以及老特对高等教育体系大刀阔斧的改革，令人感到一种魔幻的撕裂感。
美国每月都有官方数据说“国际生数量正在下降”，但就在这两天，《华尔街日报》发布了一篇震撼全美的深度长文，里面的数据和事实，连执政者自己可能都不敢相信：
别说国际学生不来了，连美国本土的国民，甚至中产家庭，都在创纪录地连夜“逃离”美国。
一个很惊人的数据是，根据美国联邦公报的统计，2025 年第一季度美国人移居海外的人数比 2024 年第四季度增加了102.4%。
这可能对所有人都带来了极大的冲击：一向自诩为“山巅之城”的美国，为什么留不住自己人了？这些中产和精英都跑去哪儿了？
■这篇长文涌进来了4500多条评论，细看也很有信息量
数据下的“逃亡”
如果说以前美国人出国是为了旅游或短暂的外派，那么现在，他们从美国的“移出”，是真正的彻底离开。
《华尔街日报》引用了一组很扎眼的数据：2025年，美国预计流失了15万人，是真正的净负移民。
而要知道，上一次美国出现净迁出人数多于迁入人数，还要追溯到1935年的大萧条时期
（当时有10万美国人为了找工作，申请去了苏联的拖拉机厂和钢铁厂）
。
面对这样的“出走”浪潮，虽然白宫发言人强硬挽尊，声称美国经济远超其他发达国家，正在驱逐非法移民，并通过“100万美元购买金卡签证”吸引全球超高净值人群，但很难解释背后的另一组数据：
美国国土安全部的数据显示，去年虽然有67.5万次驱逐出境，但令人震惊的是，有高达220万次是“自我驱逐”
（Self-deportations）
，也就是人们主动卷铺盖走人。
这股“跑路潮”的规模究竟有多大？
目前估计有400万到900万美国人生活在海外
（由于很多人使用旅游签漏洞，实际数字可能更高）
。
其中160万在墨西哥，超25万在加拿大，超32.5万在英国，而整个欧洲则盘踞了超过150万美国人。单单去年一年，就至少有18万美国人移居这些国家。
为了彻底离开，他们甚至不惜放弃国籍。2024年，要求放弃美国国籍的申请积压量激增了48%，欧洲护照被疯抢最多：
-英国：截至2025年3月的一年里，申请英国公民身份的美国人达到创纪录的6600人。受欢迎的其他国家还有：
-爱尔兰：2024年有31825人获得了爱尔兰护照，而2025年迎来了1万名美国人，比前一年翻了一番。在都柏林时尚的大运河码头区，每15个居民中就有1个出生在美国。
-葡萄牙：自口罩时期以来，居住在葡萄牙的美国人暴增了500%以上，仅2024年就增长了36%。
-西班牙与荷兰：过去10年，美国居民数量几乎翻了一番。
-捷克：10年检美国居民人数翻了超过一倍。
-德国与挪威：去年，搬到德国的美国人比搬到美国的德国人还要多；而现在生活在挪威的土生土长的美国人，已经超过了生活在美国的土生土长的挪威人。
如果说，过去离开美国的往往是极具冒险精神的探险家或高阶精英，那么现在，这个模式完全变了。
跑路的都是最普通的美国中产，建筑师、财务顾问、护士，甚至是为了让社保金更耐花的老年人，还有带着孩子的家长。
■美国居民在葡萄牙、爱尔兰、法国、挪威的数量增长
为什么美国中产要跑路？
这群原本拿着全球最高薪资、享受着硅谷科技红利的中产们，为什么非走不可？《华尔街日报》分析了几种原因。
1. 生活成本越来越高了
我们曾经写过一篇《
一年100万才能美国留学
》，留学生平均一年花费至少在六七十万元。
小费贵，课本贵，没车寸步难行，租房只敢合租，晕倒了也不敢叫救护车…都是留学生们对美国“贵”的共同认知。
这些衣食住行，对于美国本土中产其实也是一样的。于是，有些人决定另辟蹊径，换个地方，拿着美元去别国消费，打一个汇率差。
《华尔街日报》采访了45岁的Kelly McCoy，原本在纽约水牛城做保险分析师，拿着8万美元的年薪却入不敷出。2024年夏天，她利用特殊签证搬到了阿尔巴尼亚
（在这个前社会主义国家，美国人第一年海外收入免税）
。
她震惊地发现，在阿尔巴尼亚每个月只要1000美元就能过得非常滋润。
更魔幻的是，她有次脑震荡加手臂骨折去了当地医院，出院时甚至没人找她收钱，这在医疗费贵出天际的美国是不可想象的。
现在，Kelly转行成了一名搬迁顾问，专门帮残疾人和靠社保度日的美国穷人搬去阿尔巴尼亚。她的客户爆满，每天晚上都要加班咨询。
无独有偶，在葡萄牙里斯本，56岁的迈克尔辞去了洛杉矶Adobe的创意制片人工作跑来做自由职业，妻子则专门给新来的美国人卖房。
由于物价低廉，葡萄牙的美国买家占了外国买家的58%，直接把当地历史街区的房价炒高了一倍。
2. 避开枪支与犯罪
对很多带娃的家庭来说，跑路的唯一理由就是：保命。
41岁的Chris Ford是一家达拉斯房地产投资公司的员工。当他8岁的儿子在洛杉矶的学校里经历了第二次活跃枪手演习
（Active Shooter Drill）
后，他连夜举家搬到了德国柏林。
“在美国，工资确实更高，但在欧洲，生活质量要高得多。你不用再面对你5岁孩子去上幼儿园还要学怎么躲避枪手的恐惧。”
而作为来自棒球大国的新移民，Chris现在在柏林帮孩子们组织棒球联盟，参赛人数连续三年翻番。
■枪击频发也是很多国际家庭担心的问题
3. 教育涨价太快
其实，不光中国家长在吐槽美国大学贵，美国本土家长也忍不了了。
去年秋季，赴美的国际学生锐减了17%；与此同时，在欧洲攻读学位的美国学生数量自2011年以来翻了一番，去年在英国更是增长了14%。
比如威廉王子的母校圣安德鲁斯大学，现在挤满了美国富家子弟，甚至被戏称为“迷你楠塔基特岛
（美国富人度假胜地）
”。
不仅是大学，K12阶段的家庭也在逃离。
在西班牙巴塞罗那，Lia和Akida夫妇创办了巴塞罗那美国学校。本来这所学校是为了帮当地孩子考回美国，结果现在挤满了从纽约、加州、德州逃出来的美国中产家庭，学生人数从300人直接飙升到了600人。
一位利用马德里教育资源的德州金融高管感叹：“只要取消美国的医疗保险，省下来的钱就足够支付马德里顶尖私立学校的学费了”。
来自加州圣莫尼卡的大学生Brody Wilkes甚至直言不讳：“我宁愿在伦敦的餐馆端盘子，周末飞去奥斯陆或哥本哈根度假，也不愿在洛杉矶卷一份企业工作，还要面对高到变态的房价”。
4. 政治极化与社会撕裂
老特的重新上台，以及两党的极度对立，让许多人感到窒息，也被媒体称为Donald Dash效应。
盖洛普去年的民调显示，高达40%的15～44岁美国女性希望永久移居海外。相比之下，撒哈拉以南非洲这一比例也才37%。
学术界也在用脚投票。由于右翼大幅削减科研资金，左翼又在大学里严苛地搞言论审查，《泰晤士高等教育》数据显示，寻求海外职位的美国学者数量去年增加了20%以上。
欧盟更是顺水推舟，直接拨出5亿欧元来吸引这些顶尖科学家。
■3位离开耶鲁大学去加拿大多伦多大学的教授
美国网友吵翻了
那么，对于《华尔街日报》的这篇报道，美国的民众们到底怎么看呢？
我翻了翻4500多条跟帖，把最高赞的评论进行了分类，发现美国人的心态其实非常微妙而复杂。
第一派：极度悲观与嘲讽派
这部分人对美国的现状痛心疾首，认为劣币正在驱逐良币。
“富有聪明的公民正在离开，聪明有才华的外国留学生和企业家正在避开。这片土地最终将被一群没有牙医保险、却紧紧裹着美国国旗的‘爱国傻瓜’所占据”
“这就是现实版的《蠢蛋进化论》
（Idiocracy）
”。
第二派：人间清醒与劝退派
这部分人认为，去欧洲旅游和在欧洲生活是两码事，欧洲的“松弛”是有代价的。
“千万别去！我来自西欧，会说两种语言。我敢打赌，这些跑路的人2～5年内都会跑回来。在那边，你永远是个‘外国人’，语言障碍、官僚作风会逼疯你。你们那免费的医疗？等到你需要紧急手术的时候，你就知道错了”。
“我的一些德国同事不仅税高得离谱、可支配收入少得可怜，而且医疗效率极低。想去欧洲？除非你不在乎高昂的税收、一辈子租房以及慢到骨子里的办事效率”。
第三派：依然心存希望
他们承认美国病了，但依然愿意留下来改变它。
“美国不是为了让你躺平、免费获得一切而建立的。这里竞争激烈，是为有野心的人准备的。如果你想要，你就去争取。如果没有野心，你就会被抛在后面。我喜欢这里，没有比这更好的地方了”。
“目前为止，我决定留下来，试着修复美国。祝我好运吧”。
第四派：老移民的留守
许多当年历经千辛万苦来到美国的移民，却对这种说走就走的做法嗤之以鼻。
“我是一名口腔颌面外科医生。60年代我的家人来到这里，美国张开双臂欢迎了我们。我从小在贫穷中长大，通过上大学获得了成功。美国依然是机会的土地，那些抱怨的人根本不知道自己有多幸运。我永远不会考虑去另一个国家生活”。
看完这篇详实的调查和美国网友的争论，我反倒获得了一种前所未有的释然。
世界本来就是流动的，无论是国际生不愿去美国，还是美国人自己疯狂跑路，这都预示着一个不可逆的新趋势，
“美国梦”正在被去中心化。
而对于我们的孩子来说，还要去美国留学吗？
每个人都有自己的考量，但很多人都看清楚了，
接受国际教育的终极目的，不再是去抢夺某一个国家的铁饭碗，其实是获得——“全球迁徙能力”。
当这里的环境让你感到压抑、昂贵、甚至危险时，你拥有足够的眼界、语言能力和专业素养，潇洒地收拾行囊，去阿尔巴尼亚看海，去里斯本创业，或者去柏林组建一个棒球队。
哪里有适合你的土壤，哪里就是你的应许之地。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
