标题: 早报｜雷军再回应“1300公里只充一次电”争议；谷歌市值四年来首超苹果；新规明确禁止平台大数据“杀熟”；宜家中国拟关闭7家门店
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143208&idx=2&sn=789248d00be9a33c7532520b2ead744f&chksm=66c628f651b1a1e02a065c99366ed4e18350f29769bf6c82c63799955ef6ab4f11cac988cf4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【特朗普指示美国退出“不符合该国利益”的66个国际组织】
据央视新闻，当地时间1月7日，美国白宫发布声明表示，美国总统特朗普当日签署了一份总统备忘录，指示美国退出66个“不再符合美国利益”的国际组织。
该备忘录命令所有行政部门和机构停止参与和资助35个非联合国组织和31个联合国机构。
【太子集团创始人陈志被捕并遣送中国】
广西国际传播中心（柬埔寨）国际传播联络站记者通过《柬中时报》获悉，太子集团（Prince Group）创始人兼董事长陈志在柬埔寨被捕，并已被遣送回中国，接受有关部门调查。
【美股三大指数收盘涨跌不一，谷歌2019年以来首次市值超苹果公司】
财联社1月8日电，美股三大指数收盘涨跌不一，纳指涨0.16%，标普500指数跌0.34%，道指跌0.94%。
大型科技股多数上涨，英特尔涨超6%，谷歌涨逾2%，微软、英伟达涨超1%，亚马逊小幅上涨；Meta跌逾1%，苹果、特斯拉小幅下跌。其中，谷歌市值达到3.89万亿美元，超过苹果公司的3.85万亿美元，为2019年以来首次。
国防军工股NORTHROP GRUMMAN股价收跌超5%，洛克希德马丁跌近5%，此前特朗普向国防承包商回购股票的做法发出威胁。
黑石跌超5%，特朗普称，将在达沃斯演讲中讨论住房问题，将禁止大型投资者购买独栋住宅。
【OpenAI推出ChatGPT Health模式】
IT之家1月8日消息，OpenAI 今天正式宣布推出 ChatGPT Health，该模式集成于 ChatGPT 中，号称是一个“专门用于与 ChatGPT 进行健康相关对话的独立空间”，预计将在未来几周内陆续向用户开放。
OpenAI 称，目前平台每周有超过 2.3 亿人询问有关健康的问题，因此该公司推出了 ChatGPT Health 模式，旨在让用户更系统、更安全地讨论自身的健康问题。
据介绍，在 ChatGPT Health 模式下，系统会将用户的对话与其他普通聊天记录进行隔离，避免用户的健康背景在日常对话中被无意提及。如果用户在普通聊天中开始讨论健康问题，系统也会引导其切换到 Health 模式进行交流。
【AMD为应对内存价格飙升筹备“复活”老款AM4平台产品】
《科创板日报》7日讯，报道称在CES2026展会期间，AMD Ryzen业务负责人大卫・迈克菲透露了一项重要战略：为应对当前飙升的DDR5内存价格及持续的芯片危机，AMD正积极筹备“复活”老款AM4平台产品。
迈克菲指出，目前的芯片危机叠加DDR5内存价格的非理性飙升，已导致组装一台全新电脑的成本变得极其高昂。
热点追踪
【雷军再回应“1300公里只充一次电”争议：水军想给我贴个“虚假营销”的标签】
1月7日，小米CEO雷军在直播中再次回应关于“1300公里只充一次电”的争议。雷军表示，此前解释已足够清晰，但仍有部分人质疑小米虚假营销。
他指出，信息碎片化时代导致许多人只看到短视频平台的片段剪辑，而这些片段多为水军所为。雷军强调，他在之前的直播中完整表述了小米YU7标准版从北京到上海行驶1300公里仅充电一次的情况，但内容被断章取义并广泛传播。
他认为，这是水军试图为其贴上“虚假营销”标签的行为。
【宜家中国将于2月起关闭七家门店，计划两年内开设超十家小型门店】
据澎湃新闻，1月7日，宜家中国发布关于调整门店布局的说明，说明指出，在对现有顾客触点进行全面审视和评估之后，宜家中国决定自2026年2月2日起停止运营包括宜家上海宝山商场、宜家广州番禺商场、宜家天津中北商场、宜家南通商场、宜家徐州商场、宜家宁波商场和宜家哈尔滨商场在内的七个线下触点。当地顾客仍可通过所在城市（例如上海、广州、天津）的其他宜家商场或宜家官网、宜家APP、宜家微信可购物小程序、天猫旗舰店及京东旗舰店等全渠道继续体验宜家产品和服务。
【平台不得大数据“杀熟”！】
市场监管总局和国家网信办7日联合发布《网络交易平台规则监督管理办法》，旨在规范平台规则制定、修改和执行，维护交易秩序。
办法明确平台不得利用规则不合理限制经营者或损害消费者权益，如大数据“杀熟”、随意变更会员服务规则等。平台需在规则中明确信息安全条款、个人信息处理规范及未成年人保护义务，并建立纠纷解决机制。
市场监管与网信部门将加强协作，推动社会共治，鼓励平台发布合规报告。
【毛戈平拟减持“毛戈平”，与妻子、姐姐等将套现超10亿元】
据每日经济新闻，1月6日晚间，毛戈平化妆品股份有限公司发布减持公告。公司控股股东及执行董事毛戈平、汪立群（毛戈平配偶）、执行董事毛霓萍（毛戈平姐姐）、毛慧萍（毛戈平姐姐）、汪立华（汪立群弟弟）及宋虹佺基于自身财务需求，拟在减持预披露公告发布之日起6个月内，主要通过大宗交易方式合计减持其所持有的公司H股股份数量不超过1720万股，即不超过公司已发行股份总数的3.51%。经计算，折合人民币超12亿元。
【三亚发布情况通报】
2026年1月7日傍晚，三亚市市场监督管理局针对网民反映打车就餐被推荐至高价海鲜店一事发布通报，已联合交通等部门介入调查，承诺若查实违规将从严处理。该局呼吁市民游客保留证据并通过12345热线或‘三亚放心游’平台投诉，建议优先选择正规平台推荐餐厅。
此前有网友爆料称在三亚被非运营车辆带至海鲜店消费4道海鲜和2个椰子花费1930元，服务员声称‘全三亚统一价’。
三亚市综合行政执法局表示正整治海鲜宰客行为，消费者可投诉并获辖区执法人员及时处理。
回应来了
【和府捞面被曝使用预制菜？和府捞面回应】
近日，据每日经济新闻报道，有多位消费者反映“客单价在三四十元的和府捞面，浇头、汤底均是袋装，相当于花高价吃预制面”，并称“在门店能看到后厨堆满塑料袋”。
1月7日，蓝鲸新闻记者联系到和府捞面官方客服热线，工作人员称餐品是由中央厨房制作后，配送到各门店，不属于预制菜的范围。
垂媒数据显示，和府捞面成立于2012年，在营门店583家，人均消费32.97元，超过50%的门店开在一线及新一线城市。
【雀巢回应奶粉原料问题：欧洲多国预防性召回 ，中国市场部分批次产品启动回收】
近日，全球食品巨头雀巢因供应商原料问题，在德国、奥地利、丹麦、意大利、瑞典等欧洲国家召回部分婴儿配方奶粉。
1月7日，雀巢中国回应称，已对国内市场少数可能受影响产品启动预防性回收，但未收到相关不适报告。雀巢强调，中国大陆市场注册销售的特殊医学用途婴儿配方食品、超启能恩、启赋、S26铂臻等产品不受影响。
公司已完成专项检测，并公布召回产品图片及批次编号，全球范围内均未发现因食用该批次奶粉导致的不适案例。
【官方回应专升本缴费显示南方航空】
1月5日，四川省2026年普通高校专升本考试开始报名。@现代快报 记者获悉，部分考生发现自己缴费后收款方显示为“南方航空”，引发不少考生对缴费及报名是否成功的担忧。针对这一情况，现代快报记者电话联系了四川省教育考试院，工作人员表示将调查核实。1月7日，四川省教育考试院就此事发布情况说明：
1月5日上午9:00我省2026年普通高校专升本考试开始报名缴费。10:30左右，接考生反映:缴费账单抬头显示“南方航空”，与商户全称“四川省教育考试院”不一致。我院赓即要求支付平台(广州合利宝支付科技有限公司)排查，确认系支付平台工作人员将缴费账单抬头设置错误。发现问题后，支付平台第一时间进行处理，缴费页面于10:35恢复正常。经过排查，考生已缴费用均有效，考生可在报名系统页面中查看。由此给考生带来的不便，我院深表歉意。我们将进一步加强管理，为考生提供更好的服务。
【好友太多、地址不变会被封？微信员工辟谣所谓“封号新规”】
近日，一张标题为“微信封号新规则”的图片在社交平台流传，列出13条所谓“新规”，涉及朋友圈内容、好友数量限制等行为，引发用户关注。
1月7日，微信员工@客村小蒋通过微博辟谣，称微信官方从未发布此类规则，相关说法均为谣言。此前，微信安全中心也已否认不实消息。
谣言包括“好友太多会被封”“地址不变会被封”等变体，导致部分用户改变登录习惯。@客村小蒋指出，此类谣言周期性出现，强调正常社交行为不受限制，微信安全策略仅针对黑灰产违法活动。
微信安全中心分析，谣言实为黑灰产团伙为掩盖其非法行为编造的借口，其通过外挂批量操作、发布违禁内容等行为触发平台防护机制。
【字节跳动辟谣与车企联合造车：没有造车计划】
1月7日，有市场消息称，字节跳动正在与车企联合造车。对此消息，字节跳动相关负责人：传言不实，字节跳动没有造车计划。
今日关注
【央行:1月8日将开展11000亿元买断式逆回购操作】
为保持银行体系流动性充裕，2026年1月8日，中国人民银行将以固定数量、利率招标、多重价位中标方式开展11000亿元买断式逆回购操作，期限为3个月(90天)。
【阿里云通义智能硬件展:AI 落地再进一步】
1月8日，阿里云将举办通义智能硬件展。
结合当前 AI 大模型向终端渗透的趋势，此次展会可能推出搭载通义大模型的智能设备(如 AI 音箱、智能座舱硬件等)，标志着 AI 技术从 “云端” 向 “终端” 的场景化落地加速，智能终端产业链的协同创新值得关注。
【2026款小鹏G6和G9将焕芯上市 或配备自研图灵AI芯片】
1月7日，小鹏汽车官方宣布2026款小鹏G6和小鹏G9即将焕芯上市，发布会定于1月8日下午3点。
据官方介绍，小鹏G9还将新增一款哑光银配色。
有消息称，这两款新车将搭载图灵AI芯片，具有2250 TOPS有效算力。
一个说法
【杨元庆：混合式AI是推动AI普惠的终极路径】
在联想创新科技大会上，杨元庆详细阐述了混合式AI的现实意义及其核心战略进阶方向。他指出，混合式AI将成为企业级AI的核心战场，通过实现公有云模型与企业定制化开源模型的深度融合，推动AI的普及应用。
杨元庆强调，人工智能正以前所未有的速度突破传统界限，混合式AI是推动AI普惠的终极路径。据1月7日消息，这一技术将帮助云服务提供商极大缩短AI部署的时间，标志着AI应用进入新阶段。
【马斯克：2026年将实现通用人工智能】
马斯克在1月7日的对话中明确预判，通用人工智能（AGI）将在2026年实现。他指出，人类已身处技术奇点之中，变革不可逆转。
马斯克进一步表示，到2030年，AI的总智能将超越全人类智能的总和。这一预测引发广泛关注，标志着人类科技发展的重要里程碑。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
