标题: 京东健康，想把AI扎进供应链里
日期: 2026-03-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156536&idx=1&sn=9378b4e7cb29d7e7bc70d416f9deebf0&chksm=66c614e651b19df077f53e506c6ef72e2faeeab554291d3b657e097a9336a84f2687c1e638ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年春节，AI产品眼花缭乱。
数以亿计的营销费用，砸出了海量用户。当行业扎堆拥抱C端狂欢，靠线上宣传等撑开用户漏斗成为潮流时，医疗AI的赛道正迎来一场无声的分流。
一边是资本市场的热度攀升，多家巨头的动作不断、拉满了港股互联网医疗板块的想象空间，纷纷落地让AI做“文字陪伴”的轻问诊工具；另一边，也有企业深度锚定场景应用的价值，从行业的“硬骨头”开始，聚焦于如何用AI填补医疗流程中的效率缺口、解决医生实际操作中的种种难题，以及如何真正把患者健康管起来。
近日，京东健康2025年全年业绩公告正式披露，数据印证了增长实力：全年总收入734亿元，同比增长26.3%，且收入连续四个季度同比增速超 20%；非国际财务报告准则指标下净利润达65亿元，同比增长 36.3%，净利润率攀升至 8.9%，创下公司成立以来新高，
这份公告最大的亮点，毫无疑问是AI正加快成为其业绩增长的新引擎。
很显然，AI+供应链的协同效应，体现在了漂亮的财务数据上，降本增效的效果肉眼可见。2025年京东健康净利润率达到8.9%，创下公司成立以来的历史新高。更值得关注的是，京东健康的收入结构越来越健康，服务收入34.1%的增速远超商品收入24.8%的增速，AI赋能的高附加值业务正在成为新的增长引擎。
而这一切的背后，是京东健康清晰且可持续的长期商业逻辑。它不玩短期流量变现的套路，而是采用“AI工具+增值服务+供应链收益”的模式，形成了良性的商业闭环：知医等工具免费向医生开放，吸引优质医疗资源入驻，搭建起医生生态；针对医院的场景化解决方案，采用深度共创的模式，让医院享受到效率提升的红利，愿意持续合作；最终通过AI方案带动供应链的药品、营养保健、医疗器械等产品销售，实现收益转化。
如果持续关注大模型的发展趋势，“多模态”毫无疑问是今年最关键的热词与关键发展趋势之一，就在财报发布的第二天，京东健康旗下“京医千询”登顶MedBench多模态大模型榜单，这是“京医千询”继2025年2月以96.1分登顶MedBench综合评测榜后，再次在多模态维度刷新行业纪录，可以说，凭借着“三引擎+四模型”的技术架构优势，“京医千询”在医疗AI多模态技术领域已领先了众多同行一个身位。
另据虎嗅独家渠道获悉，京东健康循证医学AI产品“知医”即将迎来全面升级，循证模型能力再升级和专家委员会深度共建将会是本轮升级的核心，换言之，本就以“精准”为亮点的“知医”，将变得愈加精准和权威。
在医疗AI赛道仍充斥着“单点工具秀”的当下，这份亮眼业绩的背后，藏着京东健康的明确答案——AI的价值从不止于技术演示，也不在于单纯的流量收割，而是与供应链深度绑定后，对“医-检-诊-药”全链条效率的系统性重塑。
在此前医疗服务的数字化转型中，供应链的“最后一公里”难题一直制约着AI医疗的落地：患者线上问诊后，常遇药品配送慢、医保无法线上结算的尴尬，慢病、特病药品更频现“线上能诊、线下难买”的断层；医院端也受限于系统不兼容，外部AI产品接入需要大规模改造原有的信息化体系，投入高、落地慢，诸多数字化工具最终沦为“摆设”；院外的营养管理、慢病随访等服务，也因缺乏高效的供应链履约支撑，难以形成服务闭环，让诊疗效果大打折扣。
这些供应链上的堵点与卡点，不仅拉低了患者体验，重要的是难以让医疗AI真正落地。
京东健康CEO曹冬认为：“医疗不是‘技术秀’，京东做AI只回归三个核心问题：能不能给医护减负、能不能提高诊疗质量、能不能改善患者体验。”
跳出流量竞赛，京东健康这一次锚定医院、医生的真实临床场景，以及用户在院内院外的服务连接，用“AI +供应链”双轮驱动，打造出能办实事、能提效率、能成闭环的医疗AI样本，并给出了医疗AI的另一种答案——
看病买药需要的，是能办实事的AI；行业认可的，是能转化为业绩的技术价值。
医疗AI走到“概念”与“实效”的十字路口
医疗AI的概念热度，在资本市场从未降温。
自2026 年开年以来，港股互联网医疗板块随巨头的一系列动作持续走高，资本对AI医疗的想象空间被不断拉满，春节前后，国内多家互联网巨头重金对旗下的AI应用进行营销推广，将这场竞赛推向高潮。
然而，近日两会代表的建议，则扎破了这些悬在行业空中狂欢泡沫，点出了更实在、更具落地性的行业应用需求：有代表建议设立基层医生AI智能体应用专项补助金，同时对采购适配基层常见病、慢病管理需求的AI智能体给予30%-50%的购置补贴，乡村地区适当上浮；有代表建议将AI辅助诊疗、慢病智能随访纳入基层服务能力建设重点，推动智能系统向乡镇卫生院、村卫生室延伸。
代表们建议背后的思考方向，与京东健康的选择不谋而合——坚守“办实事”的核心逻辑，将触角伸向真正有堵点的医院与基层，跳出单一的 C 端流量思维，关注没有热度却有需求的“远方”，将目光聚焦在医院与医生手中实际的问题，同时以 “AI + 供应链” 的组合拳破解行业落地难题，让 AI 技术真正融入医疗服务的全链条。
以代表所提到的慢病管理为例，在核心产品“京东卓医”研发之际，公司便花了大量精力，从门诊流程到住院管理，从医生工作站到患者随访系统等多个环节进行了调研，调研团队发现：老龄化越严重，医院的慢病管理压力就越大。高血压、糖尿病患者扎堆，可医院人力就那么点，医生线下随访根本覆盖不过来，海量患者成了“散养状态”；体重管理门诊也遇冷，潜在患者主动挂号率低，就算看了病，院外用药依从性差，效果大打折扣。
对此，京东健康给出了针对性的解决方案：京东卓医2.0的AI系统，就像医院的 “智能侦察兵”，能精准识别出 31% 需要体重管理的潜在患者，把他们纳入系统化管理体系。基于临床指南给患者定制个性化方案，不管是手术、生活方式干预还是 GLP-1 类药物治疗，都安排得明明白白，还能延伸至一年期的院外管理。数字人宣教、实时追踪患者情况，再加上京东健康的供应链及时配送药品，彻底解决了院外用药依从性的难题，目标能实现 80% 高危患者的识别与覆盖。
但京东健康没有止于”发现问题“，还充分发挥自己的强供应链与上游链接能力，通过与鱼跃、三诺等品牌推出的定制款CGM动态血糖仪，京东健康搭建了一个从硬件+软件到服务+生态的完整闭环：当血糖异常时，背后的AI系统会结合饮食数据给出建议，如果需要药，京东大药房的配送体系则立即响应；如果需要专业护理，护士到家服务随时介入。
这一模式不仅帮医院解决了慢病管理“接不住”的痛点，更让服务边界不断延伸，从院内诊疗走到了院外全周期管理，形成了新的服务增长点。同时，也实实在在成了合作医院降本增效、增收提效的全新增长引擎。截至目前，卓医2.0已在温州医科大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等多家权威医院落地，累计服务患者超 500 万人次。
某种程度上，京东健康像是医疗AI领域的“价值投资”与“长线投资者”，公司并未选择从最热门和最容易的方向下手，但在长久的坚持与深耕之下，两会的“热点”与实打实的业绩增长也进一步验证了这家公司走的路很稳：3月5日所公布的财报显示，除收入与用户人数增长之外，京东健康非国际财务报告准则指标下（Non-IFRS）净利润达65亿元，同比增长36.3%；Non-IFRS净利润率8.9%，达到公司成立以来最高水平，“增收增利增用户”，以“办实事”为战略方向的医疗AI，正成为公司全新的增长引擎。
卓医2.0破解三大“卡脖子”，效率转化为增长引擎
医院向来是医疗AI的“深水区”，临床流程盘根错节、合规要求严苛至极，想在这里让 AI 落地，绝不是做个单一工具就能搞定的事。此前不少医院尝鲜数字化工具，最后却因“不实用、难落地、成本高”被束之高阁，核心就是没找对痛点、搭不好闭环。
京东健康偏不信这个邪，去年大半年的时间，他们沉到全国多家三甲医院的临床一线蹲点调研，把医院的糟心事摸了个底朝天：临床营养没人管、院外用药断档愁、慢病管理接不住——这三大卡脖子难题，成了医生的烦心事、医院的老大难。针对这些痛点，京东健康推出的卓医2.0，愣是用“AI+供应链” 的组合拳打出了一套解题方案，不仅帮医院解了围、给医生减了负，更成了医院实打实的全新增长引擎，让效率提升直接转化为业绩增量。
据估算，在临床营养方面，京东健康用AI省出了921个人力，供应链让营养方案落地。
国内医院的临床营养科，向来是“姥姥不疼舅舅不爱”的存在。基层医院缺标准、缺工具、缺人才，恶性肿瘤患者营养不良发生率超50%，可医生们重治疗轻营养，最后导致患者并发症增多、住院日拉长，医院运营成本居高不下。当时，京东健康算过一笔账，想在大型三甲医院做临床严谨级别的全院营养筛查，单人力就得砸921个人，这成本直接让不少医院望而却步。
卓医2.0的AI系统，直接破解难题。从营养筛查、评估到干预、随访，全流程都由AI接手，硬生生省出了数百人的人力成本，还把院外营养管理的空白给填上了。更关键的是，京东健康的供应链成了最强后盾，特医食品能直接配送到患者家门口，形成“院内诊疗+院外营养”的闭环。患者住院日降了，往返医院的次数少了，医院的运营效率提上去了，营养科的价值也被放大了。
值得一提的是，这一模式有望带动京东健康健康消费赛道增长，一定程度上，有成为业绩增长重要驱动力的潜力。
在药事服务方面，京东健康用AI审方把好合规关，供应链撑起了新药首发护城河。
医院的药事管理，一直是个典型的“不可能三角”：患者想吃到药、医院要控药占比防风险、医保要守合规底线，三方需求难平衡，很容易引发医疗纠纷。患者出院后续方难、配送慢，为了拿药频繁跑医院，体验拉胯；医院药师人工审方效率低，还容易漏判不合理用药，合规风险高悬。
卓医2.0的AI审方系统，堪称药事管理的“智能门神”，合规率超90%，能实时揪出不合理用药、重复用药等问题，还能对接各省监管系统，让处方流转全程可追溯。AI 把审方、随访的活接了，医生和药师直接从繁琐事务中解放出来。而京东健康的供应链，更是把院内院外的取药通道彻底打通，让患者出院后不愁没药吃，从这个角度而言，京东健康的触角已经不简简单单只限于”医院“和”医生“的场景，而是围绕着患者的需求，从院内到院外，构建了真正闭环的全流程服务，
当“知医”作为医生的智能外脑
如果说卓医2.0是服务医院的“系统工程”，那循证医学AI产品“知医”，就是医生身边最贴心的“智能外脑”。临床医生的日常，说起来都是泪：日均处理上百份病历，还要检索数十篇医学文献，大量精力被这些非核心工作消耗，真正能花在患者身上的时间被一挤再挤。
而“知医”的出现，就是为了把医生从这些繁琐事务中解放出来。作为专为中国医生定制的AI工具，它不玩花里胡哨的交互，只拼精准和高效：整合了4000万+全球权威医学文献、4万+临床指南、3万+药品说明，就像一个装在手机里的“超级医学图书馆”，医生想找资料、做决策，不用再埋头翻文献，知医能快速筛选整合信息，直接输出结构化、可落地的循证结论，效率直接拉满。
在医生圈的实测中，知医的表现可圈可点，尤其是回答置信度、参考文献覆盖度、时效性这些核心指标都领先于业界。而置信度这个指标，正是破解张文宏等医生对 AI “不准确”顾虑的关键。要知道，面向医生的AI，从来不是要“像人一样聊天”，而是要“像神一样精准”——线上轻问诊能容错，可临床诊疗容不得半点马虎，一个错误的建议，可能就是一次医疗事故。
“知医”的精准，不是凭空来的。它背后是海量合规临床数据的沉淀，这些真实的临床数据，不断反哺模型迭代，让知医越来越贴合临床实际，而共建的这部分内容，也恰是行业内更艰深更前沿的领域，与顶级医院和专家医生同行，京东健康能探索的更稳健更有底气。
更难得的是，京东健康把知医做成了“开源工具”，免费集成在京东医生 APP 里，不管是不是入驻平台的医生，都能免费使用。AI 成了医生的“帮手”，而不是“替代者”，既释放了医生的生产力，又让优质医疗资源通过 AI 触达更多患者，京东互联网医院2025年新增男科、肿瘤专科，增设专病门诊，发布50余种疾病标准化诊疗路径，背后都有知医的助力。
另据虎嗅独家获悉，知医已完成全新一轮升级，此次升级以循证能力的深度强化为核心，将持续减少模型幻觉，同时京东健康专家委员会正式加入"知医"产品共建，进一步从专业权威性与临床可信度层面为产品保驾护航，这也标志着顶尖临床力量对AI产品从专业指引迈向体系化、全链路的深度参与。
近日，全球权威医疗大模型评测平台MedBench更新多模态大模型评测榜单，“京医千询”位列综合得分榜首，登顶榜单的背后，是“京医千询”坚实的“硬实力”得到了业界的认可，其中，多模态感知能力是“京医千询”的关键能力支撑，也是“京医千询2.0”所升级的核心能力：以循证数据引擎、临床病例引擎和医患交互仿真引擎完成可信数据训练，为全科医生模型、专科医生模型、健康Agent及影像大模型持续注入动能，即““三引擎+四模型”的技术架构。
“AI +供应链”撑起长期主义的业绩
医疗AI的下半场，拼的从来不是谁的模型参数更高、谁的营销更响亮，而是谁能把技术落地，谁能形成商业闭环。京东健康能把AI技术的价值转化为持续的业绩增长，核心就在于把AI和自己最深厚的供应链优势绑在了一起，让供应链成为AI落地的坚实底座，更用健康的财务数据、清晰的商业逻辑，筑牢了长期发展的基本盘。
京东健康的供应链，专治医疗AI落地的各种“水土不服”。2025 年流感高发季，到家快检订单量同比增长238%，新用户增长187%，正是供应链高效履约的最好证明，让AI能快速转化为患者可及的体验。
在医院端，它是让AI系统“融”入医院的贴心伙伴。此前不少外部 AI 产品，让医院头疼的点就是“接入难”，要大规模改造原有HIS系统，投入高、周期长，最后成了“鸡肋”。而卓医2.0正加快主动对接如东华医为这样头部医疗信息化厂商的HIS 系统，和医院现有系统深度兼容，不用大动干戈就能快速上线。同时还和武汉协和、苏州市立医院等多家头部医院深度共创，根据临床实际需求定制方案，让AI产品贴合医院的运营节奏，真正实现“好用、敢用、常用”。
自2023年获批以来，特医食品在国内发展迅速，虽说特医食品是众多重疾患者的福音，但具体如何入院、让医生和营养师愿意用，却遇到了实实在在的瓶颈。对此，京东健康联合温州医科大学附属第一医院、国家卫健委临床营养与干预实验室，共同推出了AI驱动的临床营养全程管理解决方案，让特医食品真正入院，同时京东健康还充分发挥了自己线上零售渠道的优势，平台目前已覆盖上百款特医食品，给国内的临床营养管理夯实了基础盘。目前，京东健康已与玛士撒拉、康爱医疗、达能纽迪希亚等行业领先的营养健康品牌签署“AI+临床营养供应链生态共建”协议，打通从个性化营养方案制定到产品精准配送的全链条通道，这种惠及“医院、患者、上游”的生态构建能力，是京东健康供应链的核心优势与护城河。
AI+供应链的模式不仅契合港股市场对医疗AI的理性预期，更凭借2.18亿的年度活跃用户，筑牢了长期增长的用户根基。京东健康用行动证明，医疗AI的价值，从来不是靠概念炒出来的，而是靠落地做出来的。
医疗AI的终局，从来不是取代医生，而是让医疗体系更高效、更普惠。当行业还在为C端流量狂欢时，京东健康选择沉下心，把AI扎进供应链里，扎进医院、医生、用户的真实场景里。它用办实事的AI产品，破解了医院的效率难题、医生的生产力困境；用“AI+供应链”的闭环，实现了技术价值与商业价值的统一；用一份超预期的财报，证明了医疗新质生产力的发展路径。
在概念狂欢褪去之后，这样的实效型企业，终将重新定义医疗AI的行业价值。而京东健康所开启的医疗AI“实效革命”，才刚刚开始。
特别策划
