标题: “中国旅游三件套”，在外网杀疯了
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148653&idx=1&sn=51666096847335e34fdaf6e01ef36643&chksm=66c6333351b1ba2587449b9548cc9dfb8798bbd4de4ef462b61451edb8c2407b8e6f52de76ae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，作者：面二，编辑：章鱼，原文标题：《「中国旅游三件套」，在外网杀疯了》
来中国旅行，过去一年的外网流量密码。
外网的「中国旅游三件套」，甚至经历过两次迭代。
最开始，外网博主们来中国的必打卡项目还是：线上支付、高铁速度、酒店机器人。
这半年，老外的中国旅游新三件套变成了：牙医、眼科、中医理疗。
TikTok的“Medical Tourism（医疗旅游）”的标签下，大批外国人摩拳擦掌准备到中国看病。
而他们的必打卡目的地，也新增了一个三甲医院。
2024年，深圳为境外人士提供诊疗服务77万人次，其中包括港澳人士64万人次，其余的则来自美国、加拿大、日本等国家。
上海13家指定医院接诊外籍患者近27万，同比增长15%。
据国家卫生健康委员会2025年度涉外医疗服务报告显示：国内重点涉外医院全年接诊国际患者达128万人次，较三年前增长73.6%。
来中国边旅游边看病，正在成为一种风靡外网的新潮流。
新一批来中国旅游的外国人
涌入三甲医院？
老外来中国看病的主要原因，是便宜。
TikTok爆火的来华就医分享视频评论区，讨论的核心永远都是：
“去中国看病，要花多少钱？”
外网流传的来华就医视频里，中国的医疗费用都被换算成了美元。
这让中外医疗费用的对比，显得格外鲜明。
在中国收75.4美元的心脏常规检查，在美国没有医保要自付1万-2万美元。
19美元的X光费用，更是让老外惊声尖叫：“在超市里买个模拟医生玩具都要比这贵”。
有人在紧急情况坐上救护车，加上抽血、检查、治疗，一套流程下来共144美元。
而在美国，光是坐一次救护车，就要3万-5万美元起跳。
多看几个海外网友来中国看病的视频，就会发现：与其说是来中国看病便宜，不如说在美国看病太贵。
有网友做个CT花了2400美元，照个X光加核磁共振总计支出4000美元；
有人吐槽自己腰扭伤了在急诊室里坐了一会儿，被医生按了两下，开点止痛药回家，却支付了1.5万美元（约合人民币10.4万元）的账单；
也有人肺炎住院，轻松花出去5万美元（约合人民币34.7万元）。
相比之下，在中国见一次医生的价格，居然比快餐里的中份薯条还便宜。
为账单心动的外籍患者，甚至提前计算好了跨境就医全链条的所有成本——需要做手术的治疗，含机票、住宿、康复的总花费，仍不足欧美本土治疗费用的1/3。
除了便宜，吸引外籍患者来华就医的另一个主要原因，是高效。
跨境就医这件事，被大范围推到外国网友眼前，还要追溯到英国网红Amy到中国就医的视频在TikTok上爆火。
Amy的胃病已经反复持续了将近两年，家庭医生诊断不出来具体问题，想见专科医生又始终被卡在医疗系统的繁复程序里。她不想在耗时的流程里拖到病情恶化，决定奔赴中国求医。出发之前，她就已经预想好了最坏的情况，包括如果需要化疗究竟留在哪里的重大决策。
结果，来北京第一天，Amy就确认了自己只是患了胃溃疡。
评论区的海外网友，都在和Amy共情。
有人在英国看病，等检查结果花了3个月，等医生讨论又等了1个月。
海外网友们吐槽自己持续数年没转好的顽疾，实际更接近累积性的久病成疾。
在国外生病，见到医生这一步就要花费很长时间，进行漫长的预约。
常见的小型门诊手术，预约检查要一个月起步。
关节置换类大型手术需要8-9个月的预约时间，在中国1个月左右就可以做完出院。
因此，最常被外国人感叹的一点，就是中国的看病效率。
海外爆火的跨境就医系列视频，经常以“我没有预约就来了”作为开始。
身体有点不舒服，下午两点挂号，隔7分钟就见上了医生；
了解完基础情况准备检查，整个过程花了不到半个小时；
做一个身体的全面体检，9项检查，两个半小时后就已经在医院大厅等报告。
所有关于中国看病的细节，都可以在TikTok上引发讨论。其中大部分是关于自己的本国看病吐槽——
“等十几个小时，发烧都自愈了医生还没来”；
“预约了一个月医生，医生没说什么病，就说我还年轻问题不大”；
集性价比和高效于一体的中国医院，成了很多外国人的救命稻草。
甚至，外网已经延伸出了新晋「中国旅游三件套」。
新晋「中国旅游三件套」，杀疯了
在外网，网友们给到中国看病附带的常用标签是“
#withoutinsurance
（没有医疗保险）”。
我们在《中产大逃杀，正在「席卷全球」》一文中，也曾提到医疗太贵是导致很多中产破产的原因之一。
这让大部分外国网友都对“医保范围”格外敏感。
牙科，则是医疗项目覆盖外的真空地带。
很多国家的主流保险都不覆盖牙科报销，即便有相关的福利计划，也只覆盖洗牙和日常的基本检查。
可以说，和牙齿有关的一切治疗在全球都贵得十分平等。
不过，当海外网友们把账单从人民币换成美元后，中国就成了牙科治疗的价格洼地。
15美元洗牙的故事，就这样在全网风传。
于是，“免签到中国旅游”开始有了新的拓展项目：顺路看牙。
过去外国人到中国的固定路线是逛景点、吃美食，骑共享单车。
现在是玩过一圈后再去牙科，如果在洗牙时发现牙洞，用将近20美元的价格当场补好，整趟行程，单就这一个项目就可以值回票价。
早几年前就有外国人专程飞到中国拔智齿和种牙，如今，更多外国人发现在中国洗牙仅需一份快餐的钱。
在省钱层面更有钻研的外国人，会直接在旅行中顺路配副新眼镜，喜提一次：
免费视力检查。
随后，再去体验一波中医理疗，把艾灸、针灸、把脉当成中国之旅的重要体验项目。
目前到中国跨境就医的外籍人士，可以简单分为两类。
一类抱着明确医疗目标或有计划地定期体检。
另一类则把牙科、眼科、中医当作中国游打卡的一部分。
从外网流传的「中国旅游三件套」看，到中国看病的外籍人士，大多并不是想治疗一些广义上的疑难杂症。
他们想解决的基本都是心血管、皮肤病、关节手术、胃病等常见病症。甚至大多数人只是想做例行的身体检查，为原本很贵的医疗项目找一些平替方案。
医疗迁徙的外籍患者画像也十分统一，基本有固定收入，支撑得起跨国旅行。就像我们会去韩国做医美，出国淘便宜奢侈品、护肤品一样，“医疗旅游”更接近国外中产到中国的性价比选项。
新晋「中国旅游三件套」的出现，某种程度上是踩中了时代风口：
消费降级时代，全球中产都在追求性价比。
外籍人士来看病
会挤占普通人的医疗资源吗？
外籍人士来中国看病，是侵占医疗资源吗？
这始终是个颇具争议性的话题。
毕竟一个国家的医疗资源，和一般商品、医美项目有本质上的差别。而医疗资源分配问题也一直都是人人关注的热点话题。
不过，外籍人士来华看病挤占医疗资源的担忧，基本是不可能成为现实的。
首先，根据2021年发布的《北京市卫生健康委员会关于加强和规范北京市公立医疗机构特需医疗和国际医疗服务管理的通知》，国际医疗部作为国内医院的特需服务，规模不得超过医院总服务量的10%。
其次，国际部独立运营，外籍患者没有中国医保。
相比中国人，他们支付的挂号费和治疗费更高。
相较于国内普通门诊，国际医疗部的挂号费要贵6-12倍、检查费和住院费更是贵8-12倍。
比起挤占医疗资源，这更像是国内医疗体系的一种新创收方式。
随着外国人看病潮的扩张，国际医疗服务部也同步在扩张。
比如北京大学深圳医院国际医疗部里就组建了86人的多语种志愿者团队，涵盖15种小语种，为外籍患者提供全流程协助服务。
志愿者无法覆盖的地方，暗藏着丰富的就业机会。
国内老年患者和独身患者就医时需要陪诊师，外籍患者也需要会说外语的陪诊师协助。
外籍患者增多的同时，小语种专业也迎来新的就业机遇。
而且，医疗对外开放的另一面其实是资源引入。
海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区，靠着海南自贸港“零关税”进口药械政策优势，可以使用尚未在国内其他地区上市的国际先进药物和医疗器械，涵盖肿瘤科、心内科、血液科、眼科等关键治疗领域。
这对患有罕见病，或需要特殊治疗的外国患者具有强大吸引力，对国内有同样需求的患者也提供了一个就近的新选项。
目前看来，中国已经开始把医疗旅游作为一项专业化、市场化服务来运营。可以确定的是：
每股风潮都会带来相应的改变。
提供跨境医疗服务，只是个开始。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
