标题: 两周内你能学会任何东西
日期: 2026-03-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656155595&idx=4&sn=7d6d178f519bc3e9bfac19ea6d3d3d7c&chksm=66c6185551b1914384da8f158d03c92f3c9dba738ed8a167b0cebb53f36172dc697aa625997a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
Draco正在VibeCoding
，作者：Dan Koe，题图来自：AI生成
两周内你能学会任何东西。
不，我的意思并不是说你能在任何技能或领域上成为大师。我指的是，你可以获取实现特定目标所必需的具体知识。如果这还不足以让你对自己能多快地推进人生重大目标——比如赚更多钱、掌握一项有价值的技能，或是学会一门语言、一种乐器，或是像 After Effects 这类软件——感到极度兴奋，那你可能还没真正理解我的意思。
问题在于，人们已经习惯于认为成功来自于每天花 12 个小时以上埋头苦读，只为参加一场考试，而考试之后，95% 学到的知识就被抛到九霄云外。而在取得现实世界的成果时，连其中 1% 的知识都未必用得上。
换句话说，你花在学习上的大部分时间完全被浪费了。
学校训练你用极其缓慢的方式学习。如果学习能让你变得有用并获得你想要的东西，想象一下，如果你花时间学习如何学习，你能达成什么。在普通人完成一个目标的时间里，你就能完成十个。
在这封信中，我想确切地告诉你如何快速学会任何东西。
技能获取 = 技巧叠加
你能做的每一件事，都是一项技能。
这难道不让你震撼吗？
这个事实让生活简化了不少。斯多葛哲学中“控制你能控制的”是少数能开启成就之门的万能钥匙之一。如果你无法控制某件事，你可以控制你对它的反应。因此，这是管理人生中诸多痛苦的一项核心技能。如果你能控制某件事，你就可以通过练习让它变得如呼吸般自然，学会优雅而从容地驾驭现实，就像一位吉他手，无需耗费太多精力就能完美演绎一段复杂的独奏，令人惊叹。
话虽如此，大多数人却试图整体掌握技能。这是一项庞大而混乱的任务。选择“学吉他”并不明确。我们说的是长达五年的大量学习和练习。有成千上万的书籍、视频、文章和人想告诉你学吉他的“正确方法”。他们没法教你如何弹吉他，他们只能教你他们自己是如何弹的。
那么，我们如何捷径式地学习新技能？如何穿透噪音，确保只学必要的内容？通过理解：技能是由技巧组成的。
如果我想学弹吉他，我不会从“学习”开始。
我会从“弹”开始。
学吉他的全部目的，是为了弹一首歌。这就引出了第一步：选一首你想弹的歌。从目的出发。但此时你陷入了困境：你连第一个音符都不知道怎么弹。这就到了第二步：寻找资源，学习那个音符是什么，以及按弦的位置。如果你花一两天时间重复这个试错过程，你很可能就能弹出那首歌——哪怕弹得错误百出、难听至极。
你练习得越多，这首特定的歌就弹得越好。
当你开始学下一首，你会意识到，之前为那首歌学到的各种技巧——横按、闷音等等——都会让接下来的学习快得多。
再举一个更具体的例子，适合创意工作者
（你们中的大多数人）
，比如 Photoshop。
虽然大多数人会直接去看一小时长的教程，把侧边栏里每一个该死的工具都过一遍，但你却从你想做的事开始：创作一张图像。如果你没有正在积极追求一个需要它的目标，你根本没必要学 Photoshop。你学习技能是为了实用，而不是为了娱乐，否则你其实根本学不会这项技能。无聊的话，就去读本小说吧。
从这里出发，你去搜索一项具体的技巧，比如“去除一棵树背景的一系列步骤”。通过搜索，你找到了三种不同的选择和遮罩对象的方法
（树尤其难选，至少在 Photoshop 实现一键去背景之前是如此）
。你逐一尝试，其中一种效果很好，你就把它巩固为自己技能库中的一件工具。光凭这一点，你就学会了在 Photoshop 中遮罩大多数物体的关键拼图。随着这些技巧不断叠加，你不仅省下了无数学习无用知识的时间，还能有效地创造出你想要的绝大多数东西。
心智的渐进超负荷
技能是一组通过重复形成的神经通路。
而技巧，我们可以将其视为一条单一的神经通路，是技能拼图中的一块碎片。当你收集到足够多的碎片，能看出 80% 的图像时，你就能推断出大部分达成结果所需的内容。如果你懂一些说西班牙语的技巧，你至少能拼凑出一个句子来表达你的意思。你最后说出来的可能是“我能买水什么？”而不是“最近买水瓶的地方在哪里？”，但你能传达意思，达成目标。
我们再来看一个更困难的例子：赚钱。
这是每个人都想做的事，但很少有人将其视为可学习的技能，因为金钱
（以及其他能改变人生的技能，如社交动态）
与我们的自我形象、情感和生存深深交织。我们很难将金钱视为可直接控制的东西，因为我们背负着来自父母、老师和人生经历的条件负担，这些影响了我们的认知，形成了一层帷幕，让金钱看起来是不可控的。
如果你剥开所有阻止你去执行的非理性思维障碍，真正开始做这件事，你会意识到，赚更多钱的能力是可以很快学会的。不是那种快速致富计划的方式，而是类似于学习投三分球。初学者可能靠运气有 5% 的命中率，而专业选手不费吹灰之力就有 99% 的命中率。
你从目的开始：赚钱。
要做到这一点，你需要一个产品或服务，以及一个客户。你没有产品创意，所以就去找一个寻找盈利创意的技巧。如果你继续保持头脑清醒，你就会开始构建产品，而不是花一个月去质疑这个想法好不好，因为行动会让想法变得清晰。你不知道如何吸引客户，所以就去找技巧，发现了几个主要选项，比如社交媒体内容、付费广告和直接推广。你选一个，去尝试。虽然你可能不太擅长，但你很幸运，因为你可以继续叠加和测试技巧；只要你专注于此，你学到的每一项技巧都会增加你的赚钱潜力。
如果你想卧推 315 磅，你不会在从未举过重的情况下就直接把重量加上去。你也不会看无数视频，指望它们教你除了入门基础之外的任何东西
（看个 3 分钟视频就够了）
。然后你就去该死的健身房，加重，挣扎着举起来，几天后再回来，看能不能举得更重。
渐进式超负荷。
快到飞起的学习速度中的“秘密配方”
快速学习需要纯粹的专注。
我认为当今世上没有多少人体验过这种状态。
纯粹的专注。绝对没有其他。只有你和任务。没有杂念。没有分心。分心是任何将你的注意力从目标上拉开的人、地方或事物。“你”几乎不再存在。你与现实合为一体。输入与输出融合。进入大脑的每一点信息都瞬间转化为原材料，像锁钥般严丝合缝地投入现实。
你懂得如何学习。你已接近进入这种纯粹的专注状态。有时它会自然发生。你进入一个高强度时期，心智完全聚焦于一个清晰的目标。模式识别开足马力。书籍、内容、音乐和对话都呈现出全新的维度。现实始终是，也永远是灵感的源泉，但此刻没有分心之物将你与这种连接切断。
大多数时候，这根本不会发生。学习成了枯燥的苦役。这种情况下，让AI指导你进入深度工作会话或许对你有益。但我确实有一个工具，当我的内心充满 dissonance
（不和谐）
——当我厌倦了现状，却对目标几乎清晰时——我就会动用它。
这个工具我称之为“战术压力”。它是一种环境工程的形式。
就我自己而言，我能在约两周内学会 After Effects，是因为我在 YouTube 视频故事板里填满了根本不知道如何制作的动画。我必须每周制作视频。这是一个让我得以生存的习惯。如果我不发布视频，熵就会释放，我的整个工作系统都会开始崩溃。这比学习新东西以防万一的过程要痛苦得多。
战术压力，就是将自己置于一个高压情境中，制造一个强烈的截止期限，迫使你去实现一直想要达成的目标。比如辞职去创业、搬进负担不起的公寓以逼迫自己转型新职业、向心动的人打招呼从而不得不开始一场语无伦次的对话。你要么成功，要么犹豫而被压垮。战术压力之所以有效，是因为大多数人容易陷入空闲状态。他们在触底之前就麻痹自己，从不让现状的痛苦超过追求目标的痛苦。而这就是你动用战术压力的时刻——就在你意识到当前处境的痛苦正阻碍你前进，为了避免余生都在重复同样的六个月。
把自己放入一个环境，它几乎强迫你以人类所能达到的最快速度，学会你必须学会的东西，以实现那个能将你推向人生下一阶段的目标。
朋友们，这就是你学习的方式。
本文来自微信公众号：
Draco正在VibeCoding
，作者：Dan Koe
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
