标题: 第一批做AI漫剧的中年人，已经财务自由了?
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144443&idx=1&sn=04fed0ae9d7f2c10331f75a6e2114690&chksm=66c623a551b1aab3b9ac73721f9c1cc57b80fe165fdcf8fb39c46a8b6f709a9eafa35637d937#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰WEEKLY
，编辑：闫如意，作者：馍王
2025年，有人在玩AI，有人在被AI玩。
但所有人都想做的事，就是用AI赚钱。
在这个“应用AI”的元年，无数让人惊掉下巴的产品接踵而至，改变了人们的生活和生存方式。
也让朋友们开始频频责问自己：怎么AI红利还没到我头上？
就在去年年底，又一个新的AI风口突然爆发，引得无数人想去起飞。
它就是AI漫剧。
AI漫剧，到底是谁家的孩子？
先给朋友们科普一下，“AI漫剧”是什么。
它本质是“漫剧”这一既有品类，和新兴的AI生成视频技术结合的产物。
光看画面，它既有点像“刚修炼成精”的漫画，又有点像“动得有点费劲“的动漫。
可看看剧情。
两分钟一集的快节奏和20秒一个大转折的跌宕起伏，都像是短剧养大的孩子。
它丰富的基因库，给AI漫剧带来了博采众长的优势：
首先，依托如今AI强大的视频生成能力，AI漫剧可以迅速廉价地做出一帮传统动画师忙活好几个月，还燃烧大量经费才能做出的特效。
其次，通过和动漫以及小说的直接联动，AI漫剧剧情通常十分扎实时髦。
比如说腾讯动漫旗下的原创国漫《传武》，去年9月被改编成AI漫剧后，不仅剧情没有硬伤，还“继承”了原IP不少流量。
这两道底线上的把关，让很多刚入坑漫剧的朋友们像是在河边散步的时候一脚踩到了金矿：
AI漫剧里面，居然能挖出这么多精品？
基于诸多优点，AI漫剧一飞冲天。
在2025年的最后几个月里，它先是迅速取代了曾经“沙雕漫”在漫剧品类中的统治地位。
然后凭一己之力，让各大公司厂商品牌争着抢着要给它“名分”：
抖音为它开辟新板块，红果为它制作APP，快手开展了一系列AI漫剧的创作扶持计划；爱奇艺等传统长剧平台开辟了漫剧模块，腾讯也在去年底接连上线两个专门负责漫剧的微信小程序。
这一切的发展速度也和短剧是一样一样的：
我还没发威呢，你们怎么就吻上来了？
生产侧的数据，就能把AI漫剧“狂野”的发展速度量化出来。
根据巨量引擎的统计，2025年上半年漫剧累计上线量已达3000部，复合增长率高达83%。下半年的增长更是惊人，仅9月一个月，抖音单平台新上线的AI漫剧就已经超过6500部。
根据新浪财经的保守估算，其背后对应的AI图像生成应用费用，单月就可能接近亿元级别。
简直可以说是“暴风产出”。
生产的人多，看的人也多。
根据漫剧有数平台的近期数据统计，在抖音单平台单日上新漫剧超过300部的前提之下，单日播放量破千万的作品，仍然层出不穷。
去年几个现象级的AI漫剧，播放量已经都达到了高水平短剧的“亿次”级别。
号称AI漫剧“最赚钱”的一部《全民诡异：开局掌握零元购》在12月抖音播放量已达到3.2亿，还在去年12月中旬霸榜了腾讯动漫漫剧总榜的第一名、优酷动态漫榜的第一名。
而《斩仙台下，我震惊了诸神》在红果短剧和红果漫剧都稳居榜首，还在刚刚过去的12月斩下了更为惊人的抖音10亿的播放总量。
AI漫剧几乎把从“无中生有”到“火遍全场”的进化过程压缩在2025年一年之内。这样迅猛又训练有素的发展势头，行业外的人们看来简直不可思议。
爆得太快、太猛。
可对于漫剧从业者或者说短剧从业者们来说，这种爆发几乎是一个必然的结果。
从AI漫剧出现的那个瞬间，所有从业者们看它的身影，就已经和一位故人的影子重叠了起来：
当初那个在一片荒芜中刚刚出生的小苗“短剧”，看起来正跟去年的“AI漫剧”一模一样。
虽尚显娇嫩，但拥有无限可能。
AI漫剧，又创造成本神话了？
众所周知，无论从事什么行业，赚钱的本质都是开源节流。
短剧在发展初期之所以能制造出那么多“财富神话”，正因为它将开源和节流都做到了当时的“极限”。
与小说丝滑对接的现成剧本，极致简化的场地和道具，即抓即用的素人演员。
这些点点滴滴节流省下的成本，让短剧可以把钱花在开源的“刀刃”上：
拼投流，拼传播。
纵使近年短剧进入精品化规范化阶段后，归功于平台的扶持和补助政策，精品短剧仍然具有着低成本高回报的优势。
然而谁都没想到的是，已经“抠门”成这样的短剧见到AI漫剧之后，才终于见识到什么叫：
“省外有省，抠外有抠”。
一个AI漫剧的成本，能压缩到多离谱？拿我们身边的生物圈做一个类比。
短剧的节能水平就好比“水熊虫”，这种生物吃两口饭就能活几百年，即使发射到太空中都可以维持休眠状态不死，在生物圈里已经是无敌的存在。
但说到底它是碳基生物，即使再“化简”，也至少需要剧本、导演、演员等维持生命所需的基本养分。
可AI漫剧不一样，人家直接是硅基生物，从成分上就要更先进一些。
它就好比开局在路边捡了一块铁，结果两天后自个进化成终结者了。
连饭都不用吃。
杭州巨日禄科技有限公司（AI内容制作公司）的创始人杰夫就在采访中透露：如今S级别、质量足够高的3D效果动画内容，成本（包括人工）已经压缩到了1300元每分钟。
作为对照组的隔壁短剧，S级别的短剧每分钟的平均成本则大致在1.5万-4万元这个区间。
差别不大，十倍而已。
这还是在短剧已经是“开源节流”之王的基础上，继续抠出来的。
杰夫还说，在不苛求质量和类型的基础上，漫剧的成本甚至可以压缩到每分钟400元。
而一年之前在AI还没有普及的时候，这个数字会是2000元到5000元。
另一位AI漫剧的头部公司酱油动漫创始人黄浩南也算了一笔类似的账。
他在采访中透露，算上AI工具会员费、投流费用等，一整部90集的漫剧，整体成本通常在15万元左右，甚至可以更低。
可以说，AI的参与彻彻底底改变了漫剧的既有生态，也改变了整个行业对“成本”的认知。
尽管坐拥着如此低廉的成本，AI漫剧的“期望收益”却和短剧相差无多。
因为AI漫剧的收费和盈利模式，基本上都沿用了短剧的成熟方案。
根据快手漫剧业务负责人杜明军预测，未来“免费观看+广告”将成为主流模式。制作精良、周期长的年番式作品，则有望通过会员、单片付费实现更高收益。
此外，界面新闻也报道，如今一部播放量破千万的付费AI漫剧平均净利润能达到20万-30万元左右，抖音单平台漫剧付费日均GMV超1000万，这个数据还有望继续增长。
一切都熟悉又高效。
大的AI漫剧IP，在播放量之外的收益方式，也像是和短剧是一个模子里刻出来的。
比如高热度的漫剧IP衍生已经积极与各种品牌合作。
去年8月果酒品牌if就与AI漫剧《有山灵》跨界联名，推出了番外动画及“山灵主题果酒”，七夕期间两周GMV超200万元、销量破3万单。
次元壁一旦打破，先露头的总是钱。
除了以上之外，AI漫剧最后一个容易被忽略的优势，是它受众年龄实际上比短剧的受众年龄更加年轻。
根据艾瑞咨询报告显示，在2024年的微短剧市场里，40岁到59岁的用户占比高达37.3%，60岁以上的用户占比也有12.1%。
这意味着，短剧半成的用户群体都在40岁以上。
而AI漫剧，因为和动漫、漫画的高度相似，天然吸引着不少“二次元”年轻人过来“串亲戚”。
据酱油动漫在近期一次行业会议中透露的信息，AI漫剧的核心观众集中在24至30岁之间，这个数据比短剧受众平均年轻了20多岁。
巨量引擎的数据也显示出同样的观察：动漫类短剧的观众中，Z世代占比超过60%。
太多关键词和“既视感”集中在AI漫剧身上了：“百元成本”“10+倍收益”“朝阳行业“......
这些关键词都让AI漫剧成为人们眼中的继短剧之后的又一个风口。
一些小型团队一夜成名，甚至凭借技术“一人成军”的财富神话也和短剧刚兴起时那样纷纷出现。
酱油动漫作为为国内最早一批系统化制作AI漫剧的公司，就是靠一部漫剧，从“小作坊”干成了“大公司”。
创始人黄浩南回忆，他们的第一部漫剧《代管截教，忽悠出了一堆圣人》制作成本仅十几万，却在上线后迅速走红，打出约4000万播放量和40万元的收益。
这个消息不仅给团队带来了启动资金，也带来了对AI漫剧的信心。
截止到12月他们的团队规模已有上千人，月产量高达100-150部。每月营收也来到了5000万元。
没有“紧张刺激”，只有“以小博大”。
然而，风险总是和机遇并存。
AI漫剧这潭半年前还人迹罕至的清泉，已经随着下脚的人越来越多，而变得浑浊起来。
哪里有风口，哪里就有镰刀
大风吹，抢先飞起来的人总是万众瞩目。
然而，一边是风口上的人和小工作室的“暴富故事”。
另一边闻讯入场的大小韭菜们，则是入场先亏到只剩底裤。
他们有的是因为栽在了残酷和尚未完全规范的市场上，有的则是撞上了早就在风口处埋伏好的“镰刀”。
因为行业刚成立，大家都还在草台班子的状态。
各种匪夷所思的操作每天都在上演。
有新团队做AI漫剧的流程，几乎就是一屋子人坐在一起“抽奖”：
十几个实习生一整天用各种提示词生成无数画面，结束的时候把一整天的产出选出几分钟能看的拼在一起，就成了一部新漫剧。
人物统不统一，画面好不好看，全看AI的心情。
简直就是“赛博采珍珠”。
满怀希望的大学生在假期找到AI漫剧兼职，还以为踩到了时代红利。
干了三天才发现原来是踩到了坑里。
整间屋子里快50个人却没有人知道这活该怎么干。你看看我我看看你，都在等对方出主意。
如果说一群人入行是草台班子，那么一个人入行更是草台人子、新鲜韭菜。
AI漫剧的制作通常要依托平台的制作软件。
可很多制作软件因为专业化程度较高，对于入门的新手看起来就像天书。
也因此很多新人愿意在网上寻找AI漫剧教学的导师，来进行一个速成训练。
良师亦有，不过骗子更多。
很多账号，不管事前说得多免费多天花乱坠，三句话之内必开始卖课。还有人连骗子的基本素养都不遵守了，只等你注册了平台会员，直接消失。
你唯一学到的东西就是以后别四处瞎学东西。
也有些终于在乱军之中学到东西并且做出作品的人，却依旧逃脱不了“制裁”。
不少账号打着合作“收优质漫剧”的幌子，想尽一切办法以“试稿”的名义要到作品。
然后就是熟悉的剧情：你的漫剧很好，现在是我的了！
因为AI版权的模糊性，任何维权行为都显得无力。
根据界面新闻2025年6-8月的数据显示，累计播放量能突破千万的漫剧，仅占漫剧总数的12%，而多达64%的作品播放量不足100万。
真正赚到钱的，都是从人堆里打拼出来的。
除此之外，AI短剧的“安全尺度”也仍在摸索阶段。
比如累计播放量过亿的《高考落榜，忽悠同学上冥牌大学》，就因为存在过度宣扬封建迷信等问题被全网下架。
好消息是，有短剧的前车之鉴在前，从业者们可以找到一些规矩可循。
然而无法忽视的是，绝大多数耗费心血制作的AI漫剧，都成了巨大利润下凑数的分母。
AI时代，唯一不变的事就是所有东西都在变。
你看到了在风口飞上高空闪闪发光的人们，就也得看到那些在一旁把自己摔得粉身碎骨的人们。
在动荡的发展浪潮中，不眼红别人的成就，也不对潜在的困难过度担忧，就一定能磨练出一种属于你自己的，不被外界所影响的判断力。
风口总会有新的。
你也总会有准备好的那一天。
本文转载自
【凤凰WEEKLY】
点击关注，阅读更多文章
▼
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
