标题: 投资不赚钱的真相：你缺的不是好标的
日期: 2026-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656142089&idx=3&sn=f238a12658c024287e5ea8e1c1a437c0&chksm=66c62c9751b1a5817f9da636942fd71924b12a78b2d143519cc81e5189a36f8735ef1e39e14d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
人神共奋
，作者：思想钢印，题图来自：AI生成
一、人们其实只想要一句“没事”
有一句医生自我剖析的话——“偶尔治愈，常常帮助，总是安慰”，其实更适合用于投资类自媒体。
每一次遇到大跌，大部分投资类自媒体的留言都会大量出现“大盘为什么跌”“大盘还有救吗”“要不要先卖”？
根据我的经验，表面上是疑问句，提问者实际想说的是——告诉我大盘没事，告诉我一切都是暂时的，告诉我接下去就会涨回来。
所以直接一点的留言就是“严重受伤，求按摩”，他们已经默认，心理按摩也是投资博主的重要功能，就好像“XX号技师”一样，知道你解决不了问题，但求一个眼前的舒服。
所以我觉得，当医学发达到大部分病都能治的今天，“偶尔治愈，常常帮助，总是安慰”这句话应该转让给投资类博主才对。
不过，这个“心理按摩”真的纯粹是心理作用，没有什么实际用处吗？本文就来聊一聊这个话题。
原版的话既然是医生说的，就不能不提到医学上的“安慰剂效应”——还有一个“反安慰剂效应”，后者直指大部分投资者的“心理雷区”。
二、安慰剂的作用真实存在吗？
1772年，英国医生威廉·库伦首次在医学讲座中明确使用了“安慰剂”这个词。他给一名无法治愈的病人开了药，但他坦言：“我并不指望这药有效，我给它只是因为必须给点药，这就是我所说的 Placebo
（安慰剂）
。”
此时的安慰剂是为了缓解病人的焦虑，所以当时的医学字典将其定义为：“为了取悦病人而非治愈病人而设计的药物”。
但安慰剂真的完全无效吗？
首先，在止痛一类更注重病人主观感受的治疗领域，安慰剂有明显的作用。这个发现首先运用在二战战场上，吗啡用光了，护士会给重伤士兵注射生理盐水，并告诉他们那是强效止痛药。虽然生理盐水没有任何止痛的作用，但伤兵的痛苦显著减轻，甚至避免了疼痛引发的休克。
然后，更多的双盲实验发现，在哮喘、帕金森症、儿童多动症、肠易激综合征这些有客观指标的疾病治疗中，使用安慰剂同样比不使用任何治疗手段更有效。
一位二战时的美国军医比切尔通过对15项研究的总结，指出约有35%的病人在只接受安慰剂治疗的情况下，病情得到了实质性改善。这篇论文正式确立了“安慰剂效应”在现代科学中的地位。
安慰剂效应并不是幻觉，而是人体真实的神经化学反应。当你吃下一颗你认为有效的“药”后，产生了“病快好了”的积极预期，大脑的各个部门就会开启一套调节系统：
首先是多巴胺，这个机制大家都很熟悉了，负责提供“奖赏”，让你感到愉悦并减轻压力；
研究发现，如果你在给病人服用安慰剂的同时，悄悄注射一种能阻断阿片受体的药物“纳洛酮”，安慰剂的止痛效果就会瞬间消失。这证明安慰剂确实是靠“真实物质”而非精神麻痹来止痛的。
然后是内源性吗啡，一种人体内生的类似吗啡的化学物质，这正是二战中生理盐水“止痛”的关键成分，同时能缓解焦虑和紧张情绪；
最后是大脑皮层的下行控制，负责理性思考的前额叶皮层，会向下发送指令，告诉身体各器官“警报解除，进入修复模式”。
正是这三个作用，安慰剂效应在两类疾病的治疗中会有一定效果。
一类是对多巴胺敏感的疾病，比如止痛、帕金森病和过敏；另一类是通过缓解焦虑减轻症状甚至病情的，比如心血管系统疾病和消化系统疾病。
另外，还有研究认为安慰剂效应可以提高人体的免疫能力，但没有太多的证据。
所以，止痛、缓解焦虑，最多再加一个提高免疫力，安慰剂效应仅此而已了，它不能直接减小肿瘤、不能杀菌杀病毒、不能修复基因，甚至不能改善血糖水平。
那么，安慰剂效应为什么与投资扯上关系呢？
三、安慰剂效应真的能帮你赚钱吗？
因为，
投资中最常见的错误，不是买错了标的，而是错误的应对。
错误应对分为两种，不应该操作的时候瞎操作，应该处理的危机犹豫不决，对于专业人士而言，这两类错误的比例差不多，但对于非专业的散户，以投资理财为目标的普通人而言，前者的比例要远远大于后者。
比如说，对于大部分普通人而言，投资可以是一件非常简单的事，就是买指数基金。
以标普500为例，过去10年、20年、30年、50年和100年的年化收益
（含股息）
分别为12%/11%/10%/10%/10%，按通胀调整的真实年化，大致会减去约 2%~3%/年左右。
A股指数的长期收益率低2%~3%左右，但也不差，不会低于房产、债券等任何一种投资品种。
指数基金，可以定投，也可以整投，其实结果差不多，都是买入不动，不用不卖，就可以躺赢这6%~8%的收益，什么“择时、止盈、卖出观望、做T”什么的，对于非专业人士都是事倍功半的操作。
但为什么散户总是陷入“七赚二平一亏”的怪圈中呢？
因为波动！
投资从来就没有“既简单又能赚钱”的事，指数剧烈波动，账户数字急剧下降，由此带来的心理压力，普通人并不足以对抗，总是想要逃避——一卖了之。
如果投资指数，你会遇到：
信心动摇：
你看好标普500的长期趋势，买入后遇到第一次 10%~15% 的正常回撤，你告诉自己：“不对，我可能错了，先止损再说。”
企图择时：
你在高位成功清仓，躲过一次大跌。市场企稳、反弹，你却迟迟不敢回来，等到“完全确定”时，价格已经比你卖出时高很多。
如果你买的是个股，问题就更多了：
你买的是确定性很高的龙头股，但仓位过于集中，一次中等回撤就让你心理崩溃，被迫在底部卖出。
你判断一个股票3年内会涨 100%，实际路径是，先跌40%，再涨200%。你在跌25%的时候已经出局。
就像网上的这张经典的图：
暴跌总是伴随着坏消息，甚至大量的谣言，这里不得不又回到医学，看一看从反面证明安慰剂效应的“反安慰剂效应”。
反安慰剂效应最常见的情况是药物说明书，有些病人在吃完药后再读药物副作用清单后，即使吃的是糖丸，也会立刻感到自己已经“出现”了相关的副作用，然后找医生换药。
“反安慰剂效应”最著名的案例发表在医学期刊《心理病理学》上，一名参加抗抑郁药临床试验的男子，被分配到安慰剂组
（他自己不知道）
，在一次与女友的冲突后，为了自杀吞下了整整 29 粒试验药物，然后就后悔了，被送往急诊室。虽然他吃的全是糖丸，但随后仍然心率暴增、血压暴跌，呈现典型的“药物过量中毒”症状。
医生反复核实试验记录后，并告诉他真相。他先是愣住了，随后开始大哭，接着情绪逐渐平复。在接下来的15分钟内，他的所有垂危体征全部消失了。
暴跌中也有“反安慰剂”，很多坏消息一直都有，但在暴跌中被放大，让投资者真的出现了“副作用”。
实际上，在低风险
（仅指长期而言，短期投资的风险，指数和个股的区别不大）
的指数投资中遇到的那些糟糕的情况，大部分源于巨幅波动造成的内心恐惧。
而投资咨询中的安慰剂效应，也是一个从心理到生理的全过程：
在暴跌中，最痛苦的状态是“眼睁睁看着钱变少”的无力感，而寻求建议这个动作本身，就是一种积极的应对。哪怕专家人士最后给出的建议是“什么都别做”的心理按摩，投资者也会因为自己已经咨询过专业人士并确认了行动方案，极大地抑制恐慌性抛售。
当投资者感到恐慌时，大脑负责恐惧的杏仁核过度活跃，这种痛苦是实实在在的。安慰剂效应也并不完全是心理作用，在接受了专业的分析后，投资者的预期会从“我要破产了”转变为“波动就是投资的一部分”，这种预期的转变能降低体内压力激素皮质醇的水平。虽然账户里的数字没变，但投资者的生理痛苦已经得到了实质性的缓解。
定投其实也是一种“安慰剂”，把下跌的另一面——降低买入成本的机会，直接展现在你的面前， 其实就长线而言，定投并不能提高收益，我在《基金定投到底能不能提高收益？》一文中有过分析。
四、一个投资类博主的自我修养
本文的最后一个问题看上去没有什么道理：如果安慰剂有效，为什么还要吃药呢？
因为新药上市都要做“双盲试验”，一组吃真药，一组吃安慰剂，所以，一种药被允许上市，就说明它不只是比“不吃药”更有效，而是比安慰剂还有效。
不过，作为一个投资博主，“心理按摩”只是基本功能，现在“专家”都被说成“砖家”，按摩的心理作用也大大降低。
别忘了，12字箴言中还有一个“常常帮助”，我觉得真正的帮助是通过反复重申长期逻辑，帮助普通投资者用理性大脑夺回指挥权，从而避免做出自我毁灭的行为。
更重要的是“偶尔治愈”，安慰剂也有不同的性价比，经典的股债组合中，债券就是“安慰剂”，作用是降低账户波动，但同时大幅降低了收益。
人之所以需要投资理财，是因为我们害怕再度陷入困境；安慰剂之所以有效，是因为人永远对未来抱有希望；而市场之所以有波动，是因为人心始终在希望与恐惧间摇摆，所以“偶尔治愈，常常帮助，总是安慰”，并不是自我调侃，而是一个投资类博主的自我修养。
本文来自微信公众号：
人神共奋
，作者：思想钢印
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
