标题: 早报｜整治“幽灵外卖”新规发布；日本把宇树机器人改成僧侣；谷歌推出最新图像模型Nano Banana 2；携程联合创始人辞任董事职务
日期: 2026-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656154313&idx=2&sn=a08507b5465285faee465021b3cbcf17&chksm=66c61d5751b1944198d2d3208bd3151e68200a5d6bd90ce58adb97b3839267659021c4aa3fd8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【整治“幽灵外卖”，网络餐饮服务经营者食品安全主体责任监管新规发布】
《网络餐饮服务经营者落实食品安全主体责任监督管理规定》 将于6月1日正式实施。《规定》细化了外卖平台对商户资质审核、信息公示、过程管控、问题处置等全链条的管理责任，要求外卖平台做到备案即担责、上线即受管、经营即履责，切实将食品安全责任嵌入平台运营的每一个环节、每一处流程、每一次决策。
告诫外卖平台，不能只收佣金、不担责任；不能只管流量、不顾品质，外卖平台必须实实在在担起外卖食品安全“守门员”的主体责任。“幽灵外卖”一直是网络餐饮服务食品安全的痛点，《规定》也针对性提出了举措。
《规定》要求外卖平台应当对外卖商家进行实名登记，并通过实地核查等方式，对外卖商家的食品经营许可证等经营资质证书进行实质性审查，保证外卖商家经营资质证书载明的信息与实际情况相符，而非仅作形式审查。
【谷歌推出最新图像模型Nano Banana 2 将在谷歌旗下各产品中逐步上线】
据财联社2月27日电，谷歌推出最新图像模型Nano Banana 2，为新款Flash模型带来高保真图像生成与更快速、更先进的编辑功能；将在谷歌旗下各产品中逐步上线。
将于3月23日在谷歌营销平台推出Gemini Advantage。
【巴拿马强行接管长和两港口，长和：强烈反对】
据财联社2月26日电，长和在港交所公告，继公司于2026年2月4日刊发自愿性公告后，巴拿马政府宪报于2026年2月23日刊登了巴拿马最高法院就1997年1月16日第5号法律原于2026年1月29日公布所作之裁决，以及一项行政法令，该行政法令要求巴拿马政府占用公司之附属公司巴拿马港口公司（PPC）之所有动产。
巴拿马政府代表强行进入由PPC于巴尔博亚港及克里斯托瓦尔港所营运之码头，并且强行接管码头之行政及营运控制权。据公司理解，特许经营权已于2026年2月23日起被视为终止，而PPC已于同日终止在两个港口之码头的一切运作。PPC已获得意见，指该裁决、该行政法令及巴拿马政府就PPC于该两个港口之码头营运所采取的相应行动，与相关法律框架，以及批准该特许经营合约之法律并不一致。
董事会对该裁决、该行政法令及巴拿马之相应行动表示强烈反对，集团继续联同其法律顾问，保留集团一切权利，并拟采取一切妥善可行之法律方案以保卫集团权益，包括就该事宜诉诸进一步国内及国际法律程序。
【香港粉岭坪峰附近山火已经扑灭】
据央视新闻，2月26日，香港粉岭坪峰附近突发山火，火线近百米。27日凌晨，总台记者在山火现场看到，大火已经扑灭。
香港消防处上水消防局出动了6辆消防车赴现场灭火。香港消防处于23时10分通报称，火情基本受控。据悉，香港警务处表示，警方于26日17时13分接到多人报案称，粉岭沙头角龙跃头段一带出现山火，警方暂未收到任何人员伤亡报告。
【中国男篮世预赛战胜日本队】
26日，在日本冲绳举行的2027年国际篮联篮球世界杯亚洲区预选赛第一阶段B组比赛中，中国队战胜日本队。
热点追踪
【德国总理到访宇树科技！王兴兴：深感荣幸】
2月26日，德国总理默茨率代表团抵达杭州，参访宇树科技等10家中国企业，涵盖人工智能、人形机器人及新能源汽车领域。
宇树科技特别设置物流作业、工业分拣等场景展示区，突出机器人在工业应用中的潜力。默茨现场观看春晚同款节目《武Bot》及机器人格斗表演，体验中国前沿科技。
宇树科技创始人王兴兴表示，此次活动为与德国企业合作提供窗口，有望共同推动全球智能机器人产业发展，看好德国市场潜力及AI产业对人类的积极影响。
【携程联合创始人范敏、季琦辞任董事职务】
2月26日，携程发布2025全年财报，同时宣布一系列董事变动，自2026年2月25日起生效。联合创始人范敏辞任董事兼总裁职务，季琦辞任董事职务。董事会表示，对两位在公司创立与发展过程中作出的重要贡献表示感谢。
同时，公司任命吴亦泓、萧杨为新任独立董事，李基培加入董事会薪酬委员会。公告称，此举旨在进一步完善董事会结构，增强专业多元背景与战略监督能力。
吴亦泓现任MakeMyTrip独立董事及审计委员会主席，并担任阿里健康、太古地产、诺亚控股等公司独立董事。萧杨曾任Capital International Investors（香港）投资分析师，此前在Principal Global Investors和平安资产管理任职。根据公司章程，两位新任独立董事任期至下一届股东周年大会，并有资格参与连任。
【特斯拉中国“变相降价”推五年零息购车方案】
特斯拉中国官宣新一轮购车金融优惠政策，在3月31日前下单，全系车型均可享受7年超低息贷款。其中Model3、Model Y及Model Y L三款主力车型，可额外选择5年0息方案，贷款购车无需支付任何利息，此举被业内普遍解读为又一轮“变相降价”，旨在进一步提振终端销量。
2026年1月，特斯拉中国就曾发布类似促销方案，当时活动期限至1月31日。数据显示，特斯拉中国2025年批发销量总计851732辆（包含国内交付和海外出口），同比下降7.08%。
【2026年中国手机市场将全面涨价】
2月24日电，多方消息证实，2026年中国手机行业将首次迎来全品类、全品牌同步普涨。3月起，手机涨价将加速，新品涨幅最低达1000元以上，主流品牌或陆续上调老款机型售价。2026年中国手机市场或面临一年内多次调价局面。
目前主流品牌已完成涨价方案，部分已下发调价通知。行业分析指出，2026年全球智能手机均价将同比上涨6.9%，中国市场涨幅更高，主因是上游供应链成本飙升，尤其是内存芯片价格暴涨。
AI服务器爆发式增长抢走手机内存产能，导致手机内存结构性缺货，价格飙升。
【日本把宇树机器人改成僧侣】
综合外媒报道，日本京都大学近日发布了一款僧侣机器人，希望能够在人口老龄化和劳动力减少的当下，改善佛教僧侣数量不足的问题。
这款机器人以中国的宇树机器人为硬件，内置ChatGPT，有着僧侣应有的缓慢步态，能做出双手合十、鞠躬等动作，还能通过深度学习佛教经典生成对话内容，与信众进行实时互动对话，提供精神指导，解答生活中的的问题。
京都大学在声明中还表示，未来，这款机器人还可能协助或替代人类，完成一些宗教仪式。
回应来了
【三只羊网络回应网传“借壳上市成功”：不实信息】
2月26日，三只羊网络发布声明称，近日网络上大量传播关于“三只羊借壳上市成功”的相关不实信息，引发公众误解。截至目前，三只羊集团及旗下公司均未有任何形式的借壳上市、整体上市、IPO申报。网传“三只羊登陆纳斯达克”“借壳美股公司”等内容，仅为海外直播运营业务合作。
【官方辟谣网传中学早5晚11作息表】
近日有部分自媒体用户发布广河中学5点35分至23点20分作息表时间安排不合理等相关图文视频在网络平台传播。对此县委县政府高度重视，迅速成立联合调查组进行调查。
经查实，网传信息不属实。该作息时间表不是广河中学执行的作息时间安排，系个别网民从网络平台下载后通过自媒体平台发布。部分网民添加有广河中学字眼的不实信息和不当言论后转发。
2月26日，经广河县公安局依法调查取证，对发布不实信息的5名违法人员依法进行处理。
【多家上市公司回应津巴布韦暂停锂矿出口影响】
2月26日，碳酸锂期货主力合约一度涨超11%，A股锂矿板块高开。
消息面上，津巴布韦矿业部于2月25日宣布暂停所有原矿和锂精矿出口，即刻生效，包括运输途中的矿产，且未明确恢复时间。未来仅持有有效采矿权证和选矿厂批准的矿业公司可出口矿产。
中矿资源回应称，中方在津巴布韦的锂精矿出口已全部暂停，等待政策细则；雅化集团表示已提前发运锂精矿，短期内生产不受影响，并正推进出口许可申请。华友钴业称禁令主要针对违规出口，具体影响尚不确定。
【中国邮政回应已叫停相关线下活动】
2月26日，
#中国邮政
尘白禁区
#登上热搜
，此前，因手游《尘白禁区》官宣联动@中国邮政 推出线下邮局快闪活动引发争议。据公开资料，《尘白禁区》于2023年上线，后转为成人向游戏，全渠道禁止未成年人登录，游戏中大量女性角色服装暴露、身材夸张，被批低俗擦边。记者就此事致电中国邮政，官方回应，相关邮局现已叫停该服务，可关注后续动态发展。
【长春高新回应在研软膏有相关功效传言：适应症需严格按照批件执行，上市至少需要3年】
针对网传“在研产品GenSci141软膏可以壮阳”的传言，记者以投资者身份致电长春高新证券部，公司人士回应称，一切信息应以公告披露内容为准，该产品当前仅获批开展此前公告所述临床试验，适应症需严格按照批件执行。
GenSci141为一款2.2类改良型新药，目前处于临床前向临床过渡阶段。从研发周期看，即便进展顺利，从临床到最终获批上市也至少需要3年时间，通常新药完整周期在7-8年左右。尽管改良型新药在审评路径上相对成熟，但整体研发周期与1类创新药相比差异有限。
长春高新公告称，子公司金赛药业GenSci141软膏境内生产药品注册临床试验申请获得批准，该药品用于改善因高促性腺激素性性腺功能减退症、5α-还原酶2缺乏症、雄激素合成减少的先天性肾上腺皮质增生症、特发性的原因导致的儿童小阴茎。
今日关注
【俄乌双边谈判重启】
俄乌双方确认将于2月26日至27日重启双边谈判，同步推进大规模战俘交换。这是近半年来双方释放的最强和平积极信号。
乌方表示愿意按当前前线接触线停战，但绝不放弃领土主张；俄方则要求乌方保持中立地位并落实去军事化。
谈判进展将影响欧洲安全格局。
【美伊在日内瓦举行新一轮间接谈判】
2026年2月27日，美伊双方在瑞士日内瓦举行新一轮间接谈判，这是近期最关键的外交接触，核心围绕核问题、制裁解除与地区安全展开。
伊朗提出将高丰度浓缩铀一半运出境外，美国则考虑放松部分制裁以换取伊朗的核约束承诺。
谈判结果将直接影响中东稳定与国际油价。
【MSCI指数季度调整生效】
MSCI中国指数季度调整于2月27日收盘后正式生效，本次新纳入利欧股份、白银有色等37只股票，剔除复星国际、长城汽车等16只股票。
此次调整将影响跟踪该指数的被动资金流向，预计带来约30亿美元的资金流动，对A股市场产生结构性影响。
一个说法
【黄仁勋：算力即营收，AI新时代智能体已迎来发展拐点】
AI新时代智能体的发展已迎来关键拐点，算力的提升直接转化为企业的营收增长。
据2月26日消息，英伟达CEO黄仁勋在财报电话会议中指出，AI的发展已达到实用化阶段，计算需求呈现指数级增长。
企业对AI代理的采用率正在迅速上升，标志着智能体AI在商业应用中的重要性日益凸显。
随着AI技术的不断进步，算力成为企业竞争力的核心要素，推动了整个行业的变革与创新。
【马斯克预言：2026年将成为通用人工智能元年，人类将迎来大洗牌】
2026年被预测为通用人工智能的元年，届时AI的智力将在逻辑推理和创造力等方面全面超越人类。
据2月26日消息，特斯拉和SpaceX创始人埃隆·马斯克在最新访谈中表示，通用人工智能将在2026年全面落地，这将导致人类工作岗位的大洗牌。
大量白领工作岗位可能被替代，人类社会将迎来前所未有的结构重构，带来深远影响。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
