标题: 一大批年轻人，开始“反向过年”
日期: 2026-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656151336&idx=4&sn=0ca6508b03497227aa4afe26bf3d9f89&chksm=66c608b651b181a0706a8d6f91da70a962c397b35c1f85382c85fb543d254a7b1136370b282e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
DT商业观察
，作者：DT商业观察
，
题图来自：AI生成
曾经，“有钱没钱，回家过年”是刻在中国人骨子里的春节执念，被几代人奉为圭臬。
可如今，浩浩荡荡的春运大潮，价格暴涨的机票，以及“在家待3天就被爸妈念叨”“逢年过节必被亲戚花式问候”的经历，让“回家过年”，正从理所当然的必选项，变成越来越多人反复权衡的选择题。
《DT商业观察》发现，现如今，一大批人开始放弃“回老家过年”，在异地他乡，开启新的过年方式。
避开人潮，“反向过年”
今年春节，很多年轻人调转了回家的方向，从“自己返乡过年”转变为“接父母来大城市过年”。
同程旅行《2026年春节旅行趋势报告》显示，春节前夕，一批由中小机场飞往北京、上海、广州、深圳的“反向”机票预订热度增长显著，热门航线主要包括榆林-上海、衡阳-北京、宜宾-深圳、盐城-广州、长治-上海等。
美团旅行数据有相似的洞察：2月初至2月中下旬，“反向过年”机票预订量同比去年增长84%。从机票的预订情况看，“反向过年”Top10热门目的地为北京、上海、成都、重庆、广州、深圳、昆明、西安、杭州、天津。
“买票难”是很多人选择“反向过年”的原因之一。在北上广深这些大城市，每到春节，都有大量的学生、打工人群体集体返乡。
根据《央视新闻》，2026年春运将于2月2日启动，至3月13日结束，历时40天。据预测，今年春运期间全社会跨区域人员流动量将达到95亿人次，创历史新高。
相比较回老家的“一票难求”，反向过年在买票的难易程度、机票价格上都要明显友好很多。
在上海工作、老家在徐州的@章晚月，买2月12日的票回家，以为已经比较早了，没想到高铁票还是很难买。“徐州算是个高铁大站，车多人也多，回家的票不好买，但我发现从徐州东到上海的票，12号、13号、14号，都还有一大把，可以随便选。”
在买票因素之外，想把家人接到大城市来看看，也是一些年轻人“反向过年”的原因。
在深圳工作的@菜菜，今年就打算把家人（父母、祖父母）从四川接到深圳过年，票价的确是一方面的考量，但更重要的是，“我在深圳这个城市工作稳定，加上买房了，算是定居下来了。而且我爷爷婆婆年纪越来越大，未来来这里的可能性会越来越小，所以就想把家人接过来看看，毕竟这里也算是我的第二个家了。”
@菜菜的爷爷婆婆最开始并不想过来，怕给她添麻烦，但是后来被说服了，“深圳有个很特殊的地方是距离香港澳门很近，爷爷婆婆心里是很想去香港澳门看一下的，办完港澳通行证之后就非常兴奋。”
对于@菜菜而言，和之前相比“反向过年”最大的区别在于，“我要变成一个操办年夜饭的人了，去景点的行程安排、买票也全都是我来搞定，有一种真正成为大人的使命感和沉重感。”
“分段过年”，先回家、再旅游
和@菜菜不一样的是，今年31岁的@叮当把这个春节假期分成了两大块，年二十七，她先回老家，和家人一起过“大年三十”，在这段时间，吃年夜饭、看春晚、拜年，这些活动基本不变，但初二之后，她就不必再去走亲访友，因为她会带父母去广东玩几天，过个“暖和”的春节。
“我父母还没有在广东过过冬天，想让他们体验一下，带他们吃吃喝喝，随便逛逛。”
互联网上，还有很多人和@叮当一样，随着2026年史上最长9天春节假期的到来，他们打算实行先回家、再旅游的“分段式”过年。
携程2026春节大数据预测报告显示，今年春节，以普洱、揭阳、景德镇为代表的小城强势崛起，酒店热度同比涨幅均超80%，成为春节旅游度假的核心目的地。
@叮当原本是打算带父母去潮汕地区，最后改成了揭阳。一方面，是@叮当发现潮州和汕头的酒店民宿价格都涨了太多，“很离谱，平时200、300块的，涨到了两千块，关键是住宿环境真的很一般。”另一方面，@叮当看了很多旅游攻略，发现潮汕地区每到过年都会有大量的本地人回老家，再加上来旅游的，人流量巨大。于是她最后选择了名气更小、但人更少的城市——揭阳。
在过去几年的春节期间，@叮当通常是整个假期都待在老家，但是，“今年假期挺长的，我为了买到票还提前回家，假期的后几天，其实都会有点无聊，还会和父母‘相看两厌’，不知道旅游这种方式，能带给家人更好的体验，还是会生出更多的矛盾。”
不过，过年的氛围，的确在@叮当这里越来越弱了。她告诉《DT商业观察》，在自己的祖父母、外祖父母相继去世后，过年的那种“家族氛围”也变逐渐消失了。小辈之间，好像少了一条连接的纽带。“但这样也挺好，很多亲戚本来就不熟，各种互相拜年、送礼，大家都蛮累的。”
@叮当说，她希望“过年”有更多的休息时间，以及陪伴对自己真正重要的亲人。
“我是独生子女，未婚未育，现在对我而言，家人的定义，其实就只有父母，所以父母在的地方就是‘家’，和父母团聚就是一种‘年味儿’吧。”
原地不动，“独居式过年”
和@菜菜、@叮当都不一样的是，还有一批年轻人，既不回家，也不出去旅游，就原地待在所在城市的出租屋里“一个人过年”。
在过去几年，因为“口罩”、或者经济等现实因素，一个人留在异地他乡过年，往往是一种被迫的选择，也常常被视为“孤独”甚至“凄凉”。
但现在“一个人过年”的互联网叙事逐渐变了。一些年轻人会主动选择“一个人过年”，并且对这件事很期待、很兴奋。在小红书
#一个人过年话题之下
，就有很多这样的笔记：《把出租屋打扮成什么样比较有年味儿？》《买点什么一个人过年比较爽？》《一个人过年，想想就很爽》……
虽然大家独自过年安排不太一样，但基本上都包括这些——
提前一周请保洁，或者自己进行大扫除；准备春联、福字、鲜花、盆栽、小摆件等等“过年氛围感”物品；购置年货，但不是传统意义上的年货，而是自己喜欢吃的东西，比如螺蛳粉，“再也不用担心其他人觉得臭，可以光明正大摆上年夜饭的桌！”，再比如冰箱里塞满自己喜欢的饮料、甜品，吃不完也没事，因为可以放进冷冻慢慢吃。
还有人提到，春节期间是节假日，可以找点零散的兼职，譬如上门喂猫、奶茶店兼职，能获得性价比不错的收益。
如果进一步探究原因，我们发现，越来越多人在思考“回家过年”这件事本身。
有人感觉“过年比上班还累”——“明明放假是为了更好地休息，但过年期间，不仅要守岁到12点之后睡觉，第二天还要7点起床去各家拜年，以及各式亲戚当中被迫social，还要给小孩发红包……”
有人已经可以预想到自己回家后的处境：“一回家就会和爸妈产生矛盾，要么忍受，要么吵架。”“被爸妈催婚、被亲戚问候、还要给每个人精心准备新年礼物。”
还有一些女性意识到：“过年，就是女人的劳动节，不停地做饭、洗洗涮涮、大扫除，以及应酬亲戚来来往往……”
博主@山猪嚼细糠，在今年和家人协商达成一致“不回家过年了”，她在微博里写道：“此时此刻无比轻松自在，意味着我不用在紧巴巴的假期里抢票赶车，不用发愁怎么错峰请假扣钱，不用面对不熟悉的亲戚朋友强行扮演一个有礼貌或事业有成的人，不用配合所有人完成合家欢这项任务。不要觉得自己在外面或者出租屋里过年看别人家的灯火是一件多么孤独的事情，以前是先经历奔波和痛苦，才能享受回到出租屋里的那种舒服，现在终于明白，我在哪里，哪里就是家。”
年轻人正在重新思考“年味儿”
不管是反向过年，还是旅游，亦或是一个人在出租屋里原地过年，我们发现，每个人心中的“年味儿”都不太一样。
@菜菜说，从自己上班之后，年味就已经淡了，基本上年三十吃个饭就结束了，之后，她一般都是在家玩手机，出门找个庙拜一下就算过完年了。
在她心里，“一家人在一起健康平安是最重要的，不只是过年吧。今年我身边的朋友家里老人去世，我婆婆爷爷生病，会让我时不时有这种伤感和恐惧。对我来说大家能健康平安地在一起吃饭，就非常幸福了。”
@叮当小时候觉得放炮、看春晚、吃年夜饭就是“年味儿”，但现在，城市之内不允许放烟花，春晚越来越无趣、想吃的东西平时基本都能吃到，“年味儿”好像没什么标准范式了。
她更倾向于认为“过年是一个能好好休息的契机，是一个长假”。“家本来是一个放松的地方，如果回家过年过得并不舒服，还要内耗，那过年好像已经失去了本有的意义。”
如果从更大的层面来说，现在，人口跨区域流动逐渐成为常态，交通、文旅产业的发展，降低了异地过年的成本，让个性化过节成为新的消费选择；而家庭结构持续小型化、简单化，个体意识的觉醒，都让所谓的“过年”，正在从过去统一的集体节庆、集体共鸣，逐渐演变成更多元、更私人的个体表达。
这些看似还是小众、非主流的过年方式，在未来，或许会成为新的“大众趋势”，每个人都可以用自己的方式定义新年、定义年味儿。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
