标题: 利空也砸不下大A
日期: 2026-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144735&idx=1&sn=6d2c003b16470c2f4f94f5fd64e168e0&chksm=66c622c151b1abd7ad3c73cb1a526efcab9cca27650a546ebddd175ca8a9d457e9c3deeb6cf0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 妙投团队
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
A股市场情绪极度高涨，以至于政策层面不得不出手降温。
1月14日午盘后，交易所发布公告，上调融资保证金最低比例，从原来的80%提高至100%。政策一出，市场立刻降温，指数直线“跳水”。
不仅如此，尾盘竞价时多只权重股出现巨额压单：招商银行压单金额超65亿元，紫金矿业、长江电力、中国铝业、上汽集团、兴业银行、中国中免、中国平安、恒瑞医药、贵州茅台压单金额均超10亿元。
监管层的态度很明确：不要“疯牛”，而是“慢牛”。
这也意味着，政策已经为市场划清了边界——指数可以向上，但行情不能单纯地靠情绪推动，投资者必须回到基本面上。
也就是说，2026年的A股是一轮“有底的牛市”，真正的难点从来不在于判断方向，而在于判断结构。是因为经济增长不是“全面开花”，行业间的盈利修复必然出现分化，资金也只能选择在少数既能对冲宏观环境、又具备中长期逻辑的方向上。
这个时候，赚钱与亏钱往往只隔着一个行业选择。
也就是说，我们不仅要寻找“亮点”，哪些方向是主线；也要避险，哪些方向容易踩坑。
接下来，妙投团队会围绕市场关注度最高的13个赛道，逐一给出我们的判断。
AI算力有“分歧”
如果说，GPU是算力，那么，负责传输的光模块，就是运力。
光模块企业的上涨逻辑在于，下游云厂商继续加码AI基础设施的投入，以及技术迭代带来的新的增量市场。
光模块企业，以“易中天”（新易盛、中际旭创、天孚通信）最为代表。2025年，新易盛、中际旭创、天孚通信的涨幅分别达到了424.03%、396.38%、213.72%。
而妙投认为“易中天”的泡沫已经被炒到2027年。而支撑其高估值，是部分市场资金在赌资本开支还有上修空间，也就是超预期。
从最近一年一度的电子盛会CES展反馈来看，英伟达的黄仁勋在力推AI应用的落地，而光模块为代表的基础设施暂未出现的“新故事”，也就是没有超预期。
因此，“易中天”为代表的光模块的股价，出现回调，逐步变成了股民眼中的“老登股”。
在没有新的超预期事件出现情况下，投资者还需注意“易中天”泡沫破裂的风险。
（妙投研究员：董必政）
太空算力千亿产业链即将浮现
太空算力是一种将数据中心和计算能力部署到太空轨道的技术，通过卫星及其搭载的计算硬件 进行在轨数据处理。其利用星间高速激光通信实现数据传输和实时处理， 并将结果传回地球。
当前地面算力的扩张正面临两大物理刚性约束：一方面是电力需求激增；另一方面则是散热成本高昂。
太空中独特环境可解决地面建设关于能源供给以及散热等痛点。
太空特有的充沛太阳能可支持在轨数据中心 24 小时持续发电，且太空-270℃的深冷环境是被动散热的理想环境。
龙头企业已将目光瞄准GW级太空算力，竞相布局构建基础设施。
Amazon 执行主席贝佐斯预测未来10至20年内将在太空建立GW级数据中心。初创公司 Starcloud与英伟达合作，已于11月首发搭载 H100 GPU 的卫星。 目标为建立5GW的太空数据中心，有望能在2030年建成40兆瓦数据中心。
中国太空算力发展已在核心技术领域实现突破，当前正转向在国家顶层设计框架下，开展涵盖政策、产业、技术、资本的全链条体系化部署。2025 年 11 月， 北京市正式发布《太空数据中心建设规划》，提出了业界首个清晰的“三步走”路线图。
2025 年 5 月，中国商业航天公司国星宇航（ADA Space）在酒泉发射了首批 12 颗智能计算卫星，每颗卫星都搭载 AI 芯片和模型，总算力达到约 5 POPS，
标志着太空算力首次进入实际应用阶段。
同年 7 月底，公司又在江苏无锡宣布了第二批卫星星座计划，代号“梁溪”的新一批 12 颗卫星，总算力提升到 20 POPS，相比首批翻了四倍。根据 ADA Space 长期规划，该项目未来将扩展到多达 2800 颗卫星。
因此，妙投认为，太空算力整个产业链将迎来机遇。
比如上游的卫星/平台制造、发射服务、算力与通信硬件；中游的通信网络搭建、轨道数据中心运营；下游的地球观测、通信服务及新兴领域等方向。
（妙投研究员：张博）
人形机器人从1到10
2026年人形机器人赛道将迎来分化，泡沫与机会并存。
进厂打螺丝，成为人形机器人2025年最大的归宿，主要集中于工业制造、科研等领域。而机器人大模型还不成熟，能做饭、叠衣服的家庭保姆式的机器人，依然遥不可及。
因此，未来2~3年人形机器人能够实现商业闭环的增量市场仍是工业，比如物流搬运、分拣、生产线等一系列环节。
此外，一级市场的投资机构更青睐于有订单的人形机器人厂商，无法获得订单的机器人厂商将因现金流和资金问题被淘汰，市场格局将进一步集中。
另一方面，2026年人形机器人将开始量产，从1到10。
据优必选公众号，2025年，优必选人形机器人订单总金额已近14亿元。12 月26 日，优必选第 1000 台 Walker S2 在柳州机器人超级智慧工厂下线，全年已实现了1000台产能。预计2026年，优必选人形机器人年产能将达到1万台。
此外，2025年11月7日，马斯克在特斯拉股东大会上透露，Optimus计划2026年启动量产，最终目标年产100万台，达产后生产成本将降至约2万美元。
考虑到产能爬坡，有机构预计Optimus全年出货端在几万台级别。
因此，妙投认为，在人形机器人量产的预期下，相关供应链厂商（特斯拉链、宇树链、优必选链等）也将迎来增长机遇。
（妙投研究员：董必政）
扩产在即，利好半导体设备
2026，国内晶圆厂均有扩产计划，扩产目标主要集中在满足AI芯片需求、提升成熟制程产能及国产化替代上。
扩产直接利好半导体设备（如：光刻、刻蚀、薄膜沉积）和材料供应商，国内设备厂商在自主可控政策下有望获得更多机会。
（妙投研究员：张博）
可控核聚变0-1产业落地
作为国家能源安全与科技自主可控的战略制高点，
可控核聚变的产业化进程正加速从实验验证迈向工程示范。
核聚变之所以被称为“能源圣杯”，在于其反应释放能量大、安全可靠、燃料来源丰富、环境污染小等特点，有望成为一种可以大规模市场化供应的商业能源。
核聚变技术产业化进程加速，多技术路线并行。
当前，磁约束托卡马克路线主导产业化进程，惯性约束与混合路线并行发展。高温超导托卡马克装置具备建造成本较低、建设时间较短的优势，其技术应用加速了可控核聚变商业化发展。
国内外聚变能源迎来发展窗口期。
从海外来看，2025年2月，美国Helion Energy计划在建造世界首座核聚变发电厂，预计在2028年开始为微软数据中心发电。2025年6月，谷歌母公司Alphabet与联邦聚变系统公司（CFS）签署了200兆瓦核聚变电力采购协议。同时，英国、德国、俄罗斯等积极推动聚变电站布局。
EAST（东方超环）和 BEST（紧凑型聚变能实验装置）是中国可控核聚变研究的两座关键装置，分别代表了“科学验证”与“工程演示”两个阶段。
中国以 EAST、BEST 等大科学装置为依托，在长脉冲等离子体控制、高温超导磁体等关键领域实现突破，预计 2027 年 BEST 装置将率先实现聚变能发电演示。
EAST是中国核聚变技术保持国际领先的标签。同国际上其他托卡马克装置相比，其独有的非圆截面、全超导及主动冷却内部结构三大特性使其更有利于实现稳态长脉冲高参数运行。BEST项目有望成为世界首个开展氘氚稳态燃烧的实验装置。
2025年5月1日，合肥BEST项目启动了工程总装，比预计时间提前2个月，项目将于2027年完工，有望成为世界首个开展氘氚稳态燃烧的实验装置。
材料创新，是可控核聚变产业化的核心瓶颈与突破关键。
核聚变装置的极端运行环境（如上亿摄氏度等离子体、强中子辐照）对材料性能提出近乎极限的要求，使材料体系成为工程化的首要挑战。
可控核聚变产业链的上游主要为各类原材料，包括超导磁体材料、金属钨、钽等稀有金属、特种钢材、氘和氚等燃料等。
中游主要为各类设备以及反应堆工程建设，以最常见的托卡马克核聚变实验装置为例，相关设备包括磁体系统、真空系统(包括偏滤器、第一壁)、加热与电流驱动系统等核聚变主机设备以及压力容器、蒸汽发生器、汽轮机、各类泵阀等其他设备。
下游主要为核电站运营，用于科研及发电。
（妙投研究员：张博）
商业航天有泡沫
当前商业航天炙手可热。自2025年12月以来，卫星ETF的上涨幅度已经达到了83.72%。1月12日，卫星ETF出现了10%涨停。
妙投认为，商业航天的上涨逻辑在于“害怕踏空”，类似于谷歌、微软、Meta等云厂商砸钱用于AI基础设施建设。
太空频轨资源要靠抢，就是一场“太空圈地运动”，全球竞争，先到先得，不可再生。
1月10日，据国际电信联盟（ITU）官网显示，我国2025年12月向ITU申报了海量卫星的频轨资源。
妙投向东方空间了解到，截至2025年12月31日，美国在轨卫星为11501颗，中国在轨卫星为1065颗。
也就是说，我国这一次直接将人类太空开发的规模拉升了一个数量级。
（数据来源：东方空间）
因此，这次商业航天的上涨本质，就是我国商业航天即将步入规模化部署阶段的宏大叙事，类似于国产GPU的替代。
我们可以看到，近期商业航天上涨是各路资金“害怕踏空”，纷纷抱团买入。短期来看，商业航天没有业绩支撑，涨幅过高，泡沫明显。
（妙投研究员：董必政）
光伏拐点的含金量还在提升
妙投坚持2026年光伏迎来拐点的观点不变。其逻辑在于，“反内卷”带来的供给端收缩和基本面改善。
近日，光伏“反内卷”又迎来新的变化。
据财联社，1月6日，市场监管总局约谈了光伏协会、通威、协鑫、大全、新特、亚硅、东方希望等单位，会议主要内容涉及通报有关垄断风险、提出明确整改意见并对企业做好整改工作提出要求等。
此前，12月份光伏协会（CPIA）组织的硅料收储平台，成立硅料收储公司的方案，无法继续推进。
也就是说，“名义调整产能，实际控制产销量”的路走不通了，不利于市场化竞争。
妙投认为，光伏产能过剩的出清仍依靠市场化竞争来实现，但大方向不变，市场化出清产能。
另外，1月8日晚间，财政部、税务总局公告称，自2026年4月1日起，取消光伏等产品增值税出口退税。
这意味着，取消退税后，企业出口成本平均增加约13%，大概率会造成销售价格上升。头部企业通过规模效应缓解冲击，缺乏竞争力的产能及企业将被加速淘汰出清。
妙投认为，这将利好两类企业：一类是具有规模效应的头部企业；另一类是具备技术差异化的光伏企业，比如：BC电池、钙钛矿电池等企业。
值得注意的是，在商业航天领域，卫星发射数量与部署速度直接关乎国家空间战略优势与商业主动权，而光伏是当前及可见未来所有航天器长期在轨运行唯一可行、可靠的供电解决方案，技术路径无可替代。
因此，太空光伏也将成为光伏企业的新增量市场，在太空光伏布局相关企业的业绩弹性将更大。
（妙投研究员：董必政）
有色行情未止
从当前的位置来看，大宗商品的阶段性涨幅确实不小，这一轮行情是否要结束，市场分歧明显在加大。我们认为，大宗商品的主趋势并未结束，当然这是中期层面的判断。
为什么有这样的判断？
核心在于，
我们认为国内正从通缩向温和通胀过渡，而且是结构性的通胀，主要发生在工业端而非消费端。
一方面，房地产仍难以走出底部，居民资产负债表修复缓慢，货币宽松难以有效传导至消费端；另一方面，真正具备定价能力、且对流动性更敏感的领域，集中在工业金属等中上游行业，它们与C端消费的关联度本身较低。
也就是说，没有需求配合，通胀会“堵在中上游”。所以资产表现是结构性的：上游（有色、化工原料、能源）> 中游（化工加工、钢铁、建材）> 下游（消费品、耐用品、最终制造业）。
进一步看，工业端复苏也不是靠需求端催化，更多是供给侧约束。
在供给约束尚未缓解、下游需求没有形成系统性破坏的情况下，商品价格的中周期主趋势并不容易结束。
真正需要警惕周期结束的信号，看这三件事：一是供给是否明显放松？包括停产产能复产、政策层面执行边际放松、产能利用率上升等；二是替代产品是否涨不动了？如果出现这种现象，就是见顶的信号；三是涨价会不会大幅抑制下游需求？比方下游企业被迫减产、停工或砍投资。
（妙投研究员：丁萍）
创新药估值逻辑变了
创新药是2025年度医药板块中关注度最高、表现相对最好的赛道，关键是2026年能持续吗？
妙投认为，中长期在政策支持、BD交易持续的情况下，创新药板块仍值得关注。只不过，短时间内可能更多将是震荡与分化并存的阶段。原因如下：
第一，2025年度创新药行情最重要的推手是BD交易，即中国药企将研发的部分潜力管线卖给其他药企（主要是跨国药企），获得首付款，同时BD交易也成为中国创新药研发实力的强力“背书”。这一背景下，2025年度曾出现“BD交易必涨”的行情。
但要注意的是，
目前BD交易提高创新药板块估值的逻辑已变化。
一方面，经历了过去两年的跨国药企“扫货”，包括PD-1双抗、GLP-1等在内的一批重磅产品，都已完成海外授权，而在多家国际大药企完成多笔交易后，可能会进入一个消化阶段，新交易也许会出现下降，短时间内恐怕再难出现类似三生制药的重磅交易。
另一方面，市场对创新药的BD交易开始脱敏，毕竟BD并不能让创新药企真正扭亏为盈，且还存在退回或合作终止的风险，板块整体估值快速普涨的时代可能已经过去。
资本市场也有体现，如2025年12月21日盘后，加科思（01167.HK）公布BD交易后，股价没有上涨反而下跌超10%；先声药业在2025年12月22日午间发布BD公告后，股价依然萎靡，终收跌1.98%等等。
可以看到的是，市场情绪趋于理性，普通的BD交易或难以再驱动板块整体大幅上涨。
在此背景下，BD交易金额不再是主要推手，还是要看业绩。
总而言之，创新药板块将回归业务持续性经营本质，拥有持续产生具有国际竞争力的临床数据管线，并展现出清晰商业化路径的个股，才会继续获得资金青睐。
（妙投研究员：张贝贝）
脑机接口靠情绪主导
2026 年 1 月 1 日，马斯克在社交媒体上表示，其脑机接口公司Neuralink将于2026年开始对脑机接口设备进行“大规模生产”。并同步推进流程高度精简、几乎完全自动化的手术方案，引爆脑机接口概念。
再加上国家政策支持，其中我国“十五五”规划建议已将脑机接口明确列为前瞻布局的六大未来产业之一，赋予其新质生产力核心方向的战略定位，市场对脑机接口企业在2026年有望取得积极进展形成了“强共识”。
上述背景下，脑机接口相关个股包括创新医疗、三博脑科、爱朋医疗等年初以来涨幅较大。
但要注意，虽然长期来看政策支持下，脑机接口赛道具备长期战略价值，产业化前景较好；但短期来看，脑机接口板块情绪驱动特征明显。
国内企业的脑机接口布局更多在非侵入式路线，而马斯克官宣量产的侵入式脑机接口设备应用路线，国内企业最快的尚推进至临床3期，商业化落地还需时间；再考虑到侵入式脑机接口设备（电极、芯片等）患者使用是需要自费，成本可能在上万元，价格较贵情况下规模化应用也需较长时间。
国内资本市场上短期更多是积极情绪预期下的博弈机会，警惕涨幅过高后的回调风险。
尤其是推进仍在早期，更多是概念阶段的企业，谨慎“泡沫”风险。
（妙投研究员：张贝贝）
大消费要关注3条线
当下的A股市场，消费股有点像“备胎”。每当主线板块炒作过于火热，指数存在调整预期时，消费股往往是资金避险之处。
这在2025年Q4表现尤为突出。当时上证指数盘整且AI硬件热度下降，消费股在 “
年末结构性政策 + 春节备货旺季 + 存量资金博弈
”三重逻辑叠加下，资金不断尝试打造消费跨年妖股，东百集团、百大集团都走出连板行情。但当12月下半月商业航天确立新主线地位后，消费股随之被分流资金。
从纯交易层面来看，这样的规律还会继续。比如1月12日接近收盘，商业航天概念的乾照光电从接近20厘米涨停快速回落至均线下，同时东百集团股价从零轴直线拉升至7个多点，正是资金在提前切换。
从行业层面来看，政策上的利好是，去年底全国财政工作会议将“大力提振消费”置于今年重点任务之列；且今年消费品以旧换新资金首批总额有625亿元。
数据上，2025年前11个月社会消费品零售总额同比增长4%；根据万得一致预测，2026年该数值约为4.07%。也即，
对消费整体的基本面不用过于担心
。
但相对疲弱的大环境对消费需求的压制确实存在，需求的内在修复或尚需较长时间。且消费已进入“存量与结构优化时代”，这会导致消费股大多缺少强基本面支撑，未来很难再现总体爆发的盛况，而是出现结构性的分化和修复。
所以，
未来投资消费股需要关注个别板块乃至个股的阿尔法机会。
当前消费投资可关注3条线：
首先是
传媒行业，攻守兼备
。在“弱复苏 + 通缩预期”环境下，这类偏情绪类消费反而更具韧性，手握IP和工业化生产能力的公司安全垫较高，且出海也带来了长期业绩增长的确定性与空间。同时，这类行业也是AI应用落地的“试验田”，当AI硬件炒作告一段落，应用的“星辰大海”会吸引到更多关注，比如当前炒作的AI营销GEO概念，
主要包括游戏、电影、营销、教育等。
其次是
服务消费，韧性更强
。逻辑上，耐用品消费的刺激渐入尾声，而从2025年Q4看出酒店、旅游等服务消费表现更佳；且K型复苏趋势预期依旧，这也是可能受益于财富效应潜在传导的偏高端消费。
主要包括连锁酒店、OTA、景区、免税店、零售百货等。
最后是以
白酒为代表的商品消费，这是下限
。从经营数据来看，2025年Q3白酒行业整体承压明显，收入、利润与现金流三大核心指标均出现较大幅度下滑，曾经的“凤头”沦为“鸡尾”。展望未来，白酒行业消费场景的恢复依然缓慢，行业内部出现明显的
渠道库存回补与去库存过程
，行业处于“煎熬期中段”，
估值和业绩已逼近底部区间
；乐观来看，今年下半年有望迎来局部企稳。
之所以还要关注白酒，一方面是如果认可当前是牛市，作为下限其底部仍可能会被不断抬高；另一方面，妙投与白酒业内人士沟通，一种观点认为，白酒股未来可能变成类似银行股的红利股，在低利率时代提供稳定的投资价值。
（妙投研究员：段明珠）
银行股难成行情主线
银行板块在基本面承压的情况下，股价反而有不错的表现，2024年和2025年板块分别上涨了42.84%和12.46%，核心逻辑在于险资等低风险偏好资金入市环境下的银行股高股息吸引力和估值修复行情。
银行股平均股息率 4%-5%，显著高于10年期国债收益率，分红比例稳定在30%左右，吸引险资、养老金等长期配置型资金。估值上板块PB长期低于1，2025年末经过大涨后依然只有0.7，存在估值回归空间。
从基本面来看，其实表现一般。体现在信贷需求结构性偏弱，个人消费贷、经营贷需求不足，对公贷款依赖基建与制造业，区域分化明显，因此资产扩张乏力，较为依赖金融投资来扩张资产。
决定营收的另一大因子净息差也持续收窄：2024 年四季度存贷差至 1.69% 历史低位，2025 年前三季度商业银行净息差 1.42%，同比降 0.11 个百分点。资产质量隐忧犹存，房地产与城投风险敞口仍在，部分中小银行不良生成压力较大。
展望2026 年，银行基本面依然存在一定压力。
投银行其实就是投资宏观经济，宏观经济决定了金融需求、扩表速度和资产质量。目前来看宏观经济较难出现超预期的边际改善，银行的资产扩张依然压力较大，预计将保持低速增长。
零售、地产等领域的信贷资产质量仍有压力，好在净息差预计将有所改善，一方面前期高息存款陆续到期，有助于降低资金成本；另一方面政策上对于信贷利率有一定呵护。中间业务收入上，高息存款到期以及股市上涨等因素带来的财富管理需求，有望支撑中收继续改善。因此2026年银行业绩有望完成筑底，但实现较高增长并不现实。
不过，银行板块仍然有望维持涨势，逻辑依然是高股息吸引力和估值修复。
险资股票投资风险因子下调，有望迹象释放更多资金入市，而银行股是最符合险资“审美”的板块。另外随着市场预期的约50万亿高息定存到期，其风险偏好与“固收+”产品较为匹配，预计将有较多资金流入“固收+”产品，而银行股的低波红利特征明显，有望继续成为“固收+”产品的权益部分主要配置方向。
当然，
银行股不具备成为主线的能力，主要源于当前市场风险偏好整体较高，科技成长是主线
，因此银行相较于全市场平均收益率，其超额收益可能不足。
只有当成长风格偃旗息鼓、市场风险偏好下降时，银行股才有望成为主线并实现较高的超额回报。
（妙投研究员：刘国辉）
保险是大金融最亮的仔
相比于银行，保险板块近两年涨幅更佳，2024年和2025年板块分别上涨43.28%和30.73%，其逻辑主要是资产端明显受益于股市的修复，既带来了较好的利润增长，也降低了市场对于利差损风险的担忧。负债端也在利率下调的情况下，保险产品有一定的销售规模增长。
展望2026年，保险行业资产负债两端预计仍将有增长动力。负债端经过预定利率的调整，储蓄险吸引力较之前确实有下滑，普通寿险预定利率已经从2023年的3.5%降到了2%，不过相较于五年期定期存款等产品，仍然有优势，预计仍能吸引一部分储蓄资金购买。
而在股市表现不错的情况下，分红险有望实现较好的分红实现率，综合来看人身险仍能保持一定增长。中长期来看，随着老龄化时代迫近，保险公司在养老、医疗支付等重要领域将扮演至关重要的角色。
资产端则将继续与A股共振，头部保险公司大多已经组建了规模很大的私募基金来布局资本市场，加大权益投入是持续的。资本市场表现好，保险公司作为明显的顺周期，将持续收益。当然如果股市遭遇调整，保险板块也会随之调整。
2025年受益于股市大涨，券商股业绩表现很好，前三季度营收与净利润分别增长了43%和62%，不过股价表现并不理想，2024年和2025年券商板块分别上涨30.98%和4%，跑输了沪深300指数。
其逻辑在于，证券行业长期来说波动大，稳定性不足，2025 年业绩高增更多是市场交投回暖和自营浮盈释放的周期性结果，而非商业模式优化或长期竞争力提升的体现，
投资者对盈利可持续性存在显著分歧。市场对券商的估值锚定在 “强周期、低成长”，难以突破。
展望2026年，在牛市氛围下，券商行业的业绩仍有望保持较好增长，但近年来市场对于券商板块热情不高，预计仍能随大盘有所上涨，但会维持较大的波动性，其表现更多是短时间的脉冲上涨、较长时间内的反复波动，机会不容易把握。相对来说有重组预期的券商，表现会更为出色。合并重组预计仍是券商股交易的重要线索。
（妙投研究员：刘国辉）
从认知到行动：掌握2026结构性牛市的判断密钥
在系统梳理了2026年13个核心赛道的机遇与雷区后，相信您对“有底的牛市，无边的结构”这一判断有了更深的体会。寻找结构，意味着在共识与泡沫、趋势与噪声、长期价值与短期情绪之间，做出清醒的权衡。
如果本文为你提供了“是什么”与“为什么”，那么，我们即将启动的 《妙投波动判断场》闭门会，将致力于为你解决更关键的 “怎么办”。
当“易中天”的估值已透支未来，科技的高波动该如何驾驭？当黄金冲破历史新高，持仓者的恐惧与踏空者的焦虑该如何安放？当能源转型的“矛盾红利”清晰可见，又该如何把握其节奏？
第一期《妙投波动判断场》，我们将以 【科技、贵金属、能源】 为样本，由李彤、丁萍、董必政、张博等研究员联袂，现场为你演示妙投内部研判的 “趋势-价值-情绪”三层框架，将上述问题拆解为可追踪的信号、可验证的假设与可管理的风险。
这不是一场给出简单结论的分享，而是一次思维校准。我们旨在为你装备一套可复用的分析工具，让你在面对任何市场波动时，都能理性定位，从容决策。点击下方图片，可查看第一期《妙投波动判断场》完整介绍和报名。
想跟妙投研究员进一步交流，欢迎扫描下方二维码，加入妙投行研交流群。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
End
