标题: 这么冷的天，南北方都是怎么取暖的？
日期: 2026-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146295&idx=4&sn=19d60af971b60604e243385e61ca5338&chksm=66c63ce951b1b5ffa79627677b0e9f90f5d45253ea4b6e1e8086295e4139278803d2866dcd58#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地道风物
，作者：风物菌，编辑：伊森，策划、审稿：欧寒天，图片编辑：=G，设计：鱼一条，地图编辑：夜鸣蝉，原文标题：《寒潮又来了！这么冷的天，南北方都是怎么取暖的？》，题图来自：视觉中国
2026年的第一波寒潮要来了！
1月17日开始，寒潮将影响我国大部分地区，中东部地区将出现入冬以来最强雨雪冰冻天气过程。
每次到了这种时候，南方人都会开始感叹北方真幸福，暖气一开，屋里能穿短袖吃冰棍；北方人则反手安慰南方朋友：“没事，你们有一身正气。”
但是，南北方网友把各自的取暖方式拿出来一对账，会发现事情远没有“有暖气VS没暖气”这么简单。没有暖气的北方冬天该怎么过？睡在火炕上的人怎么没有被烤熟？南方的冬天体感比北方还难受，南方人又是如何“幸存”的？中国人的冬天，说白了就是一场长期举行的生存经验大赛。
南方的冬天有火塘。摄影/吴学文
冬天，到底应该穿什么？
小时候，作为“全家掌管季节的神”，妈妈一旦给你拿出衣柜里的秋裤，冬天就开始了。而现在，这种一脱就“噼里啪啦”，好像在给辛苦打工一整天的你鼓掌一样的衣物，已经成为现代脆皮打工人的秋冬必备单品。
每种防寒衣物背后都有其道理，北方的冬天衣物普遍都很厚重。比如参加查干湖冰捕，不穿厚实点根本扛不住。摄影/邱会宁
冬天最基础的保暖方式就是把自己裹得严严实实，可具体怎么裹，南北方的差别还真的不小。
作为取暖的第一道防线，同一件衣服在南北方的使用场景完全不同。以秋衣、秋裤为例，北方人视其为“入冬严选”，但进入供暖的室内往往就要脱掉，甚至直接换成半袖。而在南方，秋裤可以被拖到体感极限才出场，可一旦穿上，即便进了屋也绝不会脱下来。
电视剧中出现的毛衣、秋裤。动图来源/《南来北往》
毛衣在北方是防寒内搭，进屋总是抓紧脱掉。到了南方，毛衣可就成了居家防寒的宝藏单品。北方还有毡嘎达、手捂子、狗皮帽子、貂绒大衣这样的防寒利器，而在南方就少见这些笨重的冬服。
这种差异在羽绒服和睡衣上体现得更明显。对南方人来说，羽绒服可以不拉满充绒量，做到相对轻便美观。南方人更不懂羽绒服为什么要带帽子，这种在南方不实用的“时尚累赘”就像盲肠一样，直到来到北方被西伯利亚冷空气差点把头上的魂儿给吹掉。而在北方，羽绒服那真的是保命的，追求绝对的物理隔绝，要能扛住扇嘴巴子一样的风，要带帽子，最好还要有一圈毛领，甚至一些裁缝铺会提供给羽绒服加绒的服务。今年冬天，一些大型连锁商超售卖的羽绒服，因为充绒量高、价格低而成为爆款，连广州分店的相关产品都卖断了货。
成都市民在公园晒太阳。摄影/赵禹蒙
在南方，比羽绒服更实用的其实是加厚的棉睡衣或珊瑚绒睡衣。北方人觉得睡衣只是在家穿穿。但在南方，厚睡衣可是真正的“机能服装”，上到九十九，下到刚会走，人手一件，厚实到能从卧室穿到菜市场和shopping mall。在湖南、湖北等地，这种睡衣还被冠以“省服”的荣誉称号，对很多在外打工人来说，回家换上这种睡衣，“年味儿”立刻就有了。
那么，为什么南方人如此偏爱厚睡衣？因为没暖气啊！
重庆街头穿着睡衣出门购物的市民。摄影/冯大伟
到底都有谁在享暖气的福？
南方人常说：“羡慕你们北方人，冬天虽然冷，但是有暖气。”
暖气的原理，简单粗暴的解释就是烧开水，所以北方城市的冬天总能看见冒着白烟的烟囱。摄影/卢文
实际上，北方集中供暖并没有无死角全覆盖。供暖的分界线虽然大致与秦岭淮河线相等，但在实际执行中，江苏连云港、河南周口、安徽淮北等许多处于秦-淮线附近的城市并没有享受到大面积集中供暖。集中供暖也并不是一步到位的，很多城市在本世纪初才开始大规模推行集中供暖，早在1980年的时候，北方开启集中供暖的城市其实只有7个。
此外，即便是北方省份，集中供暖也主要集中在城市。在广大的农村和自建房地区，集中供暖依然是可望不可即。东北扒火炕的视频这个冬天在网络平台上颇为热门，其实寒冷地区的农村，都是靠着火炕、煤炉这样的方式度过漫长冬季，所以以前的北方农村，特别是东北常有“猫冬”的习俗，用最低能耗平安度过一整个冬天，堪称人类的“冬眠”。
实际上的东北火炕。制图/鱼一条
或许很多人没想到，少数南方幸运儿也可以享受集中供暖。在合肥、武汉、长沙、昆明甚至贵州六盘水、湖北十堰，这些工业发达或能源充足的城市，已经存在局部的供暖“飞地”。工厂余热实际上就是集中供暖最早的热源，工业实力雄厚的山东和辽宁，同时也是北方供热覆盖面积最大的两个省份，这并不是偶然。南方加入“暖气全家桶”的城市，也不一定就是真的安上了暖气管，例如长沙湘江新区，就是通过水源热泵设备，即俗称的“水空调”，利用湘江水水温和室温的温差来供暖。
“北方有暖气，南方没暖气”的说法其实并不严谨，有无集中供暖并没有按照传统的南北方分界线秦岭-淮河线严格区分，北方的广大农村地区也没有集中供暖覆盖。制图/夜鸣蝉
近年，关于南方要不要集中供暖的争论声越来越大，这些供暖“飞地”的存在，其实也反映出供暖条件其实受到历史、能源结构及城市建设等多重因素制约。北方城市建筑在设计之初就考虑了保温功能，墙体普遍偏厚，而南方城市的建筑为了应对夏季的湿热，墙体普遍偏薄，如果供暖，效果也会打折扣。未来南方城市如果实现集中供暖，相信也不会是照搬北方的方案。
在拥有地热资源的地方，泡温泉取暖也是一种享受。摄影/陈中
南方人是如何在“湿冷”中幸存下来的？
南方人的冬天不在户外，而在室内。
每当北方人回到家里，赶在冒汗之前着急忙慌地脱衣服时，南方人正在家里冻得打算到 楼下散散步暖和暖和。
重庆，拎着火篓的行人。摄影/冯大伟
由于冬季湿冷，南方人的冬天严重依赖电热毯、暖脚器、油汀取暖器、踢脚线取暖器等等装备，现在还有了针对打工人的电热桌垫，同时南方各地在长期抗寒的过程中都发展出了独特的取暖“黑科技”。
在贵州，烤火炉是家庭社交的圆心，大家围坐在一起打牌、喝茶、聊天，寒意顿时消散。火炉上可以烤洋芋、烤苞谷、烤豆腐、烤糍粑，还可以直接改装成烙锅，暖炉在贵州不仅仅是取暖设备，更变成了一种生活方式。而在湖北的家庭里，烤火桌围上一圈烤火被，再配合全力运转的“小太阳”是过冬的标准配置，哪怕电表转得比风扇还快，也得保住那点温暖。
贵州烤火炉，冬季万能神器。动图来源/Hi贵州
在湖南、江西、安徽等地，邀请客人进屋“烤火”是冬天的待客之道。这里说的烤火，可是真的烤火。当地人烤火，用的是火桶或者火柜。一个大木桶
（木柜）
底下放着炭盆，人坐进去，盖上薄被，专门针对“寒从足下生”的古训。这种保暖方式成本很低，效果却特别好，所以深受人们欢迎，现在随着条件改善也有了电火桶、电火柜，取暖更方便。
上图：恩施土家族人家在烤火，火塘还可以熏腊肉。下图：安徽火桶，神似浴缸。摄影/文林、小地方
至于成天见不到太阳的川渝地区，人们会更倾向于用空调、电暖气和厚衣服来“叠buff”，然后再来一顿火锅，从里暖到外。如果这些物理手段都失效了，他们还有最后一招：一身正气。
对于过冬取暖这道题，中国人没有统一答案。有人在暖气房里穿半袖，就有人在湿冷房间里守着“小太阳”，每一种取暖方式，既是对现实条件的折中，也是生活经验的积累。
云南路边，人们围着烤火桶聊天。摄影/马东方
冬天冷的方式有千万种，有些人的冷只是“舒适问题”，而有些人的冷却是“生存问题”。取暖方式的差别，更多是现实条件的结果，而非个人喜好。说到底，任何取暖方式都是为了让自己能够舒服、平安地度过寒冷的冬季。希望每个人都能找到自己的温暖角落，安稳舒适地度过每一个冬天。
烤火炉，送你一个暖冬。摄影/贵阳老六
参考资料
《2024城市建设统计年鉴》中国统计信息网
《全国城市热力地图出炉，新一轮能源大考来了》每日经济新闻
《从南方热购到北方刚需，羽绒服折射“温度经济学”》新快报
《中国的供暖分界线到底在哪里？》地图会说话
《前进中的我国市政公用事业》林家宁
本文来自微信公众号：
地道风物
，作者：风物菌，编辑：伊森，策划、审稿：欧寒天，图片编辑：=G，设计：鱼一条，地图编辑：夜鸣蝉
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
