标题: 早报｜OpenAI计划2026年推出首款硬件；人民日报再评西贝事件；特朗普拒答是否会以武力夺取格陵兰
日期: 2026-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146351&idx=2&sn=9ba263772d1e732183d447bc079cca69&chksm=66c63c3151b1b527b980d1f5d165327e0445cc9956ebda5f6a3225b02f2e24aecd2abd7a5b73#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【OpenAI计划于2026年推出首款硬件设备】
据第一财经，人工智能公司OpenAI首席财务官弗莱尔（Sarah Friar）表示，公司2025年营收已突破200亿美元，较2024年的60亿美元实现大幅增长，算力规模已从2024年的0.6吉瓦提升至2025年的1.9吉瓦，其每周及每日活跃用户数持续刷新历史峰值。公司全球事务负责人Chris Lehane周一在达沃斯论坛上宣布，正按计划推进在下半年发布其首款硬件设备。据报道，公司正在开发无屏幕的小型设备原型，可能是可穿戴设备，用于与用户进行交互。
【包钢板材厂爆炸致6死4失联】
据新华社，记者19日从内蒙古包钢板材厂爆炸事故现场应急救援指挥部了解到，截至记者发稿前，事故已造成6人死亡、4人失联。目前现场救援工作正全力推进。
【特朗普拒绝说明是否会以武力夺取格陵兰】
据央视新闻报道，美国总统特朗普在接受采访时拒绝说明是否会使用武力夺取格陵兰岛，称“无可奉告”。在采访中，特朗普还指责部分欧洲领导人反对美国夺取格陵兰，称欧洲应将注意力放在俄罗斯与乌克兰冲突上，而非格陵兰问题。他同时明确表示，若未就格陵兰问题达成协议，将“百分之百”落实对欧洲国家的关税措施。
【谷歌的Gemini业务销售额预计将飙升】
财联社1月19日电，据了解Gemini销售的人士透露，过去一年，谷歌销售Gemini AI模型的业务激增。GeminiAPI调用量已增长逾一倍，达到850亿次；Gemini企业已增长至800万订阅用户。知情人士表示，这有望提升Google Cloud服务器销售这一核心业务的收入，因为客户用于AI领域的资金往往会导致他们在其他Google产品上产生额外支出。
【中国中免：全资孙公司拟不超过3.95亿美元现金收购DFS大中华区零售业务相关股权及资产】
财联社1月19日电，中国中免(601888.SH)公告，其全资孙公司中免国际与DFS新加坡、DFS香港签署《框架协议》，拟以不超过3.95亿美元现金收购DFS大中华区旅游零售业务相关股权及资产，包括DFS Cotai Limitada 100%股权及2家门店资产。
同时，中国中免与LVMH附属公司Delphine SAS及Miller家族信托的Shoppers Holdings HK签署《股份认购协议》，将在收购完成后以77.21港元/股分别增发不超过733.01万股及463.74万股H股。
【金正恩解除一名内阁副总理职务】
据央视新闻，朝鲜龙城机械联合企业第一期现代化改造项目竣工典礼于1月19日举行。朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩出席竣工典礼并发表讲话。
金正恩表示，龙城机械联合企业第一期现代化工程由于某些领导干部的不负责任，招致不少困难和经济损失。金正恩称，对于不负责任和持消极态度的人不再期待，并现场罢免了朝鲜内阁副总理杨胜虎的职务。
热点追踪
【高市早苗表示将于1月23日解散众议院】
据CCTV国际时讯，日本首相高市早苗正式表明将在1月23日日本通常国会开幕当天解散众议院。
【人民日报再评西贝关店事件：危机面前，坦诚是最好的公关】
据界面新闻，1月19日，人民日报再次发布评论文章指出，西贝关店事件，看起来预制菜是引爆点，但企业不真诚却是问题核心。贾国龙多次称自己“不懂公关”，显然是找问题找错了方向。正所谓真诚是必杀技，对于企业来说，危机面前，坦诚才是最好的公关。乱发声、乱回应则必然应对失据、左支右绌——可以让懂的人去回答问题——但不管怎么回应，怎么公关，都必须对消费者坦诚。换言之，你可以不懂公关，但必须懂消费者。你对消费者有所隐瞒、狡辩，消费者就会用脚投票。
预制菜不是洪水猛兽。推进预制菜产业规范化、标准化、透明化，有助于让14亿多人都吃上更安全、品质更有保障的肉禽蛋奶、瓜果蔬菜。国家加强预制菜食品安全监管、促进产业高质量发展，有利于保证供应效率、卫生标准、稳定口味，并降低餐饮消费价格，在维护“舌尖上的安全”同时提升消费体验，这是一件好事。餐饮企业不仅无需谈预制菜色变，还应大方地标注、公开地推广。真正需要解决的，是信息透明、标准统一、价格公道、执行到位。
【中国核工业集团有限公司原总经理顾军被查】
据人民日报，中国核工业集团有限公司原党组副书记、总经理顾军涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
【多地紧急叫停刨猪宴】
近日，由重庆合川女孩“呆呆”发起的“刨猪宴”在社交平台走红，引发多地博主效仿。
1月17日，重庆两江新区蔡家岗街道举人楼举办“刨猪汤”活动时，因人员聚集拥挤发生多人摔倒，活动被叫停，所幸无人受伤。
截至1月16日，多位博主因流量超载或未报备审批宣布取消“刨猪宴”。重庆璧山“东哥”原定1月17日的活动因人数过多取消，四川成都一博主也于1月13日晚宣布取消活动，原因包括参与人数众多及筹备不足。
当地村委会指出，此类活动需考虑食品安全、环保等多方面因素。
【南京网约车新规发布：取消司机户籍限制，平台应公开抽成比例】
据澎湃新闻，南京市政府官网日前发布《南京市网络预约出租汽车管理办法》。针对网约车平台“抽成不透明”等，《办法》规定平台应公开抽成比例上限，并在每笔订单完成后，在驾驶员端列明“乘客支付总金额、驾驶员实际收入、抽成”，若抽成超上限，司机可投诉。《办法》将自2月14日起施行。
回应来了
【“猴子军团”大量虚假账户参与港股打新？接近监管人士：纯属谣言】
近日，网络自媒体传闻称有团队利用新西兰等地券商宽松审批程序批量开设虚假账户，以“猴子军团”方式参与港股打新，涉及约20万账户，且开户无需人脸识别。
对此，香港证监会及接近监管的市场人士通过“人民鉴真”平台辟谣，称相关传闻不实。
现行新股发行平台（FINI）机制要求所有IPO认购者必须提供身份识别资料，且持牌中介需确保客户信息准确。技术流程上无法实现所谓“虚假账户”操作。
【外交部回应美方对欧洲八国加征关税】
美国总统特朗普17日在社交媒体上宣布，将从2月1日起对来自丹麦、挪威、瑞典、法国、德国、英国、荷兰和芬兰的输美商品加征10%关税，并宣称加征关税的税率将从6月1日起提高至25%，直到相关方就美国“全面、彻底购买格陵兰岛”达成协议。
对此，外交部发言人郭嘉昆19日在例行记者会上表示，中方已经多次阐明在格陵兰岛问题上的立场。以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际法是现行国际秩序的基础，必须得到维护。
【男子右脑出血被医生错开左脑，当地卫健委回应】
据红星新闻，包头市王先生在家摔倒后送医，CT显示右脑出血需手术，但医生误开左脑，发现后缝合再开右脑。
近3年过去，王先生仍住院，其妻潘女士每月收到医院护工费18000元或18600元，但今年1月起停付。
潘女士去年11月提出300万元赔偿被拒，近日向包头市卫健委投诉，要求调查事故责任、赔偿金额并追责。
1月16日，医院未回应，卫健委称多部门正调查处理。
【购买的CK羽绒服由波司登代工？门店回应】
据界面新闻，近日，有网友在社交平台发帖称，自己近期购买的一件Calvin Klein Jeans的白色羽绒服，生产商竟然是波司登。据经视直播，该网友发布的照片显示，该衣服的标签显示，代理商为鹏卫齐商业（上海）有限公司，生产商为常熟市波司登进出口有限公司，生产地址为江苏省常熟市白茆波司登工业园。
记者致电Calvin Klein上海一门店，工作人员证实，门店此前售卖的部分羽绒服款式，确实由波司登代工生产。对于品牌为何选择波司登作为代工厂，该工作人员表示，这是品牌公司的决定，门店暂不了解具体原因。
另据红星资本局报道，记者就此事向Calvin Klein官方旗舰店客服进行咨询，客服人员表示，品牌在世界各地多个国家都设有生产据点，且会根据商品工艺以及生产批次的不同，生产商也有所差别。
1月19日，界面新闻查阅小红书等社交平台发现，确实有网友发类似帖子。还有不少网友晒出的相关吊牌显示，波司登还为其他国际服装品牌代工。界面新闻查询天猫Calvin Klein官方旗舰店，其男女款羽绒服售价1300到3000元不等。
【成都一男子殴打5人被立案调查，警方通报：网传所谓“特殊背景”等信息纯属捏造】
1月19日，成都市公安局锦江区分局发布警情通报：
1月18日20时许，我局接群众报警称在我区东御街18号发生殴打他人事件。接警后民警迅速到场处置，第一时间控制事态，协助120将伤者送医治疗，并依法将涉案人员传唤至公安机关接受调查。
经查，黄某涵（男，16岁）与何某言等人通过网络约定，当日下午在商场进行拍摄活动。拍摄期间，因履约细节等问题发生纠纷，黄某涵随后情绪失控，殴打何某言等五人。经医院检查治疗，伤者均已出院。
黄某涵的行为已涉嫌殴打他人，依照《治安管理处罚法》第五十一条之规定，我局已对其立案调查，将在法定时限内依法作出处理决定。
关于网传信息：经公安机关核查，网传黄某涵所谓“特殊背景”等信息纯属捏造。警方正对相关造谣、传谣及违法泄露公民个人信息的行为开展调查，将依法追究法律责任。
今日关注
【上期所调整白银、镍期货相关合约交易限额】
上海期货交易所自2026年1月20日(即1月19日夜盘)交易起，调整白银、镍期货相关合约的日内开仓交易最大数量，套期保值交易和做市交易的开仓数量不受此限制。
【中国1月1年期、5年期LPR公布】
中国1月1年期、5年期贷款市场报价利率(LPR)将于1月20日公布，市场普遍预期5年期LPR可能下调5-10个基点。
【美国四季度GDP(初值数据)发布】
美国四季度国内生产总值(GDP)初值数据将于1月20日发布，市场关注美国经济增长情况。
一个说法
【黄仁勋：物理AI将是AI的下一波浪潮】
在CES 2026的演讲中，黄仁勋宣布“物理AI的ChatGPT时刻已至”，标志着AI从数字世界迈向真实场景。物理AI将赋予机器理解重力、摩擦力等物理规律的能力，弥补“懂数据却不懂现实”的短板。
黄仁勋详细描绘了AI生态的演进，从底层算力到上层应用。他指出，软件生产的核心已从编写确定性代码转向训练具备理解和推理能力的AI系统。
以机器人为代表的“物理AI”将复制大语言模型的爆发路径，AI正从“屏幕内的军师”转变为“现实世界的工人”，使自主系统在物理世界中实现感知、理解、推理，并执行复杂操作。
【马斯克：2026年实现AGI，中美二分天下】
马斯克在德州特斯拉工厂与彼得·戴曼迪斯的对谈中预测，2026年将实现通用人工智能（AGI），并预计到2030年AI智能总和将超越全人类。
他透露，xAI的Grok 5模型将在2026年一季度发布，具备攻克数学、物理等硬科学难题的人类级认知能力。
马斯克直言，全球AI竞争最终只会剩下中美两大玩家。中国凭借其电力优势（预计2026年发电量达美国3倍）和高效执行力，将与美国的技术积累形成xAI、谷歌与中国国家队的三角竞争格局。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
