标题: 新“易中天”来袭，AI的投资方向变了？
日期: 2026-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146143&idx=3&sn=c7439a406d43240ef187d9ed260b8ddb&chksm=66c63d4151b1b457dfb6cbc415da896472fafd0f0e9a661cec8dd47c740a84883b2828891d9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
这届股民真的是太会了。
2025年，AI算力的代表性企业新易盛、中际旭创、天孚通信的涨幅分别达到了424.03%、396.38%、213.72%，被称为“易中天”组合，被股民津津乐道。
然而，2026年以来老“易中天”的股价有所调整，新“易中天”组合又被挖掘出来了。
1月12日，AI应用的“易中天”（易点天下、中文在线、天龙集团）均出现20%的涨停。不少媒体开始唱多“新易中天”。
（图片来源：雪球）
当时，不少观点认为，AI的投资风向将从AI算力基础设施到AI应用。
不过，好景不常。随后，不少AI应用概念企业纷纷发表公告，提示风险。新“易中天”为代表的AI应用的股价也开始纷纷回调。
那么，AI应用到底进展如何？AI应用到底能否复刻AI算力的投资行情呢？
#
01
一、AI应用还差“最后一公里”
“
这波AI的应用是一场不亚于互联网级别的技术变革，有非常大的机会
”，若水投资合伙人胡翔宇向虎嗅妙投表示。
近日，通义千问的新版本演示了一个极具冲击力的场景：用户只需输入需求，AI直接在后台调动阿里系的服务资源，自主完成规划、选品，甚至下单。
（图：消费者在阿里千问下单奶茶）
传统的搜索引擎是把流量引到品牌门前，用户自行浏览筛选，而AI搜索优化（GEO）能将专业知识直接传递给用户，无需浏览和筛选。
在AI生成结果直接呈现答案的情况下，用户越来越少点击传统搜索结果或广告，而是倾向于从AI生成内容中直接获取信息。
正因如此，AI正重塑消费决策全链路
。据麦肯锡数据，40%至55%的重点行业消费者依赖AI搜索完成购买决策，71%的AI工具使用者会通过其获取商品推荐。
2025年年初，DeepSeek横空出世，AI应用、Agent（智能体）便引发了一波讨论的浪潮。二级市场的AI应用、Agent概念也备受资金追捧。
不过，AI应用落地、Agent（智能体）并没有预期那么快地爆发，二级市场的泡沫被戳破，相关概念也出现下跌。
相较于2025年年初，AI应用、Agent又有怎样的进展呢？
胡翔宇向妙投表示，“今年已经有很多Agent在落地，明后年陆续会有更多的Agent落地。
从行业进展的角度来看，Agent在B端的落地整体还不完善，大模型幻觉问题、调用工具的能力、企业组织内部的调整适配、Agent的效果等还有待进一步解决。随着大模型能力的提升和提示词工程经验的积累，
会逐步解决Agent落地的最后一公里的问题。
那种全面的AGI，也就是所有的工作让AI来做，我觉得要很长的时间，5年甚至10年以上。但在一些特定或专业的领域，预计Agent在3年内就可以达到熟练工的效果。
比如：我们投资的一家企业级AI服务的公司启智云图，通过开发和组织多种角色的编程Agent，使得开发人员可以更快地搭建出一个AI-native的业务系统，将过往28天的开发工作缩短到2天完成。
我们还看到有一个团队做政务系统的Agent，已经不是简单的一问一答。Agent学习了政策、具体细则、操作指引，包括一些逻辑适用性条件。再结合工作流程后，Agent就可以对接市民想办的事务。
市民问一个问题，Agent会根据指引流程做出对应解答和操作指引，准确率比真人还高。这款Agent打磨了大半年到1年的时间，上岗后就达到了这种效果，就是一个工程化的事情。”
据虎嗅妙投了解，一级市场的投资机构更偏好能与大厂错位竞争的AI应用企业。在大厂瞄准的主赛道上，创业者会面临算力、流量、数据、应用场景等多维度的竞争，容易处于劣势。
“AI产品出海也是一大趋势。不少企业实现短时间内获取大量全球用户，ARR（年度经常性收入）也有一个快速的增长。
过去一年看到不少这样的企业，既看得到应用落地，又看得到用户，还看得到钱”，胡翔宇补充道。
可见，从一级市场的角度来看，AI应用正在进入“百花齐放”的时代，是一个景气度很高的赛道，资本正在涌入。
#
02
二、情绪主导而非业绩
同样，二级市场的资本也捕捉到，生成式AI搜索对传统信息获取方式的变革趋势。
据明略科技数据，2026年全球GEO市场规模将达240亿美元，预计到2030年全球GEO市场规模有望达到1000亿美元。
此外，随着智谱、MiniMax等大模型企业的上市，豆包要上春晚，Manus被Meta收购等消息发酵，同样让二级市场资本看到AI应用爆发的潜力。
正因如此，近日GEO概念、AI漫剧概念纷纷上涨。自12月23日以来，软件ETF（159852）已经上涨了23.81%；易点天下、中文在线、天龙集团分别上涨了140.73%、51.62%、72.31%。
不过，二级市场的上市企业的AI应用业务的发展并没有那么乐观。
1月13日至14日，蓝色光标、易点天下、天龙集团、天下秀、引力传媒等多家上市公司纷纷发布公告，提示二级市场交易风险。更有甚者，易点天下申请停牌。
其中，浙数文化、人民网等表示目前不涉及定义所描述的GEO业务；天龙集团、浙文互联、引力传媒、新华网等表示，虽有GEO业务的布局但尚未形成收入或业绩影响有限。
如果，老“易中天”（新易盛、中际旭创、天孚通信）的景气度是靠“真金白银”买出来的；那么新“易中天”们的景气度全靠“市场情绪”炒出来的，没有业绩支撑。
因此，妙投认为，尽管GEO、漫剧为代表AI应用的热度很高、机会很大，但很多上市公司的估值提升靠情绪主导，泡沫明显。
关注AI应用的投资者还需找纯粹的AI应用企业，即李逵，而非“李鬼”。
#
03
三、哪些才是真正的“李逵”？
在C端，互联网大厂已经发布了阿里千问、腾讯元宝、字节豆包等大模型，企图抢夺流量入口并构建生态。
而图像生成、视频生成、健康、Coding等通用性比较强的AI应用、Agent，互联网大厂都会去涉足。
C端AI应用的竞争是综合性竞争，中小厂商很难弯道超车。大厂不仅有算力优势，还沉淀了很多用户、业务场景和数据。
腾讯、阿里、字节跳动等大厂旗下App占据主流用户活跃度，2025年9月头部App用户量排名中，四大互联网集团包揽多数席位。
其现有产品生态为AI应用提供了天然的用户场景和数据沉淀，例如：字节通过抖音、今日头条实现全域低成本推广，腾讯依托微信生态内嵌元宝、ima等原生应用。
1月15日，千问App宣布全面接入淘宝、支付宝、淘宝闪购、飞猪、高德等阿里系APP，实现点外卖、购物、订票、规划行程等功能。
妙投认为，字节、阿里等互联网大厂就是掀起AI应用风暴的中心。率先发力的阿里、字节有望抢占先机。
一旦收入开始体现，阿里等互联网大厂将迎来价值重估。
在B端，过去国内软件供应商以定制化为主，积累了大量行业know-how，深度绑定了下游大客户，大模型无法完全取代。
这些企业也在打造自己的AI应用或Agent，2025年部分公司开始披露了AI订单。
考虑到，2026年是AI应用爆发的元年，很多公司还未形成AI业务相关收入，如：前面提到的涉足GEO的企业。
不过，一旦形成收入，相关企业也将迎来重估。
这里，我们参考传统软件向云计算转型时期的估值变化。
妙投发现，随着云收入占比提升，相关企业的市值也得到了提升。比如：用友网络的云收入占比从2017年的6.45%提升至2019年的23.15%，其2018年、2019年股价上涨幅度分别达到了31.45%、74.88%。
（数据来源：wind）
当然，历史不会重演，但会惊人的相似。
妙投预计，2026年软件企业的AI应用收入占比有望提升，届时资本市场将给软件企业进行价值重估。投资者可密切关注AI应用收入占比的变化。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
