标题: 泊寓清退风波下的深圳年轻人：“住着住着，家没了”
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143337&idx=4&sn=64c8432e96b01879687e9b548550c672&chksm=66c6287751b1a161e3170376aa7ee19dee50aa3b180de845cbb7e9b43974d9958901395a8543#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
深圳微时光
，作者：黄小邪
坂田大发埔村，泊寓的招牌字已被拆下。
“住着住着家没了，天塌了”，2025年12月中旬，一名深圳的泊寓租户在社交平台上感慨。最近两个月来，类似的情形发生在深圳不同区域的泊寓之中。通过社交媒体部分帖子信息梳理，深圳至少有13片区的泊寓在过去两个月经历清退，覆盖福永、清湖、梅林、坂田等区域。
据界面新闻报道，此次泊寓清退的楼栋主要为2017年“万村计划”留下的房源，清退主要针对部分低效或风险较高的存量项目。
2025年10月29日晚上，居住在宝安某栋泊寓的邹岭，接到了管家关于泊寓清退的口头通知。2024年12月，附近有3栋泊寓清退，当时她还问店长，自己居住的这栋楼会不会清退，得到的答复是不会，这之后她再未担心过此事，直到接到通知。
清退通知带给邹岭的冲击，久久不能平复，这是她在这栋泊寓生活的第五年，大学毕业后她一直生活在此，在楼里结交了很多好友，自己的猫也是在这里长大的。10月30日她在社交账号上发布了一句话，“人生就是你开始觉得一切都即将往好的方向发展时，却会突然迎来剧烈的变化。”
找到新住处后，邹岭迅速搬离了泊寓，她从未考虑过与这栋楼的业主续约，“泊寓都没了，住在那里还有什么意思”。
清退风波下的年轻租客
在社交平台上，沸沸扬扬的泊寓清退讨论中，不时闪现出一个相似的问题“深圳XX的泊寓会被清退吗”，张珊就问过这个问题，她居住在沙井一栋泊寓内，被网上的消息搅得心烦意乱。
张珊在新闻、社交平台上看到了泊寓对租客的安置措施，租客可以与原业主续约、可以搬走，也可以转租其他区域的泊寓，前两种措施泊寓赔偿一个月租金，第三种情况泊寓提供300元搬家费。
张珊信任泊寓的透明收费和服务，无论是与原业主续约，还是另寻住处，对她来说都意味着不确定性和风险——可能遭遇房东乱收水电费，也不可能像住在泊寓这样，遇到灯泡坏了、马桶堵了等问题，只需要在APP上报修，泊寓很快就会上门维修，省时省力。
搬到其他区域的泊寓，也是一部分租客的选择。但也有不少人担心，搬到新住处后再次遭遇清退。“在泊寓住习惯了，还想换泊寓，又怕再遇到这个情况”，小红书用户“哈哈哈”在留言区说，另一名租客回复她“我也担心这个”。
12月24日，居住在甘坑新村16巷泊寓的租客林威，在楼门口看到一张房东张贴的告知书，房东告知租客“暂缓向泊寓缴纳2026年1月的租金、管理房等相关费用”。
在这之前，林威在社交平台上刷到大量泊寓租客分享的清退经历，甘坑新村内，泊寓与不同楼栋业主之间的传闻也闹得沸沸扬扬，他听说有些楼栋泊寓拖欠了业主的租金。但这是林威第一次看到与自身相关的信息，他与泊寓的租约2026年3月到期，看到这张告知书之前，他既未接到泊寓的通知，也未接到房东的续约邀请。林威懒得搬家，只能在家里等待业主上门与他续约。
考虑到稳定性，继续与业主续约是一部分泊寓租客的选择，居住在宝安福海街道某栋泊寓的朱蒙，在泊寓居住了5年多，今年年底与业主续约后，房租比以往便宜了100多元。除了不愿搬家这一理由，“业主人挺好的”是她留在此地的主要原因。
但与原业主续约，也未必没有波折。陈静宜租住在深圳另一处泊寓中，2025年10月底，她所在楼栋的泊寓管家通知，该楼栋在2026年1月1日清退。
11月初，陈静宜在楼下倒垃圾时，碰到了上门与租客续约的业主。两人协商一番后，房东收取的月租，比她与泊寓约定的租金低了400元。此后一个多月，陈静宜都觉得庆幸，她在泊寓住了1年，一直在“咬咬牙”承受租金，业主降价后她只感觉轻快。
然而，12月26日陈静宜又从泊寓管家处得知，业主将整栋楼又转租给了二房东，二房东要对整栋楼装修翻新，还要将月租上涨200元。因泊寓尚未退出，她一直未与业主签订租房合同。想到业主连招呼都未打一声，陈静宜知道之前的口头约定只能一笔勾销，她只能匆匆忙忙另找住处。
席敏也是深圳泊寓的租客，她在11月中旬接到泊寓清退的通知，又听说业主收回楼栋后，要将其中一部分房间该做KTV，另一部分继续作为公寓出租。她无法想象自己如何在KTV隔壁生活，便拒绝与原业主续约。12月份，在业主的紧催之下她另搬他处。
不少泊寓租客只能在仓促中离开。深圳租客宋盈12月22日下午才接到她所在楼栋被清退的消息，消息里告知她搬离泊寓的最后时限是12月31日，只留给她一周的时间找房、搬家，时间太短，她只能委托房屋中介，在公司附近帮她找到一个住处，为此她又多付了一笔中介费。
12月底，平山村124栋泊寓的一名房客，正在搬离。
2025年12月30日晚，平山村124栋依然挂着泊寓大学城店的牌子，一楼玻璃门上，一小块白纸上写着“房东直租134XXXXX”。这天夜里9点以后，还有3户房客拉着小推车，从这扇玻璃门里往外搬运行李。一名倒垃圾的年轻男孩告诉我，他刚搬到此地，是与业主签的租约。
与此同时，124栋业主坐在楼对面的奶茶店里，与一名中老年男子协商整租事宜。男子想租下124栋整栋楼，但业主报出的价格令他犹豫。
200米开外，平山村31栋泊寓门前，李磊正在从三轮车上搬运行李，他是泊寓的维修人员，负责附近片区的公寓内维修工作，他原本住在西丽湖的一处泊寓内，那一栋泊寓12月31日清退，他赶在前一天搬入平山村31栋。“在这里应该能住一年吧”，我问他。“应该可以吧”，李磊说。
一个青年社区的散场
12月30日下午，我来到平山村124栋时，玻璃门上还未张贴“房东直租”的小纸片，只有大大小小的泊寓招租通知。玻璃门内，悬挂着两幅感谢泊寓管家的锦旗，其中一幅锦旗上夸赞管家是“找猫达人”。
“我们这栋不租了，你想长租的话可以看看50栋，那里住几年应该没问题。”身穿泊寓工作服的年轻工作人员说。回复我前她刚刚挂断电话，电话里她问另一端的人“有没有留意群里发的安置通知”。
平山村50栋，是名为“桃李平山”的公寓项目，这是深圳一家国企与泊寓联合推出的品牌。在桃李平山公寓一层的玻璃外窗上，张贴着12月份活动日历，12月当中，有22天都有公寓或者社区、党群举办的活动，包括冬至包饺子、圣诞抽奖、电影放映、公寓早餐日等活动。11月份的部分活动海报也还留在玻璃窗上，有旧物市集、落日音乐会、桌游聚会等。
在泊寓生活4年多的邹岭，对这些活动都不陌生。“除夕一起吃火锅，冬至一起包饺子，过年会发福字和春联，会组织看电影，生日会送生日礼物……”她最常去的是一楼的健身室。在2025年年中之前，邹岭居住的泊寓，各类活动还在进行，2025年下半年，公寓就很少举办活动。2025年8月搬进甘坑新村泊寓的林威，没有看到公寓举办过任何活动。
“还蛮有人情味”，邹岭觉得，泊寓过去在营造社区上花了一番心思。她居住的那栋楼，有很多租住数年的老住户，就连公寓里的保安和清洁阿姨，也在此地工作多年。稳定的居住人群，泊寓营造的社区文化，使得邻里，以及租客和泊寓的工作人员之间，形成了足够的信任度，公寓成为一个接近熟人社会、有温度、有活力的青年社区。
每次出差或者出远门，邹岭会拜托公寓邻居或者管家帮她喂猫。因为相互熟悉，邻居们平时会把自己养的猫，放在走廊里一起玩耍，其中一只小橘猫，是公寓管家养的，经常跟着主人一起上班。邹岭的猫，最喜欢趴在公寓杂物间的旧床垫上休憩。
随着泊寓的清退，曾经开放、融洽的社区生活也随之消失。搬家前，邹岭和熟悉的邻居们聚餐告别。楼里的老住户，大都像邹岭一样搬离了泊寓，也有邻居搬入南头古城的泊寓，听说南头古城还在开发新一期的泊寓，邻居觉得那里可能相对稳定。
邹岭就近搬入另外一个公寓项目，新的公寓没有社区活动，也没有日常对接的管家，如果要出远门，她得拜托居住在2公里外的同事来帮忙喂猫。但她现在居住的楼栋是运营方的自有物业，相比之下，运营方临时退出经营的风险要小得多。
在搬入新住处一两周后，邹岭心中的无措和失落才逐渐平复。她依然怀念过去的生活环境、社区文化，那其中有大城市里难得的情感连接和归属感，她在社交账号记录下自己的不舍——“12月1日我的泊寓已经查无此店了，泊寓是我在深圳的第一个落脚点，我会永远怀念这段日子，以后有机会，我还是愿意住泊寓”。
继续流动的年轻人
当然，并非所有租客都怀念泊寓的生活。12月30日晚，一名搬离平山村124栋的租客吐槽泊寓的房租偏高、工作人员流动性太大，临时清退更是给租客带来诸多不便。
平山村124栋楼下一家理发店的老板，也为泊寓清退引发的居住人群流动而苦恼，“搬走的不少，你看最近街上都没什么人，生意能好吗”。理发店老板刚与业主续约，租金比泊寓的定价低了数千元。他告诉我，按照泊寓与他签订的合同，泊寓应当补偿他两个月租金，但他并未收到补偿。
“楼上的租客有一个月补偿，我这里啥都没有。毕竟租客数量大，大家在网上说点啥不好听的，是吧”，理发店老板认为，泊寓的赔偿方案，可能考虑到数量庞大的租客群体因清退引发的舆论影响，这也是一部分租客的推断。
不过，梅林一栋泊寓的租客朱月则认为，泊寓能给出清退方案和赔偿金，相比其他公寓品牌已经良心许多，朱月在泊寓的居住体验很不错，“管家真的好好，我是很幸运的”。
林方在坂田大发埔村一栋泊寓内生活了一年多，该栋楼于2025年11月30日清退。刚接到通知时林方十分无措，她收到的安置方案也几经变化，“最开始说，与原业主续约，没有赔偿，后来又说有”，几经抉择后，她与原业主续约，继续租住在此。
大发埔村内，数栋被清退的楼体上，还残留着泊寓的痕迹，其中一栋一层的玻璃上，留着“泊寓，城市青年之家”的字眼。而在大发埔村西五巷12号，招牌上“泊寓大发埔公社”几个字已被拆除，但字体痕迹还在。
坂田大发埔村，被清退的泊寓内，印刷字依然留在墙壁上。
12号楼二楼，清洁阿姨正在打扫一间租客刚搬离的单间，阿姨原本受雇于泊寓，如今受雇于业主。这栋楼每层楼梯转角处，都张贴着“房东直租，15XXXXXX”的纸片，纸片对面的墙壁上，泊寓印刷的字体还在：“泊寓，打个招呼，就是一群人”。
傍晚一名潮汕女孩走出12号楼倒垃圾，她刚搬来此处，是与房东签订的租约。她的上一个住处，是另外一个品牌的公寓，同样刚刚遭遇清退。女孩在那栋公寓里，与邻居处成了朋友，此时迫切希望在新住处交到朋友。而邹岭怀恋泊寓的一个原因，就是“在大城市交朋友本来就难”。
（为保护个人隐私，文中人物采用化名）
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
