标题: 尼帕病毒热点，救不了业绩的“场”
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148585&idx=2&sn=02fd218334e40d38f23c76c15cea9500&chksm=66c633f751b1bae13c75ba8baa042214693d6874bc457502a93b8a017e4d96f8a540cfb13695#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 张贝贝
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
据新华社1月26日援引外媒报道，印度西孟加拉邦暴发尼帕病毒疫情，当前确诊5例（1人病情危重，其中确诊人员含医护），近100人被要求居家隔离。
受此消息影响，当天A股市场疫苗、诊断检测等板块异动显著，多只个股出现涨停。
可看出市场对此次疫情关注度较高。
然而，上涨行情未能持续。
随着国家疾控局回应，我国尚未发现尼帕病毒病例，且此次疫情主要发生在西孟加拉邦，与我国没有领土接壤。经综合研判此次疫情对我国影响较小，相关企业股价大幅回调。
问题来了，狂热退潮之后，留下的到底是机会还是风险？
在回答这个问题之前，我们先来了解下尼帕病毒究竟是什么？它会不会再次成为药企估值波动的核心催化剂？
病死率高，无特效药
首先要明确的是，尼帕病毒不是新病毒。
该病毒最初于1998年在马来西亚的养猪场中被发现，后蔓延至临近的新加坡，以及此后尼帕病毒疫情在孟加拉国、印度等国家时有报告。
要注意的是，该病毒主要由果蝠携带。但在果蝠体内，尼帕病毒却并不引发明显症状，所以被其污染的食物，没有明显特征，从而完成“动物-人”、“人-人”跨物种传播。
如研究发现，马来西亚的案例中，病毒可能是携带病毒的果蝠排泄物污染了猪饲料，猪被感染后，传播到接触它的人，最终通过“人-人”传播波及大量人群。（人与人之间，主要通过飞沫、直接接触患者的呼吸道分泌物或排泄物传播）
但因为感染者的症状与流感类似，包括发烧、头疼、咳嗽、嗜睡等，且
潜伏期较长
，一般为4天至14天，最长可达45天。所以，
最开始可能会被当做流感治疗。
但是代价可能非常严重，感染者严重后可能会出现
致命的脑炎和急性呼吸窘迫综合征
，致死率较高，在40%以上。
这或许是尼帕病毒每次感染病例数不多，但世界卫生组织（WHO）仍将该病毒列为高优先级流行病威胁病原体的重要原因。
且
因为该病毒尚无疫苗或特效治疗药物，也存在境外输入的风险，公众关注度还是比较高
，这也是开头提到资本市场多股上涨的重要原因。
不过，不用过度恐慌，国家层面已经为我们做了第一层防护。
2024年12月30日，国家疾控局海关总署关于公布监测传染病目录的公告发布，把尼帕病毒病纳入了《监测传染病目录》，并将尼帕病毒防控的关口前移到口岸开展监测，可早发现、早阻断疫情跨境传播。
国内也有多家企业拥有尼帕病毒检测产品，助力早检测、早隔离，避免更大的传播。
如凯普生物、之江生物通过微信公众号发布消息称，已研制出尼帕病毒核酸检测试剂盒；达安基因官网披露，已研制出“尼帕病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）”，检测灵敏度可达200 copies/mL，减小漏检风险等。
还有圣湘生物在互动平台表示，公司基于荧光PCR技术平台，已开发出相应的检测解决方案，拥有获得CE认证的尼帕病毒核酸检测试剂盒以及国内的科研版试剂盒。目前其已对接当地市场渠道，与当地卫生主管部门、疾控中心等医疗机构保持联系，快速响应新发突发公共卫生事件。
万孚生物有消息称其快速检测产品被印度列为应急储备物资。以及金域医学官微披露，其联合金圻睿研发的MetaVirus病毒全基因组探针捕获NGS检测服务，可实现对尼帕病毒及多种病原体的精准检测与深度分析，有助于精准防控。
......
但需注意的是，我们普通人也需要做好自我防护，这是第二层保护。如出门戴口罩，避免飞沫传播；同时，保持个人卫生，勤洗手；吃水果前进行清洗、剥皮，以及坏果不吃；避免接触野生动物或生病的猪等动物。
上述情况下，市场对尼帕病毒疫情担忧情绪褪去。再加上，此次印度疫情并未能让国内企业业务获得更多新的需求增量，业绩提振的积极预期没有了，这或许是资本市场大幅回调的重要原因。
接下来看下涉及标的的基本面情况。
“藏不住”的业绩压力
直接上结论，疫苗、检测行业“业绩承压的残酷现实”仍在。
为何用了“仍在”？
先来看有尼帕病毒检测产品落地的检测行业。
新冠疫情期间，医疗检测行业可以说是资本市场“最靓的仔”。但大规模核酸检测已是历史，
随着2023年新冠疫情逐渐可控，检测需求锐减，
拥有新冠病毒核酸检测产品的达安基因、圣湘生物、之江生物、凯普生物等
业绩普遍大幅回调，甚至出现亏损。
结合2025年业绩预告，可以看到当下这些企业的业绩压力仍在。
截至目前，有7家医疗检测企业披露2025年业绩预告，有6家亏损。其中亏损企业中含上述提到拥有尼帕病毒检测产品的凯普生物、之江生物、金域医学和万孚生物。
（资料来源：Choice数据）
分析原因：主要是受经济周期、行业竞争加剧带来营收下滑；还有集采政策陆续执行，导致产品价格下降；以及自2025年1月1日起，销售自产检测试剂的增值税率由3%调整至13%，对营收和利润带来不利影响；还有下游回款困难、部分业务应收账款账龄延长引发减值损失等，对利润进一步拖累。
再加上，此次印度疫情暴发的消息传来后，虽然凯普生物、之江生物、金域医学、万孚生物等企业公告有检测产品，但并未看到相关订单承接的报道消息，这意味着此次疫情对国内检测企业的业绩增量没能有大的拉动，2026年这些企业的业绩压力大概率仍比较大。
至于疫苗板块，近几年行业整体竞争激烈。
目前披露2025年业绩预告的企业共5家，3家亏损。而另外2家虽然盈利，但相较去年同期均是同比下滑，可见业绩压力之大。接下来逐一看下。
1）智飞生物：
曾有”疫苗一哥“之称的智飞生物，在核心代理产品HPV疫苗供需恶化，陷入价格战；以及被市场看做公司“第二增长曲线”的代理产品疱疹疫苗，销售不及预期的情况下，业绩受到扰动较大；再加上存货较多，库存消化困难，计提大额存货减值准备的情况下，2025年首次年度亏损，预亏超百亿。
2）沃森生物：
核心产品是HPV疫苗、13价和23价肺炎疫苗、流脑疫苗等。HPV疫苗行业情况不再赘述，但是肺炎疫苗、流脑疫苗的行业竞争情况也不容乐观。
先来看肺炎疫苗：
目前国内有辉瑞、沃森、康泰生物、康希诺的四款13价肺炎疫苗，还有包括智飞生物、沃森生物在内的多款23价肺炎疫苗，行业竞争激烈，已经有价格竞争。
据中信建投研报数据，国内的几款13价肺炎疫苗价格定价随着上市时间先后依次走低（康希诺价格还未看到）。
上述原因下，以上述产品为主要产品的沃森、智飞等企业业绩进一步受到扰动。
至于流脑疫苗，
是用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。但是国内目前已有十几款上市的产品，还有多家企业产品处于临床3期阶段，竞争也比较激烈，销售压力也比较大。
3）康希诺：
公司超9成收入来源于流脑疫苗，由上述该产品行业竞争压力较大，这或许是其销售费用不断增长的原因。2021-2024年销售费用金额分别是1.06亿元、2.67亿元、3.53亿元和3.69亿元，2025年前三季度销售费用2.77亿元，同比增长41%。
若再结合公司2025年新获批13价肺炎疫苗的注册证书，为了推广新产品，销售费用可能还会继续增加，从此维度看，其未来业绩压力仍会较大。
4）康华生物：
公司超9成收入来源于狂犬疫苗。国内已经获批的狂犬疫苗产品有十几款，竞争激烈。2022-2024年康华生物的狂犬疫苗批签发量分别为809.58万支、693.89万支和389.76万支，逐年下滑，业绩承压较大。
5）百克生物：
核心产品为带状疱疹疫苗。国内疱疹疫苗虽然上市的产品GSK（由智飞生物代理）和百克生物的两款，但是该疫苗针对的是中老年群体，单价较高，高达上千元，渗透率较低。为了推广和快速抢占市场，该疫苗目前已开始价格战。
百克生物更是为了提振销量，单只价格降幅近70%。2025年12月江西省疾控中心发布公示，百克生物递交调价函件，对带状疱疹疫苗的价格进行调整，由原价1375元/支，降至464元/支。而GSK的产品在2025年也推出“打一赠一”的促销活动。
上述背景下，未来百克生物的业绩承压还是比较大。
小结
总结看，本次印度尼帕病毒疫情虽未波及我国，但其高致死率、长潜伏期及缺乏特效药的特点，引发了资本市场对相关板块的强烈关注。
然而市场反应需理性看待，对公众而言，国家已加强口岸监测，个人做好基础防护即可，无需过度恐慌。投资者需警惕部分企业借疫情“搭便车”驱动的股价上涨，持续盈利兑现才是资本市场走强的关键所在。从此维度看，尼帕病毒热点，救不了医疗检测、疫苗行业业绩的“场”，投资需谨慎。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
*以上分析讨论仅供参考，不构成任何投资建议。
想涨知识 关注虎嗅视频号！
