标题: 他到底警觉到了什么？
日期: 2026-02-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656152436&idx=3&sn=49c3a455015ab3d094891e78fe087411&chksm=66c604ea51b18dfc84e9cd07ef3d039d17f11151d5edd3113de15c30061768285d0af058bd49#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
老孙荐读
，作者：立平坐看云起
阿莫代（Dario Amodei，Anthropic的CEO）有一个让我无法停止思考的思想实验。想象一下现在是2027年，一个新国家一夜之间出现，这个国家有五千万公民，每一个人比任何一个诺贝尔奖得主都聪明。他们的思维速度是人类的10到100倍。他们从不睡觉，他们可以使用互联网、控制机器人、指挥实验，并作任何带有数字界面的设备。
对此，国家安全顾问会怎么说？
阿莫代说答案显而易见：“这是我们一个世纪以来，甚至可能是有史以来面临的最严重的国家安全威胁。”
这是最近刷屏的《大事正在发生》（Something Big Is Happening）一文末尾的两段。2026年2月10日，这篇文章在社交平台X发表，据说，不到24小时，阅读量超5000万。文章的作者是一位AI领域的年轻创业者马特·舒默（MattShumer）。
AI界的疫情前夜时刻
他把我们今天的状态与一个时刻相比，即疫情刚刚开始流行的时候。那个时刻可以称之为疫情前夜时刻。而现在，就是AI界的疫情前夜时刻。
可以回想一下那时的情形。在那个时候，有个别信息灵通的人已经知道有一种疫情开始在世界上一些地方传播，但大多数人都没怎么太当回事。
在人们的周围，股市表现良好，孩子们和平时一样上学，你去餐厅和朋友一起吃饭，或者规划自己旅行的行程。如果这时有人告诉你，到商店多买一些手纸吧，他自己已经买了一些。这时候你会是什么反应？你可能以为这一定是个整天趴在电脑前，对各种稀奇古怪的事情感兴趣的人在危言耸听。
然而，就在两三个星期内，整个世界都发生了变化。你的办公室关门了，孩子们回家了，生活重新排列成一个你一个月前完全不会相信会发生的样子。
他说，人类目前所处的就是这样的一个时刻，疫情前夜时刻。
在我一篇文章后面的留言中，有位网友用我们中国的一句成语，温水煮青蛙，来说明这个时刻的特征：
在人工智能刚刚出现的时候，我们的感觉确实很好，因为有许多好玩的东西，而且可以帮我们做许多事情。但现在，我们已经在感觉，水越来越热。
我最近写了好几篇文章，就是讨论这个正在热起来的水的，感兴趣的朋友有时间时可以扫一眼：《现在的经济已经与普通人越来越没有关系？》、《关于一个小视频的几点感想和思考》、《进入一个智力也不值钱的时代？》
他到底经历了什么？
我查了一下资料。作者马特·舒默可能还算不上是一个在AI行业深耕多年的资深创业者。他还很年轻，毕业于雪城大学的马丁·J·惠特曼管理学院，主修创业学。不过，他确实有着比较丰富的创业经历，12岁时舒默就开始创业，在大学期间（在2018年左右），他拥有了自己的创业公司。2024年，他与合伙人入选《福布斯》30位30岁以下精英榜。而且，他创业尝试的领域也比较多。
现在，他是AI写作工具公司HyperWrite的创始人兼CEO，同时也是另一家AI公司OthersideAI的共同创始人兼CEO。
这篇文章是有感而发。他究竟经历了什么？
舒默说，当时我告诉人工智能：“我想做这个应用。它应该做什么，大致应该是什么样子。弄清楚用户流程、设计，所有这些。”它做到了。它写了成千上万行代码。然后，它自己打开了应用，这是一年前难以想象的。它点击按钮，测试功能。它像人一样使用这些应用。如果它不喜欢某个界面或感觉，它会自己回去修改。它像开发者一样迭代，修正和完善直到满意为止。当它确定应用符合自己认定的标准时，才回来告诉我：“它准备好让你测试了。”我测试时，很完美。
他说，我一点也不夸张。这就是我这周的周一。
事情让人震惊的是在什么地方？
舒默说，我花了六年时间打造一家人工智能初创公司，并且在这个领域进行投资。但每次有人问"AI到底是怎么回事"这类问题的时候，我给家人和朋友的回答都是一个打了折的版本。因为如果我说出真实的情况，别人会觉得我疯了。
但他认为，现在不能再这样继续讲故事了。因为他看到的现实和他讲的故事之间，差距已经大到他无法继续假装。他说："即使听起来很荒谬，我关心的人也理应知道即将发生什么。"
正在或即将发生的是什么？
他说，多年来，人工智能一直在稳步进步。但每次跳跃的间隔时间都足够，你可以随时吸收这些进步。然而到了2025年，新的模型构建技术带来了更快的进展速度。速度明显更快了。然后又是加快速度。每一台新型号不仅比上一代更好。我眼睁睁地看着它处理我以前认为需要我专业知识才能处理的事情。
我不再需要自己来完成实际的技术工作。我用通俗易懂的语言描述我想做的东西，它就......出现了。这不是我需要修改的草稿，而是已经完成的作品。我告诉AI我想要什么，离开电脑四个小时，回来时发现工作已经完成。做得很好，比我自己做得更好，不需要任何修改。几个月前，我还和AI来回沟通，引导它，做修改。现在我只描述结果然后离开。
他说，但最让我震撼的是上周发布的模型（GPT-5.3 Codex）。它不仅仅是在执行我的指令。而是它自己做出了明智的决策。它让人第一次感受到了它是在做一种判断，有点类似品味的东西：知道什么是正确的决定。但人们过去总是说，AI永远不会有这种感觉。
舒默强调说，过去的几个月让我震惊，这些新的人工智能模型不是渐进式的改进。这完全是另一回事。他说，他的感觉是，水已经在你周围上升，现在是淹到了你的胸口的那一刻。
这意味着什么？
其一，是在更快背后的一种指数级断层。不止是一般说的速度的快，在专业领域，特别在是编程领域，发生的事情是指数级的断层。
结果是迭代越来越快。在过去的一年里，技术人员眼看着人工智能从“有用的工具”变成“比我做得更好”。在法律、金融、医学、会计、咨询、写作、设计、分析、客户服务这些领域，这样的变化正在发生。需要多长时间，有人说十年，有人说一到五年。有人说更短。
我们可以看看这种进步速度的过程。在2022年，人工智能还无法可靠地完成基础算术。它会自信地告诉你7×8=54。到2023年，它有望通过律师资格考试。到2024年，它能够编写工作软件并解释研究生水平的课题。到2025年底，世界上一些最优秀的工程师表示，他们已经把大部分编程工作交给了人工智能。2026年2月5日，新款车型登场，让眼前的一切都仿佛进入了一个时代。
其二，是远远超过人类的聪明。阿莫代表示，AI模型“在几乎所有任务中都远远比所有人类都聪明”，这样的一个目标，预计将在2026年或2027年就能实现。
舒默说，这与以往任何一波自动化都不同。我们一定要明白，人工智能并不仅仅是取代某一项特定技能。它是认知工作的通用替代品。它在各方面都会同时变得更好。当工厂自动化时，被取代的工人可以重新培训为办公室职员。当互联网颠覆零售业时，工人转向物流或服务行业。但人工智能不会留下方便的空缺。无论你重新培训什么，它都可能比你强。
其三，人工智能现在正在自己打造下一代人工智能。这是一件最不被理解的事情。2月5日，OpenAI发布了GPT-5.3 Codex。在技术文档中，他们包含了以下内容：“GPT-5.3-Codex是我们第一个在自我创建过程中发挥关键作用的模型。Codex团队利用早期版本调试自身训练、管理部署，并诊断测试结果和评估。”
阿莫代表示，我们可能“距离当前一代人工智能自主构建下一代的那一天只剩1到2年”。
更明确地说。AI帮助自己建造。
危险来自哪里？
舒默说，现在，开发这项技术的人，比地球上任何人都更兴奋，其实也更恐惧。他们认为这份力量太强大，因而无法阻止；它又太重要，因而不能放弃。
首先，这样大的一种力量，只被极少数人掌控。舒默说，未来正被极少数人塑造：几百名研究人员，分布在少数几家公司......OpenAI、Anthropic、Google DeepMind以及其他几个。由一个小团队在几个月内管理的一次培训运行，就能产生一个改变技术发展轨迹的人工智能系统，而我们大多数人，完全被排除在外，无能为力。
其次，极少数人掌控的是这样一种爆炸性的迭代过程：人工智能的每一代都在帮助下一代更聪明，下一代又更快地建造下一代，而下一代更聪明。研究人员称之为智力爆炸。如果我们做对了，收益将是惊人的。如果我们判断错了，缺点同样真实存在。AI的行为方式是其创造者无法预测或控制的。舒默甚至提醒，人工智能完全能使威权政府建立一种永远无法拆解的监控国家。
第三，一个外在于人类的超强智力会使人类面临什么样的安全威胁。这就是本文一开头就引述的那种担忧。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
