标题: 早报｜特朗普称伊朗战争已接近尾声；腾讯版“小龙虾”WorkBuddy上线；1亿美元委内瑞拉黄金运抵美国；最高法明确醉酒启用辅助驾驶要担刑责
日期: 2026-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156741&idx=2&sn=0b581d90d5dac1a22c0e508d6dc6049f&chksm=66c613db51b19acd02f8e379ab2ec2d4befdfb465c7d73cfb4c0a3900b01a457bb6b6dd06fd2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【1亿美元委内瑞拉黄金运抵美国】
据CCTV国际时讯消息，美国内政部长道格·伯格姆当地时间3月8日接受采访时证实，价值1亿美元的委内瑞拉黄金已于当地时间3月6日运抵美国，据称“将用于工业和商业用途”。
根据美国财政部网站信息，美国当天发布了一项许可证，授权涉及委内瑞拉产黄金的特定交易。
上周早些时候，伯格姆访问了委内瑞拉，此次访问的重点正是矿业领域。伯格姆带了20多家采矿和矿产企业代表，并称他对扩大委内瑞拉石油和采矿业持乐观态度。
【特朗普称伊朗战争已接近尾声】
据央视新闻，央视记者
当地时间3月9日获悉，美国总统特朗普表示，美国对伊朗的战争可能很快就会结束。
据悉，特朗普在一次电话采访中说：“我觉得这场战争已基本结束了，差不多了。他们已经没有海军，没有通信系统，也没有空军了。” 特朗普还说，这比他最初预计的4到5周的时间框架“进展快得多”。
受此言论影响，标普500指数和纳斯达克指数反弹，彭博美元即期汇率指数跌至日内低点。
【俄总统助理：普京与特朗普通话，讨论中东地区形势及乌克兰问题】
据财联社3月10日电，俄罗斯总统助理乌沙科夫当地时间3月9日表示，俄罗斯总统普京与美国总统特朗普当天进行了通话。乌沙科夫表示，通话是应美方提议进行的，持续大约一小时，通话是务实、坦诚和具有建设性的。
双方通话重点是与伊朗相关的中东地区形势和乌克兰问题的谈判进程。就伊朗局势，双方进行了具体和有益的沟通，普京呼吁尽快回到政治和外交途径调解冲突。
就乌克兰问题，普京表示，俄罗斯武装力量在特别军事行动中推进顺利，这应促进乌方加快调解进程。特朗普再次表示，希望冲突方尽快停火，美方有意长期参与调解乌克兰问题。
乌沙科夫还表示，两国总统还讨论了包括委内瑞拉局势在内的相关问题，双方还表达了保持经常性沟通的意愿。
【中国女足击败朝鲜队迎来亚洲杯三连胜】
3月9日，在女足亚洲杯小组赛B组最后一轮中，中国队以2:1击败朝鲜队，以三连胜获得本组第一名，将在四分之一决赛中对阵C组第二名球队。
【阿里达摩院发布脂肪肝筛查AI模型MAOSS】
据阿里达摩院消息，近日，阿里巴巴达摩院联合中国医科大学附属盛京医院、南京大学附属鼓楼医院等机构研发出脂肪肝筛查AI模型MAOSS，通过平扫CT影像、血清指标等常见检查，可精准筛查肝脂肪分期，评估肝纤维化进展，将高风险患者检出率从16.6%大幅提升至52.4%。
相关论文发表在《自然-通讯》（Nature Communications）上。
热点追踪
【腾讯版“小龙虾”WorkBuddy正式上线】
3月9日，腾讯旗下全场景AI智能体WorkBuddy正式上线。据介绍，它完全兼容OpenClaw的技能，在官网下载安装后，直接输入指令就能让WorkBuddy帮干活；如果用户想通过企业微信远程“遥控”，最快1分钟即可完成配置并连接。此外，它还能接入QQ、飞书、钉钉等工具。
【我国将制定反跨境腐败法等】
3月9日，全国人大常委会工作报告显示，今年将围绕促进公正司法，制定检察公益诉讼法，修改刑事诉讼法、监狱法、海事诉讼特别程序法。围绕推进反腐败国家立法，制定反跨境腐败法。围绕生态环境保护，制定南极活动与环境保护法，修改水法、可再生能源法。加强人工智能等领域立法研究。落实重大改革举措，依法及时作出授权决定或改革决定。
【泡泡玛特起诉拓竹，双方高层正在沟通】
据了解，2月底，拓竹科技方收到了被起诉的相关法律文书，在此之前并未收到来自泡泡玛特的沟通需求。近期，拓竹科技创始人陶冶正与泡泡玛特创始人王宁沟通侵权纠纷等事宜，寻求和解、合作的可能。一位接近纠纷双方的人士透露，法务等业务部门也在等待双方管理层沟通的结果。
【无锡高新区发布“养龙虾”12条，最高补贴500万】
据财联社3月9日电，无锡高新区发布《关于支持OpenClaw等开源社区项目与OPC社区融合发展的若干措施（征集意见稿）》。12条“养龙虾”政策，从基础支持到产业落地，从人才引育到安全合规，单项支持最高达500万元。征集意见稿提出，对提供免费部署与开发工具包的本地云平台，给予最高100万元的全额补贴。对使用区内智能算力平台的OPC项目，按实际费用给予补贴，每年每家最高30万元。此外，对基于OpenClaw开发工业质检、设备预测性维护等垂直大模型并通过国家备案的项目，奖励50万元；对具身智能机器人、智能质检等关键技术突破，最高支持500万元；鼓励设立“AI+制造”联合开源实验室，对牵头开发开源框架或制定行业标准的，最高奖励100万元。
【最高法报告：明确醉酒后启用辅助驾驶要承担刑事责任】
第十四届全国人民代表大会第四次会议于9日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，最高人民法院院长张军作最高人民法院工作报告。
报告显示，过去五年审结危害网络安全犯罪案件9326件2.2万人，较上一个五年增长158.5%（件数）。依法惩治网络谣言、网络传销、网络暴力等犯罪，促进网络空间安全综合治理。
两名青年恶意“人肉开盒”，非法获取并散布他人隐私信息，被依法定罪判刑。严惩以虚拟货币为媒介洗钱、逃汇等犯罪，协力防范非法跨境转移资金。
明确驾驶人醉酒后启用辅助驾驶功能仍应承担刑事责任，科技应用须守法律底线。
回应来了
【中传砍掉16个专业！学校党委书记回应】
近日，全国政协委员、中国传媒大学党委书记廖祥忠表示，去年该校已取消翻译、摄影等16个本科专业及方向，强调未来将进入“人机分工时代”，需重构课堂并明确教师角色，部分教学任务将交由AI完成。
3月6日，该校官方发文《“课堂教学改革进行时”第一期》，宣布在第二届本科教育大会上推出包括专业建设、通识教育重构等系统性改革举措，以应对AI对高等教育的重塑。
此举引发舆论对“专业被AI淘汰”的讨论。
【外交部回应伊朗宣布新任最高领袖：伊方基于本国宪法作出的决定】
3月9日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。当地时间9日，伊朗专家会议确定新任伊朗最高领袖人选为穆杰塔巴·哈梅内伊。其为已故伊朗最高领袖阿里·哈梅内伊的次子。会上，路透社记者就此询问中方有何评论。
“我们注意到有关报道。这是伊方基于本国宪法作出的决定。”郭嘉昆表示。
此外，法新社记者提问，伊朗宣布新一任最高领袖。美国总统特朗普曾表示新最高领袖可能不会长久执政，以色列也誓言要打击任何一位伊朗新最高领袖。中方对此有何评论？
郭嘉昆表示，中方反对以任何借口干涉他国内政。伊朗的主权安全和领土完整应当得到尊重。中方呼吁立即停止军事行动，尽快重回对话谈判，避免紧张局势进一步升级。
【董明珠回应有年轻人担心被AI替代】
3月8日下午，十四届全国人大四次会议广东省代表团在驻地召开代表小组会议，审议民族团结进步促进法草案、国家发展规划法草案。
会后，全国人大代表、格力电器董事长董明珠接受政事儿专访。
对于年轻一代，董明珠说，不同的时代都有不同时代的年轻，有不同的快乐和烦恼。我觉得我们年轻人要有一种更好的心态去面对自己的现状，积极向上的心态去解决问题。现在的年轻人都很努力，根本不需要我们讲，他们自己就会知道自己应该做什么。
有年轻人担心被AI替代，董明珠笑了，我那么大年纪都不怕被AI替代，你们年轻人怕什么？只能通过学习，做到比AI聪明！她透露，自己已熟练使用AI正常处理工作。
【官方回应龙岗推全国首个龙虾政策:电话被打爆，几千人来电咨询！】
近期，围绕OpenClaw的“养龙虾”热度持续升温，从科技圈扩散至更广泛公众群体。3月7日晚，深圳市龙岗区人工智能署发布支持OpenClaw&OPC发展的若干措施，这份文件被外界称为“养龙虾”政策10条。
该政策发布后迅速引发关注，甚至连OpenClaw创始人也就此发表评论。在政策引发全网讨论24小时后，记者联系到深圳龙岗区人工智能署署长赵冰冰。
赵冰冰介绍，公告发布后，当地安排了数十人接听咨询电话，但仍难以应对不断涌入的需求。“有很多企业以及个体创业者都在跟我们联系，希望能够享受到龙岗区的政策支持，现在应用到底能够起到什么样的效果，我们也希望能够做一个测试和验证。”赵冰冰表示，目前尚未对咨询数量进行精确统计，但估算已有几千人来电咨询。
【伊朗驻华大使回应霍尔木兹海峡问题】
“现在导致我们地区不安全的是美国和以色列，如果世界希望能源运输的安全得到保证，那么首先，美国和以色列必须离开本地区。”伊朗驻华大使法兹里9日在回答中新社记者提问时指出，如果世界非常担忧能源运输安全的话，那么必须先问一个很重要的问题：美国究竟是得到了哪个重要国际机构的授权，才对伊朗发动袭击的？美国的行为没有得到任何许可。
法兹里说：“伊朗此前一贯是霍尔木兹海峡通行的安全保障者，现在也是。”他称，美国是本地区不安全的来源，美国只能通过离开这个地区保证霍尔木兹海峡和能源通道的安全，而不是增加其在本地区的军事力量。
今日关注
【国内成品油价格上调正式生效】
国家发改委调价公告正式生效，3月10日零点起汽柴油价格每吨分别上调290元和280元，折合92号汽油每升上调0.23元，95号汽油每升上调0.24元，0号柴油每升上调0.24元。
【2026年首批储蓄国债（凭证式）开始发行】
财政部决定于3月10日至19日发行2026年第一期和第二期储蓄国债（凭证式），计划最大发行总额300亿元。其中3年期票面年利率1.63%，5年期票面年利率1.70%。
【韩国央行购买3万亿韩元国债以应对收益率波动】
韩国央行宣布将于3月10日购买至多3万亿韩元的韩国国债，以应对收益率波动加剧，维护金融市场稳定。
一个说法
【马斯克最新深度访谈：2026 AGI奇点降临，能源格局重塑中国优势】
据3月9日消息，马斯克在一场长达近三小时的深度访谈中提出了一个颠覆性的观点：未来的核心货币将不再是美元，而是瓦特（能源）。这一论断引发了广泛关注，因其暗示能源在未来全球经济中的重要性将超越传统货币。
与此同时，能源霸权与机器人革命被认为将重塑全球秩序，中国凭借其电力优势，有望在即将到来的AI时代中占据主导地位。这一趋势可能会对全球经济格局产生深远影响。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
