标题: 全网劝退潮汕游，我们“外省仔”还能去吗
日期: 2026-02-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656152298&idx=2&sn=feaab3a929961eefc3712e29205c0a15&chksm=66c6057451b18c6273cd80b0aa84fab6152184453540e8abf6e430d2894ca3dc0bad49e7f18d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
20社
，作者：罗立璇 王晓玲
潮汕人小谢今年的回家路费格外昂贵。家住汕头乡下的她，发现北京飞揭阳（潮州、汕头、揭阳三地共用一个机场）的机票，和往年比已经翻倍，甚至还差点没买到回京的平价机票。
“本来以为买黄金赚到钱了，没想到生活在这里伏击我呢”。
实际上，今年潮汕酒店大幅涨价已经成为热门话题。汕头市中心邻近最热门的龙眼南路的亚朵，在大年初一已经涨到超过2000元（平时的价格大约在500元）一晚，有一些房型占到超过4000元。
早在1月28日，汕头就发布了价格提醒告诫书，呼吁酒店经营者合理制定价格，规范经营行为。
在小红书等社交平台上，也出现了调侃的笔记：春节PLAN A是纽约/巴黎/悉尼，PLAN B是潮汕，大家觉得去哪个城市好？评论说：建议没实力不要硬上潮汕。
对此，东莞人罗叔叔表示惊讶：咱老广春节实在太无聊才会自驾游去的地方，居然这么不可高攀了？
潮汕为什么火成这样？
大家意识到潮汕春节年俗的独特性，还得从2023年说起。
正月以后，潮汕的游神活动突然蹿红短视频平台：人们发现，游神也可以变得当代和野生，有一些村落甚至会轰着电音、打着霓虹灯，把神仙请出来用最酷炫的方式游街，变成“赛博游神”。
对流量最敏感的首先是旅游博主。因为潮汕的游神到正月十五才是最高潮，很多在春节假期里看到趋势的博主都奔赴潮汕，还有同时火起来的福州地区拍摄。这也为2024年以后潮汕春节文旅主题的高潮埋下了真正的铺垫。
这里面的独特性在于，潮汕有一套完整、鲜活和全民参与的年俗体系，而不仅仅是单个的舞龙舞狮的活动，这击中了遗憾于“年味越来越淡”的当代人，对传统、团圆、仪式感的深层渴望。
潮汕人过年，大致分为“吃吃吃”和“拜拜拜”。其中祭祖与游神是重点节目活动，潮汕人对此极为重视，无论工作再忙，都会在这两件事上腾出时间参与。
潮汕有多神信仰，这些神明除了佛教、道教的神仙以外，也有不少历史英杰（比如关公），被尊称为“老爷”。“营老爷/迎老爷/辑老爷”，就是祈求神明在新的一年保佑平安，风调雨顺。
游神分为“文游”和“武游”。文游来说，其中有最著名的英歌舞（形式来自于傩戏和秧歌），还有标旗队、花篮队、八宝队、仪仗队等等，形式基本都是节奏稳定的队伍，伴着歌舞，巡游村中。
而武游则是为寻常的游行仪式增加了更多阻碍和惊险元素，让人看起来更加血脉贲张。比如普宁的跳火堆，就需要抬着神明快速跳过火堆。也有澄海的挨砻身，大概就是绕着木桩快速跑圈，大家抬着神明不断轮换加入，同时外围的人燃放鞭炮，场面惊险。
最刺激的，可能是澄海盐鸿的辑老爷。在游神过程中，一支队伍负责抬神明，另一支队伍负责“围攻”神明、扯落神轿，双方对垒。
而从游客的角度看，这些被留存下来的丰富仪式，成为了村村都不同的惊人景观，在今天格外有观赏性。
而且，潮汕还有两个大杀器——气候温暖，美食遍地。位于粤东沿海自不必说，而美食也在这几年达到了声量的历史高峰。首先是《舌尖上的中国》《风味人间》《一饭封神》等S级美食节目里，都有对潮汕菜的推崇。
其次，在北上广深等大城市遍地的潮汕牛肉火锅，把潮汕人追求极致新鲜的“刻板印象”打入了全国食客的脑海里。
此外，原产于潮汕的生腌海鲜，也在这几年走红，成为盒马、山姆等中高端超市预制菜赛道的宠儿。而油柑、芭乐，还有老是被暴打的柠檬等，在连锁茶饮里大放异彩的水果，也是最早被潮汕人挖掘出来，制作成各色产品。
可以说，在旅游目的地层面，潮汕绝对算得上是能让人吃好玩好的全面型选手。
全是“避雷”？
不过，如果你看到这里开始摩拳擦掌、策划去潮汕的春节行程，可能还是要再冷静一下。
和潮汕春节高价酒店相伴出现的搜索结果，还有人山人海。不要忘记，汕头、潮州、揭阳，此前的文旅资源并未进行深度开发，制造和贸易属性远远大于旅游属性，接待能力是相对有限的。
只需要随手在社交平台上一搜，就会发现春节在潮汕旅游的游客都在吐槽，“为什么这么多人？”
汕头市中心citywalk路线中最热门的龙眼南路，摩肩接踵不说，还有可能等上三五个小时，才能吃上饭。更甚者，还有可能在早上打车到了市中心以后，晚上甚至找不到车回酒店，只能靠自己腿着回去。“本来想坐公交车，后来发现有些线路的车根本没出现”。
也有人去潮州古城，发现因为人太多，已经进行交通管制。“离古城还有3公里，就得下车走路进去了”。
还有人想去距离汕头市区30公里的南澳岛看海景，却发现进出岛的公路，已经挤满了车，“上岛3小时，下岛又是3小时”。
为什么这么堵？一个重要原因是潮汕并没有地铁，公共交通以公交车、出租车、轮渡为主，覆盖中心城和周边。当公路瘫痪的时候，基本上相当于交通瘫痪了。
更重要的是，为什么这么贵？酒店贵，吃饭也比平时贵三四成。这就是一个很简单的供需问题。
潮汕春节旅游的规模增长，远超当地供给的增长速度。
根据《南方日报》数据，2024年春节，潮州和汕头接待的旅客人次，均超500万人次。到了2025年，潮汕三地接待春节旅客超过1500万人次，汕头达到633万人，潮州略微下降到430万人。
2025年，揭阳潮汕机场（也是潮汕地区唯一的机场）的接待量已经突破千万人次，排名全国43名。在2019年，揭阳潮汕机场的年旅客吞吐量为735万人次。
根据《南方日报》的不完全统计，到2025年，当地中高端酒店总量有限，三市合计约120—150家，客房数约1.8—2.2万间，远低于广州等一线城市的供给规模。再考虑到，春节期间需要三倍工资，各项服务费都在上涨，成本也是进一步提高的。
当然了，其中也有很多旅客是返乡、当日游、短途游，但依然无法忽视1.5万间客房与1500万人次之间的巨大鸿沟。
还有很多游客，因为时间有限，只能去最主要的几个景点，观看的也是偏商业性的活动。但其实，很多村子都是初五或者初六开始活动，一直到正月十五达到高潮，正好和公共假期错开了，以至于没有他们在视频里看到的热闹。
潮汕真的不能去吗？
任何一个地方突然成为全国热门旅游目的地，肯定会被挤爆，要不为什么故宫等热门景点要提前预约呢（其实现在潮汕城区的大多数景点也都要预约）。
不过一个区域的容纳能力其实是有弹性的，那就是可以把游客引流到周边乡、镇甚至到村。
这个弹性的大小每个区域都不一样，有的地方弹性很大，例如福建、浙江这些地方，城乡一体化程度很高，住到哪里都很方便，另外就是很多县、镇都有值得打卡的地点。
有的地方弹性很小，或者是只有一个热门景点，周边没有什么可玩的地方，或者是周边食宿条件完全跟不上。
潮汕的弹性可能说极大，也可以说极小。
首先，潮汕地区包括潮州、汕头、揭阳三个城市，本地人会推荐你自驾走完这三个城市。
这三个地方确实都值得一去。不少本地人非常自豪地推荐，揭阳的阳美火把节的可看度一点不亚于营老爷；普宁人则说，最早英歌舞还没红的时候，名字就叫普宁英歌，他们是最有名的。
地图上，三个城市构成了一个很紧凑的三角形。从潮州出发到汕头40多公里，从汕头到揭阳50多公里，揭阳到潮州只有30公里，总里程也不到150公里。不下车的话，自驾一天能转好几圈。
但是，如果想在春节顺着这个路线、将行程限定在三个城区中，那估计仍然会遇到食宿紧张的问题。因为潮汕文化名头虽响，但相对来说面积真的不算大。
潮汕地区三个城市总面积约1万多平方公里，常住人口有1000多万。总面积大约是北京的2/3，常住人口也只有北京的一半。和广州相比可能更直观，广州市总面积是7000多平方公里，常住人口接近1900万。
如果对比城区面积的话，差距更加明显。作为一线城市的广州，主城区约为1400平方公里（2024年数据），而潮州只有不到60平方公里。
所以潮汕三个城市能容纳的游客肯定非常有限。我们说潮汕地区容纳能力弹性可以极大，是因为对于那些奔着看英歌或是“营老爷”民俗的人，潮汕真的到处都可以看。
在各种潮汕游的求助贴里，总有当地人指点，潮汕两千多个村子，每个村都会“营老爷”，很多地方都有英歌，何必挤在城市区，看那些商业化的表演。
想看真正的潮汕文化，那么潮州规模最大的营老爷，是青龙古庙全城巡游，但这个巡游是在正月二十四举办，大多数春节前来的人只能错过。
相比这种正式的巡游，潮汕各地小规模的游神赛会，其实更具特色。如果想体验民俗，村里的游神更加自由奔放更加原生态。
两千多个村子能容纳的游客当然非常可观。但是，相当一部分人去潮汕，只是想在一个暖和的地方吃吃喝喝，再看点表演丰富一下行程，而不是去村里吃苦。
为什么去村里会吃苦？因为在这些村子围观“营老爷”，享受不到任何服务，甚至当地人都不想理你。
潮汕人拜老爷，讲究“心诚+仪式正”，一步都不能错。从摆供品、求圣杯开始，无论是文营还是拖神类的武营，全体村民高度投入，不容有错也不容外人干扰。
别说你挤在人群里动弹不得、体验不佳，你要是挡了路，那只能说，后果自负。
在潮汕人的世界观里，神是非常真实且重要的存在。“老爷保号（神仙保佑的意思）”四个字说得可能比“恭喜发财”还多。
潮汕的神也非常多，从玉皇大帝、观音娘娘，到财神爷、妈祖、土地公，以及各乡自己的先贤英杰。潮汕人的一生，从出生到成人礼，再到外出求学、工作、做生意，无不伴随着各路神仙的保佑。
全国各地都有民俗活动，但大多越来越往城市集中。为什么潮汕每个村现在还有自己的祭神活动呢？因为这里每个村的活动，都是村民自己出钱出力啊。
自己出钱出力营老爷，当然不是营给游客看的。
虽然全网都是避雷贴，但潮汕当然不是不能去。如果是想找个舒服的地方过春节，建议做好攻略，判断一下ROI。
如果是奔着深度民俗游，决心进村。那也要先和祠堂、村委里的大爷大叔聊一聊，活动内容、日程都心里有数，几天下来才会有所收获。
总之，没实力不要硬上潮汕！
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
