标题: 伊朗，大刀向霍尔木兹的头上砍去
日期: 2026-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656155489&idx=3&sn=b12e96d8d87fc9b58528516405622e60&chksm=66c618ff51b191e92179cab4a94256b15701882d34518dc6bec58fab1bb4700877a2a535083c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，文字：豆腐乳，制图：果，头图来自：AI生成
在以色列和美国袭击伊朗后，2月28日晚，伊朗伊斯兰革命卫队宣布，禁止任何船只通过霍尔木兹海峡。
这是伊朗首次宣布封闭这条能源生命线。
一旦有这种消息传出，船只大概率不敢冒险过路（图：路透社）▼
这条地处伊朗和阿曼之间、最窄处仅有33公里的海峡，是连接波斯湾和印度洋的唯一通道。
波斯湾周边国家原油产量丰富，霍尔木兹海峡就成了石油运输的咽喉，每天全球石油贸易的20%，相当于约2000万桶原油、凝析油和成品油从这里运往全世界，其中七成左右运往中国、印度、日本和韩国。
可以说，不论是对海湾产油国，还是对原油需求量极大的亚洲国家，霍尔木兹海峡都是重要的经济大动脉。
这次伊朗，就是一刀砍在大动脉上了。
一、史无前例，伊朗真能封锁海峡？
中东是四战之地，近百年战事频仍，但宣布封锁霍尔木兹海峡仍是史无前例的。
此前最接近封锁霍尔木兹海峡的案例，还得追溯到两伊战争时期，当时伊朗和伊拉克互相袭击对方油轮，1984年起甚至动用了水雷，霍尔木兹海峡危险系数大增。
此时美国站在伊拉克一边，为运输伊拉克石油的科威特油轮护航。
1988年4月，美国“罗伯茨”号导弹护卫舰在波斯湾遭遇水雷袭击受损，美军因此发起“祈祷螳螂行动”，攻击伊朗导弹艇、护卫舰等目标，当月油价暴涨11.4%。
几个月后两伊战争结束，自那之后的几十年间，虽然屡次威胁要封锁霍尔木兹海峡，但伊朗始终没有付诸实施。
伊朗有能力封锁霍尔木兹海峡吗？
美国大兵压境，伊朗很难再搞布设水雷的老把戏。但几十年过去了，伊朗有了更先进的导弹和无人机，可以用这些武器袭击过往船只。
这新套路熟悉吗？前两年伊朗的代理人胡赛武装，就是用导弹和无人机封锁了红海南部出口曼德海峡。
当地时间3月1日晚间，伊朗伊斯兰革命卫队称，波斯湾和霍尔木兹海峡区域的三艘违规美英油轮遭到导弹袭击。
一些原本要进入波斯湾装油的油轮，在战争威胁下改道远离霍尔木兹海峡，毕竟谁都不敢拿自己价值上亿美元的超大型油船冒险。
所以伊朗完全可以通过发射导弹和无人机，袭击过往船只，制造恐慌，达到封锁霍尔木兹海峡的目的。
全球石油贸易的20%，被堵在波斯湾里，市面上一下子少了两成供应，显然会造成原油价格飙涨。上周五以色列和美国袭击伊朗前，布伦特原油期货价格就因为开战预期，涨了3.35%。
现在炸弹落地，伊朗也跟着封锁了霍尔木兹海峡，1988年4月原油价格暴涨11.4%的历史变本加厉地重演——今天布伦特原油期货开盘飙升13%。
二、海峡能封多久？
每天2000万桶油堵在波斯湾，海湾国家就没其他办法运出去了吗？
也不是完全没有，沙特的“东西输油管道”，东起波斯湾边的阿布盖格，向西横穿沙特到达红海边的延布，石油可以在延布装船进入红海。这条管道总运力约500万-700万桶/日，但空余运力只有200万至400万桶/日。
阿联酋则有一条西起哈卜善，东到阿曼湾边的富查伊拉的管道，原油在富查伊拉装船可以绕开霍尔木兹海峡，但这条管道空余运力只有40万至50万桶/日。
两条管道加起来，都远不足以把每天2000万桶油运出波斯湾。
也就是说，只要油轮出不了霍尔木兹海峡，大部分海湾石油都运不出去。伊朗封锁海峡，相当于往周边国家命根子上剁。
这也是此前多次危机中，伊朗始终没有真正封锁海峡的原因——实在太得罪人了。
正因封锁海峡破坏力极大，伊朗此举更像是被逼到绝境的反击，以及对周边国家施压的筹码，可能只是短期动作而不是长期绝对封锁。
谁最靠石油收入，伊朗就最想带谁上车▼
伊朗外长阿拉格齐称，伊朗无意关闭霍尔木兹海峡，并一直保持其开放。
这话是在接受中东知名媒体半岛电视台采访时说的。他还在采访中敦促海湾邻国向美以施压，以停止战争。
话里话外，拿封锁霍尔木兹海峡要挟周边国家，迫使它们让美国和以色列停火的意思很明确，霍尔木兹海峡只是伊朗拿捏海湾国家的筹码。
而海湾国家的反应也很令人玩味，沙特阿拉伯、伊拉克、阿联酋、科威特等8国决定，4月日均增产20.6万桶。
它们还要增产，是有信心在4月还能有油轮通过霍尔木兹海峡，把它们的油运出去。
所以伊朗开始炸沙特的炼油厂了...▼
另一边特朗普也表达了速战速决的态度。
当地时间3月1日，特朗普称，对伊朗的军事行动可能持续四周左右，同意与伊朗新领导层对话。
特朗普的支持者不愿意看到美国再次陷入中东泥潭，哈梅内伊的死也提供了相当大的情绪价值，特朗普自然愿意早点收手。
特朗普最希望的应该是伊朗像委内瑞拉一样斩首快速解决问题，中东这地方不好说...▼
种种迹象表明，霍尔木兹海峡的封锁，很有可能在四月前结束，之后海峡可能开放或部分开放。
但这场战争也可能会持续更长时间，造成更久的封锁。
这次是以色列率先发动袭击，并明确提出推翻伊朗政权。以色列还有可能采取更激进动作，让事态进一步紧张，冲突更加长期。
另一边，实施封锁海峡这一升级动作的，是伊朗伊斯兰革命卫队，也不排除让事态进一步升级的可能。
因此有较小概率，霍尔木兹海峡的封锁会持续到四月或更久。
三、油价涨了，中国该怎么做？
今天布伦特原油期货一度暴涨13%，冲高至82.37美元/桶，但很快回落，说明市场也在押注封锁霍尔木兹海峡是短期事件。
但是长期来看，原油价格存在进一步反弹可能。
目前金油比，也就是一盎司黄金和一桶原油价格的比值，已经超过70了。
放在过去，金油比超过30，就已经是黄金被高估，原油被低估的极端情况，可如今却超过70有一段时间了。
这是因为全球局势动荡，各国央行大举买入黄金，带动黄金价格上涨。同时新能源不断渗透，压制原油需求，近几年原油价格处于低位。两相比较，金油比就到了一个夸张的水平。
长期来看，在新能源取代原油前，金油比应该不会保持如此夸张的高度，原油在前两年的低位徘徊后，可能会迎来相对黄金的补涨。
众所周知，中国对原油需求很大，每天要进口大约1100万桶原油。原油长期看涨，中国该怎么办？
前两年中国趁着原油价格处于低位，已经大量买进原油补充库存，把工作做在了前面。
去年上半年，中国在岸原油库存就已经有11.3亿桶，约等于中国74天的原油使用量。这次美以袭击伊朗之前，中国在岸原油库存进一步上升到了12.02亿桶。
即使因为战争等突发事件，全球原油供应链被打断，中国也有足够的原油库存，在一段时间内不至于有钱都买不到油，起码撑到供应链以另一种方式重组。
其实这些年原油供应链已经在悄然重组了。
近年来美洲原油扩产，中国原油进口来源也在发生变化。
去年中国自中东地区原油进口量减少0.2%，自欧洲地区进口量减少6.8%，这些传统原油来源进口量同比下滑。
而中国自南美地区进口量增长25.8%，自北美地区进口量增长7.3%。
2025年中国原油进口来源前10▼
随着中东及欧洲地区紧张的地缘形势持续，今年中国进口美洲原油可能继续增长，以减少地缘政治扰动。
相应的，当中国等亚洲国家进口更多美洲原油，原油运输的距离拉长，对油轮的需求增长。
目前全球超大型油轮里，近20%船龄超过20年，老旧油轮效率较低，新油轮补充不到位，全球原油运输供应紧张，油运价格将在一段时间内维持高位。运输效率的降低，也会增大原油贸易的摩擦成本。
想要降低对外部原油的依赖，中国还得继续发展新能源，以部分取代原油的作用。
但发展新能源也会遇到地缘风险，最近津巴布韦就暂停了锂矿出口，而中国去年19%的进口锂精矿来自津巴布韦。
在全球局势日渐动荡，各国争夺关键矿产
（原油、天然气、金、铜、锂、稀土、小金属等）
，到今天，因矿产资源引发的地区冲突和供应链重组将时有发生。
中国非常依赖外部资源，应早做准备，因势利导，将全球矿产供应链重构导向对自己有利的位置。
参考资料：
伊朗威胁关闭霍尔木兹海峡，多艘船舶停航、返航 https://mp.weixin.qq.com/s/wUwGYQIKPsCPkrBwChu1eA
How strikes on Iran put focus on the Strait of Hormuz | The Straits Times https://www.straitstimes.com/world/middle-east/how-strikes-on-iran-put-focus-on-the-strait-of-hormuz
The Tanker War | Naval History - June 2025, Volume 39, Number 3 https://www.usni.org/magazines/naval-history/2025/june/tanker-war
伊朗禁航霍尔木兹海峡 大量油轮滞留波斯湾扰动油市(含视频)_财新网_财新网 https://www.caixin.com/2026-03-01/102418077.html
切断霍尔木兹海峡，全球油市会发生什么 https://mp.weixin.qq.com/s/2m8XngPt9ycdeKWjwZO2SA
Amid regional conflict, the Strait of Hormuz remains critical oil chokepoint - U.S. Energy Information Administration (EIA) https://www.eia.gov/todayinenergy/detail.php?id=65504
夜间再次遭袭！40小时过去，伊朗怎样了？ https://mp.weixin.qq.com/s/BF3lauRdbcOFDUQuTFc5hQ
沙特、俄罗斯、伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚、阿曼，宣布增产石油 https://mp.weixin.qq.com/s/79AUoodgoDjPXfPhtw_H4g
今夜，无眠！ https://mp.weixin.qq.com/s/h2nYv-B4t9kL0hyuDI4vBA
特朗普：对伊朗军事行动可能持续约4周 https://www.yicai.com/news/103064387.html
特朗普称同意与伊朗新领导层对话|界面新闻 · 快讯 https://www.jiemian.com/article/14053644.html
专家：以色列率先袭击伊朗，至少有两方面的考虑 https://mp.weixin.qq.com/s/KXX9JRntBUO0yWJqiMUquA
24小时，伊朗剧变 https://mp.weixin.qq.com/s/87uA-N2OQ5cWEj3a8LMjGA
霍尔木兹海峡如果关闭，会如何扰动全球经济？ https://www.yicai.com/news/102685330.html
【全球石油库存高频追踪】海上石油浮舱高企，伊朗区域形成集中点 https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4OTU4MDQ4NA==&chksm=8a8004d39899aec495fd67549e3a159a1ad1de9f0254d97648c952fca089d97b75b4a0cde49b&idx=2&mid=2651065546&sn=36de0b88c19603b037971e39f08861f8
VLCC市场缘何创10年最强涨势 https://mp.weixin.qq.com/s/ERHzPc2o5DonnadeqzfxLg
【原油】12月原油进口5597万吨 年内累计进口达到5.78亿吨 https://mp.weixin.qq.com/s/ThMJnNQhqP6obzwCE6P-nQ
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
