标题: 小鹏为什么这么“烦”L3
日期: 2026-02-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656152436&idx=2&sn=06ede655ad619bb6992a0ace7ab3f342&chksm=66c604ea51b18dfc6d5d38e9038807806fe9cf8bdf0bf6f09b37b5c783656c69e9dd0a4a1ff3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品|虎嗅汽车组
作者|邢书博
头图|视觉中国
小鹏被L3逼急了。
年前何小鹏在不同场合都在说一件事，小鹏乃至中美两国，都会“跳过L3直接上L4。”
不仅仅是小鹏一家。由于L3在当前法律、安规等方面存在现实限制，多家车企也正在被掣肘。宣布今年3月上市的岚图泰山黑武士号称“中国首款量产 L3 级 SUV”；吉利、广汽也有新品，无一例外号称搭载“L3智驾”。然而——
“（
L3级自动驾驶
）硬件、软件都具备，就差法规允许。”岚图相关负责人表示。
数据显示，2025年中国自动驾驶领域总投入预计达700-750亿元，同比增长40%。但整个中国汽车行业利润率只有4.1%，处于历史低点。利润增长赶不上研发投入增长，尤其对于还在亏损中的车企来说，L3还是L4？曾经是两者都要、循序渐进，现在成了二选一的选择题。
但L3真的那么容易被跳过吗？
L3落地难,小鹏不想等
小鹏GX现在正在广州大马路上自己刹车加速打方向盘。没有安全员，真正的无人驾驶。
是的。小鹏在2月刚刚启动了L4级别道路测试。这款车本地算力3000TOPS，超过了刚刚宣发的理想新L9的2560TOPS。
这么高的算力只用来做辅助驾驶帮人类倒车入库有点浪费，小鹏索性直接上L4。
小鹏GX采用纯视觉方案，依靠强大算力计算路况，技术路线类似于特斯拉FSD。  不过后者已在美开启robotaxi试运营服务，预计26年底覆盖美国15个城市。
国内L4玩家中，小马智行实现“单车盈利”，萝卜快跑在武汉、亦庄两地试点扭亏为盈。文远知行在海外也取得了不错成绩。虽然绝对数量上不占优势，但证明了L4商用是可行的，是能赚到钱的。
实拍亦庄自动驾驶出租车
“现在L3的适用范围（
ODD
）过窄，无法快速普及。”国家新能源创新中心一位测试工程师表示，当前L3测试适用范围只是集中在市区跟车儒行和高速规定线路行驶，“更多适用范围需要等待法律法规扩充。”
也就是说，无论厂商在广告中告诉消费者他们的L3如何智能，目前能上路测试的唯二两款路试车，深蓝和极狐，也只有这两个场景落地。而这两个场景，哪怕是仅售15万的比亚迪也能完成得很好，不需要太高算力。厂商们准备的数千算力超级芯片没了用武之地，如何说服消费者花更多溢价购买？
答案或许是更安全。
“L3相比L2，多了更多安全冗余。”北汽一位路试人员表示，L3必须具备相应的安全冗余，比如双芯片并行。当一个芯片“死机”，另一个芯片也能接管车辆。“刹车转向也都是双传感器、双ECU、双电源的设计。”
简单理解，L3车辆，把车拆了还可以再拼出一台车辆。重要零部件都是多冗余设计。之所以如此，主要是为了合规，让出事概率降低，但成本也一定会水涨船高，遇到特殊情况，也依然需要有人类接管。
实拍L3路试车队
消费者是否愿意为了安全冗余付费是个未知数，否则沃尔沃应该是全球销量第一。
何况安全不一定要通过智驾，通过提升车辆刚性等工程设计能力和机械素质，也能提高车辆安全。智驾的海量投入如果不能转化为消费者可感知的获得感，就算法律将来允许L3普及，厂商也该讲新故事去吸引消费者。
显而易见，现在
L3的故事并不性感，所以小鹏才急切地用L4来叙事。
“自动驾驶行业将跳过L3，直接从L2迈向L4级全自动驾驶”，何小鹏认为，L3的本质是“过渡性技术陷阱”，为规避风险而堆砌的大量规则，使其沦为“看似安全却限制进化”的存在。与其如此，不如集中攻克L4难题，以真正的技术创新来解决技术发展中的问题。
何小鹏有这个行业判断，理由有二。
一个是L4技术实现有了样板，一个是L4商业试点已有成效。
首先是纯视觉技术样板特斯拉。
作为特斯拉最好的学生之一，何小鹏在去硅谷体验过特斯拉新模型之后，惊讶的发现“特斯拉V14相同硬件、相同算力下实现的能力跃升，完全是另一重境界。没亲身体验过，就无法真切感受到一个全新时代即将开启的震撼。”
何小鹏所说的“能力跃迁”，指的是特斯拉FSD在软硬件几乎一致的情况，依靠大模型能力升级，可以让L2级别智驾直接具备L4的能力。
何小鹏着急了。当前L3迟迟无法大规模落地，小鹏销量在今年1月环比下跌46%。对于还在亏损中的小鹏汽车来说，与其等前途未卜的L3智驾，不如直接一步到位去把技术积累转向L4,才是更务实的办法。
第二个是L4商业化试点较为成熟。
事实上，在矿山机械、地铁等固定路线上，自动驾驶比例正在逐步提升。包括长安、蔚来在内的9家车企也早已拿到L4的试点牌照。robotaxi稳定运行，规模增长。另据一份研究报告显示，到2035年，商用自动驾驶车辆运力占比将超过80%，网约车岗位减少60%。
可以这样说，至少在商用车领域，L4级别无人驾驶自动驾驶不是科幻，而是有明确政策支持、商业化闭环、多家试点的进行时。
“无论是在中国还是美国，当前L4的推进速度都非常快。同时在2025年下半年，联合国交通法规对L2、L3的推进节奏也明显加快，尤其是L2的全面落地。”何小鹏说。
除了政策限制正在有序解除，促使整车厂转向L4的现实推手是供应链。硬件层面，激光雷达成本大幅下降、高算力芯片规模化应用，特别是大模型让智驾研发提速，厂商们发力L4的时机已经成熟。
看起来，还需要人类接管的L3智驾确实落后了。不过我们需要问——
跳过L3容易，就能上L4？
直接跳过L3显然没那么容易。
首先是数据积累问题。
“真正的L4需依靠L2++城市NOA大规模量产积累数据。当L2++覆盖绝大部分场景，用户在边界外才接管，这种体验本身就符合L3的描述。” 地平线首席生态官徐健说。
简单讲，要做L3，需要先做L2积累数据。那么要做L4，也一样依赖L3的数据。技术上他们是一脉相承的，不存在一口就能吃个胖子的技术路线。
其次还是老生常谈的合规问题。
“现行SAE分级是法律和责任的划分，非技术鸿沟。L3本质上是限定ODD运行范围的L4，因此跳过在技术上是个伪命题。“在公众号“电厂”的一篇文章中，原博世车载产品线负责人易强认为，L3是“缩小范围的L4”，区别主要是在法律法规上。法律人为限定了L3的使用范围。这才是当下L3和L4最大的不同。
L3因为是人车共驾，责任划分、保险赔付等方方面面都需要考虑到。而L4不存在这个问题，出了事就是厂家负责。因为责任明晰，所以落地争议也较少，这就是现状。但是只要法律层面解决L3的责任划分问题，大规模普及也并不是遥遥无期。
最后，L4落地条件并不成熟。
虽然小鹏L4已上路提速，但也不是一帆风顺。
小鹏原计划在2026年春节前推出的VLA2.0，最终决定延迟到3月。
按照小鹏的技术解读，称传统的VLA需要先把视觉信号翻译成机器语言，才能让机器识别。VLA2.0则省去了翻译这一过程，使得智驾链路缩短，当然技术难度也可想而知。
引用汽车媒体知瞭汽车评论里的话，“GX押注纯视觉。摄像头加图灵芯片，照明良好的高架没压力，广州测试视频里车流穿行也确实顺。但暴雨、浓雾、进隧道那一秒的白平衡切换、对面远光直射时的逆光——这些工况下，纯视觉的感知冗余天生低于激光雷达方案。“
有汽车媒体分析指出，尽管小鹏想要复刻特斯拉的技术路线，但特斯拉有无数影子模型提前给大模型喂了很多数据，因此应对极端天气有优势。所以才敢用纯视觉挑战L4。
小鹏如果只是为了控制成本不用激光雷达而用纯视觉，仅仅依靠VLA加世界模型推理训练L4,要么技术上有重大突破可以弥补数据不足的弱点，要么就只能停留在技术验证阶段的简单尝试。
真要拿这套方案去赌消费者是否认可，还是要看最后的路测报告，否则很难服众。
要知道现行的L4落地案例，无论小马智行还是萝卜快跑，都是车路云一体化交通中的一环。无论北京亦庄还是湖北武汉，在L4测试路段你会看到无数挂着激光雷达的路灯和红绿灯。
自动驾驶汽车每时每刻都在和整个城市的路网交互，数据计算是云端的服务器在拼命，而不是指望车内为数不多的摄像头和算力有限的车载芯片，无论算力还是雷达数量，车路云是单车智能的成百上千倍。
那么效果如何呢？
当我满心欢喜体验了亦庄的L4无人出租车，把目的地设置到地铁进站口，但它最后还是把我扔到了天桥对面，害得我最后多走几百米。
结论就是，技术上L3当然不能被跳过。但商业上，车企在资源分配上，可以选择发力点L3还是L4。他们在赌，看谁先等来政策松绑。
最尴尬的还是我们广大消费者。当你作为新手还在驾校为自动挡还是手动挡如何选择而头疼的时候，当你还没有体验过拉线油门、手刹漂移、小狗撒尿的驾驶乐趣的时候，厂商们却千方百计不想让你自己开车。
失去驾驶乐趣，是AI时代汽车消费者最大的悲哀。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
