标题: 大资金跑了，牛没了？
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148506&idx=1&sn=c841c3295c476649125accf9d14e14f8&chksm=66c6338451b1ba92400a063dff4ddb51c1e79c2ec32ecd14cde3af4e063959027d29f208f569#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 段明珠
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
本周大A连续3天非典型暴力洗盘，指数走得看似很稳，但个股跌得稀里哗啦。
是因为大资金在“出逃”吗？
近7个交易日，几乎每天都有约800亿的资金从各个宽基ETF中流出，总计流出额已达到5000亿左右；且时不时出现权重股尾盘被巨额压单，前有中信证券的14.5亿压单，后有招商银行尾盘压单超65亿，1月26日紫金矿业尾盘压单超40.7亿元，连一直跌跌不休的贵州茅台也难逃被压单的命运。
和去年4月7日汇金大举入市托底一样，大资金此次卖出应是希望市场看到。
为何要选择这个时点卖出？资本市场会怎么走？普通投资者又应该怎么办？
为何选择这个时点？
首先，大家心知肚明的是，大资金这样做是为了
给市场降温
。
到1月12日，大盘难得走出“17连阳”，不仅时隔10年重新站上4100点大关，还刷新上证指数历史连续阳线纪录；量能连续多日超过3万亿元，多只股票单日成交额超过100亿元，更别提热门题材中赚钱效应好到爆炸。
如果场子继续这样热下去，可以预料到的是，更多散户冲进题材股形成局部泡沫，一旦回调，市场很难承接住巨额资金，反而更容易造成小型“股灾”。
所以，大资金抛出手里筹码至少可以让指数走得不那么猛。
慢牛还是基调
。
之所以敢抛出这么多资金，也在于市场已经完成从救市到趋势确认的切换，同时短期正好在春季行情的走势中，多数交易者的心态从怕跌转为逢低就买；甚至市场回调也有利于更多资金介入。
但市场仍有2点疑问。
一个是压权重股是否反而将资金挤压到热炒的题材股那边，从而加重局部泡沫？
确实，板块层面，高弹性题材已经把“情绪溢价”打满了。商业航天、低空、AI应用、有色等板块，具备几个共同点，如ETF权重低、宽基暴露小，情绪高度集中，连续加速上涨，明显脱离基本面定价区间。
这意味着
通过压权重股可影响指数，但并不能直接作用于题材股
。
不过管理市场并不只有这一种压指数办法（
后面会详细梳理
），只要让权重降速，防止指数失控加速就可以；而且权重股股价降下来也有利于在后面必要时再次拉升维稳市场。
暂时形成了
“老登负责慢，小登负责牛”
看似不合理的局面，但现在是“去指数化、保结构”的时点。
还有个疑问是，大资金这样卖出，是不是牛市快到顶了？
其实，如果大资金一直不卖，这是救市行情不是市场行情。而且作为大资金方，不可能也不能卖在顶点，必然是一边拉升一边“出货”。如果真的像日本央行那样买成最大庄家，想要不影响市场的情况下还得170年才能全部退出，对后续慢牛是致命的。
而且如果参考2015年那波行情，在第一次大资金减持后，指数仍暴涨了不少。
关键是，支撑牛市的底层逻辑并未发生改变，发起这轮牛市的目的也未能达成；无论是杠杆水平、利率环境还是估值角度，
市场仍处于行情的中继阶段，大A的牛市只走了一半
。
所以，这只是第一次大资金从托底到退出且能达到多重目标的公开切换。
还有多少筹码？
前面提到管理市场并非只有卖卖卖一种方式，实际上监管是打了一套“军体拳”的：
拳打：先是挂出中信证券巨额压单，引发市场对调控的关注；
脚踢：再将沪深北交易所将融资保证金比例从80%上调至100%，但凡和杠杆相关的无小事；
摔打：更多权重股上出现巨额压单；
夺刀：集中持续抛售宽基ETF；
夺枪：股票短期暴涨会要求停牌核查，利欧股份、锋龙股份等轮流进过“小黑屋”；集中封禁一批带货大V，顺便威慑剩下的，龙虎榜一度传闻要被取消，堪称股市“清朗行动”。
这段时间，先是有对雪球大V“金浤”8000多万的罚款，后又出现对自然人余韩合计超10亿元的罚款。
总之，有的是手段和力气。
那么到现在，大资金手里还有多少筹码？
以雪球用户汤诗语的统计来看：
代表大盘股的50和300大概退出了35%左右，代表中盘股的500退出20%左右，代表中小盘股的1000退出了55%左右；科创板已退出完成，创业板退出了50%以上。
估算“国家队”累计投入10000~11000亿元，盈利4600亿元以上，盈利幅度至少有40%，估计43%以上。
总的来说，“国家队”的行为完全符合平准基金的特征，即市场恐慌时提供资金，市场亢奋时提供股票，且还实现了国有资本的保值增值，效果非常好。
所以
大资金只是部分“落袋为安”
，也不用担心没有了筹码后续无法调节市场；且资金回收后更有利于在暴跌时再次兜底。
会产生哪些影响？
大资金“跑路”后，出人意料的是指数竟然承接性很强。
短期来看，这
可能和ETF套利资金有关
。ETF被大幅卖出后，其市价相对于对应股票的股价净值容易出现折价，这时会有套利资金在二级市场低价买入ETF份额，向基金公司赎回ETF，拿到一篮子成分股（
按权重
）。
这些短期套利资金并不做基本面判断，而是会尽快卖掉这些股票，锁定套利收益。于是就会出现无差别抛售成分股，尤其是流动性好、权重高、卖得快的那些。
这样就导致在沪深300、上证50的砸盘下，银行、消费、医药、白酒等一众老登股跌跌不休。也即，
真正的抛压不在ETF本身，而在成分股那边
。
中长期来看，市场对接盘资金有2种猜测，有认为是
保险
接了场内ETF，然后换成一揽子股票，把看好的标的留下不看好的卖出；也有说是
地方资金
接了这部分ETF，这样可以让更多机构吃到后续市场上涨的红利，避免被说吃独食。
这些暂时都无法被证明或证伪，但这种
长线资金的入局显然是有益稳定的
。
不过，当前市场增量资金不明确，被压制管理后高风偏资金也会有所收敛，场内更多是存量资金博弈，市场会本能地用轮动，来对抗没有确定性增量资金的现实。
可以看到大A当下有三个典型特征：
1、
指数不猛拉，但也不深跌
。每次调整，看起来都有理由；但低点一次比一次高；跌的时候，总有板块在涨。
2、
主线模糊，但始终有方向
。今天科技，明天金融，后天资源，过几天再回科技……看起来杂而不乱，只是节奏比较难把握。
3、
赚钱效应不集中，但持续存在
。很少出现一天把情绪打满，但隔三差五总有新高股。
在这种
“滚动上涨 + 低点抬高”
的慢牛里，追一天的情绪高潮，容易被埋；
低吸的盈亏比显著大于追涨
，耐心拿住能反复创新高的资产，才是正确姿势。即便是优质标的，上涨也会被切成很多段，每一段都完成换筹，回调空间被结构消化，低点随之抬高。
同时，如果一个标的，在指数横着走时还能创新高，那它就值得重点关注。
对应到春节前的政策空窗期，财报季临近，结构性投资机会将继续集中在
具有实质性增长的板块和个股中
。投资者需要对
业绩、订单、技术进展
更敏感。
牛市肯定在，但如果没有踏准节奏，可能属于自己的牛市会提早结束。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
