标题: 内存条涨疯了，国产替代如何破局？
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143208&idx=3&sn=fee02f1147fa7e9fb1a304ab8e9b98ec&chksm=66c628f651b1a1e06a89d1feade37fc0d501133e839a808ef264f6f041a33704229dca768015#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
正解局
，作者：正解局
内存条涨疯了！
32G规格的内存条，从年初的不足800元，涨至现在2200多元。
难怪有网友戏称，内存条已经变成了“金条”。
什么导致存储芯片价格“坐上了火箭”？
对中国供应链有何影响？
“早买早享受，晚买有折扣。”
这是电子产品市场的普遍规律。
最近的存储芯片价格，却让消费者大跌眼镜。
2025年三季度以来，全球存储芯片市场出现一轮“史诗级”涨价潮。
32GB内存条价格上涨走势
据TrendForce集邦咨询数据，2025年第三季度DRAM（内存）价格较2024年同期大幅上涨171.8%，而同期国际现货黄金涨幅不足110%。
涨幅远超黄金，内存条因此被网友戏称为“金条”。
还需要注意的是，存储产能扩建需2-3年周期，各大厂商此前因风险顾虑未按预期扩产，短期内供需缺口难以填补。
分析机构Counterpoint据此预测，明年年初，存储还将再涨20%。
华尔街投资机构伯恩斯坦在最新研报中预判，涨势或持续至2026年上半年。
存储涨价，几家欢喜几家愁。
直接受益者，当然是存储厂家。
三星电子，2025年第三季度财报实现营业利润12.16万亿韩元（约合85.6亿美元），同比增长32.2%。其中，存储业务销售额26.7万亿韩元，创历史新高。
美光，2026财年第一财季（截至2025年11月27日）业绩表现非常强劲，‌调整后营收达136.4亿美元，同比增长57%，远超分析师预期的129.5亿美元；经调整净利润为54.82亿美元，同比增长58%‌，推动股价盘后大涨超7%。
同时，美光公布的第二财季营收展望为187亿美元（上下浮动4亿美元），同样大幅高于市场预期的143亿美元。‌‌
SK海力士，2025年第三季度财报显示，销售额24.45万亿韩元，环比增长10%，同比增长39%；营业利润11.38万亿韩元，环比增长24%，同比增长62%。
三大国际存储巨头赚得盆满钵满，下游的手机、电脑厂商暗暗叫苦。
12月25日，小米正式推出了其年度影像旗舰——小米17 Ultra。
小米17 Ultra起售价定位为6999元，相比前代小米15 Ultra涨价500元，整体各版本机型平均涨价7%-9%。
早在发布之前，小米集团合伙人、总裁卢伟冰就在微博上吹风，称小米17 Ultra的涨价是确定的。
核心原因之一，便是内存的成本上涨。
要知道，存储占电脑、手机BOM（物料清单）成本的10%—20%。
存储涨价，将直接抬高手机、电脑的整体成本。
此时，手机、电脑厂商面临三种选择：
一是配置不变，维持原价，利润必将大幅缩减；
二是缩减配置，维持原价，产品的吸引力降低；
三是涨价，可能吓退部分消费者，影响销量。
每一种选择，都很艰难。
经济学原理告诉我们，供需决定价格。
存储涨价的背后，亦是供给与需求的动态博弈。
从供给端来看，要么是自然灾害（地震、火灾）、事故等不可抗力导致的被动中断，要么是厂商减产有意为之的主动收缩。
例如，2022-2023年，正值存储行业低谷期，三星、SK海力士、美光、铠侠等原厂因严重亏损，采取了前所未有的大幅减产策略。
又如，2013年9月，SK海力士在无锡的工厂发生火灾。
SK海力士是全球第二大DRAM芯片制造商，无锡工厂产量占到了SK海力士总产量的一半。
火灾主要烧毁晶圆制造设备，厂房，以及位于5层露天区的环保系统，导致DRAM生产线全面停产。
全球DRAM供应瞬间紧张，价格大幅上涨42%。
从需求端看，包括电脑、手机等在内的下游应用需求增长。
2010年之前，需求驱动主要来自电脑。
特别是Windows操作系统升级换代，对内存容量的要求更高，激发了巨大的换机和新购内存需求。
2010年之后，智能手机崛起，对存储的需求呈指数级增长。
值得注意的是，存储行业的周期性波动，凸显了涨价的特殊性。
一方面，存储芯片的生产具有高门槛、长周期、重资产的特点。
建设一条12英寸存储晶圆产线需200-300亿美元，且需2-3年建设周期，导致供给无法快速响应需求变化
另一方面，存储需求具有波动性、爆发性和场景依赖性。
技术创新驱动，会在短时间内爆发性地增加对存储容量和速度的需求，买家的“恐慌性采购”，会进一步加剧短期需求的爆发。
这种“供给慢”与“需求快”之间的矛盾，是存储价格大起大落的根本原因。
本次存储涨价，依然延续此前的基本逻辑。
只是需求的驱动者，变成了人工智能。
人工智能的兴起，正引发多领域的“资源争夺战”。
正解局先后在《投资1.2万亿，全球最大水电站开工！AI的尽头，在中国》《谷歌、亚马逊掀起“海底暗战”，中国企业不应缺席》两篇文章中，介绍人工智能对电力和网络的需求正在迅猛增长。
此外，GPU、高端PCB材料、特种气体、液冷设备、高速光模块等也出现严重短缺，且缺口持续扩大。
随着人工智能的发展开始转向应用，也让存储从幕后走向了台前。
进入应用阶段后，为了更好地降本增效，人工智能企业普遍采用“以存代算”的方式。
简单来说，就是将原本需重复计算的中间数据或预计算结果存储起来直接复用，大幅减少数据搬运与算力消耗，显著提升推理效率与降低成本。
在传统架构中，存储是成本项，厂商拼命压价。
在“以存代算”架构中，存储成为了核心性能的决定项，价值飙升。
一台典型的AI服务器对DRAM需求量约为普通服务器的8倍、NAND Flash需求量约为普通服务器的3倍。
人工智能企业不惜重金抢购顶级存储芯片来构建自己的优势，推高了存储需求和价格。
存储芯片涨价，整个市场的主导权就由买方转向了卖方。
当前，全球存储市场被美、日、韩厂商主导。
存储芯片，按“断电后数据是否保留”分为两大类。
断电后数据丢失的，称之为易失性存储器，例如电脑和手机中的运行内存DRAM。
DRAM主要厂商的市场份额
其中，韩国三星、SK海力士和美国美光合计市场份额超93%。
断电后数据保留，称之为非易失性存储器，例如电脑、服务器的固态硬盘NAND。
NAND主要厂商的市场份额
其中，韩国三星、SK海力士和美国美光、西部数据以及日本的铠侠合计市场份额超92%。
由此可见，韩美日厂商占据垄断地位，掌控了行业命脉。
中国长鑫存储与长江存储虽然成为新兴力量，但与头部企业之间的差距依然很大。
特别是被誉为AI时代“算力血液”的HBM（高带宽内存），99%的市场份额被SK海力士、三星、美光三家垄断。
为了争取货源，国际大厂纷纷与存储芯片厂商达成协议。
英伟达与SK海力士签订2025-2027年超过100亿美元的HBM3E/HBM4包销协议，锁定其60%以上HBM3E产能，成为全球最大HBM买家。
微软、谷歌、Meta等企业财大气粗，也已通过长期协议提前锁定了产能。
中国企业的议价能力较弱，即使愿意支付高溢价，受“出口管制+产能垄断+技术壁垒”三重制约，也难以获得稳定的供应。
也就是说，中国存储芯片，有被“卡脖子”的风险。
这也在倒逼中国产业链实现加快国产替代进程。
需要清醒认识到的是，存储芯片的国产化是一项极其复杂的系统工程，其挑战是系统性、多层次的。
上游在设备与材料环节严重受制于人，存在明显的“卡脖子”环节；同时，还面临由国际巨头构筑的严密技术专利壁垒。
行业具有典型的资本密集型特征，国内企业面临着投资回报周期长、资本成本高于国际同行的压力；在人才方面，则存在从顶尖研发到高端工艺的全面生态短板。
地缘政治扰动频发，带来了高度的不确定性。
一个典型案例是，2022年，长江存储被美国列入实体清单，无法购买用于生产128层以上3D NAND闪存的先进制造设备。
受此影响，长江存储二期工厂原定10万片/月的产能被迫腰斩至4万-5万片。
这一事件深刻揭示了我国存储芯片产业在迈向高端化过程中所面临的现实困境。
面对封锁，加速设备国产化成为突破困局的必然选择。
长江存储迅速与国内半导体设备厂商组成协同攻关体系，从光刻、刻蚀到薄膜沉积、清洗，针对各个关键工艺环节展开设备替代研发。
至2024年，长江存储生产线的设备国产化率已显著提升至45%，成为中国大陆设备国产化程度最高的晶圆制造厂，展现了在外部高压下加速自主替代的决心与能力。
本轮存储涨价潮，是挑战，亦是机遇。
它迫使中国企业正视自身短板，加速技术迭代与效率提升；同时，全球存储产业的格局调整为国产替代提供了历史机遇。
突围之路没有捷径！
唯有依靠持之以恒的战略投入、全产业链的协同创新，中国存储产业链才能突围。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
