标题: 再聊聊这波黄金牛市
日期: 2026-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148686&idx=3&sn=a91541fdd64ed9a5dfbb2d8339ea74c7&chksm=66c6335051b1ba462a32e62c6fa1c54793413d57364862fa377560225e9313833a99deabac0e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
六镇
，作者：跑哥的自留地，题图来自：视觉中国
去年发完那篇关于黄金的文章后，我的内心是极度恐慌的，尽管我在文章里反复说，不作为投资建议，但依旧担心大家看了我的文章，买了之后赔钱，赔钱之后肯定会骂我，说是我在那里瞎教。
文章发完后，有不少国内做头部机构的分析师跟我联系，毕竟咱也是个不大不小的V，通过这段时间跟他们的聊天，我挑一些能聊的跟大家聊聊。
首先强调一点，我接触这个行业之前，也以为他们那帮头部的人，因为认知和经验，是非常懂的，以至于投资的时候从从容容游刃有余。
接触了才知道，其实并不是，或者说跟我想的并不一样。那些在这个行业里做了几十年的人，也一样没那么确定，反倒是他们在这个行业太久了，知道很多坑，犹犹豫豫更多一些。他们经常说的一句话是：“现在的上涨逻辑还在”或者“暂时看多吧”。
也就是说，那些行业头部那些人，信息可能多一些，但决策并没有比普通人强太多。可以看看花旗这两年关于黄金的预测，简直了，堪称史诗级灾难，你们没法想象他们怎么做到一次都预测不准，不由得让人怀疑他们金投部全是一群二代。世界是不是草台班子不知道，花旗绝对是草台班子。
我把这段时间跟他们聊天过程中的一些观点跟大家分享下，依旧不构成投资建议。
一
金价涨成这样，很重要的一个原因是黄金周期、降息周期和央行储金碰一起了。
黄金周期好理解，你发的货币太多了，金价滞后了，突然有天发力，赶上来了。并且跌要超跌，涨要超涨，涨得太多了，就会超跌。这也是为啥每次黄金大牛市，不是小涨，而是大涨，动不动涨好几倍。
央行周期就是因为很多国家都要提高自己国库的黄金储量，这个不准备多说，但央行储金，可能会导致一个循环。
比如咱们国家，就在一直买。但种买金操作，会导致黄金进一步上涨，进一步导致各国都觉得自己手里的美元外汇贬值了，也去换，形成了个循环。
美元越来越贬值，黄金越来越贵，直到美联储下次加息。
是的，尽管很多人多说“去美元化”，但专业机构普遍还是觉得黄金会在下一个加息周期被压住。
此外黄金涨得太多了，私人部门也会介入。
高盛前两天发了个金价预测，高盛认为今年金价要到5400美元每盎司以上，差不多人民币的1260左右，大概是现在金价基础上涨10%。之前高盛觉得2026年要破4900，这不第一个月还没走完，已经破了，紧急上调了。不过调完之后，我今天马上要发文了，已经快涨到目标价了。高盛的理由跟我去年的文章里提到的一致。之前那些家族信托、机构持仓什么的，本来是不咋持有黄金的，因为这玩意没利息。
但是这两年涨成这样，叠加世界确实动荡了一些，所以那些有钱人多多少少都得配，洪灏在一次访谈里甚至建议配置到20%。要知道，这些家族基金，也是要留给儿孙的，一旦买入，暂时就不卖出了。如果他们大幅提升持仓，确实可能持续推高金价。
但这也有风险，万一别的理由中断了私人藏金，可能上涨趋势又被逆转了。
二
这里就有个关键问题，为啥货币越来越多呢？
其实并不是简单的“央行印钱”。
之前就有小伙伴问，他说为啥都说“化债”，而不是“还债”？
其实很简单的道理，
全世界各国，几乎没有踏踏实实用真金白银去还债的，都是把债务各种腾挪，专业术语叫债务置换，不专业的叫借新还旧，或者以贷养贷，时间久了就被通胀给消化了。
而且国家的债务，就是居民的资产，如果真还了，对经济也不太好，这个理解起来比较费劲，我这里不细说了，大家可以让AI解释下为啥国家层面债务只要不离谱，其实是好事。
所以网上很多人在讨论美国无论如何也还不上他的国债，还有一些糊涂蛋在说美国要推高金价，用金子还钱，黄金多金贵啊，怎么可能拿去还纸片欠下的债。就算天塌下来，美国都不会把它那八千吨金子拿出来。
其实美国根本没准备还，不仅他不还，其他国家没一个准备还的。唯一需要担心的，就是把利息还上就行了。其实很多富人也是这么想问题的，他们也都是欠一屁股债，然后还利息就完事了。
这种玩法，长期看来就会导致货币持续增发。
货币多了，黄金迟早会跟上，因为它才是真正的货币，现在那些纸币是它的影子。
同理，其他资产也都会跟上。这两天我看李蓓说她不看好黄金，看好房地产，被群嘲了。
某种意义上讲，她可能是对的，毕竟房地产，尤其是人口净流入、有产业的那些城市，房子迟早会起来，
没有任何一个向前发展的国家核心房地产却一直跌，更何况货币在不断变多。
只是这里说的“迟早”谁也说不准，我以前觉得很快了，但现在也不那么确定了，持续下跌太打击大家信心了。
三
有小伙伴说，随着金子的上涨，这东西今后会不会慢慢彻底退出流通市场了？以后婚嫁什么的，老百姓彻底用不起了？
其实你看看前几次大牛市就知道了。每次都是涨到匪夷所思，但是金子有点类似一个“先导指标”，也就是货币太多了，它就会暴涨，涨到一定时候就稍微跌掉一些，然后漫长的横盘和阴跌。
随后大家的收入也开始因为货币超发变得越来越高，很快就追上了，慢慢就觉得它没那么贵了。
黄金一直都是那种你使劲垫一下脚能够到，但别想随意买。
并且现实里几乎没人因为买黄金发财，几乎都是发财后买黄金，这玩意从来都没便宜过。
这也引出了另外一个问题，
黄金投资到底谁能赚钱？
其实就是那些不是以投资为目标的有钱人能赚到，他们涨多高都不卖，或者说涨了跌了都不卖，反而能赚到，反复来回炒，一般都得赔。
四
金银有啥区别吗？
区别真的非常大，核心在于供给逻辑完全不同。
黄金的产量极其有限，而且越来越难挖。全球金矿品位持续下降，新矿勘探周期动辄十几年，开发成本又高，还受环保和地缘政治严格约束。
更重要的是，央行、ETF和家族信托这些长期持有者一旦买入，基本就不卖了，市场流通盘其实很小。所以黄金的供给几乎是“刚性”的，长期看支撑力很强。
白银则完全不同。它一半以上的需求来自工业——光伏、电子、新能源车都用得很多。大户也不会把银子存起来保值。
而它的供给弹性很大：价格一涨，不仅现有矿山会加大副产品回收，铜、铅、锌冶炼厂
（尤其在中国、墨西哥这些主产国）
也会更积极地提取白银。甚至废料回收都会快速响应。
所以
白银虽然有时涨得比黄金猛，但很难像黄金那样成为“终极储值工具”。
这也是为什么很多专注黄金的投资者根本不碰白银——两者的底层逻辑根本不在一个频道上。
最后，有啥建议吗？
有小伙伴问，看着金子一直涨，心里难受，怎么办？其实这个问题没人能替你回答，任何一个负责任的人，都不会建议你炒股或者投资买黄金，而且没人知道到底会涨到啥时候。之前我也肯定不会建议你去投资，毕竟赚到钱你不会给我分，赔了肯定骂娘。但是我建议你可以极低仓位投点，比如你月薪三千，就投300块，就算这300都损失了，你也不会太难受，其实也不可能都损失了。
然后把这三百块当成一次学习经历，你只要投进去，你的感受就变了，然后看着那个曲线心态完全不一样。尤其大学刚毕业的，尽量买点，100块也买点。你可能要说，300块够干个毛啊？主要问题不在这里，主要是你经过这一轮牛市，你学点东西，这一轮结束后，中间会有个漫长的阴跌，然后再过十几年，下一次牛市来的时候你就能把握住了。
学习的最好方法，就是参与到其中，尽量记录整个过程
，比如把今天的价格记下来，说说你的感受，你的预测，然后过段时间回过头来再看看自己哪些想法是对的，哪些是错的。
投资是一种“体验型知识”
。只看不练，很难真正理解市场情绪、波动心理和风险管理。人这一辈子会经历好几个大牛市，都是最宝贵的学习机会，不要ALL in对赌，也不要全程无视。这一轮牛市赚的最多的，基本都是上一轮2001到2011年那波赶了个尾巴的，他们经历了怀疑、纠结、入场、然后漫长的阴跌，毛病是没咋赚到，但确实学到了，这次牛市来临的时候果断入场。如果你大学刚毕业就碰上了这一轮，那你真是很幸福了，因为你的人生才刚刚开始，就算这一轮赶不上，这辈子大概率还有两到三次牛市，如果这次学到点啥，将来还是有机会的。我就是刚毕业赶上了一个尾巴，这次几乎全程参与了。不建议大家去赌，但也不建议一辈子一点都不冒险，那绝对是个平庸至极的人生。无论如何这次都学点。
当然了，普通人一辈子完全不投资，也没啥大问题，平庸也没啥，绝大部分人的常态，任何不能长期拿着的投资，最后都是赔钱之源。
说到这里，可能有读者纳闷，博主你说你跟那些专业做这个的人聊，他们到底是看涨还是看跌。他们都承认自己确实不知道，谁都没法预测，不过他们的态度，可以用下边三句话概括：
1.大概率还要涨，甚至磕磕绊绊涨到明年，甚至2029年；
2.波动会非常大，单天跌掉10%也正常；
3.有实物的尽量拿住，民间流通的实物金大概率越来越少。
再说一次，不构成投资建议，他们也反复强调自己确实不知道，谁都不知道，甚至之前的预测模型在当下都有点失效。
看完文章，估计有小伙伴纳闷了，博主啊，我觉得你说的有道理，但我也不确定你说的到底对不对，怎么办？
这就对了，其实完全可以假设我说的全是错的，然后去跟AI反复商量下，对答过程中得出自己的结论，这也是接下来很多年我们需要掌握的一个关键技能。
最后说一句，一辈子不投资，完全没问题，看着别人赚钱就冲进去，就是绝大部分人的赔钱根源。不过可以观察学习下，下次来的时候心里有个数。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
