标题: 鸿蒙大饭店叫停背后：门店一个月要花10万给顾客吃饭充电
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144712&idx=4&sn=d2c98a542940b4c4071124a95eec8964&chksm=66c622d651b1abc075cd4c381893fec46d9f4805a6f357bcd472696fa15ad207a3cc4e0471f9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
知危
，编辑：大饼，作者：知危编辑部，题图来自：视觉中国
几个月前的余承东，或许也没想到，自己在社交网络上赞扬的“鸿蒙智行大饭店”在短短五个月内就惨遭夭折。
2025年7月17日，华为常务董事余承东发微博称自己在内蒙的鸿蒙智行用户中心“吃夜宵，很有特色”，并欢迎大家去鸿蒙智行用户中心洗车和用餐。
广大网友也是十分实在，“你一呼，我就应”地涌入了各地的鸿蒙智行用户中心。
直到现在，社交媒体平台上，你还能看到当时大量网络红人以及普通群众在鸿蒙智行的吃饭打卡照片。
面对鸿蒙智行的大方放粮，广大群众也亲切地称其用户中心为“鸿蒙智行大饭店”。
“鸿蒙大饭店”这个戏称以及社交网络上海量的打卡分享行为，助力鸿蒙智行品牌破狠狠地破了一次圈。
然而，就在前不久，鸿蒙智行彻底宣告了“鸿蒙大饭店”的死亡。鸿蒙智行通知所有鸿蒙智行用户中心停止相关话题宣传，并规范终端服务项目，禁止提供免费充电、免费洗车以及免费餐饮，仅能在相关业务过程中依规提供洗车和餐饮。
此消息一出，网上开始流传几张羊毛党薅鸿蒙智行羊毛的聊天记录截图。大概是说，有老年旅游团去鸿蒙用户中心，假借看车名义蹭吃蹭喝；又或者是一人提车，全家12人用餐；再或者附近居民成为用户中心常驻居民影响真实车主权益等等。
诚然，确实有人会钻规则的漏洞，享受着本不该属于自己的红利。但是，知危编辑部在实际走访中发现，“鸿蒙智行大饭店”的按下暂停键这件事，也不能全怪羊毛党。
首先，不可否认的是，确实存在“薅羊毛”现象。
一种是“吃瓜群众”薅羊毛，比如上海最大的鸿蒙智行用户体验中心
（吴中路）
的工作人员告诉知危编辑部，
一到周末，鸿蒙用户体验中心的咖啡机就停不下来，休息区人满为患。
还有一种是鸿蒙智行车主去店内占便宜。上海某鸿蒙智行用户中心的销售对知危表示，
有人将用户中心当成了免费停车场，经常性地将车开过去充电，长时间占用用户中心的空间。
这导致了鸿蒙智行运营成本增加了不少。广东惠州某鸿蒙智行员工李华
（化名）
给知危编辑部算了笔账：按销售每日进场口径计算，在“鸿蒙智行大饭店”运营的时候，每日大概有200多客流量，估算其中100台车需要清洗，洗车成本10元，每日洗车总成本控制在1000元。同时估算其中半数需要餐食服务，成本大概10元/人，每日餐食成本控制在1000元。
一天2000元的成本，算下来一个月就要多花5万左右。但这还没完，来吃饭洗车的人，大多是要充个电才走的。
李华对知危表示：该门店每月充电成本能达到5～6万元，高峰甚至能达到10万以上。
他表示，店内有十几根桩，其中8个快充，其他是慢充，所有充电桩基本都是排队状态，试驾车、售后车还有其他车主，都等着充电。
换句话说，该用户中心在鸿蒙智行相关活动推行的时候，一个客户中心，每个月给客户吃饭和充电要增加10万以上的成本。余承东2025年7月在微博提到，鸿蒙智行在全国有超600个用户中心。简单估算就可以发现，对于鸿蒙智行及其经销商来说，提供免费吃饭、洗车、充电服务是一笔不小的开支。
而这笔开支对于鸿蒙智行及其经销商而言，能带来多少实际的利益呢？
李华告诉知危编辑部，在相关服务提供期间，入店客流量增加了60%，平均每日大概有220左右的客流量。当“鸿蒙大饭店”被迫喊停时，平均每日客流量约为140左右。
看起来确实差了不少客流，然而，鸿蒙大饭店带来的客流，实际购车转化其实并不多。
在鸿蒙智行销售体系中，通常会将入店客户分为A、B、C三级，购车意向从左至右递减。A级指的是有强烈购买意向的客户，他们有着明确的意向车型，对车的功能也基本了解，近三个月以来有着下定的可能。B级指的是，前来咨询了解并试驾的客户，他们在未来的半年到一年期间可能会选择购入新车。C级则是没有什么购车意向，只是过来随便逛逛。
李华提到，在“鸿蒙大饭店”运营期间，A级客户仅仅占2%～3%。愿意进入到客户池，或者说愿意加销售微信的只有40%左右。
总的而言，“鸿蒙智行大饭店”带来了一定程度上的客流，但是其中能够实现购车转化的并不算多。面对“鸿蒙智行大饭店”导致运营成本增加，而转化率并不高的这件事，鸿蒙智行及其经销商自然想要将其喊停。
不过，“被薅羊毛”也不是“鸿蒙智行大饭店”被喊停的全部原因。
知危编辑部与上海、广东惠州、江西新余等不同城市等级的多位鸿蒙智行销售聊了聊，他们统一表示在活动期间，并未发生特别夸张的蹭吃蹭喝现象。尤其是这些门店都是采取订餐形式，即用户到店，销售在合作的供应商门店下单餐品给用户享用。“我们又不是自助餐，大概率是不会出现带十几号人过来吃的情况。”李华说道，“最多的情况就是五口之家，两个大人带三个小朋友。”
换句话说，
夸张的白嫖行为只是小概率事件，并不是鸿蒙智行用户中心停止免费服务的绝对原因。
李华提到，几个月前，他们并没有收到提供免费吃饭、洗车、充电的正式服务文件。“余承东号召力和传播力多大呀。他微博一发，网友就知道这里可以免费福利可以领取，就都来了。”
但是对于下面的这些鸿蒙智行用户中心来说，他们没有收到严格的服务文件，没有明确服务流程和条例，每家用户中心提供服务的限定标准也不尽相同。只是因为领导层的一条微博，就摸着石头开始了“鸿蒙智行大饭店”的经营之路。在没有限制条件下，大部分的鸿蒙智行用户中心都采取了“来者皆是客”的态度：无论是开什么车来的，只要你说你来看车，你就可以在鸿蒙智行用户中心充电，享受一定的服务。
可以看出，贪小便宜的用户固然导致了“鸿蒙大饭店”的崩盘，但鸿蒙智行及其经销商在服务运营上的缺乏精细化管理，也是导致其早夭的原因之一。
此外，国家引导汽车市场竞争向良性发展的因素也很重要。
此前，国家市场监管总局研究起草了《汽车行业价格行为合规指南
（征求意见稿）
》，里面就提到
“汽车销售企业应当规范价外馈赠行为”。
针对车企赠送过多福利，将市场竞争环境引向“卷福利”、“卷低价”的泥淖中的现象，国家监管局的及时介入能明确说明国家的态度：与其浪费大量人力、物力资源在产品额外福利上，将市场竞争卷偏，不如将更多精力投入到汽车生产制造中所真正需要的技术和安全中去。
而“鸿蒙智行大饭店”的戛然而止，或许也是在国家倡导下，市场行为逐渐规范的一个重要注脚。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
