标题: 智谱上市，我们与其天使投资人聊了聊
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143271&idx=1&sn=04df77762dd4337c411a2eb03a1aa849&chksm=66c6283951b1a12f57fd6a8caf67e37493ba6abff405955a28cb664a2aca9eb3d1dd77e675fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大量资源都会往硬科技里砸了
出品|虎嗅科技组
作者|陈伊凡
编辑|苗正卿
头图|视觉中国
“早期投资，更重要的是投人，只要人看好了，就没有太多犹豫。”
在1月8日智谱上市前的几天，中科创星创始合伙人米磊，在接受包括虎嗅在内的机构交流时，如是回答了虎嗅的问题。
作为智谱的联合发起方，中科创星在2019年智谱创立之初便天使轮独家投资了4000万元，在此后的6年时间，根据智谱招股书显示，其先后完成了8轮融资，机构股东超过了80家，融资规模超过了83亿元。
在今天智谱开盘股价报120港元，较发行价116.2港元涨3.27%，总市值达528亿港元，中间智谱的股价跌破发行价。截至发稿，智谱的股价为128.7港元。
“尽管在2023年，全球AI进展迅速，中国模型公司被质疑，但其实还是有一些模型公司，在很短的时间里做出来了，比如智谱。”米磊解释，很多人都低估了中国科技人才的创新能力和创业能力。
但米磊表示，对中科创星而言，（投资大模型公司）最好的时间，还是在大模型火之前投。
智谱上市的期间，全球科技局势正在发生了翻天覆地的变化：基座模型格局已定，模型公司从基础模型的训练走向了具体场景的落地；美国的科技公司进入了大型投资和收购阶段；中国的科技公司密集在A股和港股上市……造富神话在全球轮番上演，目眩神迷。
但米磊显得很平静，在交流中，他回应了最初投资智谱的动机；中科创星对于AI投资的底层逻辑；以及对大模型公司未来空间的想象。
通过行业找技术方向、通过最权威的组织寻找合适的人
最初关注到人工智能，是2012年前后。
米磊和团队当时正在关注自动驾驶，彼时自动驾驶领域最知名的是谷歌的Google X实验室，其中，一个叫做朱佳俊的华人成员引起了米磊的注意，他是谷歌无人驾驶团队的创始成员之一。
2013年，朱佳俊回国在微博约人，米磊通过微博和他约了见面，朱佳俊告诉米磊一个叫做DeepLearning的技术。
后来，随着AlphaGo技术的引爆，2015年前后中国出现了第一批以商汤、旷视等为代表的AI四小龙公司，但中科创星在那一轮并没有下注，米磊回忆，当时中科创星基金规模很小，单笔出资额有限，而且更关注AI在自动驾驶上的应用，所以没有投。
找到智谱的逻辑，米磊解释，通过行研确定方向，通过最权威的协会找到顶尖的人。
2018年左右，米磊安排了团队做了AI行业的研究，看下一个技术的发展趋势，这也是中科创星投资的底层逻辑，大家讨论后发现，CV之后，AI的下一波技术是自然语言处理、知识图谱等。于是他们开始在科研圈搜寻，很快就锁定了智谱团队。最初，智谱讲的并不是一个大模型的故事。现在回想，当时说大模型，或许没有多少人相信。直到2021年，ChatGPT3.5出现，资本市场才意识到，智谱做的这件事，其实已经从2020年就开始了。
4000万元的投资，在2018年和智谱团队的多次交流中，很快敲定。这笔钱给了智谱最初启动的资本，能够买卡训练了。
早期投资，更重要的是投人，米磊说，只要人看好了，就没有太多犹豫。
实际上，大模型公司正在面临来自各方的挑战，尤其是来自大厂的挑战。米磊认为，智谱绕开大厂主战场——To C，从To B切入，是一个聪明的做法。这也是智谱能够在残酷的模型竞争正生存下来的主要原因之一。
在火之前就提前布局，这对中科创星来说，是最舒服的卡位。米磊说，因为等火的时候，出来一大堆的大模型公司，是很难挑的。
这也是中科创星一直以来的投资逻辑——在科学家创业之前就下注，米磊在曾经的采访中，将一些尚未到天使融资阶段的项目叫做“青苹果”项目，这里在他看来，蕴藏着巨大的机会。智谱的投资，就是这个逻辑下其中一个注脚。
12月11日，中科创星宣布，其先导创业投资基金完成终关募集，基金总规模达40.8亿元。在创投募资难的背景下，这样的数额属于罕见。
中科创星2025年公开可查的主要投资情况 虎嗅制图
在基金首关之后，不足半年，中科创星已决策投资46笔交易，属于前两轮的项目42笔，更关键的是，其中32笔项目直接源自科研院所与高校成果转化。
如何投资下一个智谱
对于智谱与其他上市的大模型公司来说，上市意味着新的挑战，对智谱而言，摆在面前的是持续增长的挑战。
米磊说，许多人都认为大模型已经达到了上限，而原因是传统的数据增量已经达到上限。但其实还有大量科学数据并没有被纳入进来，还有许多垂直行业的数据尚未被引入，未来还有很大的增长空间。
AI的投资逻辑，米磊认为，首先是基础设施先行，然后才是应用。因此中科创星在AI的投资上，最先投的是上游基础设施，数据、算力，然后是算法。
米磊的判断是，AI现在还处于基础设施建设阶段。在中科创星的投资版图中，米磊率先下注的是光通信、光传感器、光互连领域，这是算力的基础。2019年，中科创星投进了光芯片IDM厂商源杰科技，2022年源杰科技在科创板上市，在AI算力需求的暴涨下，源杰科技从2025年年初到11月，暴涨了超过300%。
“中国的基础设施大概比美国晚三年，”米磊说，到2028年，中国AI的基础设施会更大规模爆发，算力芯片和CPO将会更成熟。
米磊预计，进入2026年，AI应用将迎来大爆发，将在未来5年到10年崛起，这也是中科创星下一步投资的重点之一。
他曾在许多场合说过一个判断，经济学上认为，每60年左右全球经济会经过回升、繁荣、衰退、萧条的过程，这个过程叫做康波周期。在康波周期中如何走出经济危机和萧条，则是通过下一轮科技革命，而下一个科技革命，将是以人工智能、光电芯片、新能源、新材料、生物科技、航空航天等为代表的硬科技领域。
米磊将2025年视为一个重大拐点，AI、具身、光子、量子、核聚变、航空航天等将进入加速爆发期。
这个判断也暗合了当下全球科技的趋势。
2025年10月中国的十五五规划中，将人工智能、新能源、半导体、机器人、低空经济、量子科技、核聚变、新材料和生物科技作为中国聚焦的十大方向。
2025年11月24日，美国总统特朗普签署了一项行政令，启动全新国家计划“创世纪计划（Genesis Mission）”。
“创世纪计划”指示能源部创建并运营一个被称为“美国科学与安全平台（ASSP）”的AI实验平台，作为基础设施在法律允许的范围内提供美国高性能计算资源、AI建模与分析框架、计算工具、科学领域专用基础模型、安全访问的数据集和实验与生产工具，旨在生成科学基础模型并为机器人实验室提供支持，推动AI在先进核能、可控聚变及智能电网领域的全面应用。
在米磊看来，这意味着大量资源都会往里（硬科技）“砸”了。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
