标题: 林俊旸卸任，对阿里可能不是坏事
日期: 2026-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656155400&idx=1&sn=6cbc3115d494ae3c26389e184b8aa58e&chksm=66c6189651b19180e7b643dec964a9b427478eede4e4b3e2862aaf8297ef1318b37894d19759#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

他并不是Ilya Sutskever那样的人
出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
一家公司的年轻技术天才/骨干（
虎嗅注：这两者可能是不同的
）的职位变动，往往会对公司有重要影响：它可能意味着技术路线或好或坏的关键变化，也可能对年青一代士气造成积极或消极的波动。
但从另一个视角，这样的事件也可能会引发一家公司对人才激励和培养体系的反思，并研究新的针对性策略。
3月3日，年仅32岁的阿里巴巴Qwen技术团队负责人林俊旸在X（
原推特
）上发布了一条推文：“me stepping down.bye my beloved qwen.(
我要卸任了。再见，我亲爱的qwen)
”
首先，我们要聊聊林俊旸到底是谁，以及他对于阿里到底有什么价值。林俊旸出生于1993 年 3 月 19 日，也就是说他在自己33岁前15天发布了这条推文。根据公开信息和虎嗅独家掌握的信息，林俊旸身上有几个被瞩目的标签：
·林俊旸是过去十年阿里技术人才引进的模版：毕业于本土顶级学府（北大计算机专业学士+北外文学硕士），以应届生身份进入阿里（进入阿里巴巴达摩院）。是阿里典型的“青训出身”技术业务精锐
·林俊旸并非入职阿里后立刻成为项目负责人的。2019年他加入阿里达摩院后先参与了M6多模态模型的预训练研发工作；2022年主导参与了OFA多模态预训练框架以及Chinese CLIP（中文视觉 - 文本匹配模型）
·2025年5月，林俊旸晋升为P10，他也是阿里最年轻的P10之一。林俊旸晋升和他推文宣布“卸任”发生于一年之中。
·在阿里内部，2025年以来林俊旸向阿里巴巴合伙人、阿里云智能首席技术官 (CTO)、通义实验室负责人周靖人汇报
·2024年之后，林俊旸最重要的工作是Qwen系列模型开源以及主导开源社区运营。他是阿里技术高管中在海外最活跃的X账号，经常与硅谷技术大牛互动。
虎嗅独家获悉，在阿里内部，基础模型团队最重要的考核维度是“模型影响力”。这包括两个具体维度，其一是系列模型在开发者社区的受欢迎度（
比如下载量等数据指标
），其二是系列模型的衍生模型数量。
从一组数据对比，可以体会林俊旸的工作成果：
·截至2024年Qwen系列模型在开发者社区的下载量超过了2亿。
·2025年Qwen系列模型在开发者社区的下载量超过10亿；衍生模型数突破 20 万个。
两个接近、熟悉林俊旸的人透露了两个细节。林俊旸经常白天+晚上忙于技术和业务工作，凌晨主动加班在X和GitHub上与其他开发者交流，他经常亲自在后台操作官方账号与用户互动。熟悉他的人认为，他是少有的“熟悉技术且具备高情商沟通能力的人”，不可否认他个人的性格特点和人格，是Qwen在开源社区获得好感的因素之一。
另一个细节是，林俊旸并非纯技术视角的团队leader，他会考虑很多技术之外的事情，比如如何吸引海外人才、如何有效地与开源社区KOL保持良性的正向互动（
并形成工作方法论
）、以及很好地维系了团队内部的良性氛围。
但也有相关人士向虎嗅指出，Qwen的核心技术本体源自通义实验室，这个实验室依然由周靖人带队，并由数以百计的天才工程师参与其中。“如果认为林俊旸是Qwen唯一的技术灵魂，可能并不公允。”
从虎嗅的视角看，外界对林俊旸价值的解读可能存在失真。林俊旸的独特之处在于，
他是少有的具备“技术视角、产品和团队视角且具备传播能力”的三合一年轻人才。他可能不是Ilya Sutskever那样的人
，但对于主打“开源”看重“开发者圈影响力”的团队而言，林俊旸确实具备稀缺价值。
接下来我们谈谈他为什么会走（
或者更准确地说，为什么会有情绪
）。
虎嗅了解到，2026年阿里有两场大仗，其一是以千问APP为主的C端AI入口之战；其二是以淘宝闪购为主的，外卖即时零售大战。这其实是2025年整体策略的延续。
这二者本质上，又是一体的：1.通过千问APP作为AI入口，给整个阿里电商生态引流；2.基于千问APP重构阿里电商既有的商业模型（
包括流量策略、AI电商玩法等
）
而千问APP以及基于千问即将发生的商业模型重构，本质上也是在解决Qwen的另一个痛点：它的商业化能力，或者说它的“实用能力”。
从OpenAI和Anthropic近期的融资和产品迭代思路不难看到，资本市场和AI世界对于基础模型公司的评估认知，已经进入了“商业化考量”这个周期。在上一个周期里，大家拼的是SOTA（
State-of-the-Art，最求性能最强、效果最好、最顶尖
）。
在SOTA存活下来的公司已经进入了典型了“马太效应”：在硅谷，独立公司以OpenAI和Anthropic为代表；大厂以Google、Meta、亚马逊为代表；而中国本土，也出现类似情况，以阿里、字节等大厂以及月暗、MiniMax等独立公司为代表的选手，进入了新周期。
这个新周期比拼的其实是以SOTA为前提的商业化能力，或者说“实用能力”。通过最近一个月，OpenClaw带给月暗、MiniMax一波收入增长红利及股价（
估值
）高涨就能看出这一点：用户的需求，已经从“尝鲜”进入到了“实用”阶段；资本市场对于一家AI模型公司能否商业化的重视度大幅上升。
对于阿里而言，它也站在这个新周期的起点：SOTA之外，要拼商业化、拼实用能力。
以千问APP为例，它在国内目前最大的对手是豆包。二者的优势其实是不同的，从笔者视角看，千问APP的优势是基础模型能力（
Qwen
）和生态；豆包的优势是流量以及产品场景。
这里面存在一个深层的线索，从C端AI产品的视角去衡量模型能力，Qwen基础大模型的能力其实是“过载”的，这有点像大部分用户手里的手机所出现的“能力过载”现象。
但一个关键点在于，Qwen基础大模型的能力其实是“过载”，并不意味着千问APP能力相比于豆包可以实现“过载优势”，因为这里面需要AI能力的场景化、产品化、功能化，需要新的微调。
简言之，现在版本的Qwen基础能力，足够支撑千问APP去打这场AI C端战事，但千问 APP需要时间去微调、去寻找场景、去打磨产品。
这就好比，淘宝闪购引流而来的用户，大淘宝需要时间去消化、培养，然后才能转化出真正的电商核心盘用户。
这意味着Qwen本身的节奏或者说战术思路，相比于2025年千问APP出现前，势必要发生变化。
我们可以重新梳理一下林俊旸的升职和卸任脉络：
·2025年5月，以32岁年纪跃升P10
·2025年9月，千问项目秘密启动；11月千问APP上线（期间大量千问和其他部门同学被协调进入千问项目组）
·2026年3月，林俊旸X平台宣布“卸任”
笔者认为，Qwen和林俊旸所面临的变化，其实都是阿里AI整体策略变化下的缩影。从阿里的视角看，它需要一个能够和千问APP更“丝滑”合作的Qwen技术团队负责人。有第三方人士透露，从9月千问项目启动后，高层对于Qwen与千问的协同就非常看重。
虎嗅获悉，Qwen正在推动的内部架构调整，本质上是对团队和人才进行更精细化功能拆分，在拆分前林俊旸负责了整个Qwen技术团队，拆分后，将会有不同的技术模块平行团队。
与此同时，阿里在全球范围内（
和公司内
）寻找并挖掘适配不同模块的技术天才，并试图打造由多个天才技术领袖领导的多模块团队模式。
这一方面为了确保权责清晰，针对Qwen未来版本迭代工作，可以更精准地发觉到底是什么环节出现问题或额外贡献；另一方面是把相对有限的资源投入到当下更需要的模块之中。
值得注意的是，有相关人士认为，阿里本身就有针对AI基础设施的3年3800亿投入计划，当下又有千问APP、淘宝闪购两场硬仗，再庞大的公司也必须考虑资源有效分配。“此前平头哥单独上市，其实就是一种减少阿里资源压力的方法”。
有知情人士透露，林俊旸在2025年升职后，希望Qwen得到更多的资源用于多个研发方向，其中包括了具身智能、智驾等。但有高话语权人士更倾向于聚焦于模型能力本身，先把Qwen真正在SOTA角度做到极致。另有声音显示，有高话语权人士希望更多真正技术天才背景的年轻人加入Qwen并承担关键责任，以强化团队的技术基因和酝酿更多的“天才时刻”。也有第三方人士认为，林和高话语权人士在AI技术路线、Qwen和AI C端业务协同上，存在一些不同看法。
对阿里而言，林俊旸官宣“卸任”可能并非坏事。
这可能会引发阿里高层对于年轻人才培养制度的反思。从林俊旸的履历看，在短短6年内他从应届生跃升P10并被委以“带队Qwen”的重任，客观讲，这可以算是“知人善任”、“慧眼识珠”。
但这样自己一手培养的、被超额提拔、委以重任的年轻才俊，为何能够在深夜于公开平台官宣“卸任”？这可能是一个急需阿里研究的问题。毕竟90后这代精锐已经成为阿里当下的骨干力量，他们的性格特点、人格特质、成长经历以及随之而来的组织文化和氛围，可能才是阿里打好这几场硬仗的关键基础。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
当“户外”成为生活方式，当装备陷入参数竞赛，
什么才能真正陪伴并支撑一个人的探索？
2026 Q1 向上向新｜户外趋势榜申报启动
寻找真正值得被大众看到的标杆产品。
