标题: 理想、小米、比亚迪，谁被“黑”得更惨？
日期: 2026-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656150165&idx=4&sn=40a4002e23ea1714cdfca11f23642bb7&chksm=66c60d0b51b1841d7cf7cc0c02492b107617af062eb07d4cbf7221a99b885d8668916583e482#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
AutoReport 汽车产经
，编辑：甘猛，作者：王颖萍，原文标题：《理想、小米、比亚迪 谁被“黑”得更惨？》
黑水军黑公关再次成为大家关注的焦点，比价格内卷、新品井喷更具话题性。
这一次将黑水军黑公关推上风口浪尖的主要有两件事。其一，近日以“极狐阿尔法T5对比深蓝S07”为主题的通稿在多平台泛滥，充斥AI生成痕迹与赤裸裸的拉踩意图。
对此，深蓝汽车CEO姜海荣表明立场称，将通过法务手段固化证据进行核实，针对行业黑水军将坚决打击，维护清朗舆论环境，把矛头指向了极狐。
极狐品牌副总经理乔心昱则紧跟发表声明：极狐汽车从未实施任何恶意攻击行为。他还强调，网络部分媒体及账号借机跟风炒作、刻意带节奏。
来自姜海荣微博
深蓝与极狐的隔空对话没有后续，但诸如此类网络水军、黑公关的事情，在过去一年没有少发生。近日央视《焦点访谈》用15分钟起底黑水军黑公关的运作模式，同样引发讨论。
比亚迪品牌及公关处总经理李云飞、小米汽车公司副总裁李肖爽、理想汽车公关总监白尚泽都在节目中控诉黑水军行为。
近两年，这三个大流量企业一直处在舆论场的中心，他们都觉得自己被黑了，那到底谁被黑得更惨呢？
NO.1 被“诅咒”的理想纯电
在做纯电车这件事情上，理想就像被人特意针对了一样，目前在售的三台纯电车，上市之前都遭遇了不同程度的黑水军攻击。
理想i6的上市日期是去年的9月26日，但8月份理想i6销量腰斩，有重大质量问题的文章就已经在各大网络平台满天飞了，这些内容虽然表述各异，但主旨完全相同，有明显的AI洗稿痕迹。
《焦点访谈》中提到，AI工具的普及大大提高了黑水军的“生产力”。随机选用一款常见AI大模型，不出半分钟就能得到一大批表述各异但恶意趋同的“用户差评”。AI甚至能自动编造细节，使内容更具欺骗性。
在黑水军产业链中，策划方在暗处下单，内容工厂用AI批量生成黑稿，再由无数手机主板模拟海量虚假账号，瞬间谣言铺满网络。
i6之前，理想的另一款新车i8在还尚未开启试驾时，一批i8对比乐道L90的试驾视频就已经出来了。视频中提到，“理想i8的驾驶体验远远不如乐道L90”。
理想副总裁刘杰转发了相关视频，表示有黑水军故意抹黑i8，事情不断发酵之后，网友们把怀疑的矛头指向了蔚来。乐道总裁沈斐随后转发了刘杰的微博称“建议报警”。
该事件最后被推上台面的始作俑者竟然是一个网名叫“Mark kyle”理想车主。他在社交平台发布澄清声明，称对于言论中涉及的“试驾理想i8和乐道L90”，纯属编造，为了测试网络舆论。
事实澄清之后，沈斐在微博上公开喊话理想刘杰：“建议大大方方向乐道和蔚来用户说声‘对不起’。”
沈斐的喊话没有得到回应，事件就此告一段落。而这件事也再次证明了品牌之间的互相不信任，大家互相攻击是常有的事情。
再往前追溯理想MEGA的“冥车诅咒”事件，河北警方介入之后表示，涉嫌参与打压MEGA的车企有三至四家，其中一家车企的中层还被警方传唤问询。
比起产品的舆论打击，理想车主被贴上“素质差”的标签，可能对理想造成了更大的伤害。这种伤害已经从线上蔓延到了线下，很多理想车主表示遭受到了恶意的攻击辱骂，甚至自己的车遭到破坏，划车、吐口水、扔垃圾。
对于这一系列攻击，李想曾在直播间中表示：“我觉得被黑背后，还是有一家公司在操纵。i8从开始就一直被黑，包括后边黑我们车主形象，这都是有操纵的。”
理想汽车微博
理想被黑可能不假，但理想本身何尝又没有黑别人？在理想i8与乘龙重卡对撞测试中，重卡直接四个车轮弹起，驾驶室和后货箱明显分离，驾驶室几乎倒在理想i8前车窗上，而i8的A柱、B柱、C柱、门梁均无变形。
测试视频发出之后引起了东风柳汽（旗下覆盖东风风行和乘龙汽车两大品牌）的强烈不满，公开喊话理想：“有本事再来撞一次。”一向以强硬著称的李想这次选择了认怂，向柳汽公开道歉。
NO.2 雷军的新人设——“受害者”
和理想相比，雷军一定觉得自己和小米才是被黑得最惨的那个。2026年以来，他频频开直播，每次都以一个受害者的形象出现在公众面前，说自己“被铺面而来的质疑搞蒙了，不敢说话了。”
针对网络疯传的“绿化带战神”标签，小米汽车公关部总经理徐洁云也在直播中回应：“有人在恶意剪辑，贴标签、带节奏。”
有没有人在恶意黑小米？一定是有的。比如说现在已经进去踩缝纫机的原汽车博主“原来是翔翔啊”。在他发布的小米SU7和极氪007的碰撞视频中，小米碰撞后车门无法打开、eCall失效。然而事后证实，小米的小电瓶在测试之前已经“人为破坏”。
但话说回来，小米今天遭受的漫天质疑显然不是一句刻意抹黑就能解释的，某种程度上，水军只是放大了小米一些不太严谨的行为和言论而已。
就说“绿化带战神”这个标签，背后一定有玩梗的成分在，有很多媒体和吃瓜群众被舆论裹挟加入到了这场流量狂欢中。
但不能忽略的事实是，小米确实是用相对亲民的价格把一辆性能猛兽交到了很多没有大马力车辆驾驶经验的用户手中，发生事故的概率难免更大。
再有小米的刹车性能也是受到质疑的，著名F1赛车手马青骅曾经评价小米SU7：动力强劲，但制动性能相对落后，二者并不能完全匹配，在激烈驾驶时有较大安全隐患。
除了车辆本身，某位领导一些不太严谨的发言例如“误踩油门不加速”、“200km/h瞬间刹停”、“速度是一种信仰”等，也在客观上加剧了观众的不满和反感，给了水军更大的可乘之机。
如今，这位领导频繁以“无辜者”的身份出现，将小米的舆论风暴都归为黑水军作祟，为自己的各种言论找补，显然是难以服众的。
况且对于现在的小米来说，公众有更为关心的问题。
比如，成都天府大道SU7车辆为何起火，起火后车门为什么打不开？小米“挖孔机盖”风波，到底涉不涉及虚假宣传，后续怎么处理？展车没到店就能提前向车主要尾款，是普遍还是个别现象，符不符合相关法律要求？
关于这些问题，小米在最近的几次直播中只字未提，多少有点避重就轻之嫌，恐怕也不符合某位领导真诚的人设。
NO.3 比亚迪法务出击获赔超千万
作为新能源汽车行业的龙头，比亚迪同样成为了黑水军的重要攻击目标。
去年年中，成都天府机场一段“车辆失控转圈”的短视频被配以“刹车失灵”等文案大肆传播。后期警方通报证明，该事件实际是因为司机接不到客人在机场故意绕圈。
过去两年来，面对这一类的无端抹黑，比亚迪展现出了非常强硬的态度，设立了黑公关线索举报邮箱，并且起诉了多个媒体账号。
据不完全统计，目前正在被比亚迪起诉中的账号接近40个，还有100多个账号在被持续监控和证据保全中。
最近的一起判决在今年1月份。起因汽车博主姚某强在方程豹豹5上市期间发布了一条测试视频，说这辆车正常驾驶油耗高达18L/百公里。
事后证明，这是在长期刻意超高速开窗行驶的情况下得到的数据，不具备参考意义。比亚迪起诉之后，法院判决姚某强侵权，向比亚迪赔偿201万元，姚某强也被网友戏称为“姚十八”。
除了“姚十八”之外，去年自媒体“龙猪-集车”和“龙哥讲电车”因为长期贬低比亚迪，还用“移花接木”的起火视频造谣比亚迪“车辆自爆”，分别被判赔200余万。而汽车大V“王悟空说车”长期发表对方程豹汽车的贬损性虚假评价，被法院判决赔偿31.38万并永久封号。
据不完全统计，2025年以来比亚迪已经赢下了10余起相关的商业诋毁诉讼，累计获赔金额超过千万元。
一位比亚迪内部员工表示，这些赔偿并不足以弥补比亚迪所遭受的商业损失，但能够对黑水军起到震慑作用。
李云飞表示虽然通过诉讼取得阶段性成果，但举证过程漫长，消耗了大量精力，而且并不能治本。
“黑公关、黑水军、黑自媒体都是表象。一切的源头是行业的一些同行、一些竞争对手，我觉得这个是根本。”
NO.4 写在最后
如李云飞所言，黑水军是竞争的产物，背后都是同行之间的互相攻击。
车企往往用层层叠叠的嵌套将自己藏在身后。有知情人士透露，车企与真正动手的水军之间至少隔着7层以上的关系。
另外，水军并不总是服务一家公司，车企A找车企B的“御用水军”攻击车企C这一类借刀杀人，挑拨离间的戏码也不时会上演。
如乘联分会秘书长崔东树所说：“最后没有人能躲过明枪暗箭，带来的只是更多的成本增加，以及行业整个的信誉度的下降。”
但即便如此，水军暂时是难以避免的，舆论战自古就是商业竞争的附属品。而且批评和抹黑之间的界限，大多时候都是非常模糊的。
很多企业拿黑公关、黑水军当负面舆情的挡箭牌，把法务推到第一线，让讲真话的媒体闭嘴。
但这种模糊同样也给水军提供了便利，任何不严谨的行为和言论都可能会变成煽动公众言论的利器。
谨言慎行，少给自己挖点坑，不要给别人递刀子，已是上策。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
