标题: AI美女，正在“击穿”擦边博主的世界
日期: 2026-03-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656155595&idx=2&sn=5e9d12e35774d1c20bee970ee1eb10de&chksm=66c6185551b19143620ac099fb0cd1b2d210129d26e65a72fcc02930ea03290107a02e40bfbe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
道总有理
，作者：道总，头图来自：AI生成
偌大的互联网江湖，“万物皆可擦”的荒诞生态早已不是什么秘密。
从早期的秀场时代，到这两年运动员、律师、大学生集体“下海”博流量，一个“擦边”宇宙在内容赛道就此形成。有意思的是，曾经《纽约时报》上有这样一段话：情色一直是推动技术创新的力量。
时至今日，这股力量蔓延到了AI时代。
近日，马斯克Grok“一键脱衣”引发全球热议。同时，国内短视频平台上出现越来越多的AI美女。与真人擦边的套路别无二致，她们大多有着姣好的面容、曼妙的身材、穿着凹凸有致的服装，在镜头面前摇曳生姿。
假如没有一定的鉴别能力，几乎与真人主播一模一样，甚至在技术建模的加持下，颜值比真人更胜一筹，吸粉能力也更快。据悉，某平台上有近百个专门发布“AI美女”相关内容的账号，随便一则AI美女擦边视频，点赞过万，收藏转发过千。
有账号仅仅发布了两则视频，粉丝量就突破了四位数。
看起来，海量的AI美女正扎堆涌入社交平台，原本还想借此留在网红赛道里的真人主播，成了最不好过的一个群体。
AI美女“碾压”真人博主
诚然，在互联网世界中，视觉感受永远是流量聚集的第一原则。
这其中，颜值、擦边甚至色情又以危险的方式在互联网诞生之际，横扫整个内容生态。前两年，一大帮人在短视频平台高喊“下海”，吸粉能力的确可见一斑，比如备受争议的体操运动员吴柳芳，涨粉高达600万。
AI美女承袭了擦边一贯的涨粉速度，并且有过之无不及。
调查显示，小红书上有大量虚拟博主，只靠搬运AI美女图片，就能收获过万粉丝。曾经大火的“靓女百变秀”的几场直播热度均维持在10万+。海外擦边女王CarynMarjorie用GPT-4打造AI分身CarynAI，目前粉丝超过180万，韩国AI版“N号房”每日访问量10万名。
当整个AI行业在为变现、盈利发愁时，已经有人吃到了AI时代的一口红利。
值得一提的是，AI美女不仅在引流上能与真人主播相媲美，成本方面更让一众MCN与网红心惊。当前AI生成有多么便利？《每日经济新闻》报道，国内12款AI应用中，有9款能生成“擦边”图片或者视频。
这对MCN机构与网红生存将会是一个重大转折点。
一方面，MCN机构的核心成本集中在真人主播签约、培养、运营上，而AI美女的出现，让内容生产的边际成本趋近于零，大型机构失去原本的资本优势，而中小MCN的出头机会也被夺去，倒逼其加速转型。
另外一方面，对纯颜值网红而言，AI美女直接替代其“颜值引流”价值，导致生存空间急剧缩小，收入大幅缩水，且转型难度极高。也就是说，一旦AI美女批量生产，真人颜值主播必定成为网红赛道中最易被淘汰的群体。
更重要的是，在变现能力上，AI美女的“灵活性”也日益增大：引流、带货、打赏、收费聊天。总而言之，真人主播能做到的，AI也能，真人主播力不从心的，AI却能轻松胜任，或许还能根据不同变现场景快速切换身份。
以海外的CarynAI为例，目前其变现方式是AI女友，和粉丝谈恋爱，按分钟收费。上线一周创收7.16万美元
（约合人民币近50万元）
，吸引了超过1000名的付费粉丝。
国内AI美女账号背后目的各异，有的是为了引流、有的是为了带货。比如，小红书上一位长期发布AI美女写真的博主背后是一家摄影工作室。
抖音“小姨妹”粉丝110万，月带货GMV达到7.5w—10w。无独有偶，另一位叫“糖糖”的账号内容也基本是AI美女+产品，橱窗商品目前已售件数9万+，“蝉妈妈”数据显示，糖糖粉丝量高达127.6万，近30天的销售额在2.5w-5w之间。
流量、成本、变现……AI美女已经在“碾压”真人？
这不是空穴来风，全球AI网红营销市场本就在风口之上，AI网红LilMiquela全网坐拥超过700万粉丝，其年收入更是高达1000万美金。西班牙的AI网红Aitana单条广告收入超过1000欧元，月收入最高可达10000欧元。
自媒体“派代说”在一篇文章中提到，到2030年，AI网红的市场规模将飙升至450亿美元。
当然，这不会集中在单一领域。具体来看，未来在娱乐直播与引流场景，AI美女将成为绝对主力；在电商带货场景，AI美女的商业价值进一步放大；而新兴变现场景也会成为AI网红市场增长动力，情感陪伴、定制化内容、垂直领域服务……
种种迹象显示，未来互联网世界中，或许会失去很多真人颜值主播的面孔。
榜一大哥的“情绪价值”谁来守护？
当AI美女在流量、成本、变现上全面碾压真人，一个至关重要的问题浮出水面：
从秀场年代开始，在颜值直播生态中，以“榜一大哥”为代表的核心付费用户，其情绪价值，该由谁来守护？对多数榜一大哥而言，或许打赏的本质并不是单纯为了“颜值”买单，而是追求被关注、被认可、被理解的情感共鸣，这背后需要真人主播的真实感、专属感、共情力。
那么，AI美女无法满足榜一大哥的情绪价值吗？其实未必。
首先，当前大部分AI擦边账号主要目标群体是下沉市场的中老年男性。蝉妈妈数据显示：“糖糖”“小姨妹”男性粉丝占比达到85%以上，大部分大于50岁，这一群体的AI分辨能力普遍不高。
更何况，AI生成技术在无限趋近于真人。CNET调查显示，高达94%的成年人受访者在社交平台上看到过 AI图片或视频，只有44%的人“认为”自己能分辨真实内容与 AI 作品之间的差异。
其次，相比要砸钱才能“博美人”一笑的真人主播，AI美女可定制“零瑕疵”理想形象，还能低成本切换风格。比如之前大火的“靓女百变秀”设有“小礼物控制主播”玩法，用户通过购买小礼物触发黑色短裙、学生装、辣妹装、御姐范……让AI主播换装、跳舞。
走过秀场时代，虽然互联网构建起一个“擦边宇宙”，但出手阔绰的榜一大哥越来越少。早在2022年，澎湃新闻就报道过，榜一大哥消失让主播收入缩水了90%。AI美女的出现，似乎让更多的人成为了“榜一大哥”。
也就是说，当年要“千金买笑”才换来的情绪价值，在AI时代迎来了巨大性价比。
另外，真人主播的一句专属问候、一次耐心倾听、甚至偶尔的小脾气，都能给榜一大哥带来强烈的真实情感连接，而这种“爱意”正被AI美女大面积复制。比如，Caryn AI 衍生的女友陪聊群组，超过1.8万人在组里。
在传统秀场里，一个颜值主播的全部精力，顶多只能维系两三个核心榜一大哥的情绪，而一个 AI，就能同时接住上万个用户的情感需求。AI美女把过去只属于少数土豪的“特权式”情绪服务逐渐拉平。
更关键的是，AI美女精准地击中了真人社交难以满足的男性底层情绪软肋。过去，真人主播的情绪连接，自带社交压力：要维护关系、要应对情绪、要害怕冷落与拒绝。但AI提供的是零压力、零拒绝、全天候的情绪避风港。
路透社数据进一步证实：50%的年轻男性因害怕被拒绝而倾向于与AI伴侣约会，31%的美国18至30岁男性已经开始与AI女友聊天。据《财富》杂志获悉，上线一周Caryn AI创收50多万元，99%的用户是男性。
无独有偶，全球范围内，截至2025年4月，有创业团队调研了110个热门AI伴侣平台，发现这类为浪漫或性关系设计的AI聊天机器人共有约2900万月活跃用户
（MAU）
，每月访问量高达8800万。
这意味着，“榜一大哥”愿意为AI提供的情绪陪伴付费，且在这一过程中，无需砸钱维护自己在打赏榜单上的高位置，也不必费心维护关系，加上视觉上的真假模糊，直接抹平了虚拟与现实的隔阂。
或许未来，AI擦边会远超传统秀场的小众榜一生态。
而那些闹着要“下海”当网红的年轻人可以重新冷静冷静了。
擦边产业的机会在“线下”？
对于一大批真人颜值主播而言，线上赛道的溃败，来得迅猛而热烈。
除了AI的冲击分流，平台审核也在加重。2025年抖音《直播治理白皮书》显示，平台全年永久回收37万个违规直播账号；352万个账号因“低俗”被罚，32万个“低俗团播”直播间被处置。
甚至一些不走明显擦边路线的颜值博主也在疯狂掉粉。卡思数据显示，这两年，各大短视频平台的头部颜值主播粉丝增速在明显放缓，比如“刀小刀”90天内已掉粉25.9W；“井川里予”也已掉粉17.3W。
从一开始，纯颜值内容在整个内容生态中就没有不可替代性，AI时代更是击碎了这一赛道脆弱的生存根基。任何人都能借助AI生成精致的美女内容，无需投入高额人力、时间成本，也就能实现“颜值拉满”的传播效果。
那么未来，颜值主播将何去何从？
目前，大批颜值主播放弃线上擦边，主动转型内容创作。比如，有的转向美妆穿搭、垂类测评、情感剧情、电商带货等赛道，或者用专业与内容撕掉“花瓶”标签；更有头部主播深耕知识与人设升级。
但全民“网红梦”在2018年前后到达巅峰，转眼近十年，如今还好做吗？
当然，抖音、快手维持每年出现一个“流量神话”的惯例，2025年火起来“鸡排哥”凭一句反套路话术一夜爆火。“杀猪”的呆呆走红更荒诞，一条“有人来帮我按猪吗？请你吃刨汤饭”的求助视频，粉丝从1600人飙升至182万。
只是这些喧嚣又短命的流量狂欢，从来与普通主播无关。
2025年12月，杭州曾聚集了两万多名主播的“丽晶国际”出现大批量网红退租。大厦居住人数已降至约8000人，待出租房源接近200间；曾经月租最高可达4500元的单间，如今在租房平台上以1800元、甚至1200元的低价挂牌。
况且AI正入侵带货大盘。《2025年全球数字人直播电商产业趋势报告》显示，2021-2026年全球数字人电商直播市场规模呈上升趋势，2024年全球数字人电商直播市场规模为492.82亿美元，预计2026年将达到767.93亿美元。
前无去路，后有追兵，线下成为颜值主播一大的突围方向。比如，景区NPC、酒吧驻唱跳舞，成为最贴合颜值主播的选择。在开封万岁山、上海欢乐谷等热门景区，国风颜值博主、网红coser组成NPC主力，头部网红NPC月薪三万。
这场迁徙，未必宣告“擦边经济”终结，而是开始走向线下生态，用“颜值经济”撬动消费力。
海底捞帅哥DJ打碟、腹肌开啤酒成标配；湊湊火锅引入驻唱歌手，香飘飘门店推出“男团服务生”现场制茶，鸿姐老火锅举办型男“一日店长”活动，SIZEN咖啡更是以“男模级服务员”作为卖点……在临沂，更下沉的烧烤店，甚至也开始出现跳舞擦边博主的驻场。
不可否认，餐饮场景靠颜值表演拉动了一定的客流，但传统娱乐业态在崩塌也是不争的事实。
2025年火锅门店净增长率-3.2%，23.6万家老店退场；自2015年至今，全国已有超过7万家KTV门店关闭；酒水消费的整体走弱，2025年1-11月烈酒进口额同比下降20.07%；2026年电影春节档较去年大幅下滑40%……
昔日“走马章台”的互联网玩家们，最后只剩下餐饮店里的歌舞喧嚣，这不是美貌的胜利，而是狂欢落幕之后，“擦边经济”无奈的苟且。当AI可以批量造出千万张完美容颜，属于颜值主播的黄金时代，终究是，一去不复返了。
本文来自微信公众号：
道总有理
，作者：道总
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
