标题: 估值9000万？独家对话“死了么”APP创始人
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144360&idx=3&sn=7361af152778abc7995d3b965424dc78&chksm=66c6247651b1ad60ae431cbe0588c2864c2e4a2c9ab192f6b7ef9dc8a7571f7ef02a899122bf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰网财经
，作者：风暴眼
小吕已经24小时没有合眼。自从“死了么”APP爆火，他的微信涌入了六七十家投资方抛来橄榄枝，有的投资合同都发了过来。
一天前，他向就职的公司请了一天假。下班后，他和妻子坐在出租屋的地毯上，逐条核对合同条款，一直到凌晨2点，一旁的孩子早已睡着。
对完合同，妻子睡了，他还睡不着。思绪停不下来。三个95后创始人里，所有对外的工作都是他负责。凌晨4点，他又集中通过了一批媒体与投资人的好友申请，逐一回复。
社交媒体上，关于“死了么”APP的讨论还在持续。自1月10日爆火后的四天里，这款APP的进展如同连续剧般更新。用户数据从增长50倍到300倍，如今他说出的最新数字是：500倍。
公司估值也随之飙升。经过投资人竞价，10%股份价格从100万上涨到近千万，他告诉凤凰网《风暴眼》，公司估值已经升到9000万，出让的股份计划不超过10%。
天亮了，他喝下一杯咖啡，开始了与凤凰网《风暴眼》的对话。第一次置身于舆论的聚光灯下，最初的兴奋早已被不安取代。评论如潮水涌来：“为什么涨价？”“是不是想高位套现？”甚至波及身边人，令他倍感压力。
小吕曾独居五年，如今已结婚生子，他并不回避这个事实。他珍惜现有的家庭生活，但这并不阻碍他继续推进“死了么”APP的创业。在他看来，独居和成家并非对立，而是人在不同阶段学习照顾自己与所爱之人的过程。
当前，中国正步入一个日益明显的“独居时代”。2024年，全国独居人口已达1.23亿，同比增长5.2%；七普数据亦显示，约半数80后、90后处于“人户分离”状态。和过去以家庭为单位的短期迁移不同，他们离家求学、工作，婚育时间推迟，逐渐形成普遍的独居形态，情感与心理上的“补位”需求更强烈。
面对持续深化的人口原子化趋势，一人食、小型家电等产品已经应运而生。如果“死了么”能持续成长，或许将成为一个由真实需求驱动的样本。未来还尚不可知，但在巨头林立的互联网红海里，它至少撕开了一道缝隙：现有的产品，是否真的完全回应了普通人最真实的需求？
机会或许只有一次。小吕不愿停下，是为了抓住什么，也怕错过什么。以下是小吕与凤凰网《风暴眼》的对话，有删减。
01
估值9000万，“我们没想过圈一波钱就跑”
凤凰网《风暴眼》：这两天状态怎么样？
小吕：
最近睡得很晚，昨晚直接没有睡着。脑子里反复想投融资、产品规划，还有眼前的这波流量。这热度来得突然，我也在问自己，它究竟能给产品带来什么？
我必须冷静下来，精力有限，时间有限，要有取舍。早上4点，我又集中通过了一批微信好友申请，只要可能对项目有帮助的人，我都通过了。
心情是复杂的，既开心，又很有压力。压力来自于两方面：我没想到这件事会波及身边人，这是我不想看到的。希望大家有什么都冲我来就好，我还年轻，还能承受。同时我也看到了一些负面评价，坦白说，我第一次经历这样的舆论场面，心里难免有些波动。
不过，现在我没有时间去处理过度曝光带来的舆情，目前主要是解决产品的一些问题。
凤凰网《风暴眼》：为什么涨价？怎么看一些网友“捞一波就走”的质疑？
小吕：
从1块涨到8块，未来还可能会涨到14块、15块。原因很简单，短信通知要成本，服务器成本也一直在涨。昨天还出现了瞬时闪崩，我们紧急修复了，这些背后都是成本。短期内我们不会再调价，但长期来看，很难说不涨价。
我的目标是要做中国的Life360，这是一款在美国普及的家庭服务应用，家人之间可以共享位置、发送通知、提供紧急援助。在国内，我觉得是因为治安环境好，这类需求之前还不明显，但随着独居人群增多，这是有必要的。我们想用AI和自动化的方式，在中国把这个赛道做起来。实现这个目标，是需要钱的。
我们没想过圈一波钱就跑。眼下这个时间点，对我们创业来说其实正好，为什么不做呢？
凤凰网《风暴眼》：现在可以公开一下用户规模数了吗？我看七麦数据上的下载预估才2000多？
小吕：
那个肯定不准。现在10个人里至少有5个听说过“死了么”APP，使用的人一直在往上涨。具体规模还是不方便说，现在翻了500倍有了。
凤凰网《风暴眼》：现在产品融资情况如何，有多少投资人联系了你们，选择合作的标准是什么？
小吕：
现在已经有六七十家国内外的一线机构，通过各方渠道找过来，排队和我们聊。有遇到一些姿态很高的投资人，不像是来帮助创业者的；也有的投资人比较学术派，用创始人是否有常青藤、海外留学背景这些条件来卡人，比较流程化，让我觉得比较务虚。当然，接触的80%投资机构，都释放出想和我们一起做点事的想法，对团队也不会有过多要求。
产品估值一直往上走，是最初的八九倍，现在估值是8000万到9000万之间。估值是比较确切了，反而是出让的股份比例，会比之前更健康。目前还在跟各方谈，应该是在10%以内，这周就会定下来。我们也想资金充裕一些，而不是每天要想着去找钱。
凤凰网《风暴眼》：出现了很多用户建议，你们决定采纳哪些，哪些暂时还不会采纳？
小吕：
很多用户的建议我们都看到了。这个月，产品会有一轮更新，主要集中在三个核心功能：一是上线签到提醒，避免因漏签导致误报；二是把通知渠道从邮箱转为短信，起初用邮箱的确是出于成本考虑，现在有些资金了，该用回主流方式；三是计划加一点小趣味，比如签到后弹出“又活一天”这样的句子，带点年轻人的调侃，希望能给大家带来一些情绪价值。
现在安卓版已经在开发中，不过具体上线时间还不太好说。商标我们肯定是有动作的。
凤凰网《风暴眼》：同时也出现了很多用户质疑，比如说这只是“玩抽象”，也有的担心被利用起来当诈骗短信，怎么避免不被滥用，怎么让这款APP发挥它实质作用，现在有哪些思考？
小吕：
现在年轻人喜欢玩梗，用户里也会掺杂一些来玩的，但我们服务独居人士的目标不会变。自始至终，都是那些在一二线城市打拼的年轻人。服务好他们，就够了。
有人担心这款产品被用来恶作剧。其实现在一个人断签了，系统只会通知一次，不会反复发邮件提醒。如果用户只是漏签，只需要重新再点一下签到，就可以开始新一轮。
还有人提议连接健康APP监测心跳呼吸，硬件我们一定会考虑，最近接触的机构里，涉及硬件业务的不少，未来结合的空间有很多。
现在的用户画像现在发生了多少变化不好说，我们不会过多收集用户其他信息。用户失联时，怎么让这款产品真正起到向预设联系人发送求助的功能，现在的确还有很多完善的地方，我们都还在考虑。
凤凰网《风暴眼》：上次你说到喜欢极简的产品设计，产品功能完善的过程里，怎么保持极简？
小吕：
我一直做产品。我喜欢张小龙、乔布斯那种极简的设计理念。就像微信，规模已经那么大了，生态那么复杂，但还是尽可能保持简洁。我们优化功能，也会坚持在满足需求的同时，让产品保持简单，不会二选一。
02
独居五年，带来了什么
凤凰网《风暴眼》：你之前独居过多久，感受如何？
小吕：
我之前在深圳独居过5年。深圳可能是独居者最多的城市，毕竟“来了就是深圳人”，吸引了很多年轻人。但那几年里的不安全感、不被理解、不被关注，到现在还影响着我。
当时公司来深圳开分公司，我跟着过来，公司开在科兴科学园，那里有个有名的外号，叫“加班圣地”。
在这里生活很重复。早上10点上班，公交车非常挤，你脚挨不着地，人贴着人，有时候一个刹车，整车人都一起往前涌。常常加班到10点半、11点。走的时候，科兴还灯火通明的。
刚开始，我还是挺开心的。深圳有很多卖生蚝的烧烤摊，我租的房子附近就有一家，走15分钟，生蚝一两块钱一个，我常买五六个，再加一瓶啤酒，晚上11点往路边一坐，一边吃烧烤一边喝啤酒，吃到微醺，然后回去睡觉。
但是时间久了，就觉得还是有点孤单，不想一个人待着。在深圳大家都挺爱交朋友的，我也交了一些朋友，但有时候落差感很强。
凤凰网《风暴眼》：落差感很强是指什么？
小吕：
和朋友在一起的时候特别开心，深圳好吃好玩的地方很多，每周末都约着出去。但要是没约到人，或者工作日加班到很晚，就会觉得很失落，那种落差感特别明显。
那几年也送别了不少朋友。很多人在深圳待了几年就走了，有回沈阳的，有回广州的，也有去北京的。这对我来说是需要时间接受的。关系太好了以后，会有点情感依赖。
我的合伙人小郭就是那时在工作上认识的。工作让我从ENFP变成了INTJ，内向，不爱说话，除非工作需要，公司聚餐时我也不太讲话，除非别人主动找我聊。小郭是个大E人，只要他想认识谁，就会上前搭话，和谁都能聊，一个大社牛，和我性格挺互补的。
凤凰网《风暴眼》：后来离开深圳的原因是什么？
小吕：
那时看老家的朋友结婚、生孩子，自己还这么在深圳漂泊，我受传统观念影响的那一面就出来了：我是不是有点落后了？男人三十而立，我还在一个城市在漂泊，是不是不对？加上深圳生活成本不低，后来有朋友——也是我现在的合伙人之一——公司要从深圳搬去北京，就觉得这城市又少了一份牵挂。
后来我就离开了。可能听起来有点矛盾，深圳是个年轻的城市，但也是个加班很严重的城市。有美好，也有现实的部分，这种对比让人落差感很大。
凤凰网《风暴眼》：这段独居经历对你创业带来的影响是什么？
小吕：
从马斯洛需求理论来说，人有五层需求：生理、安全、爱和归属、尊重、自我实现。安全需求是很重要的一环。在社交媒体上看到大家讨论“死了么”这类创意，我也会想起在深圳的那些日子。
后来我的人生经历里经历过一场重大挫折，不过这些伤疤不太想提了。之所以2025年中旬真正行动起来，可能还是受传统观念的影响。三十而立，虽然还没有到30岁，我觉得我应该要去做一些事情。
03
人和人之间，真的差距那么大吗？现在就是做产品的好时候
凤凰网《风暴眼》：你现在已经不是独居状态了，会担心被认为不那么理解独居人士吗？
小吕：
现在的确有了自己的家庭。正因为体验过不同阶段的生活，我关心老人和孩子的安全，这也是我投身做另一个产品Caree AI的初衷。我更享受有家的生活，但这并不妨碍我去理解独居者的状态。我自己真切地经历过，直到今天，身边也有不少朋友独自生活。
我和妻子还在租房，老家也有房贷要还，压力和很多人一样。有了家庭的人就没法理解独居？我不这么认为，这其实是一种刻板印象。难道非要“死”过几次，才配做安全应用吗？真的不一定。
就像我的座右铭说的，“你我仅有一次生命”。如果能“以终为始”，或许我们能让生活过得更踏实。有人可能觉得这想法有些沉重，但对我而言，它反而是一种激励。
我喜欢做产品，喜欢琢磨人的行为和心理。我一直坚持要做正规、合法。因为一旦走偏，可能会虚度一段时间的生命。我希望自己在每个阶段都能积蓄能量，做出一点实在的成绩。
凤凰网《风暴眼》：市场上已经出现了“活着么”等类似产品，你们有去体验吗？如何看待这种模仿？
小吕：
我们欢迎公平竞争，竞争能让行业更有生机。不过我没有下载任何一款同类产品，不会专门去关注别人做了什么，要向上看，我要做的是关注用户需要什么。
现在可以透露的是，我们要重点做AI自动化式安全，我认为这不容易被简单复制。
凤凰网《风暴眼》：之前你们提到，自己擅长的不是技术，而是产品能力，但如果出现“1:1复制”的产品，且投入更多资源推广，怎么办？还可以怎样建立核心壁垒？
小吕：
如果出现恶意竞争或直接抄袭，我是不认同的。虽然这在互联网环境中不少见，我也知道大厂一旦进场，小团队空间会被挤压。我不认同那样的竞争，但也不会因此退缩。
凤凰网《风暴眼》：目前产品主要采取买断制（一次性付费），的确能带来很多收益，如果考虑长期发展，如何支撑未来持续的服务器、维护和更新成本？目前是否有考虑过未来“钱花光”的问题？
小吕：
现在产品在海外也受到很多关注了。在苹果总榜上新加坡、马来西亚都排在前面。日韩、欧美在付费机制上更成熟，未来也可以在这方面获得更持续的收入来源。
凤凰网《风暴眼》：之前你们三人是线上分布的，现在有线下开办公室的打算吗，准备把公司开在哪？
小吕：
目前在考虑了。倾向于去杭州，这边对创业者会友好一些。之前新闻里也看到这里对创业团队的扶持。帮助是各个维度的，比如说场地，比如说税收。而且这里生活环境也比较舒适，比较适合人去安心做科技软件的开发。
凤凰网《风暴眼》：你在“死了么”APP官博里写，希望自己的经历能“为激发更多年轻人的创新潜能，贡献一份微薄之力”，为什么要说得这么热血？
小吕：
其实我一直有创业的念头，尤其在AI爆发的今天，普通人机会更多了。大家可以多思考、多尝试，哪怕只是在“安全”这个方向里，也还有很多细分领域值得做，我们仍然可以做些有意义的事。
之前我一直做海外产品，其实我还没出过国，但产品登上过欧美榜单。现在创业，心态和当时是一样的，就像我在微博里写的：“我始终坚信，我们中国人，绝不比任何人差劲。”凭什么欧美人能做，我们做不了？人和人之间，真的差距有那么大吗？
有人说我们是“草台班子”，我不否认。团队只有三个人，都是95后，来自不同行业，也没什么光环。但我觉得要以结果为导向，看我们最终能做到什么程度。
凤凰网《风暴眼》：”死了么“火了后，关于孤独死的讨论很多，你们怎么看？
小吕：
越来越多人选择独居，这已经成为一种社会常态。我们不是刻意聚焦“孤独死”这类话题，我也不想去捏造一些东西，我们关注的点其实是独居者的安全。
在我看来，你进入家庭，就要把自己的家庭照顾好，你没进入家庭，就要把自己照顾好。我们那款叫Caree AI的产品，副标题就是“保护你爱的人”，你自己也是你爱的人。我不喜欢把独居和成家这两种生活状态对立起来，制造矛盾没意义。每个人的生活方式和选择，我们都尊重，但安全永远是没错的，这就是我们想做的事。
说到底，人生只有一次，希望我们都能照顾好自己，也照顾好所爱的人。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
