标题: 休息日也在焦虑的人，怎么了？
日期: 2026-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146143&idx=4&sn=39327de7a7dd4f4d339f65daf5157db7&chksm=66c63d4151b1b4575341a5e2b011baae4e7e2f6906705513c16d227b258c914b9dfc157f401f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
简单心理
，作者：崇衫，责编：罗文，原文标题：《休息日也在焦虑的人，最好告别这种心态》，题图来自：视觉中国
前阵子，我们发过一篇关于“时间贫困”的文章，评论区一位读者的留言让我很有共鸣：
“生活节奏好快，感觉被推着向前一样，人总想着效率；同时还会在一段时间内精打细算同时做两三件事，稍微能慢一点的时候，反而变得焦躁不安。”
这条留言让我意识到，不知道从什么时候开始，我们身上总有一种紧迫感，它在生活的体现包括且不仅限于：
▨吃饭或者走路速度很快；
▨一心多用，试图在同一段时间里同时做好多事；
▨完全无法忍受等待；
▨总想走捷径，想要更快地达成目标；
▨可能会因为急着做事，无意间伤到自己
......
本来应该从从容容，游刃有余，现在是匆匆忙忙，连滚带爬。
“着急”似乎已经从一种做事的方式，内化成了长期存在的急躁状态，让我们很难掌控生活的节奏，即使在理应放松的时间，也依然会焦虑不安。
这种紧迫感的根源在哪里？我们究竟在着急什么呢？
着急是可以被继承的
相信大家经常能从家长身上感受到这种匆忙。
社交媒体上，一条“为什么长辈总是着急”的帖子收到了4000多条评论，大家发现老一辈在某些方面惊人地一致：
▨不管是赶高铁还是医院挂号，都爱早早地到，然后干等着；
▨一出门就带很多东西，用不上又都带回来；
▨旅游时喜欢“cue流程”，刚到第一个景点，就急着往下一个赶……
但评论区也有一位网友解释道：“爸妈年轻的时候，各方面资源都不充足，很多时候都需要自己提前准备好，有的甚至需要争抢。”
来自小红书@Vicky LQ
其实“匮乏”心态对人的影响很大。
研究者认为，当人们感受到自己缺乏某些东西时，他们的思维效率就会降低。
这种匮乏心态会消耗我们的“心理带宽”，让我们把多余的脑力，都投入到那些紧迫的、需要提前规划和解决的事情上。
但是人的认知空间是有限的，当你把越来越多的精力用来应对匮乏感时，就无暇顾及生活中的其他事情了。
[1]
因此对于长辈来说，生活是自己“争抢”来的，而他们迫切地想把这个生存道理传递给自己的孩子。
于是，我们从小体会到的就是“落后就要挨打”的紧迫感，不得不让自己的行动也快起来，才能避免家长的唠叨。
从心理学角度来说，人的行为是可以被塑造的。比如父母催我们搞快点，而我们发现加快自己的速度，能让唠叨声停止的话，就会更频繁地让自己“快”起来——这就是心理学家 B. F. Skinner 所说的操纵性条件反射。
[2]
着急很大程度上是可以被继承的。
身处倍速社会，拼尽全力才能留在原地
紧迫感不只存在于某个家庭中，它普遍地弥漫在社会环境中。
社会学家哈特穆特·罗萨认为，“我们现代人可以时刻体会到，周遭的世界在不断地加速。”
他相信自工业革命以来，技术进步带来了一种时间紧迫感，让整个社会都进入了加速状态，也让时间变得像石油一样珍贵。
但科技的进步，本应该让时间变多，为什么会造成“时间的短缺”呢？
1. “花更少的时间，做更多的事”
虽然科技让我们能够跨越物理限制，更快速地移动或交流，但也让我们在单位时间内能做的事更多了。于是，我们的生活步调也随之加速。
“这种加速可以定义为，在一定时间单位当中行动事件量或体验事件量的增加，也就是想要或觉得必须在更少的时间内做更多事。”
[3]
这也导致，我们对时间效率的追求大大增加了。
举个例子，我们身边很多人都非常依赖倍速播放。日本新闻周刊曾调研过经常使用倍速播放的人，其中一位男士自称：“我已经不能原速看电影了，我会调成2倍速，还会跳过只有风景的空镜和没有对话的镜头。”
但我们真的忙到连一部电影的时间都挤不出来吗？
只是因为我们觉得，影视作品不只是一种消遣，而具有某种功能，比如增长见识、提供社交话题——
我们想要用更短的时间达到目的，提高时间利用率。
《倍速社会》的作者稻田丰史认为，各种网站的会员模式加剧了我们对时间效率的追求，按月订购的模式并非让观众拥有视频，而是购买某段时间的观影权，这大大增加了时间压力。
不只是视频网站会员，我们的生活中存在着大量“租”来的、会过期的服务和事物。比如健身房月卡、购物优惠券、限时登场的美食等等。
这些东西也在时刻提醒着我们，要在有限的时间里，提高使用的频率和效率，使我们经常浸泡在紧迫感中，无法放松。
2. 时间与竞争强相关，只有拼尽全力才能留在原地
对效率的追求，来源于社会竞争的加速。它意味着我们要花更多的时间、取得更高的效率，才能让自己不被淘汰。
罗萨描述了一个社会变迁全方位加速的竞争社会中，个体会出现的状态——总觉得自己站在“滑坡”上。人们的体验、知识、穿着，甚至是生活方式和日常用语，只要稍微喘口气，就马上会变得落后过时。[3]
当红明星、存款利率、情侣关系……这些事能保持稳定不变的时间区间，正在变得越来越短。这正是社会学家鲍曼指出的现代社会的“流动”特性。
在这种状况下，一切都可能发生，“灵活、会变通”成了一个人工作和生活的必备素质。
小红书一位网友的“哀嚎”
但这也意味着，我们要花更多的时间和精力，去跟上变化、做出调整。
当时间与竞争高度相关，提升效率或节省时间，直接决定了我们能否取得竞争优势时，我们必须在不断加速的社会里，投入越来越多的时间资源，来维持自己的竞争力。
“在这种情况下，人们被逼迫着，不断追赶他们在社会世界与科技世界当中所感受到的变迁速度，以免失去任何有潜在联系价值的可能性，并保持竞争机会。”
[3]
我们对“慢”和“等待”的耐受度正在降低。这也是我们明明渴望休息，却反而会因为休息而感到焦虑的原因。
如何解绑紧迫感？
1. 比起焦虑未来，你更应该关心此刻的自己
当我们不断地追赶未来，下意识就会忽略自己，透支当下。
这是心理学中的“隧道效应”导致的：时间压力会把我们推进“认知隧道”，当我们只盯着目标，眼睛里就再也看不到其他东西，包括自己了。
这让我想起《完美的日子》的主角平山，他是个厕所清洁工，住在面积很小的房子里，天不亮就要出发扫厕所。但他的生活格外悠闲，他会在上班的间隙观察树影，下班之后去泡汤、喝酒，周末再去书店买一本“闲书”。镜头里，他的脸上总是挂着宁静的微笑。
《 完美的日子 》
从功利的角度讲，平山可以说是一点上进心也没有，做事完全不考虑将来，只关心今天的自己过得舒不舒服，看得人又焦虑又羡慕。
我发现跟平山相比，我好像没有很好地照顾自己。我会为了抓紧去做别的事，用 15 分钟吃完一餐饭，也会为了更快地达成目标，透支睡眠和精力。
在万事万物都在飞速变化时，只有我们自己是唯一可靠的锚点。或许比起未来还没发生的事，我们更应该好好关心当下的自己。
2. 恢复对周围的感知，允许自己被世界“呼唤”
紧迫感在让人感到压力和焦虑的同时，也会让我们产生一种“悬浮感”，更难与世界和他人产生联结。
《 将来的事 》
比如对时间效率的追求，会导致我们不停地在多个任务、信息来源和工作程序之间来回切换。这在哲学家韩炳哲看来，是一种“倒退”，因为
只有生存时刻受到威胁时，才会“耳听六路，眼观八方”。
这让我们无法关心如何拥有美好的生活，无暇顾及如何融洽地与他人共同生活，只能专注于自己如何存活下去。
罗萨认为打破这种隔阂的方式，是与世界保持“共鸣”。而我们首先要做的就是敞开自己，允许自己被世界呼唤——“突然间一些事情呼唤我们，使我们感于外物而动，并且由此而获取意义。”
[4]
这需要我们恢复对周围环境的感知，可以先从观察身边的事物开始，比如一棵树、一片云或者一只小鸟。
如果你觉得这个过程很无趣，我推荐《如何阅读一棵树》和《云彩收集者手册》这两本书，它们可能会让你发现，日常的背景板里也藏着很多有意思的故事。
比如这种云叫层积云，有时光会从它们的云洞中照射下来
3. “无用”的时间反而更有用
我有一个朋友不喜欢上班，但更害怕休息。因为她觉得上班时高速运转的忙碌状态才是常态，只要静止下来，没事可做，她就会害怕和不安。
加速的社会正在鼓励我们杀死一切无用之物，包括享受无聊和“玩”的能力。
当我们总是用“用处”去考量周围的事物，任何无用的东西都会被视作“浪费时间”。我们无法忍受无聊，无法忍受等待，甚至连电影里的空镜都要跳过。
但是剔除所有“无用”之后，我们的生活变得更好、更幸福了吗？
微博@马达的加斯加
一项美国调查发现，那些将休闲视为浪费的人，也不太能从各类娱乐活动中获得快乐。此外，他们也更容易感到压力、焦虑和抑郁。
[7]
按照温尼科特的理念，个体的主观世界与外部客观现实之间，应该存在一个“过渡空间”，在这里我们能得到缓冲，暂时卸下时间压力，自由且没有负担地玩耍和幻想。
具体到生活中，它可以是一次无所事事的发呆、一项让你感到快乐的爱好、一次说走就走的旅行——也就是经常被认为是“浪费”了的时间和体验。
只有当我们保留了生命中的无用时间，治愈的时刻才可能发生
。
参考文献
[1]Novotney, A. (2014, February). The psychology of scarcity.Monitor on Psychology,45(2), 28. https://www.apa.org/monitor/2014/02/scarcity
[2]McLeod, S. (2025, October 17).Operant conditioning: What it is, how it works, and examples. Simply Psychology. https://www.simplypsychology.org/operant-conditioning.html
[3]哈特穆特·罗萨 (Hartmut Rosa). 新异化的诞生：社会加速批判理论大纲 (Beschleunigung und Entfremdung：Entwurf einer Kritischen Theorie spätmoderner Zeitlichkeit). 郑作彧, 译. 上海人民出版社 (密涅瓦). 2018.
[4]哈特穆特·罗萨 (Hartmut Rosa). 不受掌控 (Unverfügbarkeit). 郑作彧，马欣, 译. 上海人民出版社 (密涅瓦). 2022.
[5]稻田丰史. 倍速社会：快电影、剧透与新消费文化 (映画を早送りで観る人たち：ファスト映画・ネタバレ─コンテンツ消費の現在形). 郭绮雯，杨诗雨, 译. 浙江人民出版社. 2024.
[6]齐格蒙特·鲍曼 (Zygmunt Bauman).流动的现代性(Liquid Modernity). 欧阳景根, 译. 中国人民大学出版社 (人文书托邦). 2018.
[7]https://bigthink.com/neuropsych/leisure-waste-of-time/
[8]韩炳哲 (Byung-Chul Han). 倦怠社会 (Müdigkeitsgesellschaft). 王一力, 译. 中信出版集团 (见识城邦). 2019.
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
