标题: 网贷公司，遗老遗少大清洗
日期: 2026-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156938&idx=1&sn=a7382686091b2fbff997197b8f1f7887&chksm=66c6129451b19b82fa1077e66ccc9532681a57faa30c542699858b414bb0e6198c02400bd874#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
巨潮WAVE
，编辑：杨旭然，作者：小卢鱼，题图来自：视觉中国
近日，一张关于“9号新规”冲击之下互金、消金、助贷行业的裁员表格，在网上广为流传。
根据流传信息，数禾科技裁员约30%，马上消费技术团队从3000余人缩减至约200人，度小满裁员起步约10%且有部分业务线暂停借款服务，奇富科技裁员近20%但选择在海外逆势扩张。
以9号新规对行业的约束力来看，以上裁员信息恐怕还只是第一轮的结果。
裁员只是行业洗牌表现，在资金方、流量方、融资中介共同构建的这条利益链条上，各类平台的经营能力均受到不同程度的冲击。
在资金锁紧、成本激增、盈利暴降的情况下，行业不仅正在经历加速分化，还可能要经历整体收缩。可以说，
绝大多数玩家基本告别了靠套路躺赚的时代。
归根结底，曾经以金融科技为名大规模扩张的“类网贷业务”，都只是在互联网经济达到高峰时的特殊产物。在没有硬科技支持的前提下，一旦监管套利的漏洞被逐渐堵上，网贷业务并没有比传统贷款业务高级到哪里去。
利益
所谓互金、消金、助贷业务兴起的时代背景，其实都是同一个——互联网经济+货币宽松环境下，空转的资金需要找到出口，而刺激居民提前消费、借贷消费，无疑是很符合资本审美的事情。
过去多年，全球主要经济体都在进行实质上的量化宽松政策。但传统制造业等实体经济部门投资回报率下降，吸收不了这么多资金。
与面向实体经济的对公贷款相比，个人消费信贷具有小额、分散、高收益
（利率）
、风险相对可控的特点，尤其中国有征信体系这个约束在，大部分人并不会选择故意违约。于是，将资金投向居民部门，成为了金融机构和各类资本的自然选择。
而移动互联网的普及，则是恰逢其时地解决了传统金融机构的两大关键问题，一是消费场景，二是可控客户。
电商、外卖、网约车、线上旅游等创造了海量的、高频的消费场景，让“借钱消费”变得无比便捷，各种满减优惠、大促活动也会刺激用户，让原本只想买100元东西的人也可以买300元的东西。
大数据和算法则让平台能以极低的成本触达海量用户，特别是那些未被传统银行覆盖的长尾人群，并尝试进行风险定价。
于是，一个由多方参与、环环相扣的利益链条就逐渐运转起来：拥有资金的一方与拥有场景和流量的一方合作，并通过引入风险分担方，在满足各自利益诉求的同时，共同为借款人提供服务。
在这个利益链条上，越是主业陷入增长瓶颈的公司，越有通过助贷链条扩大金融业务规模的冲动。
比如百度，在2017年就面临搜索业务增长放缓、信息流业务变现效率不及预期、向移动互联网转型迟缓等问题。在资本市场眼中，百度的投资故事越来越难讲。
正是在这种背景下，百度对金融业务寄予厚望，2018年将百度金融正式拆分独立，取名度小满。此后，度小满开启了堪称全场景覆盖的疯狂营销策略，不仅冠名热门综艺、电视剧，还在各类线上平台铺天盖地投放广告。
在这种烧钱模式下，度小满迅速扩张，2024年底时其在贷余额接近2600亿元，高居行业第四。与此同时，百度也成了公认为被踢出新时代BAT里的那个。
不少中小银行对助贷业务也很积极，尤其是被不能异地增设网点这条监管红线逼出增长焦虑的情况下，与助贷平台合作增加互联网贷款，成为了这些银行突破地域限制、实现增长的最有效，甚至是唯一的路径。
业务风险虽然一直存在，但只要个人借贷者最终承担的利率足够高
（比如年化36%）
，这个利益链条上的每一个环节就都有利可图，甚至可以说是暴利、躺赚。
直到9号新规掀起了一场新的监管风暴。
裸泳
9号新规最先冲击到的是中小银行这种资金方，因为规定要求银行总行必须建立集中管理制度，将合作机构纳入“白名单”并动态披露，严禁与名单外机构合作，同时，银行必须自主开展核心风控，不得外包授信审批等关键环节。
无力满足风控要求的银行干脆选择放弃，例如乌鲁木齐银行自2025年10月1日起就全面停止了合作类的互联网贷款业务。更多的中小银行则是大幅度缩小了合作机构的数量。
虽然对某些银行来说，业务规模无法增长后面临的可能是被合并的压力，但这只是长远来看。短期来看，实力不足的金融科技公司才是真的面临着生死问题。
新规要求平台运营机构不得以任何形式向借款人直接收取息费，这意味着，过去通过“会员费”、“服务费”等方式变相提高利率的操作被明令禁止，利润空间被极大压缩。
头部平台大多选择主动调整以满足合规要求，将新增贷款中利率高于24%的比例压降至10%左右，只不过这种主动剥离部分高风险老客户的行为很容易带来营收和利润的下滑。
比较典型的就是奇富科技和宜人智科，两家公司在2025Q3都出现了典型的“增收不增利”现象。奇富科技营收增长了19.1%，净利润却下滑了20.36%，宜人智科营收微微增长，净利润下滑了8.47%。
尤其对奇富科技这样典型的轻资本玩家来说，
过去那种平台只提供技术、不承担信用风险的模式已经难以为继。
需要自己承担贷款风险的情况下，平台的放贷规模自然就不宜一昧求高了。
所以2025Q3，奇富科技在轻资本模式、智能信贷引擎“ICE”及全面技术解决方案下实现的贷款规模为347.60亿元，较2024年同期的453.96亿元大幅下降了23.4%。
信也科技、小赢科技、嘉银科技虽然在2025Q3实现了营收与净利的同步增长，但贷款撮合交易量增速有所下滑。
信也科技促成交易额达512亿元，环比下降5.2%；小赢科技放款336.41亿元，环比下降13.73%；嘉银科技的国内业务贷款撮合交易量为322亿元，环比下降13.21%。
更能体现9号新规对行业颠覆性的案例是数禾科技
（还呗运营方）
。2026年1月，分众传媒发布公告，宣布以7.91亿元的对价，清仓其所持数禾科技54.97%的全部股份。
这笔交易的评估基准日是2025年12月31日，数禾科技这54.97%股权的账面价值为29.44亿元，但评估值仅为7.82亿元，这意味着，资本市场认为数禾科技的价值在短短几个月内跌去了近四分之三。
与此对应的是数禾科技的业绩变量，2025年前三季度净利润7.85亿元，第四季度净亏损约6.84亿元，可以说是新规生效后立即由盈转亏。
潮水退去时，总有人会被发现是在裸泳。
不再买账
当流量和资金的风潮不再时，大平台不一定能笑着活到最后，但小公司一定死的更快，尤其是那些之前风控不过关，靠客户借新还旧来掩盖坏账的网贷公司。
某种程度上可以说，
9号新规对行业提出了前所未有的硬科技要求。
互联网时代，这个行业所谓的技术，很大程度上是“连接技术”和“漏斗技术”。创业者和资本圈津津乐道的是极致的产品体验，是如何获取流量，是数据漏斗如何筛选用户，是对用户的多维度数据采集
（甚至游走在侵犯隐私边缘）
。
那时的风控终点站往往是暴力催收，而非精密的风控模型。但9号新规之后，一切都变了，新规对数据合规、风险模型的有效性以及全流程风控提出了前所未有的高要求，加上AI技术的爆发，很可能会从根本上重塑互金和消金行业的内核。
所有不够硬科技的行业玩家，都会被市场重新检视乃至干掉。
例如曾经头顶“AI金融科技第一股”光环上市的百融云创，2025年未经审核净利润预计仅为6650万元至7980万元，相较2024年末的2.66亿元，同比暴跌70%至75%。
公司对此解释为，一是因为AI领域投入大幅增加但效果还没显现，二是9号新规落地对BaaS金融行业云收入产生了较大的负面影响。
相比于这种硬着头皮讲AI赋能故事的玩家，更窘迫的还是讲了AI故事也改变不了商业模式的未上市玩家。
例如马上消费金融，论业绩，它稳居行业第三，仅次于蚂蚁消金和招联消金，论科技，它组建了超2500人的技术团队，累计研发投入近40亿元。
然而就是这样一家头顶光环的头部机构，IPO辅导之路却走了近五年仍未能破局，最终于近期撤回辅导备案。其中一大问题就是合规问题，暴力催收和捆绑收费，让马上消费在消费者投诉平台上的热度一直居高不下。
即便马上消费拥有了业界顶尖的AI风控，暴力催收依旧是商业策略问题，捆绑收费也依旧是盈利模式问题。解决不了商业模式这种根本性问题，IPO恐怕智能遥遥无期。
因为只要消金公司设定的利润目标需要靠高利率或者高息差来实现，那么公司能选择的客群依然是次优级/次级人群，获客成本、资金成本都很高，而且违约率一定不会更低，前端风控再高科技，公司本质上赚的还是“刀尖舔血”的钱。
而且现在的资本市场早已不是无脑追捧金融科技板块的时候了，网贷业务和网贷背景更多时候是减分项。
例如第零智能这家标榜“企业级AI智能体解决方案提供商”的公司，虽然是AI赛道里少有的不亏损的公司
（2025年前三季度，公司实现营收1.85亿元，净利润4041.3万元）
，但人们津津乐道的还是其公司高管的背景。
第零智能董事长乔迁曾任乐信集团
（分期乐母公司）
创始团队成员、首席金融官，至今名字仍挂在分期乐官网上。
消金赛道的金融科技公司科技含量到底有多高，市场和投资者这几年已经切身体会过了。此时再看看第零智能仅有22人的研发团队和千万元左右的研发投入，要怎么相信这是一家名副其实的AI科技公司呢？
见识过真正意义上的硬科技到底有多硬后，资本市场已经很难再为这些互联网时代的遗老遗少们买账了。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
