标题: 出海 “斩杀线”：哪吒汽车陷20亿泰债困局
日期: 2026-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146496&idx=2&sn=72396490db1ffdf461f3308dfe9ccbb5&chksm=66c63bde51b1b2c8e4c6beeb83a137c27c3ec7e0e7a152ec515f6ed6bb332a980e49ba1e3238#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

母体“失血”，殃及海外
出品 | 虎嗅汽车组
作者 | 魏微
头图 | 视觉中国
当“斩杀线”从游戏术语演变为描述经济脆弱性的热词，它精准捕捉了一种临界状态——个体或组织因资源、信用耗尽，陷入系统性崩溃的风险。
在汽车出海的复杂战场上，这样一击致命的“斩杀”机制同样存在。
近日，泰国财政部宣布计划起诉哪吒汽车泰国子公司“NETA Auto Thailand”，追讨其自2022年起累计获得的20亿泰铢（约合4亿元人民币）电动汽车购车补贴，对这家正处在破产重整关键阶段的中国新势力而言，这无异雪上加霜。
值得关注的是，哪吒汽车在泰国的遭遇，并非源于惨烈的市场肉搏，而是因母公司“残血”失能，触发了东道国产业政策的高压红线。
本期车圈脉动VOL.19，我们聚焦哪吒汽车的20亿泰债困局，并试图解析该事件对其他当地中国车企的影响。
从市场黑马到被政府追债
哪吒汽车在泰国市场一度展现出黑马势头。
2022年进入泰国市场后，哪吒与当地企业BGAC合作生产，初期投放NETA X（哪吒X）和NETA AYA（哪吒V）两款车型，精准契合当地消费者需求。
2024年3月哪吒汽车泰国工厂开启试生产，图片源自哪吒汽车原CEO张勇社交媒体
据当地媒体数据，哪吒汽车2024年在泰国纯电动新能源汽车市场的占有率一度冲至国际品牌第二，全年占有率达到11.4%。
哪吒汽车的品质在当地收获不少好评，甚至成为许多当地消费者的首款电动车。据虎嗅汽车从熟悉哪吒汽车人士了解，在业务停摆前，哪吒汽车在泰国快速积累了超过2万名用户。
繁荣的表象下，危机已潜伏。
根据泰国EV 3.0政策要求，哪吒汽车2025年本地生产目标为19000辆，然而受母公司经营危机拖累，截至2025年6月，
其实际产量仅约4000辆，目标达成率不足25%，远未满足本地化生产承诺。
在2025年6月，哪吒汽车泰国子公司就因未能履行在泰国的生产承诺，失去了获得泰国政府EV3.0补贴的资格。
而这背后，正是国内母公司合众新能源正在“失血”。2025年合众新能源深陷财务危机，国内员工围堵上海总部向创始人方运舟讨薪的场景，成为公司资金链断裂的公开写照，随后公司正式进入破产重整程序。
受此影响，哪吒在泰国的经销商渠道急剧萎缩。据外媒报道，2025年7月时，哪吒汽车的泰国经销商数量已从60多家锐减到约20家。售后保障能力大幅下滑。
“（这件事）主要对部分哪吒车主有影响，涉及到他们车辆的保养、维修和二手车残值，其他的影响不大。”知情人士对虎嗅汽车表示。
另据当地媒体报道，哪吒泰国的中方管理层曾尝试以12亿—20亿泰铢的估值，将公司整体出售给泰资企业，但潜在投资者因品牌风险过高、持续经营能力存疑，最终放弃交易。
因此，在多次要求哪吒退还补贴未果后，泰国财政部于2026年1月宣布将启动诉讼，追讨全部20亿泰铢补贴，并计划冻结、扣押哪吒在泰资产（包括银行账户），通过法院强制执行退款。此次诉讼对象直接指向哪吒汽车在泰法人实体，不过泰国财政部尚未明确提起诉讼的具体时间表。
在相关消息爆出后，虎嗅汽车尝试联系哪吒汽车原泰国公司相关负责人，但截至发稿未获回应。
目前，哪吒汽车母公司的重整工作正进入关键阶段。
合众新能源重整已进入关键阶段，图片源自合众新能源管理人公众号
2025年9月，合众新能源管理人对外披露，破产重整程序唯一合格意向投资人完成报名，该主体已提交完整材料并缴纳5000万元保证金，进入方案谈判阶段。尽管有多家媒体将该意向投资方指向山子高科。然而，山子高科官方后续多次表示“还未最终确定”、“需以管理人公布为准”。截至目前，合众新能源管理人，以及受理该案的嘉兴中院也尚未发布最终裁定。
若重整顺利落地，或为哪吒泰国业务带来转机。“哪吒在泰国依旧有不错的用户基础，很多用户都希望哪吒能恢复正常。如果新的投资人能继续运营下去的话，一定会好起来的。”上述知情人士表示。
哪吒汽车让泰国紧急补bug
为推动电动汽车产业发展、实现2030年新能源汽车占比30%的目标，泰国政府自2022年起实施“EV 3.0”补贴计划，核心逻辑是明确的“以市场换产业”——通过政策红利吸引海外车企落地，推动本地制造与供应链升级。
该计划的补贴政策有明确门槛：针对售价不超过200万泰铢的纯电动乘用车，单车最高补贴15万泰铢（约合3万元人民币），同时配套免征进口关税等优惠。
但享受补贴的前提是严苛的生产配比要求：海外车企自2024年起需遵循1:1的进口与本地生产比例；若2025年才启动本地生产，该比例则上调至1:1.5。
政策红利下，中国车企纷纷布局泰国市场。截至2025年6月，比亚迪、广汽埃安、长安汽车、奇瑞汽车、上汽名爵、长城汽车等7家中国车企已在泰建厂，累计产能规划超60万辆，成为泰国新能源市场的核心力量。
也正是在2025年6月，哪吒汽车泰国子公司在当地的补贴资格被叫停后，泰国财政部紧急要求国家电动汽车政策委员会修改相关规定。财政部提议新增规则，要求电动汽车制造商每两个月提交一份补偿生产计划，若企业未能遵守，政府有权暂停补贴发放。
这也意味着，泰国电动汽车市场的政策也正在向更精细化管理的方向调整。对此，另有业内人士对虎嗅汽车表示：“哪吒汽车的事是个例，对其他车企影响不大，只要兑现投资承诺，‘填上坑’就行。”
咨询公司安永-博智隆的报告显示，印度尼西亚、马来西亚、泰国、新加坡等东南亚地区的电动汽车市场将迎来爆发式增长，预计到2035年，这些市场的电动汽车销售总额将从2021年的20亿美元增至800亿至1000亿美元，潜力巨大。而中国产品在泰国电动汽车市场的占比已高达75%，成为当地市场的绝对主力。
中汽协数据也印证了中国汽车出海的上升势头：2025年中国汽车出口量达到709.8万辆，同比增长21.1%；2026年预计将进一步增至740万辆。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
在酒店与出行行业中，部分头部企业开始把 AI 客服与行程数据、位置数据、会员数据深度融合，让AI客服从“回答问题”升级为“触发服务”，直接影响转化与复购。
1月27日，龙腾出行AI产品负责人、小度酒店地产产品运营总监等企业专家线上分享实际案例，共同探讨：
AI客服在哪些场景更高效？“主动关怀”的边界在哪？客服如何与会员运营真正结合？
点击下方图片，立即报名交流！
