标题: 特斯拉的销量已经不重要了
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148653&idx=2&sn=e0dfdf64615b5425f29b582e7f6e37db&chksm=66c6333351b1ba25d99389feb5100ad2042f0fc8db1398ba91a0c48b2b491b130b030a7d01fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
山上
，作者：薛星星，编辑：蒋浇，题图来自：视觉中国
对于特斯拉——这家全球有史以来市值最高、同时也是无数车企争相模仿和致敬的电动汽车公司来说，交付量已经不再重要了。更吊诡的是，销量越差，市场对这家公司的信心似乎就更加充足。
今日
（1 月 29 日）
凌晨，特斯拉对外公布 2025 年第四季度及全年财报。财报显示，当季特斯拉营收 249 亿美元，同比下降 3%，全年营收 948 亿美元，同比下降 3%。这是特斯拉成立以来首次年营收下滑。
营收下降同时，特斯拉净利跌幅更大。当季特斯拉 GAAP 净利润 8.4 亿美元，同比大降 61%，部分来自于去年底比特币价格的震荡影响。如果看 non-GAAP 口径，当季特斯拉净利润 17.6 亿美元，同比下降 16%，全年为 58.6 亿美元，同比下降 26%，跌幅依然显著高于营收。
特斯拉 2025 年第四季度财报
更关键的是，特斯拉的核心收入来源汽车业务收入持续萎缩。当季，特斯拉汽车业务收入同比大降 11%至 176.9 亿美元。全年汽车业务收入 695 亿美元，在去年同比下降 6.5%的基础上跌幅再度扩大至 10%，连续两年收缩。
此前特斯拉公布的交付量数字显示，当季特斯拉交付量为 41.8 万辆，同比下降 16%。全年交付量 163.6 万辆，同比下降 9%，同样连续两年下滑。
特斯拉汽车季度生产及交付量
如此差劲的财报数字，却仍然没有打消资本市场对特斯拉的偏爱。今晨美股收盘，特斯拉股价仅微跌 0.1% 至 430.46 美元，仍然处于历史高位区间。马斯克在财报电话会上发表那番高昂对 AI 和自动驾驶未来的美好愿景时，特斯拉盘中股价甚至一度上涨 4%。
去年四季度销量持续下滑时，特斯拉股价一度飙涨至 491.5 美元，市值达到 1.63 万亿美元，创下历史新高。过去一年美股七巨头股价普涨，但特斯拉是唯一一家在营收与利润都双双下滑的同时，股价依然高挺的公司。
从 2019 年开始，马斯克就在逐步弱化特斯拉汽车公司的定位，孜孜不倦地向市场传达不能再用汽车公司的眼光来衡量特斯拉。现在，外界似乎终于信服了马斯克的观点，即便它的绝大部分利润和营收仍然来自卖车。
华尔街的一些分析师们说，
特斯拉完全不像是有着稳定营收和利润的一家上市公司，而更像是一家高风险和高回报并存的初创公司。
在交出一份首次年营收下滑的财报后，特斯拉同时宣布了有史以来最为庞大的资本开支计划，全年投资将高达 200 亿美元。这些投资大都集中于 AI、无人驾驶与机器人业务。
“我们正在为一个史诗级的未来进行长远布局。”马斯克在财报电话会上说。
跌跌不休的 2025 年
整个 2025 年，特斯拉几乎没有交出一份令市场满意的季度财报。去年第一季度，特斯拉交付量仅为 33.7 万辆，同比下降 13.5%，跌幅甚至超出市场最悲观的预期，创下特斯拉自 2022 年第二季度以来的最低季度水平。
去年第二季度情况依然未有明显好转，季度交付量继续同比下降 13% 至 38.4 万辆，营收同比大降 12%，为十年来最大单季跌幅。
到了第三季度，特斯拉似乎终于从低谷走出，当季营收同比增长 11.6%，是过去一年来唯一收入正增长的季度。交付量创下当年季度新高，同比增长 5.8% 至 49.7 万辆。
只是增长趋势没能延续到年底。第四季度一直是特斯拉的传统销售旺季，但当季特斯拉交付量仅为 41.8 万辆，同比下降 16%，不仅低于上一季度，也远逊于市场对旺季反弹的预期。
特斯拉去年全年交付量最终定格在 163.6 万辆，同比下降 9%，连续两年下滑。现在已经不能再称呼特斯拉为全球最大的电动汽车制造商了，因为比亚迪去年卖了 226 万辆电动汽车，首次超越特斯拉。
昨晚的财报电话会上，马斯克几乎没有谈及任何与交付量有关的话题，甚至整场财报电话会上都没有与销量下滑有关的提问。特斯拉 CFO 瓦伊巴夫·塔内贾
（Vaibhav Taneja）
倒是在开场简单聊了聊销量数字，他的形容是当季销量“很有趣”
（interesting）
。
他说，美国市场第三季度的销量激增，导致提前透支了年底的需求。但同时，特斯拉在马来西亚、挪威、波兰等小体量市场交付量创下新高，亚太、中东及非洲地区也持续走强，特斯拉在年底的积压订单比往年同期都更多。
总之，在特斯拉的管理层看来，人们对于特斯拉汽车的热爱依旧，特斯拉的销量依然景气。塔内贾还特意强调，美国市场以外的地区都还没有上线最新版的 FSD，言外之意特斯拉的销量还有很大空间。
但在消费者们的眼光中，特斯拉今年更显著的改变或许是越来越便宜了。
特斯拉廉价版 Model 3 已经在美国、英国、中东及亚洲部分市场上线，韩国市场补贴后价格甚至低至 17.4 万元。竞争激烈的中国市场，特斯拉在去年推出 5 年免息的基础上，今年初进一步加码至“7 年超低息”，让消费者感慨买车堪比按揭买房。
交付量的持续下滑，导致特斯拉全年营收及利润双双下滑。2025 年特斯拉全年营收首次下降，全年 GAAP 净利润更是大跌 46%。
自动驾驶的广阔未来
马斯克似乎并不在意现有车型的销量，他对于传统汽车已经兴致寥寥。在财报电话会上，马斯克宣布了 Model S 和 Model X 停产的消息，“是时候让 Model S 和 Model X 圆满谢幕了。”
Model S/X 是特斯拉旗下豪华电动汽车型号，起售价高达 10 万美元。它们曾是特斯拉打开电动汽车市场大门的关键产品，但对于现在的特斯拉来说，这些售价高昂、销量低迷的豪华车型已经不再是未来。
在马斯克看来，自动驾驶才是特斯拉汽车的未来。他说，未来特斯拉制造的车辆都会是自动驾驶汽车。
（超豪华电动超跑 Rodaster 是唯一的例外。Roadster 是特斯拉第一款实现量产并交付的车型，第二代版本于 2017 年发布，最早计划在 2020 年投入量产，但至今仍未交付。)
特斯拉即将量产的下一代车型将是完全为自动驾驶打造的 CyberCab。这辆车没有方向盘或踏板，只允许两人乘坐。它将完全依赖自动驾驶行驶，马斯克说“这款车要么自己开，要么就开不动”。同样跳票多年后，马斯克定下的最新目标是今年 4 月量产。按照他的说法，这款车的产量将超过特斯拉其他所有车型的总和。
特斯拉车辆工程副总裁拉尔斯·莫拉维
（Lars Moravy）
补充说，CyberCab 将把特斯拉 FSD 带进更广阔的市场。“在这个新的自动驾驶市场中，你必须开始将特斯拉看作是‘交通即服务
（TaaS）
’的供应商，而不仅仅关注传统汽车的销量。”马斯克说，
未来特斯拉制造的车辆都会是自动驾驶汽车。
去年，特斯拉的自动驾驶车队已经在奥斯汀运营，并在年底首次尝试运营全无人驾驶服务，车内无需配备安全员。特斯拉计划今年上半年将自动驾驶车队扩展至更多地区，包括达拉斯、休斯顿、凤凰城、迈阿密等。马斯克在财报电话会上透露，目前特斯拉自动驾驶车队规模“远超 500 辆”。
特斯拉自动驾驶车队累计运营里程及城市开拓计划
目前，美国各州对自动驾驶车队的准入标准并不统一。马斯克表示，在获得监管许可的前提下，特斯拉预计到年底可将自动驾驶服务覆盖至约一半美国人口所在区域。如果审批进展不及预期，他们只能按城市和州为单位逐步推进。
在马斯克关于自动驾驶的宏伟设想里，未来所有的特斯拉车主都可以选择随时把车子出租给自动驾驶车队，来帮车主赚钱，“就像 Airbnb 一样。”
今年初，特斯拉宣布将自今年 2 月 14 日起取消 FSD 的一次性买断服务，未来车主都需按月订阅付费，每月需支付 99 美元。此前，北美地区 FSD 的买断价格为 8000 美元，中国为 6.4 万人民币。
特斯拉在本季度首次披露 FSD 的全球付费用户规模，全球付费用户接近 110 万，约占公司累计汽车销量的 12%，其中近 70%为买断用户。
AI、机器人与芯片
和大多数瞄准 AI 未来的科技公司们类似，特斯拉也即将进入一个资本开支大年。他们今年的资本开支将达到史无前例的 200 亿美元，比华尔街此前预期高出一倍。马斯克说，“这是我们深思熟虑后的决定，因为我们正在为一个史诗级的未来进行长远布局。”
200 亿美元的资本开支将主要用于电池工厂、人形机器人 Opitimus、AI 基础设施以及自动驾驶车队等。特斯拉 CFO 塔内贾说，他们今年要新建 6 座工厂，包括锂精炼厂、LFP 电池工厂、CyberCab 工厂、Semi 工厂、一个新的 Mega 储能工厂以及 Optimus 工厂。
特斯拉计划将于今年发布 Optimus 第三代机器人。Model S/X 停产后，现有产线将改造后用于 Optimus 生产，马斯克定下的目标是年产 100 万台 Optimus 机器人。马斯克称，第三代 Optimus 机器人将在几个月内发布。它已经跳票多年。
Optimus 机器人
去年，国产机器人凭借春晚的亮相一跃进入大众视野，包括宇树科技、智元机器人等初创公司崭露头角。不少国产汽车厂商也开始入局机器人赛道，小鹏汽车已在去年对外展示了旗下首款人形机器人 IRON，理想汽车也在年初加码人形机器人的研发。
马斯克认为，人形机器人领域最大的竞争肯定来自于中国。“中国非常擅长 AI、擅长制造，绝对是特斯拉最强劲的竞争对手。我总是认为中国以外的人都有点低估中国。”不过他也强调，特斯拉的 Optimus 将会比任何在研的中国机器人都强大得多。
“人形机器人有三大难题，一是打造一只和人有同等自由度和灵活度的机械手，二是现实世界 AI，最后是规模化生产。特斯拉是唯一同时具备这三大要素的公司。”马斯克说。
但已经宣布的 200 亿美元还远不是特斯拉最终的投资规模。他们还在计划建设太阳能工厂以及自建晶圆厂。已经难产多年的太阳能工厂姑且不提，特斯拉最新宣布的超级晶圆厂 TeraFab 建设计划与其 AI 战略紧密相关。特斯拉的 Optimus、自动驾驶乃至汽车业务都赖于芯片支撑。
马斯克认为，未来三四年限制特斯拉增长的瓶颈只能是芯片，“现在我在芯片上的投入比目前特斯拉任何其他事务都要多。”
“如果不打造 TeraFab，特斯拉未来必然会受制于外部芯片产能。”马斯克说。目前，特斯拉的自动驾驶与 AI 核心芯片仍主要由台积电、三星等外部供应商。
在他看来，随着算力需求快速膨胀，单纯依赖现有半导体厂商的产能规划，难以支撑特斯拉对 AI 训练和推理的长期需求。“这对于特斯拉来说是生死攸关的，因为没有 AI 芯片，Optimus 就完全是个没用的空壳。”
为此，他们不得不计划自建晶圆厂，“一座集逻辑芯片、存储芯片和封装工艺于一体的超大型芯片工厂。”特斯拉的 TeraFab 晶圆厂投资规模庞大，初期计划月产能 10 万片晶圆，长远规划月产能将高达 100 万片，且均用于特斯拉自身，不会对外出售。
分析师们尤为关心特斯拉从何处筹集如此庞大的资金投入。塔内贾强调，特斯拉账面上拥有超过 440 亿美元的现金及投资余额，他们会优先使用自有现金。除此之外，也在考虑通过自动驾驶车队向银行贷款融资。但关于基础设施建设方面，尚未有明确规划。
2025 年第四季度财报公布前不久，特斯拉还宣布向马斯克的 xAI 投资 20 亿美元。目前，xAI 的 Grok 大模型已经在特斯拉汽车中上线。马斯克在财报电话会中解释说，特斯拉投资 xAI 是应股东要求。此外，他认为 Grok 也有助于提升自动驾驶车队的运营效率，也可以帮助提升特斯拉的工厂管理。
无论你如何看待，电动汽车似乎都不足以涵盖马斯克设想的特斯拉未来。长久以来，特斯拉的核心愿景都是“加速世界向可持续能源的转型”，现在，马斯克已经将这一目标更改为“建设一个富足非凡的世界”。
本文来自微信公众号：
山上
，作者：薛星星，编辑：蒋浇
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
