标题: 中国式“好学生”：前半生拿高分，后半生治内耗
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143271&idx=2&sn=1ea4ef426e57134b6faa6d9ee6fb39f6&chksm=66c6283951b1a12f750a4b5105a9674e1fd9ecd42c4bd9d85cb749d5d9eec9de7d24585a43fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：网易数读，头图来自：AI生成
在中国，有一群人，他们是父母眼中的乖小孩，是老师口中的好学生。升学、考研、找工作，一路标准、一路稳妥，人生像提前写好答案，活成了“别人家的小孩”。
但走进社会之后，很多人才开始察觉，事情似乎有些不对劲。
在公司里，他们既不擅长应对领导的 PUA，也不太会拒绝同事的“顺手帮忙”。加班成了常态，回报却始终不成正比。在生活中，他们习惯把委屈全都埋在心里，“忍一时风平浪静”成了人生座右铭。
学生时代人人向往的“好学生”标签，现在正让越来越多人叫苦不迭。
一、当个好学生，究竟有多累
在如今的中文互联网语境里，好学生早已不再是一个纯粹的褒义词。
这一变化，被真正摆上台面讨论，始于豆瓣的一个小组。2023 年 1 月，受“优等生心态”这一说法启发，“好学生心态受害者”小组成立。小组的创建者认为，好学生是一种被老师、父母和上级塑造出来的形象
[1]
。
为了减轻好学生的表达压力，小组不设门槛，三年内成员已超过 12 万人。
好学生心态到底是什么？怎么判断自己有没有这种心态？
我们统计分析了社交平台上的相关帖子后发现，好学生心态最典型的特征，是对他人评价的过度在意。他们做事的出发点，往往是为了得到周围人的夸奖。同时，对他人流露出的失望，往往难以承受。
过度努力，是好学生心态的第二大特质。从学生时代开始，他们就习惯把努力当成义务——即便生病也不敢休息，闲下来反而会感到不安，甚至内疚。
此外，很多好学生本能地害怕犯错。一点小失误，就足以让他们反复复盘、内耗到凌晨。
真要有一场顺从性测试，好学生大概很难拿低分。不论是非对错，他们总会把父母、老师等权威人物的指令贯彻到底。
久而久之，顺从成了肌肉记忆，拒绝的勇气却越来越难拾起。最终，他们活成了一个“不拒绝、不要求、永远自觉、永远听话”的好学生。
如果你中了其中几条，甚至全部，那很抱歉，你已经确诊了好学生心态。这种状态一旦形成，就像一道无形的枷锁，把人越勒越紧。
而它最早、也最频繁伤人的地方，正是学校。
如果成绩下滑，老师不再另眼相看，评优、推荐也可能与自己无缘。好学生们拼命刷题、死记硬背，把分数当成唯一目标。
进入大学，这种紧绷感并未消失：缺一次课就惴惴不安，绩点一低便全盘否定自己。大学，不过是换了个地点继续读高中。
即使工作了，他们依旧没办法和好学生心态一刀两断。
初入职场的好学生把加班当成晚自习的翻版，即使领导没有要求，也会为了更好地完成工作牺牲下班时间，甚至还要和同事较劲上工时长，立志成为在岗时间 Top1 的牛马。
在恋爱中，好学生习惯用讨好换取安全感。一旦遇上擅长 PUA 的对象，付出被当成理所当然，人也被不断否定，就算心里有所察觉，也难以对这段有毒的关系放手。
好学生心态就像块牛皮糖，一旦黏上便很难摆脱，就只能任它在自己的人生中兴风作浪。
二、谁容易被好学生心态缠上
在无数个被好学生心态反复伤害的时刻，人们在深夜反刍、辗转难眠：为什么偏偏是自己被它缠上？
事实上，这和个人的性格底色脱不开关系。
我们统计了社交平台上的相关讨论后发现，容易陷入好学生心态的人，往往道德感和责任感强。这些品质本身并非缺点，但一旦过度，就很容易转化为对自我的持续苛责。
像很多好学生，同时还是完美主义者。有人回忆，自己在上学时就对完美的追求近乎变态，只交一定会被表扬的作业，如果前一天没做好，第二天上课就会坐立难安。
此外，频繁的自我反思，也是社交平台上反复被提及的“好学生心态”根源之一。比如，领导在会上要求部门提高工作效率，好学生往往会先怀疑是不是自己拖了后腿，随后更加拼命地投入工作。
性格本身没有对错。只是很多网友发现，爱反思、敏感、爱讨好的人，更容易形成好学生心态，而这往往和打压式教育有关。
一项发表在《社会》杂志的研究，将中国家庭的教养方式分为四类：专制型、忽视型、宽容型和权威型
[2]
。
宽容型父母比较松弛，很多事不太管，让孩子自己在试错中成长。权威型父母尊重孩子的想法和选择，但也会提一定的要求。在这种权威型教养方式家庭里长大的孩子，在社会行为、交往能力、集体融入等方面都表现更好
[2]
。
与之相反的，是忽视型和专制型父母，一个几乎不管不问，一个事事控制，后者甚至靠惩罚逼孩子听话，是打压式教育的典型代表：
一句那是坏孩子才做的事情，扼杀了我所有的求知欲。我不能剪短头发，不能玩旱冰，不能买课外书，不能和别人家孩子一起玩。我只能待在家里安安静静地坐着写作业或者看电视，然后随时等待传唤去打下手。我的家人数十年来通过禁锢打压我的方式，想要我变成文静的乖乖女。
很遗憾的是，专制型教养在中国家庭中占比最高，达到 38.79%，在社会经济条件较弱的家庭中，这一比例甚至接近一半
[2]
。
同时，象牙塔里优绩主义至上的氛围，也将很多人进一步推向了好学生预备役。
一项对好学生心态形成机制的研究表示，学校常通过颁奖、公开表扬、甚至一些“照顾”，把好学生单独挑出来当榜样。相对地，其他学生则容易被贴上“不学无术”“将来没有出息”的标签，久而久之，大家被分成了高低分明的两类人。
这种基于地位的等级体系，在不知不觉中影响着每个人的心态，让好学生时刻被成绩下滑的焦虑追着跑
[3]
。
三、好学生，要如何给自己松绑
在中学阶段，做一个好学生，几乎是一种多赢的状态：学校和老师得到了漂亮的招生宣传案例，父母证明了自己教导有方，而自己沉浸在被认可、被肯定的成就感里。
但进入大学后，这套逻辑开始失效。当单一标准不再适用，考试、社团、竞赛和实习同时吻了上来，不少好学生缺乏筛选与取舍的能力，迷茫逐渐成为常态。
走出校园后，这种不适应被进一步放大。一名好学生心态受害者在分享经历时提到：“当螺丝钉的时候没觉得有什么问题，可一做外勤，需要活跃思维和大局观，我才意识到自己差得很远。”
而更严重的代价，是长期的焦虑与内耗。
长期活在规则里的好学生，一旦没了明确目标，很容易失去重心，甚至走向抑郁。
“好学生心态受害者”小组的一篇热帖中，一名来自县城的好学生回忆，自己从小把高分当成人生目标，连排队吃饭都在背单词，一路考进名校、读完研究生，又拿到超一线城市的体面工作和户口。但在入职前夕，他只剩下疲惫与空虚，最终被确诊为重度抑郁。
忍到极限后，正如“好学生心态受害者”小组公告里写的那样：“我们约束了自己那么多年，这一次，真的不想再当好学生了。”
于是，好学生们抱团取暖，彼此分享自救经验。在我们的统计中，“学会拒绝”出现的频次最高。也有人亮出了另一张王牌——直接发疯。适当展示一下自己不好惹、易燃易爆的那一面，反而能有效劝退越界的人。
归根结底，这两种办法都是把自己的感受放在第一位。
只是这些戏码听起来过瘾，真正做起来却并不容易。毕竟耳根子早就被磨软了，无论是拒绝别人，还是正面顶回去，心理负担都不小。但只要迈出这一步，久违的轻松感很快就会出现：
我学会拒绝和以自我中心后爽太多了，也不再当善解人意的情绪垃圾桶了。
另外，也有人建议好学生们先试着行动，别总想着一次到位，要勇于表达自己的需求。
只是对习惯了追求完美的好学生来说，随意尝试本身就很难说服自己，而主动表达，又常常被怕说错、怕被笑话卡住。
有时候，承认自己只是普通人，稍微糊弄一下，反而没那么累。既然大家都是普通人，成绩起伏、工作出错，本就不是什么大事。好学生们只有允许失败、学会放过自己，生活才有可能真的松一口气。
不过话说回来，想改变好学生心态，并不意味着做一个好学生本身有问题。只是，想要在社会立足，就不得不杀死一部分曾经是好学生的自己。
参考资料：
[1] 李沁桦. (2023). 确诊“好学生心态受害者”，是你吗？. 三联生活周刊. Retrieved 25 December 2025 from https://www.lifeweek.com.cn/article/208953.
[2] 黄超. (2018). 家长教养方式的阶层差异及其对子女非认知能力的影响. 社会, 38(06), 216-240.
[3] 温丽蔚, & 江淑玲. (2025). “优绩本位”与“自我本位”：“好学生”心态分化及其形成机制. 当代青年研究, 43(04), 22-37.
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
