标题: 徕卡10亿欧元卖身，为什么小米一定不能买？
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148585&idx=4&sn=4793aa7af71d555697c36bce005851c2&chksm=66c633f751b1bae16da88ec8c213388688f03da631f242b429147250b282425653c0a73da878#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
爱范儿
，作者：发现明日产品的，原文标题：《徕卡 10 亿欧元卖身，为什么小米一定不能买？》
小米相机
你受得了吗
相机界的「劳力士」，又一次摆上了货架。
这周，影像圈最大的新闻莫过于此：徕卡又要卖了。
彭博社传来消息，徕卡控股方正考虑出售股权，估值约10亿欧元。消息一出，圈内错愕：M系列一机难求，手机联名风生水起，怎么偏在「巅峰期」卖身？
这种情绪不难理解——毕竟这两年小米和徕卡的联名搞得风生水起，既然关系这么好，干脆领证结婚岂不美哉？
且慢，这笔账，恐怕不能这么算。
豪门里的生意经
目前的徕卡，股权结构其实挺简单：奥地利的考夫曼家族（ACM项目开发公司）持有55%的股份，是话事人；美国的私募巨头黑石集团持有45%的股份。
这次传出要卖的，就主要是后者手里的那45%。
为什么要卖？是徕卡不行了吗？
恰恰相反，是因为徕卡现在「太行了」。
在奢侈品和投资圈，有个不成文的规矩：最好的套现时机，不在低谷，而在巅峰。在这个世界上，私募基金（PE）的逻辑从来都不是做慈善，或者是守护什么人类光学遗产，他们的逻辑简单粗暴：低买，高卖。通常PE的投资周期是5到7年，但2011年，黑石以1.3亿欧元拿下徕卡45%的股份，一拿就是13年，已经远远超出了常规范畴，直到最近，徕卡刚交出了一份史上最漂亮的财报——去年营收接近6亿欧元。
黑石认为，完美的下车时机来了。
手里的一支股票，拿了十几年，翻了好几倍，现在正好涨到历史最高点，是继续拿着情怀，还是落袋为安？
显然，黑石选择了后者。
消息中还提到，除了黑石集团，作为大股东的考夫曼家族也可能顺势调整手中的筹码——这是现代徕卡的灵魂角色。
要读懂今天的徕卡，绕不开安德烈亚斯·考夫曼，没有他，徕卡的故事在二十年前恐怕就剧终了。
2004年前后，数码浪潮席卷全球。当佳能和尼康拿着数码单反大杀四方时，徕卡守着胶片时代的余晖。银行断贷、高管换血、抵押工厂，这位德国光学巨人步履蹒跚，一只脚已经踏进了坟墓，不得已，推出了大量价格相对低廉、由日企代工的胶片傻瓜机，这些产品虽然走量，但严重稀释了徕卡的品牌格调，让用户觉得花钱买了个标。
就在这生死关头，考夫曼——这位左派教师出身的「富二代」，带着家族资金入场，并做了一个当时被华尔街视为「疯了」的决定：All in徕卡，而且要彻底数字化。
考夫曼最毒辣的眼光，在于他为徕卡重新确立了坐标：与其做大众的相机，不如做奢侈品。
他砍掉讨好市场的廉价线，专注于M系列的数字化，并在此基础上，重塑认知——买徕卡不再仅仅为了拍照，而是为了展示「我有品位」。
在这场长达20年的品牌重塑中，考夫曼步步为营，先在2011年引入黑石集团，获得华尔街资本的背书，又在次年推出只能拍摄黑白照片的M Monochrome，巩固了其对摄影文化的解释权，仅仅两年后，又将公司迁回徕卡的诞生地，打造Leitz Park，建立起信徒的朝圣总部。
引援、立威、筑庙，一套精神图腾的必要元素都备齐了，徕卡正式起飞。
市场证明了考夫曼的战略眼光，由卖产品的思路转为卖品牌后，如今的徕卡，活成了相机界的劳力士。
眼下，黑石准备抛售45%的股份，若考夫曼家族也顺势调整，那么这笔交易极可能产生过半的股权变动——对于一家未上市的私企而言，过半的股份变动涉及绝对控股权的易主，重要性不言而喻。
但正是这种「奢侈品化」的成功，也隐隐注定了它的下一任主人，绝不能是那些急于求成的科技新贵。
百年红点，花落谁家？
黑石退场，谁来接手？
彭博社提到了几个名字，包括之前的红杉中国（现HSG），还有瑞典的私募股权公司Altor Equity Partners，后者是Marshall Group的第二大股东，很擅长经典老牌现代商业化的复杂转型。
但在中国互联网上，被提及最多的却是另一个名字：小米。
「雷总，这不得冲一波？」「买下来后，小米就是徕卡正统了」
大家有这种想法很正常，小米12S Ultra之后的几代产品，因为徕卡的加持，影像实力突飞猛进，高端路走得越来越稳，最新的小米17 Ultra徕卡版，也将两者的合作提升到了新高度。手里握着千亿现金储备的小米，买下10亿欧元的徕卡，从钱的角度看，也确实是「洒洒水」。
但是，我得泼一盆冷水：收购徕卡，对小米来说，可能是一笔双输的买卖。
其中的逻辑关键，在于品牌势能——小米与徕卡的联姻之所以成功，核心在于「借势」。
这条钻研品牌的路，始于华为与徕卡的合作，P9一出世，德味天下知。
而作为科技新贵，小米拥有极高的效率和技术积累，但在影像审美和品牌厚度上，难免显得「年轻」。而徕卡作为百年贵族，手里握着的是关于「摄影文化」的解释权和话语权。
小米给徕卡交昂贵的「学费」，换取的是徕卡对影像系统的调教，以及红色Logo带来的高端认证。这是一种平等的、甚至略带仰视的合作，也就是在前不久，品牌上的合作又来到新的高度，徕卡高度介入小米17 Ultra By Leica版本的打造中，全力主导了机身设计、徕卡一瞬的开发工作。
可以说，这是双方合作以来，徕卡「含金量」最高、灵魂渗透最深的一次。
可以想像，一旦收购，这种张力就会崩塌。如果劳力士变成苹果的手表部门，还能维持溢价吗？
互联网公司信奉的是「快」，是敏捷迭代、极速试错；而徕卡赖以生存的根基是「慢」，是近乎偏执的传承，两种价值观相去甚远，甚至背道而驰。当神变成了员工，神格破碎，徕卡的品牌说服力直线下降，小米也随之失去一个可靠品牌的背书。
况且，徕卡目前的商业模式非常灵活，它既教小米和影石做影像，也和松下搞L卡口联盟，还为iPhone设计了一个套徕卡滤镜的Leica Lux，单一年的订阅费用，都需要500元。
若是直接归属某一家手机厂商，这种开放性势必会被排他性取代，路反而越走越窄。
也许有人会搬出「大疆收购哈苏」的成功案例来反驳。
确实，大疆收购了哈苏的大部分股权。但这有个前提：当时的哈苏是真的快不行了，而且大疆急需哈苏来提升无人机的品牌壁垒，可以说是珠联璧合，而且，大疆在收购后非常克制，小心翼翼地维护着哈苏的高端形象，只在御Mavic旗舰型号上打上Hasselblad的标。
即便如此，你也必须承认，现在提到哈苏，大家的第一反应已经不完全是当年那个登月的传奇，而是大疆相机。
对于徕卡这种靠「腔调」和「文化」溢价生存的品牌，任何带有强工业属性、强消费电子属性的母公司，不仅无法通过收购获得品牌溢价，反而可能稀释掉它最珍贵的那部分资产。
所以，徕卡最好的归宿在哪里？
大概率，还是像Altor这样的私募股权基金，或者是某个像考夫曼一样，既有钱又有闲，还对摄影有某种执念的家族基金。他们是沉默的赞助人，提供资金、要求回报，但不干涉你在这个镜头里是用萤石还是玻璃，不强迫你在机身上印上「Powered by...」。
它应该属于资本，因为它需要钱来生存；但它不该完全属于某一家科技巨头，因为它需要保持距离，才能维持神话。
至于那个「小米收购徕卡」的愿望，就让它留在互联网的段子里吧，有些神坛上的东西，还是让它留在神坛上比较好。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
