标题: 早报｜特朗普称心中已定美联储下任主席；万科郁亮辞去所有职务；海底捞回应锅里被扔尿不湿事件；雷军宣布小米未来5年研发再投2000亿
日期: 2026-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143382&idx=2&sn=c78b0bdd8b23e66f2d209f941ff8332f&chksm=66c6278851b1ae9e15f544da4fd6a4f2fe930ce804d41c7793f4b4571afb42a6ad83ff3efa43#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【谁是下任美联储主席，特朗普：心中已有决定】
据央视新闻，美国总统特朗普表示，关于美联储主席人选，他“心中已经有了决定”，但他没有透露最终人选。特朗普在7日晚表示，“我心里已经有了决定，我还没有和任何人谈过这件事。”当被问及他的首席经济顾问凯文·哈塞特时，特朗普称“我不想说”，但他形容哈塞特“无疑是我喜欢的人之一”。
【Minimax香港IPO公开发售部分获得1837.17倍认购】
据财联社1月8日电，Minimax在香港首次公开募股中总计筹得48亿港元资金。分配给香港散户投资者的共计127万股，认购倍数1,837.17倍。分配给国际投资者的总计2,410万股，认购倍数为36.76倍。MiniMax在香港暗盘市场一度上涨22%。MiniMax将于周五上市交易。
【苹果CEO库克继任者热门人选曝光：专注硬件领域、曾参与可折叠手机的研发探索】
据三位知情人士就苹果机密人事规划匿名透露，公司已于去年加快推进库克的继任安排。他们表示，现年 65 岁的库克已向公司高层坦言自己身心俱疲，希望减轻工作负担。另有三位知情人士称，一旦库克卸任首席执行官一职，他很可能会转任苹果董事会主席。尽管行事低调，但据四位知情人士透露，特纳斯目前已在苹果下一任首席执行官的角逐中脱颖而出。不过其中两名知情人士也提到，库克同时也在培养其他几位内部候选人，他们均有可能成为其继任者，包括苹果软件工程负责人克雷格·费德里吉、服务业务负责人埃迪·库伊、全球市场营销负责人格雷格·乔斯维亚克，以及零售与人力资源负责人迪尔德丽·奥布莱恩。
【两部门督促雀巢（中国）有限公司做好相关批次婴幼儿配方乳粉召回工作】
近日，雀巢公司在欧洲部分国家预防性召回特定批次婴幼儿配方乳粉产品。国务院食安办、市场监管总局对此高度重视，第一时间督促雀巢（中国）有限公司认真落实企业主体责任，召回在中国境内销售的相关批次产品，切实维护消费者合法权益。雀巢（中国）有限公司已按要求实施召回。国务院食安办、市场监管总局将持续强化监管，做好相关工作，全力保障婴幼儿配方乳粉质量安全。
【特朗普：美国已经开始从委内瑞拉的石油资源中赚钱】
当地时间1月7日，美国总统特朗普在接受《纽约时报》采访时称，他希望未来能访问委内瑞拉。
特朗普在接受采访时表示，他预计美国将“长期控制”委内瑞拉，并从该国庞大的石油储备中获取石油，并坚称委内瑞拉的临时政府“给予了美国一切我们认为必要的支持”。
特朗普表示，美国已经开始从委内瑞拉的石油资源中赚钱。他提到，他已宣布美国将获得3000万至5000万桶重型委内瑞拉原油，但是他没有给出这一计划的时间表，并承认要恢复委内瑞拉的石油行业将需要几年时间。
特朗普还表示，他希望未来能访问委内瑞拉。“我想，在某个时刻这会是安全的。”他说。
【
OpenAI拟收购高管教练人工智能工具Convogo核心团队】
据报道，人工智能巨头OpenAI在新年伊始再度启动人才收购，将企业软件平台Convogo的核心团队收入麾下。Convogo平台主要面向高管教练、咨询师、人才发展负责人及人力资源团队，可助力其实现领导力评估与反馈报告的自动化，同时优化相关流程。
OpenAI发言人表示，公司此次并未收购Convogo的知识产权或技术，而是通过招聘其团队，为自身“人工智能云业务”添砖加瓦。据知情人士透露，这笔交易为全股票交易，Convogo的三位联合创始人马特・库珀、埃文・凯特与迈克・吉莱特均将加入OpenAI。
Convogo的现有产品后续将停止运营。
热点追踪
【万科执行副总裁郁亮辞去所有职务】
万科Ａ1月8日公告，因到龄退休，郁亮于1月8日向公司董事会提交了书面辞职报告，申请辞去公司董事、执行副总裁职务。辞去上述职务后，郁亮将不再担任公司任何职务。
【汇源集团宣称重新接管汇源品牌】
据第一财经，国民果汁品牌汇源的重整方文盛资产与汇源集团的矛盾进一步激化。1月8日，汇源集团发布声明，称将重新接管汇源品牌；作为对抗，北京汇源的文盛系高管则在朋友圈宣布已与新代工厂合作，另起炉灶生产“汇源”产品。记者联系文盛资产，工作人员称总部对此事暂时不作回应，未来如有回应也将由北京汇源方面出面。值得注意的是，双方争夺的关键在于商标控制权。按照重整安排，北京汇源拥有“汇源”全系商标，而目前北京汇源处于文盛资产控制之下。
【中国石化与中国航油实施重组】
据国务院国资委消息，经报国务院批准，中国石油化工集团有限公司与中国航空油料集团有限公司实施重组。
【王腾离开小米后成立新公司“今日宜休”：将研发睡眠健康相关产品】
1月8日上午，原小米中国区市场部总经理、REDMI 品牌总经理王腾在微博发文，“汇报”自己的近况：
从小米离开后开始筹备创业，最近新公司已经成立，公司取名为“今日宜休”，目标是通过研发睡眠健康相关的产品，让大家能拥有更好的精力状态。
【幼童将尿布扔进海底捞锅里？涉事门店回应】
据澎湃新闻，1月8日，一则流传于网上的视频引发热议。视频显示，一幼童将手中的纸尿裤扔进火锅中，网友透露该店为海底捞一门店。有网友愤怒表示，“希望引起重视，尽快处理。”
对此，记者询问了海底捞官方客服，对方表示涉事门店已经报警处理，“我们这个相关事情已经报警处理，也会配合警方积极处理。涉事门店的锅具的话也都已经处理了。”关于处理结果，对方表示：“最终的处理结果的话是以警方相关的处理结果为准。”
此前，海底捞曾因“小便门”事件深陷舆论风波。两名17岁男生为寻求刺激往海底捞火锅里小便，该事件冲上热搜。海底捞方面更换了涉事门店的全部餐具，对整个门店进行清洗消毒，并对涉案者进行起诉。两名未成年人及其监护人被判向海底捞公开赔礼道歉，赔偿经济损失超200万元。
回应来了
【商务部回应审查Meta收购Manus：企业从事对外投资等活动须符合中国法律法规】
据央视新闻报道，商务部8日举行例行新闻发布会，商务部新闻发言人何亚东在回应有关审查Meta收购人工智能平台Manus的提问时说，中国政府一贯支持企业依法依规开展互利共赢的跨国经营与国际技术合作。
需要说明的是，企业从事对外投资、技术出口、数据出境、跨境并购等活动，须符合中国法律法规，履行法定程序。
商务部将会同相关部门对此项收购与出口管制、技术进出口、对外投资等相关法律法规的一致性开展评估调查。
【雷军回应小米千万技术大奖】
雷军发文宣布，小米每年开年第一件大事是颁发千万技术大奖，以奖励优秀工程师和工程团队。自2020年至今，已颁奖6次，累计奖励7500万元。今年共有154个项目参与角逐，竞争激烈，涉及芯片、手机、汽车、AI、材料等底层核心技术。最终，玄戒O1团队获得最高奖项。
过去5年，小米研发投入约1050亿元，超出承诺的1000亿元；未来五年计划投入2000亿元，重点攻克芯片、OS、AI等核心技术，构建“人车家全生态”护城河。
雷军强调三点：技术为本是小米铁律；工程师思维是重要价值观；要为工程师搭建顶尖平台，提升其获得感与幸福感。
【宜家中国回应关店】
1月8日上午消息，1月7日，宜家中国正式宣布，将于2月2日起停止运营上海宝山、广州番禺、天津中北、南通、徐州、宁波及哈尔滨的7家商场。
对于关店原因，宜家中国官方回应称，此次调整并非意味相关门店“无法继续经营”，而是宜家以优化成本、提升效率、重新配置资源为核心所做出的主动转型。
针对员工安置的问题，宜家中国回应表示，这是一个艰难的决定，此次关闭的7家门店的大部分员工都会收到影响，宜家中国将确保受此决定影响的员工获得所需支持。在此期间，我们将通过开放沟通和公平透明的流程，为每一位受影响的同事提供全面的安置支持。员工、价值观与文化始终是宜家可持续发展的根基。
针对关店前的优惠促销，宜家中国表示，此次涉及到的门店会有优惠活动，目前都是暂定1月15日至2月1日，但具体时间还是要以门店通知为主。
【爱玛科技裁员50%？公司回应】
近日，有市场消息称爱玛科技（603529.SH）多个部门近期大幅优化人员，新孵化不足一年的高端品牌“零际”与国际事业部成重灾区，减员超50%。售后等部门也出现不同程度人员离职。有报道称此次爱玛科技人员调整为近几年幅度最大的一次，很多员工离职时仅获得1个月工资作为补偿。
1月8日，据蓝鲸财经，记者以投资者身份致电爱玛科技证券部，工作人员回应，年底正常人事调整，减员仅零星几人，远非网上传言般夸张；“零际”品牌和国际事业部均正常运营，对公司业绩无任何影响。
另据21世纪经济报道，爱玛科技相关人员表示，“人员优化属于企业发展过程中很正常的一种调整，是匹配公司的经营发展需要。”公司相关部门均在正常运行，不存在市场消息描述的情况。当前公司生产经营正常，预计2026年4月披露年报。
【上海移动为创收逼员工上门断用户网络？公司回应】
近日，有媒体发视频爆料称，2026年1月7日，上海移动被穿有蓝色工作服的“员工”实名举报，称为创收逼迫员工上门断网。
1月8日16时许，“上海移动”官方微博回应称，近日，网上出现关于上海移动要求家宽装维人员“上门断网”的言论，公司高度重视，现将相关查证情况声明如下：
上海移动从未以任何形式要求家宽装维人员以强迫客户报修的方式诱导办理业务，相关言论与事实严重不符。我们已正式向公安机关报案并获受理，将保留进一步依法追究造谣者及恶意传播者法律责任的权利。感谢广大客户及社会公众对我们的关注与监督。
今日关注
【MiniMax将于今日港股上市】
MiniMax将于1月9日在港交所挂牌上市。1月8日，该公司公布定价结果，将以165港元的定价上限发行。
【上期所连出四招为白银期货市场降温】
上海期货交易所自2026年1月9日起调整白银期货合约交易限额、提高交易保证金比例和涨跌停板幅度、调整交易手续费，以应对白银期货市场过热情况
【境内规模居首的ETF官宣更名】
华泰柏瑞沪深300ETF(510300)的场内扩位简称为“沪深300ETF华泰柏瑞”，相关调整将于2026年1月9日正式生效
一个说法
【马斯克：中国将在AI算力上碾压世界】
据1月6日消息，马斯克在《登月计划》播客中透露，中国在AI算力方面的进展令人瞩目，似乎听取了他的建议并付诸实践。
预计到2026年，中国的发电量将达到美国的三倍，这一增长将使中国在全球AI竞赛中占据绝对优势。
能源竞赛已超越芯片竞赛，电力成为AI发展的新瓶颈。中国在电力领域的突破，或将彻底改变全球AI算力格局，成为未来科技竞争的关键因素。
【黄仁勋：2026年将成为物理AI的ChatGPT时刻】
AI模型规模每年增长10倍，算力需求暴涨5倍，推动了AI技术的迅猛发展。物理AI的出现标志着虚拟与现实的界限正在消失。
1月5日，黄仁勋在CES2026演讲中透露，2026年将成为物理AI的关键时刻。他表示，AI已经开始拥有肉身，算法被植入人形机器人的后脑勺，使其在工厂中能够自主工作，学习搬运箱子和避开障碍。
这一突破意味着AI正逐步走向物理世界，虚拟与现实的融合已成现实。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
