标题: 拿下咖啡行业爱马仕，瑞幸想做什么？
日期: 2026-03-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156639&idx=1&sn=578aa87bf455c3a83a7581be78df3cad&chksm=66c6144151b19d5764e0b84734d1214275e3f8120e77e1fe19a5a13ec3fca778048e09d77840#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

题图｜Blue Bottle Coffee 蓝瓶咖啡
在咖啡世界的版图中，瑞幸与蓝瓶咖啡（Blue Bottle）曾被视为两种极端进化的产物：一个是靠数字化基建、极致供应链重塑产业边界的“效率怪兽”；一个是靠单簧管演奏家情怀、48 小时新鲜烘焙定义美学高度的“精品旗手”。
两家看似路径迥异的公司，随着3月初瑞幸咖啡实控方大钲资本与蓝瓶咖啡实控方雀巢达成交易——大钲资本将获得蓝瓶咖啡全球线下门店的完整控制权，负责门店运营与品牌体验，而雀巢只保留蓝瓶的快消业务，交易价格低于4亿美金，宣告一场关于全球咖啡话语权“阶层破壁”的化学反应正式开始。
众所周知，咖啡产业的话语权长期由西方市场主导，如今大钲资本从雀巢手中接过蓝瓶全球线下门店的指挥棒，意味着
中国企业正式从规则的追随者，进化为全球顶尖精品资产的整合者。
而曾经被视为“咖啡圣经”的精品叙事，也正在被中国式的算法与速度重新格式化。
为什么是瑞幸
蓝瓶咖啡，是西方咖啡文化叙事下的典型优等生。
一个具备艺术气质的创始人——美国单簧管演奏家詹姆斯·弗里曼（James Freeman），出于一个高雅的动机——对咖啡品质有要求，以一种十分平民化的方式——在旧金山农贸集市上摆摊售卖新鲜咖啡豆和手冲咖啡，开启了创业生涯。
2005年，蓝瓶咖啡在旧金山开出第一家实体门店，品牌名称致敬1683年维也纳的第一家咖啡馆Blue Bottle Coffee House，文化沿袭，根正苗红。
图源：Blue Bottle Coffee 蓝瓶咖啡
在蓝瓶咖啡创办的世纪初，市场仍是新鲜度不佳且烘焙不当的商业豆的天下。詹姆斯·弗里曼却树立了“只售卖烘焙出炉不超过48小时的咖啡给客人的准则，让他们可以享受咖啡豆最美味最巅峰的时刻”的flag。这在当时的咖啡市场独树一帜，提供了极具差异化和先进性的产品体验，蓝瓶咖啡因此逐渐累积起一批忠实客户，随后得到资本热捧，并于2017年被食品巨头雀巢以7亿美元的估值收购68%的股份——彼时其全球门店仅仅只有55家。
图源：Blue Bottle Coffee 蓝瓶咖啡
而瑞幸咖啡的故事，则充满了中国式的狂飙魅力。
2017年10月底，瑞幸咖啡在北京银河SOHO开出第一家实验性门店，通过极致的效率和供应链建设，瑞幸成功把咖啡价格打了下来，还研发了一系列适配中国人口味的爆品，让咖啡这一带有舶来品印记的饮品，飞入寻常百姓家，成为了普通人的日常饮品，创造了8年开出3万家店的速度奇迹。
两个品牌的原生家庭、成长经历、脾气秉性可以说完全不同。
能走到一起，全因互补。
蓝瓶咖啡定价比星巴克还要高30-40%，却并不缺乏为其买单的顾客，新店开业消费者排起大长队的盛况一再上演。这种高溢价不是大风吹来的，在把体验做成标准化的能力上，蓝瓶咖啡确实有可圈可点之处。
图源：Blue Bottle Coffee 蓝瓶咖啡
48小时新鲜烘焙的咖啡豆是蓝瓶咖啡的立身之本，也是最大标签。从创始伊始，蓝瓶咖啡就甄选咖啡豆源产地，用最好最美味的咖啡豆，坚持新鲜烘焙，所有门店都设在新鲜烘焙咖啡豆能够及时送达的范围，烘焙时间超过48小时的咖啡豆直接弃之不用。为了让消费者品尝到口感最佳的咖啡，蓝瓶咖啡通过不断测试找到每一款咖啡的最佳适饮期，有些甚至精确到小时。
门店选址上，蓝瓶咖啡青睐旧工厂、老仓库、博物馆等历史建筑，强调在地文化与稀缺性。门店坚持一店一设计，因地制宜打造具体风格。追求品质、设计简洁的装修风格，引领了一代精品咖啡馆的审美取向。店内采用开放式布局，将吧台置于空间中心，让咖啡的制作过程完全呈现在顾客视野中，将手冲咖啡的制作过程转化为沉浸式表演，提升顾客的体验感。
东京中目黑蓝瓶子咖啡厅 图源：网络
这使得蓝瓶咖啡的门店每一家都独具特色，既有统一的品牌标识和体验，又不是简单的重复，门店本身就具备持续吸引顾客到访消费的能力。
产品上坚持严格品质、不断创新工艺，门店则自带审美标识和沉浸式咖啡文化体验，这些都升华了蓝瓶咖啡的竞争力，它将一杯咖啡，做成了自带文化属性的“奢侈品”，每一家门店因此都自带流量，开业即爆火。
Blue Bottle中国大陆首店排队7小时 图源：网络
蓝瓶咖啡对咖啡体验的极致追求和近乎偏执的品牌哲学，定义了精品咖啡的天花板。
更难得是，其把咖啡文化和精品咖啡体验，拆解成了一个个细项，落地到了各个环节，实现了品质、美学和体验的三位一体，并在保持调性和个性的前提下，实现了一定程度的可复制性。
可以说，坚持严格品质、不断创新工艺、自带审美标识的蓝瓶咖啡定义了精品咖啡的天花板，更难得是，其把咖啡文化和精品咖啡体验，拆解成了一个个细项，落地到了各个环节，实现了品质、美学和体验的三位一体，并在保持调性和个性的前提下，实现了一定程度的可复制性。
这是它能够在精品咖啡领域屹立的底层原因，也使其享有
“咖啡界爱马仕”的美誉
。
相比之下，瑞幸咖啡就显得亲民许多。无论是价格还是便利性，更贴合普通人快节奏的日常生活。但需要强调的是，瑞幸的标签从未是廉价，而是对咖啡生产关系的暴力拆解。它用数字化铁路，将曾经带有精英滤镜的饮品，变成了中国街头触手可及的现代基础设施。
过去几年，瑞幸正是凭借这一优势撞开了中国的咖啡消费市场，其发展路径已得到充分验证。在原有市场得到充分挖掘后，向上走、向外走，都成为瑞幸咖啡继续做大做强的必然选择，也是提高自身品牌溢价及抗风险能力必须要做的储备。
图源：瑞幸咖啡
蓝瓶咖啡需要瑞幸的数字化能力推动扩张，而瑞幸咖啡也需要从蓝瓶咖啡创造的审美系统及生活哲学中汲取养分，把品牌做厚，补齐中高端市场拼图，完善全球化门店网络，提高抗波动能力。
二者的互补性是一张很容易就看到的明牌，但更难回答的问题是，两个品牌如何真正做到“1+1大于2”，西方咖啡文化叙事下的典型优等生，真的能够适应中国式创新和速度吗？
对于这些问题的回答，不仅关乎交易本身的后续价值，也关联着咖啡产业话语权的变化。
咖啡权力东移
当瑞幸加入全球咖啡产业竞逐的初期，咖啡产业的话语权还牢牢掌握在欧美国家手里。
在过去近100年的发展历程中，咖啡产业经历了三次发展浪潮，塑造了今日的全球咖啡文化和咖啡产业格局。
19世纪末到20世纪中期，工业化推动大规模生产，速溶咖啡的发明，让咖啡成为便捷的日常饮品，雀巢、麦斯威尔等品牌逐渐成长壮大。1960年到1990年的三十年间，咖啡步入生活美学化阶段，星巴克、Peet's Coffee等连锁品牌引入浓缩咖啡基底和拿铁等花式饮品，将咖啡馆打造为家与办公室之外的“第三空间”，注重体验和社交。2000年至今，推崇单一产地、浅度烘焙，强调地域之味，追求从生豆处理到萃取的全过程透明与精致，视咖啡师为匠人的第三波咖啡浪潮兴起，蓝瓶咖啡是其中代表。
西方品牌主导了过去的三波咖啡浪潮，也由此掌握了产业话语权。
话语权不是一个虚词，它是由文化叙事、口味定义、资源获得等多方面构成的产业影响力。
当星巴克将拿铁、卡布奇诺等意式咖啡从欧洲地方性非主流小众文化，转变成全球主流大众文化，便意味着中国的消费者需要接受来自西雅图的深度烘焙口味驯化。
当传统行业巨头以大采购量决定着咖啡豆上游的生产和定价时，中国的咖啡玩家就只能成为规则的跟随者和接受者。
在十分被动的发展局面中，中国咖啡玩家们的底牌是规模巨大的本土市场，能否激活这个市场的咖啡消费潜力，决定着中国玩家们能否在全球咖啡产业获得主动权。在这方面，瑞幸咖啡确实是先行者和主力军。
无论是深度介入产业链上游，建立从生豆采购到烘焙加工的长期稳定供应链；还是，将各种原料和口味数字化，量化追踪饮品的流行趋势，发现研发上新空间，让咖啡去适应中国胃；又或者是通过数字化能力，提高整体运营效率，以低投入换高营销回报，拓宽利润空间。瑞幸咖啡跳脱出了咖啡产业传统的竞争思路，将能力维度拓展到了数字化、技术革新和精细化运营上，绕开了西方连锁咖啡品牌确立的游戏规则，重构了连锁咖啡生意的发展逻辑。
当数字化与高效运营等成为了产业的新底座，咖啡产业的重心便开始从“精品咖啡”向“商业精品”演进。
在这波新的咖啡浪潮中，咖啡产业的话语权第一次显露了从西方向东方转移的趋势。这并非品牌或行业一厢情愿的自我追捧，而是宏观微观因素交织的客观现实。
当瑞幸咖啡在中国这个最大消费场中锤炼出更深厚的底层能力，并将其应用于激烈的全球市场竞争后，规模的虹吸效应牵引着市场注意力和行业资源的重新分配。
在中国市场，曾占据主导地位的星巴克其市场份额从2017年的42%峰值一路下滑至2024年的14%，市场排名从第一滑落至第三或第四位，于2025年底宣布出售中国业务控股权。与此同时，以瑞幸为代表的本土品牌迅速崛起，瑞幸2023年的营收规模超过星巴克中国，成为当时国内营收规模最大的咖啡饮品品牌，到2025年已稳居市场份额第一的位置。
图源：瑞幸咖啡
影响还在向产业链上游传导。
过去，中国企业长期处于全球咖啡价值链的低端，云南咖啡豆一度只能依附于国际期货价，作为廉价原料“论吨走量”。近年来，这一局面发生根本性转变。以瑞幸为代表的本土品牌通过大规模锁价协议（如与巴西签订五年24万吨采购订单）平抑了国际波动，增强了议价主动权。同时，云南咖啡通过精品化转型，生豆交易价于2023年首次超越纽约期货价，实现了从“别人定价”到“自己议价”的跨越。2024年云南出口咖啡主要出口至荷兰、德国、美国、越南等29个国家和地区，2025年出口目的地进一步拓展至34个国家和地区，新增中亚、东欧等市场。中国咖啡产业从过去全球供应链的被动参与者，成为了标准与价格的重要塑造者。
在超越了传统的生产、采购、研发，把竞争维度拓展至技术、数字化等维度的第四次咖啡浪潮中，以瑞幸咖啡为代表的中国玩家，不仅是参与者，更是推动者。这一趋势下，全球咖啡产业话语权向东迁移，成为了必然结果。
厘清了这一底层逻辑，对于瑞幸咖啡和蓝瓶咖啡的协同之路，也就能有更加清晰的答案了。
结语
瑞幸咖啡的核心能力是效率、供应链整合、产品研发与迭代、数字化运营，蓝瓶咖啡的核心能力是高溢价、稀缺性、认同感。
蓝瓶守护的是咖啡的“神性”，瑞幸掌控的是咖啡的“人性”。当瑞幸的供应链毛细血管接入蓝瓶的精品基因，精品咖啡将告别孤芳自赏，迎来一场中国算法驱动的“审美普惠”。
比如发挥瑞幸特长，帮助蓝瓶建立更加高效的48小时烘焙时限的供应网络。
让有调性的品牌和产品具备普惠全球的生命力；用中国算法和审美，重新激活精品咖啡。这条路一旦跑通，瑞幸咖啡全球化扩张的挑战，几乎也就解决了大半。
可以说，收购蓝瓶，是瑞幸在全球化征途中买下的一张审美通行证”，是瑞幸打破西方对咖啡文化垄断的出鞘利刃。这标志着，中国咖啡产业正彻底摆脱过去“廉价原料搬运工“的被动角色，迈向全球咖啡游戏规则制定者的新高度。
与一时的喧嚣相比，这将为全球咖啡产业带来更为长远、持久和彻底的影响。
行业观察
