标题: 中国最惨大学专业，已经开始招不满人了
日期: 2026-02-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656152153&idx=2&sn=0a1804bd9cc193d60cdc2b18e9af1a8e&chksm=66c605c751b18cd17e7d3b4910ef41a546f9b8bfe3964ba94ddcb6aa4472f1e1520d7c84ef8b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
网易数读
，作者：打苦，数据：打苦、乐乐，设计：秋瞳、卜卜脆，题图来自：AI生成
如果问现在读什么专业，就像泰坦尼克号选座位，外语专业一定榜上有名。
迎面撞上的，正是 AI 这座大冰山。以前为了每门课都有的 presentation 展示，外语资料查到眼花，PPT 反复修改，临上台还在对照录音纠正发音。
可这些台下功夫，大模型几秒就能完成，自己反复打磨的实力，并没有那么不可替代。更别提“AI 就能翻译，要你干嘛”“不用学了，迟早被代替”这些话听多了，心理防线早就被戳成筛子。
高校里，更严峻的现实也接踵而至：外语专业被撤，学院批量改名，招生计划屡屡征集不满，高考生们避之不及。学外语，正从曾经的硬通货，滑向“劝退顶流”。
外语专业，已然退潮
外国语言文学并不是一夜之间退场的，作为高校的常驻嘉宾，目前相关专业方向共 105 门
[1]
。2023 年，光是开设英语专业的高等院校就有 994 所，可谓家大业大
[2]
。
颓势似乎自 2018 年开始，裁撤的外语专业数量从当年的 22 个涨到了 2022 年的 36 个。作为对比，此前全国撤销外语专业的高校拢共才 10 所
[3][4]
。
通过梳理公开信息，我们发现不少地方院校甚至“双一流”，都正磨刀霍霍对向英语、日语、商务英语等专业。
与此同时，外国语学院也开始改头换面，有的和其他外语院系合并，有的投奔新闻传播、教育、经贸的怀抱，拼出一个大杂烩的新学院，换名续命。
当“外国语学院”的招牌摘下，被“文化传播学院”“外语与国际教育学院”取而代之。仅靠外语，显然已撑不起一座学院的门面。
这种冷清也直观地反映在招生上。每逢高考，外语值不值得报的评论区，满是来自过来人“能跑就跑”的劝退。
听取避雷声一片，最终反映在志愿填报上，便是外语专业成了征集志愿名单里的常客——通俗来说，就是外语专业招不满学生。
以江苏高考为例，2021-2025 年每年有超过 60 个外语专业没完成招生计划，最惨淡的 2023 年甚至需要再补录 280 人。
不只普通院校，连持有语言金字招牌的名校也陷入困境。2025 年江苏提前批中，不仅外交学院的英语、日语遇冷，就连北大的印地语也有空席
[5]
。
在招不满人的外语专业里，英语和日语成了重灾区。讽刺的是，这两门恰恰是十几年前最风光的存在。
1998-2009 年，全国新增了 346 个英语专业，日语几乎并驾齐驱，新增 323 个。彼时受益于日企在华扩张，叠加赴日留学升温，高校顺势一拥而上，日语成了英语之外最火热的小语种
[6]
。
后续接棒扩张的，是各种英语专业的“Pro Max 版本”。商务英语、翻译专业接连登场，看上去更强调应用，但仍是围绕英语的基本功展开，再融入经济学、国际贸易方向，或是笔译、口译应用课程。
小语种同样没缺席这轮扩张，尤其是吃上“一带一路”的红利后。因为彼时中国的企业和项目大步出海，却发现精通当地语言的人才奇缺，远不能满足需要
[7]
。
高校于是闻风而来，小语种专业在 2016-2017 连续两年新增 101 个，占当年外语新增专业的六成以上。
但风口来得猛，去得也快，2018 年起，小语种新增数量几乎腰斩，此后一路走低，到 2024 年只新增 9 个。
稀缺变标配，学外语不香了
从人人追捧到无人问津，无一能幸免这场退潮的外语专业，究竟是怎么走到今天这步的？
其实也不难理解，曾经只有少数人掌握的能力，如今愈发普及。当外语不再是稀缺技能，仅靠文凭和专业标签，很难在职场占得先机。
但对外语人来说，大学四年却过得像高四。语法、精读、会话、听力、写作轮番霸占课表，初级刚结束，中级和高级就等着自己去挑战。
还有雷打不动的清晨早读，课后对着镜子一遍遍矫正口型，对着录音反复纠音。在语言的世界里，没有任何水分可言，一张嘴一落笔就知道几斤几两。课堂上，老师的突击听写与随堂抽背更是常态，时刻都像期末周。
可最令人无力的，是苦学之后差距却依旧明显。外语生面对即兴对话，舌头仍免不了卡壳；起草一份正式邮件，最终还是得心虚地打开 Grammarly，靠 AI 帮自己完成最后的体面收尾。
等到了职场，零人关心课堂上的文学流派、语言理论，如约而至的只有 HR 灵魂拷问“除了外语，你还会什么？”并再补上一刀，“你会的，别人也能做”，简历就此石沉大海。
小语种选手的处境则更加尴尬，和别人说一遍自己所学的专业名，对方很有可能连名字都记不住。一旦错过那几个屈指可数的对口岗位，稀缺的语言本领便再无用武之地。
最令人沮丧的，是这门苦差事背后的性价比。曾经作为高薪代名词的外语专业，如今却成了全国平均线以下的差生。
根据麦可思发布的数据，以 2019 届为例，外国语言文学类学生毕业五年后，月收入在 9568 元，最常见的英语专业更是缩水到 9073 元。
当全国本科生毕业五年后的平均薪资，已经体面地跨过月入过万的门槛时，外语人还在千元档位苦苦挣扎。即便从“钱景”的后劲来看，外语专业的爬坡速度也显得力不从心。
而最让外语人心碎的瞬间，莫过于在招聘软件上满怀期待地搜索“语言”岗位。
那一刻，屏幕上跳出的岗位数多如繁星，可兴冲冲地点进去，却发现此“语言”非彼“语言”——人家要的是 Java 或 C++。
看着满屏看不懂的代码要求，只想穿越回填报志愿的那天，死死拽住当年那个正准备勾选外语专业的自己。
AI 冲击下，外语人饭碗不保
如果说外语人过去是担忧选错路，那生成式 AI 的横空出世，则让他们深感“无路可走”。
在职场，外语生未必挂着翻译头衔，但翻译大到几十万字的合同，小到商务邮件甚至公关稿，默认都是他们的领地。
可现在，同事只需把文档往对话框里一扔，AI 不仅秒出译文，润色得甚至更地道。那些支撑职场存在感的自留地，正迅速瓦解。
在一项针对 GPT-4 的实测研究中，研究人员把不同水平的人类译员拉上擂台，选取了三组语种比较翻译表现，涵盖数据储备丰厚的英语、资源中等但结构复杂的俄语和汉语，以及相对稀缺的印地语
[8]
。
专家们从准确性和流畅性等 13 个维度，对每译文进行了挑剔的检查。
结果发现，GPT-4 的错误率竟然低于大多数初中级译员。在英语、俄语互译和汉语、印地语互译的准确性上，它甚至能与资深译员平起平坐。
而且面对训练充分的语种，GPT-4 表现稳定。人类反而会累会分心，或是因遇到生僻的领域，翻译水平翻车。更令人绝望的是，这种能力不会原地踏步，而是以月为单位疯狂迭代，堪称降维打击。
2025 年，一项针对全球近两千名进行翻译或本地化从业者的调查显示，生成式 AI 普及后，认为业务减少的受访者比例大幅上升。自由职业者的感受最为深刻，这一比例从两年前的 25% 飙升至 51%
[9]
。
既然 AI 能以极低的成本搞定绝大多数翻译活儿，客户自然不再愿意为纯人工支付溢价。于是大家肉眼可见项目规模在缩减，外包需求也日益萎缩。在国内，也有翻译员在网上晒出自己的接单情况：
ChatGPT 之类的 AI 问世之后，我在同一家公司的翻译量几乎腰斩，从 2023 年的 100 万字跌到 2024 年的 56 万字。
甚至连外语人心中的最高殿堂同声传译，也正被 AI 步步紧逼。
一些新推出的人工智能同传产品，除了译得快又准，已经能复刻发言者的音色、语调与情绪。就连大家日常用的无线耳机，也开始推出“实时翻译”的相关功能，再想出国旅游问个路，追剧“啃生肉”，不至于大眼瞪小眼。
当外语界最后的“天花板”都被捅穿，在这场僧多粥少的残局里，转行似乎成了外语人唯一的解药。
尽管业内总有“AI 取代不了高端需求”的声音在自我安慰，但残酷的现实是，在每年新增多如牛毛的外语毕业生里，真正能摸到“高端”门槛的又有几个人？
参考资料：
[1] 教育部. (2025). 普通高等学校本科专业目录（2025年）.
[2] 中国翻译协会. (2024). 2024中国翻译行业发展报告.
[3] 教育部. (2019). 2018年度普通高等学校本科专业备案和审批结果.
[4] 教育部. (2023). 2022年度普通高等学校本科专业备案和审批结果.
[5] 江苏省教育考试院. (2025). 江苏省2025年普通类（历史等科目类）本科提前批次征求志愿计划（其他院校）.
[6] 田雁. (2011). 中国日语热的现状与前景. 日本研究, 27(4), 114.
[7] 聂丹. (2015). “一带一路”亟需语言资源的互联互通. 人民论坛·学术前沿, 4(22), 66.
[8] Yan, J., Yan, P., Chen, Y., Li, J., Zhu, X., & Zhang, Y. (2024). Benchmarking GPT-4 against human translators: A comprehensive evaluation across languages, domains, and expertise levels. arXiv.
[9] RWS. (2025). Translation Technology Insights 2025.
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
