标题: 免签国这么多，中产还够用吗？
日期: 2026-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656153173&idx=3&sn=711de19e06aa913619dc6d1836f08c18&chksm=66c601cb51b188ddffc81c7d30a770b41af0c3f8f5ce3cb1380e4d21c3f2ddcafa35a599036f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
霞光社
，作者：李小天
2026年的春节，比以往都来得晚一些，却也久一些。
但漫长的等待，一般酝酿着更浓烈的期待。
就在这个近年来最长春节假期来临之前，俄罗斯、柬埔寨、土耳其、菲律宾、巴西，五个国家相继官宣对华试行免签。
这么远，那么美，说走就走，不再徘徊。
但第一批被免签吸引、身先士卒的中产，已经刚下飞机、人已破产。
春节飞往伊斯坦布尔度假的Adam发现，从机场打车到圣索菲亚教堂，一小时路程需要花上500块钱。
土耳其民间已默认施行本币、美元两套物价体系，本国人用里拉，外国人用美元，甚至刷卡还会加收2%-17%的“增值税”。
很多餐厅已经不再标菜单价格，因为换菜单的速度赶不上物价上涨的速度。
土耳其物价一览图源：小红书
而俄罗斯，则会平等地惩罚每一个J人，因为P人很可能走不出机场。
闯遍五湖四海的Nancy，独独在莫斯科，体会到一种燃尽了的无助感：这里英文普及率低到发指，95%的人可能连hello都听不懂，走进任何一家餐厅都需要打开翻译软件，但能不能连上网就如同薛定谔的猫。
微信支付宝失灵，Visa和Master也用不了，每天都要像会计一样清点现金余额。
导航软件形同虚设，需要靠指示牌或者肢体语言找路——一趟旅行，堪称buff叠满的全障碍赛。
一言以蔽之，免签红利伴随未知焦虑，新奇冒险交织风险挑战，这些真实鲜活的体验，共同勾勒出后疫情时代中国出境游的全新图景。
在过去，从新马泰到日韩到欧洲申根国再到澳大利亚、新西兰，最终抵达美国、加拿大，是国人出境游的经典顺序。
而现在，这个顺序正在被打破——一些国家渐渐消失在中国游客打卡榜单之中，而另一些，则悄然崛起。
在刚刚过去的2025年，越南凭借高性价比超越泰国，成为东南亚接待中国游客最多的国家。芽庄、大叻、胡志明的七日六夜游，成为不少新手小白勇闯出境游自由行的第一站。
与此同时，马来西亚则借免签与安全优势吸引中国游客同比增长37.8%。在吉隆坡的餐厅吃饭，身边的同胞多到让我恍然间觉得这里和上海的不同，只是少了198一串的奶皮子糖葫芦。
而曾经中国游客熙熙攘攘、络绎不绝的泰国，则因为安全事件和物价上涨持续遇冷。
2024年，曾经和霞光社聊过泰国出境游话题的中国创业者，如今已经被彻底卷出了这个赛道，专注于做好跨境电商的海外仓与物流服务。
在我询问他前往泰国的中国游客是不是持续变少时，他只浅浅回了一个字：少。
简简单单一个字，反映出作者苦涩无奈的心理活动，烘托出萧条惨淡的社会氛围，折射出变化莫测的市场态势。
曾经煊赫一时的新加坡，也因为玩法单一、性价比不足，中国游客量出现下滑。
犹记得，去年我在坡县吃一家网红肉骨茶的时候，可以精确地计算出一块排骨价值45人民币，鉴于其价格的昂贵，我仔细吸干了它的每一寸骨髓。
日韩市场，也出现了此消彼长。
2026年首周，韩国取代日本成为出境航班量榜首，首尔、釜山热度暴涨，日本航线需求被大幅分流，可谓“日本跌倒，韩国吃饱”。
除传统东南亚与日韩之外，新兴免签目的地，则享受到一波流量红利，乘势而上、快速崛起。
即便土耳其的物价令人发指，但其吸引力依旧不减。
原因在于，土耳其拥有无与伦比的自然景观与人文积淀。
这里有卡帕多奇亚的“精灵烟囱”与全球顶级的热气球飞行；更有横跨欧亚的伊斯坦布尔，作为三大帝国古都，承载着厚重历史。
圣索菲亚大教堂在教堂、清真寺、博物馆间几经变迁，基督教镶嵌画与伊斯兰书法共存一墙，成为独一无二的文化奇观。
正是这份“全球无代餐”的景致，让游客们心甘情愿为这趟旅程掏空口袋。毕竟，难以忘怀的生命体验，无法用金钱与货币来交易与衡量。
俄罗斯亦是如此。
即便在遍地是坑的全障碍赛中闪转腾挪、疲惫不堪，但置身于莫斯科武装力量大教堂的那刻，在摩尔曼斯克追到极光的刹那，会觉得，“除了这些坑，俄罗斯实在是太好玩了，以后还来”。
“上车睡觉、下车尿尿，到了景点拍照，回家什么都不知道。”
你有多久没听过这句对中国旅行团的调侃了？
但如今，这样无聊聒噪、千篇一律的打卡旅行团不复存在。追求独一无二的生命体验、真实自然的独特经历，成为更多年轻人旅行的原因。
这一方面是因为，后疫情时代人们消费观念的转变。
正如日本消费社会研究学者三浦展新作《孤独社会》中所谈到的：“AI技术不断推进的快速且规模巨大的消费社会中，人们正在努力实现慢速的（slow）、小规模的（small）、软性的（soft）、社交的（sociable）、可持续的（sustainable）生活。消费本身并不是对时间和人生的消耗，而应当是对充实的时间和人生的追求。”
另一方面，逐渐掌握消费话语权的Z世代，也在重塑着主流消费习惯。
那些一成不变、千人一面的旅行方式正在被摒弃，青年群体正在用消费来自我定义，小众爱好与个性化体验成为出境游的重要驱动力。
运动爱好者为追求专业体验，愿意花费高昂旅费前往毛里求斯潜水追鲸、去泰国涛岛考取潜水证——涛岛作为“世界潜水员工厂”，吸引了众多国际潜水组织常驻，成为潜水爱好者的必去之地。
去冰岛追极光，在极夜星空下邂逅漫天舞动的绚烂光带，赴一场极地浪漫之约。
去土耳其卡帕多奇亚乘热气球，在高空俯瞰“精灵烟囱”奇异地貌，解锁日出时分与百只热气球同框的震撼画面。
去挪威布道台徒步，穿越森林岩壁，站上高空巨石俯瞰吕瑟峡湾的碧蓝壮阔，感受自然雕琢的极致风光。
去乌兹别克斯坦探秘古城，漫步撒马尔罕的千年街巷，触摸丝路文明的厚重底蕴。
甚至还有人远赴中东，到乒乓球世锦赛现场，为蛰伏已久的王楚钦加油，一起见证他夺冠的热血时刻。
如今的出国游，早就没有了以前那种阶层标签的束缚，也不再是用来炫耀的工具，终于回归了旅行本身——怎么舒服怎么来，怎么喜欢怎么玩，年轻人的体验和感受，才是最重要的评判标准。
就像那句话说的，旅行的意义，从来不是打卡多少景点，而是在陌生的土地上，遇见不一样的风景，也遇见不一样的自己。每一段出国旅程，都是一场关于热爱、探索和自我成长的奔赴。
“来土耳其旅游，一开始就不该抱着穷游的期待。”
当我和土耳其中资民营企业商会会长李木子聊到土耳其物价飞涨、中产们叫苦连天时，他平静地回复这句话。
“土耳其虽然是个发展中国家，在我们的印象里并不算富裕，但其实人家GDP接近1.82万美元，比中国高出不少。虽然当地人也觉得贵，但生活没受太大影响。一方面是社保体系完善，看病、义务教育基本免费，没有后顾之忧；另一方面，虽然40%的人拿最低工资（会随通胀上调，只是跟不上涨幅），但剩下60%的人收入远超最低工资，涨幅基本能覆盖通胀。而且当地服务业占GDP的70%左右，和发达国家经济结构类似，就业相对稳定，所以商场、咖啡馆还是人来人往，大家生活状态比较松弛。”李木子进一步解释道。
土耳其的名义人均GDP和实际购买力均高于中国
所以，来土耳其旅游，首先要做好心理准备——当地物价是国内的3-5倍，别以为是趟降维打击的省钱之旅。
这不禁让我恍悟，出境游，原来就是一次小规模的出海啊！
在肉身亲临之前都会有一些与实际状况相差甚远的想象，在抵达异域后难免产生一些落差与幻灭，踩坑与碰壁更是再所难免，最终都要深入本土、因地制宜，才能获得绝佳的体验。
如果说企业出海的最佳姿势是融入本地社区，安静地存在，悄无声息地赚钱，以至于让本地人都意识不到这是一个来自海外的品牌。
那么对标出境游，探索异国的最佳方式，就是像本地人一样日常起居、衣食住行。
李木子还跟我分享了游览土耳其的几则小tips，基本就表达了这个意思：
住宿：提前在网上预订，临时上门找价格会贵很多；
餐饮：别在景区核心区域消费，往周边小巷走，去当地人常去的餐馆，价格公道且品质好，就像在北京旅游别选天安门附近的餐厅一样；
交通：这是最需要警惕的坑！出租车不仅贵，还可能兜圈宰客。行李不多的话优先选公共交通，机场有地铁，买一张交通卡就能用；必须打车就用Uber，绑定信用卡支付，能避免乱要价；
支付：尽量用信用卡，正规场所不会额外收费；在小商家消费前，先问清楚是否有附加费；
安全：不用担心里抢劫、偷包，当地治安比法国、意大利好很多，核心风险还是物价和出租车宰客。
而今，中国企业出海，已然涌向全球、遍地开花。随着中企更加深刻地嵌入国际经济体系，中国的国际地位与国家形象也逐步提升。
《经济学人》的研究发现，如今人们对中国的看法普遍比对美国更正面。
中国护照，也变得越来越值钱。
除了俄罗斯、土耳其这些主流免签国以外，一些不为人知的小众市场也多点开花。
中国游客随之越走越远、全面出海：乌兹别克斯坦等中亚国家，百万华人正在大规模涌入；阿曼等中东低调小国，也以独特体验吸引中高端游客。
犹记得，大学时，去趟新加坡都得专门跑到北京大使馆门口排队递签，忐忑不安地等待结果。而今，新加坡早已是“说走就走”的坡县。
为什么一定要去远方？就留在此地不好吗？
每每思考这个问题的时候，我总是会想到理想国M译丛书系的导语——
这，或许是我们无论面对多少挑战、多少坎坷，都要义无反顾、奔赴远方的原因。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
