标题: 不写一行代码，和AI聊了两天，我居然上线了一个软件？
日期: 2026-02-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656152298&idx=3&sn=08b6b8be6ba5dfc9117d1323ddf25241&chksm=66c6057451b18c62d82721bcccd47cdd3931b1e8b6fbe9709ec7bf0a65550d9fbae75df5a4f4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凯莉彭
，作者：凯莉彭，题图来自：AI生成
最近AI的风真的刮太大了！
从Agent Skills到Clawdbot，感觉一天不看新闻就要被时代抛弃了。
但我猜，肯定有不少朋友和我之前一样，心里犯嘀咕：这东西说得神乎其神，但跟我到底有啥关系？
“我一个不懂代码的小白，也能玩得转？”
能！而且我亲测，只花了700块钱和几天的时间，就从0到1折腾出了一个能用的软件产品！
今天就跟大家分享一下，我是怎么做到的。
这篇文章我会写得特别细，保证让你看明白。
哪怕你是个纯纯的“草履虫”选手，也能跟着走一遍。
一、起心动念：为啥要自己做个软件？
先说说背景，我做视频天天为了封面图愁秃了头。
封面点击率不高，内容再好也白费。
以前我是怎么办的呢？
要么自己用做图软件吭哧吭哧搞，效果随缘；
要么找设计师，一张图几百块，沟通起来来回改，等图做好，视频的热度都过了。
后来我用AI生图工具，效果特别好！
我发布视频使用的封面
但问题又来了：这玩意儿太贵了！每点一次生成，就要烧掉几十美分。
我就琢磨，能不能把它做成一个网站，让大家都能用，自己注册、自己充值、自己生成，很方便！
就这么着，这个点子就诞生了。
二、别一上来就干，先搞清楚你到底想要啥
很多人有个误区：有个模糊想法，就急着让AI干活。
这就像你跟设计师说“给我做个好看的海报”，他肯定一头雾水。
所以，如果你的需求还不没想清楚，这一步你已经可以借助AI工具来帮你干活。
跟它说：“我想做一个xxx工具，你能不能通过问我问题，帮我一起把需求捋清楚，最后生成一个需求文档？”
然后AI就开始问你各种问题：
一来一回聊了半天，一份清晰的需求文档就出来了。
这个阶段的核心是：你得知道自己要什么，并且借助AI，把这个“什么”说得明明白白。
需求梳理清楚了，后面能省掉80%的返工时间。
我搭建的这个工具比较简单，解决的又是我自己每天遇到的问题，所以我就没有借助AI帮我梳理需求，自己就能说清楚。
三、先搭个框架，用自然语言做原始网页
需求清晰了，我就把这段描述贴回Google AI Studio，让它先给我搭个最原始的网页样子出来。
这里用的也是自然语言。
给到Gemini的话术
它几秒钟就给我生成了一个能用的网页。虽然功能简单，样子也挺粗糙，但“麻雀虽小五脏俱全”。
最原始的网页搭建完成
我可以在这里反复调试，跟AI说“按钮再大一点”、“颜色换个舒服的”，直到调出我满意的效果。
这一步，就像是先用泥巴捏了个模型，看看感觉对不对。
四、多尝试AI工具，换最强工具开始搞复杂的
前端有了，但要让用户能注册、能付钱，这些复杂的功能，Google AI Studio就搞不定了。
这时候，就要请出我的编程终极外挂——Claude Code！
我试过Lovable，试过Replit，试过Google Antigravity，都卡在各种bug里出不来。但Claude Code一次就过！
打开你的电脑，按照Claude Code官网的“30秒快速开始”指南，敲几行命令就装好了。
Claude Code快速开始指南（官网：code.claude.com)
在这里，你只需要像跟朋友聊天一样，把你所有想法都告诉它。
我把从Google AI Studio下载的代码文件扔给它，然后说：
“我想要做一个有用户注册和付款逻辑的app，把
（复制的代码文件）
变成一个可以对外发布的项目，我应该怎么做？”
给到Claude Code的话术
你看，它不会直接就开干，而是像个靠谱的项目经理，先给我列出了几个方案：
用啥数据库？简单的还是复杂的？
付费是按月订阅还是一次一付？
支付接口用哪个？
我每做一个选择，它都会记录下来，然后生成一个超详细的完整改造方案：
用户注册登录：用Supabase（一个现成的工具）搞定。
数据库：里面要建几张表，每张表存什么信息，都写好了。
支付：怎么接入Stripe，代码贴哪里。
部署：推荐用Vercel（一个网站托管平台），一键发布。
Claude提供的完整改造方案
五、做好监工就行，放心让AI去搬砖
计划通过后，好戏就开始了！
Claude Code就会化身一个超级打工人，开始噼里啪啦地写代码、改文件。
我需要做什么？
什么都不用做！就在旁边看着它操作！
当然，有些事AI暂时还干不了，比如去另一个网站
（比如Supabase）
上点几下鼠标，创建一个数据库。
这时候它就会停下来跟我说：
“麻烦你去supabase.com注册一下，建个新项目，然后把下面这串代码复制粘贴进去。”
supabase操作界面
这时候，我就乖乖听话，去那个网站按照它给的步骤，复制、粘贴、点按钮。
操作完之后，回到终端，跟它说一声“搞定，继续！”，它就又埋头苦干起来了。
整个过程就是这样：
我提需求AI出计划我确认AI写代码AI遇到搞不定的我手动配合AI继续写代码
遇到不懂的，我可以随时打断问它：
“这一步是在干嘛？为啥要这么搞？”
它就会停下来耐心给我解释，它不仅是在告诉我应该怎么做，而且还会告诉我为什么怎么做。
一边实践一边学习，这可以说是最好的学习方式，因为你会获得满满的成就感。
六、购买域名，让全世界都看到
代码写完了，一个本地的网站就做好了。
但要让全世界都看到，得把它“部署”到云服务器上。
按照Claude的指示，我把代码一键部署到了Vercel。
Vercel会给我一个长长的、根本记不住的链接。
这哪行？我得给它买个“门牌号”
（也就是域名）
！
我在namecheap.com上花了10美金
（两年！便宜吧！）
，买下了covermagic.site。
然后，又是照着Claude给的教程，在域名网站和Vercel后台做了一番“牵线搭桥”的设置。
Vercel操作界面
几分钟后，我的网站就正式安家落户了！
我使用软件生成的封面
七、两个建议
如果说做这个项目过程中有什么经验沉淀下来值得跟大家分享。
第一个是知道自己要什么：
工具再强，它也不知道你想干嘛。
花时间想清楚自己要什么，和AI一起把需求理得明明白白，比你让它反复重写代码省钱省力得多。
第二个是从解决自己的问题开始：
如果你不知道该做什么，就看看身边有没有什么事是你天天重复、觉得很烦的。
把它交给AI，试试能不能做成一个小工具。
相信我，当这个工具真的帮你解决了一个问题，那种成就感，爽翻了！
接着你就可以再去做新的产品，去解决新的问题，然后不断提出更好的想法，不断解决更大的问题，不断循环往复。
你就从一个以前完全不能驾驭代码杠杆去写软件的人，变成了一个新时代的超级个体。
希望我的分享能给大家看见更多的可能性。
别跟别人比基础，别跟别人比速度，只要今天的自己比昨天强一点，就够了。
本文来自微信公众号：
凯莉彭
，作者：凯莉彭
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
