标题: 早报｜小米通报营口SU7起火事件；比尔盖茨称后悔认识爱泼斯坦；美国恢复原定于6日举行的美伊谈判；“周生生挂坠金含量争议”新进展
日期: 2026-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656150100&idx=2&sn=6753097daf98ab7ddcc283ee03e5fff4&chksm=66c60dca51b184dc5bf1da2a99d503fe5c21277cf659a7d607e3c214db4e34b29718b90dd662#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【
习近平同美国总统特朗普通电话
】
据新华社消息，
2月4日晚，国家主席习近平同美国总统特朗普通电话。习近平指出，今年中美两国各自都有不少重要议程，中国“十五五”开局起步，美国将迎来建国250周年，两国将分别主办亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会。双方要按照我们达成的共识，加强对话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合作，不以善小而不为，不以恶小而为之，一件事一件事去做，不断积累互信，走出一条正确相处之道，让2026年成为中美两个大国迈向相互尊重、和平共处、合作共赢的一年。习近平强调，台湾问题是中美关系中最重要的问题。台湾是中国的领土，中方必须捍卫国家主权和领土完整，永远不可能让台湾分裂出去。美方务必慎重处理对台军售问题。特朗普表示，美国和中国都是伟大的国家，美中关系是世界上最重要的双边关系。我乐见中国成功，美方愿与中方加强合作，推动两国关系取得新发展。我重视中方在台湾问题上的关切，愿同中方保持沟通，在我任内保持美中关系良好稳定。
【
中东多国紧急游说 美国恢复原定于6日举行的美伊谈判
】
据财联社2月5日电，在多位中东领导人当日下午紧急游说特朗普政府放弃退出谈判的威胁后，原定于6日举行的美伊核谈判计划得以恢复，谈判将在阿曼举行。美国稍早前曾拒绝伊朗将原定会议地点由土耳其伊斯坦布尔改到阿曼的提议。据悉，此次僵局引发了整个中东地区的担忧，担心特朗普会转而采取军事行动。该地区至少有九个国家通过最高级别渠道联系白宫，强烈敦促美国不要取消会议。
【马斯克成为史上首位身价达8000亿美元者】
据《福布斯》估算，SpaceX与xAI合并这一交易使马斯克的财富增加了840亿美元，这也使马斯克成为史上首位身价突破8000亿美元的富豪，达到创纪录的8520亿美元。
短短四个月内，马斯克已达成四项重大净资产里程碑。2025年10月特斯拉股价飙升后，他成为史上首位净资产达5000亿美元的人。
12月15日，随着SpaceX估值从8月的4000亿美元跃升至8000亿美元，马斯克成为史上首位净资产突破6000亿美元的人。
几天后，特拉华州最高法院恢复了他被下级法院于2024年撤销的特斯拉股票期权，使其成为全球首个净资产达7000亿美元的富豪。
【vivo确认立项Vlog相机，对标大疆pocket】
据界面新闻，2月4日，vivo向界面新闻确认，已在2025年底内部立项Vlog相机，产品对标大疆pocket系列，目前产品未正式确认命名，预计2026年发布。
【谷歌母公司ALPHABET：第四财季净利润344.55亿美元，同比增长29.8%】
据财联社2月5日电，谷歌母公司ALPHABET第四财季营收1,138.3亿美元，同比增长18%，预估1,114亿美元，其中谷歌服务收入958.6亿美元，同比增长14%，谷歌云收入176.6亿美元，同比增长48%；第四财季净利润344.55亿美元，同比增长29.8%。
公司四季度大模型Gemini月活用户数（MAU）超过7.5亿，之前一个季度超过6.50亿。
公司预计2026年资本开支1750亿—1850亿美元，分析师预期1195亿美元。
【OpenAI或为亚马逊开发定制化模型】
据The information报道，在亚马逊考虑向OpenAI注资数百亿美元的同时，双方还在商讨一项商业协议。
热点追踪
【比尔·盖茨否认爱泼斯坦文件指控：和他相处的每一分钟都感到后悔】
据澳大利亚媒体9News报道，微软联合创始人比尔·盖茨日前就其名字出现在最新公开的、涉及美国性犯罪富豪杰弗里·爱泼斯坦的约300万页调查文件中首度作出回应，表示对曾与爱泼斯坦有过任何接触深感后悔，并否认相关不实指控。
报道称，这批文件中出现的草拟邮件内容指称，盖茨曾通过爱泼斯坦安排与女性会面，甚至感染性病。对此，盖茨在接受9News首席政治编辑查尔斯·克劳彻独家采访时明确否认，称相关说法“完全是虚假的”。
盖茨表示，所谓邮件“只是爱泼斯坦写给自己的草稿，从未发送过”，并强调该内容不具备真实性。“我不知道他当时是什么动机，是否想以某种方式攻击我。”盖茨说。
他同时承认，与爱泼斯坦的接触本身就是一个错误。“我和他相处的每一分钟都感到后悔，我为我所做的一切道歉。”盖茨称。
【小米：辽宁营口SU7起火事故系车内遗留火源引燃周边可燃物所致】
@小米公司发言人 称，2月1日，辽宁省营口市一台小米SU7车辆的主驾驶座椅处冒烟并起火，经消防救援部门到场处置后迅速扑灭，现场无人员受伤。经向车主了解今日已收到认定书，该起事故系车内遗留火源引燃周边可燃物所致，非车辆自身原因产生。 网传视频中所谓的“烟花”情况，系车辆安全气囊因燃烧引爆导致，与电池等无关。我们将协助客户妥善处理后续事宜。
【“周生生挂坠金含量争议”新进展：已由市场监管部门封存送检】
2月4日11时许，记者在广东省清远市清城区市场监督管理局获悉，针对周生生（顺盈时代广场店）黄金挂坠金含量争议，清城区市场监督管理局在涉事双方的见证下，于3日下午封存样品，今日上午由市场监督管理部门送检。
目前，涉事双方均在检测现场。该局工作人员介绍，此次送检机构具备鉴定资质，出具的结果具有法律效力。为保证此次检测过程不受干预，该局工作人员未向记者透露具体检测机构地点及名称。
4日早些时候，该局工作人员告诉记者，鉴于消费者对所购买的黄金饰品质量有异议，经消费者与商家双方协商同意，由清远市清城区市场监督管理局把涉事饰品送有资质的第三方检测机构检测，后续将根据检测结果依法依规进行处理。
【西贝餐饮集团创始人贾国龙微博解禁】
2月3日晚，西贝餐饮集团创始人贾国龙的微博账号@西贝贾国龙解禁。
解禁后的一条内容为转发@西贝XIBEI官方微博发布的有关有机西兰花为什么是速冻的科普。
1月16日，西贝贾国龙与罗永浩线上之争引发关注，两人的个人微博账号被禁言。
【大润发母公司：CEO李卫平失联】
据每日经济新闻，2月4日，大润发母公司高鑫零售在港交所发布公告称，公司暂时无法与执行董事兼首席执行官李卫平取得联系。
公告称，公司董事确信，该事项与集团之业务及营运并无关联。有鉴于此，董事会认为，该事项对集团并无重大不利影响，且集团的业务及营运维持正常。在此期间，集团的日常业务营运及管理将由董事会主席华裕能暂时负责。
此时距离李卫平正式上任仅仅2个月。去年11月30日，高鑫零售在港交所发布公告称，李卫平接替沈辉担任高鑫零售执行董事兼首席执行官，沈辉因家庭事务原因辞任高鑫零售执行董事、首席执行官职务，相关人事变动均自当年12月1日起正式生效。
回应来了
【元宝回应被微信“封了”】
据澎湃新闻，2月4日，据微信安全中心发文，近期发布《针对第三方违规行为的打击公告》，对以春节为主题集中爆发的过度营销、诱导分享等违规行为进行打击。
在此背景下，我们收到用户针对元宝的反馈和投诉，其相关春节营销活动存在通过“做任务”“领红包”等方式诱导用户高频分享链接到微信群等场景，干扰平台生态秩序、影响用户体验、对用户造成骚扰。
经研判，对元宝的违规链接进行处置，限制其在微信内直接打开。相关处置措施即日生效。据公告称，腾讯将持续关注各项春节营销活动的运行情况，结合用户反馈，依据平台规则，切实保障用户体验。
当天晚些时候，元宝在官方微博发文：元宝正在紧急优化调整分享机制，我们将尽快上线，确保用户抢红包体验。
接近腾讯内部人士向《科创板日报》透露，优化调整后的元宝红包分享机制已启动，目前已紧急重新上线变更为“口令红包”。
【马斯克旗下公司团队到访考察？协鑫集团、晶科能源回应】
据财联社2月4日电，对于埃隆·马斯克旗下SpaceX等团队近日到访中国多家光伏企业的传闻，协鑫集团相关负责人当日晚间对记者回应称，今日马斯克旗下公司团队考察了协鑫集团，该团队对协鑫在美国的颗粒硅与钙钛矿业务布局进行了了解。今日午后，记者以投资者身份致电光伏组件龙头晶科能源核实，接线工作人员回应称，公司近期确实与马斯克团队相关考察团有过接触，考察团对公司的技术储备、生产设备等进行了了解，但合作意向及具体考察细节不便透露。该工作人员同时透露：“国内主流光伏企业也均有考察。”
【用前任身份证订票再取消，让他过年回不了家？12306回应！】
2月2日，2026年春运正式启动。一则“订票订单取消3次，当日无法购票”的消息，引发关注。
在社交媒体上，有网友发文调侃称，“每天都用前任的身份证去12306订票，但是不付款。取消3次，当天他就买不了过年回家的票了”。该帖子一出，引发了不少网友关于购票规则的讨论。
据南方都市报消息，2月4日，12306接线客服称，上述说法并不准确，“这一限制仅针对订票账户，对被购票的乘车人并无影响。”
【宝马停商场8101小时计费16900元，商场回应】
2月2日，网友爆料一辆皖牌宝马越野车在杭州水晶城购物中心地下B3停车场被围栏围住，停车费累计达16900元。
据图片显示，该车自2025年3月1日凌晨入场，停放时长超8101小时，后窗贴有移车联系电话。
3日下午，记者拨打了水晶城购物中心电话，一名工作人员在接受采访时明确表示，购物中心也联系不上车主。“我觉得最重要的是去和车主核实，我们公司对于这样的事不太方便对外说。”当记者想进一步了解此事相关情况时，被该工作人员婉拒了。
事件引发网友热议，部分人担忧车主安全，也有人分享类似逃费经历。
【外交部回应日本首相扬言将自卫队写入宪法：敦促日方深刻反省侵略历史】
日本首相高市早苗近日在演讲时声称有意将自卫队写入宪法。对此，外交部发言人林剑2月4日在例行记者会上表示，我们注意到了上述消息。
二战期间，日本军国主义给地区和世界带来了深重的灾难。《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》等具有国际法效力的文件，明确了日本作为战败国的国际义务，这也是日本重返国际社会的政治和法律前提。
“正因如此，日本的修宪问题一直受到国际社会和亚洲邻国的高度关注。”林剑说，我们敦促日方深刻反省侵略历史，倾听国内民众和平反战的声音，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
今日关注
【新削减战略武器条约正式失效】
美俄之间最后的军控条约《新削减战略武器条约》于2026年2月5日正式失效，两国核武库将不再受约束，可能引发新一轮核军备竞赛，影响全球战略稳定。
【欧洲央行2026年2月货币政策新闻发布会】
欧洲央行行长拉加德于2月5日14:45 CET举行新闻发布会，解释最新货币政策决策，市场关注其对欧元区通胀和经济前景的评估。
【思科2026全球人工智能大会开幕】
思科主办的全球人工智能技术大会于2月5日开幕，聚焦AI技术落地场景、产业合作与数字化转型，展示最新人工智能解决方案与商业应用。
一个说法
【王小川：焦虑本身不是AI带来的，反而是给我们带来希望】
百川智能创始人、CEO王小川在与华东师范大学紫江特聘教授刘擎对话中表示，AI在某种意义上讲，是超越了人的部分的这样一个智力。
王小川表示，从Alpha Fold开始，我们看到AI自己开始做蛋白质的设计，到组成染色体，然后再往下，药物设计的合理性、分子筛选也会有巨大的变化。甚至我们开始对人的生命开始去建模。像Deepmind的哈萨比斯，他就认为过几年，人类可以通过AI治愈所有的疾病。
“在我看来，AI的发展就是人类文明的发展，是AGI帮助我们繁荣和延续人类文明，它是人类文明的一部分。就像你生个孩子一样，我们难道会担心自己孩子比我们聪明吗？”王小川表示，若AI真成为一个物种，他会接受。
“焦虑本身不是AI带来的，反而是给我们带来希望。每天都能够看到这个AI带来新的变化，只要我们敢于去拥抱它，去用它，那我们就成为这个时代里面最幸运的一群人。”王小川总结。
【段永平：对马斯克本人看法没大改变，“投资”特斯拉基本看“市梦率”】
著名投资人段永平通过其雪球账号“大道无形我有型”发文表示，对马斯克本人看法没啥大改变，不喜欢的东西依然不喜欢；“投资”特斯拉基本看的是“市梦率”，完全靠蒙，大家好自为之吧。“马斯克的产品确实很了不起，FSD，starlinks，火箭回收……，很多东西刚开始说的时候觉得像是蒙人的，结果10来年后真的做出来了。”段永平写道，“我觉得我可以放下一些东西，试试他的产品，投资也可以做点风投啥的。”
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
