标题: 县城“女强人”三件套：离婚、美业、搞传销
日期: 2026-01-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656141978&idx=1&sn=13e1684d9fd3ad3e56c39b255b8daf5e&chksm=66c62d0451b1a41208e6d5ccd28f7f8749745e1672cb8650dea0f136ea0c44e57e01a317c1cf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：刘小云，编辑：灯灯，题图来自：AI生成
如今，女性独立的口号已经从一线城市渗透进县城和乡镇，婚姻生活的不顺，自我意识的觉醒，也进一步催生了许多女性自立自强的愿望。
在县城，引发众人追捧和模仿的“女强人”有一套固定形象，她们往往衣着光鲜，事业心极强，对感情问题看得透彻，时常把“女人就该变美、搞钱、不靠男人”挂在嘴边。
然而，苦于学历不够，认知受限，想做点事的门槛太高，县城女人的职业之路没有过多选择——“离异、投身美业、搞传销”几乎成了县城“独立女性”的标准三件套。
在医美、大健康、养老等概念正火的当下，许多女性心怀憧憬踏上独立之路，却在混沌中投身欲望之地，过上了迷幻生活。
一、身在县城，胸怀世界‍
“对了姐，你去年说要买的那个Loft
（复式公寓）
，后来怎么样了？”
一次惯例的脸部护理中，相熟的客户和薛虹聊起买房的话题。去年，薛虹计划买房，客户以“经济形势不好”、“小县城房价一直在跌”、“公寓没必要买”等理由劝住了她。半年没见薛虹，客户很关心她的近况。
“我们老板说，现在这个大环境，房子、车子都是身外之物，不如把钱花在当下，保持健康的身体，认真生活，比什么都强。”薛虹说得一本正经，客户也频频点头。结果薛虹话锋一转，表示自己想拿出一半买房钱，跟着店老板投入大健康产业。
她眉飞色舞地说，自己已经加入了某大型跨国医疗集团的“未来雄鹰领袖计划”，还跑去省城参加了健康财富论坛和身心灵养生辟谷训练营，“老总让我们挨个分享自己的故事，咱也不会说，就瞎介绍几句，人家居然看上我了，让我以后每天主持大华北区的早会”。
对未来，薛虹充满信心——跟着老板混，将来人家挣百万，她挣十万；人家挣千万，她挣百万；她们的产品过硬、模式创新、系统成熟、商机无限……总归是不会吃亏的。
薛虹所在公司的宣传图
像薛虹一样，身在县城、胸怀世界的女性并不少。黄姐最近刚从香港“出差”回来，朋友圈里，她用30多条小视频详细记录了这趟旅程，看客们也全程围观了她两天一夜的香港学习之旅。
黄姐以前在美业干了十多年，有时候厂家推销产品和机器，会给美容院一两个名额去总部学习，总部往往设在广州、武汉、天津等大城市，黄姐年轻时就跑遍了大江南北，涨了很多见识。
在县城，黄姐的“拼命三娘”形象深入人心。她每天穿着亮色女士西装到处跑，频繁出入高档酒店。社交平台上，黄姐非常自律，戴着“提拉绷带”做脸部塑形，坚持打卡了几百天，还练习公众演讲技巧，时不时分享成功学书籍的抄书笔记，认识的人说起她，无不称赞她是个励志女性。
和黄姐类似，青青的生活也颇受周围人羡慕。她的行程丰富多彩，今天参加红酒品鉴，明天练习形体礼仪。社交平台上，青青常常发表一些对女性智慧、生活经验、两性关系的感悟，比如，“一个成功女性的一生是三味混合体，烟火味、胭脂味、书卷味”，“聪明的女人要以天下至柔，驰骋天下至刚”。
青青是不少人的知心姐妹、电子闺蜜。不管你和她是一面之缘还是交情甚厚，她永远会挂着微笑，用暖心的一句“亲爱的，咱们女人……”来和你拉近关系。“格局”是青青人生的关键词，“通透”是她的处世准则，无论从哪个角度看，她都不像是县城盐碱地里培育出来的水仙花。
二、心强命苦‍‍‍‍‍‍‍
经济独立、打扮光鲜、事业有成、对感情问题看得透彻，“青青们”活成了很多县城女性向往的样子，用时兴的话说，她们拿的是“大女主”的剧本。
然而，走进她们的真实生活，会发现这些女性身前是沉重的现实，身后无家庭托举，她们的“要强”，很多时候也源于不得已。
黄姐今年快60岁了，外表一点儿看不出来，美颜一开，说她40多都有人信。同龄人早就干不动了，在家含饴弄孙，她仍精力旺盛，激情满满。离开美业后，黄姐先后经手了两个幼儿园，幼儿园倒闭，她又投身美业新零售再次创业。
黄姐说，她其实没有发财梦，单纯想多给孩子攒点老婆本。黄姐的丈夫是个司机，开车替润滑油厂给周边县市送货，只图安稳，不求上进，同事们转行开大货车挣大几千，他也不为所动，20年来工资几乎没涨过。
结婚头十年，身材瘦小的黄姐一直要不上孩子，怀上了也很快流产。黄姐觉得丈夫对她没什么感情，“十年流产六次，但凡他家有一点本钱，绝对把我换掉了”。
流产次数多了，黄姐对孩子的执念也越来越深，不惜从外面抱养了一个孩子回来，过了两三年才终于迎来自己亲生的两个孩子。这些年，三个孩子的生活都是靠黄姐在外打拼维系，“老公是肯定指靠不上的”。
县城街景
对于许多女性来说，打拼事业的起因，都是无法从婚姻里获取安全感。和黄姐一样，薛虹也并不是一开始就对工作这么上心，她结了两次婚，第一个男人条件不错，婚后刚生下女儿不久，婆家就赶上了马路扩建拆迁，拿了一大笔拆迁款，公婆还夸她是福星。可幸福仅仅维持了一年多，老公便开始不着家，风言风语说是他在外面有了人。
第二个男人是村支书家的儿子，家底颇丰，对方因前妻无法生育，选择和薛虹二婚。薛虹也很争气，第一年就生了个大胖小子，然而同样的剧情再次上演——老公又不回家了，天天混在麻将馆。
娘家人都以为薛虹好命高嫁，实际上，她的家庭地位极低。钱攥在老人手里，每个月漏点给孙子花，儿媳非亲非故，谁管？
为了生存，薛虹不得不找工作养活自己。她只有初中文凭，没什么技能，卖空调时客户看她为人实在，问愿不愿意去自己店里干，她就这样去了美容院。美容院的理念是要有钱、要变美、要独立，薛虹受此浸染，找到了“女人就该要强”的信念。
县城附近的村镇
青青总在自己的私享会上和姐妹们分享，“结婚是一种幸福，离婚也是”。在本地，青青社交圈发达，众人都传言她独立带孩子多年，但奇怪的是，没有人知道孩子的爸爸是做什么的。
青青对自己的婚姻状况闭口不谈，她不允许离婚这个“前科”成为别人茶余饭后的谈资。在她看来，女人搞钱才是正经事。青青在本地的解放大楼开了卖鞋的档口，一开就是多年，可惜她没抓住机遇，当初一起开档的友邻友商有些转型干电商，赚得盆满钵满，有些傍上了大款，有些赚够提早退休了，只有她还守着一亩三分地。
青青鞋店所在的商场，如今已顾客寥寥
实体业日益凋零，原来的国营商场早就被新开的商超综合体取代。青青度日维艰，不得不折腾各种新事业，在朋友圈开服装店，策划节日活动，加盟形体礼仪馆。幸运的是，这一次，她“赶上了风口”。
三、中年女性的时代，真的来临了吗？
“九紫离火运，女性地位攀升，中女时代来临，普通人逆袭的机会就在这一两年。”在县城“大女主”们的朋友圈里，这些带有玄学色彩的励志语层出不穷。轻投入、不囤货、时间灵活、动动手指就能分享美与健康，是她们选择事业的标准。
自从加入某大型跨国医疗集团后，薛虹被洗脑严重，为了让顾客相信她们的一款头疗产品真的能疏通血管、白发变黑发，治疗失眠，湿疹，神经衰弱等疾病，她偷偷剃成光头，每天戴假发出门，完美诠释了公司的口号：专注才能出品质！你有没有让你的伙伴看到你的专注？
黄姐也很信奉运势的说法。几年前，她加盟某糖葫芦冰激凌品牌，号称0租金、0加盟费，0转让费，公司自主投放柜机，全自动经营，每天躺赚，投资回报率高达148%。结果缺乏惊喜——花了大几千，也没卖出去几根冰棍。今年她干新零售美业还没多久，开局就很有起色，黄姐觉得，这是因为时机到了。
朋友圈是黄姐发展事业的重要阵地。点开她的朋友圈照片，美业集团的美女老总正在与某产业园领导签证战略合作协议，来自欧盟某小国的经济部领导正率队参观她们的细胞研究基地。黄姐本人还专门飞过去参加训练营，她戴上眼镜，穿着白大褂，在实验室门口拍照，不了解的人还以为她是生化专家，反正年纪、姿态都挺像回事。
黄姐称，抗衰是女人一生的事业，她频繁在朋友圈晒出交易截图，表示产品背后的技术都来历不浅——有的技术甚至曾用于美国Nasa计划，帮助太空员缓解肌肉萎缩、细胞变异。如此高大上的产品，价格却十分“实惠”，黄姐因此俘获了不少客户。可是黄姐说，她的目的不在赚钱，而是要帮助更多姐妹“分享美业潮流，传递健康幸福”。
和前两位主打带货不同，青青赚钱的思路，是给女性顾客提供足够的情绪价值。青青在县城租了场地，开班教女性做气质管理，有点小存款的县城女性们在这里学习形体礼仪，练习瑜伽、舞蹈、普拉提，参加花样繁多的情感课堂，学习经营婚姻家庭关系。
青青开办气质管理班，用于宣传招生的海报
青青很懂女人们要什么，每次举办活动都会请来化妆师和摄影师，把大家拍得美美的。若有人过生日，惊喜是必须安排的，鲜花、蛋糕、珠宝礼盒齐上阵，店员们举着生日字母灯一起唱歌许愿，青青带头送祝福，“一定要爱自己，从此优雅性感地征服世界，美丽而骄傲地活着”，经常有顾客被感动得稀里哗啦，哭着表决心要向青青姐看齐，做智慧独立的大女人。
四、冷暖自知
县城“精英女性”的朋友圈总是一片繁荣，每个人都像是能量爆棚的工作机器人，只有私下面对熟人时，才会偶尔露出疲态。
薛虹的孩子今年夏天高考，成绩不好，薛虹前段时间正为填志愿这事儿烦心，相熟的客户听说了，热心帮她参谋，薛虹感激得很，聊天时大倒苦水，说跟着店老板投资大健康产业，投了一笔又一笔，还没见到回头钱。“跟了她
（老板）
这么些年，她不至于挣我的钱呀”，薛虹很困惑，觉得自己活得很累，但很快又调转话峰，借机推荐自己的产品。
受限于学历和认知，薛虹其实并不太清楚这些产品是否合规，更看不懂集团背后的生意模式，她与外界唯一的联系就是同事，大家的水平大差不差，无人抬手指点。有时候遇到不懂的问题，她想去短视频平台查查，但她们的用户画像早已被大数据看得一清二楚，每天精准投喂低质视频，陷入信息茧房，难以找到突破口。
另一边，黄姐也不明白所谓的“一站式产业生态孵化平台”到底是啥意思，更别提从里面捞到利。她只需每天上早课时，牢牢记住公司营销总的话术：六大板块抗衰，排油阻糖，绝对优选……每次有人问她，她的嘴就和机关枪一样，说得停不下来，至于实际收入像不像她晒得那么多，只有她自己知道。
青青倒有继续深造，给学历镀金的想法。她曾经和顾客姐妹们宣布，说自己要去复旦大学读金融研究生，在圈子内引发轰动，没过多久，青青在朋友圈晒出毕业照，又迎来一波点赞。
但放大照片一看，商科硕士本应穿蓝袍粉领，而青青却穿着象征工科的黑袍黄领，还是本科服饰，再看她手上的证书，不是毕业证，而是结业证，显然是一些乡镇企业家、城市上班族为了镀金上的短期课。网上一搜，此类课程多如牛毛，有些课程不到700元就能买一个证，甚至本人都不用到场。
青青在朋友圈晒出复旦求学照
这些漏洞百出的操作，懂的人笑而不语，可对久居小城市的生意场伙伴、亲朋好友们来说，效果已经达到了。
青青本人可能也分不清毕业证和结业证在学信网上的区别，她只是坚信，越努力，越幸运。最近，她又加盟了一个网红皮肤管理品牌，称自己在最好的年纪遇上了最好的赛道，要让每个县城姐妹也感受科技之美。
不过，从频繁换赛道的状况也能看出，她们的事业并非一帆风顺。青青之前开办的气质管理班，因为生意不佳，已经奄奄一息，把场地搬去了偏远的城郊。而薛虹所在的跨国医疗集团的所谓老总，去年已经被抓，裁判文书网上白纸黑字写得清清楚楚：产品功效夸大宣传，代理模式涉嫌传销。
很难说到底是不知道，还是不愿意相信，薛虹依然深陷在集团老总描绘的美好幻梦中。她觉得，疫情之后人们最关注身体，大健康行业的未来发展前途无量。顾客帮她孩子筛选高考志愿时，她都兴致勃勃地问，能不能给孩子报个大健康专业？把人听得哭笑不得。
顾客翻看了薛虹过去所有的朋友圈，没干这份“事业”时，她胖胖的，留着头发扎成马尾，和孩子跳当时网上流行的手势舞，生活气息十足，委婉表示那时的薛虹状态才正常。
薛虹却说，她受够了千人踩万人踏被碾成泥的日子，她更喜欢现在的自己，有事业有底气，因为“任何时候，女人都只能靠自己”。
（文中图片均来自作者。）
本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：刘小云，编辑：灯灯
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
