标题: 天下苦携程久矣
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144712&idx=1&sn=9b7b412ac9e94c8cf2485f823c457ac5&chksm=66c622d651b1abc0dab2766c713af2658552119e4008e5bb8a081031b335d7528e3590731120#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
凤凰网科技
，作者：凤凰网科技，编辑：董雨晴
互联网再添一起重要的反垄断调查案件。
2026年1月14日，国家市场监督管理总局依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查。短短一则公告迅速在互联网圈与旅游圈引发震动，多数人表示支持。“早该整治一下了，太猖狂了”“泄露隐私”“强制出票”，一时间消费者对于携程长久以来的怨言倾诉而出。
受此消息影响，携程当日股价跌幅达到了6.49%。仅从情形来看，其与2020年和2021年市场监管总局对阿里、美团的调查颇为相似，二者曾交出182.28亿元和34.42亿元的罚款，或意味着携程很有可能也会面临罚款局面。
当天，携程回应称，将‌积极配合监管调查‌，‌全面落实监管要求‌，并强调‌当前业务正常运行‌，继续为用户提供服务。‌‌
天下苦携程久矣
国家市场监管总局的立案调查公告简洁而有力，全文仅一句话，却标志着这家中国最大的在线旅游平台正式面临反垄断审查。
此次调查能获得巨大的反响声量，在于市场已经苦携程久矣。实际上，叫苦连天的不仅仅是消费者，有行业人士告诉凤凰网科技，酒旅、机票商家们常年和携程打交道，既需要他们的稳定客源和收入来源，但也受难于他们的垄断地位，不敢轻易转换地盘，要常年给携程交“流量税”。
就拿在小红书上吐槽颇多的金牌商家等机制来说，这意味着携程给商家派发了一张流量门票。即便没有强制要求二选一，但依旧依据这条规则，让商家们被迫将重心留在携程。在携程占据市场主导地位的情况下，成为金牌商家是获取稳定客源、提升曝光的关键途径。尤其是对缺乏自有流量的中小型酒店和民宿，这几乎是生存的必然选择。
商家们的利润因此遭到极大挤压，曾有媒体报道，携程上的商家有着12%-15%的基础佣金已是不小负担，而为了维持排名，商家往往还需投入“金字塔”、“云梯”等付费推广工具，导致实际佣金成本可达20%-30%。
前述旅游行业人士告诉凤凰网科技，这就导致部分商家不敢轻易和其他渠道深度绑定，是担心影响其携程平台的流量。即便市场时常有新进入者，却也难以撼动携程的地位。
在2025年，携程已多次因类似问题被官方点名。同年8月5日，贵州省市场监督管理局就“二选一”、利用技术手段干预商家定价等问题对携程等五家平台进行了集中约谈。
仅仅一个多月后的9月17日，郑州市市场监管局再次对携程进行行政约谈，指出其“利用服务协议、交易规则和技术手段对平台内经营者的交易及交易价格进行不合理限制”。
监管部门的连续动作，预示着对在线旅游平台反垄断监管已进入实质性阶段。行业普遍认为，携程“携流量以令商家”的模式正在经历前所未有的严峻审视。
悄悄长出的互联网第七大公司，利润超A股旅游板块
在公众视野中，互联网的巨头之争似乎总是围绕着电商、社交和游戏展开。
然而，携程以一种近乎静默的方式，从旅游这个垂直赛道中突围，悄然跻身中国互联网的第一阵营。仅拿市值计算，携程如今稳居中国十大互联网公司之列，从2021年的第15位跃升至2025年的第七位，排在其前面的是腾讯、字节、阿里、拼多多、网易和美团，其品牌影响力与商业价值已比肩诸多传统巨头。
更甚的是，携程已是“中国最赚钱的互联网公司”之一。携程2025年第三季度的净利润高达199亿元，相当于每天“躺赚”2.16亿元，其高达32%的净利率，远超许多以盈利能力强著称的互联网同行。据36氪计算统计，其前三季度累计净利润达290亿元，而A股旅游链各子版块在今年前三季度的净利润分别是，酒店15亿、景区26亿、航空运输149亿，合计约190亿。携程170亿扣非净利润约等于整个旅游板块净利润的90%，更别说财报字面上的290亿了。
在今年7月发布的《财富》中国500强排行榜的净利率排行前十名里，携程也是唯一的互联网公司。
支撑这一地位的，是其难以撼动的市场支配地位。截至2025年底，携程在国内在线旅游市场占据了超过56%的交易额，与旗下的去哪儿网共同构建了强大的“携程系”，基本统一了国内主流市场格局。
携程创始人梁建章有一句名言：“拿着高倍望远镜，都看不到携程的竞争对手”。这原本说的是其自十年前就开始布局的OTA产业链网络：在2016年战略投资印度OTA平台MakeMyTrip、在十年前就以14亿英镑全资收购全球领先机票比价平台天巡（Skyscanner），通过投资以色列行程规划初创公司、新加坡酒店收益管理SaaS平台，携程的优势本来是其伸往全球的触手，但也指向背后其核心做的始终是互联网的流量生意。
但这张稳固的全球网，也让后来者在挑战携程上面临诸多困难。2025年京东高调喊出“三年零佣金”口号，试图以供应链能力重塑酒旅行业的供需格局，但行业人士均认为京东很难撼动携程稳固的蛋糕。更早之前，美团与抖音都曾希望进一步吃下酒旅这个赛道，但多年来份额一直相对稳固。
根据QuestMobile数据，2025年5月携程App流量用户达1.04亿，远超其他竞争对手。
行业始终在无声的抵抗携程，去年，多家航司已开始尝试摆脱对OTA平台的依赖。国航、南航、东航等航司集体进驻航旅纵横，以“价格透明、无捆绑、无杀熟”的承诺夺回定价权与用户数据。
现如今，市场监管总局对携程的反垄断调查，标志着其2025年连续被约谈后的监管升级，这个控制着中国半数以上在线酒旅交易、日赚超5000万元的平台，将不得不重新审视它与数十万合作伙伴的关系。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
AI
今日冲浪话题
Hot
华为WATCH5公测鸿蒙6强化AI健康，追觅AI戒指靠情绪识别拿CES奖，腕上AI卷起来了。
腕上AI设备，
优先做健康预警还是语音助手？
👇
点击小程序，直达话题帖，说说你的看法。
