标题: 英伟达发布Alpamayo对特斯拉意味着什么？
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143337&idx=3&sn=872e62fb12c87fdb04a1a0f4d5e351ba&chksm=66c6287751b1a1619cc15abb545095433454556adafc79b168fdcc9163c6afff0c50662ab81e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
秦朔朋友圈
，作者：悟00000空，题图来自：视觉中国
君子报仇，十年不晚
2026年国际消费类电子产品展览会
（简称CES）
最炸裂的新闻估计就是黄仁勋发布了英伟达开发的自动驾驶平台Alpamayo，并免费开放，允许所有潜在用户利用该平台训练自家模型、研究开发相关技术。
这意味着特斯拉在自动驾驶方面的优势被其他车企追平甚至赶超的概率大大提高，因为英伟达的这个平台有两大特点。
第一，它是首个具有推理能力、能够端到端融合处理多模态
（视觉、语言、动作，VLA）
数据的自动驾驶平台。
黄仁勋表示：
“物理AI的ChatGPT时刻
（The ChatGPT moment for physical AI）
已到来
——机器开始理解、推理并在真实世界中行动。无人出租车是首批受益者之一。Alpamayo为自动驾驶汽车带来推理能力，使其能够思考罕见场景，在复杂环境中安全驾驶，并解释其驾驶决策——这是安全、可扩展自动驾驶的基础。”
也就是说，在这个平台上训练出来的自动驾驶模型有思考能力，能够处理罕见的意外情况，比如交通信号灯故障。去年12月，谷歌旗下Waymo公司的自动驾驶出租车在旧金山遭遇重大技术挫折。有一天，旧金山大范围停电，交通信号灯失效。面对失效的交通信号灯，自动驾驶出租车蒙圈了，不知所措，在接近故障信号灯时直接停止运行，不仅增加了对乘客的风险，还进一步加剧了交通拥堵。有了英伟达的Alpamayo，这种情况以后应该不会发生了。
自动驾驶领域存在著名的“长尾现象”，绝大多数的场景，训练、优化模型相对容易，但是对于发生概率极低，而风险损失极高的极端场景，模型的训练、优化则很难。自动驾驶行业正从算法竞赛转向系统化安全解决方案的深度竞争。而英伟达的Alpamayo显著提高了安全性，它的及时问世再次证明了黄仁勋的洞察力，他深知自动驾驶行业的痛点、刚需。
英伟达的这个Alpamayo平台的第二大特点是开放开源，它整合了三大基础支柱：开源模型、仿真框架和数据集，构建了一个完整的开放生态系统，供任何汽车开发者或研究团队使用。英伟达强调，Alpamayo模型并非直接在车内运行，而是作为大规模教师模型
（large-scale teacher models）
，供开发者微调使用，构建自家的自动驾驶技术栈。
该平台一经发布，就获得行业多方追捧。捷豹路虎
（JLR）
、Lucid、Uber、加州大学伯克利分校深度学习自动驾驶产业联盟
（BDD）
、多家移动出行领军企业和研究机构等纷纷表示，将利用Alpamayo开发基于推理的自动驾驶技术栈，推动L4级自动驾驶的部署。
黄仁勋表示，首款搭载英伟达技术的汽车将于第一季度在美国上路，第二季度在欧洲上路，下半年在亚洲上路。
可见，
英伟达要做的是打造一个生态。
就像当年它用CUDA为它的GPU打造了一个生态一样，现在它要用Alpamayo为它的GPU等全套产品打造一个自动驾驶领域的生态。黄仁勋的目的不是自己下场做自动驾驶汽车，而是帮助做自动驾驶汽车的企业在这新一轮的以安全为重的竞争中脱颖而出。
有人说他从卖铲子变成直接去淘金了，其实不然，他还是在卖铲子。他用这把新技术铲子赋能、武装各大车企，让它们在自动驾驶的淘金热里继续厮杀。
这些车企除了互相竞争外，还有一个共同的敌人，就是自动驾驶的老大——特斯拉。特斯拉有自己的一套自动驾驶系统，名为FSD
（Full-Self Driving，完全自动驾驶系统）
，这套系统并不完全免费、开放。用手机的江湖打个比方，特斯拉是苹果，现在英伟达搞出了一个安卓。
所以，现在最紧张的应该是马斯克。他知不知道英伟达在搞自动驾驶平台呢？应该知道。按照黄仁勋的介绍，他们为了这次发布已经努力了六七年了，不可能密不透风。
鉴于马斯克与黄仁勋这十几年的交往，马斯克对黄仁勋坚持开发自己的自动驾驶平台、助力其他车企与特斯拉抗衡这一点应该也不会感到意外。
同床异梦，过河拆桥
14年前，2012年，马斯克宣布将采用英伟达Tegra 3芯片处理车辆摄像头和传感器收集的数据，以支持特斯拉Autopilot自动驾驶系统的初步自动驾驶功能。这对英伟达是一个特大利好，因为马斯克在选择技术、供应商方面是出了名的英明、精明。被马斯克选中多多少少证明了英伟达的实力。
2014年，英伟达Tegra 3芯片在Model S高端车型上率先使用，推动了智能汽车产业发展浪潮。特斯拉Autopilot自动驾驶系统的硬件部分由8个摄像头、12个超声波传感器以及1个雷达系统组成。这些硬件部分会将探测到的数据传给汽车的软件系统特斯拉视觉
（Tesla Vision）
，而给特斯拉视觉提供算力的正是英伟达的GPU。
2015年，英伟达推出专为汽车应用设计的计算平台DRIVE系列，包括面向车载信息娱乐系统的DRIVE CX和面向自动驾驶系统的DRIVE PX。
2015年3月18日，在英伟达GTC大会上，马斯克现身主旨演讲的收尾环节，与黄仁勋在舞台上进行了一场关于AI和自动驾驶发展的对话。此次对话，没有彩排，考虑到马斯克一贯的口无遮拦、天马行空的作派，黄仁勋开玩笑地对马斯克说：“别毁了我的大会哈。”马斯克则会意地微笑，连声说：“不会，不会。”
2016年特斯拉在Autopilot 2.0系统上采用英伟达的基于两颗Tegra处理器的Drive PX 2计算平台作为其硬件基础。2017年，特斯拉Model 3开始交付，至此，Drive PX 2被装备在了所有新生产的特斯拉车上，包括Model 3、Model X和Model S。这三款车一经推出就受到市场热捧。比如Model3，发布一周就拿下32万张订单，交付量突破100万辆只用了五年时间。
Drive PX2的算力等同于150台苹果MacBook Pro，可以独自满足特斯拉视觉达到L4，也就是说可以完成4级自动驾驶所需要的所有计算任务。自动驾驶的自动程度分为五档，从L1到L5。装配两台Drive PX 2即可达到L5完全无人驾驶的程度。当然目前根本不需要。
然而，为减少对外部供应商的依赖，更好地控制自动驾驶技术路径和进度，马斯克坚持自研自动驾驶软硬件系统FSD。2017年12月，特斯拉自研的FSD芯片第一次试产。2018年7月获得认证后开始全面生产。2018年12月，特斯拉开始用新的硬软件系统对员工用车进行改装。2019年3月，特斯拉开始在其Model S、Model X、Model 3上批量使用FSD芯片。
实际上，
从一开始，马斯克就准备自研自动驾驶芯片，装载Drive PX2的位置就暴露了他的意图。
这传说中的“自动驾驶心脏”竟然安装在副驾驶前面的手套箱的面板后面。只要把面板拆了，就能拿下来替换，不用动车身的任何设计。这显然意味着特斯拉想要保留随时更换GPU的灵活性。
2018年8月，在一次财报电话会议中，黄仁勋回应了关于“特斯拉自研自动驾驶芯片”的提问。他谈到了自动驾驶芯片的难点，然后对马斯克隔空喊话说：“如果
（自研的芯片）
最终不是你们想要的样子，可以给我打个电话，我会非常乐意帮忙。”
对此，马斯克也在推特上回应说：“英伟达做的硬件非常棒。我对黄仁勋和他的公司致以崇高的敬意。但我们的硬件需求非常独特，需要跟我们的软件紧密匹配。”
英伟达的股价，在与特斯拉合作期间，搭乘着自动驾驶的风口猛涨，在2018年底特斯拉宣布自研芯片之后涨幅被腰斩。
此后，马斯克在推销自己的芯片是“全世界最好的芯片”时，少不得拉踩英伟达，说自己的FSD比英伟达的车载芯片要好7倍。黄仁勋不得不发声明澄清，马斯克把运算能力为每秒144万亿次的特斯拉“全自动驾驶自研芯片”与运算能力为每秒30万亿次的英伟达“辅助自动驾驶”的DRIVE Xavier芯片做比较是不公平的，应该作比的是英伟达的全自动驾驶芯片NvidiaDrive AGX Pegasus，算力是每秒320万亿次。
两巨头，低头不见抬头见
特斯拉和英伟达结束自动驾驶领域的合作之后，马斯克和黄仁勋也不再像以前那样过从甚密，只是偶尔会在社交媒体上互动一下。不过不管是马斯克旗下的特斯拉还是社交平台X还是人工智能公司xAI都需要大量的英伟达的GPU。
2024年10月中旬，xAI公司在短短19天之内就部署了100,000台英伟达GPU
（H200 Blackwell）
。黄仁勋在X平台上表示惊异和崇敬，他说这简直是“超人”，一般企业需要四年才能完成这样大规模的部署任务。
实际上世界上第一台人工智能超级计算机，就是由黄仁勋交付给马斯克的。
对于这个历史性时刻，黄仁勋在2024年GTC大会上回顾道：“到了2016年，认识到这一计算模型的重要性，我们发明了一种全新类型的计算机，我们称之为DGX1，170兆浮点。在这台超级计算机中，八个GPU首次连接在一起。我亲自将第一台DGX1交付给一家位于旧金山的初创公司，它就是OpenAI。”
在这个超级计算系统的外壳上，黄仁勋用马克笔写道：“致马斯克及OpenAI团队，为了计算和人类的未来，我向你们介绍世界上第一款DGX-1。”落款，Jensen Huang。
马斯克在上面回复：“谢谢！”奥特曼及团队成员兴奋不已，都在这台DGX-1上签名写下自己的名字。让人想起当年乔布斯把整个团队的签名刻印在Macintosh电脑上。
2025年，马斯克和黄仁勋的新闻多半是关于他们各自与特朗普的关系，前者从与特朗普亲密无间到撕破脸到表面和好，后者从与特朗普保持距离到前往海湖庄园觐见到成为白宫新宠。
两巨头最近一次同框是去年11月19日，两人共同出席美国－沙特投资论坛，直播对谈AI。马斯克说：“将来货币将变得无关紧要。”坐在旁边的黄仁勋愣了一下，开玩笑说：“钱真没用的时候，记得提前通知我一下。”
马斯克认为以后AI、机器人高度发展后，人就不需要工作了，当然你可以选择继续工作，但那是因为你喜欢，而不是为了生计，好比体育运动、电子游戏那样。而黄仁勋则说：“每个人的工作都会被AI改变，但不等于没有人需要工作了，无所事事……因为AI提高了生产力，人们反而会涌现出更多想要实现的想法和目标，会做更多的事，比以前更忙。”
貌似他俩讲得都对，因为他俩在讲两种不同的人。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
