标题: 租车15天，要花6000元，为回家过年，深圳人含泪买单
日期: 2026-02-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656150062&idx=4&sn=32ff57316a486290b756fe624267fa32&chksm=66c60db051b184a682362e4d903bd8290bcce72550f0d787d88da36d5c36207a37536944cfe3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
深圳微时光
，作者：白粥，原文标题：《租车15天，要花6000元！为回家过年，深圳人含泪买单》
腊月到了，年味渐浓，深圳的租车行情先“过年”了。
经济型轿车日租金从35元飙到500元，10倍涨幅，6天起租。
林浩家在江西，他算过一笔账，租车需要花掉6000块——林浩税后一个月的工资，转眼就进了租车公司的口袋。
“明知被割韭菜，还是得含泪租下，回家没车，真的太不方便。”
在深圳这座车轮上的移民城市，春节租车早已不是新鲜事，只不过在今年变得尤为突出。
今年的价格较往年暴涨，让无数像林浩一样的打工人陷入两难，开始寻找起更划算的租车途径，甚至产生了购买二手车的念头。
春节租车潮带来十倍涨价
“35元到500元，这哪里是涨价，简直是坐火箭。”林浩翻出手机里的租车订单记录，语气里满是无奈。
在知名租车平台上，平日里深圳市场上普通经济型轿车的日均租金不过30-40元，即便是周末高峰，也不会超过100元。
但一进入春节周期，价格便开启“疯涨模式”，涨幅普遍超过10倍，部分车况较好的SUV甚至飙升至日均800元以上。
更让打工人头疼的是租期限制与隐性成本。多数租车平台明确规定春节期间“6天起租”，部分门店甚至要求最少租满7天，即便实际用车只需5天，也得按最低租期付费。
“去年我租了5天花了2800元，今年想缩短租期，结果报价反而涨了2000多，租期少了，总费用却更高了。”林浩说，他连续观察了一周，租车价格以每天几十元的速度攀升，越等越贵，越贵越不敢等。
深圳人陈辰表示，同样的平台，同样的车，同样的租期，今年的价格相比往年，贵了2000元左右，贵得他实在下不了手。
有人向他建议，春节租车一定要提前，甚至租上一个月也会比只租春节那几天划算。
为了省钱，深圳打工人想出了各种租车“奇招”，首当其冲是跨城订车。
深圳市区报价6000多元，加上保险近700元的车型，在韶关、江门等周边城市订车，加上保险总费用可控制在5000元以内。
“代价是需要提前专程去取车，节后再绕路还车，来回多跑几百公里”，深圳人小米算了一笔账，虽然费时，但省下不少钱，“虽然麻烦，但能省一千多，可以给父母多包一个红包。”
在深圳从事互联网运营的惠阳客家人小李说，他甚至在网上发布了寻租帖，希望能找到春节闲置车辆的个人车主。
“预算200元一天，用5天，自动挡就行，我有10年驾龄，从没违章过，还车一定满油加精洗”。
即使他对车辆没有要求，但在租车平台的普通轿车都上涨到500元以上的情况下，他的需求像是一场白日梦，其他人也和他一样，个人租车的需求虽旺，但成功配对的寥寥无几。
“除非遇到好心人，否则很难谈拢，车主怕出事故，我们怕被坐地起价”。
有业内人士透露，今年春节期间，租车的人变多，车子变少，导致价格的不断上涨。
今年春节假期从腊月廿八开始，放假调休共达9天，比往年更长，托管租车的人少了，而租车的人多了，供不应求，价格上涨也算是正常。
高价租车为哪般？
尽管价格飙升，陈辰最后还是决定尽快租下这辆普普通通的经济型轿车。
它不是豪车，给不了他排面，不是电车，带不来潮流，但这辆车装上了他归家途中的从容、归家后的自由。
他的老家在湖南一个县级市乡镇，离高铁站远，且高铁班次少，加上一家四口的行李和年货，租车对他们家来说，是最灵活和方便的一种出行方式。
租车带来的不仅是出行便利，更是老家的“体面”与温情。
他想起前年过年时，天气寒冷，路面也滑，他和妻子总是要带着两家的老人到处拜年，没车的时候，提着礼盒便腾不出手扶老人。
有了车之后，不用再顾忌天气寒冷、时间较晚，可以更自由地穿梭于各个亲友家，后备箱里还能装满给老人孩子的礼盒。
“去年租了辆车回家，八九天里带着两家老人走亲戚，一上车就是温暖舒适的，礼盒也不用来回折腾，虽然花了3800元，但觉得很值。”
网络上总有人抨击租车一族，租车回家死要面子。
家在江西的林浩却完全不认同：他们根本无法想象家住偏远地区，交通有多么不便利，总是蹭亲戚邻居的车出门，是多麻烦的一件事。
然而，这种回乡的“刚需”，在深圳则常常显得多余，甚至会成为负担。
在这座公共交通发达、停车资源紧张的城市，很多打工人日常通勤完全依赖地铁、公交、电动车，车子更像是一种需要花精力去照顾的“奢侈品”。
“停车费比车还贵，小区车位月费动辄几百上千元，加上蓝牌车牌指标难拿，要么花几万块买牌，要么摇不到号只能用外地牌，限行又麻烦。”
林浩认为，他在深圳工作多年，平时很少用车，假如买辆车，一年也开不了几次，维护成本却很高，“保险、停车费、保养费加起来，一年至少要一万多，还不如租车划算”。买车纯属“为春节服务”，实在不划算。
这些差异，使他们成为“平时不买车、春节必租车”的固定群体——在深圳过着“无车族”的便捷生活，却在春节返乡时，被老家的交通裹挟着，不得不承担高价租车的成本。
更尴尬的是，这种“临时性需求”还面临着家人的不解。
在深圳租过车回老家的彬彬就有过这样的经历，“花了半个月工资租车，我爸妈还不相信我的技术，宁愿坐高铁，说不用开长途更安全。”
彬彬的选择最终发生了改变，他不再从深圳租车，而是提前向老家镇上的婚庆机构预约车辆。
“镇上租车价格低，取车还车也方便，家人也更放心。”
租车不如买二手车？
在高价租车的刺激下，那些犹豫着是否要买车的深圳人，也终于下定了决心。
周伟说，他从2018年开始租车，那时候大概2千元左右一个月。“现在越来越贵，月租4-5千打底，都够月供几个月了，直接上岸买二手车了。”
另一位深圳网友表示，他原本想租一辆卡罗拉回家过年，15天居然要收费6000元，促使他临时起意去了二手车市场。
“一辆二手经济型轿车只需一万多元，租两次的钱就能买辆车，年后不想开了再卖掉，也亏不了多少。”
根据二手车行人士观察，在深圳的二手车市场，春节前确实出现了一波小高峰。不少车主趁机出售闲置车辆，价格普遍在1-3万元之间，主打“性价比”。
“万把块就能买辆车，春节开回老家够用了，年后再转手，亏个一两千也能接受，总比高价租车划算。”一位准备买二手车的打工人说。
然而，深圳停车位紧张的现实问题依然存在，有些人一时冲动买了二手车之后，不是停在深圳的边边角角成为“僵尸车”，便是放在老家任凭风吹日晒。
周伟买了辆二手捷达后，就陷入了这样的困境：深圳小区车位月费600元，他根本舍不得花这个钱，只能把车停在城郊的免费停车场，经常性地坐一个小时地铁再打车去启动车辆，以防车子太久没开出故障。
而那些把车开回老家的人，烦恼也没少多少——农村老家没有固定停车位，只能停在村口路边，不仅担心被刮蹭，还得提防小偷惦记，节后返程前，还得花时间给车子做全面清洁和保养，又是一笔额外开支。
更让人纠结的是二手车的转手难题。不少人以为年后能轻松卖掉，却发现二手市场“买易卖难”。
春节后是二手车淡季，车商压价严重，原本预估亏一千，实际可能要亏三四千，算上保养、保险等费用，反而比租车更不划算。
有位网友就吐槽，他花1.2万元买了辆二手车，春节开了10天，年后想转手，车商只给8000元，里外里亏了近5000元，比租车还多花了2000元，直呼“得不偿失”。
无论是高价租车、跨城寻租，还是跟风买二手车，深圳打工人的每一种选择，都藏着对团圆的渴望与现实的妥协。
深漂们习惯了精打细算的通勤生活，却在春节这个特殊节点，被两地的生活差异推着，不得不为这份“归途便利”买单。
租车涨价也好，二手车折腾也罢，终究是为了那句“有钱没钱，回家过年”。毕竟对漂泊在外的人来说，比起路途的奔波、金钱的消耗，能带着家人安稳团圆，才是春节最珍贵的意义。
而那些关于租车与买车的纠结，也终将随着春节的落幕，暂时藏起，等待着下一年腊月的再次上演。
备注：文中人物为化名。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
