标题: 王兴为夏季决战，买了叮咚这把刀
日期: 2026-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656150219&idx=1&sn=b361294d544936916a8323e28d25e959&chksm=66c60d5551b1844342a14e2ead044b4f6398979f804392393428a74e6e5d688471dfa4159d30#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

7.17亿美元买了前置仓、高客单用户、生鲜体系、以及一把锲入华东市场的刀
出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
“2026年夏天，外卖+即时零售大战，将分出胜负，美团和淘宝闪购都意识到，决战时刻就在6月到8月。”三天前，某参与外卖大战的平台核心人士这样告诉虎嗅，该人士掌握的信息显示，在最新的订单比上，二者已经趋向于1:1（
美团5：淘宝闪购4.5：京东0.5
）。
但接近美团的人士对此订单比并不认同，该人士认为在相对高客单价区域（
20~30元价格带
）美团依然能够固收70%以上份额。该人士进一步表示，从大盘看，美团依然保持了订单总量占优的态势。
这是美团挥舞7.17亿美元钞票，收购叮咚买菜这件事，背后真正的逻辑：
·美团正在把主打生鲜这个高频场景业务的“小象超市”作为这场外卖+即时零售大战的关键武器
·美团急于在淘宝闪购基本盘——华东市场打开局面，把战火烧向敌军腹地
·叮咚买菜具备了补充小象超市生鲜业务、拓展美团华东市场布局的双重战术价值
于是，这把价值7.17亿美元的武器，成为王兴在2026年给出的第一个“决战解题答案”。2月5日，美团于香港联交所发布公告，宣布将以7.17亿美元初始对价完成对叮咚买菜中国业务100%股权收购。
但虎嗅预判，叮咚买菜绝非美团在夏季决战前最后一块版图。虎嗅独家获悉，美团还在与多个线下零售品牌、消费品牌、以及知名茶饮品牌探讨包括收购、入股等多种形式的合作模式，以扩充决战武器库。其中最值得注意的是，其对于部分线下零售品牌的浓烈兴趣。
值得注意的是，对面阵营的组合打法，深度影响了美团的思路，在2025年，美团所面临的来自阿里的攻击矩阵实际上是一个包括线上和线下的组合拳：
·饿了么（后整合为淘宝闪购）既有的外卖和即时零售业务
·以盒马为核心的深度生鲜+线下零售，对淘宝闪购形成了供给、履约、用户、前置仓等多维度战术支持
·大电商板块深度参与淘宝闪购，丰富供给，并形成生态联动
而美团的攻击矩阵之中，缺少数以千计的线下实体门店以及丰富庞大的电商生态，在深度生鲜上也存在短板。美团的优势主要基于初期更丰富的商家侧供给度、更高的运营效率以及用户心智。
为应对这一局面，美团在2025年明显发力小象业务，试图通过生鲜进一步拉高核心用户消费频次；并通过扩建前置仓“补位”线下门店战术位。
在这一视角下，叮咚买菜的战术价值是清晰的：
·其自有的、现成的前置仓，可以迅速补充美团的前置仓资源，“拿来即用”比“从0建立”从夏季决战时间上看，更具性价比
·叮咚买菜的生鲜生态，对小象是重大补充，“叮咚买菜+小象”的新组合成为美团应对淘宝闪购攻击矩阵中“盒马生鲜生态位”的解题思路
这也意味着，2026年夏季决战的打法实际上已经名牌：美团和阿里，都已经确信，这不再只是外卖+即时零售的战争，而是外卖+生鲜+即时零售的全面战争——针对用户所有围绕“吃”的高频消费场景的全面争夺。
夏季决战迫在眉睫
在美团的核心盘里，到家（
外卖、即时零售、生鲜
）和到店（
基于核销券模式的餐饮生活消费
）是两大核心，根据美团历年财报数据不难发现，到店业务扮演美团利润引擎，到家业务则是美团用户及流量基本盘。
目前美团在这两个核心命脉业务上正同时遭遇来自淘宝闪购和抖音的“攻势如潮”。值得注意的是，相比之下，到家业务是美团命脉中的根基——它的APP日活、用户消费频次等命脉数据几乎仰仗于此，这也是为何，当竞争对手在2025年蚕食美团到家业务份额时，美团必须誓死抵抗。
到店业务胜败，只是钱多钱少问题；到家业务一旦输了，家就没了。
如开篇所述，目前在到家业务上，美团和对手平台的订单“可能”趋向于1:1。有业内人士此前告诉虎嗅，由于冬天是淡季，所以市场格局在四季度并未有明显质变，接下来的一季度一般也并非外卖旺季，真正的鏖战大概率是外卖旺季“6月~8月”。
一个隐形的因素，正在让这场决战的宿命感加深。
虎嗅获悉，某参与外卖大战的头部互联网平台，内部对于外卖与科技的路线之争持续存在。由于外卖引流的用户，在其他消费场景的“交叉消费”尚需时日验证，内部已经有声音，建议把更多的资源投入到科技相关业务。但在得到更高“话语权”背书和支持后，内部已经基本确定，起码要坚持投入到夏季之后。
从这个角度看，夏季可能将是一场多个平台内部和外部迫切需要的“正名时刻”：参与到2025年外卖大战的平台们，其业务核心层，需要通过这个外卖旺季，证明过去一年多的“成本”并未沉默，而是成为构筑新长城的“青砖”。
基于此，虎嗅了解到，针对夏季，几大平台内部已经陆续形成了明确且清晰的作战计划。美团的核心目标在于进一步守住高客单人群并锁住在高客单订单上的优势位；而其他平台，则把全品类订单占优（
尤其美团目前看重的“日百”
）、交叉购物协同效应、用户拉新及留存率等指标视为关键。
从整个战局的视角看，美团买叮咚买菜，实际上是针对这场迫在眉睫大战的“紧急换装”。叮咚买菜几乎可以给美团带来将近一倍的前置仓增量、700多万符合美团战术预期的高客单用户、更完善的生鲜供应链及运维体系、以及一把锲入华东市场的锋锐刀子。这种综合价值，比美团花7·17亿美元、用更长时间、自建前置仓、投流买用户效率高得多。
但摆在美团面前的难点也是存在的。
叮咚的模式、氛围和美团存在明显差异，生鲜虽然是即时零售的关键补充，但并非“唯一解”。从2025年外卖大战的底层逻辑看，在“补贴”这个表层战场外，通过运营效率持续降本，才是多方比拼的本质内核。而叮咚的运营体系，和美团是不同的，二者需要时间完成“深度耦合”。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
