标题: 吃鸡吃出千亿市值，百胜中国怎么做到的？
日期: 2026-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656150100&idx=3&sn=aa426f86355274904109e0b94b61e6d1&chksm=66c60dca51b184dc80bae1c953b7b3099f4ae2647acb4a6e33d3a5a4ea40ea7f445e2cf6b266#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

冷知识：新奥尔良并没有新奥尔良烤翅。
尽管新奥尔良烤翅上市已经20多年，许多人仍然不知道这个真相。
作为中国最流行的小吃之一，许多人把新奥尔良烤翅与美国南部港口城市新奥尔良划上等号，当一些中国留学生或游客带着朝圣般的心情专门赶赴这座“新月之城”，希望尝到最正宗的本地烤翅时，却发现，新奥尔良根本没有新奥尔良烤翅。
这让中国人震惊不说，外国人也很惊讶：为什么只有在中国，才能吃到新奥尔良烤翅？
这一切都源于，
新奥尔良烤翅，是肯德基专门为中国顾客量身打造的一款翅
。
不过，这并不妨碍它俘获大批食客的心。甜味适宜、中高辣度、气味鲜香，再经过高温蒸烤，口感鲜嫩多汁，顶着异域风情的名字，拿捏住了中国胃。自从2003年上市后，新奥尔良烤翅就成为了许多人的童年白月光，不仅始终位列肯德基长线菜单，甚至让“新奥尔良口味”在中华美食界闯出了一片天地。
定位“烹鸡专家”肯德基，旗下除了新奥尔良烤翅，还有香辣鸡翅、薄脆金沙鸡翅以及全鸡系列等产品，可谓真正把吃鸡这件事做出了新花样和新高度。
在百胜中国新公布的第四季度及全年的财报中，2025年，包括香辣鸡翅和新奥尔良烤翅在内的六大明星单品销量占肯德基总销售额的三分之一。
全年实现总收入同比增长4%至118亿美元，经营利润为13亿美元，同比增长11%。同店销售额连续三个季度实现增长；同店交易量连续十二个季度实现增长。
当前行业正处迭代升级周期，消费者又始终追求新鲜感，创新的风险和成本显得格外高，创新的价值也因此格外大。怎样把创新变成实实在在的业绩助推器，是许多企业想要解答的问题。对此，百胜中国答案不少。
大单品的价值
新奥尔良烤翅不是来自新奥尔良，但薄脆金沙鸡翅却披着“金沙”。
这是肯德基史上第一款中式翅，也是最快进入长线菜单的产品之一。
薄脆金沙鸡翅2025年10月首次作为限量产品上市，11月短暂返场，2026年2月便进入长线菜单，如此快的速度源于消费者的热烈反馈。薄脆金沙鸡翅一上市就响应火爆，许多人连跑四家门店，或专门去到偏远商圈的肯德基门店，只为了吃到这口翅。社交网络上，消费者们乐此不疲地分享关于薄脆金沙鸡翅的口感：“连吃多个不会腻”，“咸甜口带蒜香，吃起来很满足”。更多消费者对肯德基喊话“不要下架”、“长期售卖”。
肯德基相当听劝，短短四个月后，就把薄脆金沙鸡翅升级到了长线菜单里。对于一家拥有近1.3万家门店的庞然大物而言，这不容易。
把一款短期销售产品变成长线菜单产品，靠的不是灵光一现的偶然神话，而是环环相扣的系统工程。
从研发阶段的工艺打磨，供应链端的原料保障与生产规模化；到物流配送、门店操作流程优化、员工培训与设备调试；再到围绕新品展开的市场推广，百胜中国需要在数月内让所有环节同步到位，确保万家门店同时上线同款品质。这种跨部门、跨地域的组织执行力，在餐饮行业并不多见。
了解前辈的故事，可以更好地理解肯德基为何行动如此果决。
1991年，肯德基推出餐厅手工裹粉、带有黄金鳞片的美式炸鸡香辣鸡翅，12年后，肯德基融汇数十种香料，以高温蒸烤，推出新奥尔良烤翅。这两款当年的新品早已成为肯德基的销售扛把子。根据百胜中国2025年投资者日的相关资料，肯德基新奥尔良烤翅的年度销售额已经超过了30亿，香辣鸡翅更是超过了40亿，充分凸显了大单品的影响力。
从炸翅、烤翅再到中式翅，从秘汁炸全鸡到香焗纸包鸡，肯德基不仅持续夯实已有品类的优势地位，还不断创造新的爆款品类，聚焦大单品的延伸创新，锁定了消费者的忠诚度，更抬高了品牌的天花板。
挖掘大单品的创新空间，提升关键品类的竞争力，锁定市场、做大规模，肯德基的经营策略在翅类产品的发展历程中体现得淋漓尽致。
因此，百胜中国太知道大单品的价值，某种程度上，它们锚定着顾客对品牌的认知，“记忆中的味道”不仅能让消费者一而再再而三地购买，加深顾客与品牌的连接，也能持续吸引新客户进来。
不只是肯德基，大单品战略在百胜中国其他品牌也屡试不爽：必胜客榴莲披萨、超级至尊披萨以及意式肉酱面年度单品销售额均超过1亿美元，2025年，必胜客售出超过2亿张披萨。去年11月的投资者日上，拉瓦萨咖啡表示，其招牌产品水牛乳拿铁在过去12个月售出超150万杯，占饮品销量约四分之一。
大单品成为品牌业绩的压舱石，而创新又是这一切能够发生的前提。
没有创新，大单品只能躺在过去的功劳簿上，品牌也就难有对顾客的持续吸引力。
创新是吸引顾客买单的永恒驱动力。《2025大食饮行业消费者心智决策链路研究白皮书》显示，87%的消费者每月至少购买2次食饮新品，与1-2年前相比，69%的大食饮消费者购买新品的频率有提升，62%的消费者将“产品创新”视作影响其购买决策的重要和非常重要因子。
创新的重要性不言而喻，百胜中国深知这一点。持续创新是大单品得以涌现的前提。
押中一个单品，也许能靠运气，能够持续推出爆品，则必须有成体系的方法支撑。
百胜中国究竟是如何安然无恙地绕过创新这片浅滩下的石礁，顺利把一个又一个单品做成爆品的？
听得见做得到，才是真听劝
创新有大收益，也有高风险。在当前经营环境下，容错空间被不断压缩。
通过创新挖掘核心品类的可能性，是一个既能降低创新风险，强化消费者心智，又能给顾客带来新鲜感的明智做法。
无论是肯德基上市即成爆款的薄脆金沙鸡翅，还是必胜客现在最畅销的新手作薄底披萨，百胜中国的产品创新有两个很明显的特征，
一是“内核”要稳，二是“传承”要深
。
所谓稳内核，就是创新紧密结合品牌核心定位。
脱离本质的伪创新，能把品牌拖入深渊。由于缺乏供应链、研发、运营层面的坚实基础，很多跨界式创新长期难以持续，并且与传统形象严重冲突，加法会做成减法。市场流行什么就做什么的跟风式创新，本质上缺乏品牌核心叙事，根基不稳。
百胜的原则是“万变不离其宗”——肯德基是“烹鸡专家”，创新都围着“鸡”做文章；必胜客是“披萨专家”，新手作薄底披萨就以现点手制为核心，给顾客新的口感与体验。
内核稳了，创新才有根。
传承要深，则是在深刻理解产品和消费者的基础上延展经典。
诞生于1940年的吮指原味鸡是肯德基当之无愧的招牌，2025年2月，吮指原味鸡首次变辣，市场反映火爆，除了辣味原味鸡，肯德基还陆续推出过原味鸡汉堡、原味鸡拌土豆泥等产品，在保留顾客记忆中经典味道的同时，还给顾客带来新口味、新感觉，唤醒老客，触达新客。这就是典型的“以经典带创新”。
“稳内核”和“传帮带”构成了百胜中国创新的基本方法，而要把创新落地在遍布全国1.8万家门店，并及时回应消费者声音，则更考验企业内功。
消费者反馈与企业决策和落地动作之间，经常存在时间差，这导致企业往往很难及时回应消费者需求，进而错失机遇，甚至酿成危机。从薄脆金沙鸡翅四个月进入长线菜单的动作中可以看出，百胜中国将反馈的时间差大大压缩，这离不开支撑其商业决策落地的深厚供应链和数字化基础。
百胜中国CTO 张雷在投资者日中曾介绍，强大的消费者洞察系统，可以让百胜中国在新品上市后数小时，就能收集并分析用户反馈；精细化数据运营能力又能使百胜中国在24小时内，精准触达上亿数字会员。
在供应链侧，内部的多边双向联动机制可以从更多维度捕捉消费趋势，通过价格监测锁定低价，联动供应商资源，为新品的研发、生产和上市，提供保障。覆盖至全国超过5000个城市和乡镇的物流能力，把标准化产品以最快速度送达门店。
听得见，做得到，才能真的听劝。
过去三年，百胜中国推出超过1600个创新或升级产品，其中百余款年销过亿，实现了企业与消费者的双向奔赴。
高效创新，成为百胜中国在多变市场中的增长利器：
在核心品类里，以大单品为锚，围绕经典延展，倾听消费者，然后依托后端聚合快速落地。
透
过层出不穷的新品与多品牌格局的表象，底下支撑创新的各项底层能力的聚合效应，才是百胜中国真正的法宝。
养好根系，才能长青
植物要想长得好，根系必须健康发达，即所谓“养花先养根”。连锁餐饮品牌的发展，与此异曲同工。
在近两年相对艰难的市场大环境下，百胜中国通过持续创新实现了领跑行业的业绩表现。这不只得益于其在产品上的推陈出新，锁定爆款，也源自其在经营模式上的创新探索。
中国是全球规模最大、却又多元且细分的消费市场，消费场景各异。如何满足消费者不断变化的需求，考验着企业的智慧。通过不同品牌、多元化模块及场景服务客户，是百胜中国给出的答案。
肯悦咖啡、肯律轻食与肯德基肩并肩扩张，以轻资本投入带动增量销售与利润。2025年开始，百胜中国还开始试点双子星模式，把肯德基与必胜客门店并列开设，以进入低线城市，迄今已开设约40对门店。这种被百胜中国称之为“前端分层，后端聚合”的发展模式，将门店、厨房以及供应链等资源的利用效率最大化，以多品牌、多样化模式和产品供给，用更高的效率覆盖更广泛的顾客分层和消费场景，实现规模的快速扩张。
当前，百胜中国的门店扩张正在进入一个前所未有的“加速度”阶段。2025年年报显示，其2025年全年净新增开设超过1700家门店，门店总数增至超过1.8万家，覆盖2500多个城镇。百胜中国明确提出，到2026年，门店总数预计将达到2万家，2030年力争突破3万家。在百胜中国首席执行官屈翠容看来，百胜中国目前仅服务了约三分之一的中国消费者，到2028年希望将这一比例提升至约一半的中国消费者。
而所有前端的创新与扩张，如果没有深厚的后端能力支撑是难以实现的。
屈翠容曾用
竹林效应
解释这套逻辑：竹笋破土前，要在地下花三到五年织成密集根系；一旦建成，竹子能以惊人速度生长，有时一天就长高一米。百胜中国的地面之上，是肯德基、必胜客、塔可钟、拉瓦萨等品牌的繁茂生长；地面之下，是供应链、数字化、会员体系、食品创新和人才资源彼此连通、相互赋能。
能赢，不只是因为前端的百花齐放，更因为后端的厚积薄发，把听见的声音，变成可以做到的结果。
当根系越扎越深，枝叶也必然会更加繁茂，
这是百胜中国长期耐心投入建设底层能力所得到的必然犒赏。
特别策划
