标题: 中国车企，要接受新车销量“仅微涨”的新常态
日期: 2026-02-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656151214&idx=2&sn=17a049419394a01809fb377cc4fbc534&chksm=66c6093051b18026ca05b81568403a3c361770e1a3f91d4932d241ca866cfa50c1c7ae0c5835#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品|虎嗅汽车组
作者|邢书博
头图|视觉中国
2026年，中国车市迎来了尴尬时刻。
一面是比亚迪2026年1月销量下跌30%，理想下滑7.55%。卷到第一的吉利集团也仅仅微增1%，这个成绩还是得益于吉利出海的强力拉动，换算到国内市场也难言“涨势喜人”。
相关报告显示，因补贴下滑加之宏观经济影响，消费者信心指数预计仍将低于枯荣线、消费复苏乏力。2026年乘用车销量预计将达到2400万，增速近一步收窄至1%。新能源汽车或将迎来最后一年二位数增长。
简单讲，
2026年的中国车市新车不好卖了。
但另一面，则是中国二手车汽车销量呈现冰火两重天的另一面。与新车寒冬不同，二手车市场繁荣的让人难以置信：中国汽车流通协会日前发布数据显示，2025年，
我国二手车市场交易规模以2010.8万辆的成绩首次突破2000万辆大关，同比增长2.52%
，累计交易金额12897.9亿元。
其中新能源车二手车增速或超50%。
消费在哪里，是因为需求在那里。
为什么越来越多的消费者会选择二手车？真实的消费诉求是什么？二手车对车企来说意味着什么？
“买台二手车回老家”
返乡潮通勤是节前二手车增长的真实需求。
在北京的打工人兰子，家在山东，受够了每年地铁加火车返乡的累赘，决定买车。尽管驾照已经拿了四年，但受限于学业和资金，迟迟无法上路。今年终于有了一点积蓄，虽然不够买新车，但足够他在北京花乡市场选一辆二手车。
“这车在北京市内通勤是不可能了，要办进京证太麻烦。我平时就打算把车停到六环外回家再开。我就想着父母年岁大了，得多回去看看，有辆车方便，火车票有时候不好买，家里有急事顾不过来。”
数据显示，2025年前11个月，全国二手车跨区域转籍率最高已达33.87%的历史高位。一线城市的车源配合三四线以下旺盛的购车需求，让
一线城市买车回乡转籍上牌成了新风尚。
但对于工作在外的游子，更多的则是生活的无奈，需要一个能随时出行两地奔波的交通工具。
“每年节前返乡代步、家庭出行都是（二手车）刚需。”老元是花乡280个二手车商之一，主要经营5到8万的性价比车型，“8万的大众迈腾和5万的比亚迪秦plus卖的最好。”老元说。
花乡二手车市场实拍
位于北京丰台的花乡二手车市场（北京市旧机动车交易市场），是北方地区重要的二手车集散地之一，连续十年蝉联 “中国二手车交易市场百强之首”。与新车4S店传统的销量淡季不同，二手车市场在邻近年关依然火热。
兰子说，他对车的需求就是省油耐用能跑长途，价格在6万以内。尽管中国车市新车价格尤其是小微型车落地价格已经逼近5万，但像兰子这样选择二手车的消费者并不少，还在逐渐增多。
为什么越来越多消费者选择二手车？
首先还是价格优势。
2025年，随着新车降价二手车也在降，同样价格消费者能选择空间更好的越级车型，且更容易选到较为知名的品牌。中型车长途表现通常要好于小型车，对于返乡刚需用户来说，既要在高速开的稳，又要在亲朋好友眼里有点面子，二手车就成了必选项。
“现在新车价格战打的太惨烈，影响了二手车残值，很多车主不愿意卖。导致我们收不来车。现在两新政策下来后，车源多了。我们也不囤货，现在就快进快出，利润薄一点，但是转手率高。趁着年前返乡潮把车能出的都出了。”老元说。
其次是双新政策让市场车型变多，消费者可选择余地变大。
两新政策之后，二手车以旧换新频率加快。官方数据显示，我国2025年汽车以旧换新已超1150万辆，带动新车销售额超1.6万亿元。两新政策的红利已经延续到2026年。消费者置换需求依然在高位。受政策影响，使得二手车市场短期积累了大量车源。
另一位车商冯经理表示，“以前车型少，我主要卖日系车，你像凯美瑞雅阁这些，屯多久都不担心。但是现在库存3个月都算长库存。车型多了之后购车消费者来了之后挑花眼了。我们资金有限，这个车卖多了那个车就卖少了。结果就是现在日系车也不好卖，我们也不敢长库存了。”
来源汽车之家研究院
最后是国家对跨区域销售二手车持续松绑，整个二手车市场呈现“供求双旺”的态势。
值得一提的是，当前二手车市场车型多、价格低，使得消费者需求更为个性化，更容易被满足。
除了返乡需求外，走访中我们发现，消费者会因为省油耐用选择飞度，结实耐撞选择福特，会为了体验纯电换购老款特斯拉，甚至仅仅为了一个毕业礼物选择开一台老法系206作为“成年礼物”。
在二手车市场，我们惊叹于年轻一代务实又聪明的购车策略。
需求多样，使得二手车不像新车市场一边倒的新能源，二是燃油、油混、电混、纯电百花齐放百家争鸣。
有数据为证。2023年到2025年一项长期调研中指出，国内二手车市场TOP20依然以别克、福克斯、宝马、朗逸等旧款车为主。不过随着第一批新能源车退役置换，特斯拉、小鹏部分纯电甚至于广汽传祺GS8这样的油混车型，都开始进入二手车市场。价格和传统热销的日系、美系车型区间重叠，车龄通常只有三五年。尽管绝对销售额比不上日系三雄（凯美瑞雅阁天籁），但也倒逼它们降价销售，否则只能带来高积压影响现金流。但反过来想，低售价虽然挤占了经销商利润，但对消费者来说是好事——车更便宜了。
二手车激增，对新车车企来说是好事还是坏事？
短期看，由于中国车市正逐步进入存量市场，多卖一台二手车相当于少卖一台新车。
中长期看，二手车增量对于同品牌新车的价值是不断提升的。
具体有四点：
首先，可以释放置换需求。
通过畅通旧车处理渠道，降低车主置换新车的门槛和成本，直接创造新车购买需求。有调查显示，约55%二手车是为满足日常代步，旧车置换会带来这批车主新车升级。
其次，健康的二手车市场可以稳定残值，保护新车保值率。
新车二手车有价格传导效应，新车降价会影响二手残值。反过来，二手车保值，新车定价就会稳定，消费者也更有信心选购。瓜子二手车数据显示，
目前特斯拉、理想的三年保值率在80%以上，强有力的维持了新车30万元左右的售价。
这是双赢的局面。不过其他品牌，保值率面临不同的挑战。
再次，可以培育新用户。
央视一项调查显示，35岁以下青年车主购买二手车的意愿显著提升。一般而言，刚毕业和刚参加工作的青年人选择二手车比例较高。如果品质还不错，他们之后换购新车也会选择同品牌车辆。
最后，新车二手车良性循环，可以形成形成 “新车置换-二手车流通-后市场服务”的生态闭环，提升全产业链价值。
2024年之后，汽车已经超过房地产成为国民经济第一支柱产业，直接就业人口近千万，上下游产业涵盖从原材料到整车制造再到售后服务的各个方面，覆盖亿级人口。举例而言，2025年中国汽车市场规模超10万亿，直接刺激汽车后市场服务规模突破1.5万亿。而汽车后市场不仅服务新车，也服务二手车。
中国车企，要适应新车销量“仅微涨”的新常态
新车销量下滑不是坏事，恰恰是汽车市场成熟的标志之一。与欧美日韩等成熟市场相比，中国二手车新车销量比例并不高，还有发展空间。而新车销量，已经接近到顶。
根据汽车之家研究院测算，今年将是新能源汽车最后一年维持两位数增长的时间，此后新车销量将长期维持在2400万辆左右。二手车则有望逼近和超过这一数字。无论车企本身是否愿意，但这是历史规律无可阻挡。
中国车企要适应新车销量下滑的新常态。
因为消费者尤其是年轻消费者更实用，更不愿把车当成彰显身份的标志，为品牌溢价买单。
当需求变化的时候，中国车企其卷新车销量卷到销量腰斩，倒不如慢下来去在汽车结构设计,可靠性,耐久性方面多下功夫，让铁皮晚一点烂，让智能车机服务支持的时间更长一点，让二手车好卖一点，在汽车后装市场谋求增长。
作为国民经济支柱产业，汽车销量不只关乎车企，本质上是社会发展的孪生镜像。换言之，车企真的想要像20年前一样销量暴增的话，唯一的出路其实不在车企本身，而是整个社会要劝人多生孩子。因为没有人口增长，就不会带来汽车行业的绝对增长。盘子做不大，新车二手车都是无源之水，无人消费。
车，终究要开着上路的。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
