标题: 锂电大变局
日期: 2026-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656143271&idx=3&sn=ca8048d4449f950033597a6807c5116c&chksm=66c6283951b1a12f0991dd9b1085d905ca8f405c829529173bbc7ebc4cf9789d3f3358d51934#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
巨潮WAVE
，作者：小卢鱼，头图来自：AI生成
虽然打着禁毒的名义，但美国丝毫没有掩饰自己对委内瑞拉石油资源的觊觎。特朗普几乎是在第一时间直接公开表示:
我们将让美国那些规模庞大的石油公司——它们是全球最大的石油企业——投入数十亿美元，维修严重破败的石油基础设施，并开始为国家创造收益。
包括委内瑞拉在内的南美各国，是全球最重要的关键矿产供应者，当美国已经彻底确定将在南美推进门罗主义之后，全球大宗商品的定价权，乃至于全球供应链体系也必然将会因此生变。
美国不可能坐视中国构建出一套新的、使用人民币结算的全球大宗商品供应秩序。尤其是，欧美资本在实质上拥有全球大量大型矿企的控制权。
这些关键矿产里，就包含着对中国产业升级、摆脱对石油依赖至关重要的锂。
一、上游
南美锂矿资源高度集中在阿根廷、智利和玻利维亚交界的“锂三角”地区。该地区锂储量占全球一半以上，尤其是盐湖锂更具备锂离子浓度高、镁锂比低的优点，是全球开采条件最有利的区域之一。
智利是目前产锂的核心国家，2024年产量约占全球五分之一；阿根廷正处于产量爆发期，增速极快；玻利维亚则刚刚实现规模化生产的突破。
有机构预测，未来全球锂资源供应的主要增量之一将来自南美盐湖：阿根廷规划了数十个新项目，预计到2030年总产能可能超过70万吨碳酸锂当量，智利也计划在2026年启动数个新项目。
中国的碳酸锂进口离不开南美地区的盐湖锂。海关数据显示，2025年11月中国进口碳酸锂22055吨，其中从智利进口碳酸锂1.08万吨，占进口总量的49%，从阿根廷进口碳酸锂8043吨，占进口总量的36%。
南美地区盐湖提锂的生产成本
（约3600美元/吨碳酸锂）
处于全球成本曲线的最低端。在锂价波动时，这些高纯度低成本的原料对中国企业的吸引力可想而知。
中国的碳酸锂市场正经历着一场惊人的“价值回归”，价格在2025年10月触及8万元/吨的关键心理价位后企稳回升，主力期货合约在12月下旬一度突破12万元/吨，较年中低点已经实现了翻倍。
这种价值回归，与如今碳酸锂供需紧平衡的状态离不开关系，这种供需紧平衡状态，又和上游公司的减产离不开关系。
标志性事件就是8月宁德时代旗下江西宜春枧下窝矿因采矿证到期停产，这个全球最大锂云母矿的供应中断，成为了点燃碳酸锂行情的火把。
尽管12月启动了环评公示，但距离江西宜春锂矿正式复产仍需经过一系列复杂流程，乐观预计也要到2026年年中。也有媒体报道，据接近宁德时代人士处获悉，该矿预计于春节前后复产。
碳酸锂市场多空博弈的激烈程度，从这些矛盾的市场消息中可见一斑。但不论江西宜春锂矿何时复产，碳酸锂行业的集体提价都已经是箭在弦上不得不发。
因为碳酸锂价格受2022年以来全球产能暴增192%所积累的巨大库存压制，价格一路阴跌，全球约三分之一的产能陷入亏损，行业只能在痛苦中出清产能。澳大利亚、中国等地的主要生产商相继减产或推迟项目，锂矿勘探预算也腰斩了。
如今在龙头企业主动减产，地缘政治扰动可能带来减产的作用下，苦熬三年的碳酸锂上游企业终于等到了去库存、强预期的关键时刻，终于有了向中下游企业提价来弥补过去亏损的可能性。
当然，这种强预期早已反映在企业股价上。2025年大中矿业涨超261%，藏格矿业涨超210%，盛新锂能涨近150%，天海新能、国城矿业、中矿资源、雅化集团均涨超100%，西部矿业、科达制造、赣锋锂业涨超80%。
二、中游
最先感受到碳酸锂提价压力的，无疑是生产锂电材料的中游企业，只不过这种压力之下，又藏着那么一丝兴奋。
锂电材料需求正在从单一依赖新能源汽车，转向由新能源汽车和储能“双轮驱动”的格局，储能需求的增长势头甚至更为迅猛，已成为行业景气度的关键变量和最大增量。
根据SMM统计，截至2024年底，国内该规模为8453万千瓦。以此测算，为实现《新型储能规模化建设专项行动方案（2025年-2027年）》中的目标，2025年至2027年间，国内新型储能装机规模的年复合增长率需维持在30%左右。
2026年开始，中国还将处于在全国范围内建立统一、规范的“容量电价”机制的关键过渡阶段。目前，已经有包括湖北、甘肃、宁夏等9省公布了电网侧独立储能容量补偿政策及价格标准。
这意味着，过去，储能主要靠低买高卖赚取电能量价差，收益不稳定，而现在，无论是否被调用，只要储能项目有能力在电网需要时
（如用电高峰）
放电，就可以获得一笔固定补偿——投资者吃了定心丸，大储的需求更加超预期。
基于国内明确的政策托底与市场成熟度的不断提升，2026年国内储能市场延续高速增长趋势是大概率事件。
国外储能需求方面，根据Wood Mackenzie数据，25Q3美国储能装机14.5GWh，同比增长38%
（Q2为史上装机最高季度）
，截至Q3末，25年全年累计装机32.6GWh，同比增长37%，已超过2024年全年水平。
考虑到美国发展AI产业的刚需，2026年预计装机可达80GWh，同比增51%，其中数据中心预计将贡献37GWh的增量。
储能需求的现实与预期也已经反映在某些锂电材料的价格和排产上，六氟磷酸锂就是最具代表性的例子。
六氟磷酸锂占据了电解液成本的40%-50%、产能高度集中
（CR3> 70%）
且扩产周期长
（12-18个月）
，其价格和排产数据，能最敏感、最直接地反映下游的真实需求，是预判锂电行业景气度的先行指标之一。
2025年11月，六氟磷酸锂报价站上12万元/吨的大关，较9月末涨幅约100%，较7月的价格低点
（4.96万元/吨）
涨幅更是高达142%。
与此同时，头部企业
（天赐材料、多氟多、天际股份）
的六氟磷酸锂排产计划环比10月再增7.5%，带动整个锂电产业排产计划史无前例地达到200GWh/月。
天赐材料股价表现（自2025年1月至今）
只要储能需求保持强势增长，2026年锂电材料大概率也会进入供需紧平衡的状态。有券商预测，2026Q4节点的6F、LFP、隔膜、铜箔产能利用率将达到106%、96%、98%、95%，是否扩产，将成为锂电材料企业此刻最纠结的问题。
倘若扩产，新建产线的财务压力与锂矿企业的前车之鉴就在眼前。若不扩产，可能又会在新的竞争格局中失去规模优势和产业链核心地位。
三、下游
对于上游和中游的大部分企业来说，这一轮锂电的行情都是危险与机遇并存。即便是宁德时代这样的产业链链主企业，处境也很微妙。
首先江西宜春锂矿的减产停产、复产扩产对宁德时代来说，并非最核心的问题。相比之下，宁德时代目前不掌握盐湖资源是更大的问题。
云母提锂和盐湖提锂存在明确的竞争关系。这里包含了品位、纯度、开采技术、环保要求、供应稳定性等方方面面的竞争。云母提锂的优势，在储能需求大爆发的时代未必还能延续下去。
2024年宁德时代布局的玻利维亚盐湖项目，至今没有明显的进展。考虑到美国对南美局势的影响，以后宁德时代推进类似项目的难度只会更大。
在电池领域，宁德时代虽然仍是行业一哥，但其全球份额已经很难再向上突破了。
即便是在国内市场，作为行业终端的车企为了平衡供应链，也会扶持二供、三供。同时，亿纬锂能、中创新航等二线厂商在储能等特定领域的增速更快，也会不断蚕食这些细分市场的份额。
宁德时代与比亚迪这个国内的新能源汽车一哥、动力电池二哥之间的关系更是越来越微妙。尤其是在关键的磷酸铁锂路线领域，双方的市场占有率非常接近，竞争已然白热化。
宁德时代凭借强大的定价权和成本控制，其动力电池业务的毛利率
（约22%-24%）
一直显著高于行业水平，在本轮碳酸锂价格上涨的行情中，也明确表示了会把价格压力传导出去——被传导的对象，自然就是一众新能源车企了。
过去电池厂商和新能源车企的关系更多是一荣俱荣、一损俱损，但在储能需求爆发式增长、低空经济
（eVTOL）
、机器人、固态电池等未来科技产业的蓝图缓缓展开时，这种绑定关系显然正在瓦解。
因此比起在固态电池和储能业务上都有所进展的宁德时代，困在价格战里的新能源车企处境要更加微妙。
乘联分会秘书长崔东树就明确表示，2026年初的新能源乘用车将受到车购税政策调整的影响，年初销量环比4季度下降至少30%。
今年国补政策的优化，同样会影响新能源汽车的生产销售。补贴从“定额”变为“按比例”，这意味着低价位车型能享受到的补贴金额显著减少，这将直接削弱经济型新能源车的价格竞争力，倒逼行业资源向中高端车型倾斜。
在反内卷、修复价格的政策导向中，新能源汽车行业的决赛阶段开始了。
想要活下去、活得好的中国新能源车企，必然要在海外市场上发力。但海外市场对中国新能源车企的绞杀，也早就拉开了帷幕。关税、限售是一步棋，对关键矿产的控制，也是其中的一步棋。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
