标题: 开年，合肥赚翻了
日期: 2026-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656153303&idx=1&sn=95a734e91a6a08109d3e00d81f3dbcc7&chksm=66c6014951b1885f0893f624e7640983663d31faf074dd989fbeccb3e26e616ea49adcba4944#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
投资界
，作者：周佳丽，头图：视觉中国
合肥又火了。
除夕夜，当春晚的镜头切换到合肥骆岗公园，一只科技感满满的“眼眸”缓缓睁开。七分钟时间，展现了合肥当下最硬核的三张产业名片——量子信息、聚变能源、深空探测。
这是一抹缩影。外界可能不知道，在合肥高新区云飞路，一条“量子大道”悄然崛起，超30家量子科技企业比邻而居。继商业航天后，量子上市潮开始——来自合肥的国仪量子、本源量子正在拍马奔赴IPO。
更不用说，合肥今年将诞生中国最大IPO——长鑫科技，市值有望破万亿。
还有核聚变隐隐爆发。一位春节前刚交割完当地可控核聚变项目的投资人半开玩笑地感慨，“开年去合肥抢项目，可能要更卷了。”
合肥7分钟，燃爆了
合肥的产业秘密，就藏在“皖美之瞳”里。
作为春晚合肥分会场《合韵满江淮》的主舞台，“皖美之瞳”搭建在骆岗公园内。这是目前全球最大的城市公园，占地面积达到12.7平方公里。这里不仅是合肥的文化地标，同时也是低空飞行、无人驾驶等科技场景的应用地。
“现在合肥进行的一些投资、一些目标，都是一种展望未来的概念。”总台《2026年春节联欢晚会》合肥分会场负责人张敏介绍“皖美之瞳”的灵感来源。
正如舞台中心的“三足鼎立”结构，呼应的是合肥量子信息、聚变能源、深空探测三大科创高地；周边61根灯柱拔地而起，每一根都代表合肥的一所高校，以“中心为科、四周为教”，展现了合肥科教之城的特色。
一场科技感十足的低空表演随之上演：22580架无人机腾空而起，16架“空中的士”围成圈编队飞行，光束聚焦于“皖美之瞳”，构成“天地矩阵”的视觉奇观。
缔造如此震撼一幕的，是亿航智能华东区域团队——公司2023年与合肥市签约合作，在合肥设立全国唯一区域总部。16架“空中的士”，是来自亿航智能自主研发的EH216-S无人驾驶载人航空器；22580架无人机则是亿航智能子公司亿航白鹭的GD4.0无人机编队，刷新了“单台电脑控制最多无人机同时升空”的吉尼斯世界纪录。
合肥分会场虚实结合的视觉背后，浮现的是另一家本土企业——智象未来HiDream.ai，是由来自中国科学技术大学的梅涛博士创办的多模态大模型公司，总部位于合肥高新区，已获合肥产投集团、国耀资本、商汤科技、安徽省人工智能母基金、京东、将门创投、科大讯飞创投基金等多轮融资。
最动人的镜头，是“夸父园区”那一幕。当演员陈晓仰望巨像，掌心相合的那一刻，“夸父”眼球转动，光束汇聚成太阳——这个位于合肥未来大科学城的聚变堆园区（CRAFT），是“人造太阳”的研制基地，科研人员正在这里追寻人类的终极能源梦想。“夸父之志，也是今人之梦”具像化了。
“院士天团”压轴出场：潘建伟院士手持“墨子号”量子卫星模型，吴伟仁院士代表深空探测实验室，万元熙院士携核聚变大科学团队亮相，分量不言而喻。
尾声处，数台尊界S800组成的车阵穿行而出，上演“马到成功”灯语秀。这些产自江淮汽车与华为携手打造的超级工厂的车辆，无疑是合肥“新能源汽车之都”的生动注脚。
如此7分52秒，堪称一幅浓缩的合肥未来产业图景。
昔日最没有存在感省会
翻身仗
春晚，历来被认为是向世界展示城市实力的重要窗口。
今年，安徽合肥与黑龙江哈尔滨、四川宜宾、浙江义乌四地共同入选。对安徽来说，意义重大——自1996年央视春晚设立分会场以来，春晚舞台的聚光灯第一次照进安徽。
那么，为什么是合肥？
作为安徽省省会，合肥坐拥江淮，环抱巢湖，因水得名，因水而兴。过去几十年，合肥在地域上被称“不东不西、不南不北”，甚至一度被冠上“最没有存在感的省会”。但时过境迁，合肥缔造了属于自己的产业奇迹。
这几年，合肥斥资挽救京东方、欧菲光、蔚来汽车等重要资产的故事被反复讲述，“最牛风投城市”的称号渐渐流传。
现在，合肥已经开始布局另一张牌——策源未来产业。
如聚变能源赛道，这个曾被认为永远还要等五十年的领域，在合肥正变得触手可及。被称为“人造太阳”的全超导托卡马克核聚变实验装置EAST，创造“亿度千秒”世界纪录，正在建设的BEST以及CRAFT大科学装置捷报频传。围绕这些大装置，合肥目前已聚集了近60家产业链相关企业，覆盖材料、设计、制造等多个环节。
当中，合肥产投旗下相关主体联合皖能集团、蔚来公司等共同发起设立聚变新能，此后还引入中国石油集团昆仑资本有限公司、合肥科学岛控股有限公司等股东，注册资本达145亿元，迅速成为“链主”企业，牵引着一批像夸父超导、禾材高科、中能聚控、星能玄光这样的上下游公司协同攻关。
再看量子信息，合肥早已是业界公认的“量子之城”，尤其是高新区，全市85%以上的量子企业簇拥在此，拥有全国最密集的量子科技产业链。而云飞路上那条赫赫有名的“量子大道，诞生了“墨子号”量子卫星、“京沪干线”、“九章”光量子计算机等世界级成果，孵化培育了国盾量子、本源量子、国仪量子等产业链领军企业，成为合肥量子产业集群的核心地标。
另一边，在深空探测的牵引下，位于中安创谷的深空探测实验室，正在孵化覆盖卫星制造、航天发射、空天数据应用的近50个项目，集聚了“北交所商业航天第一股”中科星图、星火空间、航天宏图、银河航天、天仪研究院等一批商业航天头部企业。
一座创新涌动的未来之城跃然眼前。
2026，迎来上市潮
春晚的七分钟虽然很短，但足够让人记住。更为深刻的是，合肥正批量诞生IPO。
根据合肥《政府工作报告》，截至2025年，合肥A股上市公司88家、居省会城市第5位，科创板上市公司20家、居省会城市第2位。
更多IPO赶来。2026新年伊始，长鑫科技申报科创板IPO获交易所受理，拟募资295亿元。你可能不知道，这家超级巨无霸与合肥渊源深厚。
2016年，清华校友朱一明把自己一手创办的存储芯片龙头兆易创新送上了市，后试图开拓DRAM市场，决定自主建厂，但这是一个耗资巨大的工程。关键时刻，合肥伸出了橄榄枝。
那时的合肥已提出打造“IC之都”的战略目标，从市场需求出发谋划补芯，当得知兆易创新的需求后，火速与其签下共建协议——合肥政府出钱，企业出人出力，双方一拍即合。就这样，长鑫科技应运而生。
此后，长鑫科技在创投圈掀起了融资狂潮，IPO前的最新一轮融资是在2024年，当时融资额约108亿元。粗略计算，投后估值约1500亿元。如若科创板上市顺利，合肥又能落袋一个史诗级IPO。
A股市值超3000亿元的阳光能源又要IPO了。此前，阳光电源公告称计划A+H上市。坐落于合肥的阳光电源，背后掌舵者——曹仁贤，早年从合肥工业大学辞职创业，一手创立阳光电源。在他的新能源版图中，还坐拥阳光新能源、阳光氢能两只独角兽，且都坐落在合肥高新区。
合肥量子“三剑客”更引人注目。不久前，国仪量子（合肥）技术有限公司（简称：国仪量子）在上交所科创板IPO申请获受理。去年9月，自研出第三代自主超导量子计算机“本源悟空”的本源量子也启动了IPO辅导。而更早之前的2020年7月，国盾量子登陆科创板，缔造了“量子通信第一股”，市值近800亿元。
本源量子、国仪量子、国盾量子这三家公司，背后分别站着中科大三位院士——郭光灿、杜江峰、潘建伟。三位量子江湖泰斗研究领域各有侧重，也略有交叉。此后多年，他们陆续带出一批名扬国际的量子科研顶尖团队，撑起了中国量子半壁江山。
梳理下来，从“IC之都”到“新能源之都”，再到如今的“量子之都”甚至“聚变之都”，这些年合肥凭实力不断刷新了自己的城市命运。这其中，一直走在前沿创新的中科大起到了不可替代的作用，为“卡脖子”技术创新输送了源源不断的人才。
就像硅谷依靠斯坦福一样，凭借中科大的校友资源，合肥也逐渐成为了一座汇聚创新力量的“东方硅谷”。
如此背后，离不开真金白银的投入。报告显示，“十四五”期间，合肥财政科技投入超千亿，全社会研发投入强度4.11%、居省会城市第3位。而2025年的预算数据，合肥市本级财政科技支出达到123.8亿元，是长三角地区除上海外唯一一个科技预算破百亿的城市。
合肥的下一幕，或许更精彩。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
