标题: 早报｜英伟达财报超预期，同比增长73%；小米起诉自媒体账号实控人为李斌？知情人士回应；上海发布楼市“沪七条”；魅族手机或将退市
日期: 2026-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656154151&idx=2&sn=708d90ac66fff2c77c10d0e6e4eab9bf&chksm=66c61db951b194affba0ddef25657642cf830623c0ae70a44543a90f71f8cba668631af8aa28#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大家早上好！这里是今天的早报，每天早上，我都会在这里跟你聊聊昨夜今晨发生了哪些大事儿。
昨夜今晨
【英伟达四季度营收681亿美元，同比增长73%】
财联社2月26日电，英伟达四季度营收681亿美元，同比增长73%，市场预期为656.84亿美元，上年同期为393.31亿美元；
数据中心营收为623亿美元，市场预期为606.2亿美元，上年同期为355.8亿美元；
四季度网络营收109.8亿美元，分析师预期90.2亿美元；
四季度游戏营收37亿美元，分析师预期40.1亿美元。
英伟达预计第一财季营收764.4亿-795.6亿美元，市场预估727.8亿美元。
【华策影视否认“解散电影部门”：电影业务将全面升级，不再盲目追求规模】
华策影视发布声明称，近期网络上出现有关“华策影视解散电影部门”的不实传闻，相关信息无事实依据，已对公司品牌形象造成不良影响，也误导了社会各界的认知。华策影视表示，正在全面推进“内容+科技”战略升级，将人工智能技术作为驱动内容创作创新的核心动力，对包括电影业务在内的全内容板块进行转型升级。2026年，电影业务将全面升级，不再盲目追求规模，而是坚守“收支平衡”的底线，优先修复现金流。
【消息称魅族手机3月正式退市】
2月25日，据界面、每日经济新闻等媒体报道，魅族手机业务已经实质性停摆，将于2026年3月正式退市。此外，魅族旗下FlymeAuto车机业务将独立运营，魅族品牌或将继续保留在吉利体系内。
据悉，星纪魅族的飞书大群目前还剩1000多人，但有不少员工已提出离职，少量员工已转岗至吉利体系内的极氪汽车。
据财联社，有接近魅族的人士透露，从去年4月开始，魅族已经有很多供应商的款项无法正常结算，至今仍有大量欠款已成为坏账，“魅族的结局大概率是申请破产。”截至发稿，星纪魅族方面尚未对此作出回应。
【中华人民共和国和德意志联邦共和国联合新闻声明】
双方强调经贸合作是双边关系的重要组成部分，愿深化互利共赢合作。双方强调开放对话、公平竞争和相互开放市场至关重要。中方注意到德方重视“降依赖”、贸易不平衡、出口管理等问题，德方注意到中方对经贸问题泛安全化、高技术产品出口管理等关切。双方愿通过坦诚开放对话妥善解决彼此关切，以确保长期、平衡、可信赖、可持续的经贸关系。两国总理共同出席了中德经济顾问委员会座谈会，同两国企业家代表互动交流。双方同意继续开展中德气候变化与绿色转型对话。
【古巴内务部：美籍快艇闯入古巴领海并开火，古方还击打死4人】
财联社2月26日电，古巴内务部25日通报，边防警卫队当天在古巴比亚克拉拉省附近领海内发现一艘在美国佛罗里达州注册的快艇违规闯入，对方开火，古方还击，造成外方袭击者4死6伤。
内务部在通报中说，边防警卫队靠近该艇准备核查其身份时，快艇乘员向古巴执勤人员开火，导致古方人员受伤。
热点追踪
【上海发布楼市“沪七条”】
为促进房地产市场平稳健康发展，上海市五部门于2月25日联合印发《关于进一步优化调整本市房地产政策的通知》，自2026年2月26日起施行。
新政策明确调减住房限购政策，包括缩短非沪籍居民购买外环内住房所需社保或个税年限至1年，符合条件的非沪籍居民可在外环内增购1套住房，以及持《上海市居住证》满5年及以上的非沪籍居民可在全市限购1套住房。
具体规定为：非沪籍居民连续缴纳社保或个税满1年及以上，外环外购房不限套数，外环内限购1套；满3年及以上，外环内限购2套；持居住证满5年及以上，全市限购1套。
【事关爱泼斯坦，比尔·盖茨道歉】
据美国《华尔街日报》报道，微软创始人比尔·盖茨于当地时间24日就其与已故性犯罪者爱泼斯坦的关系向盖茨基金会员工道歉，承认自己的错误给该慈善组织蒙上阴影，但坚称未参与爱泼斯坦的犯罪行为。
盖茨在会议录音中承认曾与两名俄罗斯女性有婚外关系，但强调这些关系未涉及爱泼斯坦的受害者。他解释称，与爱泼斯坦的合影是应其要求拍摄，且从未与受害者接触。
盖茨表示，与爱泼斯坦的往来及安排基金会高管与其会面是“巨大错误”，并向受影响者致歉。他透露，与爱泼斯坦的会面持续至2014年，曾搭乘其私人飞机并在多地会面，但否认在其住所过夜或前往私人岛屿。
此前，盖茨于2月4日否认美国司法部文件中关于其婚内出轨及感染性病的指控，随后美国众议院多名议员要求传唤他。
【小米起诉自媒体账号实控人为李斌？蔚来：无任何关联】
2月25日，针对媒体报道小米起诉自媒体索赔500万一事，蔚来汽车回应称涉诉账号由北京易车信息科技有限公司100%控股，李斌已于2020年转让相关股份，与涉事账号主体无关联。
2月24日，小米法务部发文称，法院一审判决认定自媒体账号“AutoReport汽车产经”传播不实内容侵害小米名誉权，判令删除侵权内容、公开道歉并赔偿500万元。
该账号所属公司为北京易车互动广告有限公司，控股股东为北京易车信息科技有限公司，李斌曾持股99%。
【刘强东回应：我们家100多年都是船民】
2月24日，京东集团创始人、京东集团董事局主席刘强东宣布已经创立独立游艇品牌Sea Expandary，将在广东投资50亿元，计划从研发、制造、销售、运营、租赁、经纪、服务等全产业链布局游艇产业。
刘强东表示，该投资为个人投资，他本人不会直接参与运营管理。同时，他表示希望未来能造出10万元的游艇，让普通的工薪阶层也能用得起游艇。
刘强东在采访中表示：我们家100多年来都是传世船民，自己对船有特殊感情，对水有特殊感情，自己睡眠最好的时候是在船上，做船长是儿时的梦想。
刘强东表示，目前已经接到5条大型游艇订单。公开资料显示，目前主流的中档小型游艇价格通常在‌50万元至100万元‌左右。‌‌具体价格由游艇的尺寸、动力系统、内饰配置等因素综合决定。
【三亚教育局发布情况通报】
海南三亚市教育局2月25日发布情况通报称，近日，有媒体报道三亚市某民办学校，一在职教师未经学校批准报考其他单位被解除劳动关系一事引发关注。
经核查，目前该争议已经进入劳动争议仲裁程序，事件正在进一步审理中。
对此，该局将全程持续关注事件进展，依法依规督导涉事双方在法律法规框架内妥善解决，切实保障双方合法权益。
回应来了
【AI除夕夜辱骂用户，腾讯元宝致歉！】
据界面新闻，西安向律师春节期间使用腾讯元宝App生成拜年海报时，遭遇AI输出异常，祝福语“新年快乐，仕途顺遂”被替换为辱骂文字“你*个*”。
事件发生于除夕夜，向律师为制作职业拜年图多次发送指令，未使用违禁词，仅因不满效果提出修改需求。初期生成正常，但在他反馈“你这是设计的什么鬼”后，新海报祝福语被篡改。
2月24日，腾讯元宝官方回应称，异常由模型多轮对话处理问题导致，已紧急校正并致歉。
【铁路部门回应“半夜候补成功1700元车票作废”报道】
2月25
日，铁路部门发文回应“半夜候补成功1700元车票作废”报道：
【观众留言被当“垃圾”扔？首都博物馆回应】
首都博物馆2月25日发布关于工作人员违规处置观众留言纸调查情况的通报：
2月25日下午，我馆发现有自媒体账号发布关于方厅二层西侧垃圾桶中有被扔掉的观众留言纸的视频。对此，我馆高度重视，立即启动调查。
经查，视频情况属实。楼层管理员贾某违规处理观众留言纸，造成不良影响。
出现此次事件，我馆深感痛心，并向广大热爱首博的观众表示诚挚的歉意。
【香港拟扩大IPO保密申请范围？香港交易所回应：将适时向市场公布相关进展】
近日，有传闻称香港考虑扩大IPO保密申请范围，允许更广泛类型的公司以保密形式提交首次公开招股(IPO)申请，以巩固香港作为全球领先上市目的地的地位。
对此，香港交易所发言人回应《人民财讯》称，香港交易所致力于优化市场基础设施和上市机制，确保与时俱进。过去几年，香港交易所推出了多项重要改革，包括2018年推出允许同股不同权企业上市、允许尚无营业收入的生物科技公司上市的新规，以及2023年推出特专科技企业上市机制。香港交易所将继续与香港证监会紧密合作，从多方面努力进一步提升交易所的竞争力，香港交易所将适时向市场公布相关进展。
另外，香港证监会也向记者表示，将继续与香港交易所密切合作，探索进一步提升香港上市市场竞争力的举措，以确保香港继续成为优质企业首选的上市目的地。
【郑州中牟县自建房倒塌多人被埋？官方辟谣】
中牟新区发布消息，2月25日9时30分，网络账号“体育慈善献爱心”发布图文信息称“2月24日下午两点多，郑州中牟县万洪路一栋三层半自建房倒塌，多人被埋”等内容。
经核查，该信息为网络谣言，相关内容纯属虚构。互联网不是法外之地，任何组织和个人在网络空间的行为都必须严格遵守国家法律法规。
对编造、传播、散布谣言等违法违规行为，网信、公安等部门将依法依规严肃查处，绝不姑息。
请广大网民切实增强法律意识，自觉做到不造谣、不信谣、不传谣，共同维护风清气正的网络空间。
今日关注
【英伟达公布2026财年第四季度财报】
英伟达将于2月26日公布2026财年第四季度财报，市场关注其AI芯片业务增长、数据中心收入及对未来业绩的指引。财报结果将影响全球AI算力板块股价，验证Blackwell架构超级周期需求。
【美伊在日内瓦举行新一轮间接谈判】
2026年2月26日，美伊双方在瑞士日内瓦举行新一轮间接谈判，这是近期最关键的外交接触，核心围绕核问题、制裁解除与地区安全展开。
伊朗提出将高丰度浓缩铀一半运出境外、剩余部分稀释等让步条件，换取美国全面解除经济制裁。
【德国总理默茨访华进入第二天】
德国总理默茨于2月25日至26日对中国进行正式访问，率领约30位企业高管代表团，重点讨论中德经贸合作、技术交流与战略伙伴关系，寻求在新能源、人工智能及智能制造领域的合作机会。
今日将继续与中国领导人会晤并签署合作协议。
一个说法
【雷军：未来五年重点攻坚芯片、AI和操作系统三大底层核心技术】
小米宣布从互联网公司转型为硬核科技公司，专注于芯片、AI和操作系统三大底层核心技术。
小米集团董事长兼CEO雷军在2月25日的民营企业座谈会上表示，未来五年，小米将重点攻坚这些核心技术，以在激烈的市场竞争中立足。
雷军强调，科技公司必须掌握底层核心技术，才能在全球市场中占据一席之地。小米的这一战略转型，标志着其向全球硬核科技公司目标的坚定迈进。
【城堡证券驳斥2028年AI大规模失业论，称当前无AI冲击劳动力迹象】
城堡证券在2月24日发布的研究报告中表示，人工智能的快速扩张不太可能引发大规模岗位流失，反驳了近期一份引发市场关注的行业报告。
此前Citrini Research发布报告称，到2028年人工智能技术的快速进步将显著提升生产率，但也将冲击多个行业，导致大量白领岗位被替代，且现有岗位被替代的速度将快于新岗位创造的速度。
城堡证券宏观策略师Frank Flight在报告中指出，历史经验表明，‘一波又一波的技术变革并未带来失控式的指数级增长，也没有让劳动力变得多余’。即便出现岗位替代提速的情况，政府大概率会通过监管与财政刺激手段缓冲失业冲击，放缓岗位替代的进程。
Flight引用圣路易斯联储的调查及跟踪的劳动力市场指标称，当前几乎看不到人工智能驱动的广泛劳动力冲击迹象。被普遍认为易受自动化影响的软件工程师岗位，近月招聘岗位数不跌反升；伴随AI相关数据中心项目建设热潮，建筑业招聘需求也呈现回升态势。
朋友们，今日早报就到这里啦，欢迎大家发表你的看法！
正在改变与想要改变世界的人，都在虎嗅APP
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
