标题: 热闹的酒店年会，今年悄悄消失了
日期: 2026-01-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656147414&idx=1&sn=b186e49afc897091e2863a8673dcc318&chksm=66c6384851b1b15e25a3faaaa87e90f51299afa0e5cc74bf984e0509da8e0295d0356c45bdc8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
劲旅网
，作者：陈杰，编辑：壮壮，头图来自：AI生成
一
“今年我们酒店接到的企业年会订单量惨不忍睹。”
华北某市从事高星酒店销售业务的A君这两天忍不住向劲旅君吐槽，往年这个时候整个团队都为企业年会订单忙得不可开交，今年却一反常态。
不仅年会订单数量暴跌，价格也持续走低。
往年企业年会餐标价格至少1500元/桌，今年1000元/桌还是强凑出来的。
更有甚者，一些小企业客户就带着十来个员工在酒店吃顿饭权当年会了，没有工作总结，没有颁奖抽奖，大家埋头吃饭，完事就撤，一点热闹气氛都没有。
在社交媒体上，“今年年会消失了？”的帖子不绝于耳，大家都在私下询问别家企业年会到底还办不办？
在一项名为“今年你们公司还有年会吗？”的投票，超过5000人的投票结果中，75%的人都投向“公司没有年会”。
更多的人则是在各种帖子下留言，直言自家企业年会已经取消或者好几年都不办了。
网上为此还流传着一个搞笑的国内企业年会变迁史段子：高星酒店-公司会议室-线上腾讯会议-直接取消。
来自调研机构的数据无声印证了这一点。
中国旅游饭店业协会2025年第三季度景气调查报告：受到政策和市场大环境影响，企业会议和活动的需求正在减少，特别是餐饮板块的业绩预期也出现明显下滑。
另有统计数据显示，2023年国内举办大型年会的企业比例从2019年的78%爆降至42%；2024年这一数字进一步跌到31%；2025年底仍保留传统大型年会形式的企业可能不足20%。
这意味着：2026年，八成企业的酒店年会悄悄消失了。
二
2010-2019年，是企业年会的黄金十年。
2010年起，劲旅君初入职场的那家企业年会不仅年年举办，而且规格年年提升。最鼎盛的一年，公司直接包下了京郊一处豪华度假酒店，将几百名员工全部拉过去，吃喝玩乐整整三天。抽奖环节更是让人热血沸腾 —— 我抽到人生第一份豪华大奖：索尼单反相机。当中奖名单公布的那一刻，喝到半懵的我被同事们的欢呼吼醒，然后抱着这份大奖通宵未眠，至今是难忘的职场记忆。
2015年左右，互联网创业浪潮推高了企业年会内卷。劲旅君曾参加过某家大型互联网创业公司在一个顶级度假村举办的年会，一进门就被垒得像一面墙一样的新款IPHONE和IPAD惊得目瞪口呆，这仅仅只是年会抽奖的入门级奖项。终极大奖包括“欧洲双人7日游套餐”“专属生肖金条”等，奢侈程度令人咋舌。
2018年前后，“旅游度假式年会”潮起。中小企业在城市周边找个度假目的地，全体员工旅游一圈，再顺手开个年会；大型企业带着庞大团队远赴三亚这类海滨城市，包一家豪华度假酒店边度假边开年会；头部企业更是带着员工直接出国，预算一般的去泰国新加坡，预算可以的去日本韩国，预算不缺的直奔欧美。当时劲旅君的朋友圈里充斥着各家企业员工在全国乃至全世界各地的打卡照片，“旅游的远不远、酒店贵不贵、行程好不好”成为了判断一家企业综合实力的隐性标准。
旺盛的需求让酒店赚得盆满钵满，热门酒店需要提前半年预订，有些酒店仅仅靠着年会订单就能完成全年很大一部分KPI，躺着就把钱收了。
“那是我们永远怀念的黄金十年。”有酒店从业者无不感慨地说道。
三
2020年以后，酒店企业年会热迅速退潮。
即便在号称“报复性旅游消费最猛”的2023年，酒店所能接到的企业年会订单量也远不如疫情前。
过往这两年，企业年会不但没有恢复，反而更加萎靡。
这是为什么？
“国内外大经济环境变幻莫测是前提。”有酒店从业者向劲旅君解释，国内大中小企业遭遇到的种种现实状况迫使大家大幅压缩年会预算。
国央企方面。
随着国家对国央企要求的日益严苛，“合规透明”成为一道重要的审核门槛，在这一背景之下，耗费巨大的年会自然成为众矢之的。有些国央企为了在“合规”方面达标，直接将抽奖环节取消，因为“奖品采购”始终是个模糊地带。随着官方相关规定落实与细化，有的国央企开始削减年会预算，降低餐标房标，严卡报销环节，这一套流程下来，让大家觉得办个年会不但麻烦，还容易出问题，索性取消算了。
于是，有的国央企年会就变成了年终述职大会，曾经的年会聚餐变成了在食堂加几道菜，简简单单应付过去得了。
民营企业方面。
大中小企业营收疲软，迫使老板们竭尽全力为生存而战。“降本增效”的第一刀先砍向差旅和会议。去年以来，多家头部互联网企业都在降低差旅预算、减少会议活动支出，年会自然未能幸免。
中小企业更是能省则省。有一位砍掉自家企业年会的老板就向劲旅君叹息，公司上百号人，搞一场说得过去的年会动辄几十万元、上百万元，效益好的时候花就花了，现在效益如此之差，原本的年会预算分成两部分，大部分投入到企业现金流，少部分直接变成员工福利年末发放，算是替代年会了。
还有一个隐藏原因，让老板们对年会的态度愈发复杂。
在不少老板眼里，现在的95后、00后员工并不认同年会是维系公司与员工的情感纽带，反而是一种情感枷锁或者形式主义。
尤其在热门电影《年会不能停》播出之后，秉持这一观点的年轻员工越来越多，他们在公开和私下渠道都反对公司年会，认为这种老套路不但让累了一天的自己更累，还要忍着恶心劲儿去编排节目讨好压榨自己的老板与关系一般的同事，简直是一种精神折磨。
老板怕花钱不讨好，员工怕折腾没意义，年会的消亡，是双向选择的结果。
四
企业年会真的没有存在必要了吗？
未必。
劲旅君观察到，传统企业年会没落的同时，一批新型年会却在崭露头角。
最近在社交媒体上，不少人晒出了自家公司把年会搬到了“汤泉洗浴中心”，而且还解释，公司之所以如此决策，一方面是为了降低年会成本，另一方面则是抛弃形式主义。在这里，大家都脱下自己的“身份”，不再有员工和领导之分，也不搞节目游戏的花活，就是洗洗澡、搓搓背，吃吃喝喝，休闲娱乐，年底轻松一下。如此放松的年会更符合年轻员工的心意。
还有企业将年会“化整为零”，用小型团建替代大型年会。A君向劲旅君透露，今年小型团建类需求急速上升，多以部门为单位的“小年会”形式简单，传统一点的就在酒店预订几桌，大家日常就熟悉，关起门来吃点喝点，放松惬意，顺带手还能以部门名义发点奖金。新潮一点的就去剧本杀、轰趴馆之类搞个聚会。总之大原则就是拿着公司分给部门的年会预算，想干嘛干嘛，只要员工乐意就好。
另有些公司更直接，把“年会”折合成“福利”，要么是现金奖励，要么是带薪休假，要么是增加轮休等，把一些实实在在的福利以年会的名义给大家发放，这种方式在00后员工中尤为受欢迎。
从这个角度来看，年会并没有真正消失，只不过是从酒店里的形式主义变成了更懂职场人的实用主义。
毕竟企业年会的初衷从来都不是“在哪儿办”或者“办多豪华”，而是“在年末让员工感受到被公司重视，让老板感觉到企业有凝聚力”。
既然如此，我们就回归年会的本质逻辑，怎么能够最大程度实现这一目标，年会怎么搞就是了。
这种变化同样给予酒店业更大的机遇与挑战。
酒店们是否能够摆脱传统路径依赖，研发出更适合当下企业年会需求的产品成为新课题，谁能够率先破局，谁就能够抢得机遇。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
