标题: 土耳其，突然对中国免签了
日期: 2026-01-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656141861&idx=2&sn=eb31a78fb28ff81c6ae22eec279ed411&chksm=66c62dbb51b1a4adb29aa56cf3c5c750cfbf13784e555930f8c756f91b41392fe7f680629219#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：地球知识局，原文标题：《土耳其，突然对中国免签了！》
2025年的最后一天，土耳其宣布自2026年1月2日起，对持中国普通护照的公民实行免签。
免签适用于旅游和过境目的，在每180天内，免签停留时间累计不超过90天。
原本土耳其对我国是电子签，虽说几乎交钱秒出，但如今实行免签，实打实地省下了将近500块。
最近几年，土耳其一直是中国人出境游的热门目的地。这里不仅拥有众多文化遗产，海景更是一绝。
现在在土耳其的最大城市伊斯坦布尔，街头巷尾都能听见中文。甚至在许多景点，如卡帕多西亚、伊斯坦布尔考古博物馆里，有些时段能看到中国人占所有游客过半的比例。
土耳其，要被中国人“挤爆”了！
中国游客，将越来越多
从伊斯坦布尔的街头和爱琴海沿岸来看，中国人确实很多。
土耳其文化和旅游部发布的数据显示，在2024年前五个月，造访土耳其的中国旅客就已经超过了15万人次，同比增长125%，增长非常迅猛。
这种增长，实际上来自于恢复。2019年，土耳其接待超过42万名中国游客。随后由于疫情原因，这个数字直接减少到了4万多，跌去了90%！
而到2024年上半年，有消息称土耳其中国游客数量已经达到了18.7万人次。下半年是土耳其传统意义上的旅游旺季，所以很可能会恢复到疫情前的最高数字，而且还有巨大潜力。
中国人对于出国旅游的需求是庞大的，根据中国旅游研究院近两年发布的《中国出境旅游发展年度报告》，2023年中国人出境旅游数量超过了8700万人次，2024年更是达到1.46亿人次。
虽然离疫情前巅峰时期还差点
但增长速度还是挺快的▼
8700万、1.46亿！这是什么概念？
土耳其一年接待的游客，不过是五六千万。即使这些出境游的中国人里，去港澳台和东南亚的占了绝大多数，但土耳其只要想办法分走1%的流量，就已经是泼天的富贵了。
为了能获得更多的中国游客，土耳其航空增加了往返伊斯坦布尔和北京、上海、广州的航班。据统计，如今伊斯坦布尔和北京之间的往返航班座位数，比疫情之前增加了约22%。
中国人讲究穷家富路，一般出去游玩，不会不舍得花钱。外媒统计，2023年中国8700万出境游的游客，共消费了约1900亿美元。看来“来都来了”，确实是第一消费力。
从数量上看，中国人目前在造访土耳其游客的比例还不是特别大，土耳其旅游主要还是靠英俄德这三国撑起来的。现在40多万人次的数量，其实也比不过国内热门景区的一个十一假期。
目前土耳其最大的游客来源国是俄罗斯，2023年为土耳其贡献了631万游客。不过这也说明，对于中国游客来说，土耳其还有巨大的未开发潜力。
几年前，现土耳其大国民议会的议长、时任土耳其文化旅游部长的努曼•库尔图尔穆什曾说过，希望来土耳其的中国游客能达到一年100万人次。
土耳其酒店业联合会副主席穆罕默德·伊斯勒则更加乐观，他曾表示希望未来5年能够吸引1000万中国游客前往土耳其。
以上这些虽然都只是愿景，但目标却十分务实。有媒体预测，到2030年土耳其将迎来200万中国游客。
不是欧洲去不起
是土耳其更有性价比。
从旅游资源来说，土耳其绝对是一个被低估的旅游目的地。三面环海，分别是黑海、爱琴海和地中海，沿岸自然资源丰富。而且土耳其所在的安纳托利亚半岛，地形崎岖、历史悠久，所以旅游产业非常发达。
拿破仑曾经说过，如果这个世界是一个国家，那它的首都一定是伊斯坦布尔。这句话说明了土耳其和它最大的城市伊斯坦布尔在地缘上的优势地位：横跨欧亚两大洲，南北有沟通黑海和地中海的海峡，又是基督教与伊斯兰教反复争夺、相互影响的地区。
如果想看欧洲的建筑和历史人文景观，整个欧洲都很少有像土耳其这么丰富的地方。伊斯坦布尔的前身是君士坦丁堡，东罗马帝国的首都。而在更早的时候，土耳其的很多地方都是古希腊文明的影响范围，著名城邦特洛伊、以弗所、伊奥尼亚，实际上都在现代土耳其的版图当中。
土耳其的文化遗产，太丰富了！一座圣索菲亚大教堂，就有1500年的历史。中国的古建筑多为木质建筑，能保存这么久的确实罕见。如今这座教堂已经被改为清真寺，也算是见证了从东罗马到奥斯曼再到现代土耳其的变迁。
相比于欧盟各国，去土耳其飞行时间更短，大多数时候机票更便宜。尤其重要的一点是，签证好办，去趟欧美日本还需要银行流水、财产证明。土耳其签证唯一门槛，就是需要申请。
而相对于西亚、北非的一众穆斯林国家，土耳其的优势就更明显了。安全稳定无战乱，大城市普遍有换汇点，服务人员英语流利，公交地铁等基础设施发达。而且土耳其是个世俗国家，除了出入清真寺之外，日常对男女穿着都没要求。
中国人旅游，体验当地的饮食绝对是一个主要目的，全世界很少有像中国人这么爱吃的群体。土耳其恰恰能满足这个需求。
土耳其的kebab烤肉风靡全球，其中的旋转烤肉基本上传到了全世界各地。相对于饮食文化贫瘠的西欧、北美白人饭，实在是丰富太多了。哪怕有些中国人吃不惯，去玩一趟尝个鲜也不错。
当然，土耳其旅游也有它的劣势。
目前最大的劣势，就是由于通货膨胀导致的物价飞涨。根据最新信息，2024年7月土耳其的通货膨胀率为61.8%。涨价的速度跟不上攻略更新的速度，让人难以预计。
物价一天一个样，波动极大▼
还有就是虽然暴力犯罪不多，但是在大巴扎等人员密集的地方，小偷小摸还是不少的，会很影响旅游体验。
如果不出意外，去土耳其的中国人还会越来越多。中国人“挤爆”土耳其的情形，可能会在土耳其的很多知名景点中发生。
土耳其也是中国老板的快乐福地
去土耳其的中国人不仅是游客，文化、商贸往来的人也越来越多。
土耳其是一个拥有8500多万人口的大国，2023年土耳其GDP为1.1万亿美元，全球排名第18位，属于准发达国家。
▼
这说明土耳其有一个非常庞大的国内市场，土耳其从中国进口的大头是机电产品和纺织品。大巴扎上卖的衣服，很可能是中国制造。
在消费品方面，中国的小米手机在土耳其也广受欢迎，汽车产品也表现亮眼，包括名爵、奇瑞、零跑、比亚迪等11个汽车品牌已经进入了土耳其市场。2023年中国汽车品牌的市场份额已达到6.10%，销量为5.9万辆。
2023年中土贸易额是480亿美元，这对于中国来说并不是一个很大的数字。但土耳其有一个特殊的优势，能作为中国产品进入欧洲市场的中转站。
作为一个横跨欧亚两大洲的国家，土耳其一心想加入欧盟。但是直到今天，都没有成为欧盟成员国的希望。不过土耳其与欧盟的关系仍然十分密切，早在1995年，土耳其和欧盟就签订了土欧关税同盟协议，土耳其与欧盟之间，工业品基本零关税。
之前由于中国纯电动车市场表现强势，欧盟计划对中国纯电动车加征“反补贴税”。就在前几天，欧盟委员会披露了最终决定草案，在已有的10%的进口税之上，再对从中国进口的纯电动汽车征收最高36.3%的反补贴税。
这事虽然不合理，但眼看木已成舟，车企还需另想办法。
根据新加坡媒体的报道，为了规避欧盟的高额反补贴税，中国电动车巨头比亚迪将在土耳其投资10亿美元，建设一家年产能为15万辆电动车的工厂，预计2026年投产。此外有消息称，广汽集团也在与土耳其方面谈判。
可以看出，土耳其会在很多层面成为中国和欧洲之间的桥梁，两国也会有更广阔而全面的商贸合作。届时，中国的商人、技术人员和产业工人也会大批进入土耳其。让土耳其的中国人浓度越来越高。
中土关系其实历经坎坷，在目前的国际形势之下，两国加深合作其实是很有必要的。土耳其作为欧亚之间的十字路口，如今似乎又重新成为了东西方交流的中转站。
土耳其本身拥有厚重的历史，从古希腊文明到东罗马，再到游牧民族建立的奥斯曼帝国，杂糅了不同时空的文化，留下的大量的文物古迹。对于同样尊敬历史的中国人来说，很值得欣赏。
参考资料：
https://en.wikipedia.org/wiki/European_Union%E2%80%93Turkey_relations
https://www.aa.com.tr/en/asia-pacific/chinese-automakers-accelerate-investment-plans-in-turkiye-their-gateway-to-europe/3270617#:~:text=In%20one%20measure%20of%20Chinese,%25%2C%20or%2059%2C000%20units%20sold.
https://skift.com/2024/06/12/turkeys-strategy-for-tourism-a-big-bet-on-chinas-travelers/#:~:text=What%20Do%20Statistics%20Say%3F,same%20period%20the%20year%20before.
《比亚迪与土耳其签署协议投10亿美元设厂》联合早报
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
