标题: 王兴想靠什么走出至暗时刻
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144360&idx=1&sn=059af91b9fcd38991a7237e657fd42ce&chksm=66c6247651b1ad60ec649867867a1799badb2a903ed6fe88c100f6511323322aa3a4882cf020#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

战火下的基因融合与突变
出品｜虎嗅商业消费组
作者｜苗正卿
题图｜视觉中国
有熟悉王兴的人告诉我，2025年的9月到10月王兴比外界设想的平静许多。“他心情明显很放松，和朋友聚会也是谈笑风生的状态，松弛许多”。
该人士描述了一个细节，在9、10月期间，王兴甚至饶有兴致地去看了一本与生意无关的、讲述古典文学的书。然后他拿出相当多的时间，把视线从喧嚣的外卖战场投向AI，他拜访了多位国内外AI、具身智能赛道的顶级学者或知名创业者。
让王兴松弛下来的核心原因，是他嗅到了外卖战场风向变化：友商们始于2025年一季度的强烈攻势，日渐接近“攻势烈度上限”。“攻势依然很猛，但投入侧不再出现几何级增势”——一位知情人士分析称，美团核心层发现，几个主要友商并未能真正做到“投入不设上限”，各自在某个“ROI边界红线”上，选择了“维持火力”而非“继续扩大火力”。
这个关键变化意味着，美团面前的战场，并非是充满不确定的迷雾模式，
而是“承压与战损”可以精准测算的“全景模式”。
不过，“全景模式”看到的现实可谓“惨烈”。
根据美团最近一次财报会议透露的信息，在外卖大战最激烈的时刻，2025年Q3美团经调整净亏损为160亿元（
去年同期业绩为盈利128.29亿元
），其中核心本地商业板块三年来首次由盈转亏，亏损141亿元。导致亏损的核心原因是外卖大战引发美团陷入“营销大战”，季度内营销支出激增91%。
但好消息是，如果美团内部对于行业的判断（
即友商投入力度濒临边界，战火可能不会再扩大，甚至可能会降温
）准确，那么摆在美团面前的局面可能会出现质变：再坚持一到两个季度，随着友商攻势减弱，美团可以把更多核心资源投入到原本的“核心计划之中”。
核心计划，
即美团内部的AI相关科技创新业务，及核心本地商业此前提出的“深入产业链”等。
虎嗅了解到，在2025年外卖大战出现前。美团原本的计划是通过2023~2024两年在AI、无人机、具身智能等方面积累的技术、业务经验，在2025年推动整体核心业务“AI提效”“AI重构”。
一位接近王兴的友人告诉虎嗅，在2024年下半年，王兴曾跟他交流自己的梦想，王兴认为自己整个创业的动力，在于在两个世界——一个是“由代码构成的虚拟世界”、一个是“由人和无数线下商家构成的真实世界”——中搭建桥梁。
王兴甚至畅想了一个基于AI、机器人、无人机构成的全新的生活与消费世界，他还聊到了对于宇宙、太空探索的畅想。
可以说，2025年友商在美团腹地“外卖”领域发动的突袭和阵地战，把王兴和美团从梦想拉回现实，虎嗅认为它实际上对这家公司带来了三重深刻影响：
·把原本“美团的AI进化”进程延后，大量原本在2025预计投入到AI、具身智能、无人机相关的资源和人，不得不牵引到“守住基本盘”的战场；
·这场外卖大战，给美团和王兴的理想主义，打了一针“冷静剂”，它们近期的AI方向从更“探索性”演变为“更务实”、“更实用”；
·外卖大战，加速了美团这家公司的整体转型，包括AI降本、提效、以及提前把相关工具与武器投入到战场。
两个世界，三条路
2025年12月中旬至2026年1月初。在和三位美团工程师、两位外卖及本地生活相关人士以及一位中层人士沟通后，虎嗅了解到2025年，美团内部 AI Coding（
基于AI辅助生成代码
）已经成为这家公司的主要工作模式。
据上述人士透露，美团内部，2025年新代码中大约有52%依托于AI Coding生成。（
虎嗅注
：52%是上述人士中其中一位基于自己团队情况推算，另一位交流人士认为普遍来看美团2025年新生成代码中40%基于AI Coding产生
）。
虎嗅获悉，美团内部已经把“AI Coding”纳入到标准流程之中。据我们了解到的情况显示，所有新生成代码（
无论是人工生成还是AI Coding生成
），必须经过“AI检测环节”去完成代码的校验。
“AI检测环节”除了确保代码准确度外，还成为美团评估效率的一种手段——通过AI检测加上既有的人工评判，更综合地评估所生成代码的质量价值。
在美团内部，几乎所有的一线部门都被鼓励用AI提效。2025年美团内部增设了更多“AI提效之星”一类的奖励制度，去奖励通过AI提效的个人与团队。在培训上，美团在2025年针对新入职员工、多年入职员工分别开设了不同的“AI Coding 实战课程”。虎嗅了解到，这些实战课除了培训外，还设有完善的“考试”体系，以确保员工迅速掌握AI Coding相关能力。
一位不愿具名的美团内部技术人士告诉虎嗅，2025年美团围绕AI Coding的“全员化推广”，实际上是依托于2022~2024年的积淀。他表示，美团内部针对AI Coding开发了大量核心自研工具和组件，比如内部主流的AI Coding工具NoCode和CatPaw，就是基于自研LongCat模型自建的。
AI Coding只是美团整体AI进化的一个缩影。
虎嗅了解到，美团内部正在严格执行王兴所描述的“三层AI战略”或者叫“美团AI的三条路”：AI at Work、AI in Products和Building LLM。
·AI at Work：通过AI提效，通过AI提高整个美团的工作效率和能力
·AI in Products：将AI融入到美团现有的产品之中，强化C端和B端（商家）用户的感知和体验
·Building LLM：自研大预言模型，核心是打造有美团基因、适合美团业务特质的自研模型
AI Coding属于美团AI at Work中的一部分，也是2025年美团内部的升级焦点。
和阿里、字节等公司推动内部AI化的策略有所不同。虎嗅观察研究后发现，美团的AI进化，
有“更灵活”、“更依托小单元团队”、“无强烈的C端市场目标”等特点。
在美团，龙猫（
LongCat
）团队是其自研模型核心团队。这个团队在2025年的核心方向是升级模型的多模态能力、降低算力成本、并提高算力利用效率。在2025年海外多个开源模型榜单上，LongCat模型杀入了前五。
但在美团内部，LongCat并非集团内“政治正确的模型选择”。不同业务可以灵活地根据自己业务特点，选用LongCat或者市面上其他大模型。实际上，龙猫团队并没有被一些诸如开源社区下载量或榜单排名类的考核维度绑死，虎嗅了解到美团给予龙猫团队非常大的自由空间，以确保团队的创造性和灵活性。
相比之下，国内其他大厂的主流模型团队，基本上都以用户量（
非开源
）或者开源社区下载量（
开源模型
）作为核心考核指标。
另一个典型案例是光年之外。这家由美团联创王慧文创立的公司，在2023年被美团收购之后，在美团内部扮演“探索者”形象。
虎嗅获悉，龙猫团队等美团相关AI团队，在研发和探索时，一般要基于美团的既有业务和场景去做研究；但光年之外的方向被明确为“既有业务之外的广大世界”。
如果说没有“下载量”等考核维度的龙猫团队相比于友商的模型团队已经算是“灵活”，那么光年之外团队已经是“彻底放飞”了。
值得注意的是，在字节和阿里内，实际上也有类似的为了确保创造性和探索性、而重点培育的“和主业关系较远”的“天才小组”。但光年之外的特殊性在于，它整个团队的人才基底，是当时王慧文独立创业时挑选的一批人才。
有相关人士告诉虎嗅，由于早期人才选取模式的差异，光年之外团队是美团内部一个彻底的“人才与探索特区”。而其他大厂内部的探索性项目组，往往依然依托于本身的人才选用体系或者取材于系统本身，很少有类似光年之外这样的“异数奇点”。
另一个美团AI化的特点是整体AI落地到了一个个细小的单元团队。虎嗅了解到，美团内部每个业务板块都被允许开发适合自己场景的AI工具或者AI功能。集团并不会有一个统一的整体进度规划，但会从集团层去拉齐技术协同与复用。
一个典型场景是。美团内部某业务板块下的项目组（
8~15人构成
），是可以针对所在业务场景，单独提报并开发AI功能模块的。业务板块可以自由决定是否允许这一动作，并予以支持。当这一功能模块开发完成后，业务板块可以决策是否上线测试，并基于此决定后续资源扶持力度。
相比于友商，美团整体的态势，更接近于“灵活小单元”，而非在AI方面“大兵团作战”。实际上，美团的龙猫、无人机、无人配送车等重点AI相关项目，很少会“抽到集团各个部门精锐”“组建大兵团”“毕其功于一役”。这些项目大多是起源于数年甚至十余年前的某个业务（
项目
），然后根据新的AI业务需求重新调整，然后以单独业务单元的模式存在于美团内部。
对C端市场的不同态度，也是美团与其他互联网大厂在AI这件事上的明显差异。虎嗅获悉，2024~2025年美团内部都有过“是否进军C端AI市场”的讨论。但王兴及集团核心层最终判断，他们并不会去做类似豆包、OpenAI类的C端AI产品。
王兴的思路是，基于美团现在的业务，去进行AI想象和升级。如果我们详细分析美团近三年在AI上的布局，可以发现，它实际上在做四类事情：
大模型及相关工具
（
但主要是对内提效、或嵌入APP提高C端体验
）、
无人机
（
主要是探索新技术如何提高配送效率
）、
无人配送车
（
依然是新技术提高配送效率
）、
通过投资入局具身智能上下游
（
探索针对分拣、配送等关键业务环节的未来技术想象空间
）。
一位相关人士告诉虎嗅，豆包等大厂AIC端产品，本质上是流量入口之争，但美团无意于参与流量入口之争，美团关心的问题是：如何通过AI提效？如何通过AI升级组织体系和业务流？
该人士认为，这其实和王兴“美团的本质是连接两个世界（
虚拟世界+现实世界
）”的设想有关。“在2025年美团也推出了C端市场AI产品小美APP，但本质上这个产品并非流量入口，而是一种AI助手工具，让用户换一种方式去体验美团业务。”
另一位接近王兴的人士认为，AI at Work、AI in Products和Building LLM三条路，实际上是一种美团自己的“闭环逻辑”：通过Building LLM自研大模型，给AI at Work、AI in Products提供生产力；然后通过AI at Work、AI in Products两件事对内对外（
用户感知
）提高效率和体验，而这一过程中产生的新数据，又可以成为Building LLM的数据饲料。
但也有质疑的声音。一位资深AI行业观察人士告诉虎嗅，外卖大战牵扯了美团过多的资源，如果2025年美团没有被迫应战，那么数百亿的营销费可能会投入到AI相关领域。“可能在某个瞬间，美团是有机会杀入C端AI市场的，推出类似豆包或者千问类的产品。”
因为大战而变化的美团
虎嗅近期询问了多位美团内部业务相关人士，其中有中高层也有一线员工：2025年，外卖大战到底给美团带来了什么影响？
其中一位人士认为，美团被迫应战，改变了一些既定的路线（
一些业务的先后次序、权重发生了变化
），但从更大的局面看，这场仗可能早晚会来，2025年其实是一个对美团有利的节点。
“美团过去三年业务是持续上升，疫情后达到了现金流、利润表现最好的阶段，也就是说美团在一个相对兵精粮足的周期内遭遇了一场硬仗；2025年的压力虽大，但美团在AI、无人机等事情上的关键基础投入没有减少，咬着牙坚持下来了，这意味着可能被影响的是速度而不是趋势，AI化一定会给美团带来质变；这场仗让美团内部发生了一系列微妙变化，从长远看，这对美团是有利的。”
该人士认为，2025年美团发生了三类关键变化：
·在2025年外卖大战之际，美团内部的人才完成重要迭代，一批年轻精锐“因战”上位。大浪淘沙下，美团几乎所有部门都进行了围绕人、围绕岗位的重新思考与调整；
·美团内部汇报流程和层级进一步缩短、精简，一些在2023~2024年的工作方式，随着2025年的大战而消失，取而代之的是更“通畅的信息流淌速率”；
·AI彻底成为武器库里的“人均标配”。
虎嗅研究发现，外界可能忽视了一个关键细节：在外卖大战最热的2025年，美团在AI及相关领域的年度投入，大概率进入了疫情后最高峰。（
基于财报、财报电话会议及交流内容总结而得出的观点
）
如果这一推论确实，那么真实的战场全貌是：当友商通过高额补贴大战让美团被迫应战之际，美团在完成“双线战争”，一方面以低于对手现金流的能力参与大战、维系份额局面；一方面在以“忍耐边界”的极限保持在AI等关键未来上的投入。一位不愿具名的内部人士透露，美团加大了对AI圈内顶级学者和人才的延揽力度，王兴多次亲自登门拜访这些人才，并给予“不设考核、不设目标，共同探索”的合作方案。
“他会告诉你，如果愿意来美团，不会被世俗考核束缚，会有自由的探索空间。如果碍于身份，不想入职公司，还可以在研究院挂职。他不只是和你聊工作，还会分享对人生、宇宙的感悟。”
一位圈内人士这样提及了一段某美团高管在2025年的交流细节，“有一次在酒局上，他陷入了漫长的沉默，我们认识二十余年，第一次看到他这样。但是他在朋友聚会上，从来不会聊工作，他又是一个会照顾朋友情绪的人。在漫长沉默后，他努力地聊起美食、酒、话剧以及闲篇。”
警报声并未远离。
虎嗅了解到，在即将来到的春节，部分友商可能将发动新一轮大战，以抢夺春节期间的“外卖心智”。除了外卖战场，在巴西美团和滴滴的海外大战也正焦灼。
一位圈内人士认为，因为一季度濒临美股上市公司财年年底，相关业务线势必要通过市场份额去证明业绩，这意味着美团在接下来两三个月可能会持续承压。
但这可能也是黎明前的至暗时刻。
截至2025年，美团内部超过90%的员工已经日常使用AI工具；
截至2025年底龙猫大模型在海外多个榜单中已经在细分测试领域杀入前二；
在经历了三个季度的猛烈战争后，美团在外面和即时零售上的市场份额依然保持在了60%以上……
摆在王兴和美团面前的，可能并不是一个持续的冬天。而是经历大战洗礼、全员已换上AI制式武器、对手炮火即将削弱的新局面。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
