标题: 库克最后的防御
日期: 2026-03-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156536&idx=3&sn=e2b362c3fbb8476a357844dbc1cd0cd9&chksm=66c614e651b19df035303c7c4c780da6b4f1a163a3119b3cb006d3d85740de0f10de41c9d8b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

不只是人事更迭，而是时代交替
出品 | 虎嗅科技组
作者 | 梁卡尔
编辑 | 苗正卿
头图 | 视觉中国
苹果管理层名单，左侧为官网页面上半部分，右侧为下半部分。图片来源：苹果官网
如果最近你刷新苹果公司管理层页面，会发现那些白色证件照矩阵里多了几张新面孔，也少了一些老名字。或许这只是又一次例行人事更新，但从变化来看，库克在为苹果构建一套新的管理体系。
引人注目的变动是从Meta挖角的女性高管Jennifer Newstead。
Jennifer Newstead 图片来源：苹果官网
翻开Meta过去六年的财报，法律诉讼章节就像是一部惨烈的战争史。从“剑桥分析”余波到FTC（
美国联邦贸易委员会
）的拆分威胁，再到欧盟的巨额罚金，作为公司首席法务官Jennifer Newstead始终站在法律风险的暴风眼中心。这意味着，她不可能交出“零诉讼”的KPI，而是在复杂环境下保持核心资产和全球运营的连续性。
2025年12月，苹果就已经官宣了Jennifer Newstead将在3月1日接替Katherine Adams出任 Apple 总法律顾问。Katherine Adams是另一位颇有成就的女性，她自2017年担任该职位至今，接下来她将接替环境、政策和社会倡议副总裁 Lisa Jackson的职位，直到2027年晚些时候退任。
值得注意的是，Meta的前身Facebook曾控告苹果不正当竞争，而现在Katherine Adams退休后，Jennifer Newstead将拥有更多的职务，包括兼任政府事务高级副总裁。首席执行官蒂姆·库克（
Tim Cook
）在新闻稿中称，法律和政府事务团队两支团队的工作范围日益重合。
尽管苹果没有进一步官方的解读，但可以看到，苹果或许要改变策略来应对监管机构。
Katherine Adams的策略以通过游说、公关和微调规则为主，更多的是一种外交官式防御手段。例如，应对Facebook控告时，Katherine Adams团队的反驳方式是将商业壁垒包装为道德准则。然而，监管机构以反垄断理由提起控诉后，“用户保护”和“社会责任”已无法抵挡。
这也是为什么苹果需要Jennifer Newstead。当然，不只是她曾担任美国国务院法律顾问的背景，而是她真正操作过如何帮助已经被逼到要分拆的Meta逃过监管套索的实战经验。随着苹果产品从高端市场向中端市场扩张，或需要一个能够打赢反垄断“终局之战”的高手。
更何况，Jennifer Newstead站在Meta的立场上研究过如何挑战苹果的隐私条款。为了证明苹果的隐私政策是霸权，她和她的团队可能比苹果更清楚AppStore的逻辑漏洞在哪里。正所谓，“最了解你的人永远是你的敌人”，她的价值并不在于参与产品研发，而是帮助产品规避监管红线。
Jennifer Newstead也擅长处理公司和国家层级冲突，尤其是在数据安全合规标准日益提高的当下，苹果想要在全球市场，尤其是新兴市场进一步扩张。她这种具备政商履历背景更适合处理苹果未来面临的带有地缘政治色彩的法律挑战。
这不只是一次人事更迭，而是两个时代的交替。虽然目前尚未有库克卸任的进一步消息，但不可否认，他正在为苹果留遗产，不是下一款改变世界的硬件，而是一套应对未来的防御系统。
Katherine Adams 图片来源：苹果官网
Katherine Adams的转身也绝不能看成只是一场对即将退休老将的闲职安置。苹果官网的高管排序，她是在库克之后的二号位，远超一众具体业务的一把手。
2017年加入苹果前，Katherine Adams的职业起点也相当高，她曾担任美国最高法院大法官Sandra Day O'Connor的法官助理。她还在霍尼韦尔工作了14年，处理的是全球供应链、环境合规和极其复杂的跨国贸易诉讼，后来她在演讲中将这份工作形容为救火队员。
曾任美国环境保护局行政长官的Lisa Jackson此前在苹果负责环境、政策与社会倡议。这些工作原本偏向公关和品牌，但交给Katherine Adams接管或意味着，苹果不再只想讲一个好听的故事，尤其是ESG（环境、社会和治理）已成为全球监管硬指标的当下。
“在我职业生涯的所有成就中，最令我引以为豪的莫过于我们对公司文化和历史传承所做出的深刻变革” ，Katherine Adams在上述演讲中回忆霍尼韦尔的工作经历时称，加入时公司在环境记录糟糕透顶，而现在霍尼韦尔已被公认为环保领域的领导者。
接下来，她在苹果的最后一年多，也要将苹果的价值观装进“法律保险箱”，但对库克来说，苹果未来的经营还需要更加稳固，将健康业务划归给Eddy Cue，或意味着苹果要对着健康业务开始商业化探索。
Eddy Cue 图片来源：苹果官网
更新页面显示，Eddy Cue的最新头衔是服务与健康高级副总裁，这一决策源于苹果此前将健康与健身业务并入服务部门的战略决策。自从前首席运营官Jeff Williams于去年宣布退休后，苹果高层便启动了广泛的重组计划。
Eddy Cue于1989年加入苹果，并先后创建了Apple Store在线商店、iTunes Store和App Store，还参与开发了iLife套件。他现在负责监管公司全线服务，包括Apple TV、Apple Pay、地图、广告和iCloud服务等。
对比可以发现，健康业务在Jeff Williams手中被视为Apple Watch的一个产品卖点，而划归到Eddy Cue旗下，或是苹果将健康业务的定位从解决医疗问题变为推出订阅服务。不再是一次性的硬件买卖，而是推出持续收费的健康服务，而这或将为苹果进一步拉高毛利率。
2026财年第一季度业绩报告显示，产品毛利率为40.7%，服务毛利率为76.5%。业绩之外，在同一位高层管理之下，苹果也更容易对这些数据进行整合。
试想一下，在Eddy Cue的统一指挥下，苹果的健康算法将获得前所未有的全新深度：它不再仅仅是一个记录步数的工具，而是能够串联起App Store的分发逻辑、Fitness+的训练建议，甚至是Apple Pay 的交易结算。
对消费者来说，这可能是一把双刃剑，你从苹果可以获得更完善的服务，但你的数据越先进，你留在苹果围墙里的成本就越高，而苹果提取利润的手段就越隐蔽。但从大公司治理来看，数据、权利和利润绑定在一起是最重要的潜规则，也是不因分权而导致商业崩塌的保障。与此同时技术的协同效应，也会让公司更稳健地应对潜在的风险。
这一次调整中一个新增的变量是设计团队。从设计主管Jony Ive的离开，到前任设计师Alan Dye跳槽Meta引发的震动，外界一直在追问苹果将如何解决设计问题。
苹果给出的答案是提拔两位新晋副总裁进入核心管理层。Steve Lemay接替Alan Dye，出任人机交互设计副总裁，直接向库克汇报工作。Alan Dye在任期间并没有进入过公开的管理层名单。Molly Anderson以工业设计副总裁进入名单，媒体报道称她早在2024年就已经开始领导苹果工业设计团队。
Steve Lemay 图片来源：苹果官网
在苹果内部，1999年就加入公司的Steve Lemay有个著名的绰号“玛格丽特”，还是Steve Jobs给他起的。但外部对他了解甚少，有媒体报道称，作为一名软件设计师，Steve Lemay参与设计了公司所有主要操作系统，包括macOS、iOS、iPadOS、watchOS和visionOS。
在官网介绍中，苹果毫不吝啬地指出，Steve Lemay参与打造了苹果所有主要平台的突破性设计，并拥有数百项苹果专利。其中最具里程碑意义的包括iPhone的最终主专利。这种提拔更像是库克在寻找一种“肌肉记忆”，为接下来苹果系统的演进寻找一个最懂它的人。
Molly Anderson 图片来源：苹果官网
Molly Anderson由于新产品Macbook Neo的亮相更为人所知，她接受媒体采访时表示，并没有因为制造价格实惠的产品而使用便宜的材料。事实上，自2014年诺基亚加入苹果，她和团队负责了所有苹果产品、配件及其包装的设计。与Jony Ive主导下的Apple Watch 18k金高奢风不同，Molly Anderson更加务实。
当把上述的变化拼凑在一起，可以看到一个清晰的事实，库克为苹果构建一套规律化的运作模式。未来的苹果可能不会再依赖某个天才的惊鸿一瞥，而是依靠一整套由顶级法律专家、数据变现大师和创新设计与成本控制高手组成的防御体系。
1960年出生的库克，1998年3月加入苹果公司，自2011年起担任公司首席执行官。截至前一个交易日收盘，苹果公司市值约为3.78万亿美元，仅次于英伟达，是全球第二大上市公司。虽然目前没有任何关于库克卸任的消息，但他正在推动的一系列变革，使得这家公司即使离开他依然可以稳健运行。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
