标题: 存储寡头才是“罪魁祸首”
日期: 2026-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656148686&idx=1&sn=bba4132e181b5198b89a1c324dd9e5b3&chksm=66c6335051b1ba46acc7f737a678269f03e0b6803b2ee8b9c6ece4af07f62d2e44d042bffb08#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

出品 | 妙投APP
作者 | 董必政
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
存储巨头的暴利，已经刷新历史纪录了。
1 月 29 日，韩国存储双雄三星电子与SK 海力士均交出2025年第四季度成绩单。
2025年Q4三星的营业利润为20.1万亿韩元（约合人民币323.7亿元），高于去年同期为6.5万亿韩元，同比增长209%。三星也成为韩国首家季度营业利润突破 20 万亿韩元的企业，创下本土商业史的新纪录。
而SK海力士也不甘示弱，2025年财年Q4实现营业利润19.16万亿韩元，远超于其最初16-17万亿韩元的利润预期。由于赚得盆满钵满，SK海力士2025年年终奖人均达64万元人民币（约1.36亿韩元），也创造了公司历史上的最高纪录了。
这波史诗级盈利的背后，是内存价格的一路狂飙。
1月25日，三星更是祭出狠招，直接将今年第一季度NAND闪存的供应价格上调了100%以上，翻倍涨价。
风口之下，国产存储厂商同样乘风而起。
在A股存储企业中，佰维存储、德明利、兆易创新发布了2025年业绩预告。其中，佰维存储预计2025年归母净利润为8.5亿元至10亿元，同比增长427.19%至520.22%；德明利预计2025年归母净利润为6.5亿元至8亿元，同比增长85.42%至128.21%。
然而，存储巨头们赚得盆满钵满的B面，是整个电子产业链利润分配的残酷洗牌。
是什么让三星等巨头拥有肆意涨价的底气？在内存疯涨的背景下，投资者如何把握机会做好资产配置呢？
一、疯涨的背后是行业定价权
存储是一个寡头垄断的行业，SK海力士、三星、美光三家通吃全球。
据Counterpoint，2025Q3 DRAM市场份额前三分别为：SK 海力士（34%）、三星（33%） 和美光（26%），三者合计份额93%；而NAND市场，同样由三大巨头主导。
虽然存储是标准化的产品，但产能是高度可控的稀缺资源。
一方面，存储晶圆厂建设周期约2-3年，扩产并不快。而历史上，存储上涨周期最久不超过3年。如果企业在存储上涨周期扩产，建成开始量产时上涨行情就已经结束了。
另一方面，存储的商战非常残酷，已经上升到各国国力的竞争。
比如：历史上，背靠韩国政府三星通过逆周期扩产，发起价格战，宁愿亏损也要抢占市场份额，最终导致德国的奇梦达因资金链断裂宣布破产、日本的尔必达退出了市场。
尽管面对涨价潮，中小存储厂商扩产也较为克制，不敢下重注。而三大存储寡头，集体“谨慎扩产”，形成默契以维持暴利。
此外，存储不是有钱就能造的，有较高的技术壁垒。美国对华全面禁止先进芯片及设备出口，ASML光刻机禁运，国内存储扩产也受到影响。
寡头垄断、技术壁垒高、产能稀缺，整个存储的行业定价集中于SK海力士（韩国）、三星（韩国）、美光（美国）这三家企业手中。
现在，AI训练及应用需要传输和处理海量数据。如果存储系统性能不足，无法及时将数据提供给GPU/CPU，就会出现"GPU/CPU排队等数据”的情况，导致算力空转，也就是我们常看到的画面卡顿。
存储需要往高带宽、高容量等方向的升级迭代。
而传统的内存DDR4单通道约17-25 GB/s，双通道约50 GB/s，适配AI芯片的内存HBM（高宽带内存）带宽可达8TB/s，甚至可以更高。
而资本永远流向利润率最高的地方，哪怕会"牺牲"低端市场。
在产能有限、AI需求爆发的背景下，SK海力士、三星、美国等存储原厂由DRAM转向高毛利、高附加值的HBM产品，挤压了传统内存DRAM(DDR4)的产能。
烤箱不烤面包，只烤定制蛋糕了。
而传统内存DRAM主要应用于PC、手机、平板、智能电视、机顶盒等消费电子产品，这些需求并未减弱。
旧产能收缩，再加上不少渠道商惜售囤货。2025年内存开始疯狂上涨，甚至出现了“存储倒挂”现象，即旧产品（DDR4）价格高于新产品（DDR5）价格。
据DIGITIMES Research最新统计，2024年底至2025年12月间，DDR5（16Gb）现货均价由4.6美元跃升至28美元，涨幅逾500%；而DDR4（16Gb）模组价格则从约3.2美元飙升至62美元以上，累计涨幅高达1800%。
那么，这波涨价潮会持续多久呢？
据Trend Force集邦咨询，在AI服务器、高效能运算与企业级储存需求长期支撑下，DRAM与NAND Flash合约价涨势预期将延续至2027年，因此市场的营收成长动能有望延续至2027年。
在涨价潮下，拥有定价权的三星、SK海力士、美光3大存储原厂，是最大的受益者。因此，三星、SK海力士已经交出了亮眼的成绩单。
一方面，高宽带内存HBM的制造成本与技术门槛远高于传统DRAM，且产能被AI服务器客户优先锁定，价格长期维持高位。通常来说，HBM的价格通常是DDR5的3-4倍。
另一方面，三星、SK海力士及美光均表示明年HBM售罄，其中SK海力士表示DRAM和NAND订单也已锁定。
国内存储厂商还未完全实现HBM技术攻关，其增长空间主要来自传统内存DRAM的涨价，暂时无法分享到HBM的红利。
不过，为了AI竞争获胜，中国必须加入争夺行业定价权的行列，通过卷技术、扩产能，才能瓦解美国靠科技实现霸权主义的路径。
因此，我们看到国产半导体设备国产化率不断提升，长鑫、长江等存储企业、GPU“四小龙”等陆续IPO，获得资金支持以实现技术突围。
重塑行业定价权，除了技术突围，产能也至关重要。
在产能上，中国存储厂将成为后续全球产能主要贡献者。据华西证券预计，中国大陆有望供给50%产能（330万片/月），考虑到先进工艺节点升级带来的价值量提升，扩产的空间超过10倍。
这也带来了投资机会。
从投资的角度来看，除了存储企业，因扩产预期，存储设备也会被资本市场给予更高的估值。
另外，妙投认为存储超级周期会持续到2027年，国内外的存储企业的业绩仍将增长，估值仍有拔高的空间。
不少机构纷纷看好美光等存储厂商，比如：法国巴黎银行将美光科技目标价从270美元上调至500美元。
此外，存储疯涨还会对下游产业带来新的变化，从而影响投资者2026年的决策。
二、下游必有一劫
在存储疯涨引发通胀的背景下，整个电子产业链的利润分配也将重新洗牌。
妙投认为，2026年消费电子企业必将迎来一劫，AI硬件落地恐不及预期。
1.消费电子必有一劫
“
今年，那些靠性价比的手机品牌和一些靠后的品牌都很难了。
去年11月份开始涨价，新品都会涨价，涨价成了大方向”，一位手机渠道人士向虎嗅妙投表示。
那么，手机厂商们又会如何应对呢？
通常来说，面对成本上涨，手机厂商的策略有涨价、减配、扛下部分或所有上涨的成本。
“至于涨价还是减配，要看每个公司的策略。不过，减配很少，新品减配是没道理的。剩下，就只能亏了”，该手机渠道人士表示。
此外，小米卢伟冰就曾在电话会议中对此直言不讳，并预计明年产品零售价格可能会有较大幅度上涨。
不仅是成本，手机销量也将受到影响，尤其是中低端手机。
“今年消费电子链的企业会很难，本来大家就没什么换机的需求，去年还搞国补消耗了一波需求”，一位苹果链人士告诉虎嗅妙投。
随着存储涨价潮越演越烈，机构也不断下调2026年手机销量的预测。
2025年11月，TrendForce集邦咨询预测2026年智能手机生产总数将下调至-2%，而现在这一数字进一步下调至-7%。此次，游戏主机2026年出货预测，也从原先预估的年减3.5%调降至年减4.4%。
(数据来源：TrendForce集邦咨询)
据界面新闻，受上游供应链存储涨价影响，在全年手机出货数量上，小米、OPPO下调幅度超20%，vivo下调近15%，传音则将全年出货目标调整至7000万台以下，此次调整主要集中在中低端机型及海外市场相关产品。
相对于中低端机型的涨价、降低出货量，苹果将采用“高配涨价、低配持平”的策略，将存储涨价成本转嫁给选择高配版的消费者。而选择低配版本的消费者则是“赚到了”。
妙投认为，2026年主打中低端的手机厂商（如：小米、传音等）的手机业务将面临“量利齐跌”，其盈利能力将承压。
值得注意的是，盈利下滑的预期也反映到小米、传音的股价上。自2025年11月以来，小米、传音的股价分别下跌了16.02%、16.45%。
因此，今年消费电子的投资不确定性较高，并不适合资产配置。
2.涨价潮阻碍AI硬件落地
不仅仅是消费电子，存储的涨价潮开始向汽车、家电领域蔓延。更重要的是，涨价会影响物理AI的落地进度。
存储芯片涨价，已经给家电行业带来了较大成本压力。创维创始人黄宏生公开表示，“目前我们高端产品会优先搭载AI功能，低端产品暂不配置，未来策略将根据芯片价格走势调整。”
汽车同样受到波及，不仅面临成本压力，还拿不到芯片。
2025年12月底，理想汽车供应链副总裁孟庆鹏公开表示，2026年汽车行业可能面临存储芯片供应危机，满足率或许不足50%。
今年1月初，蔚来创始人李斌在第一百万辆新车下线媒体沟通会上，向行业发出了预警：“今年最大的成本压力还不是原材料，是内存。现在内存涨价，已经涨疯了。”
雷军也在1月初的一场直播中表示：“今年光是车用内存这一项，成本就要增加几千块钱。加上大宗材料也在涨，成本压力真的很大。”
而AI在汽车领域的应用，就是自动驾驶。
在CES 2026上，黄仁勋把演讲火力全部集中在“物理 AI（Physical AI）”上，并表示自动驾驶将成为物理AI最先实现规模化落地的应用场景。
自动驾驶的规模化落地的重要因素，就是单车盈利模型能否跑通。
此前，萝卜快跑、小马智行等表示，在部分场景单车的经济模型已经实现收支平衡，资本市场也开始注意自动驾驶的拐点能否到来。
在单车经济模型中，整车的成本占比最大，各自动驾驶企业都在压低购置和改造成本。不仅如此，车队的规模效应也将影响盈亏平衡点。
妙投认为，在存储价格的涨价、车规存储芯片供应危机的趋势下，自动驾驶的规模化落地又多了不确定性因素。
不仅是家电、自动驾驶，价格敏感的AI落地场景均有可能受到影响，投资者还需谨慎看待。
上游赚翻、上游买单，2026年电子赛道的投资注定会是结构性行情、分化的行情。
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
