标题: 中东石油爹们，快要受不了了
日期: 2026-03-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656157036&idx=3&sn=1fb3c8e05542ea132920628073c43625&chksm=66c612f251b19be461bedda1bad49c13274bccbef504898765ddf5536febaf5b77699a7d48b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：无刺王冠龙，制图：果&桐，校对：朝乾，编辑：Alicia，题图来自：视觉中国
自从伊朗开战后，我们就在关注霍尔木兹海峡。全球约五分之一的原油和液化天然气
（LNG）
都要从这里通过。理论上，谁控制这条水道，就控制了能源成本。
霍尔木兹海峡的重要性不言而喻▼
但当封锁进入第10天，这套逻辑出现了一个bug。第一个顶到天花板的不是石油进口国，而是出口国的储油设施。
中东的石油爹们，快扛不住了。
为什么吃亏的是石油爹？
有多少人还记得，开战之初，他们的开会结论是增产，伊朗少了，他们把空缺填上，借美以的刀，打击地缘、教派对手和油气友商，想法是很好的。
波斯湾沿岸国家都是产油大国▼
但现在的情况是，由于油轮出不去、进不来，而各大油田又无法立即停产，原油只能囤积在港口，直到满库。
伊拉克南部油田，产量从战前约430万桶/日，降到了约130万桶/日，跌幅约70%。出口量从2月的334万桶/日，压缩到了约80万桶/日。
最后完成装载的，只剩两艘油轮：Cospearl Lake和Yuan Hua Hu，各装约200万桶后离港，此后再无新船靠岸。
其他几个产油国的情况相似：
科威特以安全威胁为由，援引不可抗力，宣布削减产量；
卡塔尔在3月2日停止天然气生产，4日援引不可抗力，宣布暂停合约交割；
沙特开始将出口绕道红海重走。
波斯湾的多个超级油田，如Rumaila oil field、West Qurna 2 oilfield、Majnoon oil field，被迫减产或停产。
这几个动作并非协调好的，是各自被逼出来的反应。封锁带来的第一层后果，首先压在了离海峡最近的产油国身上。
之前我们讲过，石油停产并不像关水龙头一样简单，因为
石油行业是连续运转系统，不能随便停
。井口、集输管线、储罐、港口、油轮是一套咬合的链条。
一旦中断，产能恢复需要时间和成本，整个链条都会受影响，有时候甚至再也恢复不回来。
所以，如果完全关闭通过霍尔木兹海峡，每天2000万桶石油出不去，石油爹们实际上每天损失数亿美元甚至数十亿美元。
金融市场剧烈震荡
另一大变化是金融市场：3月9日，国际油价突然飙升。当天盘中，布伦特原油一度冲到每桶119.5美元，创下2022年以来的新高。
随后，市场传出国际能源署将召开紧急会议、讨论应对措施的消息，油价才有所回落，降到105美元附近。即便如此，这一天的涨幅仍然超过了10%，波动非常剧烈。
布伦特原油大涨特涨（图：oilprice.com）▼
如果把时间往前拉一周，这轮上涨显得更加惊人。
过去一周里，布伦特原油价格累计上涨了28%，这是自2020年4月以来最大的单周涨幅；而美国西德州中质原油
（WTI）
涨得更猛，一周涨幅达到35.63%，创下该期货合约自1983年上市以来的最高单周纪录。
简单来说，油价在短时间内出现了罕见的暴涨。
不同地区的油价增幅也都不小（图：oilprice.com）▼
面对这种情况，一些主要经济体已经开始讨论应急措施。
七国集团正在研究，是否协调释放各国的石油储备来稳定市场。根据国际能源署的数据，其成员国政府掌握的紧急石油储备超过12.4亿桶，此外，各国炼油和加工企业手里还储备着大约6亿桶原油。
已经逼得大家考虑拿出应急储备来度过危机了（图：reuters.com）▼
通常来说，这些储备只有在供应严重紧张时才会动用，可以说是能源安全体系里的“最后手段”。而现在，这张牌已经被摆上了桌面。
市场分析机构Kpler给出的判断也很直白：这次油价上涨，并不是因为市场担心未来可能出现问题，而是已经出现了实实在在的供应中断。换句话说，价格飙升不是情绪推动，而是因为油真的少了。
随着应急措施生效，今天的国际油价由暴涨转为大跌。截至北京时间今天上午11点，轻质原油价格最低跌至每桶84.43美元，布伦特原油价格最低跌至每桶88.05美元。
而在此之前，国际油价曾一度逼近120美元。
更讽刺的是，尽管近期油价高位运行，但一些产油国却未必因此赚到更多钱，因为在当前局势下，他们的石油根本运不出去。
船只无法正常进出，有油也卖不出去▼
破坏力迅速外溢
当霍尔木兹被持续封锁，其破坏力不断外溢，比如化工品。
封锁第九天，已有多家大型化工企业援引不可抗力条款，4月、5月合约交割成问题。
亚洲蒸汽裂解装置的石脑油原料，严重依赖中东，船进不来就断供，裂解、塑料、合成材料这一串链条都会往下传导。
石脑油价格也有十分明显的上升趋势（图：tradingeconomics.com）▼
前两年压垮化工行业的高库存问题，九天之内消失了，但这是因为没有新原料进来，不是因为需求好转。
受益的反而是国内煤化工企业，不依赖进口原油，成本锁定，毛利在短期内大幅改善。
粮食危机又要来了
俄乌冲突早期，曾经引发粮食危机。而现在，粮食危机又开始笼罩在中东、印度、非洲等国头上了。
不是因为中东产粮，而是化肥。
霍尔木兹封锁的不只是原油，还有全球约三分之一贸易量的尿素、30%的氨。
中东廉价天然气，正是这条化肥产业链的起点。卡塔尔全球最大的单体尿素工厂，已经因原料断供而停止生产。目前，尿素价格已经上涨约30%。
时间节点还非常不凑巧，北半球春耕正在进行。印度从中东进口的化肥，占进口总量的40%以上。油价涨了可以少开车，但化肥短缺没有替代选项，随之受影响的是吃饭问题。
参考资料
1. BOE Report（2026.03.08）：伊拉克南部产量、出口、两艘油轮数据
https://boereport.com/2026/03/08/iraqi-oil-production-collapses-as-hormuz-still-blocked-by-us-iran-war-sources-say/
2. Enerdata（2026.03.06）：伊拉克各油田具体减产
https://www.enerdata.net/publications/daily-energy-news/iraq-reduces-oil-production-due-hormuz-strait-shutdown.html
3. CNBC（2026.03.07）：科威特削减产量；WTI单周35.63%涨幅历史纪录；布伦特单周28%涨幅
https://www.cnbc.com/2026/03/07/kuwait-oil-cut-iran-war-strait-hormuz.html
4. Kpler（2026.03.01）："真实供应中断而非风险溢价"
https://www.kpler.com/blog/us-iran-conflict-strait-of-hormuz-crisis-reshapes-global-oil-markets
5. Wikipedia - 2026 Strait of Hormuz crisis：各国应对时间线
https://en.wikipedia.org/wiki/2026_Strait_of_Hormuz_crisis
6. Insurance Journal（2026.03.06）：卡塔尔最大尿素厂停产；印度化肥工厂减产；尿素涨幅约30%
https://www.insurancejournal.com/news/international/2026/03/06/860869.htm
7. American Farm Bureau Federation（2026）：全球尿素出口约49%、氨约30%来自波斯湾地区
https://www.fb.org/market-intel/middle-east-tensions-raise-spring-planting-concerns
8. Euronews（2026.03.09）：尿素价格上涨；卡塔尔、沙特、巴林、阿曼联合年产1500万吨化肥数据
https://www.euronews.com/business/2026/03/09/why-blocking-hormuz-could-threaten-the-worlds-food-supply
本文来自微信公众号：
地球知识局
，作者：无刺王冠龙，制图：果&桐，校对：朝乾，编辑：Alicia
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
