标题: 下一个DeepSeek时刻正在酝酿？
日期: 2026-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656151263&idx=1&sn=42da8d0af87499082457206ed1cbe68d&chksm=66c6094151b18057ff61dd8010865e87225b02ab7d2af5ead12b001f41a4efb42c5b4866f102#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

SD复制不了DS时刻
出品 | 妙投APP
作者 | 段明珠
编辑 | 丁萍
头图 | 视觉中国
当下，Seedance2.0概念隐隐有成为市场新主线的态势。
2月10日，20厘米荣信文化、捷成股份、中文在线竟然强势完成二连板；影视院线横店影视九天七板，中国电影等相继涨停；甚至扩散到算力概念，大位科技一字二连板，美利云直线涨停。
这很容易让人想起一年前DeepSeek时刻带来的“AI+”概念爆炒。
这次会复刻当时的行情吗？
有种说法，传媒概念股近几年都是年初来这么一轮短期炒作，新瓶装旧酒而已，真的如此吗？与以往相比，本轮炒作逻辑本质上的差别是什么？
可预见的，2026年AI应用相关的催化不断，从投资角度可以怎样把握？
Seedance2.0投资角度看突破在哪？
2026年2月7日，字节跳动旗下即梦AI上线Seedance2.0视频生成模型，被业内视作AI影视的“奇点”时刻。
具体表现为，仅需提供简单的文案与视觉参考，在短短一分钟内，你便能获得一部拥有电影级运镜、专业声画组合的2K高清短片。
同时，技术的提升直接转化为生产成本的下降。据行业测算，制作一个90分钟视频项目的成本可能从一万多元降至两千元左右。对短剧、动漫等内容行业来说，这意味着产能天花板被显著抬高。
所以，
这是一次视频领域的技术平权
，将原本被专业门槛、高昂成本和复杂流程所垄断的影视级表达能力，转变为了如同文字和图片一样易于使用的通用工具。
意味着
每个人都得到了AI视频版“美图秀秀”
。
进一步，AI视频内容供给将会快速爆炸。近几天已出现苗头，无论是外网上，还是抖音、B站已经开始出现大量AI视频。
技术突破首先会带来赛道扩容。2025年，全球AI视频生成市场规模已突破数十亿美元级别。有机构预测，到2030年全球AI生成视频市场规模有望达到数百亿美元，年复合增长率约30%-40%。其中，预计2025年中国AI生成视频市场规模超过900亿元。到2029年，中国AI影视
（含视频生成）
市场规模有望突破6.9亿美元。
逻辑上，Seedance 2.0将率先在AI漫剧、AI短剧等短内容领域大规模应用，拥有海量IP
（可转化为AI视频“原材料”）
和成熟分发渠道
（流量）
的公司有望率先受益。
因此，中文在线、掌阅科技、横店影视等涉及IP资源、短剧、动漫制作的公司成为当前领涨核心。
Sd复制不了DeepSeek时刻
但
Seedance 2.0可能很难复刻2025年初“DeepSeek时刻”的行情，原因在于两次的情绪、预期与市场环境都有很大差别
。
DeepSeek在春节期间引爆，极大激发了市场对中国AI产业“弯道超车”的憧憬，所以开年后首个交易日
（2025年2月5日）
相关概念股集体大涨。
初期炒作范围非常广泛，主要分为几类：
纯算力/基础设施股
：无论业务是否与模型训练直接相关，只要涉及算力租赁、数据中心等，都被纳入概念。例如青云科技、杭钢股份、并行科技等；
数据/语料相关股
：市场认为大模型需要高质量数据训练，每日互动等数据服务商被爆炒，一个月涨幅超三倍；
各类“沾边”的AI应用股
：包括软件、云服务公司，只要公告提及评估或使用DeepSeek，就可能被炒作。
但这波行情在达到情绪高潮后快速分化，随后是“高位退潮”。大量公司发布公告澄清与DeepSeek无直接业务合作。随着财报季临近，缺乏实际业绩支撑的概念股普遍经历大幅回调。
但DS一波炒作时间较长，向上高度也被打开，一个原因在于当时市场处于AI主题的“启蒙时刻”，市场情绪高涨；“技术平权”与“国产替代”的叙事，让题材想象空间极大。也正因为这样，上涨的动力比较模糊，沾边算力、数据、应用都可能上涨；但来得快，去得快，纯情绪驱动，缺乏业绩支撑，易退潮。
但当前Seedance 2.0的出现时刻，市场上已经过一年鏖战，竞争格局逐渐清晰，整体资金面比较紧张；核心叙事上则是“应用深化”与“降本增效”，焦点从“能不能”转向“好不好用、赚不赚钱”，所以直接利好拥有IP、流量和成熟变现渠道的内容生产方
（如影视、游戏、短剧公司）
。
还有一点，Seedance 2.0发酵点是在春节前，大资金且战且退，整体资金面比较紧张；好处是热点和资金会更聚焦，从10日市场涨停来看，资金其实是顺着线传导到更多传媒股上，甚至连着春节预期一并炒作；坏处就是可能会影响到炒作行情的持久性和高度。
最终，
行情的持续性，将取决于技术落地后，能否在相关公司的财务报表上
（如成本下降、收入增长）
得到验证
。
传媒股总是新瓶装旧酒？
事实上，应该把当下传媒股的行情分为两大类。一类是行业利好向，一类是AI带动。
前者如2025年8月“广电21条”打破剧集40集上限、松绑古装剧等，缓解了长剧制作的限制，为困境中的影视公司带来业绩修复预期，所以传统影视制作与发行公司，如华策影视、慈文传媒、欢瑞世纪等迎来行情；以及犒赏经济带动的IP经济、文娱演出、游戏等；乃至提前押注特定节点的行情，如节假日前的旅游、春节档的影视等。
基本面上，2025年前三季度，A股传媒板块归母净利润同比增长37.18%，呈现加速回暖迹象。而当前板块估值处于过去五年中等偏上位置，但在TMT行业中仍具一定比较优势。机构对传媒板块的配置比例自2023年第三季度以来持续回升，但仍处于历史较低水平，意味着若基本面持续向好，仍有增配空间。
而AI让传媒行业整体处在 “数字化转型的关键阶段” ，这些决定了板块时不时就会有点行情。
但
传媒赛道投资机会却比较难把握
。
直观来看，投资传媒股就像打地鼠。一方面，外部利好预期兑现后，若后续业绩未能及时跟上，股价容易出现回调；另一方面，行业内部将持续分化，部分公司仍面临需求疲软、高负债等压力。
相比之下，细分游戏板块因业绩高增长和AI降本增效逻辑明确，走出了更长的上升趋势。但传统影视传媒的商业模式高度依赖爆款IP，这是一种“高风险、高波动”的脆弱模式，本质上决定了赛道内公司难以持续高增长，说不出新故事，显得就是新瓶装旧酒。
但这当前有所改变，就体现在第二类行情上。
传媒行业是“注意力经济”的终极体现，其核心价值在于“获取、加工、分发内容，并以此获取用户时间
（流量）
并进行变现”。任何能显著改变这一链条效率、成本或体验的新技术，都会直接催化其价值重估，如今这个关键变量落在AI技术上。
最近几年，每年年初都会有一轮AI炒作主线：2023年1月ChatGPT引爆AI行情，2024年2月Sora继续催化传媒行情，2025年1月DeepSeek更是印象深刻。
在年中也陆续有AI概念发酵，比如不久之前AI+应用带动广告类上涨，更不用说字节系、腾讯系AI概念线时不时有些表现。
这次Seedance 2.0或许带来的是一轮更加聚焦、更注重基本面逻辑的行情
。如果该技术推动AI视频大规模应用，影视、游戏、营销等板块中，真正能通过AI降本增效、扩大产能或创造新收入的公司将最可能成为这波行情的核心标的。这与之前算力、数据概念普涨的行情有本质区别。
且相关炒作未来会从“炒预期”到“验业绩”。
所以，现在传媒赛道的故事实际是“新酒要求换新瓶” 。
新技术直接冲击了传统影视、内容生产的成本结构，逼迫公司必须重构业务流程和商业模式才能生存。
可预见的是，行情分化会更加剧烈。
对普通投资者来说，在多次行情中有过表现的标的值得重点关注和跟踪：
AI+游戏：恺英网络、三七互娱等
（AI用于美术、视频素材生成）
。
AI+营销：蓝色光标、易点天下等
（AI赋能广告全流程）
。
AI+影视/IP：中文在线、华策影视等
（AI漫剧、IP影视化）
。
有些核心验证指标可跟踪。短期，短柱AI视频业务订单/合作公告、相关业务收入占比；中期，跟踪财报中的成本率下降、IP转化收入增长；长期，看是否出现AI原生的爆款产品或新商业模式。
总之，
持续关注AI技术迭代给传媒股带来的降本增效和商业模式创新的想象空间到底有多大
。
免责声明：本文内容仅供参照，文内信息或所表达的意见不构成任何投资建议，请读者谨慎作出投资决策。
本内容未经允许不得转载。授权事宜请联系 hezuo@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
