标题: 雷军说“每周工作3天”，别做梦了，打工人先醒醒
日期: 2026-03-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656156938&idx=3&sn=ddca3813b122a10b84f857aab41b2568&chksm=66c6129451b19b829529f6b6200f664fa8a590a4fb99e7ee7ab75fcc009cb67012768424f4bb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
介心
，作者：介心介个心
最近雷军一句话炸翻了全网不少牛马打工人，他说：
“AI时代，未来人可能每周只上3天班。“
这还得了？评论区一半狂喜，一半骂画饼。
其中最扎心的评论是：
“你现在连准时下班都做不到，还敢想每周休4天？“
今天不扯虚头巴脑的，不聊宏观形势，就用最刻薄的现实，聊一聊：
“3天工作制”到底是不是骗局？
AI、职场、工作，再加上这些大佬们，到底在如何联合收割你？
02
先说最关键的：
AI确实能让你3天干完5天的活，但公司只会让你干更多。
雷军的逻辑很简单：
AI提升生产力，效率翻倍，工作时间自然缩短。
这话放在教科书里是对的，放在职场里，天真到有一些可笑。
（为啥一个久经职场考验的人会说出如此好像没进过职场的话，你品！你仔细品！）
AI出现以后，你的真实处境是什么？
以前写文案要半天，现在用AI是可以10分钟出稿，结果老板上下嘴唇一碰，说：“那要不你一天多写三篇，咱来一起对比一下吧！“
以前做表要两小时，现在用AI几分钟是可以搞定，然后老板觉得你一个可以抵10个人用，那你就多了十个表要做。
AI是可以省时间和精力，但省下的时间和精力不属于你呀！
AI不是来解放你的，而是把你以为可以通过AI获得的“摸鱼时间”进一步挤干。
AI越能干，你越不能闲。
老板眼里，从来没有“干完活儿就走”，只有“既然你干得这么快，那就再多干点”。
你仔细琢磨琢磨，哪一次效率提升带来的红利，轮到打工牛马身上了？
效率提升=工作量膨胀，这才是职场铁律！
03
再戳穿一个真相：
现在职场最大的问题，是效率低么？是需要提高效率吗？其实最大的问题是——
到处都是纯纯的无效内耗！
三分瞎忙，七分演。
职场演技这事儿，目前AI是不可能帮你解决的。
每天两小时废话会议，下班前空降任务，明明一句话能说清非要走流程，明明能线上解决非要坐班。
AI再强，顶得住这种内耗么？抵得上很多人在网上说的因为老板的焦虑导致的无用功么？工具再快，躲得过形式主义加班吗？
当一家公司很难有持续性增长时，管理的逻辑自然就回到了十九世纪工厂时代：
不看结果，看时长；不看创造，看态度；不看效率，看你够不够“卷”，会不会“演”。
咱们扪心问问咱们自个儿：
就算你利用AI半小时干完了一天的活，你敢走吗？
不敢！
你走了，就是态度不行，就是不够拼搏，就是没有对团队对公司的责任心。
事情就算做成了，也不是你的功劳；
事情没做成，正好，你就是最好的替罪羊。
于是你只能坐在工位上，假装忙碌，假装努力，假装自己很重要。
“不求无功，但求无过！”
雷军说的3天工作制，必然要卡死在了“必须坐班”、“必须加班”、“必须表演努力”的职场人性规则上。
04
再说说评论区大伙儿最向往的：远程办公、零工经济。
但扎心的是，这东西从来都不是打工人的天堂。
远程办公听起来爽：不用通勤、不用化妆、不用社交，所以把省下来的时间都可以用在休息上，甚至是所谓的自我提升上。
但现实往往是：
远程办公=24小时待命。
老板一个消息，你随时就得上线；一个电话，你随时就得开工。
工作和生活没有了边界，等于说你把公司搬回了家。
零工经济更残酷：看似自由，实则裸奔。没社保、没保障、没稳定收入，甲方说改就改，说砍就砍。
公司是灵活了，风险全甩给打工人。
想一想大厂外包，快递/外卖众包，是不是也是这个理儿？
我相信，未来的趋势确实是：灵活用工、远程协作、结果导向。
但这一切的前提，是打工人有议价权，是有着相匹配的法律法规支持，而且还能保证实施。
这不仅现在极难！在可预见的以后依然极难！
现在打工牛马连拒绝加班都不敢，加了班连加班费都不敢要，还奢谈什么自由工作呢？
05
雷军说的每周工作3天，我相信在遥远的未来可能会实现。
但这跟当下的你我，说真的，关系不大。
短期之内，在AI的加持下，会出现两种人：
一种是会发掘AI多样能力、有不可替代价值的人，他们真的可以少上班、多赚钱。
每天网上有太多的这样的案例，各种OPC公司，虽然百分之七八十都不可信，但至少还有那百分之二三十，不是么？
另一种是只会重复劳动、无法创造不可替代价值的人，这些人肯定会被AI+公司双重压榨，更忙更累。
不会用AI的人，先会被会用AI的人淘汰。
会用AI的人，最后可能被资本再淘汰。
不提升自己，别说3天工作制，你连现在的班都未必保得住。
提升自己，总可以给自己再争取一些时间，再走走看看，到底人还能提供在AI之外的哪些价值。
至于职场改革、工时缩短、福利提升，不要幻想老板会良心发现。
因为，资本从不主动让利，权力从不主动收缩。
这是千百年的人性！
也是人类之所以不断逼着人类自己前进的动力。
但是逼人的人和被逼的人，咱们又能站在哪一端呢？
06
AI只是工具，不是救世主。
3天工作制可能是未来，但绝对不是现在。
感觉狂喜也罢，大骂画饼也罢！谁人在这种变化下又不迷茫呢？
不要听信任何大佬说的任何话，就算他们不是有心引导，至少他们也有自己的利益诉求，至少也有自己不可更改的屁股。
我们每个人更应该在这种情况下尝试找一下自己的叙事。
哪怕叙事不对，哪怕叙事终究无法实现。
那至少，也是属于自己的完整的连续的故事的一部分。
（评论区聊聊：你现在的工作，无效内耗多不多？有没有被老板用AI当借口加过班？）
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
