标题: 2026，大家都是木头姐
日期: 2026-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656144443&idx=3&sn=00563831a800dfa8b2e2d14f8360db24&chksm=66c623a551b1aab3e5bd096d72154b0644eb6f6b77b082b4281906ba2697eec7d6baab573108#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
巨潮WAVE
，作者：小卢鱼，头图来自：视觉中国
刚刚过去的2025年，曾饱受质疑的“木头姐”凯茜·伍德
（Cathie Wood）
以一场漂亮的翻身仗宣告回归，其管理的ARKK近一年涨幅达35.5%，涨幅几乎是标普500指数的两倍。
就在市场惊叹其业绩时，她没有丝毫停歇，新年伊始便展开了例行的积极调仓。
她一如既往地贯彻着“卖出阶段性成果，买入未来种子”的策略，获利了结的同时，将弹药迅速转向她心目中更具成长性的明日之星，继续保持其标志性的All in风格。
本轮调仓最显著的特征是大规模、成体系地增持基因编辑与基因组学公司，从基因疗法、测序工具到合成DNA，ARKK几乎布局了该前沿领域的整个产业链。
当然，人工智能仍是她的核心持仓，只是增持方向从泛AI概念转向更具体的数据层应用平台和下一代计算平台，投资逻辑更加重视AI的商业化。
2026年初的动作清晰地传递出，她将继续押注那些可能重塑未来健康、生活和工业范式的科技公司，保持了其追求高增长潜力的鲜明风格。
这种极致激进、不控回撤、甚至有时显得与整个市场为敌的风格，也让木头姐被人戏称为“大号韭菜”。
但考虑到当下A股与美股共同展现出的这种科技驱动、成长领涨的极致结构化行情，尤其是在A股未来科技型行业行情持续火爆的情况下，只会有越来越多的人采用同样甚至更加激进的策略。
一、狂想
特斯拉无疑是木头姐的第一大重仓股，去年6月木头姐公开表示增持公司股票时，直接称特斯拉为“地球上最大的人工智能项目”。
回到她开始投资特斯拉的2016年，那时市场对电动车的接受度远不如今天，传统汽车制造商还在观望，而木头姐已经想得很明白了——特斯拉不仅是家汽车公司，更是电动汽车革命的领导者，将彻底颠覆传统汽车行业。
作为当时唯一一家上市的纯电动车独立制造商，特斯拉代表着未来出行方向的前进方向。
特斯拉股价表现（自2016年2月至今）
2020年，特斯拉股价经历了惊人飙升，开年2个月的涨幅就超过了70%，全年的涨幅更是达到了惊人的743%。可以说，那一年是特斯拉的重要转折点，也是对木头姐投资策略的一次关键检验。
当时随着上海超级工厂的正式投产，特斯拉的电动车全年交付量接近50万辆，并首次实现了全年盈利
（净利润7.21亿美元）
，让市场的投资信心显著增强，对电动车未来渗透率的预期也大幅提升。
在2020年12月21日，特斯拉正式被纳入标普500指，这件事对特斯拉自身的发展、市场地位，以及当时的资本市场都产生了显著影响。
当时特斯拉以 1.69% 的初始权重位列指数成分股第五位，标志着特斯拉从高波动明星股、概念股转变为美国经济核心的蓝筹股之一，但也引发了利好出尽的估值争议，并在后续造成了一定的回调压力。
木头姐就很明智的选择在2021年股价高位时多次减持特斯拉，进行波段操作。她对特斯拉的评价也发生了微妙变化，称其为“具现化的人工智能项目”，对其投资逻辑从汽车销售向未来出行服务延伸。
2025年6月，木头姐在采访中又详细阐述了她对特斯拉的新看法——到2030年，自动驾驶出租车网络将占据特斯拉估值的90%，股价可能达到2600美元。
此时再回顾2020年被纳入标普500这件事，其带来的稳定的机构资金，实际上为特斯拉向“未来出行服务”这个更宏大、更需要长期烧钱的转型目标迈进，提供了至关重要的资本基础。
马斯克的商业版图远不止特斯拉和电动汽车。从商业航天到人形机器人，从脑机接口到新能源存储，这些都是相当具有颠覆未来社会潜力的领域。
如今这些项目都在持续推进中，其中Neuralink计划在今年启动脑机接口设备大规模生产；Optimus机器人预计于今年3月后启动产能爬坡，全年交付量预计达到6万-8万台。马斯克预测未来特斯拉80%的市值将由Optimus贡献。
可以说，在SpaceX上市之前，特斯拉就是投资者接触马斯克这一系列颠覆性创新理念的最直接标的，是机器人、能源存储和AI的投资交汇点——这也是木头姐一直重仓特斯拉的重要原因。
二、颠覆
不同于马斯克这种说着“要死在火星”的科技狂人，木头姐更像是一个只想顺应时代发展趋势，并从中获得财富增值的“普通”投资者。
在去年的一次投资展望中，木头姐明确表示，她对未来五年的所有投资决策，都基于一个关于世界如何运转的宏大框架。
她认为，人类正站在历史上最大规模技术颠覆浪潮的起点。这股浪潮由五个相互关联、彼此增强的颠覆性创新平台共同驱动，即人工智能、机器人技术、能源存储、区块链技术和多组学测序。
木头姐认为，如今这些领域正在融合爆发，其影响力可能比上世纪初电话、电力、内燃机同时出现时更为迅猛，甚至有望将全球实际GDP增长率推升至7%的历史性高位。
人工智能是其中毋庸置疑的核心与大脑，最终会形成一个赢家通吃的市场，莱特定律一定会比摩尔定律更具普适性。
机器人技术则是AI的实体化身，它将智能从虚拟世界延伸至物理世界，直接替代或增强人类劳动。木头姐更是断言，人形机器人将是“所有具身AI机会中最大的一环”，到2030-2040年可能形成26万亿美元的庞大市场。
能源存储是这场革命的动力基石，从钠离子电池到压缩空气储能，这些技术突破旨在构建安全、高效的新型电力系统，为全天候运行的AI和机器人网络提供稳定的能源支持。
区块链技术负责在构建数字时代的信任基座，它通过分布式、不可篡改的特性，为安全的数据流通、公平的协作生态和高频微额支付提供了全新的解决方案，是数字经济赖以运行的底层规则。
多组学测序是攻克生命科学难题的精密探测器，能以前所未有的精度解析疾病与衰老的奥秘，结合AI后有望将新药研发周期缩短一半。
如果这五大颠覆社会的领域都获得了成功，那么必然会有一些过去时代的赢家也被一起颠覆。木头姐指出，苹果在AI战略上缺乏清晰方向，错失了定义下一代移动设备的机会。
这种判断，已经在苹果近两年的股价涨幅上得到了部分验证。
作为一位极度乐观的科技信徒，木头姐相信距离社会范式被颠覆的时刻已经越来越近了，这里面蕴藏着大量的财富机会。但她也坦言，“我担心的是，会有人被这些新技术淘汰出局，并且出于种种原因，不愿意去适应。”
“如果你站错了变革的方向，后果将是灾难性的。但如果你能站在正确的一边，投资和工作的机会将是巨大的。”
相信A股投资者在经历了如今这轮牛市之后，对木头姐这句话已经有了更深刻的体会。
三、暴涨
A股市场对这轮牛市什么时候应该开始涨消费股、白马股的争论似乎从来没有停止过，但现实总是在给所谓的价值投资者们不断泼冷水。
到了2026年的第一个交易周，无论美股还是A股市场上，以商业航天、下一代人工智能、脑机接口为代表的“未来产业”板块，都在无视估值与盈利的限制，持续上演着令人瞠目的暴涨。
行业的核心叙事已经完全脱离了传统的投资规则，演变成为科幻一样的未来定价，行情以令人目眩的速度，从估值修复切换至对远期可能性的疯狂下注。
这种疯狂的开始就是摩尔线程上市，一家尚在亏损的AI芯片公司登陆科创板，首日便暴涨468%，五天后累计涨幅高达723%，市值突破4400亿元。它是一枚投入干柴的火种，彻底点燃了一二级市场对“硬核科技”的无限遐想。
这股热火在2026年年初持续燃烧——航天宏图、上海瀚讯等商业航天股无视短期业绩猛涨；智谱AI、MiniMax 等AI大模型公司接连IPO，并持续大涨，市值不破千亿都不配叫科技公司。
未来型科技股的估值体系，已经完全脱离传统的收入与盈利框架，只需要基于其定义未来产业规则的可能性，即可对标相关或类似领域最大企业的估值。
大量的资金或主动或被动加入到这种狂热之中，市场共识高度聚焦于“AI+”与“自主可控”两条投资主线。
在这场典型的结构性牛市中，重仓科技股的投资者盈利概率显著高于其他板块。资产50万以上的投资者，也就是券商口中的富高客户、有资格开通科创板的客户，账户盈利概率持续、稳定地高于资产只有几万、十几万的散户。
有数据显示，2025年9月至今，资产规模50万元以下的中小账户，录得正收益的比例不足35%。这意味着多数普通投资者，在狂欢的科技股盛宴中并未分得羹肴，反而成为构筑市场波动收益的垫脚石。
为什么这轮牛市不像2014年的那次，让市场上的大多数人账户翻红？
一个关键变量在于，AI在彻底改变社会生产力之前，已率先颠覆了股市的游戏规则。程序化交易与量化策略的盛行，将市场波动切割成以毫秒计的微观战场。
市场对“故事”的反应速度与定价弹性被极致放大，基本面因子在短期甚至中期内大幅失效，“看对方向却亏了钱”成为常态。机构分析师们普遍预期今年会出现的“风格均衡”与“高低切换”，在开年的市场狂热面前显得相当可笑。
这或许揭示了一个更深层的逻辑，即在技术奇点临近的宏大叙事下，发展新生产力成为绝对的政治经济主线时，资本的选择空前坚定一致。它们不再满足于对存量世界的利润分割，而是all in一个尚未被定义的增量未来。
甚至，包括马斯克在内的大量市场人士，都在预测普通商品的价值会越来越低。
裹挟之下，越来越多的普通人只能同样选择和木头姐一样，all in马斯克们所描绘的那种硬核未来，并用真金白银的为这个未来买单，只有这样才有可能避免对踏空牛市的恐惧。
本文来自微信公众号：
巨潮WAVE
，作者：小卢鱼
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
