标题: 频繁上新这一年，小红书发生了什么？
日期: 2026-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656154227&idx=1&sn=bd0fb4cd7003c11995c01f79930386fb&chksm=66c61ded51b194fbea0469792c8a197570ec94733c318c09dcd3862b83ccea4b694b2526db86#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来源
｜
新莓 撰文｜翟文婷
圆郁
这个春节，AI是无可争辩的底色。春晚成了机器人厂商集体交作业的舞台，互联网公司则在为AI入口争夺之战一掷千金。AI从未如此主动亲近人类。
有个疑问：真实个体，现实人群，他们的主动行为，最关心的问题又是什么，在哪里可以捕捉辨识？
小红书刚刚发布的《2025十大搜索趋势报告》或许可以给我们些思路和启发：
就在春晚当天，「拜年祝福怎么发最特别」，这个问题被问了570万次。还有118万人在问，「过年带什么回家哄长辈最开心？」
这些问题，并不科技，也不高深，却是人类在一年中最隆重节日的共同所想。
意外之处在于，这些问题，有相当多比例是以语音形式被发出的。语音问搜，春节前一个月上线的功能，成了这个春节小红书最忙碌的入口。
人们突然发现，有疑问时拿起手机说话，不必一气呵成，可以边想边说，哪怕语无伦次，甚至因为犹豫不自觉发出一声「呃」，就像跟身边另一个人询问那样自然，又回到最自然最原始的沟通状态。
十年前，互联网方兴未艾，「网感」是一种被称赞的美德；而在AI快速发展的今天，人们却格外珍惜在意「活人感」。即便是对搜索的期待，也不例外。
这些产品容器更新背后，小红书有什么新的意图和计划？
小红书搜索里的真实春节
除了拜年祝福语、哄长辈开心的问题，这个春节，其实小红书还有一些有意思的热帖。
有人一本正经地提问「为啥说蔡明才是机器人祖师奶」——这源于蔡明30年前在小品《机器人趣话》里的经典表演，如今被年轻人翻出来玩梗。还有人想知道，「猫咪春节留守9天会不会恨我？」「叫不出亲戚如何蒙混过关？」「领导除夕问在吗怎么回复？」
甚至还有人问，「除夕VS初一洗头，到底哪个更影响财运？」这样的问题被抛出本身就是新奇，更神奇之处在于，真的有人会回答。
于是，2026马年「春节洗头指南」，「春节洗头日历」，「春节洗对节奏」之类的笔记很应景地出现了。
这些看似琐碎的问题，构成了中文世界里最真实的春节图景。
1月27日上线的语音问搜功能，正是连续跟春晚第三年合作的小红书，重点押注的权益：春晚直播期间，根据主持人的多轮口令，参与小红书上的语音问一问互动，用户就能获取福签和红包，抽取新春小红盒。
事实是，整个春节期间，语音问搜被小红书用户挖掘出各种魔性玩法：有人用语音写诗，有人在问题里接好运，还有人找爱情……上线半月，累计语音问次数就突破4800万次，平均每秒，有37人在线蹲答案。
令返乡青年惊讶的地方在于，语音问搜竟然支持11种方言，长按图标，对着手机说闽南语、说粤语，系统都接住了。
有人分享她的亲身经历：以前总觉得小红书是年轻人的天下，直到看见我外婆捧着手机，用一口夹生的普通话对着屏幕问「这个毛衣怎么织」。系统不仅听懂了，还给她推了好几个老姐妹的教程。五年前谁能想到呢？
五年前，语音大模型还没有进化到ChatGPT时刻，科技公司有这样的大胆想象，但是未必有今天的落地方案。即便在当下，对方言的识别依然是大模型的难题。
尤其作为UGC社区，真实经验分享的平台，小红书想的是，不论是语音搜索，还是传统意义上的文字搜索，系统不仅能听懂用户问什么，更能理解他为什么这么问。春节前，刷屏的「年度诗篇」，就是一个重要例证。
当时，内部想把海量用户过去一年的搜索记录，为每个人写一首诗。其实这个想法被提出时，很快就被内部否定了，大家担心这个点子「太窄」，除非高频活跃用户，否则谁会在意呢？后来这个想法还是被复活，进入实施阶段。
只是用户一年的搜索记录过于繁杂，「长辈在严肃场合老笑怎么办」「如何在周日晚上不恐惧上班」……这些零散的生活切片经过提炼被喂给大模型，万能的AI开始施展它的满腹经纶：类似「愿你被世界温柔对待」的话，貌似有情感，实则是对人最初级的模仿，放在谁身上都可以。
在经过反复微调之后，大模型终于放弃炫技。不只是接收用户搜索的词句，而是真正去理解「大家为什么搜这些」。比如AI从频繁搜索跟装修相关的内容推导出「你是家人的铠甲」。这句话背后隐含的意思是，这一年你在为家里人操心。
通常意义上，年度报告类内容上线第一天永远是峰值。年度诗篇上线第一天，没有人预料到它会火，关键是之后三天，一天比一天数据表现好。
短短几天里，就有1500万用户搜索生成了自己的「年度诗篇」。当技术把一个人过去一年搜过的、发过的内容，都认真理解了，还形成了一首打动人心的诗篇，这意味着小红书搜索正在悄然形成一些新的可能性。
搜索还能如何迭代？
搜索对小红书的用户而言，不是传统意义上的从一个框里获取信息。
一位小红书内部人士曾分享过他的观察，小红书的搜索很长一段时间表现出「逛」的特质，用户是带着一个开放性的问题过来，才会搜索。平台给出结果之后，接下来就是深度浏览时间。
一位社区产品经理告诉我们，搜索为过去小红书社区跨越规模，起到很大的作用。站内搜索功能几乎已经是互联网标配，但对通用搜索而言，背后的动机很简单：谁有内容用户就去哪里。小红书的内容生态，应该是整个互联网都很眼红羡慕的。
2025年全年，小红书总搜索次数达2500亿次，日均搜索已经超7亿次。此前数据显示，73%的小红书月活用户有搜索行为，近90%的搜索由用户主动发起。
但是从过去一年平台的表现，用户在小红书搜索行为还是有一些新的变化：比如搜索词条越来越长尾，越来越中低频；垂类内容比如二次元、游戏以超过100%的速度在增长。除了深度逛，一些用户看完问一问总结给出的摘要，搜完即走的特性也有。
2025年上半年，小红书有过一次内部讨论，将搜索市场拆分为三类：discover search、knowledge search和global search。前者更偏生活经验与场景发现，后两者更接近知识检索与全网信息整合。
过往，小红书的优势在 discover search：真实经验的密度，以及双列结构带来的筛选效率。
随着生成式大模型的崛起，尤其在 DeepSeek 等产品教育市场之后，用户开始习惯用完整句式提出需求。问和搜的边界被压缩。过去，小红书强调更多的是搜；问这个动作并没有被单独强化。但从用户视角看，问和搜是一体两面密不可分，提问本身正在成为搜索的一部分。
而传统搜索框里70%到80%的关键词可能只有3到4个字。打字这个行为本身，就对表达形成了限制，很多模糊的、不确定的、还没想清楚的念头，在打字前就被过滤掉了。
这就是语音问搜被推出的一个重要行业背景：捕捉那些用户自己都还没整理好的念头。那些被传统搜索判定为是无效的输入，让一些跟他们有过类似困惑，先走过一步的真实个体，给出参照和共情。
小红书音频方向的第一位负责人风龙曾认为，「语音一定会成公司重要的技术方向。它是大模型时代人机交互最自然的入口，是社区用户最真诚的表达方式。」
一枚语音按钮出现后，用户的表达开始变得完整，可以没有压力顺畅地提出具体问题，且能确保获得相应的解答。某种意义上，这更利于小红书广泛、长尾、精细颗粒度的UGC经验被看到，使得问题与结果更有效地相互匹配。或者说，问搜进一步放大了小红书UGC的生产优势。
其实去年早些时候，小红书就上线「问一问」功能：在搜索框输入问题，进入右上方的问一问入口，得到结构化的总结回答。在此基础上，还能筛选出小红书经验贴。语音问搜是对「问一问」的进一步迭代升级。
以往的搜索场景中，小红书给出的回答多是非结构化、非标准化的真实经验，但是在一些特殊专业场景，这种信息呈现方式，显然逻辑不够清晰，也不够高效。比如做旅行规划，很多人可能在专业平台先获得一份结构化清单，再回到小红书补充「具体去哪吃」「哪些坑要避」。
也就是说，这时候用户既需要结构化的回答，也需要个体的真实经验。
问搜把这两种能力放在同一个入口：用户既能看到熟悉的双列内容，也会得到一段基于社区真实笔记提炼出的总结。这个总结是对分散经验的再组织，它让信息更清晰，但不改变信息的真实来源。
这也是小红书跟其他搜索产品的不同之处，小红书问搜生成的答案，并非依赖通用知识库，而是对平台内庞大、真实的UGC经验提炼。这为AI理解提问、精准回复提供了更详细、差异化的语料。毕竟AI能快速补充客观知识，却不能习得经验。
反过来说，那些跟具体问题不一定百分百对应、非高赞，却有近似经验的长尾内容，因为大模型的总结能力，得以被重新捕捉、提炼，成为用户快速决策的参考依据。
这使得，不管用户提问多么具体的问题，总会有真人经验给出对应解决方案。一定程度上，语音问搜做的，是将真人经验库极致运用起来，去试图完成社区「有用心智」的再升级。
外界预测，问搜接下来会成为小红书社区增长的下一个重要方向。
产品容器变化对社区的影响
语音问搜无疑是小红书近期最被关注的一个焦点。
然而，过去一年被语音化的不止是搜索，还有语音评论区，语音发笔记，春节期间语音私信拜年等等。搜索迭代背后另一个明显的变化是，声音正在成为社区新的互动介质，甚至表达载体，这意味着小红书社区的生产和交互形态有了新的可能。
事实是，这个超过10年的社区，过去一年在产品上动静不断。
2025年年初，Tiktok 难民大量涌入小红书，「一键翻译」功能无障碍打通海内外用户的沟通壁垒，用户活跃度增加，迅速出圈。
年中的7月，小红书上线语音评论功能，作为最热烈的交锋所在，小红书评论区迅速成为全网声音事件的趣味互动所在。甚至有人感叹，有了语音评论之后，意识到世界就是个巨大的聊天室。这也是小红书语音生态的起点。
就在这个月，长文本功能出现了，小红书的文字边界从几十几百字一下拓展至几千上万字，一下子小说、摄影等场景都长出来了。
到了第四季度，笔记发布时上传文档附件功能、一键录语音就能发布的语音笔记也面世了。
这些引发外界关注的事件有个共同点，都是新产品或新功能。而这些产品在出圈的同时，外界也敏锐地观察到，小红书有点不一样了。
过去十年，小红书的内容结构、发布路径、互动方式等产品容器都没有发生根本变化，稳定得不像一家服务超过3.5亿月活的平台公司。
但仅在2025年，小红书更新了接近10个新产品或新功能，2026年刚刚2个月时间，又推出3个新产品。从外界的感知来看，过去一年可能是小红书成立以来，产品容器变化最多的一年。
而这些新产品被广泛接受，一定程度上也改变了平台的内容生产、人群互动，甚至对社区的扩容和增长方式也产生影响。
比如去年发布的「文生图」功能，很短的文字就能生成一个封面图。这么一个小小的功能，就大大降低了创作门槛，激发了很多之前只看不发的小红书用户的创作欲，极大提升了每月的发布量。
再比如长文本功能的出现，仅仅是文字数量长短的变化，就帮助小红书补齐了长文章、小说等深度文字的内容生态。甚至还衍生出全屏图片的玩法，尤其全屏风光摄影图在全网风靡，小说场景发布量陡增。随之而来的是，跟传统小红书创作者画像不一样的新创作者圈层开始浮现：肖大妹、魏玉波、养老院启示录就是其中的代表。
这些产品都极大激发了用户自主生产创作意愿和能力，给社区注入新的生命力。
与此同时，语音评论、语音拜年等功能，则让用户之间的多向交流，形成更真实的多重讨论场，不失去人的真实魅力。
因为声音是最直接、最原始、无需修饰的交流载体。语音为表达增加了语气、语调、抑扬顿挫的注解，能让人更清晰感知对方。同时，声音能弥补虚拟身份的信息差，让用户形象更真实。这些都进一步强化了社区的真实感，符合小红书一直以来强调真实，以及更好体现普通人的价值观。
此前，小红书增长更多来自新趋势与人群扩张——某种生活方式、生活经验被更大规模看见，某个圈层进入，内容随之扩散。从生活指南到生活兴趣，就是人群圈层驱动社区增长的延续。
但是过去一年的结果显示，产品容器的变化，同样会激发社区新的活力，而且不会背离以人为本的社区宗旨。
这种气质，跟微信很像。
微信强调一切以用户价值为依归，小红书从始至终都说以人为本；比如都很在意用户体验，尽可能不打扰用户；都给普通人提供了创作空间，实现创造价值。甚至在一些功能上也产生神同步效应：两个产品相继在评论区推出图片评论和语音评论。在一些地方似乎又异曲同工：微信在做小绿书，小红书做长文功能。
微信就是靠产品驱动增长，成为国民级应用，更是成为互联网基础设施的存在。而巩固有用心智，使得社区进一步扩容和增长，产品正在成为小红书很重要的形式。
小红书跟微信正在走在同一序列。
特别策划
