标题: 时薪上千，纯聊天？年轻人正悄悄为“谈心”付费
日期: 2026-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656146295&idx=2&sn=de747fa5e1bf701b43b787466706320f&chksm=66c63ce951b1b5ff0d3dc8c36da7747057be13370a1bcc91a97c0da4d55c6d77088dc6208006#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：成晔，编辑：芝士咸鱼、野格，题图来自：AI生成
见过健身教练、康复教练、语言教练，但你可能没见过这样一种人——他们不解答问题，时常向你发出提问，却能按小时收费上千元。
近几年，越来越多人在事业低谷、转行节点、甚至婚姻困局中，开始花钱去找“人生教练”。这一职业兴起于20世纪90年代的美国，21世纪初进入中国，最初服务于外企高管，如今却正逐渐走向更广泛的普通人群。
在国际教练联合会
（ICF）
的定义中，“人生教练”既不是导师，也不是咨询师，而是一种陪伴者，他们通过系统性的提问与反馈，帮助客户看清自己的现状、需求，以及未来想要的生活。
但疑问也随之而来：当一个人付出每小时几百甚至上千元的费用，却得不到任何答案，这种陪伴究竟值吗？“人生教练”，到底在教什么、又在练什么？
一、卡住的年轻人，找上时薪上千的人生教练
周末的上午，小夏换下家居服，在房间里环视一圈，确认刚打扫过的房间足够整洁。她打开电脑，怀着一点忐忑，接通了与人生教练的视频通话。
与她的预想不同，教练并没有坐在整肃的办公空间中，而是穿着休闲，神情放松地向她打了声招呼。
“那一刻我的戒备心放下了一半。”小夏回忆说。
小夏向教练简单介绍了自己，国内211大学毕业，在新加坡从硕士一路读到了博士。犹豫了一会儿，她提起了最近困扰自己的问题——课题组里的“酒桌文化”。
“桌上有一对博士后夫妻，我们的导师突然走到师姐背后，搂住她的脖子，问她：这样你男人会不会吃醋？”
看到教练鼓励的眼神，小夏继续说下去，“问了两次都没人理他，他又转向我和另一个师姐，用非常露骨的话打探我们的私人生活。”说到这里，她明显有些尴尬。
教练没有打断，只是回应说，这些描述让她有一种身临其境的窒息感，随后轻声追问：“如果可以的话，能否再说说，让你最不舒服的地方在哪里？”
在一步步的提问中，小夏渐渐打开了话匣子。越界的身体触碰、“开玩笑式”的扒衣服......她意识到，自己最初用“酒桌文化”来形容的东西，更准确的说法是性骚扰。
一场对话结束后，她的收获算不上巨大，但还是预约了下一次通话。
“至少它让我感到放松，愿意聊下去。”小夏说，自己曾做过很长时间的心理咨询，却形容那种体验有点像“约炮”——短暂、可预期，缺乏真正的连接。相比之下，她觉得人生教练带来的感受更好。
“她只是问我，在你理想的状态中，你会怎么应对现在的处境？如果愿意迈出一小步，你愿意做什么？”小夏承认，这些问题自己更容易回答。
对小夏而言，和人生教练对话是一种仍在尝试中的可能。而对另一些人来说，这样的陪伴，出现在人生更早的阶段。
2014年，通过TVB节目了解到人生教练的薇妮，是国内最早的一批教练客户之一。那时的她，刚从餐饮管理跨行成为HR，正经历人生重要的转折期，迎接她的却全是挫败与失望。
“我好像变成了一个什么都不会的人”，薇妮回忆说，“‘你连一封电邮该怎么写都不知道吗？’——这不仅是我从领导和同事那里收到的反馈，也成了我对自己的拷问。”
这种拷问在一天24小时里反复出现，几乎要把她压垮。
很长一段时间里，一款游戏成了薇妮的支点。吸引她的并不是游戏本身，而是在协作中被需要的感觉。有一次，下班等末班车时，她突然大哭起来。十分钟后，她坐上车，又像往常一样打开了游戏。
也是在那段时间，她偶然看到了TVB真人秀《没女大翻身》。节目里，那些被定义为“没样貌、没事业、没自信的”的女性，在专业团队的帮助下，经历了彻头彻尾的改变。其中一位名为“Elsa教练”的导师，给她留下了深刻的印象。
她开始四处搜索这位教练的信息，几经周折，她终于联系上了那位教练所在的机构。那也是薇妮第一次知道，这些导师有一个共同的身份——人生教练。
她兴冲冲地拖着行李箱直奔香港。结果，一张高达7万的报价单，将她“打”回了内地。
薇妮没有就此放弃，回到工作岗位后，又经历了几个月的煎熬，她重新开始搜索教练信息，最终找到了一家内地机构，赴往深圳开始了第一次正式的教练对话。
对话一开始，薇妮急切地抛出困扰自己一年的工作问题。但教练并没有过多探寻具体的挫折细节。
她问薇妮：你期待的工作状态是怎样的？那会是一幅怎样的画面？
接着，她又问：在那个画面中，你活出了一个怎样的自己？
教练邀请薇妮闭上眼睛想象：假如那个活出最佳生命状态的你，走到你面前，会对你说一句什么话？
薇妮在教练课堂上画出了个人内在价值观，受访者供图
每一次回答，对薇妮来说，都是一场微小却深刻的震动。她意识到，自己将全部精力投入工作，却也在这个过程中，与自己彻底失联。身心的分离，令她在工作中越来越吃力，生活也几近崩溃。
最后，薇妮给自己定下了一个小目标，每天对着镜子里的自己说一句话：“我会100%无条件地爱你，接纳你。”
这只是一步很小的改变，在人生教练的工作原则中，有一条被反复强调：
相信客户本身就拥有解决问题的能力。
迈出第一步，往往就会有第二步，而这第一步，正是人生教练存在的意义。
二、觉察的力量，是一切的开始
大四的小颗遇到人生教练时，同样被工作问题所困。还有一周就是毕业典礼，同龄人陆续收到心仪的offer——互联网大厂、红圈所、头部国企......而小颗的简历石沉大海。
求职软件不断发来简历邀约，小颗没看，直接关闭了消息权限。那些标着“4-6k”“销售专员”的职位，在她眼里更像一种羞辱。父母打来电话关心，她只撂下一句“非大厂不去”，就挂了。
应届生数量持续攀升，图源：猎聘《2025届大学生就业供需洞察报告》
小颗曾找到求职辅导机构，交了3000元。所谓的“求职老师”帮她改了简历，甚至虚构了从未有过的工作内容。小颗很满意，“看起来很高大上”。求职季快过去了，小颗陆续收到了一些面试邀约。
然而，这些虚构经历和面试训练并没有带来实质成功。十场面试下来，最好的成绩卡在“终面”。毕业季结束，小颗仍未找到满意的工作。
焦虑的小颗不断刷社交媒体，她看到一条“人生教练改变了我”的帖子。看到那位博主的经历，小颗咬牙联系了一位人生教练，“什么都试试吧，死马当活马医。”
一位网友在社交媒体分享人生教练体验
坐在视频会议前，小颗刚发完求职邮件。每次完成一个半小时的职业能力测试题，一遍遍填写信息，已经令她精疲力尽，却停不下来。她想问教练，“我到底失败在哪里？”
教练没有直接回答，只问她，“你认为的成功，是什么样的？”
“当然是进入大厂。”
“进入大厂以后呢？你希望过怎样的生活？期望的工作状态是什么？”
小颗思考后发现，她心里跳出的答案只有一句：“跟他们一样的生活。”
“他们是谁？”教练问。
从小镇走出的“做题家”小颗，一路进入最好的高中、重点大学。眼中的“他们”，永远是最优秀的同龄人。高考失利令她与梦想大学失之交臂，但她想证明自己依然优秀。
在教练的一轮轮提问中，小颗忽然明白，进大厂并非目的，而是成了证明自己的工具。她从未考虑过自己真正想要的工作是什么，只看到稍微符合经历的岗位，就立刻投递简历。
这种心态在面试中体现出来：焦虑、匮乏、缺乏方向感，一一被面试官感知，结果成为了定局。
教练没有直接告诉她“该怎么办”，而是通过系统性的提问，帮助她理清自己真正想要的目标和内心渴望。在这个过程中，人生教练常用的一种方法，叫做“GROW模型”，分为四步：
Goal代表觉察自己想要的是什么，是自己真正想要的，还是被他人期待绑架的；
Reality意指分析眼下的情况，问题是客观存在，还是自己想象出来的；
Options则是方案环节，探索可能的解决方案，打破“非此即彼”的思维局限；
Will则是最后确认行动的动力，避免“我应该做什么”替代“我想做什么”。
小颗的教练历程正是这套方法的实践。借助敏锐的提问和反馈，小颗重新审视了自己真正渴望的工作，分析优势，调整目标。最终，她在9月入职一家小而美的“独角兽”企业。
而经过一段时间，薇妮通过“镜子练习”，一次次更强烈地看见自己，意识到不自信是她最大的阻碍。她开始尊重自己的需求，从一个总遵循朋友意见的人，逐渐成为聚会中的主导者。
但新的问题随之而来，薇妮出现了信任危机。她常常问自己：别人让我做这件事，是想利用我吗？还是对我有益？
成为一位真正的HR后，她在工作中也时常面对剑拔弩张的局面。“遇到不认同的事情，我会直接说这个不行、不OK！”
还有一次，薇妮与好友相聚，席间的话题走向了各自的理想型伴侣。几乎所有人都承认，自己具有慕强心理。薇妮却觉得自己有“畏强心理”，“看到强者时，我总有一种远离他们的冲动。”
薇妮常常去参加各种教练活动，受访者供图
通过与教练朋友的对话，她理解了这种心理背后的机制：
从“看不见自己”，到“过分关注自己”，生活与工作都被严重影响。
后来，她把关注焦点从“我有没有呈现专业形象”，转向“看见对方的成果与需求”。她坚信，“当你看见对方，对方也会看见你”，职业之路得以走得更顺、更稳。
三、人生教练不是救命稻草
在今天的中文互联网上，“人生教练”正以惊人的速度涌现。
然而，这个行业在全球范围内仍无统一的强制执业资格认证，国际教练联合会
（ICF）
是目前唯一可以颁发全球承认教练资质的机构。而在中国，获得 ICF 认证的专业教练不足 2000 人，市场上自称“人生教练”的人数则远高于这一数字。
门槛模糊，带来的直接结果，是
行业的快速膨胀与标准的参差不齐
。
有人不曾受过专业训练，却以“人生教练”的名义收费；有人将教练的作用描述得近乎“万能解药”；也有人将“转行做教练”包装成新职业赛道，转而售卖培训课程。在缺乏统一监管的情况下，“人生教练”这个名号，越来越难作为专业能力的保证。
截止2025年1月16日，中国大陆地区教练持证人数为1621人，图源ICF官网
回到个体层面，对于许多在应试教育体系中成长、背负家庭期待的“完美主义”年轻人来说，
仅凭与教练的几次对话，很难在短时间内完成真正的改变。
小夏坦言，人生教练比心理咨询好一些，但也无法成为她理想中的“关系”。她寻找人生教练的原因，不仅源于导师的性骚扰：新加坡的生活压力让她常感焦虑，三年来几乎没有找到可以推心置腹的朋友。“我需要的不仅是和‘人生教练’对话，而是需要有人全天候陪伴，陪我谈恋爱、写作业、睡觉......”
她说，自己从和教练的对话中获得的最大收获，并不在于对方给了多少建议，而是在于人生阅历丰富的教练所展现出的生活经验与视野。
这种对“过来人”的依赖，折射出一种更深层的不安：
当传统的人生脚本失效，而自我又尚未长出足够笃定的方向感时，年轻人只能向外抓取一个“活成我想成为的样子”的参照系。
这并非小夏一人的困境。华东政法大学教授杜素娟认为，如今的年轻人或许是最痛苦的一代，一边是传统教育模式规定的“单轨制”人生路径，一边是作为互联网原住民，自我意识与选择意识的迅速觉醒。成长过程中内驱力的缺失，成为许多人面临的根本问题。
面对同样的迷茫，不同的人正在摸索不同的解法。小颗没有选择长期与教练对话，而是将更多精力投入到具体生活中。当感受与疑问积累到一定程度，或遇到明显卡点时，再与教练展开一次深入讨论。
两年后的现在，她判断这是自己进入“大厂”的合适时机，正准备再次开启一轮教练对话。
而薇妮在近十年断断续续的教练对话后，最终成为了一名兼职人生教练。她认为，所谓“教练对话”，本质是在教练的辅助下，与自己持续对话，而这种能力，应当贯穿一生。
这也反过来对教练提出了更高的要求：只有保持稳定、克制的状态，才能真正支持他人，而不替代对方做判断。
薇妮受邀在大学里开展“教练课堂”，受访者供图
但这种理想状态，并非在每一位教练那里都能实现。
小夏就曾对自己的教练感过失望。在这段关系中，有时她感受到的不是助力，而是隐性的批判。当她与教练谈论亲密关系，谈及家务分工时，得到的回答是：这些事情都可以外包，作为伴侣最重要的是精神契合与价值取向的一致，“不要被‘假性亲密’所迷惑”。
小夏并不认同，她私下觉得，这样的回答过于“不食人间烟火”。更关键的是，当时的她并不知道，这其实违背了教练行业的基本伦理：不评判、不灌输价值观，只陪伴对方探索自己的答案。
而这种失望，不是她当时唯一承受的压力。那时的小夏，正在面对另一场风暴：她向自己所在的新加坡国立大学举报导师的性骚扰行为，却迟迟等不到回应。
直到最近，她终于收到了校方的回复，学校完成调查后，解雇了那位教授——这是新加坡国立大学历史上第9位因此被解雇的教授。小夏的抗争足够勇敢，也足够有力。但在这一结果到来之前，她已经离开了校园，开始了休学生活。
人生教练是否改变了小夏的人生？答案或许仍在路上。但她决定继续往前走，在现实中慢慢验证这一切。
（文中人物为化名。）
参考资料：
1、 ICF官网《2025年ICF全球教练研究最终报告》
2、三联人文城市《从心理咨询到人生教练，谁在给“卡住”的年轻人松绑？》
3、九京会《人生教练：破认知茧房，立生命自主》
4、顾及《为什么我不推荐多数年轻人找“人生教练”？ 浅聊新精英主义的价值观裹挟》
5、中国科学报《当最“痛苦”的一代走进大学》
本文来自微信公众号：
十点人物志
，作者：成晔，编辑：芝士咸鱼、野格
本内容由作者授权发布，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如对本稿件有异议或投诉，请联系 tougao@huxiu.com。
End
AI
今日冲浪话题
Hot
区别于传统毛绒玩具，AI陪伴产品正在重构陪伴体验。不掉毛、不用频繁清洁，实现智能交互与情感反馈。
如果这
样的产品融入生活，
你更看重
AI陪伴的「
情感温度」还是「功能实用性」？
👇
点击小程序，直达话题帖，分享你的观点，在评论区中找到共鸣。
