标题: 【AI100】这家公司第一次做手机，凭什么就能预售5000万元？
日期: 2026-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2656151458&idx=2&sn=a4abdb0c9aa824e2dbb757f9d4e59ff7&chksm=66c6083c51b1812aa036a3bd8b143c9d4f5377c156797db69e5d6f55ce477d44e4e060c98eca#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

这款AI手机预售5000万，没融一分钱
作者｜吴云飞 INNO 100 联合发起人
头图｜iKKO
“AI硬件100”呈现最具成长性的AI硬件公司，这是本系列的第「02」篇文章。本篇文章由虎嗅与 “INNO 100 全球创新旗舰店”联合打造。
这些年的手机越来越无聊，几乎是所有人不争的共识。
更高的主频、更大的屏幕、更长的续航、更好的摄像头，再让 AI 与你对话更流畅一些，每年就这样的定期更新着。苹果这样的巨头甚至都不演了，厨子直接双手一摊——AI 我做不了，你们找找Gemini 和千问吧。
奈何人家就是卖的好，捆绑着生态全家桶，硬是在美国拿下了6 成持有率，在 18 岁以下年轻人群体更是接近9成，让它似乎从商业上没有任何改变的必要性。不仅仅是苹果，安卓生态里把不同品牌手机拉出来放一起，如果只看正面息屏状态，绝大部份人也无法分辨各家区别，差不多的屏占比，差不多的尺寸。
产品走向趋同自有合理性，只是没那么酷了。如同十年买特斯拉的人觉得自己潮爆了，但现在看着大城市里满街的特斯拉。如果有人说这就是个买菜车，肯定没几个人反驳，不管它有没有 FSD。
跑分见涨，想象力见底。
所有硬件都值得用 AI 重做一遍，手机：勿Cue
从 2024 到2025 年，几乎AI 硬件从业者基本都信了一句话——“所有硬件都值得用 AI 重做一遍”。但偏偏人们最离不开、市场规模最大的硬件手机，却像头房间里的大象，没见到多少人想去挑战。
因此，当知道有一家 iKKO 的公司号称要做 AI智能手机的时候，我是很惊讶的。这个品牌既不是大厂副牌，也不是运营商定制机，宣传渠道是通过 kickstarter众筹。更惊奇的是，当我尝试检索这个公司背景的时候，发现任凭ChatGPT 如何发散，也不敢完全确定它创始人是谁、之前是什么履历，这公司就像凭空冒出来一样，还没拿任何融资。
iKKO Mindone 在 kickstarter的众筹页面
他们这款名为 MindOne 的“ AI 手机”在2025年中发布概念时，在 kickstarter上完成了超1000 万元的认购，并截止今日（2 月 5 日）取得了 5000 万元的预售成绩（
3000 万元 to C 、 2000万元toB
）。这金额在手机行业当然算不上一笔大金额，但在新品牌几乎绝迹的时代，它却足够吸引眼球，它似乎证明了，仍有人愿意为另一种手机想象买单。
半年多过去，这手机顺利地从预售走到了量产。产品样机目前已到深圳 INNO 100 全球旗舰店展示，已于 2 月 8 日正式发售，我也拿到了这款新机。
硬件：极致收敛，定义软件的边界
MindOne有尺寸略超 iPhone17 的一半，重量略轻于 iPhone Air。为了这份轻薄，它也在硬件层面上做了些妥协，例如舍弃无线充电与 5G 模块，因为它们将增加体积与电量的消耗，使得电池尺寸无法做小。
摄像头采用是一款索尼 5000 万像素模组，可180 °的折叠翻转以兼顾前后摄功能。毕竟在小机身里做多摄模组代价极高；用单颗好传感器覆盖前后摄功能，比“前摄凑合、后摄堆料”更合理，甚至它比绝大多数前摄配置好上了不少。
MindOne主芯片采用的是MTK的平台，存储是8GB + 256GB的配置，显然回避了重度游戏、影像竞赛或多应用后台常驻，只为翻译、记录、摘要、信息处理、跨境上网的高频任务兜底。毕竟在小机身 + 小电池的前提下，旗舰平台的峰值性能是负资产——热起来就降频，续航也爆炸，“长时间可用”的意义远远大于“短时间超猛”。
略微意外的是，MindOne 提供了一个全键盘手机外壳，套上的时候多了一些黑莓的复古观感，同时增加了专业音频解码器和3.5mm耳机插孔，像是对Hi-Fi 爱好者的定向补齐。
手机整体感受方正不圆润，有索尼手机与末代黑莓的复古感。
AI 硬件虽是新事物，
但毕竟我们活在“好看废物”接连爆火的时代，产品如果不美，它的实用甚至不配被用户看见。
当然，硬件之美本身也是极高的门槛，审美能力只是底线，为使得“美”能实现，需要在外观设计、材质选择、表面处理、器材选型、可制造性、成本控制等漫漫深坑中摸爬滚打。
iKKO MindOne外形独特且好看，但在硬件上无疑是个“没堆满”的产品。虽说其配置选型从功能场景角度出发，包住了其定义的 AI 能力的边界，但毕竟纸面数据不说与旗舰机比，与同价格带比较诸如主频、存储等配置，依旧可以说是逊色。
所以它是为何打动了用户，才能以一个初创公司的身份取得了 5000 万元的预售成绩的呢？
砍掉手和眼，撑起一张工作台
最近“AI 手机”概念被点燃，是因为去年末中兴旗下的努比亚与豆包合作发布了一款新手机，外界普遍也称“豆包手机”。它设计的核心是给手机装上了“手”和“眼”，用户只需要在豆包里动动口，就自动化跨APP 完成各类操作，点奶茶、发微信，甚至打一把王者荣耀。
为了让眼能看、手能动，手机就需要拥有完整的屏幕录制和无障碍服务权限，以至这手机还没有大规模上市，就被小马哥公开点名不安全，还引来了国民级的微信携手一众金融 App 的封杀。字节回应了其安全策略，但用户看到屏幕上录制提示亮起时，能信几分或许就是另外一回事了。
笔者与 iKKO 联合创始人兼CMO-Shiqi聊起最近这起热门争议，她认为模型公司做手机，大概率会被认为在“跨越边界”，会与国民级应用最在意“用户入口” “数据闭环” “商业模型”起冲突。一旦发现AI系统在尝试“摘写/改写/重排/代理交互”，替用户操作，他们的理性选择一定是限制、规避、甚至切断支持。
她总结这次的事件，像一种移动互联网时代的流量斗争，而未来大部分APP都会退化成API的待调用状态，其商业模式也将无需围绕用户时间争夺展开。
她认为，如果把 AI 手机理解成“更强的模型 + 更大的算力”，那确是实豆包与千问们的舒适区，但如果把 AI 手机理解成“系统级个人入口 + 个人长期记忆 + 多设备协同”，那这不再是模型公司的天然战场。
她所定义的“AI 手机”并不是模型与应用的问题，如今模型公司做手机遇到的挑战，恰恰说明 AI 手机的难点不在模型和单纯的硬件，如果 AI 只是应用层功能，那它随时可以被卸载；只有当 AI 被写进系统架构、数据流和交互方式里，手机才真正成为 AI 手机。
在目前的展示中，“自动化”是豆包手机对 AI的核心定义。
这非常符合大众对 AI 最质朴的想象，但 Shiqi则表现出了对“自动化”相对保守态度。她认为无论是十年前流行过的IFTTT，还是最近火爆的CLAWBOT Moltbot，都是人们对AI到底能为用户做什么的创新试探，但是目前的状态更像是一个Demo。
她认为自动化是个很酷的能力，但绝对不是一个杀手级功能，如同我们为一个5岁的小孩配对了10个教授，教授们也只会成为5岁小孩的积木玩伴，并不能产生更多的价值。
同时自动化的操作必须在系统级获得特殊权限，否则常驻采集、数据出端、权限审计等体验将无法实现——入口要低摩擦，状态要透明，失败要可降级，隐私要可撤回。这便是一个需要综合开发能力、伦理判断、政策合规的产品问题。
Shiqi 认为要做一台“AI 手机”应该有几条必须具备的能力，与执行的策略边界：
做“随身 AI、实时在线”，就必须具备硬件级的最高权限与深度系统控制能力。这意味着团队需要拥有独立定义与开发手机硬件与底层系统的能力，而不仅仅是在现有平台上做应用层集成。
AI 手机不是 App，而是“系统能力”：它会触达更多敏感数据与系统资源（如通信录、短信、通话、定位、健康数据、文件等）。因此必须把 AI 能力设计为“受控的系统权限能力”，并建立清晰的授权、审计与可撤销机制，确保用户始终拥有最高控制权。
“端侧+本地 Hub+云”架构再先进，也绕不开“数据边界”。包括端侧入口、本地整理、云端推理等流程，需要特别规划关键技术的策略和实施方案，这一部分依赖长期的研发投入与经验积累。
如果希望全球可用，就必须面对多法域差异。部分能力（例如某些生物特征相关、情绪识别、远程识别类功能）在不同地区可能存在合规限制，因此需要设计可配置的区域策略与自动降级机制，以保证在各地区的合法合规与可持续运营。
因此，iKKO MindOne 没有选择为手机加装“手和眼”，而是设计了一个罕见的解决思路， 它在常规的安卓系统外，单独封装了一个iKKO AI OS，里面默认的只有诸如翻译、记录、摘要、 AI 播客、拍照解题、信息处理等效率和学习工具，并且设置了物理按键+滑动确认才可以切换的分层设计，好比是为了工作效率，像是专门搭了一张工作台，隔开了 APP生态的海。
滑动操作确认系统切换
因此他们选择的是围绕功能场景，重新构建适配于不同用户的AI能力。让属于原来APP 生态的世界就放在原处，而将 AI 功能的单独封装成一个独立的系统。
为此，诸如翻译、助理、识别等第三方已经高度竞争的 AI 场景，iKKO将必须进行自研，以更好的与系统协作。虽然这会吞噬掉不少的团队精力，但如此才能做出有别于第三方软件的体验，把用户日常使用的工具类AI功能，集合在iKKO AI OS里，打造一个只为高效专注的空间，快速协助用户解决问题。
就如同 Plaud（
目前最爆火的 AI录音笔
） 按下就能工作一般可靠又简易，同时又降低对功耗与网络环境的需求，增加了离线的安全性。
但如果失去这些策略，所谓 AI 手机最终只会退化成一堆 App 的集合，
要么不够顺滑，要么不够安全。
先联AI， 再联网
在网络层面，iKKO MindOne和传统双卡双待的手机不同的是，它采用了单Nano SIM卡搭配vSIM虚拟网络的设计，让用户拥有更加弹性的网络选择，和使用权利。
为了保证其设计的全套AI工具在全球范围内，保持能够随时使用的状态，iKKO MindOne提供了一层专属“AI 工具链路” 的网络服务，名为NovaLink，该网络服务仅可用于 iKKO AI OS 里的内置的AI工具，包括实时翻译、语音笔记、摘要、播客、解题、AI 助手等token 消耗，在MindOne Pro版本内，团队承诺提供给AI工具的专属网络，在60+国家/地区永久免费。
当然，NovaLink也是依赖于iKKO MindOne内置的vSIM网络服务；因此，iKKO在网络流量层面也做了一套首创的方案，除了最朴素的SIM卡之外，另一层提供了“全量数据链路”的vSIM虚拟网络服务，可用于浏览器、流媒体、下载、热点这类不可控的流量消耗，覆盖 140+国家/地区的漫游方案，出国无需更换 SIM 卡或者切换运营商，在iKKO的系统中即可完成充值使用。
通过如此的双层设计，便把“AI 永久在线”和“完整上网体验”完成拆分，前者追求可预期的最低稳定性策略，后者交还给用户自己决定。在iKKO团队的设想中，若是以后本地APP将逐渐API化，那网络的稳定可达性，就会变成非常核心的要素。
整套方案下来，产品逻辑非常清晰：先把工具跑顺，再把整张互联网塞进来。
受限于新品的体验时长，我暂时无法比较这些功能目前与第三方产品的最终体验，但我认为做硬件就应该有硬件的觉悟，让 All-in-One 的AI 功能的调用成为抬手即得，降低用户使用AI工具的门槛和成本，让AI功能更容易获取和使用，是作为硬件应该探索的方向。
订阅费，以后还收得着么？
和传统硬件不同，很多 AI 功能会在制造和销售环境之外，持续在推理、带宽、存储、第三方模型调用等领域产生费用。在语音、翻译、总结、会议纪要、播客生成这类多模态和长文本任务中更加明显，因此 AI 软硬件普遍都有订阅费的收费模式，而海外的AI 硬件生态尤其普遍，可以理解为一种对云端变量成本的补贴。
这种订阅制的出现，打破了传统硬件“一锤子买卖”的财务逻辑，能收的上订阅费的公司，
也普遍也被一级市场视为好公司，这里面最好的公司，订阅收入占比甚至能达到 50%，可谓软硬双吃。
这情况一开始大家也都能接受，但在越来越多硬件产品希望调用模型能力，为消费者提供新体验的同时，也就带来了越来越多的订阅费种类。虽然在过去两年中，Token 的成本已经起码降低了数十倍，但同时越来越多的智能眼镜、手表、录音卡、甚至陪伴玩具也都开始收费，已经让许多重度 AI 消费者不胜其扰。
为此，iKKO的选择是，承诺 AI 功能的使用不收取订阅费。
Shiqi 认为未来的Token 不会真的变成零成本，但肯定会越来越接近“像每天给手机充电那样”的轻微成本——你知道它不是绝对免费，却几乎不会为此停下来做选择。因此现在就开始把翻译、摘要、识别等工具做成默认免费的体验，就能早一些让用户的决策成本压到最低，想用就用。
至于可持续性，Shiqi强调iKKO不靠融资输血来维持补贴，因此成本核算做的非常仔细，以确保现有成本模型能够覆盖用户在设备生命周期内的使用，随着未来推理成本持续下行，企业的成本曲线会越走越轻。
单台手机确实是一个有确定生命周期的产品，因此估算用户的平均模型的调用程度，确实是能对生命周期里的用户成本做出判断。
iKKO 也不是唯一这样选择的公司，如今海外已经有包括做记录转写等功能的数个产品宣布将永久免订阅费，他们或在本地通过小模型处理推理任务，或者也认为目前的成本可以接受，且未来还未更低。
可预见的是，2026 年，免订阅费的方式会不会变的更加主流，以至未来AI 硬件的软饭，还得硬吃？或许这每一个AI硬件创业者和投资人都可以思考的问题。
用 AI手机，去改变手机
做个总结，MindOne显然不是想做“下一台更强的手机”，而是来做一台更纯粹的工具手机——它小到能塞进任何口袋，随时在线，专注把几件翻译、记录、摘要、信息处理做顺，并且提供跨国的联网兜底方案。
为此它做了一系列看似“反时代”的取舍：更小的机身、更薄的厚度、更轻的重量，影像也不会堆多摄玩法；将“AI 工作台”和“完整 Android 体验”拆开，它在用硬件形态和系统结构告诉你：我不是来装下所有东西的，我是来让你更快把事办完的，让“少打扰”和“全功能”模式物理隔绝。
这恰恰是它最难得的地方：这个时代不缺更大的屏、更强的 SoC、更完备的生态，更复杂的功能表——做这些都不会错，但也就是不会错而已。
相比于全家桶，收敛才显得珍贵，因为这需要对用户需求有更笃定的判断，与“手机必须全能”这条行业默认规则暗暗较劲。MindOne似乎想挑战的正是手机本身，这产品无论最终销售几何，它必将成为手机业里的一条鲶鱼，搅起浪花。
下附与 iKKO 团队的交流实录，有删节：
提问者：吴云飞 INNO 100 联合发起人，下称“飞”
受访者：Shiqi iKKO联合创始人&CMO，下称“Shiqi”
飞：
在决定做AI硬件这件事后，你们先把“产品形态”定义为了一个手机。我在想为什么没尝试去定义为一些更酷的概念？
Shiqi ：
我们其实算很早坚定做AI硬件的团队，跟AI Pin有Rabbit它们都算是同一时期起跑的。之前的产品是一款拥有独立算力 AI耳机，主要做翻译、会议纪要、通话录音这些，是有一个独立的算力机舱配合的版本，所以我们很早就尝试过定义一些很酷的形态。
从定位出发，我认为创新和实用是不冲突的，定义过新概念的AI Pin和Rabbit都并没有得到用户真正的认可，在如今信息如此透明的时代，教育用户使用一些架空现实的东西，其实非常困难。而且真正的创新反而是最贴近本质的。就像上个时代的iPhone，其实没有发明一个新的物种，反而是贴合时代技术趋势，做了基于手机本身的定义和创新。
iKKO MindOne是一个很有趣的创新。首先得很好看，这么高颜值的新鲜的手机，同时还是一个很好用的效率工具，在学习和在工作上面是可以帮到用户，这就很合算了。
飞：
基于用户视角，你们怎么定位这款产品？是备用机，还是随身 AI 伴侣的概念？
Shiqi ：
我觉得对于不同的人群来说，它是不同的一个状态。对于学生来说的话，它可以是主力机，因为他们的生活状态还不需要非常丰富的应用生态。不少学生以及家长也希望小孩有一个独立的工具，能对学习效率做优化。
对于职场人士的话它更多是一个备用机，它有很好的效率工具，同时也不需要承载过多的娱乐需求。现在很多人都有第二个手机，两个全尺寸手机带出门其实还蛮累的，带着带着就放弃了，我们的设备小巧它其实会比较没有负担，这也是我们希望的状态。
飞：
现在做手机挺不容易的，尤其是海外。苹果在美国青少年群体中渗透率都快90%了，总之品牌是越来越集中了，那在这样的市场中应该如何去竞争呢？
Shiqi ：
我们之前也有想过这样的问题，但是其实从目前的市场和种子用户的反馈来说的话，大家对小手机的认知还是会不一样的，它并不是替代的概念。两个六寸的手机的话它可能之间是有替代关系，但我们的手机和六寸的手机它之间是不存在替代关系的，就是你不一定非要替代掉你的手机。
飞：
你们自己做了好多软件，但现在的环境中每个垂直场景，包括的录音、笔记等等 AI 化的功能，都有不少的硬件或软件团队在厮杀了，咱们这个团队需要把这些 APP都重做一遍，竞争力能如何呢？
Shiqi ：
其实这反而是我们的优势，本质上我们不算是特别初期的团队。我们第一款硬件已经收集了足够多用户的真实使用反馈；这其实带给我们在功能的研发和取舍上，很大的参考价值。而且在另一个角度，因为我们拥有自己的系统和硬件平台，所以在未来的功能中，我们的迭代和跟进，将会算是一种软硬件团队对纯软件团队的一种降维竞争；能让我们产品竞争力，继续保持在第一梯队的状态。
飞：
有些诸如 Plaud 等垂类赛道团队产品能力积累的很厚，感觉不容易竞争。所以我能不能理解你们的价值，就是你们在具体的单点功能不打算跟非常专注垂直赛道的团队去比细节，但你把各种分散的硬件软件做成all-in-one了，这本身就是足够强的卖点？
Shiqi ：
Plaud非常优秀，在垂直领域里做了很大的规模。但是我们公司成立的第一天起，就不是为了做某个垂直领域的王者，我们一直认为改变世界的产品，一定是大众都认可的品类，所以我们推出的产品边际感会特别弱，像我们的耳机和手机都能完成Plaud的功能。当然，这确实也意味了我们错失了在垂直市场快速切入niche market的动能，但同时也给我们带来了更大的发展潜力和天花板。
飞：
能把硬件和软件都做好公司在全球看得很稀缺，尤其是OS开发能力同时还能做好手机的公司，那就更少了。你们是怎么下这个决心要进入到这个赛道的。
Shiqi ：
我能说是勇气吗？哈哈。其实很多事情的底层逻辑是很容易想清楚的，但是能够决定去做，那就需要真正的勇气了。有时候如果一件事越难，那代表它离正确答案更近了。
飞：
你们这个产品需要花很多钱的。我看你们的形态，估计绝大多数组件用的都是非标品吧？
Shiqi ：
iKKO MindOne里面有 80% 的组件都是非标品，我们的芯片也是和联发科订制的，在初期能找到芯片厂一起投入研发新方案，是很难的事情。所以勇气真的很重要，当然这也是基于我们认定了这件事情一定是我们的用户需要的，我们也觉得我们能力是合适的；这么久的AI经验积累，让我们合作伙伴也相信这事能成。
飞：
手机产品创新已经停滞很多年了，每年大家都会升级芯片、摄像头或者电池，但很久没有眼前一亮的新东西了。虽然对于什么是 AI 手机的概念各厂可能会有分歧，但我相信这个概念一定是所有已有品牌都会确定性去做的事情，你们肯定是要杀进一片血海里的，你们自己肯定也知道这事。
Shiqi ：
我认为单纯的迭代芯片、摄像头等硬件，本质上是一种“勤劳的懒惰”和“聪明的怠慢”但最终市场选择权在用户的手上。所以我不认为这是杀进一片血海，反而我觉得我们像一条鲇鱼，推动技术该往正确的方向发展。
飞：
你们定义这代产品的过程中，你们经历过什么重大迭代，比如收敛过什么功能？
Shiqi ：
那真的是太多了太多了，我们设想过非常多的场景，然后使用体感没有那么好都放弃了。其实我们刚刚聊到的控制类的功能，就是我们放弃过的，因为使用起来会有点侵入性，我们非常在意用户的隐私权限，控制类的AI目前始终会容易过分越界，所以起码现在我们会放弃；还有些挺有趣的小功能也放弃过，但未来我们很可能会把那些有趣的功能用更契合的方式重新引入到AI工具中。
飞：
你们公司的组织形态上更像一个软件公司还是更像一个硬件公司？
Shiqi ：
我觉得外在的部分，我们像硬件公司，内核部分我们更像软件公司。但是真正成为一家有竞争里的企业，就必需软硬能力结合。目前市面上确实没有太多像我们这样的公司，AI的团队和硬件的团队在基因层面是很隔绝，我们是中间的这一个很少数的存在者。
飞：
最后想了解一下你们自己认为做这事的护城河，或者问你觉得别的团队来做最难的部分是什么呢？
Shiqi ：
首先我觉得还是得有决心去做，以及要深刻理解这个产品目前就是非常非标的，几乎所有零部件都需要单独开模订制，你到底敢不敢去挑战？这产品看着像横空出世的，但它周期就是非常漫长的。
对于其他初创团队，首先组建像我们这样的软硬件团队，就是一件非常困难的事情，而且他们必须经历我们一样漫长的开发时间。对于巨头来说，他们的考量又会更多，毕竟我们的产品定义颠覆了他们原有的产品底层逻辑... 一艘巨型的邮轮是否好掉头？也是一个值得我们去思考的问题。
INNO 100 是 Kickstarter 官方授权的首家线下实体空间，坐标深圳，聚合、展售、首发全球前沿创新硬件。
本内容来源于网络，观点仅代表作者本人，不代表虎嗅立场。
如涉及版权问题请联系 hezuo@huxiu.com，我们将及时核实并处理。
End
想涨知识 关注虎嗅视频号！
