标题: 瑞银大中华研讨会：识变局谋增长，关注中国高质量增长转型新机遇
日期: 2026-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247636166&idx=1&sn=0c860f95f22c585f17c9b2124c37ea66&chksm=a6ec3cbd919bb5ab00abb8f4fd1da9a3ae128fc0aecc8339aca1da58e35bbacf7be9c43795d2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

202
6
年
新年
伊始，第二十
六
届瑞银大中华研讨会（
GCC
）
1
月
1
2
日在上海正式开幕，本
届
研讨会的主题为
“
新前沿：识变局，
谋增长
”
。
本届
研讨会围绕中国
“
十五五
”
规划蓝图，探讨中国经济与政策动态、全球定位与战略转型、金融及行业发展与前景，技术进步与可持续发展，以及对
2026
年投资决策至关重要的主题。
我们还有幸邀请到体育界的领军人物分享独到的见解，为我们的讨论增添多元的视角。
自
2001
年以来，一年一度的瑞银大中华研讨会（
GCC
）汇聚了众多公司管理层、政策制定者、分析师和投资者，如今已成为探讨中国发展重大观点、趋势和挑战的顶级金融论坛。今年的研讨会迎来了超过3600
名参会者，其中包括2300
余名来自
全球的
机构投资者、主权基金、家族办公室及私人投资者的参会代表，以及来自300
家中国上市公司及私营企业的高管。会议现场盛况空前，投资者与嘉宾互动交流反响热烈。
在研讨会开幕式上，
瑞银集团首席执行官安思杰
(Sergio P. Ermotti)
发表
迎辞。他表示：
“
聚焦亚太与中国，它们不仅是全球故事的参与者，更在书写下一个
崭新
篇章。未来五年，北美与大中华区有望成为全球财富创造的最强引擎
，
亚太依然是我们
实现增长
的关键
市场。
瑞银大中华研讨会不仅是一年一度的行业盛会，更是一个建立联系、交流观点、洞察中国与世界未来走向的重要平台。世界正在快速变化，我们的目标，是提供思想引领与深度对话，助投资者在决策中作出更佳判断，无论是把握短期机会，还是布局长期发展。
”
瑞银集团中国区总裁胡知鸷
为研讨会致开幕词，她表示：
“
在中国培育新增长动能的背景下，国际投资者希望更全面地参与中国市场。这一趋势也体现在本届研讨会上，来自美国、欧洲、中东和非洲地区的投资者人数同比增长达
32%
。瑞银深耕中国内地市场超过
35
年，并在中国香港市场拥有
60
年的深厚积淀，因此，我们正处于中外资本市场双向需求的交汇点——既助力国际资本参与中国市场，也支持中国企业和投资者走向全球。
”
在第一天的媒体发布会现场，来自瑞银全球金融市场部中国主管房东明、瑞银证券中国股票策略分析师孟磊
、
瑞银中国股票策略研究主管王宗豪
，就中国股票市场展望及投资机遇进行精彩分享。
瑞银全球金融市场部中国主管房东明
：
“
展望
2026
年，我们认为中国资产的吸引力还将进一步提升。在全球日益重视分散化投资的背景下，中国有望成为国际资金多元配置的重要增量市场。国际投资者选择中国，也越来越多是基于对产业转型升级与企业增长潜力的看好。让资本看见价值、让价值穿越周期，是这一轮信心重振的底层逻辑。强劲的创新动能叠加支持性政策、充裕的流动性以及国内外机构投资者的潜在资金流入，预计将支撑中国股市迎来又一个丰年。
未来，中国资本市场将在支持科技创新和增长转型中发挥更大的作用。我们相信，
“十五五”规划指导下的
2026
年中国经济将会继续展现出强大的韧性和活力，期待宏观政策更加积极、持续发力。瑞银亦将利用自身业务专长，为推进中国式现代化、加快建设金融强国添砖加瓦。
”
更多精彩洞见，我们将陆续为您分享。第
二十六
届瑞银
大中华研讨会
一如既往为您提供资深专家研讨和多项热点讨论，助您制定更长远的投资策略。
敬请关注瑞银证券公众号，获取研讨会的更多最新资讯。
免责声明：
本文仅旨在提供数据讯息，并非证券公司发布的研究报告，且并未考虑到个别投资者的特定投资目标、财政状况或需要。本文不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司对投资者的投资建议，市场有风险，投资需谨慎。对于本文中所载的所有信息和意见的来源处，瑞银/瑞银集团旗下子公司不为该等信息的准确性或完整性作出任何明示或暗示的保证。本文件中的信息、价格、资料和意见是从公开来源获得或公共咨询取得的，未经过瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其任何董事，官员，雇员，代理人，代表和/或顾问或任何其他人的独立核实。对于本文的信息、资料和意见的准确性、完整性、可靠性、充分性或任何假设的合理性，瑞银/瑞银集团旗下子公司和/或其董事，高级人员，雇员，代理人，代表及/或顾问均不会作出任何明示、确正、陈述、保证或承诺。本文并不应被视为是针对任何交易之招揽、建议或要约而构成任何形式之法律行为。本文任何内容并不限制或约束其它特定邀约之个别条款。本文所提供的信息、意见和价格仅限于其发布之时，现行的信息、意见和价格，可能会在毫无预警之下即会发生变更。瑞银/瑞银集团旗下子公司无义务更新或保存最新的资料。瑞银/瑞银集团旗下子公司及其关联机构、董事、高级职员、雇员和/或代理人均明确免予承担与本资料全部或部分内容或其中所含任何信息的使用相关的或因此产生的部分及所有责任。任何知悉或接收本文章内容的主体（“接收方”）在此确认并同意，在任何情况下，接收方均不得刊载或转发与本文内容有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司研究报告全文，亦不得刊载或转发与本文内容不符的信息，包括但不限于任何虚假、不实、误导性信息，或断章取义地引用或篡改有关信息。如违反上述规定造成任何损失或引发任何纠纷，接收方应承担全部责任；如因此给瑞银/瑞银集团旗下子公司造成任何损失，接收方应赔偿瑞银/瑞银集团旗下子公司，使有关的瑞银/瑞银集团旗下子公司免受损害。
除非另有说明，瑞银/瑞银集团旗下子公司即此表明本文所提供的信息、价格、资料和意见与其有关的信息都将不构成瑞银/瑞银集团旗下子公司的研究。尽管本文中的内容指向、含有或被命名为一份研究或分析报告，接收方也不应把本文视为瑞银/瑞银集团旗下子公司的立场或投资建议。尽管表达的任何观点是瑞银/有该瑞银集团旗下子公司的，也不代表其他瑞银业务领域和瑞银集团的任何观点，也因此可能与其他瑞银业务领域和瑞银集团的观点有差异。
本文件中所有图片或形象（以下简称“图像”）仅为支持文中分析研究而作说明、资讯或记录之用。该等图像中可能含有受第三方版权、商标权及其他知识产权保护的内容或要素。除有明确说明外，瑞银/瑞银集团旗下子公司与该等第三方之间并无任何明示或暗示的关联、联系、赞助或许可关系。
©UBS 2026。三把钥匙及UBS均属瑞银已注册或未注册的商标。版权所有。
点击阅读原文，
查看更多信息
