标题: 美联储会议纪要暴巨大分歧
日期: 2026-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637661&idx=2&sn=1bfbe10a3951fc1ff337b68806594bf8&chksm=a6ec32e6919bbbf0719205e129fc991084e5658b19e4aeb6ff02b4919dcd27de94b7727b45a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储最新公布的会议纪要再次暴露决策层对利率未来走向的巨大分歧，除了支持降息派和观望派，纪要还首次明确提到有人讨论加息的可能性。
这反映出，在通胀持续高于联储目标2%、经济保持韧性的情况下，联储的政策重心重新回到通胀风险，而非就业放缓。
美东时间18日周三公布的会议纪要显示，在1月末的货币政策委员会FOMC会议上，“一些（Several）”与会者表示，支持在利率前瞻指引中采用“双向”表述，以此“反映若通胀保持在高于目标水平，就可能适合”加息。这一措辞标志着，部分官员对通胀粘性的担忧明显增加。
另一些（Several）与会官员认为，若通胀如预期下降，就可能适合进一步降息。而大多数（Most）与会者警告，通胀回落至2%的进程可能比普遍预期“更慢、更不均衡”。绝大多数（the vast majority of）参会者判断，近几个月就业方面的下行风险有所缓和，但通胀更加持久的风险依然存在。
本次纪要中“一些（Several）”这一用语多次出现，凸显了FOMC内部观点的差异程度。暴露美联储内部分歧的去年11月会议纪要公布后，媒体和有“新美联储通讯社”之称的记者Nick Timiraos就指出，在联储的措辞中，许多（Many）代表的人数低于大多数（Most），但超过一些（Several）。
利率路径出现双向可能
美联储1月27日至28日的会议如市场所料决定暂停降息，12名FOMC投票委员中，有两人反对此决议。两名反对者——当时还是美联储主席人选之一的理事沃勒和美国总统特朗普“钦点”的另一位理事米兰都支持继续降息25个基点。
本周三公布的会议纪要显示，1月会议上探讨货币政策前景时，一些联储决策者对进一步降息持谨慎态度，至少在短期内如此。纪要写道：
“一些（Several）与会者警告，在通胀数据高企的情况下进一步放松货币政策可能会被误解为决策者对2%这一通胀目标的承诺有所减弱。”
这一立场与另一组官员的观点形成对比。纪要显示，一些（Several）官员认为，如果通胀如预期下降，进一步降息的可能性依然存在。不过，大多数官员表示，通胀进展可能比普遍预测的要慢。
所有参会者一致同意，货币政策并非按照预设路径进行，而是会由各种最新数据、不断变化的经济前景以及风险平衡决定。
通胀担忧仍是核心关注点
与会者观察到，美国的整体通胀已较2022年的高点大幅回落，但相对于2%的联储长期目标而言仍略偏高。他们普遍指出，这些偏高的数据在很大程度上反映了核心商品通胀，这似乎受到了关税上调影响的推动。
关于通胀前景，与会者预计通胀将朝着2%下行，但下降的步伐和时机仍不确定。与会者普遍预期，关税对核心商品价格的影响可能今年开始减弱。一些（Several）与会者提到，住房服务通胀持续放缓可能继续对整体通胀施加下行压力。
一些（Several）与会者还预计，与技术或监管发展相关的生产率提高将对通胀构成下行压力。与此观点一致，少数参会者提到企业联系人的报告，称企业正在进行更多自动化运营，并采取其他措施帮助抵消成本增加，这将减少将成本增加转嫁给消费者价格或削减利润的需要。
大多数（Most）参会者警告，通胀朝着2%这一目标下行的进展可能比普遍预期更慢、更不均衡，并认为，通胀持续高于目标的风险不容忽视。其中一些与会者援引了企业联系人的报告，这些联系人预计今年将涨价应对成本压力，包括与关税相关的压力。
一些（Several）与会者还提出，持续的需求压力可能使通胀保持高位。
劳动力市场显示稳定迹象
关于劳动力市场，与会者观察到，近几个月美国的失业率基本持平，而就业增长仍然较低。大多数与会者指出，失业率、裁员和职位空缺等近期数据读数表明，劳动力市场状况可能在经历一段渐进降温期后正在企稳。
几乎所有与会者观察到，虽然裁员水平仍然较低，但招聘也保持在低位。与此观察一致，一些（Several）与会者指出，他们的企业联系人继续在招聘决策上表现谨慎，反映出对经济前景以及人工智能和其他自动化技术对劳动力市场影响的不确定性。
绝大多数与会者判断，劳动力市场状况一直显示出一些企稳迹象，劳动力市场的下行风险已经减弱。而一些与会者指出，虽然劳动力市场显示出企稳迹象，但职位可得性的调查指标以及因经济原因从事兼职工作的人员比例等一些指标仍表明，市场在走软。此外，大多数与会者指出，劳动力市场的下行风险依然存在。
经济增长保持稳健
与会者观察到，经济活动似乎正以稳健的步伐扩张。
与会者普遍指出，消费者支出一直保持韧性，主要得益于家庭财富的增长。企业固定投资保持强劲，尤其是在技术领域。
与会者普遍预计2026年经济增长步伐将保持稳健，尽管增长前景的不确定性仍然很高。大多数参会者预计，增长将得到持续有利的金融条件、财政政策或监管政策变化的支持。此外，鉴于与人工智能相关的投资步伐强劲以及近年来生产率增长较高，一些（Several）参会者判断，生产率的持续提升将对经济增长形成支撑。
自美联储1月末会议以来公布的数据显示，美国经济增长加速、通胀放缓、劳动力市场企稳。受能源成本降低影响，1月CPI增长低于市场预期。1月新增非农就业人数13万，创一年多来最大增幅，1月失业率意外降至4.3%，表明劳动力市场年初继续企稳。
市场交易数据显示，投资者已下调对美联储下次降息时间的预期，但期货合约定价暗示交易员仍预计6月前有可能降息。自1月会议以来，多位美联储决策者表示，整体稳定的美国经济为他们在考虑进一步调整利率时保持耐心提供了空间。特朗普及其政府官员则继续呼吁立即降息。
上周公布非农就业强劲增长后，市场排除3月降息可能，全年降息预期相比1月末会议时仍偏鸽
AI和私人信贷相关金融稳定风险引关注
讨论金融稳定时，一些（Several）与会者提到了资产估值过高和信用利差处于历史低位。一些与会者讨论了人工智能（AI）领域近期发展可能带来的脆弱性，包括股市估值偏高、市值和活动高度集中于少数公司，以及债务融资增加。
一些（Several）与会者强调了与私人信贷领域相关的脆弱性及其向风险较高的借款人提供信贷的情况，包括与其他类型非银行金融机构（如保险公司）的关联风险，以及银行对该领域的敞口。
一些（Several）与会者评论了与对冲基金相关的风险，包括它们在国债和股票市场中不断扩大的足迹、杠杆率上升，以及相对价值交易的持续扩张可能使国债市场更容易受到冲击。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
