标题: 特朗普阵营的坚定降息派动摇了？美联储理事米兰：劳动力市场改善可令今年少些降息
日期: 2026-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637685&idx=3&sn=fae249625efe0bf66e48c85413f38d81&chksm=a6ec32ce919bbbd8002c106c04b0fbe5aed4e363e6e1c9e9aed5ba9ec04511f567e683861230#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

坚定的降息派、特朗普亲信、美联储理事斯蒂芬·米兰（Stephen Miran）收回了他此前关于美联储今年应大幅降息的主张。他在最新的采访中表示，最新数据显示，美国经济表现比他此前预期的更为强劲。
米兰表示，最新数据表明，就业状况比他此前预期的更为稳健，而商品通胀则显得更加顽固。因此，他表示，与两个月前相比，他已不再认为美联储今年应按原计划那样大幅降息：
劳动力市场表现略好于我过去几个月的预期。商品通胀也出现了进一步走强的迹象。这两方面因素结合起来，会让我收回我在12月份所采取的立场。
在美联储12月公布的季度“点阵图”中，米兰曾预计利率将在年底前降至2.25%以下；如今，他更倾向于回到9月份时较为温和的立场，即到2026年底将利率降至2.75%以下。
米兰的最新立场意味着，今年将从当前3.5%至3.75%的水平累计降息1个百分点。尽管如此，他仍是美联储内部最偏鸽派的官员之一，这与多数美联储官员的中位预测形成鲜明对比——这些官员们预计今年仅降息25个基点。
媒体分析称，这次采访之所以引人关注，是因为它显示出米兰与白宫经济政策立场之间的距离有所拉大。米兰此前曾在白宫担任经济顾问委员会主席。他曾警告称，若不进行较大幅度降息，可能会损害美国经济，并且他此前也曾淡化对商品通胀的担忧，认为关税导致的价格上涨不太可能演变为长期趋势。
去年9月，美国总统特朗普任命米兰进入美联储，此举引发关注，因为他当时只是从经济顾问委员会请假，而非正式辞职。这种不寻常的安排使部分观察人士担心，米兰的决策可能会受到特朗普强烈支持低利率立场的影响。
本月早些时候，米兰辞去了白宫职务，以兑现他对参议院民主党人的承诺——如果他在美联储的任期延续至2月之后，将离开特朗普政府。米兰被任命填补另一位理事辞职后留下的任期尾段。尽管该任期现已结束，他仍可在参议院确认继任者之前暂时留任。
预计特朗普将利用这一空缺，任命凯文·沃什（Kevin Warsh）进入美联储理事会，接替现任美联储主席鲍威尔，此举将取代米兰。不过，今年晚些时候理事会可能还会出现另一个空缺：如果鲍威尔遵循惯例，在其主席任期于5月结束后辞去理事职务。
米兰在他参与的四次美联储政策会议上均投票支持更低利率。在这次采访中，他未说明将在3月的下一次会议上如何投票。市场普遍预计，美联储将在会议上维持利率不变，延续上月决定的暂停立场。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
