标题: 哈塞特“出局”？沃什呼声大增！特朗普称希望哈塞特继续担任白宫顾问
日期: 2026-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247636217&idx=3&sn=3a9b9ac7c205371afe35f4135ed667b3&chksm=a6ec3c82919bb594a2d1730b7663c7f3f2507f4ec6414bb27c62b2fa8b423ba3b7f4b890dabf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国总统特朗普对提名凯文·哈塞特（Kevin Hassett）担任美联储主席表现出犹豫态度，希望哈塞特继续担任白宫顾问，这进一步加大了其寻找下一任美联储主席的不确定性。
当地时间周五，
特朗普表示，如果哈塞特离开白宫国家经济委员会主任一职，将会使政府失去一位在经济问题上最有影响力的“代言人”之一。
哈塞特此前一直被视为接替现任美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）的主要人选。
特朗普在白宫的一场活动中对哈塞特说道：
说实话，如果你想知道真相，我其实希望你继续留在现在的位置上。如果我把他调走，这些美联储的人，当然，包括我们现在这位，他们并不怎么对外发声。我会失去你。这对我来说是个很严肃的担忧。
特朗普在谈到哈塞特时说，“我们不想失去他，看看最终会如何发展吧。”
特朗普的这番表态后，分析人士立即猜测，沃什成为下任美联储主席这一职位的领跑者。Evercore ISI央行策略主管Krishna Guha在致客户的报告中表示，这一消息将“把沃什直接推到接替鲍威尔出任美联储主席竞争中的首要位置”。
据媒体此前报道，特朗普上个月在一次采访中对沃什印象深刻，并在假期期间告诉同事，他被沃什的才智和英俊外表所折服。
在特朗普发表上述言论后，美元从盘中低点反弹、小幅走高，而股市则由涨转跌：
现货黄金日内跌幅达1.5%，报4546.43美元/盎司。标普500跌0.18%，纳指跌0.2%，半导体指数涨幅收窄至0.8%。
两年期美债收益率涨幅扩大至2.6个基点，刷新日高至3.59%上方。
美元指数短线从99.20点下方反弹，重返99.33一线。
特朗普填补美联储职位空缺的努力，已经在美国参议院遭遇阻力。根据程序，总统的提名人选需要获得参议院确认。参议院银行委员会的重要共和党成员、参议员Thom Tillis表示，在司法部针对美联储的调查结束之前，他将反对总统的任何提名。其他一些共和党参议员也对这项调查表示反对。
对美联储发出传票的举动，显著升级了特朗普政府与美联储在货币政策问题上的冲突。鲍威尔将这项调查斥为白宫试图削弱央行独立性的“几乎不加掩饰的手段”。而政府官员则为这项调查辩护，称这是确保纳税人资金得到妥善管理的必要步骤。
特朗普在周五的讲话中并未提及上述争议，但表示其人选仍未最终敲定。他近期曾表示，计划在未来几周内宣布美联储主席的提名人选。
去年年底，哈塞特曾被特朗普的顾问团队视为该职位的最有力竞争者。但特朗普仍在持续考虑其他候选人。
在本周早些时候接受采访时，特朗普表示，他正在考虑包括哈塞特以及前美联储理事凯文·沃什（Kevin Warsh）在内的多位人选。“这两个凯文都非常优秀。当然，还有其他一些不错的人。”
据媒体报道，贝莱德（BlackRock Inc.）高管里德尔（Rick Rieder）周四现身白宫，并与总统及高级政府官员就该职位进行了面谈。
现任美联储主席鲍威尔的任期将于5月15日结束。此次遴选工作由美国财政部长贝森特（Scott Bessent）主导，而特朗普此前表示，贝森特已主动退出对该职位的考虑。
特朗普寻找新任美联储主席之际，货币政策制定者正处在一个极为微妙的时点，美国经济正向相反方向拉扯着他们。
2025年就业数据显示出疲软迹象，促使美联储官员们下调利率，美联储内部也有人呼吁进一步降息以支撑就业市场。
但与此同时，通胀仍顽固地高于央行2%的目标水平，多位政策制定者表示，现在应当按兵不动，确保货币政策继续对通胀形成下行压力。
外界预计，新任美联储主席上任后将寻求进一步降息，这与特朗普的意愿一致。但其在联邦公开市场委员会（FOMC）内建立共识的能力可能面临挑战。
如果鲍威尔在主席任期结束后选择继续留任理事，这种复杂性将进一步加剧。
近期美国司法部的传票行动也加大了市场对鲍威尔可能这样做的猜测，他作为理事的任期将持续至2028年1月。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
