标题: 马斯克“世纪大合并”：一场对xAI的单方面输血
日期: 2026-02-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637035&idx=3&sn=574828b63e5bab5d62ca554d8f076eb1&chksm=a6ec3050919bb94636075a3c03442dc2125a8f31c0c4974ff17055a25a68dbcffe0743af1e34#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI图片
马斯克将SpaceX与人工智能初创公司xAI合并，宣称要建设“太空数据中心”。
但这一愿景至少需要两到三年才能实现，而对于成立仅三年的xAI而言，当下最紧迫的需求只有一个：现金。
这笔交易已于2月2日在内华达州完成注册，SpaceX对xAI的估值为2500亿美元，对自身估值为1.5万亿美元。
据知情人士透露，SpaceX首席财务官Bret Johnsen在周一与约100名投资者的电话会议中承诺，
这笔交易不会推迟SpaceX计划在今年夏季或秋季进行的首次公开募股。该公司正寻求以最高1.5万亿美元的估值融资500亿美元。
据The Information报道，
xAI在2025年前九个月烧掉约95亿美元现金，同期收入仅约2.1亿美元，远远落后于OpenAI和Anthropic。
这家公司在1月刚刚完成200亿美元融资，特斯拉上周披露向xAI投资20亿美元。相比之下，SpaceX去年实现了10亿至20亿美元的自由现金流。
部分SpaceX投资者对这笔交易的即时反应并不乐观。
持有SpaceX大量股份的电信公司EchoStar股价自上周四交易谈判消息传出以来已下跌近5%。
私募股权公司Scenic Management联合创始人Michael Sobel表示，
SpaceX股东认为，合并后公司向投资者讲述的故事需要更多解释。
月烧10亿美元的资金黑洞
xAI的财务状况凸显了AI开发的资金消耗速度。该公司在2025年前九个月以每月超过10亿美元的速度烧钱，用于购买高端芯片和建设强大的数据中心来运行和训练AI模型。同期收入仅约2.1亿美元，远落后于竞争对手。
今年1月，xAI刚刚以约2300亿美元估值完成200亿美元融资。相比之下，OpenAI去年10月估值5000亿美元，据报道正寻求在下一轮融资中将估值提升至约7500亿美元。Anthropic本月签署了一份估值3500亿美元的融资意向书。
特斯拉上周披露，2025年向xAI出售了价值4.3亿美元的Megapack大型备用电池，占其全年能源业务收入约3.4%。这些电池为xAI在田纳西州孟菲斯周边建设的数据基础设施提供电力。特斯拉还表示，作为xAI最新一轮融资的一部分，向其投资了20亿美元。
SpaceX的IPO野心遭遇复杂化
SpaceX成立近25年，去年刚刚开始大量产生现金流。该公司告诉投资者，去年实现了10亿至20亿美元的自由现金流，得益于Starlink卫星互联网业务的快速增长。收入增长至约160亿美元，息税折旧摊销前利润约80亿美元。
近几周飞往加州霍桑与SpaceX领导层会面的大型基金管理公司和投资银行家们，对该公司在火箭发射领域的主导地位和Starlink的行业领先优势印象深刻。Johnsen向投资者表示，公司已与主要投资者就在IPO中投资500亿美元中的大部分进行了谈判。
但收购xAI可能会让这个故事变得复杂。xAI不仅以每月10亿美元的速度烧钱，最近还面临AI开发问题。据知情人士透露，马斯克近几周对新Grok AI模型的延迟感到沮丧，这与其他AI公司面临的问题并无二致。
卫星和电信行业研究公司TMF Associates总裁Tim Farrar表示："人们现在正向AI公司投入数百亿美元，但在六个月或12个月后，他们可能会改变主意。现在拿到钱是可行的，但可能不会永远如此。"
AI图片
“太空数据中心”面临强烈质疑
马斯克在周一宣布交易的博客文章中称，合并SpaceX和xAI的主要原因是更有效地建设“太空数据中心”。他估计，"在2到3年内，生成AI算力的最低成本方式将在太空中实现"。
太空数据中心的潜力面临强烈质疑。但据知情人士透露，去年秋天Starship两次成功试射后，马斯克对发射轨道数据中心的可能性更加坚定。Starship是SpaceX有史以来最大的火箭。
卫星制造商Apex首席执行官Ian Cinnamon表示："
一年前，没有人在谈论这个。"他认为这条潜在业务线是SpaceX为将更多大型火箭送入太空提供资金的一种方式，就像Starlink卫星帮助推动对SpaceX较小的Falcon 9火箭的更多投资一样。
Ark Invest的Brett Winton表示，xAI合并和太空数据中心计划提高了使Starship完全可重复使用的风险。虽然Starship的两个阶段都设计为可重复发射，但SpaceX迄今仅在火箭第一级（助推器）上展示了可重复使用性。"考虑到他们需要的发射量，他们真的需要让完整的Starship可重复使用，"他说。
上周，SpaceX向联邦通信委员会提出雄心，要将多达100万颗卫星送入太空——这个数字远远超过目前的数量——作为大规模轨道数据中心的一部分。
但该交易为SpaceX增添了本已拥挤的任务清单，Starship仍需在2028年前完成NASA价值数十亿美元的登月合同。
监管宽松环境下的快速行动
除了友好的资本市场，马斯克还受益于极为有利的监管环境。特朗普政府正在撤销环境、反垄断和其他法规。
周一的博客文章中没有提及任何监管批准需求，马斯克在声明第一句就暗示交易已完成。
对马斯克尤其重要的是，他的商业伙伴、前SpaceX投资者和客户Jared Isaacman最近担任NASA局长。Isaacman支持加快扩大该机构与SpaceX合同的举措。在联邦通信委员会，主席Brendan Carr一直是SpaceX Starlink的积极支持者。
科技并购格局也发生了巨大变化。联邦贸易委员会现在由特朗普任命的Andrew Ferguson领导，而非以在拜登任内阻止大型科技交易而闻名的Lina Khan。在AI领域，马斯克的老朋友David Sacks担任白宫加密货币和AI沙皇，推动联邦政府限制对AI实验室的监管。
去年12月，特朗普总统签署了一项行政命令，为AI建立单一监管框架，削弱了加州和纽约等蓝州实施自己规则的权力。该命令称："要获胜，美国AI公司必须在没有繁琐监管的情况下自由创新。"
虽然马斯克还有三年第二届特朗普政府任期，但他可能只有一个短暂的共和党统一控制窗口期，中期选举将在九个月后举行，总统支持率正在下降。
马斯克的关联交易版图
马斯克行动迅速，而且可能得到一群忠实投资者的支持，他们长期以来一直支持他混合资源和合并公司。
2016年，特斯拉以26亿美元收购SolarCity，将其从即将到来的流动性危机中解救出来。合并前，马斯克是这家太阳能业务的主要投资者，并担任公司董事长，该公司由他的堂兄弟创办。
2022年杠杆收购Twitter（后来成为X）期间，马斯克出售了数十亿美元的特斯拉股份为交易融资。他还从SpaceX、特斯拉和隧道企业The Boring Co.调用了数十名员工，甚至一些高管，帮助他接管并对平台进行全面改革。
在特斯拉，马斯克与SpaceX以及最近与xAI进行了多次关联交易。例如，特斯拉向SpaceX出售汽车零部件和太阳能设备，这家汽车制造商还依靠SpaceX为其Cybertruck开发特殊合金。据彭博报道，2025年7月，SpaceX也向xAI投资了20亿美元。
Farrar表示，马斯克最大的粉丝和机构投资者愿意支持这些错综复杂的交易网络或"马斯克经济"，部分原因是他们理解保持他整个投资组合强大的象征意义。"整个事情都依赖于对他的信心，"Farrar说。"如果他帝国的任何一部分倒下或破产，那将削弱整体。"
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
