标题: 硅谷巨头6600亿美元押注AI，市场却越烧钱越恐慌
日期: 2026-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637218&idx=3&sn=a45a8ee5a593bc5531232a0095983d05&chksm=a6ec3099919bb98fb1ad3e17a14c32da677872035d934f37e4129ecf3039fe7e32b79bedcbfe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国科技巨头创纪录的AI投资计划正在重新点燃市场对泡沫的恐慌。尽管多数公司交出了强劲的财报，但投资者对"惊人"的资本支出规模感到不安，担心这些投入正在超越新技术的盈利潜力，导致科技股遭遇集体抛售。
亚马逊、谷歌和微软在过去一周公布季度财报后，合计市值蒸发9000亿美元。
这三家公司连同Meta计划在2026年投入6600亿美元用于数据中心和专用芯片——这一金额超过以色列的GDP，较2025年的4100亿美元激增60%，更是2024年2450亿美元的165%。
投资者对这一庞大的资本支出计划感到震惊，即便这些公司的云业务实现了强劲的营收增长。AllianceBernstein集中型美国增长基金负责人Jim Tierney表示："资本支出规模令人震惊。"
这波抛售潮表明，市场对AI投资回报周期的耐心正在耗尽。
唯一幸免的是苹果，这家选择不参与AI资本支出军备竞赛的公司，股价在财报后上涨7.5%，创下了创纪录的销售额。
6600亿美元支出计划引发连锁下跌
科技巨头的资本支出计划远远超出了市场预期。
亚马逊周四盘后公布今年资本支出将达到2000亿美元——比预期高出500亿美元，
超过了谷歌和微软已经令人咋舌的数字，导致股价下跌11%。
首席执行官Andy Jassy辩称，如此大规模的投资是为了在AI、芯片、机器人和卫星领域的繁荣做好准备。他指出，
亚马逊云服务(AWS)营收增长24%证明投资开始取得回报。
微软遭遇的打击最为严重，自上周三公布财报以来股价下跌18%。尽管其云业务营收增长26%至515亿美元，但这一增速略低于预期，且季度数据中心支出激增66%引发市场担忧。
微软还首次披露了其对OpenAI的依赖程度——在其6250亿美元的未来云合同账簿中，45%来自这家初创公司，分析师对其过度依赖单一客户表示警惕。
即便是谷歌的创纪录盈利也未能缓解市场忧虑。母公司Alphabet首次实现年营收突破4000亿美元，2025年利润达到1320亿美元，但将资本支出翻倍至1850亿美元的计划仍然拖累了股价。
AI回报周期延长加剧投资者焦虑
不断上升的资本支出表明，实现AI的全部承诺需要更多时间和资金。这一信号正在考验投资者对长期回报的信心。
"更高的资本支出传递出这样的信号：AI战略的实现可能需要更长时间，"管理着3000亿美元资产的SLC Management董事总经理Dec Mullarkey表示，
"对于已经专注于何时能看到AI相关收入的投资者来说，这不是好消息。"
AllianceBernstein高级分析师Anna Nunoo称，本季度财报带来了"资本支出增加的冲击"，"微软和亚马逊有责任证明所有这些支出都能带来有吸引力的回报。"Jefferies分析师Brent Thill指出：
"AI泡沫担忧正在重新浮现。投资者对科技股采取了暂停观望态度，公司说什么从根本上都不重要了。"
市场情绪的转变明显。科技股集中的纳斯达克指数在过去五天下跌4%。软件股也受到冲击，市场担心Anthropic和OpenAI的新AI编码工具会扰乱它们的业务。
OpenAI与英伟达之间价值1000亿美元的投资和基础设施交易未能达成的消息，也加剧了市场动荡。严重依赖OpenAI未来云业务甲骨文，尽管筹集了250亿美元债务并坚称"对OpenAI筹集资金和履行承诺高度有信心"，但五天内仍下跌18%。
苹果以"零投入"策略成唯一赢家
在这轮财报季中，苹果成为了明显的赢家。该公司报告季度营收达到创纪录的1440亿美元，得益于iPhone 17在美国和中国的销售激增。
更引人注目的是，苹果去年第四季度的资本支出下降17%至24亿美元，
全年总计约120亿美元——与同行动辄上千亿美元的投入形成鲜明对比。
今年1月，苹果与谷歌达成协议，使用Gemini来升级其AI功能，包括Siri语音助手。市场情报公司TechInsights副主席Dan Hutcheson表示："苹果微小的资本支出是与谷歌合作获得计算和前沿模型的AI红利。这将苹果的AI资本支出转变为按需付费模式"，iPhone制造商将大部分底层基础设施成本外包给了谷歌。
Hutcheson补充说，这一合作关系"绝对"解释了谷歌2026年资本支出计划增加的部分原因。
市场预期急转直下
作为全球市值最高的上市公司，芯片制造商英伟达将在本月晚些时候公布财报，届时将面对一个动荡的市场。
在被要求接受不断攀升的资本支出超过三年后，投资者正在寻找基于对AI信念的支出即将结束的迹象。
Albert Bridge Capital创始人Drew Dickson总结道："这是疯狂的时代。我们已经从单凭资本支出就足以引发狂热的环境，演变到市场期待它在一个毫无意义的时间范围内转化为营收增长。"
Meta上周也表示将把资本支出翻倍至1350亿美元，但因展示了AI如何提高广告效果，股价一度上涨10%。不过，随后在更广泛的市场抛售中，这些涨幅已经回吐。
四家公司的合计年营收增长14%至1.6万亿美元，仍不足以克服市场的悲观情绪。在经历了三年多对AI前景的乐观情绪后，投资者的信心正在受到前所未有的考验。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
