标题: 10年大宗“老兵”陈大鹏：在金银铜变局里，我为何拒绝“胜利者叙事”？
日期: 2026-03-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247638261&idx=2&sn=248450a01e2eba91845032669039746c&chksm=a6ec348e919bbd98a184ce9cc72ae3973be962e6c428284feb99cf2757b9542978699621dc9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在中文互联网上，我们见过太多
“
从一个胜利走向另一个胜利
”
的造神运动，但实战派交易员陈大鹏却
更
想聊聊
“
失败
”
。
作为
KP Research
的创始人
，
原紫金矿业的投资经理，陈大鹏曾在矿业一线参与过深度并购，也曾在券商担任策略分析师
。这位完整穿越过产业周期的
“
内行老兵
”
近期正在与华尔街见闻筹备新一期的大师课
《读懂金银铜：全球金属定价新范式》
。
陈大鹏说：
我并非大师，我只想复原这十年里那些具体的纠结、犯过的错误，以及从错误中长出来的逻辑
。
从
2015
年市场觉得黄金涨
50
美金都
“
嫌贵
”
，到如今金价早已
“
起飞
”
；从
2022
年迷茫于联储加息，到
2025
年学会拆解地缘政治的结构性冲击 。这门课，比起单纯的框架分享，更像是一位老兵跨越十年的所见、所思与所闻 。
在和陈大鹏老师筹备本场大师课时，陈老师给我们分享了很多他过去有趣
的
经历与故事：
比如，
2015-2016
年时，市场觉得黄金涨
50
美金都“嫌贵”，但现在金价早已“起飞”；
陈老师还分享，很多时候市场所谓
的
共识都是混沌
的
——几乎没有一个时期，市场上所有的交易者都在交易一个逻辑；
在谈到近期愈发频繁出现
的
“逼仓”行情时，陈老师也一针见血
地
指出了逼仓行情
的
本质就是
“钱比货多”
这一次的《大师课》，除了分享金属研究框架外，给人的感觉更像是一位行业老兵在分享他这十年来的所见所思与所闻（更多精彩内容，详见下方视频）。
近期
HALO
交易刷屏全网，在准备课程的时候，我们也和陈大鹏老师讨论了这个话题，他指出了这个问题的核心：
如果从市值角度出发，所有资源品巨头加在一起可能都没有一个科技巨头的市值高，但是如果这个世界上少了一个科技巨头，马上可能会有第二个巨头补位，但如果少了一个资源品巨头，市场可能会面临更大的冲击（详见下方视频）。
关于这门课会分享什么内容，陈老师回答说：市场上早已不乏胜利者的传记，他在本次课程中更多想分享过去这十年以来，他踩过的坑，总结的经验与教训。
而关于历史的经验，他认为：经验有些时候虽然是财富，但也可能是枷锁，要找到平衡经验主义的正确方法
——尤其是在目前这个“脆弱的世界”里。
以上均为本场大师课筹备前录制的视频，如果想要了解更多课程相关的内容，想在线下听一听陈大鹏老师这十年来的故事，可以扫码下方长海报，报名本次课程。
温馨提示
本场课程包含一个小时的互动问答，学员可以就自己最关心的问题与陈大鹏老师展开讨论，面对面答疑解惑。对本场课程感兴趣的朋友，
可微信扫码上图
或点击本文底部
“阅读原文”
报名。
您想了解更多课程详情的话，也欢迎扫码下方图片，咨询课程助手。
*大师课为甄选第三方合规机构人士，讲授投研理论课程之平台，所授内容不构成对任何具体产品的买卖或投资建议。
平台
课程所表述的意见仅供学习与参考，不代表华尔街见闻的意见或观点，也不解决用户特殊的投资目标、财务状况或需求。市场具有波动性和不确定性，平台不对任何与您依赖课程观点或信息而遭受的损失承担责任。投资有风险，须谨慎决策。
