标题: 一周重磅日程：英伟达财报、特朗普国情咨文、美伊博弈、德总理访华
日期: 2026-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637723&idx=4&sn=e679da9ea0f615431bb6a3c393c89e5e&chksm=a6ec32a0919bbbb6235c5e1772af28b612c70a8b7d20b6dd389abbf072e4d2f9208a213956e7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

02月23日 - 03月01日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
一周核心主线如下：
首先，宏观层面迎来“特朗普时刻”。 美国总统特朗普将于2月24日发表国情咨文
，阐述未来一年的政策重点
。同日，其援引《贸易法》第122条签署的10%全球临时进口关税正式生效
，尽管此前最高法院裁定其最初依据的法案违宪，但白宫迅速启用备用法律，维护其关税议程。与此同时，美国1月PPI、耐用品订单等数据将发布，中国2月LPR预计维持不变，香港新一份财政预算案也将出炉。
其次，聚焦英伟达财报。
英伟达将于2月25日盘后发布财报，其业绩与指引不仅关乎自身股价，更将直接影响整个AI产业链的投资情绪。此外，中国AI代表
百度
也将于次日公布财报。同时，苹果年度股东大会于2月24日召开，iOS 26.4测试版计划当周推送，市场关注其AI战略的最新进展。
伯克希尔哈撒韦
、Salesforce等知名企业的财报也将为市场提供更多元的行业视角。
最后，地缘政治暗流涌动。
伊朗局势骤然紧张，特朗普透露正考虑对伊朗进行“有限军事打击”
，美国国务卿也将于2月28日前往以色列讨论伊核问题，地缘风险或将对油价产生显著影响。另一方面，德国新任总理默茨将于2月24日至26日访华，此行为中欧关系及全球经贸合作注入新的变量。此外，美国国会就爱泼斯坦案对克林顿夫妇的问询、MSCI中国指数调整生效等事件也将引发关注。
新年仪式感，从一本见闻历开始~多购多惠・划算到爆！亲友互赠 / 自留收藏都超合适
经济指标
美国1月PPI将于下周五2月27日发布，耐用品订单数据将于2月23日发布；中国方面，中国2月LPR出炉，预计将继续按兵不动；此外，日本东京2月CPI、欧元区最新CPI数据将发布。
英伟达、百度重磅财报
AI超级巨头英伟达将于2月25日美股盘后发布最新财报
，财报电话会议定于太平洋时间2月25日下午2:00即北京时间2月26日早上6:00举行。
百度将于2月26日公布2025财年第四季度及全年财务业绩
。百度管理层将于美东时间2月26日上午7:30即北京时间2月26日晚上8:30举行财报电话会议。
下周备受关注的伯克希尔哈撒韦、AI明星公司Coreweave、
软件股Salesforce、汇丰、家得宝等知名企业将相继公布业绩。
A股港股方面，百胜集团、渣打银行、携程等公司发布财报。
财经事件
美国总统特朗普将发表国情咨文演讲
据报道，美国总统特朗普计划在2月24日向国会联席会议发表国情咨文，阐述其政府未来一年的政策重点，同时谈论经济形势。届时，裁定其关税违法的最高法院的大法官们也将出席。
特朗普新加征关税税率加码至15%，2月24日生效
据央视新闻，美国最高法院20日裁决美国政府征收大规模关税政策“越权”后，美总统特朗普立即祭出新的行政令，宣布自2026年2月24日起，对来自所有国家和地区的商品加征10%的进口关税。
21日，特朗普又宣布，把这项新征收的“全球进口关税”税率由10%提升至15%。
与此同时，美最高法裁决结果的影响也在同步显现。截至21日，已有数百家企业提起诉讼，要求退还此前因特朗普关税政策额外支付的关税款项。
特朗普考虑对伊朗“有限军事打击”，伊外长：将在23日前确定与美方协议草案
据央视新闻，特朗普当地时间2月20日表示，他正在考虑对伊朗进行“初步的有限军事打击”，以迫使伊朗接受美方在核协议方面的要求。伊朗外长表示，伊朗和平核计划没有军事解决方案，唯一的解决办法是外交，将在三天内（即2月23日前）确定与美方的协议草案。
报道：德国总理默茨将于2月24日至2月26日访华
据报道，德国政府发言人塞巴斯蒂安·希勒（Sebastian Hille）表示，德国总理默茨将于2月24日至2月26日访华，行程包括北京和杭州。
苹果举行2026年度股东大会
苹果公司官宣将于美东时间2月24日举行年度股东大会。在这次会议上，股东们将投票重新选举董事会，批准高管薪酬，并批准安永会计师事务所成为苹果的公共会计公司，还将对股东提案进行投票。
苹果计划于2月23日当周向开发者发布iOS 26.4测试版
知名科技记者马克·古尔曼（Mark Gurman）发帖称，苹果计划于2月23日当周向开发者发布iOS 26.4测试版，预计将包含新版Siri的部分功能。此外，苹果还计划在3月2日当周举办一场新品发布会iPhone 17e将维持与iPhone 16e相同的599美元起售价，并升级芯片且新增MagSafe磁吸功能；新款入门级iPad将搭载A18芯片并支持Apple Intelligence，而iPad Air则将升级至M4芯片。
美联储再现人事变动：亚特兰大联储主席Bostic将退休
美国亚特兰大联储主席Raphael Bostic宣布，计划于2026年2月28日任期届满时退休。现年59岁的Bostic自2017年出任亚特兰大联储主席，成为首位领导地区联储银行的非裔美国人，也是首位公开同性恋身份的联储主席。Bostic在声明中说：“我为任期内取得的成就感到自豪。我们让惠及全民的经济这个崇高目标更趋现实。我期待在我的下一个篇章中探索新途径来推动这一宏伟愿景。” Cheryl Venable将临时担任该地区联储的主管。 Bostic的离任将为美联储带来更多不确定性，眼下美联储正经历其他备受瞩目的人事变动，并面临来自总统特朗普要求降息的政治压力。Bostic将在美联储迎来新领导层前数月离任，美联储主席鲍威尔的任期将于明年5月结束。
美国会众议院监督委员会传唤克林顿夫妇，就爱泼斯坦案作证
据央视，美国国会众议院监督与问责委员会（House Oversight Committee）将于下周在纽约州查帕阔（Chappaqua）对前总统比尔·克林顿及前国务卿希拉里·克林顿进行闭门问询取证（deposition）。委员会发言人表示，此次问询与该委员会针对已故金融家杰弗里·爱泼斯坦的调查有关。 根据安排，希拉里·克林顿的问询时间为2月26日，比尔·克林顿则定于2月27日接受问询。
美国国务卿将于2月28日前往以色列，讨论伊朗问题
据央视，当地时间18日，据美国高级官员称，美国总统特朗普的国家安全顾问当日在白宫战情室会议上讨论了伊朗问题，所有参与中东军事集结的美军部队应在3月中旬前部署到位。 美高官还称，美国希望伊朗在日内瓦会谈后提交一份关于解决僵局的书面提案。此外，美国国务卿鲁比奥将于2月28日前往以色列，与以色列总理内塔尼亚胡会晤，讨论伊朗问题。
中国香港新一份财政预算案发表
据中新网，香港特区政府财政司司长陈茂波11日发表网志称，新一份财政预算案将于2月25日发表。受惠于金融市场畅旺，包括印花税在内的整体收入增加，让特区政府的经营账目可提前恢复盈余。随着特区政府对工务工程加大投入，本年度的资本账目仍会录得赤字。
MSCI中国指数纳入白银有色等37只股票
国际指数编制公司MSCI（明晟公司）公布了其2026年2月的指数季度调整结果，本次调整将于2月27日收盘后生效。其中最值得关注的MSCI中国指数（MSCI China Index）新纳入利欧股份、白银有色、安集科技和小马智行等37只股票。同时，剔除了复星国际、长城汽车和万科企业等16只股票。
中证指数公司发布中证港股通机器人主题指数
中证指数有限公司将于2026年2月27日正式发布中证港股通机器人主题指数和中证美股30指数，为市场提供更丰富的投资标的。 中证港股通机器人主题指数从港股通范围内选取30只业务涉及机器人本体制造、为机器人智能化提供感知、规划决策和运动控制与执行功能所需的软件和硬件产品，以及为机器人智能决策与控制提供算力基础资源等领域的上市公司证券作为指数样本，以反映港股通范围内机器人主题相关上市公司的整体表现。 中证美股30指数由在纽约证券交易所和纳斯达克交易所上市的市值规模较大、流动性较好的30只证券组成，以反映美股大市值证券的整体表现。
美国财政部将出售440亿美元的7年期国债
下周，美国财政部将出售440亿美元的7年期国债、美国财政部将出售700亿美元的5年期国债、美国财政部将出售690亿美元的2年期国债。
中国央行将在香港招标发行200亿元1年期人民币央票
中国央行2月25日将在香港招标发行300亿元3个月期和200亿元1年期人民币央票。
2027年FOMC票委、里奇蒙联储主席巴尔金发表讲话
下周，2027年FOMC票委、里奇蒙联储主席巴尔金发表讲话。2027年FOMC票委、芝加哥联储主席古尔斯比发表讲话。2028年FOMC票委、圣路易斯联储主席穆萨莱姆就美联储的角色发表讲话。美联储理事沃勒就经济前景发表讲话。
2026银发文旅创新发展大会
2026银发文旅创新发展大会暨全域生态融合产业展将于2月27日在南京举办。
第十三届亚太可持续发展论坛
第十三届亚太可持续发展论坛将于2月24日至27日举行。
欧盟召集额外的石油协调小组会议
据彭博，欧盟召集额外的石油协调小组会议，定于2月25日召开。
菲律宾前总统杜特尔特将缺席国际刑事法院听证会
据央视，当地时间2月18日，菲律宾前总统杜特尔特在一封信函中告知国际刑事法院第一预审分庭，他打算缺席2月23日举行的指控确认听证会。国际刑事法院1月26日表示，经法官裁定，菲律宾前总统杜特尔特已适合参加审前听证会，该法院将于2月23日举行指控确认听证会。
新一届荷兰内阁将宣誓就职
新一届荷兰内阁将宣誓就职，罗布·杰滕预计将成为首相。
米兰时装周开始
米兰时装周开始，2月27日的古驰秀将是亮点，这是设计师Demna Gvasalia担任创意总监后的首秀。
抖音新春吃喝玩乐节2月23日结束
抖音生活服务于2026年2月10日至2月23日，推出“新春吃喝玩乐节”春节大促活动。用户每日可在12点、17点、20点，通过访问抖音“团购”首页或搜索“春节团购”，参与抢红包，获取吃喝玩乐满减优惠券和实物奖品。同期，用户还可以参与“好运马上来”集卡活动，通过完成关注、下单等活动任务集卡，可兑换电动车等品牌好礼。
老铺黄金将于2月28日进行产品调价
老铺黄金发布调价通知，将于2026年2月28日进行产品价格调整。产品调价详情，以线上线下产品实际标价为准。据了解，老铺黄金每年有2-3次调价。2025年，老铺黄金于2月、8月、10月三次上调售价。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
