标题: 韩国股市“领涨全球”的秘密武器：当总统“曾经是韭菜”
日期: 2026-02-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637743&idx=2&sn=116bec1e5cc1f3df7fb6e115cbb79756&chksm=a6ec3294919bbb82bf1e2f26810523c4731c5ba8a1871550189eac62148b2041278d18f8cb8d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在将韩国打造成全球最火热股市之前，李在明只是一个三十多岁的交易新手，月复一月地亏损。
这段"被割韭菜"的痛苦经历，如今成为这位韩国总统推动金融改革的动力
——他坚信当年的亏损，被控股股东的不公平交易一再放大。
自去年6月上台以来，李在明推行了一系列激进改革，包括股东权益平等化规则和强化董事会问责制。
这些措施引爆了全球最大的股市涨势。23日，韩国首尔综指涨幅扩大至2%，
今年已上涨36%，较李在明就任时累计涨幅达115%，远超他竞选时提出的"Kospi 5000"目标。
这场涨势让李在明在韩国1400万散户投资者中成为"民间英雄"。据盖洛普韩国调查，他的支持率在2月中旬升至63%，创下三个多月来新高。
改革也在重塑韩国人的财富观念——房地产曾占家庭资产近四分之三，KB Securities全球投资策略师Peter S. Kim表示，"房地产相对金融资产的过度集中即将逆转，这是未来十年韩国最深刻的趋势之一"。
但
分析师仅将部分功劳归于李在明的改革。
摩根大通韩国股票策略主管Mixo Das指出，全球AI热潮推动三星电子和SK海力士等韩国科技股上涨，"改革很重要且确实有助于估值，但若说Kospi涨到5000仅因政府政策，可能夸大了影响"。
许多经济学家表示，需要更多证据证明股市上涨真正促进增长，否则即便李在明党内也有人担心他对股市的痴迷可能最终适得其反。
从散户亏损到改革决心
李在明的早年生涯充满挑战。
据媒体援引一位亲近助手透露，李在明早年意识到公职生涯收入微薄，便开始股票交易作为副业，但起初并不顺利。
"我成了日内交易员，整天交易……现在回想起来完全是鲁莽行为，"他后来在散户投资者中颇受欢迎的3Pro TV YouTube频道采访中回忆道，"我输光了一切，彻底被消灭了。"
据媒体援引与李在明关系密切的多位人士透露，
困扰他的并非交易技术不佳，而是控股股东通过牺牲普通投资者利益来中饱私囊的不公平交易反复放大了他的损失。
韩国的商业法规将董事会成员与大股东利益绑定而非全体股东，进一步加剧了这种失衡。投资者曾将多项交易列为警示，包括2015年三星两家关联公司合并，尽管Elliott Management警告低收购价将损害股东利益。
2022年，李在明首次以民主党候选人身份竞选总统时提出"Kospi 5000"口号。"我认为Kospi 5000并不难，"他在3Pro TV YouTube频道上表示，"如果你相信我，就应该对股市更感兴趣。"他以韩国历史上最微弱的差距输给了Yoon Suk Yeol，选民对前任民主党政府未能解决住房和经济不平等问题感到失望。
超预期的改革成效
去年6月，李在明依靠Kospi 5000承诺重新赢得选民信任成为总统。投资者最初对其竞选持怀疑态度，韩国公司治理论坛主席Namuh Rhee表示，过去的改革"无论哪个政党执政都从未成功"。
但李在明就职一个月内便推动修订扩大信托责任范围以提升董事会问责制，随后改革股息税以鼓励分红，扩大执法资源打击市场违法行为，并公布通过MSCI纳入发达市场地位的路线图。
"前几届政府的每个承诺都令人失望，但这次不同，"Rhee补充道。领导Kospi 5000特别委员会的民主党议员Oh Gi Hyoung表示，"涨势速度远超我们预期。"该委员会最近更名为K资本市场委员会。
李在明为表决心，在6月选举前数日购买了价值4000万韩元（约2.76万美元）的国内股市ETF，并承诺当选后五年每月投资100万韩元。截至9月，这些投资回报率达26.4%。去年，金融监管机构负责人也卖掉首尔富裕的江南区一套公寓，转而购买交易所交易基金。
质疑与挑战并存
尽管势头强劲，挑战依然存在。韩国经济第四季度萎缩，凸显李在明政府扭转局面的难度。
缺乏对少数股东的有力保护和增长乏力，导致许多散户投资者在涨势中仍持观望态度，推动资金外流并创纪录地涌入美国股市，进而削弱韩元。
民主党议员Park Hong Bae表示，"李在明可能相信，如果我们对资本市场的深度不信任不采取任何措施，最终可能会看到所有公民都在投资美国股票。"
一些党内人士担心，李在明必须证明他在提升所有韩国人的繁荣水平——而非仅富人——通过解决不平等问题。韩国家庭背负着全球最高债务负担之一，李在明本人将这一债务问题称为"定时炸弹"，这在很大程度上是公寓价格飙升的结果。
与此同时，数十年的出口导向型增长使经济对全球需求冲击高度敏感，这使得股市收益转化为财富效应变得更加重要。
李在明上月在内阁会议上表示，韩国长期被低估的资本市场"正在重新成为未来创新产业增长和国民财富健康积累的坚实基础"。总统办公室在给彭博新闻的声明中表示，正致力于通过遏制操纵和促进长期投资来增强股市信任。
下一步议程
房地产市场仍然过热，尽管官员反复努力遏制投机，地区差距依然存在。不过，KB金融集团最近的报告指出，
高净值人士在国内房地产和股票之间的配置优先级已趋于一致，这是市场兴趣上升的罕见信号。
2月初，李在明向房主发出异常严厉的警告，称他给予"最后机会"让他们在政府提高房地产税之前出售多余住房，并誓言"不惜一切代价"遏制房价。
他的政府上月宣布计划加快新房建设，作为供给侧改革的一部分。他的下一步优先事项包括取消库藏股、根除内幕交易等非法活动以及让无利可图的僵尸企业退市。
李在明喜欢在公开讲话时提醒所有人他曾是"大蚂蚁"。有一天，当他的政治生涯最终结束时，他会安顿下来，再次将时间投入股票交易。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
