标题: 冲击到来！中东原油“停产潮”迅速蔓延：阿联酋、科威特宣布减产
日期: 2026-03-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247638220&idx=1&sn=62726681510c4ee1a4328830bc44a1b5&chksm=a6ec34b7919bbda1b8b1a57eaa2296f4e2092f85da183b756cdf1a30f49e8d2f3ead4db6d0d8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

霍尔木兹海峡的近乎封锁正在引发中东产油国的连锁减产反应，全球能源供应面临严峻压力。
阿布扎比国家石油公司（Adnoc）与科威特石油公司（Kuwait Petroleum）相继宣布削减产量。
前者表示正"调整近海生产水平以应对储存需求"，后者则明确将此次减产归因于"伊朗对船只安全通过霍尔木兹海峡的威胁"。
此次减产浪潮已将布伦特原油价格推至两年多来的最高收盘价，一度突破每桶94美元，全球通胀压力随之上升。
华尔街见闻此前发布文章提及，摩根大通表示，中东产油国“停产潮”迅速蔓延，
一旦全面停产，油价或暴涨30美元。
摩根大通大宗商品分析师NatashaKaneva在3月7日的最新报告中估算，海湾地区的供应中断规模可能从目前约150万桶/日，在本周末升至300万桶/日，下周末超过400万桶/日；若成品油储罐容量耗尽，停产规模甚至可能逼近600万桶/日。
此前，伊拉克已于本周早些时候因储油罐趋于饱和而开始限产，沙特阿拉伯最大炼油厂遭无人机袭击后关闭，卡塔尔全球最大液化天然气出口设施也已停工。
阿联酋和科威特的减产决定，是中东产油国最新一批应急举措。
与此同时，
高盛监测数据显示，
霍尔木兹海峡石油流量已暴跌约90%
。若未来数日局势无法缓解，该行认为油价下周突破100美元/桶的概率将显著上升
，而如果海峡运输在整个3月持续受阻，油价甚至可能挑战2008年与2022年的历史高点。
科威特宣布不可抗力，减产幅度预计扩大至30万桶/日
科威特石油公司已正式宣布不可抗力
（这一法律条款允许企业在不可控情形下免于履行合同义务）
涵盖石油及炼油产品的销售。
知情人士透露，
科威特的减产自周六早些时候已以约每日10万桶的规模启动，预计周日将扩大至近三倍
，后续减产幅度将视储油水平及霍尔木兹局势而定。
科威特1月份的原油日产量约为257万桶。由于该国出口通道唯一依赖霍尔木兹海峡，一旦海峡持续封锁，其储存空间将在数周乃至数日内耗尽。
科威特此前已率先开始降低炼油厂的加工负荷，旗下Al-Zour、Mina Al-Ahmadi及Mina Abdullah三座炼厂合计日处理能力约140万桶，其中Al-Zour炼厂是中东地区规模最大的油品加工设施之一。
阿联酋宣布，调整近海生产水平以应对储存需求
作为欧佩克第三大产油国，阿联酋1月份日产量逾350万桶。
阿布扎比国家石油公司（Adnoc）宣布，正"调整近海生产水平以应对储存需求"。
阿联酋拥有绕开霍尔木兹海峡的替代通道，但该替代通道无法完全取代霍尔木兹海峡。
Adnoc运营着一条日输送能力达150万桶的管道
，直通阿联酋西海岸的富查伊拉港（Fujairah），
可在海峡受阻情况下维持部分出口
。Adnoc表示，其陆上业务目前运营正常，并正借助国际储存设施保障对全球市场的供应。
沙特阿拉伯作为该地区最大产油国，同样已将部分原油改道至红海沿岸的延布港（Yanbu），以规避霍尔木兹风险。
霍尔木兹封锁冲击全球能源市场
霍尔木兹海峡是连接波斯湾与公海的咽喉要道，也是全球原油出口的核心通道。受中东战事及伊朗对过往船只的威胁影响，这条水道已几近关闭，导致全球最重要产油地区的出口严重受阻。
伦敦布伦特原油期货收盘价随之攀升至每桶93美元，创两年多来新高，促使消费国转而寻求替代供应来源，并加剧了全球通胀风险。
阿联酋、科威特等海湾国家在此轮战事中已成为伊朗导弹及无人机的主要打击目标。美国驻科威特大使馆遭到袭击，美国驻迪拜领事馆亦被列为攻击目标，两国多处基础设施受损。
特朗普：油价终将回落
美国总统特朗普周六在空军一号上接受记者采访，记者问到，您担心汽油价格吗？特朗普：“不担心”。
特朗普预计油价将在战争结束后大幅回落。他将此次冲突定性为"一次小规模行动"，并称其"可能还会持续一段时间"。
"我们预料到了油价会上涨，确实涨了，"特朗普说，
"但价格也会下来，而且会非常快地下来。"
相关阅读：
高盛“撕报告”：如果霍尔木兹海峡未来几天没“如期恢复”，油价“巨大上行风险”迅速扩大
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
