标题: 白银狂欢暂歇，特朗普暂未对关键矿产征关税，现货银价一度跌超7%后V字反弹
日期: 2026-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247636188&idx=2&sn=3885659a2eea658691dc33fce1f0d3b3&chksm=a6ec3ca7919bb5b1c8716abe69ce244abbab1466357e30af817ecb5c6799bb15ed939fcd4789#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

投资者获利回吐叠加特朗普政府暂缓对关键矿产征收关税，令一年多来涨势凶猛的白银从纪录高位回撤。
现货白银一度跌超7%，不过尾盘收复大部分跌幅。
在完成长达数月的国家安全审查后，特朗普政府决定暂不对包括白银和铂金在内的关键矿产征收全面关税，转而寻求双边谈判并考虑设定价格底线。
这一决定显著缓解了市场对美国采取全面关税措施的担忧，此前关税预期曾促使大量白银库存留在美国仓库，助推了2025年的全球轧空行情。
见闻君在1月9日的文章中提及
，白银大概率避免关税，或将面临价格修正。
文章援引花旗观点称，
由于美国对进口白银严重依赖，花旗研究团队倾向于白银不征收关税的基本情景。
从历史高位的租赁利率可以看出，目前美国以外市场，白银正处于严重的实物短缺状态。而无关税将激励金属从美国流出，缓解全球市场紧张，
白银价格可能面临临时性回调压力。
尽管短期出现剧烈波动，华尔街策略师仍
看好白银中期前景
。华侨银行策略师Christopher Wong表示，供应缺口、工业消费以及来自黄金的溢出需求将继续支撑银价，但近期走势速度之快意味着，短期内需要保持谨慎。
白银在周四连续第四日刷新盘中历史高位后急跌，前四个交易日累涨超20%。今年以来，银价已累涨超10%，延续去年将近150%的涨幅。
白银跌落纪录高位 其他金属同步回调
现货白银周四在亚市盘初涨至93.75美元上方，连续第四日创盘中历史新高，亚市早盘即转跌并保持跌势，亚市盘中刷新日低时跌至86.40美元下方，日内跌近7.3%，美股午盘跌幅收窄至2%以内。
纽约期银同样在创新高后转跌。COMEX 3月白银期货在周四亚市盘初也涨至93.75美元上方、创盘中历史新高，亚市盘中刷新日低时跌破86.20美元，日内跌近5.8%，美股盘中几度小幅转涨。
其他金属的涨势也在周四熄火。黄金周四全天基本处于跌势，最近四个交易日内首日盘中未创历史新高。亚市盘中刷新日低时，纽约黄金期货主力合约跌至4584美元，日内跌1.1%，现货黄金跌至4581.40美元下方，日内跌近1%。
周三盘中齐创历史新高的伦铜和伦锡均收跌，LME期铜收跌约0.6%，报13106美元/吨，未能继续逼近上周二所创的收盘最高纪录。周三收涨近8%的LME期锡收跌近2.7%，报52031美元/吨。
特朗普暂缓关税 转向双边谈判
美国总统特朗普停止对包括白银和铂金在内的关键矿产进口征收全面关税，表示将寻求进行双边谈判，并提出设定价格底线的想法。
此举是在历时数月对进口是否给美国国家安全造成威胁进行调查之后做出的。
2025年4月15日，特朗普发布行政命令，指示商务部长启动232条款调查，评估加工关键矿物及其衍生产品的进口是否对国家安全构成威胁。
随后，2025年4月23日，美国商务部启动了232条款调查，调查范围包括加工关键矿物、衍生产品、美国地质调查局（USGS）发布的关键矿物清单上的50种矿物、铀以及17种稀土元素。
特朗普在232条款调查后发布了四项公告，其中包括就如何应对国家安全受到的威胁进行谈判，以及考虑对关键矿物贸易设定价格下限等其他潜在措施。
高盛预计美国将在180天内公布这些谈判的最新进展。
此外，美国商务部长、贸易代表和国土安全部长被授权采取所有符合适用法律的适当行动来实施这些措施。最后，美国将继续监测加工关键矿物及其衍生产品的进口情况，以确定是否需要根据232条款采取进一步行动。
高盛认为此次232条款调查的结果细节相对有限：
此前人们预期特朗普会像对铜、钢铁和铝的232条款调查结果那样征收关税，或者可能设定配额。虽然公告中提到了实施价格下限，但目前尚不清楚这指的是贸易谈判还是针对特定公司/供应商。
鉴于此次232条款调查涵盖的矿物范围广泛，很难为每种矿物列出详细的可能措施清单。因此，这一结果并不完全出乎意料。尽管如此，我们预计随着谈判的进展，将会提供更多信息。
道明证券大宗商品高级策略师Daniel Ghali在报告中表示，特朗普的决定“表明美国政府在未来作出决定时将采取更具针对性的方式”。他认为，这“显著缓解了对美国采取全面行动、进而影响到支撑基准价格的实物金属的担忧”。
对美国可能实施关税的担忧，使得包括白银在内的部分金属供应留在美国仓库中。纽约商品交易所相关仓库目前存有大约4.34亿盎司白银，较一年前增加约1亿盎司。这在2025年刺激了全球范围的轧空现象，并在进入2026年后继续支撑了银价。
StoneX Group Inc.的分析师Rhona O'Connell表示，这些库存可能有助于缓解其他市场的紧张状况，但“白银从美国的任何流出可能都会出现一定程度的阻滞”。她指出，白银仍在可能被未来贸易措施瞄准的关键矿产清单之中。
白银或因高度依赖获豁免 钯金最可能面临高税率
据追风交易台，花旗研究团队倾向于白银不征收关税的基本情景，即便有关税也会对加拿大和墨西哥等主要出口国给予豁免。无关税将激励金属从美国流出，缓解全球市场紧张，但可能引发价格临时性回调。
从历史高位的租赁利率可以看出，目前美国以外市场白银正处于严重的实物短缺状态。无关税情景下，金属将从美国流向其他地区，缓解当前极度紧张的市场状况并压低伦敦现货价格。
花旗研究团队认为，钯金最有可能被征收关税。主要原因包括美国有潜力提升国内供应，以及强大的行业游说力量。报告的基本假设是钯金将面临高税率，例如50%：
如果对钯金征收高额关税，短期内美国国内的钯金进口成本将急剧上升，推高美国基准期货价格和EFP。
长期来看将在美国市场和其他地区市场之间形成"双层市场"，长期改变贸易流和定价逻辑。
这意味着美国将成为价格高地，由于关税壁垒，美国的钯金价格将系统性、持续地高于伦敦价格。价差将大致反映关税税率加上相关的物流和融资成本，成为美国买家必须支付的"本土市场溢价"。
全球钯金将倾向于流向无关税或低关税地区，而美国市场则更多依赖国内供应和少数被豁免关税的进口来源。
对于铂金是否会被征收关税，花旗研究团队表示不太确定，认为这"如同抛硬币"。美国对铂金进口的依赖程度更高，国内供应提升潜力较低，这降低了征税的可能性，但铂金仍可能与钯金一起被征收关税。
多重因素推动白银飙升
金银本周受益于大宗商品的广泛买盘，推动贵金属金银以及工业金属铜和锡周三盘中齐创历史新高。
特朗普政府对美联储施加压力提振了价格，并重新引发所谓的"抛售美国"交易。与此同时，美国强行控制委内瑞拉领导人马杜罗、反复威胁夺取格陵兰岛以及围绕伊朗的紧张局势都增加了避险需求。
白银去年的表现优于黄金，全年银价累涨近150%，金价涨超60%，体现出部分投资者在黄金变得过于昂贵后转向投资白银。白银还受益于强劲的工业需求——特别是来自太阳能行业的需求，而近几周中国散户的买盘也增添了银价上行的动力。
华尔街见闻上月提到，当白银在2025年最后一周突破80美元/盎司时，国内最大黄金珠宝交易集散地——深圳水贝市场的交易柜台前排的队伍反而更长。
流动性不足和投资者需求激增使白银近几周容易出现剧烈波动，给交易员的风险限额带来压力。这种波动性可能会自我延续，因为快速的价格变动会引发强制性抛售或空头回补。
盛宝银行大宗商品策略主管Ole Hansen在社交媒体评论称：“交易员在屏幕上看到的大部分内容反映的是强制性资金流动、保证金动态、期权对冲和空头回补，而非真正的供需价格发现。在这种环境下，技术水平失去可靠性，止损很容易被触发，即使是正确的宏观观点也难以在短期噪音中存活。”
华尔街看好中期前景但警示短期风险
尽管白银出现短期回调，华尔街分析师对中期前景仍持乐观态度。
华侨银行策略师Christopher Wong表示，白银的中期前景仍明显偏向积极，支撑因素包括供应缺口、工业消费，以及来自黄金的溢出需求。不过，近期走势很快意味着，短期内需要保持一定谨慎。
三菱日联（MUFG）分析师Soojin Kim表示："早些时候更广泛的金属反弹得到了地缘政治和经济不确定性的支持，这些因素提振了对硬资产的需求，但关税暂停让市场有理由获利了结，并重新评估近期价格压力。"
据彭博最新的Markets Pulse调查，黄金的涨势将持续到1月以后。虽然白银和铜也触及类似的里程碑，但有迹象表明，随着投资者权衡供应限制的持久性，流入这些金属的资金正在动摇。
MUFG分析师表示，特朗普政府没有立即对关键矿产进口征收关税，缓解了供应担忧。在对部分进口产品对美国国家安全影响进行数月审查后，政府没有征收关税，而是表示正在与贸易伙伴谈判以减少美国对他国的依赖，但并未排除未来征收关税的可能性。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
