标题: PE危机的“贝尔斯登时刻”？Blue Owl限制赎回、抛售贷款，股价创两年半新低
日期: 2026-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247637685&idx=2&sn=6033a424e2cfc63b0135bb7a0a005e32&chksm=a6ec32ce919bbbd875402f2948de2e8a47d0a50969849af57a6488dc9a133f889f582a1416cb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

另类资产管理公司Blue Owl Capital此前决定限制旗下一个私募信贷基金的赎回，这再次引发市场对规模达1.8万亿美元的私募信贷市场潜在风险的担忧。周四，该公司股价周四盘中下跌约10%，跌至两年半以来的最低水平，并拖累美股大盘下挫。
最终，Blue Owl股价周四收跌5.9%。与此同时，Ares Management Corp.、Apollo Global Management Inc.、Blackstone Inc.、KKR & Co Inc.以及TPG Inc.等同行股价也大幅下挫。抛售还蔓延至欧洲，当地大型私募股权公司股价同样走低，CVC Capital Partners Plc在阿姆斯特丹下跌3.3%，瑞士的Partners Group Holding AG下跌5.1%。
Blue Owl Capital周三表示，Blue Owl Capital Corp II（简称OBDC II）的投资者将不再能够按季度赎回股份。相反，该基金将通过定期分配的方式返还资金，这些分配将由贷款回收、资产出售或其他交易提供资金支持。公司表示，已在三只基金中以票面价值99.7%出售约14亿美元的直接贷款投资，以向投资者提供承诺的流动性。
媒体称，这一举动凸显了进入快速增长的私募信贷市场的散户投资者所面临的风险。尽管投资者通常可以每季度赎回部分资金，但如果赎回申请超过既定上限，支付金额可能会被限制。
这则消息也重新点燃了业内的担忧。近几个月来，私募信贷行业因市场估值问题以及对高负债、业绩记录有限企业的放贷质量而受到越来越多的审视。太平洋投资管理公司前首席执行官Mohamed El-Erian质疑，这一消息是否是私募信贷领域的“煤矿中的金丝雀时刻”。
Blue Owl联合创始人Craig Packer则为出售贷款的决定进行辩护，称以票面价值99.7%的价格出售贷款“是一个强有力的表态”。Packer在周四早间的电话会议上表示：
“市场对估值存在怀疑，对定价存在怀疑。我们一直在说，我们对投资组合的质量以及估值的质量非常有信心，但光说似乎还不够。所以我们用实际行动来证明。”
他补充说，到今年年底，该基金可能会返还投资者一半的资金。他指出，该基金本就计划在这个时间点进行战略性交易，将资金返还给投资者。
“我们将寻找贷款回收、收益以及可能的额外资产出售，继续返还这部分资金。”
近几周来，投资者对私募信贷行业愈发担忧。随着新的人工智能工具对软件公司及其债权人构成威胁，市场担心相关风险蔓延。作为一家重要的软件领域贷款方，Blue Owl本月股价已累计下跌超过15%。
三只基金出售直接贷款投资
Blue Owl在三只基金中出售了直接贷款投资，分别是Blue Owl Capital Corp II、Blue Owl Capital Corporation以及Blue Owl Technology Income Corp。买方包括北美公共养老基金和保险公司。
近几个月来，OBDC II受到关注，此前Blue Owl曾提议将其与一家上市载体合并。此前披露的信息显示，这笔交易可能会让部分投资者遭受约20%的损失。此前的赎回申请已经超过了每季度5%的标准上限。
Citizens Financial Group在一份分析师报告中表示，以票面价值出售贷款是“双赢”：
“OBDC II一直在探索为投资者创造流动性事件，或者逐步关闭这一遗留载体并最终向股东返还资本的方案。我们认为，这是该基金向前迈出的重要一步，为向这些投资者返还资金建立了一个高效的流程。”
公司表示，最初计划在OBDC II中出售贷款，随后在机构买家需求推动下扩大至其他载体。OBDC II出售了约6亿美元贷款，约占其投资组合的34%。所得资金将用于偿还向Goldman Sachs Group Inc.借入的信贷额度，并进行一次特别现金分配，金额约占该基金净资产值的30%。
通常，允许投资者定期赎回的基金，在大量投资者同时要求赎回时可能面临压力。管理人通常会保留一些更易出售的资产以满足赎回需求。直接发起的贷款通常不频繁交易，因此出售此类资产并不常见。
分析师：股价下跌是反应过度
在最近一个季度，Blue Owl两只未上市的业务发展公司中，赎回申请均超过5%。其专注科技领域的载体OTIC的赎回申请约占净资产值的15%。
Blue Owl最大的上市业务发展公司OBDC在74家投资组合公司中出售了约4亿美元贷款，价格接近票面价值，平均单笔持仓规模约为500万美元。Blue Owl Technology Income Corp出售了约4亿美元贷款，并用所得资金偿还债务。
公司表示，这些交易提升了资产负债表的灵活性，小幅增加了分散度，并为未来部署资本创造了更多空间。
Raymond James Financial Inc.分析师Wilma Burdis在报告中称，此次股价下跌是“过度反应”。她周四写道：
“OBDC II自11月以来就已暂停赎回，因此并没有发生变化。”
分析师David Havens表示：
“Blue Owl能够以99.7%的票面价值验证资产估值，这当然是好事。但在理想情况下，公司本应持有这些资产，而不是对基金赎回施加限制。”
“从信贷角度看，他们的做法似乎是负责任的，但这些行动也反映出当前市场面临的一些挑战。”
不过，Blue Owl股价下跌也拖累了与该公司挂钩、由散户投资者持有的结构性票据。媒体数据显示，其中一只由花旗集团子公司发行的证券，周四报价低于面值的50%。
美银增大私募信贷投入
据知情人士向媒体透露，美国银行（Bank of America Corp.）正承诺投入250亿美元用于私募信贷交易，加入华尔街竞争对手行列，动用自身资产负债表为这一快速增长市场中的贷款业务提供资金支持。
知情人士对媒体表示，该行将以自有资本投资私募信贷机会，这是其现有直接放贷业务的延伸。消息人士对媒体称，该行计划由其资本市场部门负责发起相关交易，该部门隶属于投资银行业务。
媒体表示，美银已为私募信贷业务任命新的负责人。根据一份内部备忘录，公司任命Anand Melvani为全球资本市场部门下的私募信贷负责人。Melvani在该公司已有30年资历，同时将继续担任美洲杠杆融资主管，向全球杠杆融资主管Chris Munro汇报。
另一份备忘录显示，Scott Wiate将出任私募信贷结构设计与承销负责人，向副董事长兼企业信贷主管Bruce Thompson汇报。Wiate此前担任全球杠杆融资、全球信贷以及市政银行与市场业务的企业信贷风险负责人。
规模达1.8万亿美元的私募信贷行业近年来快速扩张。Ares Management Corp.和Apollo Global Management Inc.等公司已向该市场大量投入资金。包括银行在内的其他投资者也积极加大布局。
美银是最后几家正式承诺进军私募信贷领域的大型美国银行之一。去年，摩根大通从自身资产负债表中额外划拨500亿美元。高盛则通过其资产管理部门加深了与该市场的联系。
一些贷款机构，包括Wells Fargo & Co.和Citigroup Inc.，则通过与资产管理公司建立合作关系，更深入参与这一市场。全球资本市场联席主管Lisa Clyde以及全球资本市场联席主管兼全球资本解决方案联席主管Sarang Gadkari在周四的一份备忘录中写道：
“这一承诺进一步增强了我们满足企业客户和私募股权客户不断变化需求的能力，同时为股东创造稳健回报。”
分析认为，随着市场重心在银团贷款市场与私募信贷之间来回摆动，这两个领域时而是合作伙伴，时而成为竞争对手。这使银行与另类资产管理公司之间的关系变得复杂，有时甚至紧张。部分银行高管曾对私募信贷的快速增长提出质疑。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
