标题: “飙升的电费”成为美国中选焦点，AI数据中心站上“政治火山口”
日期: 2026-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247636242&idx=3&sn=31b6336418a7fd60c9915d38ef3c4136&chksm=a6ec3d69919bb47f92421f86fce93dbdd91f950c5eb452517ef7eaa0afab75ccca05a9632a10#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

电力成本飙升正在演变为美国政治议程中的核心议题
，其涨幅已超越其他类型通胀，数据中心因其巨大的电力消耗成为众矢之的，美国两党政客纷纷介入电价上涨辩论，将其作为选民痛点加以利用。
据报道，特朗普政府上周五在白宫召集宾夕法尼亚、俄亥俄和弗吉尼亚州州长等官员，推动美国最大电网运营商举行紧急电力拍卖。
政府要求大型科技公司自备电力供应或承担新电厂建设成本
，以缓解其数据中心推高普通美国人电价的担忧。
特朗普在社交媒体上称赞微软承诺为其所有美国数据中心支付更高电费，"确保美国人不会为其电力消耗'买单'"。
美国电力成本去年12月同比上涨6.7%，自2020年以来累计上涨约38%，而同期整体消费价格仅上涨2.7%。这一差距使电价问题成为今年36个州长竞选州的关键议题，并可能影响9个州的公用事业委员会选举结果。
面对这一政治风险，高盛建议投资者对冲
“人工智能政治化”
风险。该行交易部门指出，随着中期选举临近，政策制定者对数据中心能源消耗的公开担忧正在上升，
AI基础设施可能成为新政府政策意外冲击的下一个目标。
电价涨幅远超整体通胀，中期选举将电价推向政治前台
电力成本上涨的原因多样且复杂。据劳伦斯伯克利国家实验室牵头的研究，老化设备更换、风暴和火灾后重建、州可再生能源计划等因素都推动了电价上涨。天然气等燃料成本波动也会推高或拉低账单。
政治压力正在各州蔓延。
印第安纳州共和党州长Mike Braun去年9月表示"我们无法再忍受"，并指示该州消费者权益倡导者评估公用事业公司利润。缅因州民主党州长Janet Mills称一项电价上涨请求"脱离现实"，并鼓励州公用事业监管机构驳回该提案，监管机构去年11月采纳了这一建议。
共和党参议员Josh Hawley去年10月致信一家公用事业公司CEO称，"密苏里州各地家庭正在努力支付账单"。他的担忧包括电价上涨，以及确保居民客户不会为耗电量巨大的新数据中心买单。
能源供应商Ameren Missouri回应称，其居民电价属于全美最低之列，但理解Hawley的担忧，"家庭成本上升是真实挑战"。密苏里州一项新法律试图确保大客户承担其造成的电网成本。
投资该行业的Reaves Asset Management总裁John Bartlett表示，
他预计电力成本将在今年36个州长竞选中成为焦点，
大多数州公用事业委员会由任命产生，但在10个由选举产生的委员会中，9个今年有选举。
预计今年亚利桑那州、路易斯安那州和佐治亚州可能出现激烈竞争。可负担性和数据中心在这三个州都是问题，佐治亚州选民去年11月罢免了两名现任委员。
休斯顿大学能源经济学家Ed Hirs表示："一般规则是，如果加油站的汽油价格或电表的电价上涨，现任者就不会连任。这适用于任何现任者，无论民主党还是共和党。"不过Hirs指出，许多推动电价上涨的因素已经酝酿多年，在竞争性电力市场尤其如此，他认为发电商没有足够的财务激励投入充足资本进行工厂维护或新建设，但现在需要新的发电能力。
数据中心成为电价上涨"替罪羊"
数据中心正承受电力成本飙升的大部分指责，成本分摊问题成为核心争议。
非营利组织PowerLines执行董事Charles Hua提出关键问题：
"哪些成本应该由你我这样的居民消费者承担，哪些成本应该由科技公司等大型商业客户或制造工厂等大型工业客户承担？"
特朗普将这些担忧纳入其近期推动的一系列生活成本提案中。他称赞微软承诺为其所有为人工智能模型提供动力的美国数据中心支付更高电费，"确保美国人不会为其电力消费'买单'"。
据报道，东北部和大西洋中部一些州在过去三年中累计账单通胀达29%（比CPI高20个百分点）。
这是多重因素共同作用的结果：电气化、数据中心和制造业回流导致需求拐点，煤炭机组退役使区域电力市场趋紧，推高转嫁给客户的容量价格；某些地区天然气价格波动和国内天然气流动供应受限；支持州和联邦能源效率、野火缓解和清洁能源目标的公共福利费用增加；以及公用事业公司投资老化电网基础设施导致的更高输送费用。
在通胀较低的州，充足的本地资源（煤炭/风能/天然气）帮助保持了较低的电价和充足的供应。
高盛建议对冲“AI政治化”风险
高盛交易部门一直在回答客户关于从AI向股市其他部分扩散交易的问题。
该行指出三个主要担忧：公司已将大量现金流投资于数据中心基础设施，对预期投资回报的担忧持续增长；数据中心产能需求的衡量是否正确，是否存在供应过剩；中期选举可能对数据中心选址和公用事业账单通胀引入监管控制。
高盛交易部门不认为前两个问题会在2026年推动AI领域抛售。该行报告称，其盈利和估值分析显示，所有类别的AI定价合理，与历史泡沫（互联网泡沫/全球金融危机）不可比。除谷歌外的Mag5公司表现不佳，但盈利增长依然健康。
但高盛确实预计中期选举将聚焦这一话题。多位美国政策制定者公开表达了对数据中心能源消耗的担忧。
马萨诸塞州参议员Edward J. Markey去年11月致信联邦能源监管委员会（FERC），呼吁其防止数据中心增长"大幅推高美国家庭的能源成本"，指出数据中心正在推动电力需求上升，可能通过增加公用事业账单给家庭带来负担。
该信函由其他六位参议员联署。佛罗里达州州长DeSantis在2024年支持州法律修改，将成本和可靠性作为佛罗里达能源目标的重点，并在整个夏季的讲话中抨击数据中心和人工智能推动能源使用。
高盛股票研究团队解释，某些地区的居民公用事业账单通胀加速，引发了对客户可负担性的担忧。特朗普政府的政策已经影响了股市的意外领域，AI会成为下一个吗？股市表现最佳的主题一直由AI基础设施领导者主导。
高盛提出三项首选交易策略：做多非科技和非AI公司中通过实施AI提高生产率的企业（AI生产率篮子GSXUPROD）；做多除谷歌外的Mag5（GSCBM5XG）；做多AI波动率（GSVIAIV1）以对冲中期选举临近时"AI政治化"的风险。
该行最青睐的对冲实施方式是做多AI波动率。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
