标题: “新美联储通讯社”：鲍威尔意外成为“民间英雄”，今年票委力挺
日期: 2026-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247636188&idx=3&sn=e33f281c3e5cf60bf3f3801d7913edde&chksm=a6ec3ca7919bb5b1dcf20f226a1de2129895004f2f8c675a9c2fa2a11b7c2c4423fc95a227c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

有“新美联储通讯社”之称的知名财经记者Nick Timiraos撰文称，美联储主席鲍威尔成了一个出人意料的“民间英雄”，网络上流传着不少表情包，称赞他对美联储的掌舵能力。
费城联储主席保尔森（Anna Paulson）之所以知道这一点，是因为她20岁的儿子会把这些表情包发给她。
费城联储主席保尔森周三在一次采访中表示，“很多人都对他的领导力印象深刻，我自己也是其中之一。”这是保尔森自去年7月上任以来，首次接受全国性媒体采访。
Timiraos在最新文章中提到，鲍威尔在周日披露，他正因美联储华盛顿总部翻修一事接受刑事调查，但他表示，这项调查实际上关乎货币政策，以及特朗普总统希望降低利率的意图。
对此，保尔森说，“他的声明非常有力，我觉得已经不言自明了。鲍威尔是一位非常有效的主席，他的前任们也是如此。几十年来，美联储一直拥有非常强有力的领导，这我认为对美国民众是有益的。”
由于此前担任芝加哥联储的研究主管，保尔森自2019年起就列席美联储制定利率的委员会会议。从这个角度看，她认为鲍威尔能够促成广泛而开放的讨论，这一点令人印象深刻。她说：“你需要创造一种环境，让人们能够做出对机构和经济都有利的决定。作为主席，工作的一部分就是驾驭这一过程。”
Timiraos指出，保尔森呼应了本周多位美联储同僚的看法，
这些官员也纷纷为鲍威尔的操守和领导力背书。去年年底，这些美联储官员们在如何设定利率的问题上出现分歧，而鲍威尔在推动降息时也面临越来越多的反对声音。
目前，
保尔森表示，她认同市场和官员中的主流观点：没有必要急于再次降息。
她今年是利率决策委员会的正式投票委员，并支持美联储在最近三次会议上下调短期基准利率，最近一次是在去年12月，将利率区间降至3.5%-3.75%。
保尔森表示，预计到今年年底，通胀将在向美联储2%目标回落方面取得实质性进展；但在即将于1月27-28日召开的会议上，她也可以接受维持利率不变。
她认为，目前利率仍略高于既不刺激也不抑制经济增长的“中性水平”，在现阶段这有助于完成压低通胀的最后工作。“我希望货币政策的紧缩性能够继续发挥作用，把通胀完全拉回到2%。”
不过，
保尔森也表示，今年稍晚时候她可能会支持小幅降息：一是如果通胀数据验证她关于价格压力正在缓解的判断；二是如果出现劳动力市场状况意外恶化的迹象。
保尔森特别关注将于下月公布的1月价格数据，因为企业往往在年初重新调整价格。
换言之，如果企业计划大幅提价，很快就会在数据中体现出来。
如果她对经济稳步增长、通胀下降以及劳动力市场保持稳定的基准判断成立，那么我们就应该处在中性水平，而保尔森认为这一利率水平会略低于目前。
Timiraos表示，保尔森目前的观点使她在利率决策委员会中偏向鸽派，因为她认为劳动力市场面临的风险“略高于”通胀顽固不降的风险。
去年，美国私营部门新增就业中约95%集中在一个行业——医疗和社会援助。对此，保尔森表示，如果一个经济体真的感觉稳健、健康，它似乎不应该只在一个行业创造就业。
保尔森提到，研究表明，在当前这种劳动力市场放缓、但以GDP衡量的经济产出仍保持强劲扩张的阶段，最终往往是劳动力市场的信号占上风。但保尔森也强调，过去的经验并不能保证未来的结果。
例如，如果经济正站在生产率繁荣的门槛上，那么经济活动可能会在对劳动力需求更少的情况下保持强劲。
保尔森表示，2025年给她带来的最大经济意外，是劳动力市场降温的幅度，但这一过程并没有加速，这真的很不寻常。她补充说：“劳动力市场可能会很快崩裂。因此，任何断裂而不是弯曲的迹象，都会是我高度关注的信号。”
保尔森强调，美联储确保通胀回到2%目标至关重要。
不过，与部分同僚相比，她对通胀前景的担忧较少，因为她看到迹象表明，去年商品价格的上涨今年可能会出现回落。企业高管和业主表示，他们比过去几年更加关注维护市场份额，因此在提价、失去客户方面更加谨慎。“并不是需求强到可以轻易涨价的程度。企业现在非常小心、非常审慎。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
