标题: 省思“大航海时代”：作为“应战者”的欧洲人
日期: 2024-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339316&idx=1&sn=4caa79dbb60013acc1d1bf3b1a8648e2&chksm=beec5123899bd835bebdb1e8bb87043bec4c9e803856258ffc39fb0e74f82ec769a238f7058c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
朱联璧
复旦大学历史学系、复旦大学西方史学史研究中心副教授
1990年开始发行的系列游戏《大航海时代》和无数以此为主题的通俗读物，构成了多数人对这个冒险家时代的初步印象。船员与巨浪搏斗，与海盗争夺，与原住民激战，最后获得财富，成为赢家， 开启了欧洲国家制霸全球的序幕。
这类叙事是以欧洲人的视角展开的，是关于勇猛强势的“挑战者”、一言九鼎的“仲裁者”、所向披靡的“领导者”的故事，暗示了欧洲人利用最新的航海技术、敢于冒险因此获得了财富，让国家崛起，执掌世界霸权。
回望历史，我们会发现此类故事隐去了欧洲人在将近300年的时间里面临的困局。他们除了在航行时要与风浪和海盗搏斗，在美洲建立种植园时， 既要与原住民争夺资源，还面临来自非洲的奴隶的挑战，并且通过立法的方式确保财富回到家乡。他们在亚洲和非洲建立贸易联系的过程中，面对的是强势的政府当局、老到的当地商人，以及长久难以自行突破的内陆贸易网络。热带地区的气候和随之而来的传染病也是他们的宿敌。换言之，
欧洲人在相当长的时间里实际扮演的是反复受挫的“应战者”角色。
在探索前往印度的航路时，应战者需要应对的难题是
如何才能进入“异教徒”主导的环印度洋经济带
；在发展与印度的贸易时，需要应对的难题是
如何才能融入以当地为中心的商品链
；在扩大美洲种植园时，需要应对的难题是
如何与当地的环境共生
，并和非洲裔奴隶共存；在应对亚洲市场不稳定的商品供应时，需要应对的难题是
如何用技术革新应对国内需求
。
#1
地理开拓时期的宗教难题
或许很多人会把哥伦布作为“大航海时代”探险家中的代表。在寻求西班牙王室的资助之前，哥伦布曾经联络过葡萄牙君主。君主咨询了当时了解欧亚贸易的人士后，拒绝了哥伦布的融资请求，并安排密探佩罗·达·科维良伪装成一名会讲阿拉伯语、熟悉穆斯林仪式和习俗的穆斯林商人，沿着阿拉伯商人的路线侦察了东非和印度海岸港口的信息，为未来的探险家航行提供最新的地图和沿岸情况。
哥伦布被拒绝后，选择了葡萄牙的对头西班牙。此时的西班牙王室刚结束一场耗费巨大的战争，手头吃紧。在此前和葡萄牙王室的战争中，西班牙失去了在南大西洋的航行权和贸易权，以及直接从非洲市场获得黄金的机会。哥伦布的方案对他们而言是破局的希望。不过，从短期的经济收益来看，哥伦布的团队在往返大西洋两岸四次，并在美洲建立了殖民地之后近十年才获得了少量收益，尚不足首次航程成本的1/7。
对于占据先机的葡萄牙王室来说，他们从12世纪开始就鼓励精英吸纳伊斯兰世界的航运和造船知识。王室支持发展海外贸易，是希望借此获得巨大的经济利益，这也是缘何后世学者将该国近代早期的海外贸易原则概括为“王室重商主义”。王室贸易最大的敌人，恰恰是提供了航海知识的穆斯林。
对基督教王国的君主而言，发展海外贸易不仅是为了争夺经济利益，也是一场宗教战争。
在哥伦布完成了跨大西洋的航程之后，由达·伽马领导的葡萄牙团队才从里斯本起航，配有技术领先的船队和最新的商业及地理情报。达·伽马的船队在1498年3月登陆莫桑比克湾后，意识到当地是伊斯兰社会。于是，达·伽马本人假扮成来自摩洛哥的穆斯林商人拜访苏丹（伊斯兰教国家君主的称谓），以免引发当地人的不满。不过，他的身份很快被识破，并引发了小规模冲突。随后，在马林迪（今肯尼亚）苏丹派出的穆斯林领航员的帮助下，达·伽马的船队利用季风横渡印度洋，在同年5月抵达了重要的香料贸易中心卡利库特港。
当地的统治者以盛大的仪式欢迎达·伽马船队的到来，并表示愿意与他们商谈贸易条款。在正式商议中，达·伽马强调，开展贸易和交换大使的前提是彻底驱逐当地的穆斯林，清晰表明了自己的宗教立场。当地统治者则认为，穆斯林和印度教社群并无冲突，因此拒绝了达·伽马的要求。双方的关系随着葡萄牙货物滞销以及葡萄牙船只没有支付港口通行费而趋于紧张。回到里斯本的达·伽马告知君主， 此行让他和印度的基督徒（实际上是印度教徒）建立了联系，即便实际情况并非如此。
从欧洲人的视角来看，达·伽马的船队首次抵达印度一事开启了海外贸易新时代。葡萄牙王室随后支持了1500年和1502年的两次航行，前者获得了大量的亚洲香料，不仅给王室带来了财富，也降低了当地的香料价格。
从非洲和亚洲人的视角来看， 这三次航程是葡萄牙人试图用暴力打开贸易市场， 伴随着强制皈依的诉求
。无论是佯装成穆斯林和苏丹谈判，利用穆斯林之间的派系斗争获得航行协助， 还是以刀刃火炮让穆斯林屈服，都是葡萄牙人用不同的方式强行进入环印度洋经济区的手段。欧洲人最想要的还是来自亚洲的货物。哥伦布探险的重要性此时尚未充分体现。
#2
贸易开拓中的商业难题
即便葡萄牙可以在沿海成功建立贸易据点，但要控制内陆的商品链依然困难重重。而且，殖民者面对的不是只有穆斯林，还有许多不同信仰的群体， 尤其是一些专事内陆贸易的商人群体，仅靠暴力并不是融入欧亚贸易的最佳方案。在达·伽马首航印度一百多年后，英国东印度公司终于在南亚次大陆西岸的贸易港口城市苏拉特建立了贸易据点，开拓了新的贸易合作形式。
相比热衷宗教战争、偏好采用血腥手段的葡萄牙探险家，英国和荷兰的商人更受印度商人的欢迎。他们更为务实
，以和印度商人紧密合作的方式践行着“王室重商主义”，用了将近150年的时间融入印度洋北部的商品链中。
英国东印度公司首先面对的是和葡萄牙商人一样的难题：本国商品在当地滞销。
为了解决这个问题， 英国东印度公司选择向印度银行家贷款，随后前往东南亚市场购买香料、糖等其他印度市场偏爱的商品，将部分商品出售后换取印度本土的产品。在此过程中，他们需要同时和提供贷款的银行家、联络交易的中间人，以及负责将内陆商品运到港口的供应商保持良好关系，并受制于地方当局和莫卧儿帝国当局的政策。
传统观点认为，欧洲人对亚洲商品的需求主要是奢侈品，比如香料、金银和珠宝，实际情况则是包含大量日用品
，如中国的瓷器和印度的棉制品，更不用说压舱用的大米、小麦、贱金属、木材、石头、盐等。当时印度出口的物品中，最大宗的是靛蓝、棉织品和丝织品，这些商品最重要的交易市场就在苏拉特。这也是缘何苏拉特能吸引大批印度的银行家、中间人和商人。
英国东印度公司的雇员并非不想突破当地商人的限制，自行搭建贸易网络。无奈即便出高价也无法直接买到供应商的商品，出低价也卖不出自己的货物，全要靠本地中间人的协调，还要为此支付大量中介费。公司为了确保和政府的良好关系，不仅要按规定缴税，还要提供额外的服务，如代为采购船只、免费运送外交官等等，由此导致公司整体的利润并不丰厚。直到1759年当地的政治权威瓦解， 英国东印度公司掌握了苏拉特政治上的实权后，才获得了更为丰厚的商业利益，逐步摆脱对当地人的依赖。
#3
产业发展中的环境难题
17-18世纪的欧亚贸易不仅利润低，而且增速缓慢，平均年增率仅为1%，低于同期欧洲与美洲的贸易增速。除了受制于地方商人和政府，各国东印度公司之间的激烈竞争导致亚洲商品在欧洲的市场份额波动极大。亚洲本身庞大的内部市场和贸易网络使之缺乏对欧洲商品的需求，但对美洲的黄金、白银和珍珠有着浓厚的兴趣。因此，
无论是大西洋航线还是太平洋航线的贸易增长率，都高于印度洋航线的增长率。哥伦布探险的重要性在此过程中逐步体现。
不断扩张的美洲种植园代替亚洲生产欧洲人偏好的商品。咖啡豆最主要的产地从也门摩卡转移到了法属圣多明各；糖的产地从亚洲扩散到大西洋上的岛屿，再由巴巴多斯的种植园垄断。如此一来，
既能确保为欧洲市场供应数量稳定和价格低廉的商品，也充分剥削了非裔奴隶的劳动力。
殖民地的自然资源，如金矿、银矿、近海采集的珍珠等，同样被殖民者全面占有，其中大部分用于和亚洲市场交换货物。殖民地施用的法律则尽量遏制混血儿、原住民和奴隶的权利，确保增加的财富最终可以留在殖民者手中，或者可以回流宗主国。
对于殖民者而言，殖民地的气候环境和自然资源是他们致富的源泉，但不同地区的环境差异也带来了新的问题。
17世纪初从英国出发前往北美的殖民者在经历了和原住民的冲突以及饥荒之后，发现当地的气候不适合建造利润丰厚的甘蔗种植园，随后转向了烟草种植园的建设，但从规模、利润和影响力来看依然逊于甘蔗种植园。
中美洲的甘蔗种植园主确实获得了丰厚的利润， 但当地气候酷热，容易传播黄热病和疟疾等蚊媒烈性传染病，这也让欧洲人常常面临生存危机。南亚的情况也是如此。早在16世纪初，达·伽马就因为感染疟疾而客死印度。因此，在热带地区活动的殖民者群体规模很难大幅增加，驻留时间也相对较短， 较少能建立稳固的家庭。而他们面对的则是庞大的非裔奴隶，
这些奴隶中有相当一部分拥有对抗热带病的免疫武器，并努力寻找殖民者的管理漏洞，从而逃离种植园。
他
们会在周边建立自己的种植园和武装，与殖民者形成竞争和对抗的态势。
#4
满足需求时的技术难题
来自亚洲的日用品和由此带动的消费偏好，引发了欧洲的王室重商主义者的担忧。除了以“禁奢法”限制本国民众购买亚洲的奢侈品，减少国家和民间的财富流失之外，英国政府还专门立法限制来自印度的棉织品来保护本国的羊毛纺织业。自中世纪到近代早期，英国一直都是欧洲重要的羊毛纺织品出口国。在东印度公司把大量印度棉布运到欧洲市场后，消费者发现棉布的吸水性、亲肤性和柔软度都优于羊毛，价格也在可承受范围之内。于是，越来越多民众开始购买棉质衣服和家居用品，大大影响了原本具有较高社会和经济地位的羊毛纺织业工人的生计，促使政府不断颁布新的法律限制印度棉布进口。
只不过，层层加码的立法依然很难让印度棉布从英国市场上销声匿迹。这是因为法律限制进口的是制成品，而非原料。毕竟，原料的产地范围不仅包括印度，还包括美洲的殖民地。这便是英国工业革命的背景之一。
工业革命早期具有代表性的发明，许多都与纺织业有关，如珍妮纺纱机、飞梭和水力纺纱机，这一点并非偶然。这些设备不仅有利于提升毛纺织业的工作效率，降低成本，增强产品的市场竞争力， 也很快被用于棉制品的生产。因此，
在提高了纺织业的生产效率之后，欧洲人对印度产品的需求找到了对他们而言最佳的解决方案。
以英国为例，宗主国从殖民地进口原棉，利用本国的机器量产棉布，随后销往全球。在此过程中， 宗主国充分剥削殖民地的自然资源和劳动力，发挥本国科技创新的价值，并以低价向殖民地和其他国家倾销产品，赚取当地人的财富。更重要的是，原棉的生产和进口可以由英国控制，不必担心亚洲市场的波动。如此一来，
在完全满足本国需求的基础上， 还能实现每一个环节的经济利益最大化，让民众和国家更多地积累财富
，甚至后来还把机器出口到印度，生产和印度本地“土布”竞争的“洋布”，攻占被印度棉布垄断的市场。同样的模式随后在不同的产业中推广，最终成就了英国在19世纪的全球经济霸权。
尽管当代商人和企业出海不必再面对颠簸而漫长的海上航程，也不能采取血腥和不人道的手段剥削物质资源和人力资源，却还是会遇到和数百年前的欧洲人相似的困局
。如果只把欧洲人看成是大航海时代的挑战者、仲裁者和领导者，就会忽视他们如何以应战者的姿态去解决大量眼前的困境。
一旦把欧洲人放在应战者的角色上，就能更清楚地看到欧洲之外的世界的复杂性，破除诸多迷思。
欧洲人面对的不是无力招架西方火炮、暴力和产品的亚洲人，而是商业传统浓厚、社会结构复杂且有强势政府当局的南亚社会。
欧洲人运送的不是毫无招架之力的非洲奴隶，而是有抗体优势、深谙热带地区生存技术且向往自由的青壮年劳动力。欧洲人并不是天赋异禀从而推进了技术革新，而是在利用伊斯兰世界的知识和技术，服务于现实需求的情况下才摆脱了产业升级中的重要障碍。
尽管欧洲人用立法、用武器、用财富构建了极为不平等的权力关系，在不同时间和不同地区拥有特定的优势，但
面对的一直都是富于能动性、多样性和创造力的群体，以及不以欧洲人意志为转移的自然和文化环境。
这或许才是一代代出海起航的商人所共同面临的前提。
MI·专题
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言