标题: 不是一线城市，也能“红”？
日期: 2024-04-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334334&idx=1&sn=e49713d4afdb9970f136041eba3e370c&chksm=beec42a9899bcbbfbc90d62570d002c335508f1f1adb27a35a78560b6072a7c613c7bed9ef86#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
金立印
复旦管院市场营销学系教授、系主任、博士生导师
办演唱会可以拉动城市经济？
答案是
肯定的
。
新加坡举全国之力“拿下”了泰勒·斯威夫特在东南亚的6场巡演举办权，预计将带来5亿新币（约26.7亿人民币）旅游收入。
然而，超级明星只是极少数，重磅演出也往往扎堆一线城市。
星罗棋布的“二三四五线”们，如何去创造属于自己的“泼天富贵”？演唱会消费热潮背后，“非著名”城市如何打造特色文旅IP，推动城市经济发展？
金立印
市场营销学系教授、系主任、博士生导师
研究方向：消费行为与营销战略
“如果泰勒·斯威夫特是一个经济体，
她的规模超过50个国家”
全球经济在复杂与不确定性中前行，作为“第四类经济”的体验经济正在悄然成为推动经济发展的“强心剂”。
演唱会就是典型的体验消费。数据分析机构Question Pro总裁丹·弗利特伍德这样形容：“如果泰勒·斯威夫特是一个经济体，那么她的经济规模将超过50个国家。” 2023年泰勒·斯威夫特累计创造了约10.4亿美元巡演收入，是史上首场总收入超过10亿美元的巡回演唱会。这一数字超过了萨摩亚、多米尼克、瑙鲁等国家的2022年GDP。
据《第一财经》报道，著名歌手泰勒·斯威夫特今年在东京的4场演唱会为日本带来了341亿日元（约16.5亿元人民币）收入；在墨尔本和悉尼的2场演出，预计可为澳大利亚创收1.36亿澳元（约6.37亿元人民币）。业界还估测，在新加坡的6场巡演也将带来5亿新币（约26.7亿元人民币）收入。
泰勒·斯威夫特演唱会
“摇滚之都”“泥浆节”……
如何打造独特城市IP？
体验经济具有绿色低碳、高附加值等特点，发展以文化节庆活动为代表的体验经济对于实现社会经济可持续发展至关重要。然而，一座城市不可能每天都办巨星演唱会，因此除了利用好明星效应，对拥有良好群众基础的其他文化、旅游和娱乐活动，也都可以进行开发，去形成当地特色的文旅项目和体验经济。
规划文旅产业发展，不能仅仅依靠建设旅游景点或者场馆，也不单单仰仗天然旅游资源“靠山吃山”，特别是对于先天缺乏旅游和文化资源的
“非资源型城市”或者中小城市，更需要通过科学的顶层设计、差异化定位、专业化运营来推动城市文旅IP建设。
例如，在石家庄，“摇滚”已经成为对外宣传的新名片。2023年，石家庄率先提出打造“摇滚之都”的城市IP概念，在全城举办多类型、多场次的摇滚乐演出。这其中可能并没有“超级巨星”，但大量摇滚乐队、歌手齐聚石家庄，大大小小的演出遍地开花，甚至在公交车上也有乐手现身“路演”，让整座城市形成了一种强烈的摇滚主题文化氛围。
摇滚氛围浓厚的石家庄音乐节
与自然资源型（如香格里拉）和历史文化型城市（如西安）的城市文旅定位不同，“摇滚之都”的称号成功为石家庄打上了鲜明的文化特色标签，让这座并非典型意义上的“文化旅游资源型”城市，有了建立差异化城市形象的可能。
近日，石家庄市文化广电和旅游局透露，2024年的摇滚音乐节项目与演出阵容将会比去年更加强大。而在今年1月的石家庄两会上，石家庄旅投集团党委书记、董事长王晓辉介绍，石家庄旅投资集团将重点围绕摇滚音乐演出、创作、乐器、场地、会展、标识、人才等7个产业要素发力，以“演出”为抓手，推进演出市场业态升级。
除了基于音乐和演出之外，还能通过人为创造新颖的活动形式，来打造城市的文旅品牌形象。韩国的保宁市是一个可以借鉴的海外成功案例。这是一座人口仅10万余人的小城，但凭借独特的“泥浆节”，保宁成为了城市文旅商业化运作的典范。
韩国保宁“泥浆节”
自1998年创办以来，“泥浆节”连年被指定为韩国文化观光部的优秀庆典，当地开发出泥浆快艇、泥浆摔跤、泥浆选美等新奇玩法，每年夏天都会吸引世界各地的数百万游客前来付费“玩泥巴”，“泥浆节”也为保宁市的经济发展持续注入活力。
体验经济考验“造节力”
重要的文娱事件对一座城市而言，除了因食、住、行、购等消费产生的直接经济效益，还会提升城市品牌，进而从更广的范围内助力吸引投资、人才引进、产业聚集，对城市长期可持续发展带来积极影响。
不同的城市有不同的资源禀赋、产业积累和发展轨迹。所以，
各类城市需要找到适配自己城市特点的“文化标签”，建立差异化的文旅和体验经济定位。
社交媒体和数字化技术在促进城市体验经济发展中将扮演重要的角色。一方面，数字孪生等技术开拓了虚拟空间，将助力打造线上线下融合的全场景体验；另一方面，社交媒体将成为线下文化体验活动的放大器，并为体验者提供共创内容和共享体验的机会。
火出圈的哈尔滨与12位抖音达人
合作打造文旅推荐官
未来发展体验经济，必然离不开线上线下深度融合，充分利用数字媒体的传播力量。例如，不能去现场看演唱会的人，可以通过在线直播或者网友分享的视频参与其中，无论是活动本身还是城市的品牌效应都可以实现放大，这对举办活动的“非著名”城市非常重要。
缺少自然资源和历史文化禀赋的城市如果希望通过发展文旅体验项目，就需要提升“造节”能力，
经由“造节”去打造城市标签，形成自己的城市品牌，从而探索出新的发展路径。
在这个层面上，拼创意、拼策划、比模式将是成功的关键。
循着这个思路，对城市文化创意人才也提出了更高的要求。未来发展体验经济，需要更多同时具备文化创意能力、活动策划能力、项目运营能力、还有对文化产业的理解能力的复合型人才。
转载自丨公众号 复旦管院
图片 | 新浪微博、无线石家庄、新华社、咸宁网
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言