标题: 谢永林：我把科学家创业想得太简单了
日期: 2024-03-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333774&idx=1&sn=a21f550610f3a26125bf4a8f50e35d0d&chksm=beec4499899bcd8fd88737619a5cf1483476808f68b1626f0996a597a5703fc479acd67a6960#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
黄春宇
《管理视野》编辑
对谈
谢永林
苏州锐发打印技术有限公司创始人、董事长
科学家创业，往往开局相仿，过程与结局相去甚远。
“八仙过海，各显神通。”发出这般感慨时，谢永林回国10年，创业10年。北大毕业，波士顿大学物理学博士，施乐、柯达首席科学家……2013年，头顶耀眼光环，谢永林从美国归来，进入中国科学院苏州纳米所从事研究和教学。随后，他成立了锐发打印，“我的目标就是把中国自己的喷头做出来。”同为北大校友，同在美国求学、工作，江必旺更早开始创业——2006年创建纳微科技，志在高端微球制备技术领域解决“卡脖子”的难题。两家公司挨得很近。地理位置上，锐发打印和纳微科技分布在苏州中环东线的两侧，直线距离只有1.2千米。
换一个角度，近的说法就不再成立了。
2021年6月，纳微科技登陆科创板，当日暴涨1200%，被称为科创板史上的“最牛新股”。从起步到上市，江必旺和他的公司用了15年。
成立10年的锐发打印，在技术端完成从“0”到“1”的突破后，未能一鼓作气，快速迈向产业端的“10”以及“100”，这与谢永林的预期有不小差距。
作为常见的办公设备之一，喷墨打印机的构造看似简单，实则复杂，包括系统控制器、喷墨控制器、喷墨打印头、承印物驱动机构等。油墨在控制器的控制下，从打印头的喷嘴喷出，喷印在承印物上。“喷墨印刷不是一种技术，而是像交响乐一样。”一位国外同行这样形容道。
对于喷墨打印机来说，打印头是核心部件，而这恰恰是国内喷印行业一直难以攻克的领域。倘若维持现状，还依赖进口，不仅本土企业及其产业链的发展受制于人，国家的数据与信息安全也将面临不必要的风险。大多数选择创业的科学家，始于情怀，执于理想，谢永林也是一样。刚回国时，他意气风发，计划用三年时间做出规模化的产品。之所以这么自信，是因为他对这个领域太熟悉了——不只是技术研究，还有产品开发和商业应用。
在美工作期间，谢永林申请了158项美国及其他国际专利，其中87项已授权；他拿过柯达的杰出发明家奖，负责的产品项目为公司创造了10多亿美元的产值。但
国内产业配套的不完善、不成熟，加之近几年外部环境的不确定性，把一场志在必得的短距离冲刺跑，变成了悬念丛生的长距离越野赛。
但其实，简单回顾喷墨打印机的发展史，你会发现，从想法到技术，再从技术到产品，本身就是一件跨越漫长周期、需要足够耐心的事情。
关于喷墨打印的概念可以追溯到100多年前，这项技术受到各家厂商的广泛关注，则是在20世纪50年代。
西门子公司最早在该领域申请了专利，却迟迟没有实现商业化（20多年后推出第一款商用的喷墨打印产品，属于压电式）；佳能公司的远藤一郎（Ichiro Endo）偶然间发现注射器被加热时液体从内部喷出的现象，便提出了气泡式喷墨打印的设想；几乎同一时期，惠普公司的乔恩·沃特（Jon Vaught）与之不谋而合，也想到了类似的点子；IBM公司的第一款喷墨打印机6640无法直接打印在纸面上，需要使用磁卡才能完成作业。
在当时，西门子、IBM的技术可归于连续喷墨技术，打印头耐用是其优点，但缺陷也很明显—几乎是将墨水倾倒在待打印的介质上。于是，包括佳能、惠普、IBM在内的几家公司都开始往按需喷墨的方向上发力，研发热发泡喷墨技术。1977年，佳能成功申请了热发泡喷墨技术的核心专利，并拿走了“Bubble Jet”的名字，而惠普在发布自家技术后选择使用“Thermal Jet”。到了20世纪80年代，佳能第一次将热气泡喷墨技术应用于打印机，热发泡打印头从此开创了历史。
当友商们积极推动热发泡喷墨技术走向成熟时，爱普生公司坚持走不同的路，用了近20年时间，直到90年代才研发出微压电喷墨技术。其原理是将微小的压电陶瓷放置到打印头的喷嘴附近，墨水喷出时受电压作用产生形变，在介质上打印图案。爱普生公司的创新突破，给喷墨打印行业带来了更多机遇。值得一提的是，日本的兄弟公司也掌握了微压电喷墨打印技术的部分专利，推出了打印机产品。
不同的技术路径，形成了两大阵营：
热发泡有惠普和佳能，微压电有爱普生和兄弟。凭借领先的技术与优秀的产品，在全球消费市场，这四家公司一直占据着绝大多数份额。来自IDC的最新研究报告显示，2023年第二季度，惠普在打印机市场的份额同比出现下滑，但仍以34.8%居于首位；佳能（21%）、爱普生（19%）、兄弟（10.5%）排在第2-4位。
相比国外打印巨头，国内的企业几无优势可言，起步晚、底子薄、市场竞争力弱……但在自主创新的科创大背景下，谢永林们只有克服困难，尽力追赶，以启山林。2018年12月，锐发打印推出了国内首款具有自主知识产权的工业级喷墨打印头。“在这个高度竞争的市场，迎来了一位新秀，让我们拭目以待。”国际知名研究机构Yole Development在次年发布的报告中，将锐发打印与柯尼卡美能达、松下、爱普生等老牌厂商一道，列入了喷墨打印头领域的年度大事记。
路很难，谢永林和他的团队走得很慢，但自始至终，他们所向往的是“快”甚至“更快”。
公司的英文名是“RealFast”。谢永林解释说，“快”是创业初心，是产品定位，也是竞争优势——目前自研的喷墨打印头，打印速度是国外同类产品的2-5倍，
“只有快，才能实现高效率和高产能，为行业创造真正需要的价值”。
在谢永林的身上，既有科学家的严谨与理想主义，又有企业家的坚韧和务实精神。在他看来，
两种角色没有冲突，可以结合，但在不同阶段，一定要分轻重、排主次
，“人的精力是有限的，我现在不带学生了”。
在跨国大企业做研发，在中国科学院纳米所做研究，这些经历让谢永林很有成就感，现在的他更想做好一名企业家。只是，做着做着他才发现，
“科学研究不易，企业管理更难”。
拜访谢永林的那天，公司旁边的金堰路正在建设苏州轨交6号线，工地周围有些杂乱。2018年的年底，这条以穿越城市历史、现代和未来为主题的线路宣布开工，锐发打印则带着新发布的产品，自信地进入喷墨打印头的世界版图。根据规划，6号线明年就要通车运营了，谢永林希望自己到那时也走过了最难的一段路，厚积薄发，和公司一起踏上“Real Fast”（真正快）的另一程。
10年“死磕”一个喷墨打印头
管理视野
你从美国回来做喷墨打印头，眼看就要10年了，这件事为何这么难？
谢永林
2013年创立公司，我们做喷墨打印头差不多10年。当时很乐观，以为三年就可以搞定，因为我在美国一直从事这个领域的工作。芯片设计与制造、打印机开发，从头到尾全都干过一遍。谁承想，这件事比我计划的要难很多。
为何花了这么长时间？有两个关键因素：一是技术壁垒高，二是需要搭建一条特殊的微纳制造的供应链。
国外在四五十年前发明的打印头，中国迟迟做不出来，原因就是缺技术、缺资金、缺人才，缺研发、生产的配套条件。喷墨打印头里面的核心元件是芯片，但无论是芯片材料、设备，还是芯片企业、产业，这些关键要素在过去都跟不上发展的需求。
经常有人问我，干吗非要“死磕”喷墨打印头？从印刷行业到数字化制造行业，从家庭办公、企业办公到机关办公，都离不开喷墨打印头这个核心部件。过去我们国家一直依赖进口，主要是来自美国、日本的技术和产品。在当前的国际形势下，国外的高端装备容易受到限制，而国内的重点企业和政府单位使用进口设备进行打印，也存在信息、数据泄露的风险。喷墨打印头的国产替代变得越来越紧迫，我们希望用自己的专业所长，去解决这个长期“卡脖子”的问题。都说十年磨一剑，从人才培养、技术攻关到产品迭代，现在终于要进入产业化的阶段了。
管理视野
除了锐发打印，国内有其他企业在做同样的事情吗？
谢永林
国内一直有人在做，20多年前就开始了。喷墨打印头很重要，有极大的市场需求，可以推动纺织、印刷、电子、制造等行业的发展和升级，国家非常支持。不过，到目前为止，投入最大的是我们，最接近产业化门槛的也是我们。
管理视野
锐发的英文名是“RealFast”，对于喷墨打印头来讲，“快”是一种竞争力吗？
谢永林
无论是打印还是数字化制造，速度都是竞争力的一种体现。我在美国工作时，主要做家用打印机。这类产品的打印速度都不快，在一旁等久了会觉得不耐烦。工业打印机就不一样了，速度必须快，在满足生产要求的同时，不断创造更高的效率和产能。
我创业的目标之一，是去改变打印速度不够快的行业现状，因此公司对自研技术和产品的定位就是“快”。
目前锐发打印的喷墨打印头，打印速度是国外同类产品的2-5 倍。
管理视野
在你看来，锐发打印的竞争壁垒在哪里？
谢永林
主要是三点吧。
一是团队和技术
，这需要时间的沉淀。招一个人进来，工作半年仅仅是入门，两三年后才能胜任岗位。如果想培养成骨干人才，至少5-6 年。技术转化成产品，同样要考验定力。从可行性分析做起，一开始没有头绪，反复试验后终于产生了墨滴，然后把喷头规格从几千个孔迭代到几万个孔。这条路很漫长，没有捷径可走。不是说去学一下别人的专利，或者把别人的喷头拆了看一下，就能做出来。
二是根据产品的特性，打通供应链。
不同环节的供应商有不同的技术参数，有的环节原来还是空缺，从一个点到一条链，非一朝一夕可以构建。
三是商业上的配套。
我们不仅仅做喷头，还要根据打印机的开发需求，提供配套的产品，包括驱动电路板、软件、墨水、供墨系统等。这一整套产品方案，我们从头到尾做了一遍，有些是自己单干，有些是找人合作。十年里，我们花了大量的时间和精力在这三个方面。现在看起来是壁垒，是优势，过个三五年也许就不是了。我们要持续创新，跑得比别人快，比过去快，这是最重要的。
仅仅是解决了“卡脖子”还不够
管理视野
锐发打印所在的产业链中，有哪些环节需要补齐或者提升？
谢永林
先说
上游，产业链的关键点在于芯片，包括芯片设计、芯片制造等。
尽管我们把产业链打通了，可以把一块裸晶圆做成一个喷头，但这个链的运转不是很理想，有些环节的成本太高了。此外，能够满足我们技术需求的供应商相当有限，我们没有议价权，也找不到替代方。何时才能建立一条健康有序的产业链，这个问题确实困扰着我们。这几年，在政府的大力支持下，半导体产业的发展明显提速，相信现存的一些短板不久就可以补上。
下游
做打印设备的企业有几百家，达到一定规模的大约是几十家。但即使是头部的，销售额也不大，同质化现象非常严重。为什么做不大？我认为是缺乏独特的竞争优势。坦率地说，市场进入的门槛比较低，这里买一点零件，那里买几台设备，回来组装一下就能销售了。规模特别小的企业，可能一年就卖出几台机器，养活自己都很困难。我们希望未来的下游市场可以变得更大，成长起一批既有规模又有竞争力的合作伙伴。
管理视野
锐发打印的喷墨打印头解决了行业“卡脖子”问题，基本上是迈出了第一步。第二步要让技术创造价值，推进产业化，这将会面临哪些挑战？
谢永林
目前挑战挺多的，技术、市场，还有资金。
技术方面，我们产品在实验室里的表现，与实际应用肯定有区别。
实验室提供理想的环境，恒温恒湿，操作人员是工程师，到了客户那里，很多预设条件达不到，效果就打了折扣。一项技术走出实验室，走进工厂车间，需要持续地调整和改进，才能发挥创新的价值。这种调整和改进，等于是二次开发。
来自市场的挑战有两个。
一是我们的产品不是首创，市场上有不少厉害的竞争者，惠普、佳能、爱普生……这些公司都是巨头，产品丰富且成熟。让客户放弃熟悉的品牌，接受新厂商的新产品，说真的，难度挺大的。二是我们做的打印头定位很高——与竞品相比，速度更快、稳定性更佳，但成本更低。问题在于，打印头不是终端产品，谁来做打印机？它有没有研发能力，有没有资金实力？用装了国产打印头的国产打印机去替代进口产品，是不是有好的销路？
要破局，就要提升品质、做大规模、拓展渠道，这意味着要有更优的设施、更好的人才、更多的预算。
这方面的资金压力会很大，我们还要继续融资。
管理视野
拓展国内市场非常困难，有没有考虑过国外市场？
谢永林
国外的情况不太一样，他们对技术标准、产品性能的要求比较高。国内的一些产品，在国外是拿不出手的。国外做喷头的企业不多，就是大家知道的那几家，供应商相对集中，研发、生产、销售的体系很成熟。
从传统印刷、制造到数字化印刷、制造，他们的转型也要快于国内：一是对环保的要求严，二是产业数字化水平高。
这里讲的国外市场是指欧美发达国家，至于新兴市场，我们国内的产品还是有一定竞争优势的。这两个市场都很有吸引力：一个走高端路线，打造品牌；另一个走量，薄利多销。短期内，我们主要关注国内市场。
管理视野
有业内人士建议，国内企业加快对先进喷墨打印头技术的引进、消化、吸收与再创新，同时联合资本并购国外具备发展潜力的品牌，实现“弯道超车”。你认为这条路走得通吗？
谢永林
这也是个办法。喷墨打印机属于高端装备，想做成这个事，要考虑的问题有很多。首先，一家国外公司能在这个领域做出品牌，估值肯定不会低，必须是大企业或者国有资本参与收购。其次，找到了合适标的，交易时还可能存在非商业的制约因素。最后，对收购对象要有准确的判断力，避免花大钱买来过时技术。
创新要给自由，创业要给宽容
管理视野
你在美国学习、工作、生活的20年，是一种什么样的状态？
谢永林
我在美国的20年，正值中美蜜月期。作为中国人，我在美国学习、工作、生活都挺适应的。我个人的感受是，美国的教育水平要比中国高一些，氛围也不一样，不需要在顶尖的学校也可以培养出非常优秀的学生。美国的多数老师喜欢专注于教学，给学生传授知识，他们也会申请经费做一些研究。通过这些研究，帮助学生掌握理论应用与实践方法。参与尖端的、前沿的研究，学生可以有更好的成长机会。工作上，我供职过的柯达、施乐都是大公司，特别重视研发。相对于现在的国内企业来说，当时的状态是比较放松的，不“卷”，也不会躺平，往往有不错的产出。在美国企业里，中国人主要以技术领域为主，真正能走上管理岗位的不多。
管理视野
美国公司的研发部门怎么考核工作绩效？是否一定要拿出成果？
谢永林
没有提过什么特别的要求。以柯达为例，把你招进来后，很少会去管你。有想象力，有积极性，更容易出成果。当然，公司有大的目标，我的工作主要是以产品为导向，做的事情都有一定的挑战性，每天都在创新，很有意思。
管理视野
有没有一些在美国学到的经验，用于锐发打印的内部管理？
谢永林
人事管理与绩效考核的方法，无法拿来就用，只能边试边改。但是研发、生产中的流程管理，相关理念和工具都用得上。
管理视野
你离开美国，回到国内做科技创业是一种什么感受？
谢永林
中国的科技创业者真的是一个非常特殊的群体，因为创业风险高，他们要有特别强的抗压能力，能够接受失败。在美国工作时，拿一份稳定的收入，一切似乎都得心应手。回来创业，大事小事，技术问题、人员问题、财务问题，什么都要自己操心。即使全部解决了，创业也不一定能成功，站上顶峰的永远是少数。科技创业很辛苦，相比中国，美国的同行更加敢想敢干。他们认定要做的事情，就算所有人都说不行，也会义无反顾地做下去。另外，美国社会给予失败者更高的宽容度，所以才有那么多人热衷于去冒险。
科学家创业怎能“既要又要”
管理视野
很长一段时间内，你在中国科学院纳米所做研究、带学生，同时做科技创业，做企业管理。这两个角色会冲突吗？
谢永林
公司成立后的那两年，用的是纳米所的平台。通过课题组项目，开展了初期的技术研发，也培养了一批人才，这对公司后续的发展非常重要。就我的经历来说，两种角色并不冲突。在纳米所，我带过十几个硕士生、三个博士生。他们陆续毕业了，找的工作也不错。作为导师，我很有成就感。可能是受到国外工作经历的影响，现在我更想去成为一名企业家，在商业世界里实现技术的价值。回过头看，
我把创业这件事想简单了，科学研究已然不易，企业管理难上加难。
管理视野
要把一家企业管理好，确实不是一件容易的事情。你如何评价自己的管理能力？
谢永林
如果满分是十分的话，我的得分应该在六到七分。因为经验的缺乏，从团队搭建到员工激励，从市场推广到政府关系，一开始并没有考虑得很周全，甚至觉得有些方面不重要。带着技术出来创业的人，首先想的是赶紧让技术落地，把产品做出来、推出去，但容易忽略了管理中可能存在的其他问题，比如员工不听话怎么办，市场不买单怎么办？现阶段的技术越来越成熟，但是对于公司管理，我还需要有更大的提升。
管理视野
在公司管理上，投资人是否会提供一些建议？
谢永林
在我们暂不擅长的领域，投资人会提供指导，补齐管理上的短板。当然，每个人有不同的出发点，有自己的偏好。当投资人提出建议后，合理的部分，我肯定是采纳的，但是对不切实际的或者跟公司目标不一致的，我会坚持自己的想法。否则，这个投资人说这样做，那个投资人说那样做，方向变来变去，还怎么管理？对于投资人或者利益相关者的建议，我一直保持开放、学习的心态，但最终的判断、决策还是由我们自己来做。
管理视野
创业过程中，科学家与企业家两种身份可以很好地结合吗？
谢永林
科学家向企业家转变，有相当大的难度。做研究和做企业，方法不一样，需要的经验和知识也不一样。做研究，找到一个创新点就可以，一百次尝试，成功一次就好。但是要把实验室的技术变成商业化的产品，可能100个项目里有99个是失败的。找钱、找人，抓研发生产、打通供应链，发现客户、开拓市场，很多科学家并不知道这些，也不擅长做这些。
科学家+ 企业家=理想的科技创业者，这是大家津津乐道的画像。
但其实，带学生、做课题，工作量是巨大的，如果潜心于做科学家，哪还有精力去当好企业家？两种角色可以结合，但
在实际工作中，一定是分主次、有取舍的。
管理视野
一位科学家转型做企业家，优势在哪里？
谢永林
优势很明显。首先，他肯定有一个创新的点子，一项突破的技术；其次，他对这个点子、这项技术有深厚的感情，希望为社会创造价值。这也是一些科学家想要创业、想做产业化的内生动力。否则，他们和普通创业者没什么太大区别。对创业来说，科学家的技术背景是有优势的，但创业是不是能成功，科学家的理想主义、过于坚持自我，有时反而会成为一块绊脚石。
管理视野
当过科学家，正在做企业家，你怎么看科技成果转化？
谢永林
从技术端到产业端，有一个“死亡谷”，大部分人可能过不去，能过去的人也没有一个标准做法。别人的商业模式，我不一定能用；别人的管理团队，我不一定拥有。以锐发打印为例，现在仅仅完成了从“0”到“1”，正在向“10”迈进，但如何顺利地从“1”到“10”、从“10”到“100”，没有相同的案例可用，没有现成的路径可走。
科技成果转化是一个多方参与、合力完成的事情，在不同阶段，科研机构、企业、政府等主体要发挥各自所长，打好配合，提高效率与成功率。特别是政府，通过精准有效的政策引导，推动创新技术的转化落地，给企业和行业提供发展机遇。
MI·对谈
快问快答
Q1
每天工作的驱动力是什么？
每天醒来会有很多新的想法，工作是为了让自己的想法得以实现。
Q2
喜欢什么样的员工？
自我驱动的，有冒险精神。在初创企业，没有那么多的条条框框，每个人都要放开手脚，去创造更多的可能性。
Q3
跟其他的企业家有什么不一样？
科学家做事比较稳，我喜欢多想想，想清楚了再去做。想得多，不一定是好事。市场瞬息万变，有时还未想清楚，机会就没了。
Q4
对想要创业的人有什么建议？
不是所有人都适合去创业。如果你特别想去做，也能接受失败，那就去试一试。
Q5
工作中发现自己错了怎么办？
错的时候还挺多的。我苦恼的不是犯错，而是错了以后，自己发现不了，也没有人告诉我。
Q6
平时比较关注哪位企业家？
马斯克。他做了很多我们不敢想的事情，而且做成了。
Q7
创业中最头疼的事情是什么？
主要是人的问题。如何找到人，管好人，留住人。
Q8
碰到了问题，没有答案怎么办？
就去学习，从书里学，跟其他企业家学。只要是问题，总会有答案。
Q9
现在的状态，是自己喜欢的吗？
身体上比较疲劳，但心里是充满希望的。在工作和生活之间，我尽力去保持一种平衡。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言