标题: 你是否感到如今的城市越来越“失去灵魂”了？丨书单分享
日期: 2024-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334282&idx=1&sn=994c1502523835c0741fb870a4d29c7f&chksm=beec429d899bcb8bca70b7489a2f3c177d951eb5fc0440d95bd6375deb3897c3677b3c927185#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2023年中央经济工作会议提出，要
“实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市”
。城镇化发展接近成熟期，城市从外观到肌理的“新陈代谢”——即
城市资源在新的时代条件下的重新配置
对未来城市的综合发展尤为关键。随着经济、文化和社会价值观等因素的不断变化，城市必然也要经历相应的更新。回到源头来看，我们对城市的观念和感知是如何形成的？怎样理解城市景观和空间资源的价值？新媒介和新科技成果如何影响人与城市的关系？在全球化的浪潮中，“全球城市”和“地方商业”如何互动？在“更新的城市”系列内容中，我们力图透过不一样的视角解读城市在更新中的各个侧面。在本次书单分享中，让我们由下面十本书开启城市漫游之旅。
01 《恋地情结》
作者: [美]段义孚
出版社: 商务印书馆
译者: 志丞 / 刘苏
人类对环境的感知如何形成？我们一直孜孜追求的和谐的、理想的人地关系何以成立？
本书中，段义孚以人与环境的情感纽带为主题，借助对人的剖析而理解人与其环境的关系。在人本主义地理学的视角下，本书所呈现的东方、西方城市和文化的案例为我们从感知和理念层面理解城市的起源、人与城市的关系提供了基本的框架和方法。
02 《城市意象》
作者: [美]凯文·林奇
出版社: 华夏出版社
译者: 方益萍 / 何晓军
城市景观扮演着怎样的角色？重要与否？能否改变？
凯文·林奇在本书中以三座美国城市——波士顿、纽泽西、洛杉矶为例，提炼出一座城市所蕴含的意象性及其构成要素。借助林奇的人文主义视角，我们可以透过景观表面看到城市作为生存空间的内在，关联起城市景观的工具属性和意象属性。
03 《空间性》
作者: [美]罗伯特·塔利
出版社: 北京大学出版社
译者: 方英
在亲自游走城市的经验之外，透过文字感受空间存在的间接经验似乎更多。
如何理解文本之中的空间性？那些在文学作品中“漫步街头”的游荡者立足于何种空间性思想？“你在哪里”缘何重要？
罗伯特·塔利聚焦“空间转向”，介绍了一系列空间性研究的重要理论，如吉尔·德勒兹、米歇尔·福柯、戴维·哈维、爱德华·苏贾·埃里希·奥尔巴赫、格奥尔格·卢卡奇和弗雷德里克·詹姆逊。
04 《地理媒介：网络化城市公共空间的未来》
作者: [澳]斯科特·麦夸尔
出版社: 复旦大学出版社
译者: 潘霁
何为地理媒介？
麦夸尔说：地理媒介是“在现代城市中与不同媒介平台的空间化过程紧密相关的新技术条件”，表现为四个交叉关联的维度：融合、无处不在、位置感知和实时反馈。地理媒介带来了什么？麦夸尔又说：网络数字媒介在城市空间中扩张，成为强大的“时空机器”，极大地扩展了人类的感官、社会组织和文化规范。经由导航探索的数字城市基础设施越来越发达，城市叙事和城市体验越来越由中介代劳，
媒介时代，人与城市的关系发生了什么变化？
05 《裸城：原真性城市场所的生与死》
作者: [美]莎伦·佐金
出版社: 上海人民出版社
译者: 丘兆达 / 刘蔚
你是否感到如今的城市越来越“失去灵魂”了？
那些在社交媒体上看到的图像中，城市的魅力是否趋于褪色？城市的“原真性”正面临何种危机？在本书中，佐金以纽约的六个“原生地区”——布鲁克林、哈莱姆、东村、联合广场、雷德胡克、都市农园为例，梳理城市规划改造与社区邻里文化的苏醒与抗争的历史过程，揭示了“原真性”作为一种文化权力的崭新意义。
一座城市的独特魅力如何保存？答案也许就在对“原真性”的态度和举措中。
06 《城市中国的逻辑》
作者: 陈映芳
出版社: 生活·读书·新知三联书店
城市发展的历程中，是否存在一种“中国模式”？
作者对中国现代化发展中的重要指标“城市的发展”做了实证研究，剖析城市中国的内在逻辑。作者以上海为“田野”，对90年代以来中国大规模的城市“自我改造”“城市更新”以及居民大动迁的历程展开了一系列的长期调研。借此，我们可以理解中国城市在特定的社会历史条件下开发、运行的内在机制，及其中各类人扮演的角色。
07 《城市的胜利》
作者: [美]爱德华·格莱泽
出版社: 上海社会科学院出版社
译者: 刘润泉
城市如何兴起，又如何衰落？
城市的明部和暗部各有什么作用？城市的高点和低点如何形成？在《城市的胜利》一书中，格莱泽展现了
城市存在的优势
及其为人类提供的福祉。论证了城市如何让人类变得亲密，如何促进文化交流与科技创新……在东京、新加坡与哈博罗内、波士顿与米兰、温哥华、亚特兰大与班加罗尔的案例中，我们能够看到城市未来的发展方向。
08 《什么是城市史》
作者: [英]肖恩·埃文
出版社: 北京大学出版社
译者: 熊芳芳
为什么要研究城市史？
埃文的这本城市史研究导论从城市空间与身份、城市治理、城市与环境、城市文化与现代性、跨国城市史等多个不同层面对城市史领域那些重要的研究成果做了深入细致的梳理。帮助我们以兼有历时和现时性的、跨学科的思维思考城市。
09 《全球城市 地方商街：从纽约到上海的日常多样性》
作者: [美]莎伦·佐金 / 菲利普·卡辛尼兹 / 陈向明
出版社: 同济大学出版社
译者: 张伊娜 / 杨紫蔷
你是否观察过地方商业街的生态系统？商业街的复杂性如何投射城市经济功能的微观脉络？
在本书中，作者以全球城市的地方商街为对象，考察在全球化的大背景下，本地商店所面临的巨大压力。从地方商业街与全球化的关系探讨中，我们看到地方商业网络所承载的社会交往和文化交流功能。而这也是未来城市规划中需要关注的议题。
10 《城市发展史：起源、演变和前景》
作者: [美]刘易斯·芒福德
出版社: 中国建筑工业出版社
译者: 宋俊岭/倪文彦
什么样的城市才是好的城市？面对现代城市，我们需要有哪些反思？
“城市乃是人类之爱的一个器官，因而最优化的城市经济模式应是关怀人、陶冶人。”美国著名城市理论家和社会哲学家刘易斯·芒福德在《城市发展史》一书中从人文科学的角度系统地阐述了城市的起源和发展。从古希腊城邦到现代大都市，城市发展史帮助我们理解城市根源的同时也揭示了城市发展与文明进步、文化更新换代的关系规律。
以上书籍封面图片及简介的部分内容
引自“豆瓣读书”
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言