标题: 芮明杰：一个伟大的预见
日期: 2024-02-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333509&idx=1&sn=d5684270f75c957dca61948d158afadc&chksm=beec4792899bce84045192b681a66cebbcadb09663947e4f9643cfc98ff642e01ec2906f9668#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
芮明杰
生活在现实世界里，可能会遭受自然灾害、冲突战争，或是面临缺衣少食、贫病交加，但人类始终对未来充满无穷的憧憬、无尽的想象，总是希望通过自身的努力使自己的未来更美好。对大部分人来说，未来是什么，一直是一个无法解答的谜题。
《 第三次浪潮》The Third Wave
作者：阿尔文·托夫勒/Alvin Toffler
译者：黄明坚
出版社：中信出版社
托夫勒眼里的第三次浪潮
1980年，我尚在华东师范大学数学系念书，脑子里整天想的都是数学的多维空间、变量关系与函数方程式，繁重的课业压抑了自己对未来的想象。那时候，我并不知道大洋彼岸有一位著名的未来学家阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler），他出版了一部引起世界关注的力作——《第三次浪潮》。
初识托夫勒先生是在1983年，我进入复旦大学科学管理系工业经济专业攻读硕士学位。从数学专业到经济专业，可以自由读书的时间大大增加了，我感到十分兴奋。所谓“初识”，其实是初次读到托夫勒的《第三次浪潮》中译本。回想起当时的心情，很难用准确的语言来形容。在翻开《第三次浪潮》前，我对未来的技术进步、未来社会、信息革命等概念与理论一无所知，读这本书像在读《天方夜谭》( 又名《一千零一夜》) 一样，奇思妙想涌现，顿觉脑洞大开。书中对未来的预见着实令人激动，我也因此对人类的未来充满期待。
在书中，
托夫勒将不断演进的人类历史划分为三次浪潮。
第一次浪潮指的是从约1万年前开始的“农业文明”，第二次浪潮指的是从约17世纪开始的“工业文明”，而第三次浪潮指的是20世纪50年代至未来的文明，暂时没有确切名称。为了表述方便，我试着将其称为“未来文明”。未来文明是什么样的文明呢？
托夫勒认为，经历第三次浪潮的社会有五个重要特征：
一是生产工具在目前为高价值低价格工具，以电子计算机、互联网为代表；二是经济活动涉及的资源主要是人的脑力；三是经济所需的主要能源为人的脑力；四是经济运作的典型主体目前处于萌芽状态，为小团体或个人企业；五是文化的主要表征包括去中心化、混沌主义，但总体上不明确。
托夫勒特别指出，在人类社会发展的第三次浪潮中，将带来两个“一体化”。
首先是工业经济发展的未来会出现“产消合一者”（prosumer），即未来的生产者（producer）和消费者（consumer）结合在一起（而工业革命是将两者完全分离）。其次是未来的农业朝“能源农庄”发展，为能源生产而购置作物，即作物生产与能源生产一体化。他认为，第二次浪潮下的社会发展遇到了严重的问题，随着第三次浪潮的到来，人类社会的经济、文化、生活等都将发生重大变化，政治与制度方面也要作相应革新。
作者简介
Alvin Toffler
阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler），世界著名未来学家、社会思想家，被誉为“后工业化时代大师”。他曾任罗素·赛奇基金会特约研究员、康奈尔大学特聘教授、洛克菲勒兄弟基金会研究员、IBM等跨国企业顾问，从事未来价值体系及社会走向的研究。
1970-1990年，托夫勒分别出版《未来的冲击》《第三次浪潮》《权力的转移》，成为未来学巨擘，对当时及后来的社会思潮有广泛且深远的影响。
伟大的预见应当可以证实
2016年6月27日，托夫勒在洛杉矶去世，享年87岁。当年关于人类生活与社会发展的许多预见，他应该已经看到了它们陆续被验证：计算机、互联网成为人类生活的一部分，今天我们的社会早已离不开计算机与互联网；资本不再像过去那样重要，数据、知识与人力资本成为最重要的生产要素；人的脑力是社会最重要的资源，将来人工智能可能成为人脑的替代物；海尔公司倡导的“人单合一”式的平台经济、小微经济正在快速发展；与互联网发展相关的平台经济与区块链技术的出现正导致去中心化。
至于托夫勒当时预见的两个“一体化”，今天看来，“产销合一者”不就是许多企业在消费者个性化时代背景下，以消费者为中心的个性化生产服务的一体化商业模式的创新与探索吗？3D打印机就是这样的生产消费一体化机器。而农作物生产与能源生产一体化，不就是农业生产与生物质能开发一体化的循环经济思想与实践吗？由此可见，
托夫勒以第三次浪潮的表述，“剧透”了人类社会发展的一些趋势，这是一个了不起的伟大预见。
预见的基础是认知的积累
40年过去了，我重读了《第三次浪潮》这本书，为托夫勒预见人类社会未来的准确性所折服。他不愧为全球公认的未来学大家，对人类社会未来的大部分预见被证实，说明未来在一定程度上是可以被预见的。既然如此，人类不就可以把握未来、创造未来了吗？人类的未来真的是人类自己创造的吗？
应当承认，
在任何一个历史阶段，人类对客观世界及其未来的认知都是有限的。
只要坚持探索、反复验证，总能领悟到认知未来世界的门道。这也许是托夫勒能够站在人类认知积累的高点，成功预见部分未来的道理吧？
我以为预见有道！
MI·开卷
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言