标题: 史蒂文·霍夫曼：真正的创业者是在寒冬中看到机遇的人
日期: 2024-03-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333647&idx=1&sn=1354e82c59275b03f794d08a5963232e&chksm=beec4718899bce0e009885c99ddd7208f79e4d8c132c39605ff4aa0b0d1ed248a63f309aef9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
肖恩
《管理视野》编辑
对谈
史蒂文· 霍夫曼
美国硅谷著名创业家、天使投资人、《福布斯》杂志排名第一的创业孵化器“创始人空间”（Founders Space）创始人，知名商业畅销书《让大象飞》《穿越寒冬》《原动力》等的作者
如何让企业更好地活着？
这是创业者们最想知道的问题。史蒂文·霍夫曼花了近十年试图给出答案。于是，他写了《让大象飞》，给初创公司提供了一个创新指南；用《穿越寒冬》帮助创业者厘清在低温的大环境中储备能量的技巧；在《原动力》一书中概括了将改写人类历史的5大核心力量。
或许因为经常给予创业者指导，在硅谷，人们更习惯称他为“霍夫曼船长”（Captain Hoffman）。
在成为“船长”之前，霍夫曼有过很多不同的身份：
电影制作人、配音演员、导演、游戏设计师。他也是一名连续创业者，其中不乏失败的尝试，这些经历后来都成为他理解和总结初创公司成功路径的素材。例如，电影制作和风险投资的底层逻辑高度契合，用十次失败赌一个轰动一时的项目；他创办的游戏公司一度因为没能找到盈利模式而陷入绝望，让他亲身感受到了风投资金对初创企业的重要性和压力；互联网泡沫带走了他的第二家公司——一家互动电视公司，身为CEO的他因为决策失误错过了唯一一个出售的机会。
他把这些片段在脑海中拼凑起来，慢慢形成一个关于初创企业的未完待续的故事。他决定不再做过山车上的玩家，而是做一个场外的观察者，换一个身份继续存在于这个故事里。目前，创始人空间有超过50个合作伙伴，遍布全球22个国家和地区。
在一个半小时的采访里，霍夫曼几乎没有停顿下来思考的时候，他逻辑清晰、语速适中、语调生动，这是属于优秀演讲者的思维和表达能力，透过屏幕也能感受到他传递出来的热忱。新冠疫情后，他放弃了在旧金山的家，旅居于世界各地，用这种方式逼迫自己不再安居一隅，不断向外探索。
一个“充满热情但不盲目”的乐观主义者是霍夫曼给自己的定位。
即便在这个众说纷纭的时期，大环境的变化使得创业信心和创业热情逐渐冷却，霍夫曼仍坚信，机会有很多，只是藏得更深了一些。
船长并不能改变天气，但如何让船只在风浪来袭的时候仍能平稳航行，是船长最重要的职责。
初创企业的成功标的
管理视野
我们知道，公司总有起起落落，它们受环境和人的影响很大。你如何定义一家成功的初创企业？
史蒂文·霍夫曼
最简单的方法是看企业的业务增长速度，当企业的收入和客户都在增加，其他关键指标也朝着积极方向发展，它就称得上是一家成功的创业公司。但对于处于早期阶段的企业，事情就复杂得多了。因为在早期阶段，企业可能只有很少的客户，甚至没有客户。它们可能要花很多钱来开发产品，所以也不会有盈利。这时候，一个成功的初创企业需要不断实验，不断尝试，然后不断质疑自己的假设，用实验得出来的数据绘制出未来的路线图。每个创业公司都有自己想要实现的目标，这些目标需要非常明确，然后可以从目标反推现在的进展。
有很多创业公司可能会在半途中迷路，它们依然不停地烧钱、花时间，顺着一条看似理所当然的路走下去，但实际上它们很难真正找到手头工作和最终目标之间的关联，得不到想要的回馈，也无法做出必要的调整，这些最终都是不成功的初创企业。所以，初创企业不仅需要一个明确的目标，还要能够用可验证的数据来检验这个目标，确保自己走在正确的道路上。
管理视野
除了一个明确且可衡量的目标，成功的初创企业还有哪些共性的特征？
史蒂文·霍夫曼
要想成功创业，你需要一个好的团队。
大多数创业公司在想法和产品上花费了太多的时间，它们把80%的精力都用于定义企业的愿景、写一份商业计划书、向投资者推销。但我更建议创业者最开始花80%的时间去寻找那些你想与之共事的优秀的人、真正有想法的人、能够和你形成互补的人，和这些人在一起，你会找到正确的道路。如果找不到合适的人，即使你有世界上最好的想法，你也不会成功。因为你的想法无法被落实。
管理视野
问题是，许多初创企业初期都有一个很合拍的团队，但是当企业开始发展，团队规模不断扩大，一个团队逐渐生长成一个组织，这时候人的管理就成为令创始人头疼的问题。尤其是对于很多科技企业创始人来说，他们可能是很好的科学家，但他们并不擅长管理。
史蒂文·霍夫曼
那么实际上，他们一开始就没能建立起一个完整的团队。一个优秀的科学家或许有让人惊艳的研究成果，但如果他不能吸纳其他具有互补技能的人进入自己的团队，例如擅长营销、财务、组织管理的人，依然无法将自己的研究成果推向市场并获得客户。
创业者要把建立团队放在一开始，不要等到后来，让一个风险投资人强迫你这样做。
当你已经在产品上投入了大量时间之后，再试图去匹配合适的人，这时候你要承担的风险更大。创业者必须有清晰的认识：我是一个优秀的科学家，但我未必是一个优秀的领导者。聪明的初创公司会把风险最高的部分放在早期，才会有更大的试错空间。
第二件事是一开始要让团队规模尽可能小，直到找到真正适合市场的产品，获得顾客。
因为小团队更灵活、更好沟通、更容易管理、消耗的成本更少，也更容易转向。关键是，企业不要为了扩充团队而招人，只在绝对需要的时候才招人，而且总是招最好的人，即使要花费更高的成本。
匹配最佳商业模式
管理视野
找到一个合适的商业模式对一家初创企业的存亡至关重要。企业如何尽快完成这个过程?
史蒂文·霍夫曼
我常说，
好的企业家总是在放弃。
我自己也放弃过很多项目，我经常能碰到一些很好的想法，但如果这个想法不能转变成为一门好的生意，它就不是一个真正的好想法了。所以，一个想法或者一项技术是一回事，一家企业是另一回事。你可以有一项伟大的技术，但这不意味着它能创造出一家伟大的企业。
我们要怎么尽快弄清楚现有的项目是不是可行呢？
首先，企业在早期阶段需要明确定位自己的客户，然后走到你的目标客户面前，告诉他你可以提供些什么产品或服务，看他是否有强烈的需求。他们不会直接告诉你他们需要什么，因为大部分时候他们自己也不知道。但如果你能够抛出恰当的问题，他们也许就能够明确地回答你这是不是他们需要的东西。有些产品或许能让目标客户觉得“很不错”，但“不错”是远远不够的，没有人会为“不错”的产品买单，那样的产品他们只会希望在免费的时候使用一下。只有拿出客户眼里的“必需品”，初创企业才能获得主动权，甚至从中获得投资。
如果你面对的是C端市场，很多时候你可能没办法直接跟客户沟通，比较好的方式是拿出一个原型产品投放市场，观察市场的反应。在这个时候，当你面对客户时，你的任务不是销售产品，而是挖掘出他们真正的需求和痛点，同时判断你的想法或技术是否在市场上具有真正的价值。这个方式需要耗费很多时间，但可能为后面的发展节省更多时间成本。
所以我的建议是：尽早开始接触客户，并且一直维护好跟他们的沟通渠道，每一个重要节点都要有客户的参与。
霍夫曼和“创始人空间”团队成员
管理视野
让我们把范围缩小到中国的科创企业。今年以来，一个反复被讨论的话题是，创业寒冬已经到来，尤其是互联网行业，市场正在降温，热钱不再涌动。你同意这个说法吗?
史蒂文·霍夫曼
这就是为什么我的书叫《穿越寒冬》。我知道寒冬一定会到来，虽然无法给出确切时间，但这是一个必然的周期性现象。然而，即便是在最寒冷的冬天，依然有很多商业机会，要知道，许多亿万富翁都是在最糟糕的时期诞生的。
当然，创业难度会比市场繁荣时期大得多，因为繁荣期会有大量资本注入，把需求托出水面，甚至创造新的需求。当市场降温，需求不会消失，但你不要指望从外部得到大量初始资本，这是最大的区别，这时候你就需要评估哪些需求是自己有能力承担的。
管理视野
但资本是一个初创企业能否成功的决定性因素之一。过去一段时间，中国互联网行业经历过一场激烈的价格战，巨头们疯狂烧钱，争夺市场份额。如果这种模式行不通了，创业者必须改变他们做生意的方式。
史蒂文·霍夫曼
是的，投资者盲目地把钱扔给每一家企业、每一项技术，这已经不是今天会发生的场景。如果你的想法需要大量资金，短期内又不能筹集到这笔钱，你需要做一件事：把你的业务分解成更小的部分。这样一来，你现在就可以用更少的资金来落实第一部分。投资者需要看到这个项目的潜力，所以你先要用一点点资金来证明你的想法的可行性，再回到投资者面前，要求追加投资。换句话说，缩小你的步伐，降低投资难度和风险。虽然这可能会拉长落地的时间，却增加了生存的机会。
管理视野
在经济进入下行周期的时候，创业者往往会变得更谨慎，这反过来又可能抑制创新。初创企业如何平衡稳定和创新？
史蒂文·霍夫曼
我经常对企业家说，
为了躲避风险而抑制创新就是个错误。
回报总是与风险成正比。当你开始有意地降低风险，可能会有一些好的想法也一起被过滤掉了。更何况，谨慎行事不一定会增加成功的机会。每个人都在转向低风险的领域，你因此进入了一个竞争更加激烈的市场，增长潜力非常有限。也许你不会完全失败，但最终只是停滞不前、浪费时间，而时间是你最宝贵的资产。
艰难时期，开局更难。不过这也意味着，一旦你找到了适合市场的产品，将能够更快地扩大规模。如果你想经营一家能改变世界的公司，做一些有长久价值的事情，你就必须承担风险。
“创始人空间”在杭州的办公室
霍夫曼是多本畅销书的作者
管理视野
作为一个孵化器，你们能做什么？
史蒂文·霍夫曼
我们为创业者们提供了一个环境，把他们聚集在一起。在创业公司陷入困境的时候，无论是在寒冬还是盛夏，最重要的事情就是向外部寻求帮助。如果躲在自己的小世界里，你不会有新的想法，看不到新的机会。你要和很多聪明的人对话，他们可以是客户、投资者、业内人士，这会比你在企业内部所能做的任何事情都更有意义。因为你需要从所有这些不同的观点中获得反馈，然后吸收它，将其应用到你的业务中，以找到新的方向。我们试图帮助创业者们完成这项工作。
未来的原动力
管理视野
ChatGPT面世后，大语言模型成为今年最热门的风向，涌现出一大批相关领域的初创企业。你怎么看待这个趋势？
史蒂文·霍夫曼
大型语言模型已经产生了巨大的影响，而且它才刚刚开始。在中国，有太多人正在追逐大语言模型，但他们中大多数会失败，这不是技术问题，而是计算能力的问题，只有少数能够聚集资金和资源的人才会脱颖而出。说实话，我不会投资相关企业。竞争已经非常激烈，未来市场会由少数几个语言模型主导。
还有很多初创企业在开源模型的基础上做创新。
作为一个投资人，我需要看到更多差异化的优势
，例如企业是否有自己的原始数据集、有其他技术加持、有能够形成网络效应的周边产品、能打造出用户共创的生态系统等，这些超越了AI技术层面的内容才是真正的壁垒。
管理视野
你认为大语言模型会催生出下一个互联网巨头吗？
史蒂文·霍夫曼
在某种程度上，OpenAI已经称得上一个巨头了。它创造了一个新的生态系统，现在已经有不少公司在为ChatGPT开发插件。谷歌也在开发自己的大语言模型，但他们之前一直很谨慎地没有对外公布。OpenAI抓住了这个机会，改变了整个局面。这就是创业公司的优势，它们可以抓住一些大公司抓不到的机会。OpenAI打破了局面以后，谷歌、Meta，还有中国的巨头们都加快了脚步。游戏才刚刚开始，虽说科技巨头很稀有，但一定还会有其他新公司和独角兽出现。
管理视野
你在书中总结出了5个能改写人类历史的核心力量：海量连接、生物融合、人类扩张、深度自动化、智能爆炸。在这几个大趋势的基础上，你觉得下一个风口会是什么?
史蒂文·霍夫曼
人工智能依然会是推动我们前进的主要力量之一，接下来我们还会看到新型的人工智能，也就是自主人工智能体（autonomous AI agents）。它不像ChatGPT那样只能回答问题或者做一些案头工作，它可以走进现实世界，独立完成任务。举个例子，在自主人工智能时代，你如果想举办一个1000人的活动，只需要发出一个指令，智能体就能完成余下的所有工作，包括制作横幅、分发广告、邀请嘉宾等。
管理视野
这样一来，人类还能做什么呢？
史蒂文·霍夫曼
人工智能接管了80%的重复性工作，人们会有更多时间思考，做一些没有这么强调效率的事情，例如一些需要创造力的工作。
霍夫曼活跃在许多科技和商业大会上发表演讲
管理视野
你对人工智能的未来充满了热情，但不是每个人都跟你抱有一样的想法。我曾读过的一篇论文中提到，东西方文化差异在很大程度上影响着人们对人工智能的态度和认知。你是否感受到了这种差异？
史蒂文·霍夫曼
我经常注意到这种差异。的确，西方人会更关注人工智能危险的一面。首先我要说，我是个乐观主义者，但不代表我不会谈论这些问题。人工智能会带来诸如虚假信息、数据泄露、舆论操纵、网络攻击等一系列可怕的问题，而我们又借助人工智能来应对这些问题。所谓的悲观主义者们只看到了人工智能现在存在的问题，但随着法律法规的完善和更多的创新，问题总有一天会解决。
管理视野
说到东西方的差异，你认为中国和硅谷的科技公司有什么本质上的区别吗？
史蒂文·霍夫曼
东方人和西方人会以不同的方式看待世界。西方人倾向于以个人为导向，习惯直言不讳地表达个人观点。东方人，无论是中国人、日本人还是韩国人，更倾向于群体导向。在组织中，群体思维有很大的优势，成员们更容易达成共识，组织因此变得非常高效。这两种处事方式各有优缺点，对组织来说，最理想的是一种混合模式。一个完全自下而上的组织是无法正常运转的，必须有分级管理的功能，但又要建立能让下层成员对现状发起挑战的渠道。
管理视野
这让我想起网飞公司（Netflix）的管理模式，他们提出要赋予员工充分的自由。
史蒂文·霍夫曼
网飞的模式实际上也属于混合模式，他们的自由建立在一些管理制度的基础上。谷歌之前的一项制度更接近完全的自我管理：给员工20%的自由时间做任何自己想做的项目，但最后他们还是取消了这个制度。如果是一个五人的创业团队，这种模式或许可行，一旦团队规模扩大，就会分崩离析，因为成员们无法形成共同的目标、有效合作。自下而上的创新机制是很重要的，但你不能让它脱离组织的整体结构。
管理视野
从一个投资人的角度，现在还有哪些领域是你比较关注的？
史蒂文·霍夫曼
我最看重的是人工智能软件，因为软件对于早期创业公司来说门槛更低，你不需要很多钱，只需要好的想法和人才。
我也对基因编辑技术和纳米技术很感兴趣。现在有许多不同的领域正在爆发，太空技术、脑机接口、区块链……我唯一确定的是，接下来一定还会有我从没听说过的新技术出现。
MI·对谈
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言