标题: 圆通速递 喻渭蛟丨中国联世界，走向全球供应链
日期: 2024-04-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334133&idx=1&sn=75e9c332faa2d4eed573a898ad9029f1&chksm=beec4562899bcc74596cc9346250c68744955af01dfaa7ca90a08cbb69f3af49b5505db746c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
喻渭蛟
圆通速递有限公司董事长
上海长三角商业创新研究院
内容来自2024长三角新经济年会
在全球化进程中，物流行业发展迅速。中国的物流企业纷纷做出各种积极的探索和尝试，利用人工智能、大数据、云计算等先进技术提高物流效率和服务质量，推出差异化产品和服务。其中，圆通速递提出“中国联世界，世界联世界”的战略，着力打造全球供应链，为建设物流强国贡献自己的一份方案。
未来快递业的大趋势
快递业是国家经济发展当中起到基础性、战略性、先导性作用的行业，是打造国内-国际双循环新发展格局的重要支撑。习近平总书记强调把建设现代化物流体系当作重要战略任务来抓，培养、壮大具有国际竞争力的现代化物流企业。所有人都知道UPS（United Parcel Service）、FedEx和DHL，却有很多人小看中国的快递企业。在今年全国两会的政府工作报告中，李强总理多次对快递物流业强调，要降本增效、加快国内物流体系建设、加强冷链物流和基地配送设施的建设，要优化并提升产业链、供应链。
现在我们在全国有5000多家子公司和55万员工，在海外有54个子公司、9万多个国内国际网点，每天处理的包裹量近8000万。我预计在五年以后，中国的快递每一年能达到2000亿件，每个人一年将有100多个包裹。到那个规模，中国整个商贸链路、千家万企要多强的物流能力才能够服务？我们承担的任务压力是相当大的，需要更多的探索。目前我们有干线车7000多辆，全货机19架。接下来，在整个快递物流全球互联互通的过程中，将会实现“仓、干、线、配、关、技”一站式服务，这个就是全链路的供应链。
接下来，
我们认为中国的物流快递业将会呈现四个发展趋势：
提要：
第一，
从单一的快递服务向
仓、干、线、配、关、技等一站式全链路
转变，着力打造全球供应链集成商。
第二，
从以公路运输为主向
公、铁、海、空多式联运
转变，从国内市场向国际市场一张网协同发展转变，实现中国联世界、世界联世界。
第三，
从单一的价格竞争到
价值竞争、产品竞争和服务竞争
，一切以客户体验为中心，为客户创造价值，着力提供精准化、差异化、定制化的产品与服务。
第四，
从劳动密集型向
科技密集型、技术密集型转变，信息化、数字化、智能化和AI技术
将会层出不尽地展现在我们的客户面前。
新城配方面也会有这样几个趋势：
第一是城市体系里用人的属地化：
小区、家门口就可以安排相应的岗位，帮助促进当地的就业，对企业和老百姓来说，服务也更方便。
第二是收派的终端化：
驿站就是终端。这样的终端在其他国家可能都是几百米才有一个，谁的终端更便捷，谁就能够占领这个市场。
第三是转运水包化：
一个驾驶员就是一个业务员，业务员就是投递员。汽车对点、对派、对转全部会出来，我们要操作自动化、管理信息数字化。前几天快递业有一个新规出来，所有揽收的时间、取件的时间或者送货上门的时间，都会由信息化系统和你对接，客户、业务员、件、车一站式打通。
圆通的国际化战略
2024年是圆通国际化的元年，我们坚持跟着“一带一路”走出去，跟着中国电商走出去，跟着华企、华人走出去。我们正在加快“1+6”全球的国际化战略，“一主九从”和“3+3”战略。其中“九从”指的是义乌、合肥、广州、昆明、南宁、海口、珠海、横琴这九大枢纽口岸的建设。
那“1+6”的“6”是什么？我们以俄罗斯的阿巴路图东方天地港和迪拜的天地港辐射中东和非洲，以匈牙利的布达佩斯天地港辐射整个欧洲，以美国的洛杉矶天地港辐射北美，以巴西里约热内卢辐射南美，以泰国天地港辐射东盟国家。
在这之中，我们创造了一种新的模式：
中国的服务和中国的制造协同走出去，让资源能够共享、优势能够互补，降低整个管理和服务、供应链的全球化服务成本和管理成本，为更多客户建立起仓、干、线、配、关一体化的服务和整个区域的物流和其他服务，包括直采、直供，包括在澳门和横琴打造的中国第一块牌子“快递物流支付和清算中心”。我们计划在五年的时间内实现“中国联世界”，到2030年实现“世界联世界”。圆通接下来将会在5-10年内形成真正的供应链企业，也就是四个一——“全球一张网、天上一片云、商贸一条链、金融一平台”。
我接下来的十年、二十年、三十年就是这一句话：
让圆通更智慧，让员工更幸福，让人生更精彩。让圆通更智慧就是我们的国际化服务要建成，但是有了企业、有了规模、有了效益的同时，不能忘记所有发展过程中的员工。怎么让员工更幸福？我这里做了两件事：第一，我们有12000多名残障人士在公司上班；第二，我们2017年开始承担国家互联互通工程实验室上面的一片云，以后货通天下一触即达，中国的物流成本将会在2-3年内或者3-4年内降低1-2万亿。这是我们未来要攻关的方向。
案例延伸阅读
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
了解更多中国快递和物流行业实践，请登录复旦大学管理学院案例库搜索更多案例。
复旦大学管理学院案例库（
case.fdsm.fudan.edu.cn
）关注在华企业的管理，致力于商科教育、研究和实践的进步。欢迎高校教师免费注册使用更多中国优秀企业案例。
高校订阅复旦大学管理学院案例库，欢迎垂询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
内容来源丨上海长三角商业创新研究院
编辑排版丨刘蕊绮
案例延伸丨KDCC CASE
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言