标题: 企业应先“做大”还是先“做强”？
日期: 2024-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334394&idx=1&sn=b7c2393049e052e226d0e2cdbf0dc623&chksm=beec426d899bcb7b9975699ee8206a3100b72b69fa0f3394fe5136bf3258e4c7dea6952fd59f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

以科创战略链接产业集群，以管理赋能企业破局，以思想为城市孕育新能量。
2024年，
“复旦管理大视野”系列论坛
从杭州出发，将相继走进全国十余个城市，对话当地代表性企业，深度链接不同城市和产业基因，探索企业家精神和科创精神在城市文明发展中的落地实践，回应中国之科学精神、市场经济和商业文明发展的新要求。
首场活动于4月7日走进杭州。复旦管院
陆雄文院长
与
江丰电子
董事长兼首席技术官
姚力军博士
围绕芯片材料技术创新、科创企业家创业心得等话题展开深入对话。在本文中你将看到如下内容：
●
创业中如何度过“至暗时刻”？
●
企业家精神为何重要
？
●
企业应先“做大”还是先“做强”？
●
创新资源如何真正落实到企业？
姚力军
·
做超高纯金属材料是非常漫长的过程，
这也是中国在半导体材料领域落后的原因
。
·
做企业家和科学家不一样
，科学家也许一项发明就可以叫成功，但企业家不能那么说。假设过两年企业失败了，那今天的成功都将归零。我们只能说还在路上，还活着。
·
创业是一次浪漫的旅程，是从无到有、从小到大、从弱到强的创造过程，是团结奋斗、相互促进，改变和发展自我的过程，也是
一个创业者和一个创业团队从渺小走向伟大的过程
。
陆雄文
·
第四代科创企业家属于新一代
，他们不是传统意义上的企业家，而是面向未来，用知识、技术去做一些中国原来没有的东西，能够替代甚至在国际上领先的东西。这类企业家是今天这个社会，这个时代特别需要鼓励和倡导的，同时也
要给予他们更宽松的环境，让更多的科创企业实现成功
。那样的话，中国才会有未来的新兴产业，才能够更好地实现传统产业转型升级。
对话精选
陆雄文×姚力军
陆雄文：
姚博士你曾经在世界著名的公司就职，当初为什么想要回国来创业？
姚力军：
大学期间我是运动健将，一直追求竞技体育的极致。而当我看到外面的世界，我发现核心技术都是国外进口的，这激发了我出国学习高端制造业的动力。1994年我获得日本文部省奖学金，在日本广岛大学攻读第二个博士学位。
当时我意识到自己可能面临巨大的机遇，应该深入研究成为这一领域的专家。
1997年博士毕业，我进到一家跨国公司，三个月我就发现，这个行业是中国人从没涉及过的，真不知道原来材料还有这样的用法。用在哪儿呢？就是芯片里的导体，就是大家所说的三纳米、五纳米、七纳米导线。当时我们国家根本没有集成电路行业，我意识到很可能我面临一次巨大的机遇，要潜心在这里边好好琢磨，成为专家，当祖国需要我们的时候，我们可以回国去做这个行业。但越做我觉得越难，因为我们的下游客户是英特尔、台积电、三星这些世界一流的公司，我们的供应商和合作伙伴也是三菱化学、霍尼维尔这种大公司，所以越干越觉得难，没法创业。
但
创业的种子是在我的DNA里的
。无论是显性还是隐性，当时种下的一颗种子，总有一天会发芽。在那之前，我在公司里埋头苦干了很多年，不仅仅是一名工程师，我把自己当成对所有事情负责的人，去深入了解公司的各个方面，以及企业要如何运作。
姚力军
，全国杰出专业技术人才，国家百千万人才工程有突出贡献的中青年专家，教授级高级工程师，荣获国家技术发明二等奖，创建的宁波江丰电子材料股份有限公司获得“国家制造业单项冠军”称号，并在深交所上市。现为第十四届全国政协委员。
陆雄文：
你曾提到你们的材料是“超高纯”的级别，创业要做到这个标准，应该不仅要用到材料技术，还涉及工程、机械等其他很多领域的知识，你是怎么积累起来这些综合知识的？
姚力军：
从本科读哈工大材料系到今天，我一直在沿着同一个方向前进，所以知识是一点点积累起来的。现在三纳米量产、两纳米研发的过程中，我们是完全通过自主研发的装备和工艺实现的。我们在宁波已经有19年了，这么多年我们把装备搞出来，把人培养出来，上下游产业链都建立起来，一步一步积累，但更主要的还是创造力。我们做产品就是在挑战人类的极限——人类如何能够获得最纯的铝、最纯的钛、最纯的钽、最纯的锰？
有极限，就要你去突破，所以需要放开思维，在全国和全球的层面去想问题、想资源。
我们鼓励员工去挑战那些不可能的事，做新奇的事。
陆雄文：
我看过很多科创企业，它们普遍面临很多问题，比如技术开发本身的难题、产品的市场检验、资金问题等等——在创业过程中，你有没有遇过一些“至暗时刻”，你认为你的成功是一种必然还是偶然？
姚力军：
做企业家和科学家不一样，科学家也许一项发明就可以叫成功，但企业家不能那么说。假设过两年企业失败了，那么今天的成功都将归零。所以我们只能说还在路上，我们还活着。
第二个问题，我的回答是
具有必然性的偶然事件
。为什么有必然性呢？现在全中国进到七纳米级材料的企业几乎没有，真正能生产用在台积电产品中的七纳米、五纳米以上材料的就是江丰电子一家。因为只有江丰电子一家在这个领域里坚持了19年。如果你坚定在一个行业里干19年，即便没有大成功，也会有小胜。所以我觉得必然性的部分在于持久的热情。
偶然性是什么呢？首先，我们在一个特殊的历史时期起步，而且是在浙江。如果不在浙江创业，也许就不行了。我们在这里得到了一些机遇。当时的创业环境没有今天好，不管是创业氛围、人才政策还是风险投资，这些都没有，但反过来也考验了我们生存的意志，培养了我们生存的技能。我们从第一天干起直到盈利，用了八年时间，前八年全是亏损的。钱哪儿来的？很多是浙商借给我们。
我在这个地方待了19年，
在这个城市里，我的记忆就是一个困难接着一个困难，一次打击接着一次打击，然后你要不停的想办法去解决问题。
创业路上我们能遇到的事情都遇到了。我们在技术上没有什么特别的挑战，主要是资金问题。干材料这行，首先要有装备才能把材料做出来，要买地、挖坑打地基、把设备装进去，把房子盖起来，然后把人培养出来，这个过程特别长。要做半导体材料，八年是平均的出成果的水平，五年基本不可能。这就是我们国家电子材料落后的原因。改革开放以后，能赚钱的事太多了，没必要去选择这么艰难的事。但是我选择做难事，做难事的好处是没那么“卷”。
我觉得企业家心里要有一种乐观的态度，要能够想开，要有大心脏和承载能力
。我有一个本领，就是晚上睡觉的时候，能够关掉“开关”，不再去想这一天的事，这是非常重要的。
陆雄文：
你有没有碰到投资人或者内部团队对你不理解的时候，遇到来自内部的阻力？
姚力军：
很多时候创业失败不是因为事干不成，而是因为同伴没法一块儿干了。其实不是大家不同意往那个方向走，而是你没让大家同意。
创业者要协调各方面的利益关系，协调各方面的思考问题的模式，要引导或者有时候也要妥协。
有时候可以把事情放一放，“让子弹飞一飞”。创业者是拉着一架破车，迎着风，嚼着玻璃，冒着眼泪地跑，一边跑一边修车，一会儿轮子要拧一下，一会儿漏雨了要补一下，一会儿要浇点油。跑着跑着，逐渐获得了订单，买了一件衣服，换了个新车轮，就走出来了。没有一天就能把事干完美的，我们搞技术的人往往追求那种极致的美好，但是极致的美好是不存在的，我们只能一点一点优化提升。创业者和其他人的关系也是这样的，维持在一个不破的平衡，在“斗而不破”的局面下健康发展。
陆雄文：
你对商业和管理的这种思维是直觉还是经验的积累？
姚力军：
我们是在很多次跌倒、受伤后去反思，一点点总结积累的。其实我特别呼吁我们的学校能开一门课程，就叫“企业家精神”，涉及很多素养，比如体能、心理、品质等，培养冒险精神，学会不甘于平庸，永远自我激励、自我学习、自我革新，还有利他精神。利他精神也很重要，江丰有一个哲学就叫“同创业共成功”。
中国的大学教育是缺少企业家精神的培育的。
还有我建议大家在硕士阶段后别着急去读博士，而是去学企业家精神，学企业管理，从不同的思维角度去看问题。每天泡在研究室里和机器打交道，我觉得不利于孩子们的全面成长。如果我没有当年在哈工大体育运动领域的经历，我的性格也不会是这样。
陆雄文：
在推进我们国家传统产业转型升级、新产业发展和科技创新方面，你有哪些建议？
姚力军：
有一个口号我们喊了很多年，说企业是创新主体，到现在为止我们的企业是否真的成为创新主体了呢？就现状而言，我还要打一个问号。
真正的创新资源还没有到初创企业，到广大的民营企业，到中小企业去。
我们在省内打造了很多创新平台，这平台能不能直接放到企业呢？我是全国政协委员，这次我就提了一个建议：用10-15年，甚至20年的时间培育中小民营企业的研发能力。增强民营企业、中小企业的创新活力和研发能力是非常重要的。各个地方政府应该选出来一批企业，帮它们建立研发的装备实验室，帮他们雇人，打造一批“国家队”企业。建立这样一种创新机制，那就能够促进民营企业、中小企业的发展。它们有活力了，整个社会就有活力，整个社会的信心也就有了。
陆雄文：
我碰到很多科创企业，他们做成功了“me better”，但是市场就10亿元、30亿元人民币封顶。你们所在的赛道不“卷”，但是不是也面临相似的问题？你们的增长空间在哪里？下一步是开辟新的赛道，还是继续深耕？
姚力军：
在创业过程中，我一直在纠结这个问题。因为我们从事的超高纯金属材料和溅射靶材行业，它的市场就那么大，就是几十亿美金。现在
我们第一个战略是扎根在超高纯金属材料领域
，服务于芯片制造和液晶显示行业，这是我们的根基。
第二个战略是从原材料一直做到终端产品，也就是向上游走
，把材料加工变成材料提纯，把附加价值链做长，把核心竞争力做强。
第三个战略是横向展开
，在同一个行业中，利用我们的销售通道和品牌影响力，横向展开产品链，扩展赛道。比如目前中国的新能源车产业出现的第三代半导体形成了巨大的市场需求，那我们也进行了超前的布局。我们的成长曲线就是纵向整合产业链，从头做到尾，做到全球最强，横向拓宽市场。
我们要想一个问题，你是要做大还是做强？结论是：先做大是不行的，而要先做精做强，把自己的根扎在一个地方
。创业要求的是从科学家转变成企业家的过程，这里包括很多细节，比如你弄懂了开发报表，你学会和人打交道，讲价和融资你也会了，这是一个转变和发展的过程。在这个过程中，每一天都是学习的一天，每一天都是奋斗的一天，每一天都是忘我的一天。和你一块儿转化的不仅是你自己，还有一批人，这批人看着你努力他们也努力。创业就是一次浪漫的旅程，是从无到有、从小到大、从弱到强的创造过程，是团结奋斗、相互促进，改变和发展自我的过程，也是一个创业者和一个创业团队从渺小走向伟大的过程。
/教授观察/
陆雄文
复旦大学管理学院院长
比较成功的科创企业是有规律的。学院做科创管理研究，就是希望总结出规律，让科学家、技术专家以技术为基础进行产品化，再用产品去寻找新的市场。不只是芯片领域，我们把思维打开，不断去寻找解决方案，就能够为国家的未来做贡献。
管理赋能科创、引领科创是我们管理学院的使命。
从学院的整体运作，学术研究、教学课程设计等，我们始终用创新思维、创新方法去做创新实践。
学院给所有项目的同学都开设了基本的企业家精神创业课程。即使学生将来去做职业经理人，内心也要涌动着一种创业激情，更要有一种创业思维。
今天做科创企业的企业家，已经不是第一代、第二代、第三代企业家。
我一直有这样的定义：
第一代企业家是“卷裤腿”的乡镇企业家；第二代企业家是“国退民进”改制时期涌现的转制企业家；第三代企业家是互联网企业家，杭州就是中国典型的互联网经济城市。
第四代科创企业家属于新一代，很多人是带着情怀，心中有梦想而去创业。
他们不是传统意义上的企业家，而是面向未来，用知识、技术去做一些中国原来没有的东西，能够替代甚至在国际上领先的东西。就像姚总做出了世界领先的超高纯金属材料，这是一种使命，一种愿景，一种情怀。
这类企业家是今天这个社会，这个时代特别需要鼓励和倡导的，同时也要给予他们更宽松的环境，让更多的科创企业实现成功。
那样的话，中国才会有未来的新兴产业，才能够更好地实现传统产业转型升级。
怎样真正将中国科创“再激活”？如果我们能够给一线科技创业者更多机会，让他们实现Best class和First class的成果在国家级科学技术类奖项上获得更多肯定，我想对中国的科创战略一定是有益的。
内容来源丨复旦管理大视野论坛·杭州
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言