标题: 楼市新政之下怎样买房？先评估一下我们的“消费者行为”
日期: 2024-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335239&idx=1&sn=934bdad1a31b6f8a3ee89c1eadf1e7b1&chksm=beec4ed0899bc7c64f7f3c115c17b2f231238864332fcadd4735951ef3ab864b4c84878de169#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
于保平
《管理视野》常务副主编
你听风在吹，我在等你归。
5月17日国务院发布了一系列关于房地产市场的政策后，老于就在等上海地产的新政策。靴子在10天后落地。
5月27日，上海市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市规划资源局、市税务局四部门联合发文，出台9条房地产市场优化调整政策。“新沪九条”效果显而易见，政策一经公布，就有客户连夜下定。
🔺表一：上海新九条政策要点
01
以点带面，优化中突破
“新沪九条”多种措施并举，内容具体而丰富，释放重大利好，是全方位、多角度的积极政策，并精准施策。我们看到，这个政策不仅是一个地产政策，更体现了上海对于人才的诉求。政策支持以新市民和青年家庭为主的合理住房需求，充分体现了上海地产市场的区域性、差异化和精准性。
跟其他城市相比，上海的政策不是一脱到底的全面放开。我们从中看到了上海地产新政策的思路和意图。
第一是取消。
即取消原有的政策砝码和部分限制条件，这就增加了一定数量的房票的供应量，释放了此前被限制的或者被误伤的需求，增加了流动性，提高了市场的活跃度。
第二是优化。
尤其是优化非户籍购买人群，吸引外地人来上海购房居住落户，增加城市年轻人口。对于上海这个老龄化城市来说，这是具有长远眼光的举措。
第三是突破。
上海在国家政策的基础上，进一步突破信贷模式和限制，为购房者加大杠杆。当然，这个政策背后的基础是房价稳定。另一个突破是企业买房不限制数量，提高了核心地段“老破小”的流动性，从而使得核心地段的房价得以支撑。
02
政策串联，精准去库存
上海房地产市场也需要落实国家的去库存政策，缩短去化周期。从数字上来看，上海楼市库存较低，只有12个月左右，比起其他城市——北京26个月，深圳19个月——上海的情况没有那么紧迫。所以，上海去库存的重点在于二手房和外环外新房。从新房、二手房两个市场来看，上海的高库存正好位于外环外、外环内。此轮政策的重点也是精准聚焦这些区域。
🔺据综合数据汇总
上海政策支持企业购房用于职工租住。对企业购买小户型二手住房（指2000年前竣工、建筑面积在70平方米及以下的二手住房）用于职工租住的，不再限定购买住房套数。可以认为，企业购买小户型二手住房的资产价值将大于其使用价值，这些价值将在城市更新的过程中予以体现。
上海还进一步探索通过国有平台公司等主体收购、趸租适配房源，优化住房保障供给，并将去库存后释放的购买力引导到郊区六城。
以二套房为例，房贷利率从4.25%（非重点区域）降低到3.9%。所谓的重点区域指的是：临港新片区及嘉定、青浦、松江、奉贤、宝山、金山6个行政区全域。释放的购买力将被引导到上海的新城。
“以旧换新”政策更是体现了“腾笼换鸟”的思路。对符合条件的家庭提供补贴，比如住房置换期间过渡租房、装修搬家等。在一年内出售外环内2000年前竣工、建筑面积在70平方米及以下的唯一住房，并购买外环外一手住房的居民家庭，有力支持居住困难家庭改善居住条件，但需要取得新购一手住房不动产权证书后领取补贴。也就是说，卖掉符合标准的，又在外环买了合适的，拿到房产证后才能拿到补贴。
我们看到，
上海的地产新政策，是一种彼此串联、聚焦问题点和目标人群的政策调控。
通过对二手房、新房链条的置换，拉动两边和新增人口的购房需求。从供应端解决高库存，通过放松以往的政策余量，释放一定的购买力。虽然上海地产新政的目标也是去库存，但政策措施更像是一把精确的手术刀，剜去多余的息肉。
对于未来的房地产市场，经济学家高善文认为，国家放松购房的限制、调整房地产利率，刺激和扩大对房地产需求的同时，也开始有针对性地干预和救助房地产企业的流动性压力。盘活企业，让房地产市场达到均衡，才能长期可持续发展。
03
合理预期，谨慎行动
回顾过去几年，房地产的供需关系发生了巨大的变化。从供给端来看，房地产从投资到提供向市场需要两三年的时间。在2020-2023年这个时间段，房地产的投资仍然在上升，我们仍然能够看到更多的新房供应。同样，二手房的供给随着房地产存量的不断增加，也会水涨船高。从未来几年看，无论是新房还是二手房——未来可买的可能比以前更多——某种意义上，这几轮政策救市，受益更大的是房地产开发商。
那作为需求方的我们，会发生那种“报复式”的购买行为吗？
对比香港的市场表现，期待这一轮政策出台之后房价就开始反弹，或者希望像过去二十年那样的上涨，这个预期应该保守一些才合适。
在这样的市场中，我们看一下我们作为消费者的行为。在不稳定的市场环境中，消费者的购房行为也出现了明显的变化。根据市场调研，消费者对高房价的敏感度显著增加，越来越多的购房者倾向于等待市场进一步降温，达到合适的心理预期后出手。
在将来，
随着房价的波动和未来市场不确定性的增加，原本看好房地产的长期投资者开始转向更为灵活的投资方式。
一个趋势是，以前买房等涨价，将转变到买房看回报率。
购房者们将更地多考虑房地产综合成本和长期回报率。
甚至越来越多的人们开始出海买房，在全球进行资产配置。
中国人的传统观念里，“房子” 与“家”是密不可分的，房子成为家庭重要的构成部分，自然也就成为了安全感与确定性的载体。要不要买房，该不该买房，还是要回归到个人的心理预期和需要。“家”是情感所系，生活所在，但有房子从来不等于拥有家。
在当前的市场反转的信号中，无论是购房者还是投资者，都需要重新评估自己的行为与策略。要更加仔细地分析和研究市场动态，考量经济能力以及未来的投资与生活规划，才能在变化莫测的楼市中做出最明智的决策和选择。
在中国房地产市场中，不管是要骑在牛背上，还是要抓住牛的尾巴，我们都要记住马克·吐温说的话：“历史不会简单地重复，但总押着相同的韵脚！”
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
刺激-反应理论（stimulus-response theory）
一种消费者行为理论。美国行为主义心理学奠基人华
生（John B. Watson，1878-1958 ）20世纪初期在巴甫洛夫
（Иван Петрович Павлов，1849-1936）条件反射实验的影
响下，提出“刺激反应学习理论”（又称为“行为学习理
论”）。认为人类的复杂行为可以被分解为两部分：刺激和
反应。而人的行为是受到刺激的反应。学习的实质是形成
习惯，而习惯是通过学习将对刺激做出散乱、无组织、无条
件的反应，变成有组织、确定的条件反应的过程。在消费者
行为理论中，消费者的外部刺激来自环境刺激和营销刺激， 而消费者的反应则是其种种决策，如购买什么、购买多少、 向谁购买、何时购买和在哪购买等（见下图）。这一理论的
意义在于通过研究消费者接受的刺激及其行为反应，以进 一步研究消费者“黑箱”中的行为机制。
消费者购买决策过程（consumer buying decision process）
消费者作出购买决策的过程。由问题识别、信息收集、 方案评价、购买决策和购后行为等阶段构成。其中问题识
别阶段需要确认需求并将之与特定的产品或服务联系起来；信息收集阶段将通过多种来源获得产品或服务信息，以提高决策理性；方案评价阶段，将根据产品或服务的属性、利益和价值组合，形成各种购买方案，并确认购买态度；购买决策阶段，将会在不同方案之间形成购买意图和偏好；购后行为阶段，将会评估购买获得的价值，并通过行动表达满意或不满意等。
预期价格（expected price）
购买方或供给方对商品预期的价格。会影响双方当前
的行为。当预期价格上涨时，购买方会增加当前的需求，供给方却会减少当前的供给；反之，当预期价格下跌时，购买方会减少当前的购买，供给方却会增加当前的供给。
心理账户（mental accounting）
心理上对结果（尤其是经济结果）的分类记账、编码、
估价 和 预 算 等 的 过 程。由 美 国 萨 勒（Richard Thaler，1945-
）于1980
年提出。他认为，除了传统的会计账户
之外，在人的头脑里还存在着另一种心理账户，人们会把在
现实中客观等价的支出或收益在心理上划入不同的账户
中。
消费者根据不同生命周期阶段中不同财富的来源和形
式，将它们划分为三个心理账户：
现金收入账户（Ⅰ
），现期
资产账户（
A
）和
未
来
收入账
户（
F
）。不同账户的财富对消
费者决策行为
的
作
用
是不同
的。
现金收入账户的消费诱惑
力最大，
因此，将这个账户的收入
不消费而储蓄
起来的心
理
成本也最
大；现期资产账户的消费诱惑力和储蓄的心理
成
本居中；
未来收入账户的消费诱惑力和储蓄的心理成本
最
小。消费者较多通过现金收入账户消费，较少通过现期资
产账户消费，几乎不通过未来收入账户消费。
不仅不同的
心理账户对消费者的诱惑不同，即便是同一个心理账户，其
中的财富余额不同，对消费者的诱惑也不同。财富余额越
多，诱惑越大。
与传统的会计账户不同，心理账户的本质特
征是“非替代性”，即不同心理账户的金钱不能完全替代，
这使人们产生“此钱非彼钱”的认知错觉，从而导致非理性
的经济决策
行
为
。
如人们会把工资划归到
靠辛苦劳动日积
月累下来的
“勤劳致富”账户中；把年终奖视为一种额外的
恩赐，放到“奖励”账户中；而把买彩票赢来的钱，放到“天
上掉下的馅饼”账户中。人们对于“勤劳致富”账户里的
钱，大多会精打细算，谨慎支出；对“奖励”账户里的钱，可
能抱着更轻松的态度花费掉；对“天上掉下的馅饼”账户里
的钱，可能会在短期内挥霍掉。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
插图来自pixabay
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言