标题: 张乐天 宋怡明丨中国家族企业的文化底色
日期: 2024-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333902&idx=1&sn=d164055a2385e623fa9607dc9a214ecf&chksm=beec4419899bcd0fb00fc6d9dde46323c8d852157fd2c4cabad8062f810fb5f049a220ac318c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
张乐天 宋怡明
宋怡明(Michael A. Szonyi)，现为哈佛大学东亚语言文明系吴文雄讲席教授，费正清中国研究中心前主任，明清及中国近代史社会史学家。他擅于利用历史人类学和田野调查方法研究中国东南地区的社会史。宋怡明教授早年于加拿大多伦多大学获得学士学位，其后又在英国牛津大学攻读博士。其间他先后到台湾大学以及厦门大学访学，著有
《实践中的宗族：明清福州的宗族研究》
。此书深入探讨了明清时期的福州群体因国家规范、意识形态而“创造”家族组织的过程。近期，受复旦大学张乐天教授的邀请，宋怡明与张教授一同调研了多家浙江家族企业，并就中国家族企业的文化底色与其商业策略等议题同《管理视野》展开了对话。
张乐天：
家族和宗族，是您最有研究的专业领域。我们这一次的调研，见了许多不同的家族，比如，义乌的冯爱倩老太太，义乌小商品城当年的001号摊主一家。你对于中国当前活跃的家族有什么感受？
宋怡明：
首先，我的感悟是要着重讨论长期和持续发展，以及传统与延续的重要性。对于义乌为什么会如此成功，许多解释我认为都缺乏说服力。有人可能会提到，这是因为义乌的人民勤劳、领导层开明，但在三天的调研中，最终我听到了一句话，我认为基本上可以解释一切：“鸡毛换糖”
①
。
实际上，许多义乌最贫困的农民都具备商业经验和商业网络。过去，很多人认为这些传统的商业经验在1949年后基本上中断了，但我们慢慢发现，实际上根本没有中断。“鸡毛换糖”可能听起来有些夸张，但在1949年后（包括“文革”期间）受到的影响不大，因为他们一直在进行商业交易，这一传统可以追溯到明末时期并延续到了20世纪70年代！与苏联相比，中国的家族显然更加幸运，因为在苏联（解体后）进行改革的后期，商业传统已经中断了70年。许多经济学家表示庆幸，中国底层的商业传统只中断了一小段时间。
①义乌人自古就有经商的习惯。“鸡毛换糖”是义乌货郎们传统的谋生手段：农闲时，货郎们便摇起拨浪鼓，挑着装满敲糖的箩筐行走在浙江及其周边省份的城乡，换取鸡毛和牙膏皮等废品；回家后，再把换来的鸡毛当作农田的肥料或制成掸子卖给供销社，牙膏皮等则卖给废品回收站。
《管理视野》：
中国家族和家族传统一直存在于民间。因此，在改革开放开始后，家族传统为底层提供了商业创新的基础。
宋怡明：
这是我这本书一个非常基本的论点。如果将20世纪中国划分为民国、前改革开放时期和改革开放时期三个阶段，我们在改革开放时期继承了很多传统，其中“鸡毛换糖”这一传统并非唯一的优势。一旦改革开放了，中国所拥有的这些商业基础便释放出了巨大的活力。
家族传统并非完全抽象的，它包括思维方式、逻辑、社会关系和网络，以及更多具体的实践。
这一点值得我们进一步研究。我有一个猜测，义乌人在进行鸡毛换糖时，涉及两个方面：一是存在一些相互合作的群体，他们形成了一个“帮”；二是这个“帮”有明确的地盘，这可以用传统的人情逻辑来解释。我们与隔壁村有很多往来，自然不愿与其发生争执。若我们都往浙南发展，则会导致竞争。这两个方面是显而易见、毫无疑问的。我们在调研时碰到的那位老先生就是这样讲的。那些做大生意的人，他们的地方关系和商业网络，与他们上一辈在鸡毛换糖时建立的网络密切相关。
传统上，家族制度为何会存在？原因众多。我在哈佛所做研究的一个贡献在于，我是第一批强调家族创造价值和具有战略性的学者。
家族有价值，是因为家族可以适应历史实践的某些需求。
这是一个基本的道理，而不仅仅是我个人的观点。其中一个最重要的原因在于，家族成员在去世后，他们的后代将承担一些公共事务，包括纳税、还债等。家族的责任体现为通过一套规范来处理公共事务。这种处理公共事务的方法被戴上了一个漂亮的帽子，即“孝顺”，孝顺就该按照家法来办事。家族企业也有相似的原理。有些事情你必须承担，这基于比较古老的观念，即分工。早期的家族凝聚力便来自分工。比如，有兄弟三人，我去种田，你去经商，他去考科举。这三个人后来互相帮助，二弟通过做生意赚了钱，就能资助三弟读书，日后三弟考取了功名，家族也跟着兴旺起来。分工明确，各自负责，家族就繁荣发展；分工模糊了，产权不明晰，有时候家族就会解散。现在上市是一种解决方法，因为产权明晰了。
张乐天：
我也顺着你的感受谈三点想法。第一点，从我们近期在浙江海宁联民村、义乌的考察，都强化了我的想法，就是对当下的理解一定要和历史、传统连在一起。
传统并非孤立存在，而是根植于特定地域的经济和社会活动中。当我们谈论传统时，必须同时关注两个层面，即区域性和普遍性。
对于义乌和福建的区域性传统，你强调了它们之间的差异。这种差异反映了地域文化和历史演变的独特性。然而，正如你所指出的，这种差异并不意味着传统是孤立的。相反，不同地区的传统经济和社会活动中都存在与现代性相互契合的因素，它们都具备进入现代社会的潜力。
下面我给你剖析一下义乌的传统。谈到传统，仅仅强调感性是不够的。在义乌，有一些传统要比福建更为显著，例如创新。义乌的土地非常贫瘠，要想生存下去，必须想出别的办法。义乌人别无选择，只能创新，因此，在艰苦的条件下，义乌人的创新合作相对于其他地区更加明显。
义乌还有一个特色，就是你提到的鸡毛换糖所形成的传统。鸡毛换糖有着悠久的历史，我这里有详细的鸡毛换糖行走路线记录，记录了不同人从义乌出发经过的各个地方。这样，它形成了一个庞大的网络。这个网络的形成可以追溯到清末民初，在农业合作化后部分被中止了。但是，由于义乌太穷了，如果要义乌农民严格按照国家的要求一直在人民公社劳动生活，他们可能活不下去。所以，在人民公社时期，上面开了口子，给部分农民开一个证明，允许他们外出鸡毛换糖。这样，人民公社时期就延续了鸡毛换糖的传统，维持了交易网络。这个传统在理解义乌时具有特殊的意义，这种特殊的传统嵌入农村社会中，有助于农民在市场经济中更好地进行经济活动，形成了一个商业网络。这是鸡毛换糖传统的普遍性方面，在你那边（福建）强调的是契约和文书，而在我这边（义乌）则更注重经商的网络以及在经商过程中形成的各种观念。这是第二点。
第三点，你刚才提到关于家族传统没有断裂，我有一些亲身体会，感慨颇深。中华人民共和国成立后到改革开放前的20多年似乎中断了家族传统，我们应该怎么看待呢？家族传统的传承必须以家族的某种形式存在，并且需要持续一定的时间。农村进行土地改革后，城市方面是在1954-1956年进行了公私合营，私有财产公有化。这样一来，原本的家族经营全部都中断了。复旦大学当代中国社会生活资料中心保存着无锡郊区富农出身的五个兄弟的通信，你可以看到家族成员之间的通信，这十分有意思。这五兄弟的故事清晰地告诉了我们，在人民公社时期家族传统是以怎样的方式在家庭内部传承下来的。还好，家族传统貌似中断的时间仅有20多年，如果是80年、100年，也许很多东西就真的断掉了。
《管理视野》：
刚才宋老师提了一个观点，我觉得很有意思。通过比较，比如中国跟苏联，我们就可以更好地理解为什么中国的改革充满活力。其中一个原因正如宋老师所说，即中国的家族传统中断的时间相对较短。
宋怡明：
我们曾经认为这段时间是被中断的，只是长度较短，但现在我们发现并没有完全中断。
张乐天：
确实，这也是中国和苏联在经济体制上的重要区别。苏联实行的是全民所有制，即国家拥有并控制所有生产资料；而中国在农村实施的集体所有制以村落为单位，形成了人民公社体制。
《管理视野》：
在中国的集体所有制体制中，虽然表面上戴上了集体的帽子，但实际在运行中仍然保留着原来宗族的规则和关系。尽管在形式上采用了人民公社的制度，但在实际运作中，依然有一套潜在的、基于家族传统的规则和关系在发挥作用，尤其在红白事方面。这种情况可能是中国家族传统在集体所有制体制下的一种延续和调整。
宋怡明：
上层决策者曾以为他们的政治权力打破了家族传统，但实际上并没有。这并非说传统是完美的，而是指这种传统很适合处理农村的很多问题。
张乐天：
上层并非没有看到传统的灵活性。实际上，上层在50年代初期就有一整套规划，计划让中国走向有中国特色的社会主义和共产主义。实际上，是下层强大的传统力量，迫使上层必须向传统妥协，生产队（村落）所有制直到1962年才出台。
宋怡明：
你的解释我完全同意。为什么呢？因为根据我的理解，这并非当时决策者的考虑。当时的决策者以契合社会主义和共产主义的逻辑设计治理体系，然而后来，主观设计不得不屈从于客观实际。
张乐天：
我来谈谈你提到的第二个问题，即家族问题。结合我在农村的经历，我发现家族一直存在于生活实践中。实际上，家族在实践中的变化与我们通常在书本上讨论的家族概念有很大区别。通常，我们将家族与直接的血缘联系在一起，但实际上，如果我们将家族看作对社会基层秩序有意义的地方性存在，与国家的地方性制度和组织有所区别，那么这个概念会更为准确。从制度经济学意义上看，你会发现在人民公社时期的生产队和传统自然村落中，家族的概念以血缘和地缘为基准，但具有非常灵活的拓展机制。
家族的拓展机制在实践中有两种主要方式。首先是广泛使用亲属关系的称呼。
在同一个村里，无论是否属于同一个家族，所有人都以辈分为基准来相互称呼。第二种是通过各种仪式的安排，特别是丧礼和婚礼，以及怀孕、生育等。这些仪式将整个村落的人组织成一个准家族或者类家族。在村落里，人们的行为就像一个家族一样。有事情时大家共同参与，行为规范清晰。因此，家族是一个具有灵活拓展机制的存在。在村落中，这种机制与另一个机制相结合，即土地神崇拜。在海宁，土地菩萨的归属是有区域划分的，每个人都清楚他们所在地方属于哪个庙的庙界。家族的拓展机制与民间信仰或者民间信仰活动方式相互关联。在我的家乡，没有祠堂，但这种拓展机制在村落中仍然起着作用。
就义乌而言，我觉得家族的拓展，尤其是在创业者开始创业时，表现得格外明显。当义乌的农民开始创业时，共同创业的核心人员通常来自同一个家族。但为了创业的需要，他们也会以各种方式拓展到周边的人，甚至是较远的亲戚朋友。创业者与最初参与的人一起，共同组成了一个“同甘苦、共患难”的群体。在浙北农村有一句话，叫“同船合一命”。大家聚在一起创办企业，就如同大家一起上了一条船，不得不共同经受风雨的考验。“同船合一命”意味着，船上的人聚合成一个类家族群体，不得不接受共同的命运。在企业初创的时候，由一个人牵头，参与的人大家集资，如每人一千块钱，作为企业最初的资本。我们在义乌到处可以看到这种情况。在中国长期的历史发展中，这种广泛意义上的家族制度，这种适合外部需要的柔性拓展机制，在农村经济社会发展过程中具有极其重要的意义。农村没有其他资源，只有家族这个唯一可以依赖的制度资源。找几个人，一起出力，一起干，我们在义乌初创企业中可以看到这种情况，在海宁也可以看到。大家想办法，寻找可能的家族资源。结果，海宁的农民们找到了上海、杭州、嘉兴的一些亲族，改革开放以后，他们通过挖上海、杭州国营企业的墙脚来发展乡镇企业。但义乌人很难找到城里的亲戚，就另想办法。这成为海宁与义乌的一个差别。这两个问题我先说到这里。
《管理视野》：
回到家族策略，明清时代的家族所要面对的公共事务跟今天的家族要解决的公共事务的复杂程度，不可同日而语。另外，原来家族处理的事务是在方圆一百里、二百里范围内。那么，在当下，若想很好地延续家族传统，家族策略的制定需要什么样的环境和条件？
宋怡明：
如果以敌对的态度对待家族，风险就大了。总体而言，家族是中国社会最基本的社会存在，你可以关心别的，但一定不要认为家族是敌对的力量。首先要说，我们不要以为一直以来只有一种家族模式。在国内各地做报告，我最常听见的是，你讲的情况或许是某些特定的地方才会有，我们这里没有家族。这种说法完全错了。如果说家族的标准是族谱、祠堂和公共财产，那么只有南方才有家族，但这是没有逻辑的。就像刚刚张老师提到的海宁，很少有单姓村落的地方，农民们仍然知道，他们的亲戚是谁，他们的辈分是什么。到了北方，以前家族有坟墓，有那种土葬，甚至元代时华北有很多族谱是刻在贝壳上的。所以，如果我们要讨论这个问题，首先要理解家族是非常灵活的。某个家族可以做很多不同的事情，家族中的人跟亲戚合作有各种各样的模式，没有祠堂不等于说没有家族存在，这是很重要的。可以说，在中国各地，传统中国最重要的任务之一是延续香火。在家人去世以后，香火就成为公共事务。各种各样不同的公共事务处理方式，就对应着各种各样的家族。我举一个很明显的例子—保险。1949-1978年，中国有大量没去工商局注册的“保险公司”。这就是家族。我存了很多钱，我不去消费，因为我不知道以后家里会有什么风险。当某个人遇到了很大的困难时，他会向家族借钱，这都具有保险性质。我们现在产生了很多真正意义上的保险公司，这当然也会对家族产生一定的影响。
现在的家族会面对与以往迥异的大量公共事务，但是家族的公共事务的变化，不等于说它被取消了，它还是存在的。原来的家族主要处理地缘性事务。然而，观察徽商和一些闽南人，例如郑成功，他们的家族企业规模庞大。我不否认他们大部分的工作是有地缘性的，但是现在很多家族在地域上分散了，导致我们现在谈论的是非地缘性家族。如果你认为家族与现代化不可兼容，那么这些非地缘因素当然会削弱家族的存在。然而，我认为我们没有理由这样做。
《管理视野》：
还有其他因素也会对家族产生影响，比如科技创新。
宋怡明：
实际上，就像宋代、明代以及20世纪初一样，家族组织的构成、职能和活动都会发生变化，这并不奇怪。我们普遍存在一个误解，认为家族只出现在我们所看到的家族史中。其实
，家族一直存在于中国人的DNA中。每个时期、每个阶段，中国家族都会发生变化，灵活地适应时代。
我不确定将来家族组织是否会继续这样演变，但我认为，随着时间的推移，家族组织会变化，不断适应新的情况，并对解散家族组织的风险做出历史的回应。
张乐天：
关于国家与家族企业的关系，每一次，特别是20世纪前后，当提到“国进民退”时，实际上意味着国家与上层集团以及家族企业之间的博弈。看看20世纪后期的情况，我们发现，中国家族企业的存在类似于我们社会学原来讲的，像美国、欧美社会中产阶级的存在，已经成为一种广泛分布的社会阶层，是一种不可回避的社会秩序和社会力量。所以，从这个意义上来说，中国的家族企业、民营经济发展到现在是一件好事，它已经成为一种能够自行运营的经济和社会秩序。这是第一点。第二点，我非常同意你的观点，特别是你强调家族企业或者家族是一种宽泛意义上的制度，我对此非常感兴趣。在义乌和海宁调研之后，我观察到一个现象。在传统社会中，家族制度以男性诸子继承为基准。然而，
随着经济的发展，家族制度发生的最大变化之一是女性也可能成为家族企业的继承人。
我们发现，在家族企业面临市场经济风险时，不论是男孩还是女孩，最终接班人的选择取决于其能力。我们看到，有些企业因为女儿能力更强，而儿子无法胜任，因此女儿一直是接班人。
宋怡明：
实际上，女性接班并非完全的创新，因为在此之前存在一个相似的现象，即“入赘”；我们现在所说的女性接班实际上是入赘制度的一种演变。
《管理视野》：
在当今中国，对于许多家族而言，仅有维持性功能是不够的，它可能要更多去创新、去并购，这种商业风险、压力和要解决的问题，或许不是单一的家族所能应对的。
宋怡明：
中国家族历来面临的挑战都是很大的，但是不同阶段他们面对的问题是不同的。从当前来看，中国家族（企业）遇到的挑战不是针对家族本身的。
张乐天：
我再来说一点，进一步解释我观察到的现象。家族，或者更广泛地说，存在于当今社会的家族，在两个方面面临前所未有的挑战。一个方面是许多家族在改革开放以来积累了巨大的财富，当家族财产规模巨大时，内部财产分割变得极为困难。财产规模的庞大会引发家族内部的激烈斗争，这种斗争的程度前所未有。第二方面，改革开放后，家族在经济发展中遇到了全球化的挑战。家族中的许多人，特别是年轻人，受到各种外来文化的影响，他们的价值观已经不再受制于家族。两百年前，人们的观念强烈地与家族有关；而如今，许多人的观念已经趋向全球化。特别是那些在国外学习或工作过的人，他们的观念已经发生了巨大的变化。因此，当这些人从事具有家族特色的经济活动时，他们的行为方式与两百年前存在着巨大的差异，而这种差异正是我们需要关注的。家族企业在某种程度上正在经历现代化的转型。
《管理视野》：
中国文化中的适应性和灵活性，深深植根于中国家族企业，使其天生具备坚韧和创新的品质。
宋怡明：
这个观点与我的看法完全一致，我可以进一步补充。如果你想了解家族在当前阶段继续发展的可能性，可以看新加坡和美国。最近这些地方出现了一个新的职业，之前没有过，叫作“家族信托管理”。最引人注目的是，年轻人现在最想从事的职业之一就是“家族信托管理”。大家都知道，西方文化中不强调家族，只有中国文化才有“家族”这个词，但在西方竟然出现了“家族办公室”“家族信托管理”，这确实有些讽刺的意味。恰恰是那里，不重视家族，没有讲究家族的词语，却有了这种新的职业。可想而知，它不会仅发生在美国，具备创新精神的中国家族同样有望在未来发展中吸纳并适应类似的职业模式，深度挖掘家族文化的内在活力和商业潜力。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言