标题: 资本看门人反当放风者：从恒大的财务造假解密操纵财务报表手法
日期: 2024-06-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335689&idx=1&sn=f3ff08f7afe91ff1fd72519a5f4a3849&chksm=beec4f1e899bc6087c423065df82d30cc03563a8332095e3a057519fe06f27e8516dd4106adc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈露娜
复旦管院商业知识发展与传播中心案例研究员
要赢得好的声誉需要20年，而要毁掉它，5分钟就够。——沃伦·巴菲特
01
恒大造假风波
最近，普华永道的日子有点难。
刚过去的5月，证监会对恒大做出了行政处罚决定：对恒大处以41.75亿元的罚款，对许家印处以4700万元的罚款并终身禁入证券市场。
这边恒大的结局已一锤定音，而其审计机构普华永道面临的处罚还悬而未决。
普华永道过去为恒大提供审计服务长达14年，共获得2.7亿元服务收入。按照《注册会计师法》的规定，对会计师事务所的处罚是没收1-5倍的收入所得，那么普华永道或将面临最低2.7亿元、最高可达13.5亿元的罚款。
🔺证监会对恒大的行政处罚决定书
来源：证监会官网
实际上，
从国内到国外、从内资所到外资所，审计行业的滑铁卢事件已经是见怪不怪了。
近有德勤在为华融提供审计服务期间存在严重审计缺陷而被罚款2.12亿元人民币、其北京所暂停经营业务3个月；远有国内证券市场先后爆发的老三案（深圳原野、北京长城机电、海南中水国际）、新三案（琼民源、红光实业、东方锅炉）；更远的还有写进教科书的安达信破产事件，国际“五大”直接变为“四大”。
尽管财务造假确实不是什么新鲜事，但证监会描述这次的恒大事件为“手段特别恶劣，情节特别严重”，背后的普华永道估计“压力山大”。
这一压力从其甲方的角度也得到了体现：最近，普华永道接二连三地遭受近20家上市公司解聘，信任的崩塌就像多米诺骨牌，更有声音将其戏称为“普华失道”。部分公司是由于服务期满按规定更换审计师，但不少公司则是由于显而易见的原因。根据Wind数据显示，2023年普华永道的A股审计客户多达107家，预计解除合作的企业名单还将持续增加。
🔺普华永道的A股企业名单（截至2024年5月30日）
公开信息 ，上市公司公告
恒大事件不仅仅是普华永道的信用重创，更是房地产行业的下行缩影。
房地产在过去十余年间经历爆发式增长，享受时代红利，疯狂拿地、筹资、开发、预售，再循环投入下一个项目中。源源不断的项目和持续的资金链是确保企业能够滚动起来的车轮。彼时房地产的如日中天明显地体现在从业人员收入、审计费用的阔绰上。
但也正是曾经有多辉煌，现在就有多令人唏嘘。
回顾过去十年历程，恒大一步步地经历了典型暴雷房企的路径：
加足杠杆——肆意逆周期扩张——销售回款受阻——融资受限——资金流断裂，在高负债、高杠杆、高周期的“三高”特征下，最终不小心在资本的游戏中玩脱了，因资不抵债和流动性风险引发明斯基时刻。所谓的明斯基时刻，就是指美国经济学家海曼·明斯基所提出的资产价格崩溃引发债务崩溃的时刻。
恒大只是一面镜子，折射出房地产行业的非理性繁荣。
近三年房企轮番暴雷，蓝光、新力、阳光城这样的退市企业也不在少数。
行业寒冬下，潮水退去才知道谁在裸泳。
🔺已出险大型房企（2021-2023年）
标*为退市房企     来源：国盛证券
房地产在中国确实是一个非常有特色的行业，
复旦管院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）收录了万达、万科、宝龙等知名房企的相关案例，涵盖商业模式转型、绩效管理、融资模式、公司治理、企业文化等话题
，相信对读者将有更全面的启发。此外，案例库也收录了一篇有关安达信的教学案例，复盘经典的安然事件，对会计学课堂上探讨审计职业道德、企业伦理具有深刻的意义。
推荐阅读：
1. FDC-15039-1X-AC 万科：职业经理人制度变迁，作者：KDCC CASE，张惠灵，DOI：10.12156/FUDAN.CASE201503901
2. FDC-15033-1X-AC 万达集团：商业地产的进化之道，作者：KDCC CASE，邵诞，DOI：10.12156/FUDAN.CASE201503301
3. FDC-15008-1X-CC 宝业集团的可持续发展，作者：郑琴琴，扈学青，DOI：10.12156/FUDAN.CASE201500901
4. FDC-19014-1X-CC 宝龙地产供应链金融ABS实践——探索企业融资新途径，作者：罗妍，DOI：10.12156/FUDAN.CASE201901401
5. FDC-20015-1X-CC EVA评价指标在国有房地产企业战略转型中的应用，作者：徐浩萍，娄贺统，张君，DOI：10.12156/FUDAN.CASE202002801
6. FDC-09003-1X-CC 安达信：从辉煌走向败落，作者：任明川，张延玲，DOI：10.12156/FUDAN.CASE200900401
让我们将视线从房地产行业转回到今天的主角：
恒大及其审计师普华永道。根据彭博等外媒资讯，普华永道或将被处以创纪录的罚款并暂停其在中国的部分业务。至于究竟会被如何定责和处罚，且等监管机构的判定，我们无需臆测，相信一个健康的资本市场，对于财务造假事件应当是零容忍的态度。我们可以换个角度，看看恒大财务造假背后的直接原因及其对审计行业的警示，并探讨以普华永道为代表的国际“四大”未来路在何方。
02
事件复盘
回顾恒大事件，它崩盘的原因是非常清晰的：根据证监会列数的“三宗罪”，一是2019—2020年虚增收入5641亿元，二是欺诈发行债券208亿元，三是未按规定披露财报、重大诉讼仲裁及未能清偿到期债务情况。其中，最基础、最根本的罪状是恒大通过将预售款项提前确认为当年收入而虚增账面收入。
这里向读者简单介绍一个会计学小知识。
恒大在香港上市，从2018年开始按香港要求执行《香港财务报告准则第15 号》的收入确认标准。该新准则明确规定，只有在客户对商品已经具有实质性的控制权力时才确认收入。
在新收入准则下，对房地产开发企业来说，预售款项需列示在资产负债表的“合同负债”科目作为一项企业负债，表明尚未履行相对应的履约义务，在交付后才可将其转入到销售收入中。而恒大正是罔顾这一准则要求，在收到预售款但尚未交房之际即确认收入，通过造假收入粉饰报表。证监会查明，恒大地产的财务造假行为是由公司相关职能部门相互配合，公司总部和项目公司一体推进的，并采取修改调整当年交楼清单，修改交楼时间等编造重要事实的手段。如果审计抽凭及监盘程序执行到位，按照专业判断不难发现其中猫腻。
恒大的财务造假折射出公司甚至行业的丑态。
在管理学界、心理学界、文学界等领域常常会谈到“冰山理论”，在财务领域也同样适用：我们可以很形象地把会计舞弊的因素看作海上的一座冰山，露出海面的部分只是客观存在且容易鉴别的一小部分，比如公司治理、内部控制问题，而潜藏在海平面下更庞大的部分则是主观的态度、价值观念等意识形态，通俗来讲就是公司是否存在财务压力，是否有潜在的主观败德可能性。
在此基础上，
学术界有个著名的舞弊三角理论，将舞弊行为发生的因素提炼为三项：压力、机会和借口，三者缺一不可。
🔺
舞弊三角理论
当我们把这一理论应用到恒大事件上，就非常容易理解。
压力这一因素是显而易见的：
房地产市场低迷、恒大资金流断裂、庞氏融资体系的崩盘等等一系列内外因素，既有市场下行资产价格下跌的“天灾”，也有公司非理性经营的“人祸”。
机会因素是多层组织“互助”的结果：
第一层是恒大高层的一致意愿，第二层是恒大财务部门的辅助配合，第三层是恒大内审及内控部门的玩忽职守，如果说以上三层均是企业内部的主观体现，那么第四层外部审计也就是会计师事务所的失责是最不应该的。虽然事务所失责的原因是的确未能发现账务问题，还是发现了问题但刻意隐瞒就不可得知了，但无论是哪种原因，事务所责无旁贷。最后，违法成本低也是舞弊发生的一大外部机会。根据上市公司公开资料计算，许家印家族在恒大上市以来获得的现金分红高达近600亿港元，而罚款金额仅为4700万元，尽管已顶格处罚，但犯罪成本低得令人咂舌。可笑的是，公司的破产和创始股东的暴富往往是可以并存的。
当压力因素和机会因素满足后，剩下的就只需要找一个能够自我合理化的借口，来掩饰舞弊行为。
借口又往往与道德相关联。在证监会的听证中，许家印申辩道：“恒大地产确认收入的方式符合企业会计准则规定的确认标准”，“恒大地产的违法行为已超出行政处罚追责时效，应由审计机构承担责任”，并辩称“恒大地产未披露定期报告是基于公司人员流失、审计机构解除合作关系等多方面因素综合导致的”，“对于公司发债行为并不知情”。他个人通过海外转移资产赚得盆满钵满，而将烂摊子留给社会解决。
谈到会计舞弊，恒大造假金额创了历史记录，但使用的招数并不算什么“高超”或者隐蔽的做法。国内外对会计舞弊手段都有大量的研究，这些研究对于从业者识别和防范虚假财务信息提供了很好的参考。基于SOX法案的分类，
美国证券交易委员会（SEC）根据实际案例，整理了操纵财务报表最常见的20种方法，而恒大正是使用了第1种方法。
🔺
虚假财务报表最常见的20种方法
来源：
Detecting Accounting Fraud
，Cecil W. Jackson
03
会计师事务所，路在何方
作为此次事件中除恒大以外最受关注的一方，普华永道接下来能够做的并且必须做的便是积极应对，给市场、给社会一个交代。普华永道在境内要接受财政部的调查，在境外要接受香港财汇局的调查、香港恒大清盘人的起诉。一方面外部积极配合完成调查取证，另一方面内部主动自查机制、制度、流程等方面的问题，这是作为审计师应当承担的最基本的社会责任，只有这样才能减轻恒大事件对其品牌带来的信任危机。但这需要时间，更取决于普华永道的意志、行动和市场接受度。
从长远来看，
以普华永道为代表的国际“四大”要在国内长青，也包括内资事务所要在中国良性发展，还需要解决不少问题。
有些问题已经有了解决方案并且基本执行完成；有些问题属于“打铁还需自身硬”，要求会计师事务所继续自身修炼；而另一些问题则需要整个行业以及监管机构进行系统性解决。
数据安全问题：“四大”要更谨慎
关注审计行业的人可能清楚，早在2022年，外媒就有声音传出，考虑到数据安全问题，中国的国有企业将不能与国际会计师事务所合作，包括审计业务、咨询业务、信息化业务等。这一话题当时在国内热度很高，一时传出“‘四大’在国内要完”的声音。
然而，2023年2月，财政部、国资委、证监会发布《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》，将这一谣言判为不实。文件并未限制国企业、上市公司与国际“四大”的合作。
接着，财政部、国家网信办在2024年4月发布《会计师事务所数据安全管理暂行办法》，特别规定为国有金融机构、中央企业等提供审计服务的会计师事务所要确保数据安全，审计工作底稿及相关数据应当存储在境内，不得在境外备份。
这些文件通过法规来规范会计师事务所行为和明确数据安全要求，而不是对国际“四大”一棍子打死。而之所以有先前这样的传闻，很大一部分来自公众对国际“四大”的组织形式的误解，其实它们已经完成了转制，是地道的本土所。
回顾中国的发展史，外资会计师事务所最初是为了改革开放后中国的证券市场和会计行业的发展而被准入的，需要它们作为“鲶鱼”激发行业发展和竞争，它们在行业发展初期的质量把关、规范建立、国际接轨上功不可没。
在1990年代进入内地市场之初，国际“四大”就被中国政府要求以中外合资的方式设立机构，并承诺要逐步实现本土化。
随着2012年五部门发布《中外合作会计师事务所本土化转制方案》，国际四大会计师事务所其实已经是由具备中国注册会计师执业资格的合伙人主导和控制的，与境外事务所没有股权关系也没有分红机制，只是其国际网络的组成部分，全面成为本土事务所。
目前，
已本土化的国际“四大”在国内市场的业内评价还是处于“老大哥”的地位。
由财政部主管的中国注册会计师协会每年发布《会计师事务所综合评价百家排名信息》，国际“四大”中国所常年位居榜单前四。单从收入来看，尽管业务逐渐多元化的”四大“近年来大力发展管理咨询、风险交易等业务，这些业务的增速经常高于审计，部分甚至体量已经超过审计，但国际”四大“在审计这老本行的表现仍然拿得出手。
🔺2022年度会计师事务所综合评价百家排名信息（节选，2023年10月发布）
来源：中国注册会计师协会官网
除了业内评价以外，在上市公司审计聘用方面，我们能够看到依旧聘用国际”四大“的国央企不在少数。根据中国注册会计师协会的公开资料来看，2022年，国际“四大”主审央企数量为24家，还承担银保监会、国资委、中注协、财政部、证监会等政府机构的课题研究161项。
因此，只要国际“四大”严格执行有关规定，严格确保数据安全，经得起监管机构的监督调查，那么国内资本市场将用脚投票。
审计质量问题：利用技术赋能
大部分的审计风波来自审计工作质量，而质量应是会计师事务所的立身之本。
国内监管机构除了政策引导以外，还通过监管监督进行事后规范。中国注册会计师协会每年对上千家会计师事务所执业质量进行检查，
根据其历年发布的检查通告来分析，大部分质量缺陷是审计程序实施不到位、获取的审计证据不够充分适当、审计证据不能有效支持审计报告的意见类型等，问题集中在中小规模的会计师事务所。
美国公共会计师监督委员会（PCAOB）每年抽查会计师事务所的审计项目质量，发现质量问题不仅是小规模事务所暴露出的问题，大型事务所也难逃。根据其对国际“四大”2022年审计质量抽查结果发现，四家事务所审计项目的质量缺陷率分别为9%，17%，30%，46%不等，其中大部分的缺陷是由于没有提供充分的审计依据来支撑审计意见。这样的质量结果不容乐观。
🔺首个 PCAOB对国际“四大”2022年审计质量的抽查结果
来源：PCAOB官网
审计质量的缺陷与行业工作特点是分不开的。传统的以人为核心的审计工作不仅依靠人的专业能力来执行，更需要审计师的价值观、职业道德约束，来面对股东、企业管理者、监管机构之间的现实博弈。
那么如何来解决这一主观性的问题，以提高审计工作质量、降低审计风险？除了提高质量标准、加强复核等常规做法以外，行业的做法是通过技术赋能。
随着数字化、人工智能、大数据分析等新兴技术的应用，行业里的一致声音是认为未来的智能审计将成为常态，目前也已经有大量的成熟技术应用于审计领域。作为流程化、具有重复性、细节导向的工作，审计天然地适合应用人工智能技术，尤其是基于大量会计凭证、合同、票据信息的数据处理来识别异常风险。
纵观国际“四大”各官网，有一个共同点是将智能审计作为重点发展领域之一，自动化机器人、AI工具、智慧平台等应用已非常普及，并都是自行开发的资产。这一趋势将对整个行业形成质的转变，也对审计质量的提升有所帮助。另外，
智能工具的应用能降低审计人员的基础工作耗时，转而投入到高附加值工作中，进一步提升审计质量。
🔺普华永道审计AI工具示例：AI Audit for Cash
来源：普华永道官网
事务所内部治理问题：质量控制，权力制衡
今年4月，随着恒大事件的发酵，一封标题为《是谁把普华永道带入恒大这个火坑》的公开信在朋友圈中火了，将因恒大事件引发热度的普华永道进一步推到了风口浪尖。普华永道随即发布声明称“相关言论与事实明显相悖”。信中内容真实与否还得理性看待，但匿名信中揭示的事务所内部控制制度、质量管理体系、内部治理问题是这个行业的关键。
在讨论这个问题之前，我们要看到的一个事实是：
因为会计师事务所特殊的合伙人制度，难免造成合伙人之间“分灶吃饭”，小团队之间的利益无法融合，由此对工作质量造成隐患。
当然，监管机构早已关注到这一问题。财政部在2022年发文要求会计师事务所实行 “一体化管理”，也就是整个事务所的人员调配、财务安排、业务承接、技术标准和信息化建设方面实行统一管理，并设置了评估指标评价标准。一体化管理的要求对事务所内部治理问题具有直接的作用，避免内部 “各扫门前雪”。
🔺财政部对“一体化管理”设置的5大类、51条指标评估标准（节选）来源：财政部官网
中国注册会计师协会也曾发文，要求事务所应当建立风险管理和质量控制委员会或者设置专门机构，对事务所业务质量进行监控和把关。
但是立下规则只是万里长征第一步。如何有效监督、如何确保执行效果都是有待完善的。
在法规的压力下，会计师事务所在组织形式和内部制度上必定遵守相关规定，但关键在于内部质量控制机构的权力大小和执行是否到位。
迫于项目组创收的利益和来自客户的压力，甚至合伙人之间的权力等级，质量控制的监督标准和独立性可能就会承压，导致这样的组织“徒有其名”。
因此，一方面需要监管机构完善制度体系、强化执行监督机制，另一方面需要会计师事务所提高重视，练好内功。而内部治理难题的根源，就要从审计独立性的角度来解决，这也正是下一个要探讨的问题。
审计独立性问题：行业难题
此次恒大事件也映射出整个审计行业的系统性问题：
保持审计独立性是一个全世界共通的难题，但目前一直没有更好的解决方案。
会计师事务所应当是一个独立的、客观的“裁判”，常被称为“经济警察”，但现实却产生了困境：拿着客户付的钱，却要对客户的财报发表意见，直接的经济利益导致”吃人嘴软，拿人手短“，事务所不仅要为了短期利益完成审计项目，还要考虑长期续聘的问题。在目前我国的监管政策下，除了央企和国有金融企业实施了审计机构8年强制轮换制度，其他公司的审计服务没有时期限制。在这样的体系下，确保审计机构最基本的独立性恐怕是个难题。
在谈审计独立性问题时，有个重要概念叫委托代理理论。理论上是公司的财产所有者委托会计师事务所对公司的财产管理者进行外部审计。但实际上，往往是公司的管理层在审计师的选择上占据话语权，抑或是由于企业制度而导致股东和管理层的身份重叠，从而影响了审计师的独立性。
🔺
基于委托代理理论的审计关系
而独立性问题的解决方案，需要自上而下地推行。
一是监管机构应当加强制度约束，完善监管机制，并加大民事赔偿和行政处罚的力度，提高违法成本。通过对注册会计师的职业道德教育、培训，提高行业意识，净化从业环境。二是从委托代理关系入手，强化财产所有者和财产管理者的定位区分和权责分离。也可以设计一种机制，使财产管理者与财产所有者之间合理安排风险、收益和动力，对经营风险、财务风险、审计结果由双方共同承担，对财务数据真实性共同负责。
会计师事务所则更应重视企业文化建设和职业道德建设，并完善自身的内控机制。
客户至上的文化容易使事务所被资本利益左右，而一个合格的事务所应当以社会责任为重要的企业文化。作为审计师最基本的义务应当是确保财产所有者对公司信息的准确把握，减少信息不对称，对于上市公司审计师而言，确保财务数据的真实性更是对社会的责任和对公众利益的保护。
作为会计师事务所的甲方，企业在独立性问题上也有技可施。
一方面需要完善的公司治理结构，使委托代理关系清晰化、合理化；另一方面，在目前事务所选择权还在企业手上的现状下，建立公正、公开、客观、独立的审计师选择机制，经得起监管机构、社会的监督。
市场恶性竞争问题：另一个行业难题
谈到钱这个话题，这又引申出另一个关于审计收费问题。目前国内审计服务费用整体呈现下降趋势。审计从业者和会计师事务所的数量迅速增加，导致市场出现供大于求的局面，同时审计并不是一个需要高智力投入的工作，更多的是流程化地执行审计程序、谨慎细致地做出专业判断，因此面对激烈的竞争，大多采用低价策略，事务所集体低价内卷。更有甚者为了抢占客户，以低于审计成本的服务价格拿下单子，为的是取得长期服务资格。
会计师事务所内部是按照投入的人天来计算项目成本的，因此在价格战下，若要扎扎实实地按照审计程序执行，从成本上是不可控的，只能缩减审计人力投入、减少审计程序、甚至降低审计标准来减少投入时间。
行业内部有个黑话叫“放飞机”，是指没有按规定执行审计程序，或将自己没有做过的审计程序写到审计底稿上。低价竞争最终形成整个市场的质量风险隐患，造成劣币驱逐良币。
尽管低价竞争问题的解决并不能一蹴而就，但目前从监管和事务所自身都已经形成了一些解决方案。监管机构出台了一系列的文件来防范恶行低价竞争，例如《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》《国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序 促进注册会计师行业健康发展的意见》等，提出在选聘审计师时，要提高质量因素权重、降低价格因素权重，并对审计费用较上一年度下降20%以上的情况要进行说明。
而事务所的举措则包括重视审计质量、通过信息化建设提高工作效率、多元化经营等。目前，事务所普遍通过提供多元化的服务来增加收入，例如风险咨询、管理咨询、税务咨询等。这些增值服务可以帮助客户解决问题，在不同赛道进行竞争，同时为事务所带来额外收入。
04
尾声
面对以上这些问题，国际“四大”不仅要以身作则，从事务所内部完善管理，更需要以行业“老大哥”的身份，为行业集体长远考虑设立一整套的适应当下发展的行业管理规范和标准，并配合监管机构推动行业健康发展。
从积极的角度来看，或许，恒大事件对会计师事务所而言也是个重新审视自我的好机会。
面对激烈的市场竞争和变化的环境，只有强化专业能力、提升道德水平，才能赢得市场的信任和投票。
- 全文完 -
参考资料：
[1] Detecting Accounting Fraud，Cecil W. Jackson
[2] 会计舞弊识别研究经典文献导读，孙青霞，韩传模
[3] 出险房企专题研究：房企为何会出险？出险至今有什么变化？，国盛证券
[4] 恒大危机解构与教训：债务黑洞的四大驱动因素，韩洪灵
[5] 百年四大 中国新姿——“四大”中外合作会计师事务所本土化转制报告，财政部会计司
[6] 新形势下加强会计师事务所监管治理的思考，财政部山西监管局
[7] 审计市场结构与审计行为研究：来自中国证券市场的经验数据，罗春华
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
审计（audit）
由专职审计机构或独立的注册会计师依照一定的标 准，对被审计单位全部或一部分经济活动及其记录的真实性、合法性、效益性进行审核、取得证据、作出评价，然后发表审计意见的经济监督活动。按不同的标准可作不同的分类。按审计内容，有会计报表审计、合规性审计和经营审计之分；按审计主体，有政府审计、内部审计和注册会计师审计之分，其中注册会计师审计又称民间审计或独立审计；按与被审计单位关系，有内部审计和外部审计之分；按审计范围，有全面审计和局部审计、综合审计和专题审计之分；按施行审计时间，有事前审计、事中审计、事后审计之分；按施行审计的地点，有就地审计和报送审计之分。
审计独立（audit independence）
亦称“审计独立性”。审计作为一种以监督、评价和鉴证为职能的经济活动所应具备的中立和超然。审计的基本特征或要求。没有审计独立，审计的实质便不复存在。由 于独立性的规范主要针对外部审计，故也称之为“独立审计”。美国１９３３年颁布的《证券法》第一次把独立审计写入法律。独立性是会计职业道德之核心。审计独立有“实质独立”和“形式独立”之分。
审计风险（audit risk）
会计报表存在重大错报或漏报，而审计人员审计后发表不恰当审计意见的可能性。包括固有风险、控制风险和检查风险。从定量的角度看，审计风险三要素的相互关系可用下列公式表示：审计风险＝固有风险×控制风险×检查风险。
审计工作底稿（audit working paper）
审计人员在执行审计业务过程中形成的全部审计工作记录和获取的资料。内容包括审计人员在制定和实施审计计划时直接编制的、用以反映其审计思路和审计过程的工作记录，审计人员从被审计单位或其他有关部门取得的、用作审计证据的各种原始资料，以及审计人员接受并审阅他人代为编制的审计记录。根据审计工作底稿的性质和作用，可以分为综合类工作底稿、业务类工作底稿和备查类工作底稿三类。
委托-代理理论（principal agent theory）
亦称“代理理论”。关于委托人与代理人之间的关系及其行为规则的理论。制度经济学契约理论的主要内容之一。20世纪70年代初，首先由美国经济学家罗斯（Stephen A. Ross，1944-）提出。经英国的米尔利斯（James A. Mirrlees，1936- ）、美国的维克里（William Vickrey，1914-1996）和斯蒂格利茨（Joseph Engene Stiglitz，1943-）等人发展。主要内容为一个或多个行为主体根据一种明示或隐含的契约，指定、雇佣另一些行为主体为其服务，同时授予后者一定的决策权利，并根据后者提供的服务数量和质量对其支付相应的报酬。起源于“专业化”的存在。授权者就是委托人，被授权者就是代理人。该理论从不同于传统微观经济学的角度来分析企业内部、企业之间的委托-代理关系，被认为是现代公司治理的逻辑起点。在委托代理的关系当中，委托人与代理人的效用函数不同，委托人追求的自己的财富更大，代理人追求自己的工资津贴收入、奢侈消费和闲暇时间最大化，由此产生了不对称信息下代理人逆向选择和道德风险问题。在没有有效的制度安排下，代理 人的行为很可能最终损害委托人的利益，为此，委托人提出了满足代理人“参与约束”和“激励相容约束”的激励机制， 以最大化自己的期望效用。
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
案例采购及合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依 宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言