标题: 城市，可以“订阅”吗？
日期: 2024-04-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334516&idx=1&sn=ca6a05ae5a2541ff9ee2876713444187&chksm=beec43e3899bcaf531261631b201079bc99515e285afaa411a7bc715d4537d093e03414ada15#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
为什么越来越多的人开始重新“发现”城市？城市，可以“订阅”吗？把“城市导赏”做成一门生意，难在哪里？街区精神和城市更新如何勾连？
更新的城市×职业多样性观察——
这一期，让我们从“导赏员”的视角看城市。
·
广州人旧城焦虑的背后
2010年，广州承办第16届亚运会。实际上早在2004年，广州市政府就编制了《广州：面向2010年亚运会的城市规划建设纲要》，明确以亚运会为界面推动城市新一轮发展的目标——这一规划又在随后的《广州2010亚运城市行动计划》中得到了细化。
这是典型的“以重大事件为契机激发城市发展活力”的城市更新模式。
除亚运相关服务之外，这次更新还涉及城市整体自然与人文环境的改善和建设。
2010年，電車23岁，记得当时民众对这次城市更新有过一场热烈的讨论。
这场讨论的主要议题，源于城市更新中常见的两对矛盾：
传统与现代，保护与更新。针对传统建筑进行立面整饰是更新中的重要举措。骑楼、竹筒屋、西关大屋和独栋洋楼等老城区中保有的传统建筑往往破损严重，兼有多种空间功能，利用强度大。针对这部分建筑，修缮是必要的，但难度在于怎样整合传统的建筑件和现代的基础设施。如果只是外立面的简单修饰，并不能解决根本问题，反而给原来的居民造成生活困扰。
由于缺乏长期整体规划的视野，针对短期目标的建筑整饰的实际效果更接近于“粉饰”，其中某些追求效率的做法甚至彻底破坏了建筑的修复可能，不够真诚的保护反而会带来更多的破坏。除了这些“破坏式修缮”的例子，还有很多达不到保护标准的建筑，其命运也就是被拆除。
这时，有越来越多的广州人开始注意到城市的动向，开始关注这个久居其中却很少考虑和自己有什么联系的城市。
2010年，时任广州市政协提案委副主任的纪可光提案“建议把广州电视台综合频道或新闻频道改为以普通话为基本播音用语的节目频道，或在其综合频道和新闻频道的主时段中用普通话播出”，意在“加强亚运软环境”。
如果说之前的“破坏式修缮”和“粉装式整改”触发了广州民众的“旧城焦虑”，那么这件事激发的讨论无疑反映出深潜在城市更新背后的、更为本质的问题：
在充满流动和更新的新型城镇化发展大潮中，现代都市人如何怀抱“乡愁”自处？
“如果没有文化、没有方言，广州人的认同感在哪里？”彼时的電車也发出这样一问。上大学后，電車加入了一个名为“广州街坊情”的QQ群。作为古早的同好社群，“广州街坊情”聚集起一批关注城市建设、热爱观察本地文化、希望为广州文化赓续贡献自己力量的年轻人。
城市是破坏与重建的展演场。在破坏与重建的交汇点上，总有观察者的眼睛。
快问快答 01
“一条导赏线路是怎么生成的？”
最开始是准备资料，在现有的材料中检索可能的主题方向。
比如要做文史类的线路，就要看目前积累了多少内容，有多少切入角度，
再就是想做哪个片区
。把主题和片区结合起来策划，看这个内容量、讲解点够不够支撑两个小时的线路。比如4月份开始想，接下来有端午节，是不是可以做一个民俗主题的线路？要做文化保育向的，是去佛山禅城还是江门市区？
然后就是实地考察，检验线路设计的可行性。
比如要做民俗主题，我们实地到一些保留民俗的村里去考察了两三次，发现有一些村自己本身的活动已经够重大，没有余力去接纳其他的团队来做活动宣传。有一些村的面积过大，比如天河区的车陂村，它是一个指定的龙舟文化传承基地，但是这个村实在是太大了，走路会走得很辛苦，而且与主题相关的点之间相距很远，这样的话，这个策划就很难实行。
除了地理因素，季节要素也是要考虑的。
然后就是在内部做线路测试，或者公开测试。
如果没问题，我们才会公开推行。
🔺電車在龙导尾讲解“古代消防”
·
导赏？和导游有什么区别？
“考现学/路上观察”视角的源头，大概就隐藏在破坏与重建的交汇点吧。
——赤濑川原平 《我如何成为路上观察者》
1923年日本关东大地震后，建筑学者和风俗研究家今和次郎开始观察并记录城市重建中的日常，并由此发展出一门与“考古学”相对的“考现学”。过往行人、小商店和建筑——只要反映当代文化和城市中人的生活，都是“考现学”的观察对象。
由考现学衍生出的“路上观察学”则把观察的场域具体到“路上”，这和電車后来做的事类似——一遍遍走过老城区的街道，在路上重新发现城市。
只有自己在路上，也许不过是观察。如果带领一群人“在路上”，分享自己的“路上”见闻和思考，那单纯的观察就进阶到了“导赏”。
大概被问过太多次“导赏和导游有什么区别”，電車的公众号设置了这样一段自动回复：
别看“导游”“导赏”只是一字之差，个中体验大不同。
穿行于历史建筑街区，不只是一堂本地历史课，还有发展与保育的博弈。
漫步在社区老街之中，不只是人们居所的集合，还有生活与文化的脉络。
浓缩到某个主题里面，不只是历史人物的往来，还有教训与启迪的驳杂。
限定至市内一片区域，不只是单调的逐个讲解，还有铺陈与修订的思量。
電車也没有给导赏下一个边界清晰的定义。实际上不管是citywalk、跟团游还是城市导赏，它们内在的“游”和“赏”的成分本就是有重叠、有交叉的。相较前两者，导赏当然不算是一个全新的物种，但它别有立异。
“游”的主体是游客，导游始终服务着游客的游玩体验。而
导赏的主体是导赏员，讲解内容围绕导赏员个人的经验、理解和兴趣组织，就像一场以户外活动为主要形式的分享会。
针对同一个景点，即便导游更换，他们的讲解词也不会有太多差异。但同一条导赏线路，不同导赏员的视角和讲解方式则可能各有特色。
“导赏”无疑是以导赏员为核心的。
导赏员按照个人的特长、兴趣去开发和沉积属于他们自己独有的线路，深挖城市故事，积累历史掌故、风土人情的素材，远到清朝、民国以来的变化，近到一年四季的变化。
同样是讲故事，导赏员的视野范围也要更宽广。深入社区，导赏员邀请街坊来讲；春分时节，导赏员以节气主题讲述传统文化和民俗典故；疫情期间，导赏员探讨公共卫生建设和城市管理……所以電車说，做导赏要有理念的传递，要把“什么是好，什么需要再反省，什么要拒绝，什么要大家共同维护”的理念传达给参与者，激发思考和讨论，引导公众对社会现实、历史、文化等方面的议题形成反思的习惯。
“这个是导赏员特有的使命。”
快问快答 02
“导赏员应该具备哪些素质？”
首先是一个要持续学习的人。
城市每一年都会有变化，有一些事情，有一些地方你能够讲，过几年之后那个地方可能就变了，这时候又要不断更新内容。
第二个是耐心，因为积累的过程是很漫长的
，你很难知道要积累到什么程度才会觉得很轻松自如。所以做导赏员不能是头脑一热，而要是一团不灭的火。
第三是要有平等心
，导赏不是教室里的教育者，而是以一个朋友的身份和参与者分享见闻。
最后就是要有资源整合的能力
，把团队里大家各自擅长的领域材料整合起来，通过协作做更多的事。
🔺電車与导赏团员在地铁
·
导赏能不能养活一个团队？
2012年以前，“广州街坊情”的活动还只是“扫街”，没有固定的组织流程，也没有任何主题。2012年开始，電車和同伴们尝试策划线下路线。当年12月5日，“广州街坊情”与“义工加油站”（后来更名为“善导”的一家NGO组织）合作，策划了一场4小时的导赏活动。也是在那之后，广州市海珠区的龙导尾社区成为他们导赏事业的“大本营”。
在这之后，電車又和团队一起做了三年试验。直到2016年，另一家NGO机构——807创新空间建议電車把导赏活动常规化、商业化，做成每月一期的收费导赏团。这个建议让孕育于“广州街坊情”社群的兴趣爱好萌发了专业化、商业化的可能性。于是，電車在2017年1月到2018年3月间开始尝试做每月一期的收费导赏团。電車称这段时间为“试验阶段”，既是试验他们导赏专业化的能力，也是试验公众对导赏的认知接受能力。
在试验阶段，電車的团队慢慢培养起对导赏的感觉，也积累了基础的受众。也是这时候开始，文化旅游的概念逐渐得到公众的认同。为推行全域旅游，越秀区政府尝试和导赏团体合作，電車的团队也参与其中。看到了一定的市场反响，電車开始更多地考虑提升团队的专业化水准。他们再度与807创新空间合作，探索开设导赏员训练课程，为团队储备专业人才。
做导赏能不能养活一个人，甚至一个团队？
2019年底，历经一年半的商业化探索，電車的团队终于正式注册成立了公司——“BOOK导赏”。“BOOK”既有阅读之义，又有订阅之义，这和现阶段越来越强调人文精神的城市更新理念吻合：
街道是可漫步的，建筑是可阅读的，城市是有温度的。此外，城市导赏，是可订阅的。
商业化的努力，让导赏从一项社群爱好变成了一门生意。然而直到2024年，電車依然是广州唯一的全职导赏员。纵观全国，電車所了解的大多是个人的小规模商业化尝试，或者仍然是“为爱发电”的团体活动模式。
商业化的难点，首先在于获客效率。
有多少人了解城市导赏在做什么？又有多少人认可城市导赏的价值？答案并不乐观。对BOOK导赏来说，宣传渠道比较依赖某几个固定的媒体，譬如微博、微信公众号和小红书，需要长时间的积累才能收获一定的转化。其次，
与许多文化内容类产品一样，导赏内容也面临产品的非标准特性和产出-回报效益的矛盾。
基于以导赏员个体创造为核心的特性，导赏内容的产品化开发非常依赖个性产出，难以“量产”，也基本是非标准化的。
一条导赏线路从确立选题到组织素材再到“上路测试”，时间往往要以“月”计。这是ToC的难点。即便面向B端承接定制活动策划——例如公司团建的场景，需求和价值的匹配也存在困难。文化类导赏的价值基础仍然是“文化传播”，含有教育性，与希望轻松游玩的客户就难以契合。
这是走上商业化道路后，電車一直在头痛的问题。
本质可能还在于“导赏产品有多少商业可能性”
。难以像旅游业成熟的市场化、标准化模式一样操作，但可以学习它们的方法论。譬如提高组织的规范性，更灵活地协调人员配备，降低非标产品运营的风险。在相当依赖导赏员的运作模式中，导赏员个体的稳定性至关重要，如果某位导赏员缺位，是否有足够的储备补充？这是電車在商业化运营后越来越需要思考的。
此外，
BOOK导赏在内容上采取分层的策略，为市场提供多元的产品选择。
外地人到广州来游玩，大部分对内容的深度和信息强度需求不高，便可以开发一系列“轻导赏”主题。如果是珠三角文化区游客或“老广州”，可能对内容的深度和强度需求更高，那么也要有对应标准的内容。如果要针对亲子客群策划，那么就还要考虑内容的难易程度。主题偏好加上内容的难度分级，足以让同一条线路呈现出多元的商业场景。
快问快答 03
“怎么培养对城市的感觉？”
可以从自己感兴趣的地方入手观察。
如果喜欢自然，那可以先去动物园、公园或者郊区看看生态建设。如果对饮食感兴趣，那可以制作一个自己的美食地图。喜欢建筑也是同理。当然，
如果要深入获得更多观察的乐趣，还是建议先阅读相关的书籍
，尤其是历史文化类。心中先有一个大概的信息，去观察的时候就不会“无感”了。
🔺電車使用材料讲解“广州市交通图”
·
在“断裂”中重建认同
虽然没有形成“业”，做导赏这件事的团体间还是有相互参照的。
一个好的导赏团体如何形成？在電車看来，
客观上，要有足够的内容资源支持，主观上，则要有深厚的内容积累和强大的内容打造能力。不仅要有充分的资料，还要有对历史事实的深厚理解。所以导赏的另一个显著特点还在于本土性和在地性——导赏员几乎都是“生于斯长于斯”的本地人。
深厚理解是打造差异化内容的关键。
在一个区域有限的道路中，能够形成的线路也是有限的。这时候导赏员的策划能力就体现在是否能在重复的、同质的线路中挖掘出不同的面向。当然，除内容的打磨外，团队对不同行业、不同机构的接触能力和资源整合能力也是非常重要的。
不同城市能够提供的客观资源是不同的，一座层次丰富的城市自然也能够激发形态各异、别具特色的交互和共鸣。
导赏是天然依靠城市、密切关注城市的。它的存活与否、发展与否，和城市的综合能力、文化品格息息相关。
谈到导赏的未来，電車坦言，目前导赏在国内的大众认知度还比较低，导赏的劳动价值未能得到充分体现，导赏员“自雇自足”的状态难以长久坚持。许多导赏团的多元化和专业化水平严重不足，难以吸引大众认可并参与。
导赏尚未形成行业、亦不具规模，在成长后会否被旅游业鲸吞仍是未知之数。
导赏的未来命运，也许还要放在更大的背景中去理解。
城镇化不断推进，城市中高楼耸立，“单元”隔绝门户，人与人的交流减少至零。“通行的语言”不断缩减沟通成本，却也引发地域文化共同体的“乡愁”焦虑。
社会流动正在解构凝结了世代生命经验的本地社区，本土文化难以传承，新老居民对城市的归属感逐渐减弱。
新生代的本土年轻人尚且对文化认同感到陌生，遑论外来新居民。
这正是我们在开头提到的，广州亚运会改造项目背后反映的冲突——
处在断裂中的现代都市人，如何再建认同，找到心身归属感？
面对这样的困境，导赏的使命就清晰可见：
从社区肌理出发，引导公众以多种方式理解、传承、再造社区精神，提升居民对社区和城市的认同感。从这个意义来看，
导赏的出现也许正是城市更新价值理念转向的一项“自下而上”的尝试。
回顾世界范围内城市更新的历史，自20世纪60年代后，欧美国家的城市更新已经从单纯的物质再造，逐渐转向物质和社会规划并行。不仅关注城市建筑空间的规划、城市功能结构的调整，还意识到恢复城市活力的重要性。
城市的细胞是社区，城市活力的关键就在社区的生命活力。因此，“邻里复兴”的理念兴起，“社区营造”的相关运动也由欧美国家、日本传播至我国台湾地区，而后被引入粤、港、澳等地。与自上而下推行改造不同，社区营造强调居民的自愿、积极参与，通过对社区空间和生活共同体的再造，唤醒社区活力，令城市更新充满内生动力和可持续的能力，削弱“破坏和重建”中的断裂感和消极冲突。
🔺导赏线路中的社区小商铺
電車认为，我国较早的一批关于历史和文化的导赏团便是受上述理念启发，开始呼唤社会对本土文化的更多思考。不过，这样的社会试验性的尝试能否走上规模化、商业化的道路？能否形成一个良性的生态？也许不仅要考验从业者的能力积累，更要考量包括居民、专家、政府，民间非营利组织和市场组织之间联结的深度和效率。
在这样的背景下，電車给团队确立了更具体的运营目标：活动流程规范化、资料整理精细化、团队协作高效化、产品种类多样化、价值观念多元化和导赏体验立体化，也描绘出了更大的愿景——
营造“粤港澳大湾区”的导赏生态共同体。
在业内加强和其他导赏团体、政府、非营利组织等社会团体的联系，整合各方面资源能力，更多地吸纳有志成为导赏员的人。面向社会，则希望逐步培养公众的文化消费习惯，形成自发思考本土文化、自愿参与社区和城市营造的氛围。
快问快答 04
“城市更新应遵循哪些精神？”
第一，是否能够一直
以人为本
，让新老居民觉得这个城市宜居？第二，
本地人的风俗和生活习惯是不是受到尊重？
如果更新过后，后来的广州人不知道以前的广州人是怎样生活的，对一些很本土的生活方式甚至是俗语完全陌生，那文化就断根了。
電車生长于海珠区龙导尾社区，这里的街巷以石路居多，相比乘坐出租车或骑摩托，徒步寻访反而更惬意。電車回忆，历史上龙导尾的面积很大，是一个小镇，但经过数十年变迁后，“龙导尾”这个名字已经没办法在地图上找到。但无论是中西结合的历史建筑风貌，还是颇具地道“老广州”味道的街区、商铺风物，依然值得反复探索、深入品味。
回想“广州街坊情”成立之初，也是对社区街坊间守望相助的情谊依依不舍，希望它永远赓续。
守望相助，小可作街区精神，大可作城市精神。
吸引人定居的、给予人归属感的，不仅是社区的发达的经济网络，更是人与人互相连接的精神脉络。
在城市的破坏与重建之中，他们在孕育新的联结。
MI·CITIES
注：文中“電車”为受访者BOOK导赏创始人邝家健的昵称
参考资料：
[1] 赖寿华,袁振杰.广州亚运与城市更新的反思——以广州市荔湾区荔枝湾整治工程为例[J].规划师,2010,26(12):16-20+27.
[2] 阳建强.走向持续的城市更新——基于价值取向与复杂系统的理性思考[J].城市规划,2018,42(06):68-78.
[3] [日]赤濑川原平，藤森照信，南伸坊编；严可婷，黄碧君，林皎碧译. 路上观察学入门[M]. 北京：生活·读书·新知三联书店, 2020.01.
[4] 《到底是什么让广州人对旧城焦虑呢？》BOOK導賞.
https://mp.weixin.qq.com/s/-h015kY9SHivsPVf_DIVIg
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言