标题: 橙子、市民热线与名片的数据资产之路丨长三角商业创新案例论坛笔记
日期: 2024-07-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335921&idx=1&sn=fb7bd54dd9f85025bc5ab107cb02b879&chksm=beec4c66899bc57096a663a715ad918f718d1b5edab1f328228c07559748637629ce6e792e2f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

人工智能技术的飞速进步，不仅改变了生产和服务的方式，也重新定义了管理的内涵和实践。企业管理者亟需思考和探索如何将AI技术融入组织管理，为企业在“内卷”的竞争环境中赢得先机。
以传统种植业为例，如何通过数字化技术实现精准管理？智能传感器、物联网技术和大数据分析的应用，如何助力农企优化种植策略，提高产量？
在营销应用方面，全渠道AI技术的应用如何提升营销成效与用户体验？更进一步，哪些分析工具能够帮助企业深入洞察客户需求，从而增强业务价值和市场竞争力？
此外，随着AI技术在企业内部深度应用，数据资产的积累和存储量将首先迎来爆发式增长。企业究竟该如何管理数据资产，激活数据背后的财务价值和业务价值，从而提升企业的核心竞争力？
要解答这一系列问题，我们或许能从农业数字化的领军企业——褚氏农业，全渠道AI创新应用的先锋——声通科技，以及数据资产入表的先行者——合合信息三家案例企业的商业实践中，汲取经验与启示。
创新案例
PART ONE
禇橙：数字化为“生命体”定标准
禇一斌
云南褚氏农业(褚橙)总经理、恒冠泰达农业董事长
案例概述
云南褚氏农业旗下的“褚橙”是云南知名特产，以其薄皮、多汁、甜酸适中的口感深受消费者喜爱。近些年来，国内种植企业都处在“时间赛跑”的数字化转型期，褚橙也不例外。2019年，公司启动数字化转型，决定将多年来积累的生产经验和技术转化为具体的数字和指标，以提高生产的标准化、规模化和经营效率。
褚橙的数字化转型主要涉及到三大核心环节：种植、工业分选以及市场管理与营销。
在种植环节，为了解决种植时面临的诸多不可控因素（如天气、气候、湿度和树木生长情况等），褚橙与多家科研机构和企业合作，引进物联网技术监测土壤和果树的营养情况。种植园区配备的一体化水肥系统，能够实现精准施肥，确保果品的均一性。
通过引进一系列的数字化工具，“褚橙”这样有着复杂变量的“生命体“便转化为可感知、可定量、可计算、可调控和可预测的数字指标，进而提升整体的种植效率。
在工业分选阶段，通过无损检测技术实现果实的外观和内部品质的科学分级（如按糖分分级等），并将分级结果与农户的报酬挂钩。这样一来，不仅提高了农户的收益透明度，也激发了他们的积极性。进入到销售环节，
团队将销售端的数据及时反馈给内部数据平台，并根据数据适时调整渠道投放和产品策略，从而实现营销的高效化和精准化。
通过数字化手段，褚橙实现了从种植到销售的全链条升级，确保每一褚橙都是可追溯的。随着数字化的逐步深化，总经理褚一斌提出了更深层次的思考。他认为，在农业和工业的数字化转型过程中，企业经营者应将数字化视为提高效率和质量的工具，而非最终目标。
经营者应尊重生命的多样性，确保在实现工业标准化的同时，融入人性化的考量。
数字化创新亮点
1. 大数据分析：
收集和分析大量农业生产数据，包括气候、土壤、作物生长数据等，运用数据挖掘技术，为种植决策提供科学依据。
2. 数字建模与模拟：
通过对作物生长周期的数字建模，褚氏农业能够在不同生长阶段模拟作物需求，优化种植策略，提高果品产量和品质。
3. 物联网（IoT）集成：
利用物联网技术，引进的水肥一体化喷灌系统可以提高施肥速度和精准性，进而保证果品一致性。
4. 供应链管理优化：
通过数字化手段优化供应链管理，实现从田间到餐桌的全程可追溯，提高物流效率，降低损耗。
5. 构建种植大数据平台：
全链条数字化管理：褚橙实现了从种植到分选再到市场管理的全链条数字化，不仅可以提高效率，还确保了产品质量的一致性。
6. 科学选用数字化工具：
在数字化过程中重视成本与效率的平衡，避免盲目追求技术而忽视成本效益。
7. 建立严格分选标准：
通过工业分选技术，褚橙能够在不伤害果皮的前提下，对果子的内外品质进行精准界定和分级，满足市场对标准化产品的需求。
8. 数据改善行业痛点：
随着技术的发展和数据量的增加，数据可视化的应用能够使企业在消费洞察和市场预判上先行一步，实现生产布局的前瞻性，突破种植业生长周期的时间限制。
嘉宾观点
>
“植物是生命。我们对于生命的数字化态度是工业的标准化与人性的包容性相结合。”
>
“数字化是一个手段，是一个工具，我们必须要认真思考为什么要用它，是为了数字化而数字化，还是为了切实提高经营效率。”
>
“在数字化过程中，我认为我们面对的是未知的探索，尽管步伐可能不稳定，但作为一家农业企业，我们首先必须确保自身的稳健运营。”
全渠道AI创新应用 打造客户服务闭环
欧阳一青
上海声通信息科技股份有限公司副总经理
案例概述
声通科技成立于2005年，是中国知名的企业级信息技术解决方案提供商。公司致力于提供便捷且多样化的企业级标准化解决方案，其中最为大众熟知的业务是运营“12345”政务服务热线和报警热线。
2010年，声通科技进入“12345”政务热线领域，
通过BI工具和CRM系统的结合，运用数字化和客户画像算法，精准分析市民投诉数据，建立起详细的投诉人群画像，提前采取解决措施，实现了从“接诉立办”到“未诉先办”的转变，显著降低了居民投诉量。
随着人工智能技术的持续进步，声通科技已经从传统的呼叫中心系统解决方案提供商，成功转型为一家融合AI技术的创新型企业。随着流量红利的消失，企业的流量成本不仅大幅上升，最终的营销转化和业务增长也都不尽人意。与此同时，渠道多样化导致客户分散，跨渠道营销难以形成客户完整画像，数据量大且碎片化，信息维度繁多，人工处理效率低下，以及技术与业务需求之间的矛盾导致需求响应不及时。
为了解决这些痛点，声通科技确定了数据驱动的决策链路，将CDP数据管理、智能标签体、营销自动化引擎、智能场景等环节关联起来，为精细化、智能化运营提供支撑。
传统的客户分类方法已无法满足市场需求。为提高用户触达的精度，声通科技进一步细化了客户画像，包括性别、年龄、地域、购买习惯和关注时长等多维度信息，通过AI话术的精准推送，大大提高了销售转化率。
通过一系列创新案例，声通科技展示了其在政务热线、商业客户服务和医药零售等多个领域的强大数据分析和人工智能应用能力。
数字化创新亮点
1. 通过大数据分析，改善服务模式：
通过BI工具和CRM系统，将“接诉立办”转化为“未诉先办”。公司为市民投诉人群建立画像，精准分析投诉高发人群和主要投诉内容，并通过联动机制提前处理问题。例如，在苏州市的项目中，声通科技成功将投诉量减少了5%。
2. 构建全渠道客户标签属性：
对客户进行细致的分装和画像，包括性别、年龄、地域、购买习惯等，甚至关注时长和行为模式，并利用AI话术进行有效推送，实现更精准的市场营销。
嘉宾观点
>
“我们正在构建全渠道客户标签属性，以进一步提升精准营销的效果。”
>
“通过数据管理、数据分析、客户画像以及精准的客户投诉分析，帮助客户实现其销售目标和运营目标。”
第31期复旦管理案例课堂
PART TWO
从数据到智能：激活数据资产的多重价值
陈青山
上海合合信息科技股份有限公司副总经理、董事
案例概述
从2024年1月1日开始，《企业数据资源相关会计处理暂行规定》正式生效，标志着数据资产入表已成为一个必然的发展趋势。
换句话说，企业需要更加谨慎地规划如何将数据资源转化为企业资产。
具体到数据入表的实操时，许多企业遇到了诸多痛点，如数据价值发掘动力不强、数据资源加工目的不清、应用场景知识复杂、数据价值实现难度大、数据建设成本高、治理应用成本对财报影响大等等。面对这些挑战，企业该如何破局前行？
上海合合信息科技股份有限公司成立于2006年，是行业领先的人工智能及大数据科技企业，旗下有名片全能王、扫描全能王和启信宝等知名产品。此外，合合信息还向B端客户提供基于AI和大数据的数据采集、清洗、加工和AI应用的全方位解决方案。随着业务的不断积累，公司构建了从基础数据到结构化信息、再到知识类数据的层级框架。为了积极响应国家政策，以及更好地激活和管理数据价值，合合信息积极地研究并整理了一些资产入表的要点。
在副总经理陈青山看来，公司在入表前需要做大量准备工作。当有了初步调研结论后，企业便可以尝试与外部供应商合作，建立一套完整的入表流程。通过一系列数据资产的管理和应用的手段,公司能够有效提升数据质量和运营效率。
另外，数据资产入表的实践意义在于通过数据资产的建设和应用，激活数据的多重价值。尤其是对于数据存储和加工成本较高的公司来说，数据资产入表不仅帮助企业定期进行内部盘点，还能发掘新的商机，将原本的"成本"转化为业务增长的新动力，实现降本增效。
数字化创新亮点
1. 搭建一体化数据管理框架：
通过构建体系化数据管理机制，将数据规划、数据治理、资产盘点、数据服务关联起来，能够更好地确保数据的质量和合规性，进一步提成管理效率，最终形成成熟的数据资产管理基座。
2. 入表实践的建议：
a.
正式入表前，从数据的3个维度进行评估：有数据、能变现、成本能被可靠计量。这3个维度对应3个成本：人力成本、数据外采以及运维存储的成本。
b.
入表基础：数据资产积累、场景应用、底层技术设施、合规安全体系。
c.
入表流程：数据资产确认、核算科目判断、核算成本分析、财务“入表”处理。
3. 政策适应与市场同步：
企业应与国家数据政策同步，借助与上海数据交易所等相关机构的合作，推动数据资产的标准化和资本化。
学术点评
朱振梅
复旦大学管理学院会计学系副教授
1. 数据资源能够降低企业的融资成本：
数据资源入表可以提高流动性，降低融资成本，从而影响企业的价值。
2. 数据资源能够提升企业的业务价值：
虽然数据资源入表对利润表和资产负债表的短期影响有限，但其真正意义在于带来的业务价值。通过梳理和开发数据资源，企业可以开发更多产品，增加经济收入。此外，数据作为第五大生产要素，国家的发展战略和政策支持也会对企业业务产生积极影响。
3. 管理数据资源能够提升企业管理效率：
整理数据资源不仅有助于企业内部资源整合和信息系统优化，还能提高管理效率，降低经营风险，从而提升企业的生存和发展能力。
4. 政策趋势：
数据资源入表的政策背景是为了推动数据市场的发展。数据作为新型生产要素，其地位与劳动力、土地、科技和资本等传统生产要素等同，对企业的未来至关重要。
嘉宾观点
>
通过盘点数据资产和梳理数据加工链路，有助于提升数据质量、数据资产周转率以及数据团队工作效率。——
陈青山
>
数据是生产经营活动的测度。这些数据收集越完整、越准确和及时，越有助于控制业务风险和发现业务新机会。——
陈青山
>
数据资源是资源态，资源态指的是各种数据以不同形式存储在仓库中，可能是Word文档、Excel表格、图片、PDF文件等等。通过数据工具，可以将这些零散的数据资源规整为数据态的数据资源。所谓“数据态的数据资源”，是指所有数据条目和表格都存储在数据库中，具有字段定义和记录编号，每个字段的值都符合相应的规范。一旦数据转化为数据态，就可以进行计算，甚至可以直接对外销售。铁柜子中的Word文件和纸质文件很难直接销售，但当它们被转化为数据态并完全存储在数据库中时，就可以成为商品。此时，这些数据就像经过精炼的石油，可以进一步加工或者直接销售。——
陈青山
>
数据资源质押可以提高企业的流动性，从而降低融资成本，这有助于提升企业价值。尽管数据资源入表对利润表和资产负债表的直接影响有限，但其对企业未来经济收益的影响却是显著的。——
朱振梅
>
我们要重视“信号”的作用。作为第五大生产要素，数据已经成为国家发展的重要战略，必然会获得多方面的配套支持，从而对企业的业务层面产生深远影响，并提升未来的经济流入。此外，通过企业内部资源整合和信息系统的优化运用，数据还能够在降低融资成本和提高经营效率方面发挥重要作用。——
朱振梅
论坛回顾
2024年6月19日，由复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心联合长三角商业创新大会组委会共同主办的“创新驱动，引领未来：AI时代的管理与创新”长三角商业创新案例论坛暨复旦管理案例课堂成功举行。本次论坛邀请了云南褚氏农业（褚橙）、上海声通信息科技股份有限公司、上海合合信息科技股份有限公司等企业进行案例分享。
案例论坛吸引了80多位专家学者和企业高管参与讨论，与会者深入交流了人工智能在管理创新中的应用及其发展趋势，以及数据资产的多重价值布局、挖掘与变现。
文字整理丨王玉洁
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
案例采购及合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库