标题: 保罗·斯洛维奇丨从感触原则出发，重新思考风险管理策略
日期: 2024-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333180&idx=1&sn=a59c23b1451d89cb3baae4191495b1ab&chksm=beec792b899bf03dac10f2670d4081ba0872ff330ec1fde8bc8d7418240b8f7e93ef48757c10#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
鲍勇剑
加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授
复旦大学管理学院EMBA项目特聘教授
对谈
保罗· 斯洛维奇
美国俄勒冈大学心理学教授
风险决策研究领域的领军人物
保罗·斯洛维奇（Paul Slovic）是美国俄勒冈大学心理学教授，研究风险决策的专家。他是风险分析学会的会长，美国国家科学院（National Academy of Sciences，United States）院士，美国心理学会杰出科学贡献奖获得者。斯洛维奇长期研究风险心理学中的偏见和启发式原则（heuristics）。他擅长从平常现象和极端事件中寻找有违经典理论却更贴近现实的解释，例如，人们为何对个别受害者特别同情，却对成千上万受害者无动于衷？为何美国政府对核废料风险概率评估与地方民众的看法大相径庭？为什么关于风险事实的信息在大众传播中被扭曲？斯洛维奇和研究伙伴发展了数量心理学方法（psychometrics）， 并研究总结出风险决策中的“感触启发式原则”（affect heuristics），简称“感触法则”。
它朴素地解释了人们的偏好和行为首先受到直观感触的左右。另外，人们的偏好是活性的，受情感体验和理性思辨的互动过程影响。在风险情境中，我们平常假设的信息客观性并不存在。感受、感触、感觉始终伴随着理性思辨，影响对决策问题的定义，左右人们的选择。斯洛维奇指出，在风险决策中，专家倾向于用概率思维评估所谓的客观风险。而一般民众自然而然地对风险事件产生出好或坏、积极或消极的主观感受。民众的主观感受牵引着他们的风险偏好和行为选择。当他们遭遇恐慌事件和极端事变时，更加如此。把这些理论应用到最近的社会现象中，斯洛维奇的感触法则更加具有现实意义。因篇幅要求，访谈内容做了编辑。
管理视野
你的理论指出，感性体验和理性分析是两种认知活动。它们同时影响人们对风险的感知。为何您用“感触”（affect）, 而不是情感（emotion）或情绪(mood) 来定义感性体验原则
①
？
①情绪、情感和感触是在日常语言交流中容易通用的概念。从英文翻译到中文，随语境，又可以多义翻译。不过，从心理学角度研究人们的心理活动，这些概念还是有区别的。斯洛维奇教授严谨地选择“感触”（affect）来阐述人们对风险的直观认知，通过读他的一系列相关著作，读者能更深入地体会到其中的洞见。
保罗·斯洛维奇
“感触”是一种非常笼统的感觉活动。它可能是好或坏，是积极或消极的。这是一种更简单的初始接触体验。它直接传递消极或积极的感受，并引发人们下意识的反应。它是好东西吗？如果答案是肯定的，你就应该接近它、触碰它。如果是不好的东西，你就应该远离或回避它。
相比而言，情感更加具体，它们显然也是一种感觉。不过，它们指向性明显，如憎恨、愤怒或喜悦。它们的感觉浓度更高，更为强烈。我的措辞选择深受神经科学家德马西奥（Antonio Damasio）著作的影响。在《笛卡尔之误》一书中，他用许多神经科学的病例来加以解释。当病变影响了病人的感性体验能力时，他们仍然可以理性思考。逻辑思维没有问题，但他们无法感知现实，无法做出日常生活中的普通决定。神经科学的研究显示，人们需要感触、感觉来牵引、协调、监督和激励理性思辨活动。
情绪是一种非常强大的、直观的感受，而且会带来很大压力。因此，你通常无法长时间处于某种情绪状态。感触作用是一种我称之为微弱低语的情绪。例如，它给你的信号与愤怒或憎恨等负面情绪相同。有感触时，你能通感让你愤怒或憎恨的事情，但实际上你还没有处于亢奋情绪状态。
因此，感触是感觉表征，它微探情感或情绪状态，能产生好或坏、积极或消极的反应。即使非常轻微，它也几乎总是存在的。它很温和。它与我们同在，不大会扰乱我们的心绪。同时，它引导着我们的思辨活动。当我们处于风险情境中时，它的效果会更加显著。
管理视野
精彩！感触作用是否会动摇理性决策选择的一个基石概念，即偏好？经济学一般把人的偏好当作固定的、预设的、稳定的变量。基于此，人们对多个选项做理性的分析和比较，然后选择。你的研究表明，风险偏好并不是一开始就设定好的。它实际上是在情感体验和理性思辨互动过程中构建起来的。根据你的感触过程论，我们是否要重新思考风险管理策略呢？
保罗·斯洛维奇
有些偏好是稳定的，例如对特定情形做风险决定，并且是频繁、反复的选择。习惯培育稳定性，经验帮助常识做出判断。比如说，保险人员看到数据，知道如何根据过去的经验做出理赔决定。它是常见的重复决策。但是，当决策情形未出现过，它们比较新颖或独特，那么，情况就不一样了。
这时，我们无法依靠经验或没有经验可依。我们往往要先有一个选择信息的框架。怎样框选信息就影响到构建偏好的方法和过程。所有的信息都有某种框架，你无法将其排除在外。没有任何信息是没有框架的。这个筛选信息的框架依据什么？是绝对数字吗？是百分比吗？是概率分布吗？是发生的频率吗？框选信息有不同的形式。它可以是信息表达的媒介材料或描述结构。另外，感触是引导我们构建信息的另一个重要因素。后者是我和合作伙伴所关注的研究。我们试图理解感触、感觉和情感是如何在头脑中发挥作用的。感性体验和理性思辨，以及它们之间的矛盾冲突，都是我们当下构建风险认知的原材料。
我们对于偏好的构建过程研究起源于一个历史悠久的社会现象：赌博。我们试图了解人们如何对待赌博中的选择问题。赌博有一定的输赢概率，也有具体数量的输赢。它代表了各种各样风险情境的共同基本结构。
我们的研究问题是：表示对下注选项的偏好时，我们想知道是否有些人主要看概率，另一些人可能会更多地考虑回报。换言之，信息表达的形式（概率或具体数字）是否会影响偏好？
我们还想研究个体差异，想知道他们的关注重点，以及他们的感觉对选择的影响。通过三种实证方法，我们能测试参与者的反应，包括表达他们喜欢或不喜欢某场赌博的程度，或者是想玩还是不想玩的选择。我们发现，呈现信息的形式和人们的主观感触能改变偏好。
这时，一些经济学家不干了。因为他们认为，价格是衡量偏好的理性依据，偏好一般是稳定的，不会随着主观感触而改变。这场笔墨官司打了蛮久。经过反复实证，经济学家最后在《美国经济评论》上发表文章，承认我们的研究结论是可靠的。
管理视野
风险认知的感触法则已经在学术界被接受。它对风险管理的实践和公共政策有什么含义？
保罗·斯洛维奇
通过研究赌博，我们发现了一些有意思的事情。例如，当人们判断风险和收益时，与之相关的连带活动特征能影响决定。比如，你是否自愿暴露在风险之下，你是否觉得自己能理解涉及的风险，它是熟悉的事件还是不熟悉的事件，或者是部分熟悉或不熟悉的事件？再如，获得风险信息时，是否触发恐慌心理（dread）, 是否认为风险是可以控制的或者失控的，会不会带来不可逆转的灾难性后果？这些属性影响了人们的风险认知和选择。
另外，经济学的理论常识是高风险对应着高回报。如果冒了风险，我们就必须从风险中获得相应较高的收益，以证明冒风险是合理的。但在现实世界里，普通人的心理活动过程中，风险和收益是负相关的。我们一直在寻找似乎违背经典理论的心理学解释。后来的研究指出，人们的感触能改变风险和收益之间关系的性质。如果人们对某项活动的感触为好的、积极的、正面的，那么他们就会认为它的益处高而风险低，反之亦然。在风险认知中，感触是第一位的，然后才是理性思辨。
这一点很重要。现在，
风险管理得考虑人们的感受。针对气候变化和环境污染的公共问题，我们也需要把感触法则纳入政策规划和执行中。
管理视野
还有哪些社会现象能特别体现感触法则在行动？
保罗·斯洛维奇
有很多。比如，对同一性质的风险事件，如果把它的负面影响用一个人的经历表达出来，就远远超过用统计数字形式做的记录。我们观察到一些奇怪的现象，似乎人们认为一个生命非常重要， 但千万个生命可能不那么重要。研究这种不一致性后，我们发现，对受风险危害的个体，人们的感触很明显。对千万个受害者，人们的感触往往会麻木。这就是感触法则在特别社会现象中的具体表现，即“大数令人麻木”。
还有就是数字信息呈现的形式。人们对频率和概率的信息反应不一样，尽管它们在统计意义上是完全一样的。当我们用“每10人中的1位”受到影响，和“10%的人口”受到影响来描述同一个风险现象时，人们的感触程度是不一样的。我们的大脑似乎不习惯用概率分布的语言来处理信息。
再如，过去香烟制造商要让广告充满感情，会如此描述：美丽的人在美丽的风景中吸香烟，用香烟做令人兴奋的事情，让所有的积极情绪都与你抽香烟联系在一起。这也是感触法则的体现。
现在，在市场营销中，你会在产品宣传上看到“天然”一类的词汇。它也是广告商试图利用感触法则，让“天然”牵引好的、积极的、新的或改进的心理感受。
管理视野
感触法则也让我们对信息有新的认识。你的研究提出信息的“信号值”（signal value）。它补充了香农信息论的基本原理。香农的研究背景是电话公司交换机之间信息传输的工程问题。信息与数据交换及计算联系在一起。它本身被认为没有语义或激发行动的意义。但是，感触法则中的信息形式是有语义或牵引行为的作用。就像红绿灯交通信号一样，它有语义，有行动含义。是不是应该这样去看待风险管理中的信息？
保罗·斯洛维奇
这是非常好的问题。信号值有助于我们从信息中获取意义。也就是说，你掌握了某件事情发生的主要信息。对于已发生的事情，这是造成的损失，要么是金钱损失，要么是结构性损失，要么是生命损失。这些都是构成事件的事实，非常重要。
信号值意味着我们要从字里行间读出这些事实或其他含义，尤其是这些事实是否能告诉我们造成此次事故或问题的系统管理有多完善，或者我们能否相信其负责人？
信号值也是风险社会放大理论的核心概念。如果发生了某个事故，通过不同的信息形式和媒介去感知和解读它，就会产生类似石头扔到池塘中的荡漾效果。风险放大理论可以用涟漪效应图（图1）表示。涟漪的中心部分是直接的事实、直接的损害，然后影响从这里扩散开来。例如，它可能会像化学事故那样产生影响。它会对化工厂的管理产生影响。对整个化工行业的管理也有影响，而且影响范围越来越广。因此，事故的信息都有社会性，有信号值。它传递的影响不仅有直接的，而且有间接的。后续的间接社会影响，其后果和代价可能比直接损害更为严重。这就是风险社会放大理论的重要性所在。信号值是这些涟漪如何发展、有多复杂、影响有多大的关键因素。
另外，风险社会的放大程度还受到以下因素的影响：管理者的能力、可信度、是否有担当，风险事件是否还会再发生，是否是一连串事件的开端等。风险管理者必须综合考虑上述因素，才能理解风险是如何在社会范围内不断被放大的。新冠疫情就是一个典型案例。
图1 涟漪效应图
管理视野
风险社会放大理论是一个非常全面的框架。我们能不能用它去指导如何阻遏风险在社会层面的扩散？
保罗·斯洛维奇
当然可以。我认为这个框架提供的风险管理元素是双向的。它包括理解放大的原理和控制衰减的关键。
管理视野
你书中有一句话：风险是感觉。你进一步解释道，信息仅仅真实是不够的。它必须以一种可接受的、具有社会意义的方式来表述。你是不是在提醒风险管理者，我们不能只考虑事实信息，还需要依据风险情境，用多种形式来呈现信息？
保罗·斯洛维奇
你问得非常好。我认为这是对风险管理能力的新要求。这意味着，仅仅传播准确、真实的信息是不够的，传播者还必须被视为值得信赖、有能力胜任。此外，作为与值得信赖相关的一部分，还要关心受到风险影响的人。传播其关心的信号，你才能让对方感觉到，你提供这些信息是为了他们的利益，而不是为了你的利益。
因此，我认为这是一个关键因素。我们不仅要评估信息，还要评估信息传递者和整个情况的背景，以及信息传递者所代表的组织，即这是一个以关爱的方式正确、公平地对待利益相关者的组织。研究美国政府在内华达州核废料处理案例时，我们看到，如果你不信任只强调地质科学数据的专家小组，即使信息是重要的、准确的，也可能不会被很好地接受。
管理视野
决策中的启发式原则已经有许多著作。卡尼曼和特沃斯基（Daniel Kahneman and Amos Tversky）的前景理论（prospect theory）关注启发式原则的结果。而你的感触法则更重视启发式原则对风险认知过程的影响。你的研究则是对前景理论的补充和完善。是不是这样？
保罗·斯洛维奇
和你聊天很有趣，因为你知道很多，问的问题也很好。我一直深受卡尼曼研究的影响。我和特沃斯基还是同学。他把我介绍给了卡尼曼。事实上，1971-1972年，他们休学术假时在我的研究所工作，做了一些关于启发式和偏见的早期研究工作。我也深受他们的影响，学习他们使用非常朴实的研究方法和朴素的场景研究有趣的问题。
我认为，在很多情况下，他们的洞见更侧重于直觉是如何工作的，例如可获得性的偏见（accessibility bias）。人们会根据事件的发生频率和概率来判断它是否容易被调用、可获取，是否容易从记忆中想起或想象出来。因此，它也是一个过程模型。
不过，在大多数研究中，他们没有明确地将“ 感触”纳入其中。卡尼曼在诺贝尔奖获奖感言中提到，情感启发式是他们没有发现的启发式，在某种意义上他们错过了。换言之，这也是我的幸运，发现了情感体验中的感触法则。它确实与前景理论相辅相成。
管理视野
我在教研中用你的理论多年，我也一直希望把你的理论贡献介绍给中国读者。现在终于如愿以偿！
保罗·斯洛维奇
是你提出了这么多好问题。另外，你能对我认为很重要的工作给予如此密切的关注，我深感荣幸。当我们数十年如一日地进行这些研究时，就希望能有像你这样的人去欣赏它们，而你做到了。
MI·对谈
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言