标题: 沃尔沃汽车总裁骆文襟：下一代移动出行提速，安全性是永恒“C位”
日期: 2024-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333536&idx=1&sn=2b2bd59b14a67b64217e308f63cdef71&chksm=beec47b7899bcea18a60e505bd468de7f2aac53123859ea289a8388250868624f3d7b9ac79c9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

iOS和Andriod系统的诞生，让手机经历了颠覆性的智能化变革。
今天，汽车领域也在发生同样的变化。
从黑莓公司首席运营官、戴森集团首席执行官到沃尔沃汽车总裁和首席执行官，骆文襟（Jim Rowan）一直在“跨界”，也一直在引领变革。
但有一点从未改变，
那就是对技术革新的追求和为更多人创造美好生活的信念
。
作为复旦管院龙年首场“管理大师论坛”的重磅嘉宾，面对数百名满怀热情与好奇心的观众，骆文襟选择缩短“solo时间”，将提问话筒不断交给观众席。
在与主持人邹德强老师和观众的深入交流中，骆文襟畅谈了对电动汽车及“下一代出行”的未来构想，也向众多年轻人分享了职业发展的真诚建议。
01
下一代移动出行：
汽车不只是汽车，而是车载计算机
关于电动汽车，通常我们倾向于讨论电气化，但实际上，更为深刻的变化即将发生。下一代移动出行方式的升级和变革正在由新技术推动，高算力芯片软件的发展与应用将为移动互联开辟全新的战场。
电气化只是汽车行业发展的基本要求，
数据的存储、使用、平台化综合分析及数据安全极其重要，算力的提升将进一步推动汽车行业向纵深迈进
。
下一代移动出行的最大挑战是要把所有技术整合起来、同步运用，数据分析更是贯穿一切的黄金纽带。这一切都将让下一代移动出行的发展迈入另一个阶段。
汽车将不再只是汽车，而是一种车载计算机
，是连接的移动设备，能够运行最先进的传感器组，并不断通过云端更新软件。
数据将连接一切。数据分析和实时反馈循环将定义汽车的设计、制造、销售和维护，经由高计算能力的人工智能芯片实现，通过全车和云端的智能互联，不断通过云端更新。
新能源汽车的电气化、网联化、智能化发展近在咫尺，而
关键点在于加大对智能芯片技术和数据研发的投入，这是影响车企发展的真正差异化所在
。
当基础设施建设完善、电池成本优化等一系列条件得以满足后，汽车行业发展的转折点必将出现，并会呈现出指数级发展态势。同时，企业也需要提前布局全产业链，以此应对产业转型和成本拐点的到来。
02
提前9秒，加速到“0”，
安全永远是最重要的问题
从全球范围看，美国西海岸电动车普及迅速，北欧、南欧则需要更长时间。在中国，不同的地区会受到不同因素的影响。
中国的电动汽车市场非常活跃，有大量的“造车新势力”。中国的汽车市场有很多年轻消费者，我们的统计数据显示50%左右的电动汽车消费者年龄在20岁到34岁之间。
我认为，在他们眼中，
电动汽车不仅仅是一辆车——他们想要的是一个“大玩具”
。
所以我们推出了一款小型SUV，涂装颜色漂亮，价格也极具竞争力，是一款希望吸引更年轻人群的车。
但“时尚因素”并不是沃尔沃汽车最独特的优势。
对我们而言，安全永远是最重要的问题
。
▲
沃尔沃汽车在安全领域的最新技术，行人检测最远可探测到250米，且不依赖光线，可以在白天和晚上稳定工作（图片来自于网络）
我有四个孩子，当你有孩子的时候，就会非常认真地考虑车的安全问题——而这也是沃尔沃汽车在市场定位上的独特之处。
作为一家拥有97年历史的公司，
我们对安全问题的重视97年来从未改变，我认为这将是永远不会改变的
。
我们有一个理念叫做“加速到0”，意思是通过加快技术发展实现“0事故”的目标。
高算力芯片将帮助我们指数级提升汽车的安全性，并通过软件来连接高算力芯片和安全应用层
。
例如我们在一款车型中，配置了16个超声传感器、8个摄像头、5个雷达系统，还有1个激光雷达系统。激光雷达系统可以看到前方250米的路况，哪怕是在周围全黑的情况下。
我们组建了720人的团队研究应用软件。我们要让激光雷达帮助驾驶员提前了解前方路况同时快速将信号传递给驾驶员，让驾驶员能够及时减速或避让。这意味着假如你在以120公里每小时的速度行驶，激光雷达能够在你的肉眼看到之前提早9秒提示前方危险，而这很可能会是决定生死的时刻。沃尔沃汽车投入了大量资金自主研发软件，我们很自豪能够为拯救生命而努力。
03
全球化产品的本地化策略：
坚持品牌使命，尊重本地文化
中国是一个非常复杂的市场，有很多不同的文化和不同的需求。我们不能把中国看成一个单一市场，必须了解不同地区不同市场和不同的消费者。
当我在戴森工作的时候，曾有一次要为吹风机选一款适合中国农历新年的红色。当时我选了一种觉得非常好看的红色，但中国团队却认为这种红色并不合适，没有人会喜欢。于是我们找了100个中国人来进行“A/B测试”。结果100%的中国人不喜欢之前选出来的红色。
对我而言，这真是一次非常好的学习机会。
全球性的产品要在市场上取得成功，一定要进行本地化策略调整
。
沃尔沃汽车怎样在中国取得成功？我认为，首先需要了解我们的核心价值——
那就是安全、可持续性、以人为本的技术以及斯堪的纳维亚设计
。
中国有14亿人口，我相信有足够多的人会欣赏，这就够了。我们要追随自己的本心，而不是盲目追随市场，
我们对于品牌特性非常坚持，对我们的使命非常坚持
。当然，我们也会
在符合品牌定位前提下，进行适应本地市场的本地化调整
。
04
拥抱好奇，不畏失败，勇敢创新
每天都会产生成千上万的创新，但怎样推动一家创新型企业，怎样真正实现有价值的产品创新呢？
第一，整个企业都要了解我们的使命意图在哪里。因为每个人对创新的理解可能不一样，或者产生创新的出发点不一样，所以需要构建出一个整体框架，然后大家在框架之下开展创新。
对我们而言，安全是所有创新的基础
。
第二，不要畏惧失败。很多时候，人们害怕创新是因为害怕失败，但你必须要拥抱畏惧，
尤其是作为一家企业，要能真正拥抱畏惧
。有时候我们去推动一个新的想法，可能并不那么成功，但还是会从中有所收获，所以不要相互指责。
当我在招聘人才的时候，会关注对方是否具有强烈的好奇心。
对我而言，好奇心是学习的催化剂和驱动器，所以我们要尽可能拥抱好奇
，当失败的时候也不要害怕。
05
最优的人才策略其实很简单，
创造有意义的工作
关于沃尔沃汽车如何吸引最优秀的人才，我想讲一个故事。
很久以前，有一对夫妻。丈夫是沃尔沃汽车公司的工程师，而妻子在医院工作。当时妻子发现，很多发生车祸的人，都是头部受伤，很容易发生死亡。这位妻子告诉她的丈夫，你为沃尔沃汽车工作，你可以想办法解决这个问题。后来，丈夫和团队一起发明了三点式安全带。
▲
沃尔沃发明的三点式安全带（图片来自于网络）
1959年沃尔沃汽车申请了三点式安全带专利，但因为这项发明能够有效保护人们的安全，所以沃尔沃决定将这项专利开放给所有人免费使用。因此，今天所有的汽车上都配有三点式安全带，拯救了数以百万计的生命。
如果要招募人才，我会问“你愿不愿意加入一家拯救了百万人生命的企业？你愿不愿意把你的努力、你的精力、你的热情投入到拯救生命的使命中？”
沃尔沃汽车吸引了很多人才，这就是我们的吸引力，就这么简单。
因为我们的工作非常有意义，企业的核心使命就是让世界成为一个更好的地方
。
06
“非科班”跨界CEO的优势：
从更独特的角度看汽车
从个人发展历程出发，我很高兴成为一名“非汽车行业出身”的汽车公司首席执行官，这让我能够从非常独特的角度来看待这个行业。
公司有43000名员工，其中42500人来自汽车行业，大多数人已经在业内工作了很长时间。但
现在的汽车行业已经不再是传统汽车行业，汽车不再是仅仅关于内燃机、双顶置凸轮、活塞等这些机械部件
。现在是电力推进的时代，而电动技术不是汽车行业发明或独有的。
更重要的是，高算力芯片、软件、连接、数据……这些虽然都不是汽车行业独有的，但汽车行业能够利用这些技术来创造人们真正想要的产品。汽车行业直到最近5、6年才有了车载软件。本质上，我来自科技行业，因此我知道如何利用这些技术，并将其更快地投入到产品开发中。
对年轻人的职业发展，
我认为首先要努力工作，没有任何事情可以替代努力工作
。
同时，还需要具备“4个Q”
：首先是IQ，也就是智商，你要具备学习能力和认知能力。第二是EQ，也就是情商。情商可以学，花点时间精力注意倾听。第三是TQ，也就是信赖（trust），你需要能够获得别人的信赖。第四是DQ，也就是Digital，了解和运用数字化世界的能力。
▲
邹德强老师主持论坛并总结
邹德强：
探索创新，更要关注体验价值
创新从来不是一件容易的事。关于创新的秘诀有不同的理论，一种理论以个人为主导，注重培养个人的创新力。还有一种理论认为，创新来自于企业文化，也就是来自于环境。引用沃顿商学院Adam Grant教授的一句话，
最伟大的领袖不会停止向世界介绍原创的想法
。他们会创造一种文化，来鼓励其他人进行创新。
在汽车碰撞的统计数据里，女性受伤的比例更高。这并不是因为女性开车水平不如男性，而是因为几十年来，安全带都是根据男性的身材来设计的。男女的身高和体型有很大差异，而绝大多数车企假装不知道性别差异，但有一家汽车制造商愿意花精力专门为女性设计安全带，甚至还有孕妇安全带——这就是沃尔沃汽车。
翻开骆文襟先生的履历，黑莓、戴森、沃尔沃汽车三家公司看起来似乎没有共性，但我认为在注重体验价值上是相通的。
我们不能仅仅专注于功能性角度的创新，还需要花点时间思考人类的体验价值
，这与所有人都息息相关。
复旦管理大师论坛
作为复旦大学管理学院最高层次的论坛之一，管理大师论坛为商业精英们提供了一个与国内外商界领袖近距离接触、与国内外企业家面对面交流的平台，共同撷取当代管理精华、探讨运筹帷幄之道。
转载自公众号“复旦管院
”
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言