标题: 芮明杰丨周期性变化与 “黑天鹅”预见
日期: 2024-12-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339317&idx=1&sn=97f163574b3b8477ce78fdfd675e0397&chksm=beec5122899bd834204a698d9cd6bbde3ab0029f26daf573966f6a8d277d18af2e0ebb584b05#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“未来的管理”专栏
芮明杰
复旦大学管理学院应用经济学系教授
人类在自然界的变化中生存与成长，逐渐观察到这些变化具有一定的规律性。最基本的规律就是周期性变化。例如，一年中春、夏、秋、冬四季交替，中国古人进一步发现了四季中还包含着二十四节气的更替。再比如，人们观察到大海每天潮水有规律地涨落；一些候鸟在冬天向南迁徙，春夏时又返回；树木花草总会在特定的季节发芽开花。
正因为掌握了这些周期性规律，人们能够轻松地预测变化。例如，当春天到来时，燕子就会飞回北方。而这样的预见往往是准确的。
#1
周期性变化就是一种道
在人类社会中，变化是否也有一定的规律呢，尤其是周期性变化？答案是肯定的。以经济增长为例，法国经济学家朱格拉（Cyril Juglar）在1862年出版的《法国、英国及美国的商业危机及其周期》一书中，提出了资本主义经济存在9到10年的周期性波动，这一现象被称为“朱格拉周期”。
1923年，英国经济学家约瑟夫·基钦（J. Kitchen）通过研究发现，存在一种约为40个月（即3-4年）的小周期，即基钦周期。
1925年，俄国经济学家康德拉季耶夫（N.D.Kondratieff）提出，资本主义经济中存在一个50-60年的周期，后人称之为“康德拉季耶夫周期”，也称长周期。
上述三个不同的周期经过验证，已被认为是人类社会经济活动的周期性规律。后人将其分别称为长周期、中周期和短周期，其中短周期也称为商业周期、商业循环或景气循环。
著名经济学家熊彼特在他的两卷本《经济周期》（1939年版）中，对这三种经济周期进行了高度的综合与概括。他认为，尽管这三种周期的划分方法不同，但它们并不矛盾。每个长周期中包含中周期，每个中周期中包含短周期。具体来说，每个长周期包括6个中周期，每个中周期包括3个短周期。
熊彼特开创性地将技术创新与经济周期相结合。他发现，可以通过三次重大技术革命来划分人类社会发展的长周期。
第一个周期
从18世纪至1842年，被称为“产业革命时期”；
第二个周期
从1842年至1897年，被称为“蒸汽与钢铁时期”；
第三个周期
从1897年开始，被称为“电气、化学与汽车时期”。
周期性变化实际上是一些现象以定期的、高概率的方式重复出现。人们将这些现象记录下来，并进行抽象归纳，从而发现了规律，也就是所谓的道。
通过把握这种规律或道，人们自然能够对同样现象的下一次出现做出预见。久而久之，这些预见形成了人们的生活经验，积累成知识和判断能力。
同样，在管理从经验走向科学的过程中，弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）于1911年发表了《科学管理的原理》。他通过自己在钢铁企业中的科学实验，证明了提高生产效率可以通过以下几个方面实现：
首先
，采用来源于实践的科学工作法，替代陈旧的经验管理工作法；
其次
，这种科学工作法是员工可以学习并掌握的，通过员工选拔、培训和开发的科学方法，替代传统的经验学习方法；
最后
，他特别强调了激励员工的重要性及其基本规则。
虽然这些原理今天看来可能显得简单，但泰勒的发现真正证实了管理活动中存在科学规律，从而开创了人类管理科学规律探索的道路。
既然如此，如今计算机、互联网、人工智能、大数据、基因工程等技术的重大发展与趋势，是否意味着人类未来将迎来一个新的发展周期和规律？我们是否可以基于这些技术，预测人类社会、文化、经济和产业等多个方面的未来变化？
#2
黑天鹅存在吗？可以预见吗？
在17世纪之前，欧洲人普遍认为天鹅都是白色的，并以此作为预见和判断的基础。直到第一只黑天鹅在澳大利亚被发现，这一关于“所有天鹅都是白色”的不可动摇的信念才崩溃。
这提醒我们，当我们根据已有的认知规律进行预见时，有时可能完全错误。因为人类是有限理性的，整体认知存在局限。
今天我们谈论“黑天鹅事件”，是指在自然界和社会经济生活中，仍然存在着不可预测的重大稀有事件。这些事件通常出乎意料，却又可能改变一切。事实上，无论是股市的波动、美国9·11事件的发生、次贷危机、2008年我国四川汶川大地震，前几年全球暴发新冠疫情等，都证实了这一点。总会有那么一只“黑天鹅”，是我们无法预见的。
现实与未来总是存在一些小概率事件，尽管我们不知道它们何时发生。这些事件有大有小，较小的可能只影响个人或机构，较大的则可能影响一个国家甚至整个人类社会。这些事件通常由各种偶然和机缘引发，人类对此尚未能够完全认知，也无法准确预见。纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）将这种重大事件称为“黑天鹅”。
作者认为，
"黑天鹅"事件通常具备以下三个特点：
首先，它具有意外性；其次，它会产生重大影响；最后，尽管它具有意外性，人类本性促使我们在事后为其发生编造理由，并认为它是可解释和可预测的。事实上，这类事件是不可预见的，至少在当前，人类无法准确预见。
有人认为，如果我们能够掌握决定某事件（包括但不限于“真正重大事件”）的全部因素，那么这些事件就能被精确预料。这就是通过因果关系，即掌握所有原因来预测未来结果。比如，遥远未来的地震、机器人的发展轨迹，甚至人类的外太空旅行，有人认为只要掌握了所有决定因素，就能精确预见这些事件。然而，做预见的人们真的能掌握所有导致这些结果的因素吗？事实上，这些因素本身也是未来的，也是需要预见的。
"黑天鹅"的逻辑是：你不知道的事情，比你知道的事情更有意义。
在人类社会发展的进程中，通常对历史和社会产生重大影响的，并不是我们已知或可以预见的东西。股市可能突然崩盘，美国地产泡沫可能引发无法预料的次贷危机，一场突如其来的大雪可能使整个国家陷入瘫痪状态，带来上千亿的损失……事实上，我们每天都被"黑天鹅"事件环绕。即使你足不出户，理解黑天鹅事件的影响力也不难。回顾你的生存环境，想一想自你出生以来，周围发生的重大事件、技术变革和发明，它们有多少是你预料到的？再看看你的生活，你的职业选择、与爱人的邂逅，朋友的背叛、暴富或潦倒，股市的涨跌……这些事有多少是按计划发生的？
我认为，
面对未来，人类的认知总是捉襟见肘，无法完全预见一切。发展往往是在偶然和必然之间交替进行的，且这个过程是无尽的。
因此，有些未来是可以预见的，但有些则无法预料。而那些今天无法预见的事情，随着技术的进步和人类认知水平的提升也可能会变得可以预测。我以为对未来企业和管理的预见，亦是如此。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言