标题: 陈晓萍丨人际关系的秘密，藏在说话里
日期: 2024-09-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337514&idx=1&sn=d4eca63e60a6702681a4c318358b57a9&chksm=beec563d899bdf2b852d7b5ca4ac003c87efef35620c3c5c56c1f043b559830b53c74b53a6c2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M. Condit讲席教授、IACMR第二任主席、《管理视野》执行主编
如果我突然问你：
“在所有你认识的人中，你能想出几个人，是那种你可以敞开心扉，无话不说的？又有几个人，无论你何时找Ta，Ta一定会认真倾听，并帮你抽丝剥茧、厘清（码放）问题的？还有几个人，在你受了委屈时，拿起电话不用解释就可以放声大哭的？”
给你两分钟，好好想一想。
如果你的答案多于5，你无疑是一个非常幸运的人。如果你的答案只有2或3，那就算相当正常。如果你的答案是0或者1，其实也没那么奇怪。因为这个世界，虽然人海茫茫，但要找到一个真正能说上话的人，其难度却不亚于在大海里捞针。
你不信？
最近读了刘震云的小说《一句顶一万句》，我彻底信了。
这部小说十分奇特，明明所有的故事纯属虚构，但读的时候却觉得无比真实（具备余华所说的文学的真实）。明明小说人物的人生遭遇、他们生活的文化地域（河南农村）与我个人的生活经历没有丝毫重叠，但其独特的写作语言和叙述方式却能一下子把我带入那个场景，真切体会他们的喜怒哀乐。好久没有一本书能让我拿起就放不下了，这本小说让我重新体会文字创造世界的神奇。
而小说通过纷繁复杂、精彩绝伦的故事展现的一个主题，就是“说话”。
作者把人与人之间的关系，浓缩为能不能“说得着话”的关系。
说得着话的人，就是物理距离再远，心里也会想着惦着，有时在想象中与之对话，感觉亲切温暖。而说不着话的人，就是同住在一个屋檐下，也感觉相隔十万八千里。有时正因为物理距离太近，反而会产生压迫感，甚至心生憎恨。
《 一句顶一万句》
作 者: 刘震云
出版社: 花城出版社
出品方: 长江新世纪
丛 书: 刘震云作品选（2022版）
【互动赠礼】
欢迎
留言
分享阅读感悟并将本文
转发至朋友圈
！我们将为
点赞数最高
的留言者赠送一本刘震云老师亲签的
《一句顶一万句》，其后五位留言者将获得第37期《管理视野》一本~
（转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台，活动截至2024年9月27日24:00）
用这个视角来看待人与人之间的关系，在中国文化背景下，具有颠覆性的意义。
首先颠覆的观念，是血缘决定人与人关系的亲密程度。
我们来看看小说的上篇《出延津记》中的主人公杨百顺非常不顺的一生。他出生在20世纪30年代，母亲早逝，父亲以磨豆腐、卖豆腐为生计。他上有哥哥，下有弟弟。父亲想让三个儿子继承自己的手艺，经常使用强制的手段。但杨百顺对磨豆腐毫无兴趣，而且从骨子里瞧不起父亲。他真正佩服的，是村里专门在葬礼上“喊丧”的一个人，名叫罗长礼。其高亢嘹亮悠长的嗓音，让他听了如痴如醉，并梦想自己也可以那样放声高喊。本来他以为在卖豆腐的时候，可以吼上一嗓子过过瘾，但因为其父多年来的习惯是打鼓卖豆腐，而且村里的人听到不同的鼓点就知道今天有什么品种的豆腐，因此他完全没有施展叫卖嗓音的机会。杨百顺非常郁闷，他既不能告诉父亲自己真正的喜好，又不能拜罗长礼为师，因为“喊丧”的机会本来就不多（死人的事不是经常发生的），当罗的学徒肯定不能养活自己。因此他在“经营豆腐”这项工作上越做越差，父亲就对他冷嘲热讽、百般压迫。杨百顺实在受不了，就决定离家出走。
这一段故事表明，即使是父子，也未必亲近，未必有话可说。而一个与自己毫无血缘关系的人，却因为钦佩其某种品德或技能，反而愿意去亲近他。
另一个颠覆的观念，就是工作关系（师徒关系）决定人与人之间的亲密程度。
杨百顺离家出走之后，经过几番周折，偶遇了善良的屠夫老曾。老曾单身，视他为儿、收他为徒，教他杀猪的手艺。师徒俩一起工作，走村串寨，生意越来越旺。百顺觉得唯一遗憾的就是杀猪这件事也不需要“喊”的技能，但师傅说其实猪在挨刀时已经大喊了，也算吧。如此平顺的日子过了几个月，没想到老曾突然找到了一个相好，很快就成婚了。但这个老伴却没有把杨百顺看成儿子，而是尽可能对其克扣。在老曾由于病痛无法执刀时，百顺只能独自出去杀猪，但工钱却一分不涨。忍无可忍时，百顺一边杀猪一边向村里人抱怨。可是闲话一传就走了样，老曾以为百顺在外面讲自己这个师傅的坏话，不容解释，就把他轰了出去。
🔺电影《一句顶一万句》剧照
第三个颠覆的观念，则是婚姻关系决定人与人之间的亲密程度。
杨百顺失去杀猪这个工作之后，经过若干周折，由于在一次“社火”中的出色表演，被当时喜欢听戏的县令看中，安排到县政府大院做保安兼管菜园子的工作。这一份卑微但在体制内的工作，使他的身份发生了微妙的变化，因而得到了一位吴姓寡妇的青睐，被招婿入赘。寡妇开有一家馒头店，每天起早摸黑地做馒头、卖馒头，生活平安。她有一个5岁的女儿，名叫巧玲。杨百顺发现，他和媳妇就是睡在一张床上，也基本无话可说；但和巧玲说话，她都听得很认真，也很懂他的意思。他就觉得巧玲和他亲。馒头店的隔壁是个钟表店，他和那个钟表匠老高聊天，也特别聊得来，才感觉生活有意思了很多。
对这三个传统观念的颠覆，在小说的下篇《回延津记》中有同样鲜明的体现，我不赘言。但下篇里更着重描述的，是什么人“能说得着话”。
时间一下就过去了半个世纪，此篇的主人公名叫牛爱国。他是巧玲的儿子，也是杨百顺的孙子。下篇的开首写道：
“牛爱国三十五岁时知道，自己遇到为难的事，世上有三个人指得上。……指得上不是说缺钱的时候可以找他们借钱，有事的时候可以找他们办事；而是遇到想不开或想不明白的事，或一个事拿不定主意，可以找他们商量。或没有具体的事要说，心里忧愁，可以找他们坐一会儿。坐的时候，把忧愁说出来，心里的包袱就卸下许多。赶上忧愁并不具体，漫无边际，想说也无处下嘴，干脆什么都不说，只是坐一会儿，或说些别的，心里也松快许多。”（第211页）
🔺电影《一句顶一万句》剧照
那三个人中，一个是他的发小同学，一个是当兵时的战友，还有一个是在修高速公路时认识的工地上的伙夫。这三个人都和他非亲非故，但都能够说得着，聊不够。也许是因为价值观相似、气味相投，也可能就是特殊的缘分吧。到后来牛爱国与他们天南地北的时候，遇到问题，还会坐几天几夜的火车或汽车去找他们聊天，可见因为能够说话而结下的人与人之间的内在连接，是多么得牢固。它胜过其他各种由表面上的相似性或者外加的关联性而产生的外生关系。
与此同时，小说也描绘了人与人说话关系的动态性。比如，在二人关系中，一般总是有一方比另一方更会说话，而不太会说的一方，在与另一个人的关系中，又成了更会说的人。不会说话指的是说一件事，不知从何说起，而且一不小心，就把一件事说成了另一件事，或者把一件事说成了两件事，或是把两件事说成一件事。会说话的人，则是有条有理，把一件事说完，再说另一件事。“说一件事时，骨头是骨头，肉是肉，码放得整整齐齐”（第218页）。在和老战友的关系中，牛爱国是那个不太会说话的人，但在和工地伙夫的关系中，牛爱国却是那个会说话的人。
还有一种动态关系体现在时间维度上，即在某个时间段内，一方说得多，另一方说得少。但随着时间推移，双方的说话关系发生了变化，原来沉默不语的人话越来越多，而原来那个嘴巴不停的人，却变得金口难开。小说中好几对夫妻都经过了这个变化，比如牛爱国的父母，比如巧玲的养父母。当然也有另一种变化，那就是原来两个人有很多话可说，可是渐渐地就无话了。这种状况反映的其实是二人关系的终结。比如牛爱国和他妻子的状态就是如此。
“两人产生了隔阂，说是隔阂，但隔阂并不具体，只是两人见面没有话说。一开始觉得没有话说是两人不爱说话，后来发现不爱说话和没话说是两回事。不爱说话是心里还有话，没话说是干脆什么都没有了。”（第219页）
🔺电影《一句顶一万句》剧照
与说话的动态变化相联系的，是个体对自我认知和身份的动态变化。
贯穿小说整体的，有三个重要问题“你是谁？你从哪里来？你要去哪里？”
从名叫老詹的意大利牧师口中说出。老詹二十五岁来到中国传教，深入乡村，在延津待了五十年，修建了一座教堂。他骑一辆老旧自行车，每天走村串巷，风里来雨里去，传播上帝的福音。可是努力了这么多年，总共只招收了8名信徒，教堂也被挪作他用。当年的杨百顺在数次走投无路的时候，在路上遇到老詹，老詹都会劝他皈依基督教，他都没答应。直到那次被屠夫老曾轰出来后，他终于主动去找了老詹，要拜他为师。
百顺：“我知道我是谁，我也知道自己从哪里来，但我不知道我要去哪里。”
他需要上帝的指引，老詹欣喜若狂。为了让他重新做人，老詹给杨百顺起了一个新名字，叫杨摩西（取《圣经·出埃及记》中的摩西之意）。这是百顺的第一次身份转变，由一个普通百姓变成了一名基督教徒。
第二次身份变化是杨摩西与吴姓寡妇成婚的时候。因为是入赘，需要改姓，杨摩西于是就变成了吴摩西，失去了话语权。更戏剧的是，后来他偶然发现吴姓寡妇早已与隔壁的钟表匠老高有染，事发后二人连夜私奔，只留下巧玲在家。在非常不情愿的情况下，他带着巧玲假装去寻找妻子，本想在外住上半个月就回家去，没想到在小旅店里遇到了人贩子，把巧玲拐跑了。他情急之下，去河南省内的几个城市一一寻找，没想到竟然在一个火车站远远看到了吴姓寡妇和老高在做小贩谋生。他只能离开此地，坐火车去别的地方，但是不知道去哪里。
在拥挤不堪的火车上等座位的时候，那个被等的人问他是谁，他从哪里来，又要去哪里。吴摩西竟一时语塞，千头万绪，涌上心头，泪眼模糊。此时火车钻进山洞，汽笛长鸣，仿佛罗长礼“喊丧”的声音。于是他说：“ 我叫罗长礼，我去宝鸡。”
杨百顺就这样完成了其身份的第三次转变，夺回了生命的主动权，不仅在姓名上实现了那个理想中的自我，而且自己决定去一个全新的地方。
读到《一句顶一万句》结尾的时候，牛爱国正在为得到两句话的内容在路上奔波。一句话是他死去的娘提到的一张字条，应该是在延津的亲戚那里。还有一句话是和他有一夜情的餐馆老板娘在电话里讲到的，但说必须要下次见到他时再把那句话告诉他。牛爱国为了听到这句话，需要坐几天几夜的火车汽车才行。
人也许就是为了说话、听话而活的吧？
MI·开卷
刘震云
北京大学中文系毕业，中国人民大学文学院教授，知名作家。其作品被翻译成英语、法语、德语、意大利语、西班牙语等多种文字。2011年，《一句顶一万句》获得茅盾文学奖。2018年，获得法国文学与艺术骑士勋章。根据其作品改编的电影，也在国际上多次获奖。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
剧照插图来自豆瓣 电影《一句顶一万句》
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言