标题: 回到1984，重新理解企业家精神丨第37期《管理视野》速递
日期: 2024-08-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337156&idx=1&sn=73171ca102eb33f47c57b3580f301311&chksm=beec4953899bc0452628863db4a88ae645670189371473ecc4e939be83e9a11bc9e136941748#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第37期
《管理视野》
1984年，我还是一个在浙江大学就读工业心理学专业的大三学生。在那个激动人心的年代，由思想解放先行引领的改革开放在中国刚刚起步，许多传统观念和制度开始发生变化，各种崭新的理念被追捧热议。
“让一部分人先富起来”，“为钱正名”，使大家对财富的观念发生深刻变化，社会各个阶层的人都跃跃欲试。
个体户摆地摊成为各大城市的标配，民营企业家成为新闻人物的事屡屡发生。记得心理系还组织学生去浙江海盐衬衫厂参观，使我有了与厂长步鑫生面对面交流的机会，了解到激发员工工作热情和创意的秘诀，就在于工厂敢于打破当时尚存的种种约束和条条框框，建立符合人性和公平性的奖励体系。特别重要的是，他的大胆做法得到了政府的认可，而不是打压。
1984年，在地球的另一端，一家名叫苹果的美国公司推出Macintosh个人电脑，其广告在当年的橄榄球超级杯比赛中播出，立刻成为经典。广告描绘了一个被荧屏“老大哥” 统治、千人一面、了无生气的社会，是如何被一位无名女英雄，手持大锤冲向令人窒息的屏幕砸破的，象征着该电脑的诞生将人类从麻木愚昧中拯救出来的可能。反抗压迫、追求自由、释放个体的潜能也是这个广告引起全人类共鸣的原因之一。这个预言被多年后席卷全球的互联网浪潮所证实。
1984年之后，随着在经济领域各种束缚的先后解除，勤劳智慧的中国企业家和中国人民，爆发出了令世人震惊的能量。
90年代之后连续二十年保持平均10%的GDP增长，使中国经济总量紧逼美国，创造了中国经济的奇迹。在《中国民营企业家的领导力：访谈和洞见》
①
一书中，我和徐淑英、张莹莹教授详细讨论了自1978年以来民营企业走过的艰难道路，强调中国经济奇迹背后企业家的力量和贡献，并提出了中国民营企业家领导力的同心圆模型。我们指出：
对于经济奇迹的两种理论解释，即“顶层设计论”和“野蛮生长论”，其实各有千秋、相辅相成。
顶层思维中引入市场经济，产生了逐渐开放的市场，从而使民营企业有了“野蛮生长”的空间，可以发挥想象力和创造力去满足市场的需求。从这个意义上说，只要市场开放，民营企业就一定有生存和发展的希望。
2024年6月于美国西雅图
①Tsui, A. S., Zhang, Y. Y., & Chen, X. P. Leadership of Chinese Private Enterprises: Insights from Interviews[M]. Palgrave Publishers Ltd. 2017.
扫描图片二维码订阅新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01 全球化新版本上线：
供应链主导权争夺
文 | 林雪萍
导读：
在全球化局部加速的时代，中国供应链的向外移动，已经并非只是自然的产业溢出，而是既有溢出又有迁移。一场平行供应链的攻防战已经打响。中国制造正在进入一场供应链保卫战的关键窗口期，只有认清供应链的规律，才能有更大的胜算。
02 引领数字时代的生态型商业
文 | 戎珂 杜薇 林勇
导读：
未来商业模式应基于商业生态构建商业模式，即4co-生态型商业模式。我们把生态型商业模式定义为一个生态系统中利益共同体（value community）的可协同、可演化的多个商业模式集成的商业模式。此模式重在协调多个互动的价值创造（value cocreation）和价值获取（value co-capture）的过程，以达到商业生态的共同演化愿景（value codesign）。在我们看来，未来的商业模式应使用数字技术来加强网络效应，并增强由合作伙伴和消费者组成的商业生态系统内的合作，以减轻去中介化的风险。
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01 权力的游戏：
揭秘职场中的隐蔽竞争
原作者 | 钟宇菲 李慧斯
改写者丨李慧斯 刘心怡 尹茜
导读：
当竞争双方权力地位不对等时，处于弱势地位的一方因为害怕被打击报复等潜在负面后果，会更倾向于选择隐蔽竞争。尤其是在弱势者感觉短期内无法改变现有权力关系，例如跳槽无望的情况下，这种倾向性更明显。这种做法虽然更多源自个人内心的不安，但也会在无形中破坏组织生产力，不利于组织长远发展。
02 鄙视外在动机：
能让你显得更高尚吗？
原作者 | 严柳新 Valentino Chai 任启智
改写者丨刘知
导读：
外在动机与各种负面刻板印象之间的联系使得其正当性在一定程度上被歪曲，成为职场上“不能言明”的追求。但从旁观者的角度看，批评他人的外在动机并不能衬托出自己的“高尚”，反而会带来虚伪的印象，尤其是那些已经享有一定社会经济地位的既得利益者。但如果是一个被普遍认为工作使命感强的人贬低外在动机，则容易使人信服得多。
03 操纵之手——机构投资者
如何利用媒体打击竞争对手
原作者丨Mark R. DesJardine 师伟 程鑫
改写者 | 奚锡灿
导读：
媒体被机构投资者掌控之后，可能转变为企业间互相打击的“武器”，为资本而非社会服务。这种转变来源于机构投资者对媒体高管的施压，以及对媒体管理层的直接干预，也与媒体高管的薪酬结构和媒体行业的集中度有直接关系。
04 昂贵的入场券：
理解上市公司壳价值及其对资本市场影响
原作者 | Charles M. C. Lee 屈源育 沈涛
改写者丨江嘉俊
导读：
由于IPO的高门槛，中国非上市公司为快速进入资本市场支付的壳价值远高于美国市场。壳价值的高企不仅影响了上市公司的并购重组决策，降低了退市率，还扭曲了股票价格表现，这在小市值公司中尤为显著。因此，企业在考虑借壳决策时，需要仔细评估壳价值的成本与收益，以最大化公司价值并吸引投资者。投资者在进行投资决策时，需要充分考虑壳价值带来的风险和溢价，并制定灵活策略以应对监管环境的变化。
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01 对谈阿尼尔· 赛斯：
人的意识、人工智能和人类的未来
对谈丨陈晓萍
导读：
在人工智能技术发展如火如荼的当下，人们一边畅想着技术创造新世界的潜力，一边又在担忧着失控的可能。于是，关于意识的讨论从过往属于哲学家、诗人、牧师的话题，变成了一个更具有现实意义的课题。阿尼尔·赛斯输出了一个独特的观点：大脑是一个基于感官的“预测机器”，会根据从外界输入的感觉信号形成对正在发生的事情的“最佳猜测”，我们主观体验到的就是这种“最佳猜测”。在赛斯看来，意识的内容是一种清醒的梦，一种“受控的幻觉”，英国《卫报》称之为“《楚门的世界》永恒版”。
02 互联网“后来者”们：
影视飓风、小宇宙、旺脉集团访谈合辑
文 | 肖恩
导读：
创造了“流量”的互联网行业本身成为话题度最高的流量密码之一。从产业、技术到企业，外界密切注视着互联网的一举一动。互联网行业走到下半场已经是一个不争的事实，to C端的大众消费市场进入存量竞争，热钱冷却后考验的是企业整合资源、提供价值的能力；to B端的产业互联网成为主战场，如何把技术融入千行百业会是下一个主要发力点。落到个体身上，尽管有关“互联网寒冬”的论调一直存在，仍然有一批创业者迎风进场。他们大多以不同的角色和身份经历过互联网上半场的辉煌，成为局中人。当互联网创业环境发生变化，他们试图拨开杂乱纷繁的所谓机会和可能性，找到自己的立足点，从而能够抵御行业变革带起的大风。
专栏
Column
不一样的“百家讲坛”
01 遇到“猪队友”，你该怎么办？
——二人团队合作困境解析
专栏丨陈晓萍
导读：
虽然团队这种工作方式被越来越多的企业所采纳，但这并不表明团队就是解决工作任务难题的灵丹妙药。相反，团队本身往往成为产生工作问题的来源，包括沟通障碍、人际冲突、协调成本，等等。而且以团队绩效为基础的奖励机制还常常将个体成员推至一种合作困境，特别是在遇到“猪队友”的情况下，让人思前想后、左右为难……
02 艺术对消费者和员工会有什么影响？
专栏 | 麦华嵩
导读：
艺术是人类创意的精华呈现，它能陶冶性情，也能发人深省。但艺术在人的管理与市场生活中，可能会产生什么直接的影响呢？例如，我们经常看到不少企业的办公室会布置些艺术品，从传统水墨到现代抽象都有；它们对在办公室内工作的员工，会有怎样的心理影响呢？
03 借助AI，人类可以到达“彼岸” 吗？
专栏丨葛列众
导读：
如果继续依赖硬件发展或算法优化的数字智能，AI的发展将走入死胡同。然而，基于类人脑智能的研究，赋予超级AI人类具身智能和意识，将带来革命性的突破。零算力不再是梦想，人类与超级AI在同一个社会中共存共荣也不再是乌托邦的猜想。如果真是这样，回到我们最初的问题，我们可以说：“借助AI，人类可以、有能力达到康德所说的认识的‘彼岸’。”
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
濮存昕：
故园高楼内外
文丨刘蕊绮
导读：
演员必须有操纵自己去表演的那种生命力，以角色的名义、在剧情的逻辑里表演我自己的生命状态，让角色来诠释我对生活的态度。同一个角色，我演的和别的演员演的不会一样，因为生命体变了。一定有演员自己的投入才叫品质，就是个人和角色已经在一起了……年轻的孩子应该尽快地知道自己最想的是什么，最爱的是什么？早知道，早尝试，早否定。创新是必然的，我们的哲学就是关乎“否定”。我知道我的短处，我知道自己的不足，你别夸我，我还要继续努力。但这个方向一定得有根，是可建设的、可实施的，要不然就是无中生有，会有太多失误和后退……
更多第37期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言