标题: 世上本没有“心理台风眼”……
日期: 2024-01-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332627&idx=1&sn=d5a710f342d96ad07e4df22b9bf12d06&chksm=beec7b04899bf212248ac3177bc557a3c6f335c11dbedd3a2349414928599893b58aeb5d1507#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
李纾
中国科学院大学教授
中国心理学会决策心理学专业委员会创会主任
主观恐惧是对客观危险事件的一种适应性反应。那么，客观的“危险”事件与主观的“害怕”两者之间存在什么关系？
已有研究表明，民众对重大突发事件发生地的风险知觉（害怕）会呈现出“心理台风眼”效应（psychological typhoon eye effect，PTE）
，即：距离事发地点越近的民众，对事发地的风险知觉越低；距离事发地点越远的民众，对事发地的风险知觉反而越高。
“心理台风眼”效应首次命名于汶川地震后的大规模调查中。在2008年5月汶川发生8.0级大地震之后，李纾课题组对2262名灾区和非灾区民众进行了有计划的大规模调查。问卷要求受测者在四个条目上做出判断：（1）灾区发生大规模传染病的可能性；（2）余震中需要采取避震措施的次数；（3）灾区每1000人中需要医疗工作者的数量；（4）灾区每1000人中需要心理学工作者的数量。研究者惊奇地发现，越接近震中的个体，心里反而越平静。即：随着受测者主观判断其所在地区灾情严重程度的增强，其估计灾区对医生和心理学工作者的需求量、灾区发生大规模传染病的可能性以及需要采取的避震措施的次数反而随之减少。
“心理台风眼”效应不仅出现在自然风险中，还会出现在经济与管理风险中。
例如，李纾课题组以中兴公司的供应链中断风险为知觉对象，通过网络问卷调查了中兴公司及其上下游企业的1055名供应链从业者对该风险的知觉，揭示供应链层级距离和心理距离对中断风险知觉的影响。
结果发现：供应链管理者与中兴公司的距离越远，越担忧中兴公司的中断风险，中兴公司对自身的中断风险的担忧反而最低。具体而言，从供应链层级距离上看，在供应链上游，二级供应商对中断风险的知觉水平显著高于一级供应商，一级供应商的中断风险知觉水平高于中兴公司自身的中断风险水平，供应链下游企业的中断风险感知与上游呈现相似规律；从心理距离来看，无论是中兴公司的上游还是下游，与中兴公司的心理距离越远，对中兴公司的中断风险会产生越大的担忧。我们将这个发现称为“供应链距离”版的心理台风眼效应。
生成“心理台风眼”的背后机制
虽然“心理台风眼”效应在多个情境、多个领域、多种风险下都得到了验证，然而，遗憾的是，至今学界还没能提出一个风险领域通用性的、让人信服的解释机制。我们不知道为什么会产生与直觉（如所谓“涟漪”效应）相悖的“心理台风眼”效应。
审视发生在多类风险中显现的“心理台风眼”，可发现一个共通之处：
媒体在重大突发事件发生之后都给予了持续的、高密度的报道。我们推测，正是媒体的这种报道方式，一方面使得远离事发地的民众都能知觉到该突发事件，另一方面也在民众的风险知觉塑造中起到了意想不到的副作用——新闻媒体的议程设置无意间导致了民众的聚焦错觉（focusing illusion），而这种错觉可能是民众形成“心理台风眼”风险知觉模式的背后机制。
放在重大突发事件的情景中，议程设置即决定了受众的“风险信息占比”。我们将风险信息占比定义为“某地区发生风险事件的相关信息量”（如图1中的黑色小圆）与“某地区发生所有事件的总信息量”（ 如图1中的外部大圆）之比，其中，某地区发生所有事件的总信息量=某地区发生风险事件的相关信息量+某地区发生其他事件的信息量（见图1）。
图1 风险信息占比示意图
（①表示风险信息占比小，⑤表示风险信息占比大）
议程设置会将“ 风险信息占比”在受众知觉中不成比例地（disproportionately）放大，根据聚焦错觉理论，被关注的信息对该类事物相应判断的影响权重有可能被高估，从而产生聚焦错觉。“风险信息占比”便有可能成为生成“心理台风眼”的潜在机制。
“风险信息占比” 对“心理台风眼”的解释力
武汉的新冠疫情为我们检验“风险信息占比”是否能成为产生“心理台风眼”的理由提供了现场研究的机会。
2019年12月，武汉暴发了新冠疫情，民众的社交和外出行为几近被禁止，民众主要依靠媒体报道获取武汉当地疫情发展的相关信息。我们推测，受媒体议程设置的左右，远离武汉的民众，接触到武汉的信息几乎都是有关疫情的风险信息（风险信息占比大）；而接近武汉的民众，除了获取与疫情相关的新闻报道外，还通过亲身经历、与亲朋好友交流等渠道获得生活、工作等其他信息（风险信息占比小）。
我们于2020年2月2-12日通过“问卷星”在中国31个省级行政区（不含中国台湾地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区）进行了取样，共招募8170名（56.5%女性）受测者，平均年龄25.50岁。考察这些民众离武汉的距离与他们对武汉疫情的担忧程度之间的关系。调查结果再现了在其他风险领域中出现过的“心理台风眼”效应。结果表明：（1）民众离武汉越远，反而越担忧武汉的安全，居住在武汉的民众其安全担忧程度最低。我们将这一新发现解读为“应对武汉疫情的心理台风眼效应”；（2）能解释这种新版“心理台风眼”效应的机制是议程设置导致的“风险信息占比”变化。即：民众离武汉越远、他们的“风险信息占比”越大、他们对武汉疫情越感到担忧。“风险信息占比”作为中介变量正向中介了个体离武汉的距离与其对武汉风险知觉之间的关系。
中介分析的结果初步确认议程设置导致的聚焦错觉可能是“心理台风眼”效应背后的心理机制。具体而言，距离武汉越近的民众，对武汉的知觉不仅包括与疫情相关的新闻报道，还包括从其他渠道甚至自身感受获得的信息，疫情信息在所有与武汉有关的信息中所占比例相对较小，因而，民众对武汉风险的知觉与疫情信息所占的较小比例对应，呈现出相对较低的水平；而距离武汉越远的民众，所接受的有关武汉的信息更单一，几乎被有关疫情的新闻报道所占满，故民众对武汉风险的知觉水平与疫情信息所占的较大比例对应，呈现出相对较高的水平。
这好比2019年年底发生在澳大利亚的山火事件：在这段时间没有到过悉尼的人会认为那个地方非常危险，而在这段时间到过悉尼的人会觉得没有那么危险。这是因为，悉尼以外的人，对悉尼的了解一时间所见所闻都是山火事件相关信息，而身处悉尼的人，所见所闻既不完全是与林火有关的信息，也不完全是与林火无关的信息。
能导致危险判断如此不一的背后心理机制可能也是风险信息占比。
世上本没有“心理台风眼”，
聚焦报道多了，也便成了“心理台风眼”
近年来，在众多风险领域都陆续发现了“心理台风眼”效应，在这些受到媒体报道的重大风险事件中，其民众的风险知觉模式和对风险源的担忧并无二致，这意味着在这些风险领域发现的“心理台风眼”或许共享了一个通用的、“领域普适性”（domain-general）的发生机制。然而，
目前对于心理台风眼效应所假设的产生机制具有“领域特异性”（domain-specif ic）的特点
，例如：针对地震灾害提出“认知失调”的特定解释， 针对铅锌矿的工业污染风险提出“受益”解释等，温芳芳等学者提出的“当事人与旁观者”视角知觉差异的解释。相比之下，本研究揭示的潜在机制——议程设置导致的聚焦错觉—抑或具有“领域普适性”的特点，很值得在今后发生的各类重大风险事件中做“一劳永逸”的验证。
本研究对“心理台风眼”效应机制的探索和发现引发了一个重要且需要引起我们高度警觉的问题：
目前所发现的针对重大突发事件而产生的“心理台风眼”效应，抑或都可以归因于媒体报道的失衡。一次突发事件的发生，小到一场引发争议的省港杯足球赛，大到“黑人的命也是命”抗议运动和蔓延全球的新冠疫情，媒体铺天盖地的焦点事件报道将会随之而至，远离风暴中心的民众对事发地知觉几乎完全被焦点事件所占领，缺乏事件之外的其他信息来制衡，围观民众难免会产生关注错觉，并将依赖焦点事件的报道这一局部信息推测事发地整体的风险水平，从而引发“心理台风眼”效应。
套用鲁迅的表达，这意味着：世上本没有“心理台风眼”，“聚焦报道”的人多了，也便成了“心理台风眼”。如果，人们不依赖媒体报道，仅靠自己的知觉，对危险源的风险知觉便会是无偏差的风险知觉，如此，所谓“心理台风眼”效应也就不复存在。
“心理台风眼”效应缓解之道
我们迄今所侦测到的“心理台风眼”均不是自然产生的，而是人为导致的。为了减轻“心理台风眼”现象造成的影响，应该彻底解决媒体有意无意“失衡报道”的问题。否则，今后每每有重大突发事件发生，都不免会伴随发生“心理台风眼”现象。
均衡议程设置，知易行难。要均衡议程设置，须坚持正确的报道原则：
报道事发地时既不完全是与重大突发事件无关的信息，也不完全是与重大突发事件相关的信息，即：在对重大突发事件发生地进行报道时，应该与往常报道一样，同时报道重大突发事件之外的其他新闻，例如事发地当地民众正常工作生活的信息以及其他事件的报道，让事发地以外地区的民众像当地人一样了解到事发地比较全面和完整的情况，从而缓解“心理台风眼”效应。
然而，具体实践“均衡议程设置”，目前又似乎是一个不可能完成的任务（constitutionally impossible）。
首先，传统媒体的物理特性本身限制了“均衡报道”的可能。例如，视觉呈现的报纸有版面的限制，听觉呈现的广播电视有时间的限制，而视觉警报和听觉警报都受近因效应等因素的影响。所幸的是，现代移动互联网以及多媒体技术的发展为解决这个难题提供了某种可能性。如电视屏幕的画中画（地震、山火）技术，或可改变焦点事件在整体画面上所占比例。这种技术可使受众拥有全局的视角，意识到焦点事件只是事发地所有事件中的一小部分，从而起到削弱聚焦错觉的作用。
其次，媒体报道的主观选择偏差更增添了“均衡报道”的难度。这是因为，以营利为目的的媒体为吸引更多的流量和注意力，不会自动放弃集中报道与重大突发事件相关的风险信息；受不同政治观点左右的媒体更是会有选择性地报道与重大突发事件相关的风险信息。因此，引导媒体客观、中立、全面地报道风险源所在地的信息，保证受众接收到的风险信息与“ 风险占比”呈真实比例，乃是知易行难的愿景。
最后，失衡的媒体议程设置应对民众不必要的高估风险源的风险负主要责任。在面对重大突发事件所伴生的“心理台风眼”效应时，如何利用均衡的媒体报道缓解“心理台风眼”，减轻其他地区民众高估事发地风险的担心和焦虑，比在各个风险领域发现“心理台风眼”现象更具有挑战性。
基于此，
为健全我国突发事件应急管理体系，从国家层面建立一个“突发公共事件信息发布格式的国家标准”，并将其纳入应急管理预案及具体行动指南已显得刻不容缓。
MI·专栏
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言