标题: 鲍勇剑：如果你对ESG无所适从，请先理顺你的话语策略
日期: 2024-01-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332866&idx=1&sn=7d01c384dec15473706d9755a889d51f&chksm=beec7815899bf1035c4bea812b2b9bae3ae41684d82308e8b752d753c4628269fe68e117a3f3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
鲍勇剑
加拿大莱桥大学迪隆商学院终身教授
复旦大学管理学院EMBA项目特聘教授
ESG在“野蛮生长”。
本文建议用话语分析理论去理解当前的ESG现象。通过对30多家中外企业负责ESG的高管、国际ESG标准设立组织的访谈，
本文提出了四种不同的话语策略原始模型
——4E模型[调频共振（entanglement）、固本守拙（entrenchment）、专项行动（earmark）和行业先进（exemplar）]，供企业选择使用。四种选择，没有最优，只有是否适配。
历史哲学家福柯（Michel Foucault）指出，
社会实践，特别是话语的实践，可以构建社会权力关系并控制社会生产与再生产的知识体系。
在一个新的话语体系尚未主导之前，旧话语要先失去合法性，然后，新话语才能成为一切社会活动意义的解释权威。话语（discourse）包括叙事、故事、修辞、对话、比喻和解释一切的意识形态。同时期的社会学和哲学家哈贝马斯（ Jurgen Habermas） 、拉图尔（Bruno Latour）、布尔迪厄（Pierre Bourdieu）等也从不同角度响应福柯的看法：
对话是一个形成社会秩序的谈判过程，公共沟通编织出制度新结构，真理来自沟通中的共识，社会行动者通过语言实践确立个人、制度和社会之间的关系和地位。
这种观点揭示了话语在拆解和构建社会秩序中的重要性。对话行动塑造着社会现实。它更好地解释了当前围绕ESG的全球话语竞争，它也能指导企业选择匹配的ESG话语策略。基于对全球30多家企业负责ESG高管、标准制定组织的访谈
①
，本文力图说明当前ESG“野蛮生长”是再全球化话语体系必然要经历的过程。受福柯等的批判话语实践理论（theory of critical discursive practice）启发，我们建议了四种对话策略，以便企业按照自身条件做适配选择。
①访谈企业、标准制定组织名单见文后附录。
ESG的“巴别塔”
人们用《圣经·旧约》中的“巴别塔”（Tower of
Babel）形容人类发明各自的语言，自说自话，互不理解。当前，处于“野蛮生长”中的ESG就类似于这种情况。
（1）ESG“野蛮生长”的第一个现象是层出不穷的
政策、法规、倡议和引导，而各家的内容侧重点不一样。
ESG既有可能促进全球的包容性经济的可持续发展，也有可能成为政治实体重新分配全球经济权力和统治地位的政治技术。
2004年，联合国全球契约组织首次正式提出
ESG概念，要求企业综合考虑环境、社会和治理层面的非财务指标，制定包括可持续发展绩效的商业策略。之后，联合国、各主权国以及全球机构推出了相应的政策规范。
2006年，联合国责任投资原则组织发布负责任
投资原则（UNPRI），推动商界在投资决策时系统地纳入对ESG因素的考量。
2011年，可持续发展会计准则委员会（Sustainability
Accounting Standards Board，SASB）成立，为企业在ESG问题上建立了行业特定的标准。
2015年，G20辖下的金融稳定委员会组织了气候相关财务信息披露工作组（Task Force on Climate-Related Financial Disclosure，TCFD）。同年， 联合国正式确立了17个可持续发展目标（sustainable development goals，SDGs）。
2019年，欧洲银行管理局发布了《可持续金融
行动计划》。同年，欧盟委员会发布了《欧洲绿色新政》(The European Green Deal) 的长期发展战略。纳斯达克证券交易所于2017年发布了第一版《ESG报告指南》， 并于2019年发布了《ESG报告指南2. 0》。欧盟于2020年采用了《可持续分类法》（EU Sustainability Taxonomy）。美国证券交易委员会（SEC）于2022年3月21日提交了《气候披露规则提案》。
中国方面，2019年，港交所公布《ESG指引》的
最新版本。2020年，港交所新修订的《ESG指引》增加了气候变化层面“不遵循就解释”的内容。同年，《上海证券交易所科创板股票上市规则》要求企业报告其履行社会责任的情况，并视情况自愿发布ESG报告；之后，上交所对科创板公司提出了在年度报告中披露ESG相关信息的要求。2022年，深交所全资子公司深圳证券信息有限公司正式推出国证ESG评价体系。国务院国资委提出，于2023年做到央企控股上市公司当年ESG专项报告披露全覆盖的目标要求。
通过对文件内容和谈话的分析，我们看到全球
ESG政策未来有三种情境：
①统一标准。建立类似国际会计准则（GAAP）那样的全球通用标准。②区域标准。为预防出现ESG话语霸权倾向，即以一套符合发达国家利益的标准规范国际贸易和经济交往，各大经济体努力建立具有当地特征的ESG标准。③双标准。在当地ESG标准之间，形成能够对照比较的ESG国际基本框架。
（2）ESG“野蛮生长”的第二个现象是披露标准
有严重的路径依赖。
主流机构发布的评估标准之间相关程度也有待提高。主流ESG标准机构受到成长路径的影响很大。一类是沿着联合国内部组织的动议而发展起来的标准机构，例如GRI；第二类是国际专业非营利组织开发出来的标准机构，例如SASB和IFRS；第三类是本国或跨国政府组织政策指导下形成的标准，例如欧盟颁布的《欧洲绿色新政》。沿不同途径发展起来的标准机构在政策引导和专业规范这两方面各有侧重，有待兼容。
以国际上普遍认可的标准——GRI、UNSDGs、
SASB、TCFD、CDP、IIRC、CDSB等—为例，各类国际标准在内容、标准侧重和行业要求方面不尽相同。GRI标准包含“GRI 101基础”“GRI 102一般披露”“GRI 103管理方法”3项通用准则，以及“GRI
200经济议题披露”“GRI 300环境议题披露”与“GRI
400社会议题披露”等议题专项标准等。
SASB可持续发展框架包括5大维度的可持续主题和26个具体议题，其中5大维度分别为：
环境、社会资本、人力资本、商业模式与创新、领导力与治理。
TCFD（气候相关财务信息披露工作组）的标准的构建围绕4个主题领域：
治理、战略、风险管理、指标和目标。
对应4大领域，TCFD还针对性地提出了11项建议披露指南。
新近建立的TNFD（自然相关财务信息披露工作组）则注重量化标准和全球数据库建设。
气候披露标准委员会（Climate Disclosure Standards Board，CDSB）是一个由商业和环境领域的非政府组织所构成的国际性联盟。
CDSB制定了7条关于环境信息披露的指导原则，旨在确保主流报告中的环境信息对投资人有用。
全球环境信息研究中心（Carbon Disclosure Project，CDP），也称碳披露项目，专注于气候、森林和水相关环境问题及企业碳排放进程的披露。
国际综合报告委员会（International Integrated Reporting Council，IIRC）旨在通过综合性报告框架阐述组织如何根据外部环境，通过自身的战略、治理、业绩以及愿景来引导短期、中期、长期的价值创造。
针对国际ESG标准设立组织， 如PRI、GRI、
TNFD和IFRS，我们进行了一系列访谈，我们发现了它们一个共同的特征：积极与全球利益相关者沟通，力图建立自身标准的合法性和权威性。在这个过程中，它们对公共沟通的概念、话语和叙事风格都高度重视。
（3）ESG“野蛮生长”的第三个现象是商业评级
机构如雨后春笋般兴起。
据安永（EY）统计，全球目前有超过300家商业评级机构，并且还在不断增加。以目前国际上具有影响力的ESG评级机构为例，它们包括明晟（MSCI） ESG评级、标普道琼斯指数ESG评级、路孚特（Refinitiv） ESG评级、富时罗素（FTSE
Russell） ESG评级等。随着中国资本市场的日益国际
化，本土ESG评级也蓬勃发展，例如商道融绿、国证、华证、社会价值投资联盟等逐渐成为国内主流的ESG评级机构。
评级机构所采用的方法不同，各家的商业模式也不一样。
有些严格遵守内部评级部门和咨询部门之间独立的原则，有些则宣传一站式服务，咨询和评级打包在一起。
商业评级机构的营利性质影响了评级服务的可靠
性和切实性。一方面，ESG商业生态需要大量的商业评级服务机构；另一方面，类似于会计事务所可能出现财务造假，ESG商业评级也有“漂绿”的潜在风险。
（4）ESG“野蛮成长”的第四个现象是令人应接不
暇的评级指数。
以主流评级机构为例，明晟ESG评级体系关注每个公司在环境、社会责任和公司治理三大方面10个主题下的37项关键评价指标的表现。标普道琼斯核心ESG指数系列包含道琼斯可持续发展指数(DJSI)、标普500 ESG指数、标普中盘400 ESG指数和标普小盘600 ESG指数等。此外，标普道琼斯指数还开发了气候变化、碳效率相关指数，以及关注特定ESG相关主题的指数，例如洁净与可再生能源指数、绿色房地产指数及全球水资源指数等。路孚特( 原汤森路透金融与风险业务部门) 是伦敦证券交易所集团（LSEG）旗下公司。路孚特ESG评级衡量公司在10大主题方面的ESG相对表现、承诺和有效性。这些主题的评分构成了环境（E）、社会责任（S）和公司治理（G）三大支柱的评分。ESG争议事件（ESG Controversies）的评分为其一大特色。路孚特ESG评分制定开发了450多项公司层面的ESG指标。其中，最具可比性且最重要的186项指标为公司整体评估和评分流程的基础。富时罗素属于伦敦证券交易所集团信息服务部门。富时罗素ESG评级框架由环境、社会、公司治理三大核心内容、相应的14项主题评价及300多项独立的评估指标构成。14项主题评价中，每个主题包含10-35个指标。商道融绿ESG评级框架包括14项核心议题、近200个ESG指标的近700个数据点。14项ESG议题中包括环境议题5项、社会议题6项，以及治理议题3项。
通过访谈调研我们发现，
评级指数的形成过程有些是“闭门造车”，有些是无法操作的“魔幻文件”（fantasy documents）。
指数的切实性（衡量的是对应的表现）和可靠性（同一表现的反复测量是一致的）都存在极大的问题。
总之，
ESG的话语体系目前仍处在七嘴八舌和争论不休的“巴别塔”阶段。
然而，暂时缺乏统一的话语体系并不意味着ESG没有意义和价值。与过去关于商业伦理、企业社会责任、企业公民等话题相比，前者主要是在市场主导的前提下讨论企业带来的负外部性（negative externalities），而后者已通过公共政策选择迫使企业将经济和社会的负外部性内化到企业战略行为中。前者还鼓励用产权和降低交易成本的市场手段消化负外部性，后者则要求企业兼顾降低负外部性和提升正外部性（positive externalities）。处于嘈杂的ESG话语体系阶段，有前瞻性的企业要透视ESG话语的问题性质，然后根据情况选择相应的ESG 沟通策略。
ESG话语策略
我们的访谈调查显示，在看似繁杂的ESG现象中，话语竞争是频繁出现的核心活动。国际机构、政府政策部门、专业NGO、商业评级机构、证券交易所、律师事务所、会计师事务所、学术研究机构、企业，它们之间的对话创造着再全球化的ESG新秩序。围绕ESG话语体系，概念、标准、价值、行为、奖惩措施的表述皆在流动的谈判中。随着话语体系的稳定，一个全球ESG的场域（field）秩序也逐渐形成。在再全球化的未来实践中，ESG话语规范了行动的合法性、权威性、权力结构、等级关系。
ESG话语正在火热地生产、传播、消费和盈利中。积极行动的企业才能锚定再全球化权力关系和权威结构中的有利地位。
我们的研究表明，在全球ESG话语竞争中，企业受到外部制度约束和内部战略意向的影响。在制度约束方面，有些企业只需要在单一系统中合规，并具有广泛适用性（泛系统合规）；有些则需要同时在多个有竞争关系的制度中合规（多系统合规）。在战略意向上，受到高管团队认知能力和发展路径的影响，有些企业待环境变化的刺激出现后，做出反应（适应），有些则利用ESG带来的变化，进行组织变革和创新（善用）。物种进化过程同时有适应（adaptation）和善用（exaptation）现象。善用指的是偶然交叉变化成为功能进化新起点。其典型的例子是鸟的羽毛为保暖而生，却演变为辅助飞翔。
根据制度约束和战略意向的具体特征，企业可以选择四种不同的ESG话语策略（图1）。
图1 企业ESG话语策略
（1）调频共振（entanglement）策略。
对于ESG话语影响，公司首先要考虑最关键的利益相关者，其次要衡量高管团队对ESG的认知和执行能力。如果关键利益相关者处于国际和国内两个制度环境中，而且两个制度对ESG合规的要求不一致，企业必须同步合规。如果高管团队的认知和执行能力驻足于当前业务，尚未能理解ESG要求，那么企业战略意向一般表现为适应，以避免新旧战略目标断代和错位。
法国巴黎银行（中国）过去在中国投资了许多高碳行业，如能源、基建材料等。它需要同时兼顾欧盟和中国对碳排放和ESG的政策侧重点，并保持在两个制度系统中的合规。因此，它在中国的ESG实践更多强调对高碳行业的赋能转型，引进低碳技术，降低能耗和碳排放。作为外资银行在华分行，法国巴黎银行（中
国）更多是借力总行的ESG专家智慧，适应制度环境的新要求。
类似的选择也体现在万华化学集团股份有限公司的ESG策略中。
万华是全球排名前列的化工企业，产品销售到全球各地，并在境外有分公司。
化工企业对环保也高度敏感。
万华的大股东是烟台市国资委。
因此，同时兼顾国际化工行业和中国国资委对它的制度约束是必然选项。
万华选择适应，还因为高管团队的知识基础和能力构成主要在化工领域。
而保守的、渐进的适应也符合大型化工企业的战略风格。
选择“调频共振”策略，企业在ESG对话中可以寻找ESG舆论场和企业商业性质相契合的主题信号，争取同频共振。
例如，法国巴黎银行（中国）强调，对高碳企业赋能转型是降低碳排放的关键步骤。企业还可以从现有的实践中提炼与ESG倡导的活动同频共振的地方，并持续制造正反馈（强化反馈）效果。例如，万华从2006年开始推广HSE的三零目标（零事故、零伤害、零排放）。现在，万华把HSE的话语体系自然延伸到ESG的实践中，让历史成就为新ESG目标背书，强化对ESG价值信号的正反馈。
（2）固本守拙（entrenchment） 策略。
如果企业的关键利益相关者中有一个占超强主导地位的机构，那么适应该利益相关者所处的系统便是企业首先要考虑的话语策略。这就是泛（单）系统合规的ESG制度约束。它的另外一种情况是泛（单）系统合规有广泛的适用性，不必在跨系统环境下更新合规要求。如果是这样，外部制度的ESG约束也属于泛（单）系统（universal）。在选择战略意向上，适应还是善用，还是要看高管的ESG认知和行动能力。如果认知共识还有待提升，或者执行能力受资源条件限制，那么适应是更优的战略意向。
我们访谈的美国金伯利农场就属于此范畴。这是一个家庭农场，人力资源有限。它又处于强调可持续农业的美国制度环境下。因此，农场主金伯利（Rick Kimberley）选择用精准农业技术提高农业韧性。它既是对农业技术变化的适应，也能够符合在美国农业领域对农场合规的要求。同时，因为在美国农业制度中的合规有先进性，金伯利在中国浙江等地的合资农场也不需要额外考虑更新合规要求。另一个例子是锦江酒店——全球排名第二的酒店集团。它的主要业务范围在中国，并且有较强的国资投资背景。酒店的高管选择将合规重点放在国内ESG制度规范上。在执行中，他们选择小步快跑，避免与团队能力和国资委要求不合拍或错位。
选择“固本守拙”的策略，企业在ESG话语体系中强调有历史延续性的核心价值信号，防止矫枉过正。
例如，锦江希望把“人和锦江，礼传天下”的传统理念与ESG新实践结合在一起。企业更守本分，从自身业务出发，选择性地接纳ESG实践。又如，金伯利农场从风险管理的角度选择种子、肥料和精准农业技术。它是对可持续农业技术自发的响应，而非担心惩罚的选择。这些都体现在它们的ESG叙事中。
（3）专项行动（earmark）策略。
对于一些企业，它们的投资具有不可转移性的专属特征（high asset
specificity）。
同时，它们的合规实践有鲜明的地域或制度特征。
那么，适合这些企业的ESG话语策略是“专项行动” 。
专属特征和鲜明的地方特色让泛（单）系统内合规更有吸引力，因为保持跨系统同时合规的协调成本太高。
采取“专项行动”的另一个原因是高管团队有足够的ESG认知和执行能力，他们看到ESG带来的活跃性能被善用到组织变革和创新之中。
“善用”ESG的战略意向鼓励高管用专项行动改善企业的核心竞争能力。
麦当劳（中国）2017年变更为金拱门（中国）。此后，如果再强调跨国和本土同时合规就有违股东变化的现实。集中于国内的制度合规与公司现状更匹配。受过去母公司可持续发展战略的熏陶，现在的高管团队对ESG和商业影响有较好的理解。他们倾向于利用ESG激发产品创新。因此，高管选择符合当地政策期望的年轻人职业规划、食品安全和纸质包装材料为改革专项，并以此体现与ESG的融合。香港太古地产是专项行动策略的另一个范例。他们把整体社区的环境提升作为每个地产开发项目的专项行动。通过改善项目周边的物理环境和与社区街道的关系，表达“以人为本”的社会意义。
选择“专项行动”的企业追求行胜于言。它们的经营环境可能不鼓励高调宣传，更看重用行动展示对ESG的态度。
例如，麦当劳（中国）股权变化后，过去母公司的一些宣传资料就不适合再使用。另外，无声的专项行动包含的信号更丰富，更有相互强化的效果。例如，太古地产协同北京市朝阳区三里屯街道改造“脏街”社区环境。它产生的多方面价值就只适合慢慢体会，不宜大张旗鼓地宣传。
（4）行业先进（exemplar）策略。
在ESG全球话语场域中，企业可以选择“行业先进”的策略。它意味着企业对ESG舆论涉及的事件有鲜明的立场，并力求成为舆论旗手。它高调保持公司价值观与主流舆论的一致性。企业决策者认为，在自己的商业环境中，国际ESG舆论已经显现高度共识，本企业的价值立场与有共识的舆论不谋而合。由于同时在国内外市场经营，企业需要保持多系统合规。对主导舆论走向的国内外利益相关者的所作所为，企业乐观其成。因此，企业与各路利益相关者之间的互动是正反馈、汇聚合力的过程。在这样的舆论环境中，具有较高认知和执行能力的高管团队看到的是机会。因此，他们采取善用的战略意向。在具体做法上，企业通过多种渠道表达明确的立场，并有一一对应的行动。它们凸显企业提倡的社会责任价值和企业公民的心理身份。
菜鸟就是一个天生需要在国际和国内制度环境下同时合规的企业。它的跨国物流业务促使它同时在境内外都保持ESG先进的地位和声誉。菜鸟的高管对绿色经营带来的核心竞争优势有明确的认识，并通过ESG的“七瓣花”策略全面推进到公司内外商业生态的每个维度。联想也是一家高度国际化的中国企业。在收购IBM个人电脑业务后，联想也承接了IBM在可持续发展方面的战略。它利用ESG带来的外部刺激，带动产品环保和包容性设计。作为供应链的头部企业，联想围绕ESG建立平衡计分卡，带动上下游企业绿色转型。在国内，联想积极参加工业和信息化部的绿色制造计划，努力成为中国制造业绿色转型的领头羊。
选择“行业先进”的企业看到ESG与新核心竞争力的关联性。
因为自我行业定位，企业明确要承担价值观和信念捍卫者的责任。选择此话语策略的企业有全面系统的ESG战略路线图，有剑及履及的行动，有甘为人先的社会责任承诺。例如，菜鸟通过驿站和站长把减碳活动推送到社会的每个角落，联想对国内诸多行业协会的绿色转型都提供了专业支持。
四种选择，没有最优，只有是否适配。每个企业的战略意向不同，所处的制度环境特征有差别，各自选择的ESG话语策略也不一样。4E模型的价值在于提炼出影响选择的重要维度，并为决策者提供四个原始模型。
维特根斯坦曾说：“我词不达意的语言对应着我捉襟见肘的世界。”(The limits of my language mean
the limits of my world.) 如果你对ESG无所适从，请先理顺你的话语策略。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言