标题: 世上有没有免费的午餐？APP“先免费后付费”的溢出效应
日期: 2024-06-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335441&idx=1&sn=63e2fd2529afbb1bd0c4cb6d6641a302&chksm=beec4e06899bc7102c7d878c2ee4a776de5bee32a870454994e0f7f4259b8c7274bdc80e5f7e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
邓一婷
伦敦大学学院副教授
原作者
Anja Lambrecht
伦敦商学院教授
原作者
刘永东
伦敦大学学院助理教授
改写者
任漠楠
麦考瑞大学助理教授
摘要：
提供免费下载试用以吸引用户购买APP，即“先免费-后付费增值”，是近年来流行的数字产品销售和定价策略。本研究在分析了苹果商店的APP数据后发现，这种策略能够有效地提高付费APP的购买需求，而且对于用户评价居中的APP的作用尤为突出，前提是企业需要确保免费产品和付费产品之间存在有价值的差异。
你或许正在苹果或者谷歌的应用程序（APP）商店里闲逛，想下载一个休闲游戏来放松一下。你选择了一个免费下载的游戏，兴致勃勃地冲过了50关。就在准备好突破第51关的时候，你发现“免费”的权限用完了。你想了一下：“要不……就充值吧？”
“先免费- 后付费增值” (freemium), 即提供免费下载和试用，再吸引用户付费购买，是近年来流行的数字产品商业模式。
红极一时的手机游戏《水果忍者》就提供免费下载和1.99美元的付费版本。2019年的一份报告估算，到2023年，“先免费- 后付费”产品在全球范围内的收入达到9350亿美元。早在2014年，从谷歌应用商店下载的APP中有一半都使用这种模式，而且这些APP占谷歌应用商店总收入的98%。这一比例在苹果应用商店也达到了92%。
提供免费版本是否会增加用户购买付费版本的意愿呢？
一方面，免费版本让消费者有机会在付费前试用产品，可能会提高购买需求；另一方面，它同样可能会让更多消费者满足于免费版本，蚕食付费版本的销量。
关于推出免费版本对付费版本需求的影响，之前研究得出了相互矛盾的结论。因此，本研究聚焦在APP免费版本推出后四周的时间窗口期内，规避了更长时间段内可能发生的市场需求变化或APP迭代的影响。研究者收集了2011-2013年苹果商店内2500组同时有免费和付费版本的游戏APP的数据，分析“先免费-后付费增值”定价模式的实际效果。游戏APP是苹果商店中最受欢迎的类别，并且购买者往往是为了个人使用，而不是出于商业目的。此外，游戏APP在功能和质量方面存在高度异构性，因此在真正使用之前，消费者可能对其了解很有限。被选中的APP符合以下几点要求: 付费游戏比免费版本先上线；免费版的上线时间也在窗口期内；发布后数据留存完整。
研究者通过三个步骤来探究“先免费-后付费增值”策略的效果。
第一步，通过开发商和APP名字，识别出采用这一策略的游戏APP；第二步，使用同一时期内上线但仅有付费版本的APP作为对照组；第三步，构建计量模型估计“先免费-后付费增值”策略对提高APP需求的效果。研究结果如下。
>
采用“先免费-后付费增值”策略是有效的
在控制了产品设计、价格、广告等各种可能的影响因素后，研究者们发现，即使引入了免费版本，仍然对付费版本的需求产生了积极影响，而且这种影响超过了其可能带来的蚕食效应。免费版本能够导入更多新用户，让大家有机会认识和尝试这个新产品，创造新的需求。这大大降低了人们对产品性质和质量的不确定，解决了线上购买产品时面临的最大问题。
>
该策略对于评分为中等优秀的APP最有效
研究还发现，“先免费-后付费增值”策略对于质量处于中等水平的APP最有效。
这类APP更需要一个被认识、被试用、被使用、被喜爱的契机，由此触发付费行为。
用户下载和使用免费版本的APP也要付出时间、内存等成本，所以多数用户对于那些只有“一星评价”的APP很难产生兴趣，即使免费下载也无法吸引到他们；而那些已经拿到“五星好评”的APP，更有可能让用户直接付费购买，也就不需要免费版本的引导了。
>
免费与付费版本之间需要存在明显差异
若想充分发挥“先免费-后付费增值”策略的效能，
APP开发商必须对同一种产品的免费和付费版本之间的差异性有明确的设计，且这种差异性要足够大幅提升使用体验，促使用户愿意升级应用
，比如一些关键功能的解锁或更丰富的装备。两个版本之间的差异性决定了消费者对付费版的期待值，期待值太低他们就没用动力继续消费，期待值太高则他们宁愿直接购买付费版本。在游戏APP市场中，解锁更多关卡或打开社交互动渠道等有助于提高体验感的内容更能激发用户的付费意愿。
>
提供两个版本可增加曝光度
越来越多的APP挤满了苹果商店，离消费者的距离也越来越远。因此，上线两个版本实际上提高了APP的曝光度，让更多消费者能看见它，也就有更大的概率下载和使用它。
MI·新知
新知
管理启示录
制定引导消费者“得寸进尺”的策略
本文的这些发现，对于互联网公司、APP开发商，以及相关从业人员都有非常重要的启示。首先，
研究证实，
心理学中的“得寸进尺效应”（foot-in-the-door technique）在数字产品的销售上同样有效，“先免费-后付费增值”策略就是一个重要的例子。
其次，数字产品在免费和付费等不同版本之间构建的产品差异化，是帮助开发商从产品本身的功能或设计差异化转移到价格和细分用户差异化的关键。最后，在打磨线上社群时，开发商可着重于用户之间的交流，既满足他们表达自我的需求，也达到与他人建立深度联结的目的，为用户提供超过付费价格的“情绪价值”。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
插图来自pixabay
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言