标题: 2024年，我们最热门的十篇文章丨赠图书盲盒
日期: 2024-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339418&idx=1&sn=80a66226f401c6fd3d992eed279977a0&chksm=beec5e8d899bd79b5929f38be6f027fbb8c80af8159d1a5f2a302f8a65e188fe1780d04b94a7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

亲爱的读者朋友们：
2024年，我们发布了
250
+
篇
文章，合计与各位读者相遇近
55万次
。
其中，最受关注的文章主题集中在
全球政治经济宏观趋势和商业基本逻辑解读
方面。此外，我们更多关注国内
科创企业
实践，并通过研究解读、好书荐读等方式为大家带来有关
科技前沿和管理创新
的精彩内容。
不小心错过了？不必担心，让我们一同回顾过去一年的热门内容~读者朋友亦可通过点击每篇文章末尾的
“标签”
进一步阅读各栏目内容合集哦！
【互动赠礼】
留言
分享2024年的阅读感悟并将本文
转发至朋友圈
，前十位将有机会获得
图书盲盒
一份~（转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台，活动截至2025年1月6日24:00）
01
企业的本质：三位经济学巨匠对不确定性的思考
李辉文/上海对外经贸大学教授
*选自第35期《管理视野》开卷栏目
点击图片阅读本文
在现代物理学中，有一个基本概念叫奇点，它是大爆炸之前宇宙的存在形式。类似地，李辉文教授认为现代经济学的奇点是“不确定性”，它的基础性和重要性甚至超越了“稀缺”。对于企业而言，又何尝不是如此？它深刻地影响着企业的决策过程、资源配置和市场竞争策略。在本文中，李辉文教授从三位巨匠的思想要义出发，逐步深入地解读了“不确定性”。
02
中国量子计算全面遭遇美国制裁，本源量子誓言自立自强
《管理视野》× 复旦管院卢向华教授
对谈 本源量子张辉
点击图片阅读本文
对谈中张辉提到量子计算具有颠覆性的意义，将为各行各业带来彻底的革命。关于基础研究现实转化难题、科创企业如何管理赋能、企业经营中由科学家到企业家的身份转变……张辉都阐述了自己的看法。
03
中美关系中的年轻视角：为何29岁以下的美国人对中国更具好感？
李成/香港大学当代中国与世界研究中心创始主任和香港大学政治与公共行政学系教授
点击图片阅读本文
过去十多年来，李成教授一直关注美国年轻人对中国的看法。他的研究与其他美国学者和民调机构的结果一致：29岁以下的美国年轻人对中国的好感度比其他年龄段高出20%……作为世界上最强大的国家，美国和迅速崛起的中国必须尽快找到办法，防止彼此愈演愈烈的恐惧和敌意失控。
04
大家都在讨论穿越周期，到底周期是怎么来的？
（万字拆解“周期”）
复旦管院 宋朝阳 张春依
点击图片阅读本文
历史总是按照某种规律重复和轮回。这种重复和轮回，其实就是周期。在经济管理领域，周期是个⾼频词汇。例如，在宏观层⾯，周期通常可以分为库存周期、产能周期、技术周期和债务周期；在中观层⾯，⾄少有20多个⾏业会表现出强烈的周期性，除此之外，还有资本市场情绪周期、企业经营⽣命周期、产业生命周期、客户生命周期等。既然周期无处不在，我们应该如何来应对和利用？
05
中美之间：“万字拆解”特朗普全内阁班底 | “塑造美国”60本书单全景展现
谭相宜 陆爽
点击图片阅读本文
全球都在密切关注特朗普新政府的人事任命，尤其是人事任命的各种信号预示下的经济政策走势。随着特朗普再次担任总统，对于世界上最重要的国家双边关系之一的中美关系将走向何方，在巨大的不确定性中，本文试图厘清其中脉络，为企业家呈现一个全景思考视角。
06
新任诺奖得主近20年都研究了什么：拆解12篇最高被引论文和3本书的启示
复旦商业知识
点击图片阅读本文
北京时间10月14日，本年度诺贝尔奖的最后一项、也是最受关注的奖项——诺贝尔经济学奖终于揭晓。来自美国的三位经济学家：麻省理工学院教授达龙·阿西莫格鲁（Daron Acemoglu）、西蒙·约翰逊（Simon Johnson）以及芝加哥大学教授詹姆斯·A.罗宾逊（James A. Robinson）共同获得这一殊荣，表彰他们在“对制度如何形成以及如何影响繁荣的研究”领域所做出的杰出贡献。
对于企业家而言，他们的研究强调了制度环境在商业成功中的重要性。本文通过拆解他们的15项最高被引研究成果，揭示制度如何塑造国家和企业的命运。
07
个体选择、产业布局、国家发展都与稀缺紧密相关
（万字拆解“稀缺”）
复旦管院 宋朝阳 张春依
点击图片阅读本文
如何对稀缺资源进行合理配置，这是商业世界最核心的问题。理论上，世界上并不存在无限供给的资源。正是因为资源是有限、稀缺的，合理配置就十分重要。稀缺是产业链话语权的关键，对于正常参与市场活动的企业，重点就是在激烈的市场竞争中拿下稀缺资源。这自然划分出三个类别：有人利用稀缺，有人制造稀缺，有人受制于稀缺……
08
塔勒布对「黑天鹅」狂热的背后：不确定性到底深藏了哪些秘密？
（万字拆解“不确定性”）
复旦管院 宋朝阳 张春依
点击图片阅读本文
在当今充满不确定性的世界，企业家和决策者们面临着前所未有的挑战。在这样的时刻，重新理解经典学者如何解读和应对不确定性显得尤为重要。从弗兰克·奈特对风险和不确定性的划分，到亚当·斯密的“看不见的手”，再到凯恩斯的“动物精神”、熊彼特的“破坏性创造”，以及塔勒布的“不确定性五部曲”，这些思想为我们提供了宝贵的洞见和指导。本文深入探讨了这些经典内容，帮助企业家和决策者在充满变数的环境中做出更明智的决策。
09
红海危机、楼市变动、猪周期，背后都是谁在主导？
（万字拆解“价格”）
复旦管院 宋朝阳 张春依
点击图片阅读本文
华尔街著名大空头杰西·利弗莫尔对股票市场运行有过一句很经典的描述：价格总是朝着阻力最小的方向运行。在当今的商业活动中，价格无处不在，利弗莫尔的这条总结其实放到任何一个市场上都适用。价格机制是市场经济的核心，价格作为信息载体，传递着市场中各种商品和服务的供需情况。它是一个重要信号，浓缩了一切市场参与者的行为与预期，并在供给与需求之间形成一股均衡的力量……
10
时来天地皆同力，运去英雄不自由：辜朝明《被追赶的经济体》写了什么？
奚锡灿/复旦大学副教授
*
选自第36期《管理视野》
开卷栏目
点击图片阅读本文
在经济学思想的世界版图中，东亚长期以来主要是作为输入地和消费者而存在的。即便在二战后东亚经济快速崛起，思想领域的这一格局并未发生根本变化。从这一点来讲，辜朝明是个异数，是为数甚少的对欧美反向输出了经济学理念的东亚学者。他在20世纪90年代所提出的“资产负债表衰退”理论，在经济学界、企业界和政策圈子都产生了相当影响，殊为难得。《被追赶的经济体》把“ 资产负债表衰退”和“被追赶的经济体”两个概念嫁接在一起，以解释为什么原先有活力的经济体会陷入长期停滞，以及过去那些有效的政策现在会失效。这本书有许多洞见，本文对其观点进行了阐释。
【互动赠礼】
留言
分享2024年的阅读感悟并将本文
转发至朋友圈
，前十位将有机会获得
图书盲盒
一份~（转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台，活动截至2025年1月6日24:00）
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言