标题: 无人驾驶：变局与机遇丨复旦管理案例工作坊预告
日期: 2024-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337955&idx=1&sn=42b34587464590e5c666f9b8efc8822d&chksm=beec5474899bdd6269e2cb4028c2b50450ef333c22f60f9af9f61ccfc57b392dfd576c1584a4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

当新能源汽车从上半场的电动化
进入下半场的智能化
时，
无人驾驶
正渐行渐近。在这一科技竞争的前沿阵地，中美两国企业正在接力赛跑，争抢领先优势。
10月11日，特斯拉无人驾驶出租车正式发布，引起全世界广泛关注，马斯克称“这将是载入史册的一天”。
英伟达、微软、谷歌、Uber等公司也在无人驾驶领域加速布局。而在新能源汽车主战场的中国，车企、出行平台、智驾方案商、信息技术公司也在全面进军这一新兴赛道。据不完全统计，国内已有50多个城市出台自动驾驶试点政策。但
与此同时，无人驾驶技术的商业化也引发了种种担心。
作为一项颠覆性技术，无人驾驶将驶向何方？短期和长期会引发哪些变局与机遇？中美两国在这一科技高地又将如何巅峰对决？
本期复旦管理案例工作坊聚焦无人驾驶产业，邀请业界嘉宾和专家学者展开对话
，共同探讨这一前沿产业大势。
Part.01
议程安排
15:00-15:10
主持人开场
15:10-16:40
圆桌对话
16:40-17:00
问答互动
>时间<
2024年10月18日（星期五）
15:00-17:00
>地点<
复旦大学管理学院政立院区
A楼407教室
（上海市杨浦区政立路558号）
>主办<
复旦大学管理学院
上海汽车报社
Part.02
主持人简介
胥正川
现任复旦大学管理学院信息管理与商业智能系副教授、复旦大学智慧城市研究中心副主任。主要研究大数据AI行业应用及模式研究、数字化规划及策略研究等。已累计发表论文近50篇，主持国家863计划、国家自然科学基金等重要科研项目10余项。
Part.03
嘉宾简介
彭健
现任小马智行供应链副总裁兼乘用车智能驾驶业务部副总经理。2017年加入小马智行，担任硬件研发负责人，主导自动驾驶相关的硬件研发项目和自动驾驶车队的硬件运维。2020年，转为供应链负责人，全面负责公司的硬件采购、代工生产和质量管理。2023年开始兼任乘用车智能驾驶业务部副总经理，负责建立和维护智能驾驶生态合作伙伴。
陆锋伟
现任正海资本投资合伙人。拥有超过十年私募股权投资及项目管理经验，获评2022年度母基金研究中心40U40最具潜力直投基金青年投资人。目前主要专注于绿色出行领域的投资，主导或参与挚达科技、Momenta等投资项目。复旦大学管理学院MBA校友。
姚志勇
北京大学经济学学士、硕士，美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）经济学博士，现任复旦大学管理学院应用经济学系教授、博士生导师。主要从事产业经济学、管理经济学、微观经济学的教学和科研工作，多篇论文发表于国内外顶级学术期刊，并主持多项国家与省部级科研项目。
于乾坤
现任赛可智能公司CTO、智己汽车L4自动驾驶项目总工程师。主要负责上汽集团L4级Robotaxi的技术研发和落地，先后完成3代Robotaxi的系统架构设计、软件开发、算法开发及研发工具链体系建设，并在临港、嘉定、苏州、深圳等落地可运营智能出租车队。
袁栋梁
现任享道出行前瞻与创新事业部总经理兼申程出行总经理。曾供职于大众交通（集团）股份有限公司，历任大众出租分公司总经理、大众汽车修理公司总经理、新虹桥汽车销售公司总经理、大众驾校总经理、大众出行总经理等职务。
扫码或点击文末“阅读原文”
即可报名
内容整理丨张洁友
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师用户注册与使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校合同采购与合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库