标题: 一个不靠海的城市，怎么出海？丨重庆就是这样
日期: 2024-06-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335829&idx=1&sn=ab065afd99824fe01ea368a59be32e51&chksm=beec4c82899bc5941f7101a05c24dc9db2c52bb86797771bcdd3c51ba0a56faf55c29d6bdc4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2024年4月，习近平总书记赴重庆考察，主持召开“新时代推动西部大开发”座谈会，将重庆定位为“新时代西部大开发的重要战略支点”和“内陆开放综合枢纽”。随后，万吨级海船“创新5”号从浙江舟山港出发，逆长江而上，历时15天，将5400多吨粮食运至重庆。
不仅向东的江航，重庆还经中欧班列（渝新欧）辐射西部12个省区，直通欧洲。向南，则由海港沟通东盟十国与太平洋经济圈，可谓水陆一气。
一个被山水深深“困锁”的内陆城市，怎样闯出今天这片“海陆江湖”？
01
见海
“话该说回来，重庆如果没有可以教人留恋的地方，如何人会越聚越多，雾罩的吸引，只能招集一时，实际上重庆枕山带水，风景之佳，确乎值得……格外流连……只要两条腿肯听指挥，便不化费分文，也未尝不可啸傲烟霞，自命风雅一番。”
——思红，《重庆生活片段》，《旅行杂志》，1940年第14卷第4期
未经“训练”的外地游客到重庆，如果没有一双“肯听指挥”的腿，很难游得尽兴。在如今的立体交通网建设起来以前，大概都要像1942年临空经过重庆的费正清一样作出判断：这是一个“不幸的人类居住地”。
单论风光，重庆确乎枕山带水、景色极佳。平行岭谷、江河激荡、流雾弥漫——放在电影和纪录片镜头里，幕幕是令人惊叹的奇谲，但若置身其中，就变成翻了又翻的山、渡了又渡的水和没完没了的起伏道路。对于需要流动的人类来说，重庆的山水就成了一道“锁”，锁住了人、物、信息的交通。
重庆“出海”，就是从这样一个“困锁”的格局中萌芽的。
·
世界望重庆
“险山恶水”处，往往出“要地”与“重镇”。
在区位图上找一找重庆便可明了：
位于长江与嘉陵江交汇处，向西沟通四川盆地内部，远至欧亚大陆，向东延伸至长江中下游地区，联结“一带一路”与长江经济带，向南接太平洋航路，具有辐射全球的区位价值。
康熙二十四年，历经战火的四川满目疮痍、人口稀少、一派凋敝。为整振地方，清政府下令从湖南、湖北、广东等地大举移民入川，史称“湖广填四川”。乾隆年间，新移民扎根重庆，利用其地集散转口的优势，使其摇身一变为长江上游的商贸中心，
一时间“三江总汇，水陆冲衢，商贾云集，百物萃聚”
①
。清中后期，重庆府人口已超过成都府，成为西南名符其实的“第一大都会”
②
。
然而此时的“水陆互通”尚局限在川江沿线范围内。
鸦片战争后，在东部、东南沿海尝到鲜的列强开始垂涎中国内地和西部市场。
经过一系列交涉试探，1876年9月，《中英烟台条约》正式签订，英国向重庆派出“驻寓官”，“遍历川省，特为访查各处土产，采风问俗，以便日后通商之举。”
③
是为重庆开埠前奏。
虽未正式开埠，英商的先行进入已使重庆“洋货”进口量迅猛增加。据《重庆洋货贸易报告书》载，1881年间，
重庆已成为洋货在中国“仅次于上海、天津和汉口的第四位销售中心”。
列强无疑看到了重庆巨大的市场潜力。
·
一条冲开口岸的船
要真正开辟一个通商口岸，必要确保能够顺畅通行航船。对想要开通重庆口岸的列强来说，则是要确保“宜渝”段能够顺利通航。此之顺利，一方面指拿到通航权，另一方面确是要“征服”这段水路激流，确保航船能够通行无虞。
最早实施宜渝通航计划的是英国商人立德（Archibald John Little，1838-1908年）。
1883年年初，立德乘木船进入重庆“考察”。1889年，他驾驶一艘订造于苏格兰的轮船“固陵”号到宜昌，准备入川江。按清政府规定，在辖区内通行航船需持相关执照。英国驻华公使引据《中英烟台条约》款项，要求清政府向立德颁发行轮执照。英商的“蛮闯”遭宜渝间经营木船运输生计的百姓的强烈反对。为平息民怨，清政府出面与英国交涉，承诺由重庆出资买下“固陵”号，换取英方10年之内不得驶船入渝的保证。
1890年3月31日，
中英签订《烟台条约续增专条》，重庆正式成为通商口岸。1891年3月1日，重庆海关正式成立，开埠成为事实。
在“固陵”号上见识过川江水势的立德，根据新判断在上海又造了一艘小货轮——“利川”号。1898年，“利川”号抵达重庆朝天门，成为第一艘入渝的蒸汽动力船。此行宜渝也是险象环生，途径险滩不得不仰赖纤夫拉纤。
此后，以英商为头的外国商船频繁进出川江水域，重庆之口岸，由国内通向了世界。
🔺立德夫妇
🔺立德夫妇驾“利川号”靠岸
02
闯海
“中国的根本办法是建国不是救亡，是需要建设成功一个现代的国家。要从国防上，交通上，产业上，文化上建设一切现代的新的事业。这些建设事业都是国家的根本，然而建设现代集团生活更是建设一切事业以至于整个国家的根本……建设现代的集团生活，以完成现代的物质文明和社会组织的一个国家，才可以屹立在世界上。”
——卢作孚，《复兴中国只有一条道路》，《长城》，1935年，第3卷第2期，第24页
开埠以后，重庆的进出口贸易量急剧攀升。
据重庆海关统计，1892年，重庆进口洋货价值总额达白银582.5万海关两
④
，仅次于上海、天津和汉口，成为全国第四洋货销售中心。这一数额在1899年攀至1307.5万（白银/海关两），更是在甫入20世纪的1903年达到1807.3万（白银/海关两）。
⑤
进口商品以纱布、煤油、香烟、染料、五金为主，出口则以猪鬃、桐油、山羊皮、中药材、羽绒等山货、土货为主。据统计，1892年，重庆出口额为白银302.1万海关两，虽处于逆差形势，但就出口方面看，已据上一年增长49.0%。
⑥
逐渐打开视野的重庆人，终于开始“闯海”了。
·
“中西嫁接式”创业的不同命运
进出口贸易变了，工商制造业也经历着一波波“近代化”的洗礼。
这个时期的力量关系一如老重庆人的“快乐水”品牌“天府可乐”的兴衰史：
外国产品“荷兰水”进入中国，带来了新品类。为迎合本地市场，天府可乐在配料中加入中药成分，打出“保健”的差异化定位，创出“中国特色”可乐。然而与天府可乐类似的民族企业力量薄弱，
一面饱受国内与国际战火的摧迫，一面不敌西方资本主义竞争的强力，往往于追索近代化的道路上感到力不从心。
源起于20世纪30年代的天府可乐曾凭借“混搭”特色和渠道优势红火一时，却在1978年可口可乐等品牌重返中国市场后难以为继。
有着同样“被动发力”和“刺激-反应”基因的企业，其命运大抵相似。
然而由于经营有方，另一批“中西嫁接式”创业的企业却没有那么悲剧。
1865年，被称为“自来火”的火柴开始经长江从日本、瑞典和德国等国输入中国，并因其使用简便、价格低廉很受人们欢迎。与船业等大型制造业不同，创办火柴厂所需资本不多、门槛不高，创办起来比较容易。因此，部分中国民族企业家也看到了小小火柴中的巨大潜力，纷纷投资建厂。1900年，全国共开办19家火柴厂，重庆占其中6家，成为上海和天津之外的第三大火柴制造中心。
重庆森昌字号火柴厂是重庆最早开办的新式工业的参与者。1890年，卢干臣等人原在日本创办的森昌泰火柴厂迁回重庆，设置了两个厂位：森昌正与聚昌，总资本8万两，最高年产12.6万箱火柴，雇工逾千。原料硫磺购自川、黔，火柴盒则以“分包”的方式发派给赋闲或愿意兼职的民众糊制。
通过寻求本地原料替代、劳务外包等模式的推行，两厂得以降本增效
，在1900年又设同德立火柴厂等分厂，进一步扩大生产。借此，通过运用灵活的经营策略，重庆本地的火柴商得以压过外商竞争，在川渝市场占有优势地位。
🔺重庆“森昌泰”火柴厂创办人邓命辰
·
走向现代航运
开埠后的20世纪，重庆人见到了工业革命带来的“魔幻新消费”，吸纳了中西融汇的“魔幻新风尚”。
而对于重庆的工商基盘来说，川江航运才是关键“命脉”。
在关键领域长久“失声”，结果只能是权力的全盘让渡。自开埠以来，川江航运肩负着“迎来送往”的重大使命，更是各方势力争夺盘旋的焦点。
由外商盘踞的川江航线一度被称为“黄金航线”，一方面是由于消费端运费昂贵，一方面则反映出彼时航业取利颇丰。希望从中分羹的人不在少数，实在是一片“蓝海”。
民生航运公司恰在此时创立。
🔺卢作孚
1926年6月，由爱国实业家卢作孚牵头的民生航运公司正式成立运营。开航后，民生航运颇受欢迎，在两、三月内便完成招股。在外商环伺的川江航业里，民生一度成为最大的私营轮船公司，卢作孚也被称为一代“中国船王”。
在“蓝海”里拼闯，市场机遇外仍有诸多挑战。在前期试航的过程中，民生首先要在技术上保证航程的通顺安全。卢作孚亲自带队将船由宜昌开往重庆，召集专业人员共同研究，并讨论民生未来的经营方略。上驶航途中，民生轮多次遭遇险势，最终安全抵达重庆。至于做B端还是C端的生意，民生也有一番大讨论。经多番考量，卢作孚决定专行渝合线，并以客运为主。
为何出此方略？卢作孚的“老上级”郑东琴
⑦
回忆，彼时航业受高额利润诱惑，纷纷热衷货运，导致盲目发展、彼此争夺的现象。而卢作孚等人弃“热门”、奔“蓝海”，专攻需求尚未得到满足的客运市场。在航线选择上，则避开实力强势的大公司所盘踞的渝泸、渝叙、渝万、渝宜等长段航线，开辟渝合这条较短航线。此为基于竞争战略考量的两计运营方略。
在具体的经营管理方面，民生更是展现出现代化公司的风貌。
民生轮上，经理为全局事务总管，肩负全船调度之责。除经理外，船上其他职员也一律担有服务旅客的使命——这是卢作孚极为重视的一项工作。人员不足时，卢作孚便向厨工、水手等非服务职能员工解释服务质量之重要性，
“要求大家关心，都来兼做服务工作。这样，民生轮就由没有服务员（当时称茶房）而变成大家都是服务员了。”
⑧
此后，不像在其他轮船特别是外商轮船，旅客面对的不再是漠不关心甚至充满歧视的对待，而是热情周到的服务。有口传碑，民生的品牌形象很快传播出去，得到各界的赞许。
1931年左右，民生终于立稳根基。回顾五年创业历程，郑东琴在旁看得很清楚：
“民生公司创业成功的主要关键，在于企业经营管理上实行航业界前所未有的一些新制度。”
⑨
譬如，民生推行制度创新，将航业通行的“三包”制改为“四统”
⑩
，全船人员由公司统一任用，设“经理资任制”，代理公司业务，一切收入归公司所有，营运材料则由公司统一购置发放。新制度推行，避免了旧制的许多弊端，奠定了民生数十年稳定发展的基础。到1930年，公司资产总值（包括投资兴办的事业）达35万元，较初创时增加了六倍。
在办公司之外，卢作孚对中国“雄起之道”的思考其实更为深入。他认为，
“中国的根本办法……是需要建设成功一个现代的国家。要从国防上，交通上，产业上，文化上建设一切现代的新的事业……建设现代的集团生活，以完成现代的物质文明和社会组织的一个国家，才可以屹立在世界上。”
⑪
不仅在企业管理中采用现代方法，作为特定历史时期内的重庆“闯海人”，卢作孚身上更折射出具有“现代性”色彩的企业家精神。
“现代性”意味着企业家精神是企业家响应时代的号召实现自身价值最大化的产物，企业家的行为要能为时代进步和文明进化贡献力量，甚至是起到引领的作用。
具有现代意识的企业家，会主动去呼应时代的召唤，顺应历史要求，在有所继承和扬弃的同时，大胆突破和创新，在这个过程中去实现自身（企业）的价值最大化，并因此而使其行为呈现出一种“现代性”。
⑫
如果要站在今日的视角为重庆近代的开埠文化提取一项精神成果，“企业家精神的现代性萌芽”似乎是合适的。
03
出海
“地理决定命运”，这曾是形容这个世界的最著名的格言之一，现在已有些过时。一个国家重要性的根本决定因素不是地理位置或人口规模，而是其互联互通程度，即在地理互联、经济互联、数字互联层面上是否深度参与全球资源、资本、数据、人才和其他有价值的资产流。——帕拉格·康纳，《超级版图：全球供应链、超级城市与新商业文明的崛起》，2016年
闯了一个世纪的重庆，已经完成了近、现代化的历史任务，和其他城市一样，正站在全球化的浪潮中寻找新起点。下一步往哪儿走？
世界望重庆的百年历程中，重庆已渐渐融入全球经济文化流动的版图，出海是大势所趋。只是何以能“出”？又如何“出”？
·
“中国的芝加哥”
谈到一个城市时，我们总是习惯用类比法，把具有相似条件的城市放在一起，例如上海和纽约、北京和伦敦、深圳和旧金山。和重庆一样依靠内陆水运发展起来的城市，还有芝加哥。
英国《经济学人》杂志称重庆为“中国的芝加哥”，其由在詹姆斯·金奇的《中国震撼世界》一书中得到了精炼的总结：
芝加哥是通往西部广阔又尚未开垦的土地的门户，是公路、铁路和水路交通的交汇枢纽，也是雄心勃勃、敢于冒险的商业中心，而重庆“具备所有这些特点”。
芝加哥位于美国中西部，东临密歇根湖，可取道圣劳伦斯内河航道进入大西洋直达欧洲，也可取道密西西比河提供通往墨西哥湾的驳船运输。芝加哥港是美国最大的港口之一，也是世界上最大的内陆港口。芝加哥还是美国最大的空运中心和铁路枢纽，三个机场和37条铁路干线把美国最强的东北工业基地、中西部广大的原材料产地和广阔的市场连接起来，成就了其在美国独一无二的地位，因此有“美国的动脉”之称。
20世纪末，葛洲坝和三峡水利枢纽相继建成后，重庆就被推到了长江上游航运中心的位置。除了长江黄金水道，重庆还有“渝新欧”国际铁路联运大通道和西部陆海新通道，前者通往欧盟，后者与东盟相连。
一个内陆城市要出海，首先衡量其“地利”。
在海洋贸易占据全球贸易90%的今天，足够便捷的交通基础设施是一个内陆城市得以与沿海城市竞争的必要条件。这一点，重庆不输芝加哥，有足够的底气。
然而区位并不是单纯的地理因素所能概括，出海更考验一个城市的综合“功底”。
芝加哥是美国第三大城市，最大的商业中心、金融中心、期货市场，也曾是全美钢铁、金属加工、机械制造、化工等产业的中心。二战后，芝加哥借助其交通枢纽地位，从单纯依赖中西部和国内市场逐渐扩展到海外，同时转向发展金融、通讯、医疗、旅游等服务业，成为全球最重要的商业和金融中心之一。
重庆也已经展现出相当的竞争力：它已成为西部第一个进入“GDP 3万亿俱乐部”的城市——“俱乐部”的另外四个成员则是“北上广深”。工业也一直是重庆经济增长的“主引擎”，基础始于抗战时期和新中国成立后三线建设时的重工业内迁。上世纪90年代，摩托车大军和全球最大的笔记本电脑生产基地都是重庆工业发展的剪影。
如今，重庆拥有全部31个制造业大类的行业，初步形成了汽车、电子、装备、材料、消费品等领域的现代化产业集群，这意味着任何工业企业来到重庆，都可能找到上下游的配套。
这一系列要素的叠加，为山城出海创造了有利条件。
·
向东、向南、向西、向北
复旦大学管理学院教授钱世政在“复旦管理大视野”走进重庆论坛的演讲中讲到：1982年党的十二大召开之后，中国经济起飞，挤上世界工业革命的末班车。2000年加入WTO，中国从“产品走出去”发展到“工厂走出去”，又一直延伸到“资本走出去”，经济走上了资本全球化的康庄大道。然而，这几年来美国加速对华脱钩，在这种情况下，“走出去”是解套的一个方式。
重庆诺达医疗器械股份有限公司董事长、复旦管院EMBA校友苏红渝也说，尽管她是一个比较保守、求稳的人，但随着国内医疗行业越来越“卷”，出海已经成为企业一个必然的选择。2021年，诺达医疗从第三方医疗器械冷链物流平台转做化学发光产品研发生产。在产品即将上市之际，苏红渝开始谋求产品出海。她首选的目的地是东南亚。
从重庆到东南亚这条路，早在上世纪90年代，重庆的摩托车企业就已经走通过。
从1999年开始，以隆鑫、力帆、宗申、嘉陵等企业为首的重庆摩帮开始大举进军越南市场，半年内市场占有率从10%升至90%。后来因为无序竞争和质量问题，中国摩托车又迅速被日本摩托车取代。
但在国内产业转型升级辅以西部陆海新通道的加成下，这条向南的路变得更加通畅。
2017年，西部陆海新通道的前身——渝黔桂新“南向通道”班列在重庆首发。2019年8月，国家发改委印发《西部陆海新通道总体规划》，通道建设从地方探索上升为国家战略。
西部陆海新通道以重庆为通道物流和运营组织中心，以广西、贵州、甘肃、青海等西部省份为关键节点，利用铁路、海运、公路等运输方式，向南经广西通达东南亚以及世界各地。2023年，西部陆海新通道发展指数同比增长12.1%，呈现快速发展态势。
另一条向西的路也已经打通
。
🔺重庆沙坪坝团结村兴隆车站，中欧班列起点站装卸车站
在中梁山和缙云山之间的团结村，数十年前还是盛产玉米、红薯、小麦的“巴县粮仓”。而今，团结村已经没有了村的模样，五颜六色的集装箱如马赛克般涂满了这块土地。位于重庆国际物流枢纽园区内的团结村站是多条国际大通道的首发地，线路通达全球300多个港口及城市。它也是全国18个铁路集装箱中心站之一，是重庆铁路枢纽在主城区内最大的综合性货运办理站，及全国一类物流基地和路网型分拨中心。
团结村站向四面八方串联起重庆通往世界的路，为中国企业打开了一扇亟需的”任意门”。
2011年，我国首趟中欧班列（渝新欧）在团结村中心站始发，最终到达德国杜伊斯堡。这是西部地区首次实现向西经陆路直达欧洲，与欧洲贸易运输的时空距离从40多天缩短至12天左右。
来自重庆的笔记本电脑和汽车就是通过这条路进入欧洲市场。在惠普(重庆)电脑生产基地的带动下，重庆成为全球最大的笔记本电脑生产基地，全球每三台笔记本电脑就有一台产自重庆。
重庆本地汽车企业也借助中欧班列拓展国际市场，实现了产品快速出口。例如，赛力斯成功进入德国、法国等欧洲市场。2024年前4个月，重庆通过中欧班列共计出口汽车货值超20亿元。
向东，长江黄金水道一直延伸到海岸线；向北，还有渝满俄国际铁路班列直达莫斯科。重庆已然走出群山，打望世界。
🔺赛力斯汽车智慧工厂（来源：赛力斯官网）
·
短板待补齐
完成了铺路搭桥，不代表重庆彻底摆脱了出海的障碍。
单从交通上看，长江航运运力有限，三峡船闸经常出现拥堵，制约了重庆走水路出海的潜力。
重庆江北机场旅客吞吐量虽然屡创新高，但与临近的两个成都机场比还有较大差距，又因为受地形制约，无法直接与铁路干线相连。
人才短缺是重庆更大的劣势。
重庆统计局公布的人口数据显示，2023年末全市常住人口3191.43万人，比上年减少21.91万人，是9个国家中心城市中唯一负增长的城市。而在今年5月，智联招聘最新发布的《中国城市人才吸引力排名》报告显示，2023年重庆的人才吸引力只排在第27位，比前一年下降了三位。
公司转型后，苏红渝真切地感受到，在重庆本地招生产研发的技术型人才难度很大。诺达医疗的一百多名员工中大部分是重庆本地人，但两个研发项目的负责人都来自外地。在她看来，人才储备不足是制约重庆企业发展的主要因素之一。
回到企业本身，出海不仅需要外部条件的支持，更需要企业本身合理的规划和布局。
钱世政教授提出，一个企业要出海，从“出生”的那天就要找准自己的定位，去发现价值。商业模式和研发策略都可以通过创新来提升价值。
尽管摆在面前的出海路还很长，苏红渝依然相信，有了链接世界的交通基础和积极的政策导向，加上重庆人骨子里的韧性，重庆未来的发展潜力仍然值得期待。
04
打望“新重庆”
在相当长时间里，不只外地人对重庆有“求稳”的印象，认为是“险恶”的山水阻碍了重庆人向外的心，就连苏红渝这样土生土长的本地人也不免觉得：自己有时候确实有点“懒”，没那么想要向外扩展，有点“小富即安”的态度。
如果从水土禀赋对人精神气质的影响层面看，相比成长于沿海平原的人，重庆的精神确实是纵向生长的。
如同重庆起伏的地形地势，和依形随势而建的错落高楼，重庆的精彩在于垂直方向的“生态多样性”，在于上天入地克服困难的韧劲。而平坦地区的人们，终日看着重复的景色，很容易生出“看看别处”的心。因而，他们的精神向横向广，思路则在于“扩张资源”。
一个是“克服困难”，一个是“扩张资源”，两种思维方式各有优势，也可说是因地制宜。但这并不是说重庆人创业没有闯劲。
在上面简笔勾勒的重庆“出海史”中，我们就能看到重庆在闭塞与突围的张力中孕育出吞吐自如的气象，看到根植于乡土情谊和家国情怀的朴素企业家精神，更看到重庆人不计成败的“闯雄”气概。
也许在全球化进深的今天，城市的禀性精神也在突破城围，走向更大范围的融合。
在面对新一轮“海陆江湖”的重构时，愿重庆的韧性和闯劲也能同“重庆制造”和“重庆模式”一起出海，与世界的目光交汇。
- 全文完 -
注释：
①乾隆《巴县志》卷3
②吴康零：《四川通史》卷六·清，四川人民出版社2010年版，第125页
③四川大学历史学系原藏巴县档案：《庄翻译官致四川总督照会》
④海关两亦称“关平两”，近代中国海关曾经长期使用的一种计算银两单位，海关两相当于1.1069两。
⑤吴家农，马述林. 重庆工业简史[M]. 北京：中共党史出版社, 2023.07，25-29页。
⑥吴家农，马述林. 重庆工业简史[M]. 北京：中共党史出版社, 2023.07，25-29页。
⑦郑东琴（1882-1965），曾任重庆警察厅厅长，在任时邀卢作孚共事，并在民生公司创立初期认股相助。
⑧郑东琴，民生公司创业阶段纪略，重庆工商史料，重庆出版社，1983版，第8页。
⑨郑东琴，民生公司创业阶段纪略，重庆工商史料，重庆出版社，1983版，第14页。
⑩据郑东琴回忆：“当时各航业公司的轮船，均系相沿采行‘三包’制，即人事方面由船长、大管分别承包驾驶、轮机、事务三大部门，自行任用所有人员，从中赚取月薪或索取押金。在业务方面，每次行驶，不同装多装少，由轮船按议定数额向企业缴款。材料油料方面，凡每年所需五金材料和每次行驶所需油料，经议定后，由企业折款发给轮机部门承包。因之，人人均忙于图谋私利，运私货、搭黄鱼之风甚炽，以肥皂代替机油之事亦有出现，使轮机受损极大。以上所举，实为各航业公司之致命伤。”（出处同上）
⑪卢作孚，复兴中国只有一条道路，长城，1935年，第3卷第2期，第24页。
⑫《论企业家精神的“现代性”》，章奇，复旦大学经济学院中国社会主义市场经济研究中心副教授。
参考资料：
[1]中国民主建国会重庆市委员会，重庆市工商业联合会文史资料工作委员会编. 重庆工商史料[M]. 重庆：重庆出版社, 1982.11.
[2]杨宇振. 100像[M]. 重庆：重庆大学出版社, 2020.02.
[3]杨宇振编；周勇总主编. 五十章[M]. 重庆：重庆大学出版社, 2020.02.
[4]周勇主编. 重庆通史 第1册 第2版[M]. 重庆：重庆出版社, 2014.04.
[5]隗瀛涛，周勇著. 重庆开埠史稿[M]. 重庆地方史资料组, 1982.
[6]张万仪，庞国栋主编. 巴渝文化概论[M]. 重庆：重庆大学出版社, 2014.01.
[7]梁勇作. 中国商业文化遗产文库 会馆与地方权力网络 清至民国重庆八省会馆[M]. 北京：社会科学文献出版社, 2023.11.
[8]吴家农，马述林. 重庆工业简史[M]. 北京：中共党史出版社, 2023.07.
[9]星球研究所作. 什么是重庆[M]. 北京：中信出版社, 2023.12.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
未注明插图来自视觉中国、其余公开资料
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言