标题: 新任管理者90天生存指南
日期: 2024-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334843&idx=1&sn=bf8a999975b59bdd71635259742a0a5a&chksm=beec40ac899bc9bacb08126bec3066f8574c9e474406d60456ec82782b91c9b0164344f2b389#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
宋朝阳
《管理视野》副主编
在刚刚过去的伯克希尔·哈撒韦公司2024年股东大会上，沃伦·巴菲特下意识地朝着自己旁边喊了句“查理”。但他马上意识到，哦，那个爱喝可乐的老伙计查理·芒格，已经不在了。
为什么这个“查理”会让巴菲特如此念念不忘？
一个很重要的原因是，他俩都酷爱阅读。查理·芒格有过一句名言：“我这辈子遇到的所有聪明人，不管他是哪个行业的，没有不每天阅读的。没有，一个都没有。”
为啥？因为读书，能扩展我们的视野，提升我们的思维能力，这对管理者尤其重要。
我们常说，一位优秀的领导者，他的视野、追求、价值观都会深刻影响到整个组织。如果一个组织想要发展壮大，那么它的领导者必须具备高瞻远瞩的眼界和卓越的领导能力。这些能力从哪里来？大部分是通过阅读来的。
阅读可以帮助管理者走出自我。
《原则》的作者雷·达利欧说过，大多数人都像蚂蚁一样忙碌，只顾眼前的事务，但阅读可以使我们抬头看路，看得更远、更清楚。
毛泽东同志也有过类似的比喻，他说有学问的人好比站在山上，可以看到很远、很多的东西，没有学问就像在暗沟里走路，会越走越窄。
再者，
管理者的任务之一就是不断推动自己和组织的成长和变革。
但变革不是盲目的，需要洞察和智慧，而这些正是阅读能提供的。
从历史到现代，无数伟大的领导者都是书虫。比如说，曾国藩、乔布斯、比尔·盖茨、马斯克，甚至是拿破仑。传说，在被流放到圣赫勒拿岛时，他读到《孙子兵法》，感叹如果早读到这本书，或许自己就不会失败。所以，读书对管理者来说不仅仅是增加知识那么简单，它更是一种智慧的积累，一种视野的扩展，一种思维的训练。
于是，
我们在今年初启动了一个项目——12基柱。
我们精心挑选了12本经典的管理类书籍，它们仿佛支撑一座宏伟建筑的12根柱子，需要常读常洗。每有新的思考便镌刻于柱上，刻满后再洗掉重新来过。
每次阅读都是对石柱的雕刻，每一次深思都是在柱子上添上新的花纹。当这12根被精心雕琢的柱子稳固了，这座建筑也就真正立起来了。
我们的挑选过程是这样的：
第一步，查阅并搜集经典书单：《经济学人》的管理者必读（The Economist reads）、《哈佛商业评论》管理者必读的40部经典图书（Top 40 essential business books to read）、THINKERS50推荐的20本管理经典（THINKERS50 The management classics booklist）、亚马逊推荐百大领导力图书（100 Leadership & Success Books to Read in a Lifetime by Amazon Editors）、《管理学大辞典》推荐的62部管理学经典图书。
第二步，将所有书目和作者信息录入系统，进行交叉对比，超过2/3经典书单都提到的，保留；邀请约三十位管理学教授进行打分和分类，所有教授都推荐的，保留。
第三步，针对筛选出的12本书，按照“新任管理者”“中层管理者”“高层管理者”“CEO”这四大阅读对象进行分类。
接下来，我们会按照这四类对象，逐一详细介绍“12基柱”。
今天带来的是，新任管理者如果只挑一本书来读，那非这本莫属：
迈克尔・沃特金斯的《最初的90天:如何成功进行角色转换》
（
The First 90 Days：Proven Strategies for Getting Up to Speed Faster and Smarter, Updated and Expanded
，Michael D. Watkins）
新任管理者：如何度过第一个90天
我们先上观点：
假如你由于工作出色刚被提拔为部门主管，或者从管A部门调到管B部门，跳槽到一家新公司带团队，亦或空降为公司的一把手，你都在本文所讨论的“新任管理者”之列。接下来的90天，是对你整个职业生涯发展至关重要的时段。因为当领导者出现重大失误后，究其根源，总能归结到最初几个月工作中所产生的恶性循环。而这本书就是一个90天生存指南。
它的影响有多大？
这本书在2003年年底出版以来，连续15个月登上畅销书榜，先后被译成27种文字，仅英文版就售出超过160万册，畅销20多年，打破了成功的商业书籍平均只有一到两年销售旺季的铁律。它被《经济学人》评选为“入职圣经”，长年位居《哈佛商业评论》管理者必读之首。
它为啥这么受欢迎？
首先，它解决了一个非常实际的问题：
如何在短时间内有效地完成管理角色转换。
其次，它不是空谈理论
，而是作者与世界各地数百名管理者共事两年半后所学的精华提炼，10章便代表10个步骤，每一章都由实际案例的实际问题入手，并给出有效的解决方案。
再次，作者曾在哈佛商学院工作多年，是第一批研究管理者角色转换的学者。
这部书出版后不久，他竟辞去了哈佛商学院的教职，开了一家咨询公司，专职帮助各层级的领导者加速他们的角色转变过程。
最后，也是最关键的原因是，它十分有效。
新任管理者会踩的7个坑，你踩过几个？
1.固守过去的成功模式。
他们总会觉得，“哎，我之前怎么做成功的，现在还得这么做！”但其实，新的角色往往需要新的技能和方法。例如，你之前可能是销售部的老大，能说会道特别吃得开，但现在你去了技术部，光会说是不行的，还得懂点技术。每个领域都有它独特的规则和要求，你在篮球场上打得好，但这不意味着你在足球场上也一样出色。
2.急于留下自己的印记。
新官上任三把火，很常见对吧？但问题是，火烧得太早太急，往往会烧伤自己。一个典型的例子是新经理上任就立即推翻前任的所有规划，试图快速推动自己的想法，结果反而引起团队的反感和抵制。
3.设立一些不现实的期望。
管理者如果过于追求速成，往往会忽略实际情况和团队的承受能力，这样不仅达不到目标，还可能损害团队士气。
4.试图一下做太多事。
这就好比你刚学会开车，就想同时掌握手动和自动档，还想试试卡车和摩托车。这种一股脑儿全都来的做法，最后往往是什么也学不好。
5.自认为是带着答案来的人。
新任管理者有时候会带着“我知道怎么做”的态度来到新岗位，这样很容易忽视团队的意见和实际情况。这就好比一个人来到一座新城市，连地图都不看，非要按照自己的想法走，最后的结果大概率是迷路。
6.专注于错误类型的学习。
花费大量时间学习业务的技术性内容，却忽略了对文化和政治环境的了解。结果，虽然技术精湛，但无法在组织内部建立必要的人际关系和影响力。
7.忽视横向关系。
过分关注与上下级的直接关系，而忽略了与同级和其他利益相关者的横向关系。在职场中，同事间的支持同样重要，有时甚至是决定成功与否的关键。
做到以下10点，便能顺利度过最初的90天
1.自我准备。
进入新角色之前，你得先自我准备。这不仅仅是学习新技能那么简单，更是心理上的准备。就像战士上战场前的准备，不仅要磨枪，还要鼓劲。
2.加速学习。
你得像海绵一样吸水。了解你的团队，了解公司的文化，了解业务流程。这都不是坐在办公室里就能学到的，你得像侦探一样到处“查案”，越快越好。
3.根据实际情境调整策略。
使用STARS模型（启动、转型、加速、重组、维持成功）识别组织所处阶段。就像在战场上识别敌人的阵型，你得知道自己面对的是什么局面，才能做出最佳决策。比如说，一个新产品、新流程、新工厂或者新业务的“初创启动”所带来的挑战，就和你在“整顿”陷入麻烦的某个产品、流程或工厂时所面临的挑战有很大不同。对于情境的准确诊断是制订行动计划的前提。
4.通过沟通取得成功
。
沟通，这是你的武器。不论是与上级还是团队，你如何表达、如何沟通合作计划，决定了你能否赢得他们的支持。
5.保障早期成功。
快速取得一些成果，这对建立你的信誉至关重要。它们可以带来良性的循环，使你创造出一种“好事情正在发生”的氛围。就像战场上的先声夺人，赢得的不仅是战斗，还有士兵的心。
6.保持组织内部的一致性。
确保团队行动一致，这样的话，战略才能得到有效执行。对于一名乐队指挥，乐队中每个人都很有才华，但如果没有统一的节奏与和谐，音乐就会变得杂乱无章。同样，在企业中，如果团队成员不能围绕共同的目标一致行动，即使是最有才华的团队也会表现平平。
7.打造你的团队。
好将军需要好士兵。评估团队，调整团队，以确保你的战略得以有效实施。如果队伍不行，那就得调整，就像调整战术一样。
8.创立同盟。
及时找到内部和外部的盟友。你应当立即着手确认哪些人的支持对你的成功至关重要，并弄清楚应该如何让他们站到你这一边。
9.自我管理。
在这场战斗中，你的状态如何至关重要。管理好自己的身体和心理，保持最佳状态，这就像保养你的武器一样重要。
10.加速每一个人的转变。
最后，作为领导者，你不仅要确保自己快速适应，还要帮助所在组织里的所有人——无论是直接下属、上司还是同事——进行角色转变。你能够让他们越快地进入状态，你自己的表现也就越好。
正如作者沃特金斯所言，
迈入新管理角色，美国总统有100天来证明他自己，而你只有90天。
这段时间将极大影响你的职业轨迹。请收下这份“生存指南”，并努力践行它，相信这会给你的职业列车带来巨大的前进能量。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
题图来自视觉中国
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言