标题: 2024生成式AI十大展望
日期: 2024-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333601&idx=1&sn=dd80e85a6b8a99b1d03713adf6e50c53&chksm=beec4776899bce60ebf1763f7f8ce064d78aec24dc0ee7a217216575439248e6f34a5b7a9efd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2024年，优化训练和部署大模型仍然非常重要，大模型的生态加速形成，应用开始在一些领域大规模展开，主要表现在如下十个领域：
1.
智能体作为任务助理
进入更多应用场景和业务流程
智能体能有一定的主动性，能帮助完成任务，而不仅仅是问答。在感知环境后，通过其大脑（大型语言模型），调动其他的程序、应用、知识，甚至自己编程，规划和执行更复杂的任务。有了智能体，许多人可以用经验和专业知识，通过自然语言而不限于编程代码去写软件。
2.
操作系统集成下一代大模型
成为下一代操作系统
大型语言模型日益操作系统化，AI芯片为它设计，PC和手机的操作系统为它升级，AI应用成为它的下游，上下文管理类似于操作系统的内存。微软将推出Windows12操作系统，在  PC上与下一代大模型和Copilot深度集成。在移动设备上部署的模型，也与iOS与安卓操作系统紧密结合，实现AI功能和建立AI应用商店。
（截图来自未尽研究《看DAO 2024》）
3.
生成式AI制作的影视剧大量出现
冲击影视行业发生剧变
图像和视频是生成式AI迭代最快的领域之一，GPT-4V等多模态大模型的推出，基于扩散模型的Dall-E 3、Midjourney和Stable Diffusion的功能不断增强，LCM-LoRA等技术达到了实时生成图像和视频的效果，对影视、音乐、游戏等内容娱乐行业的影响是颠覆性的。这方面的应用也是巨头目前还染指不多的领域。2024年将大量出现由生成式AI产生的影视剧，创作者、用户以及角色之间将会出现崭新的交互方式。
4.
人形机器人开始量产
自学习与环境互动能力进一步强化
在已有的机器人技术之上，多模态和具身智能的大模型，不断展示出惊艳的效果。大型语言模型的推理和规划能力，与视觉模型结合，可以通过获取周围环境数据，学习人类用手脚完成任务。2024年人形机器人开始量产，开始在工作场景中进化迭代人类的灵活性。
5.
终端设备加载AI模型
推动换代升级
小型化的大模型可以加载到笔记本电脑和手机等终端设备上，用户不仅可以更快捷地生成内容，而且可以利用自己本地的数据和知识进行检索生成，建立起定制化的智能体，更快捷地进行推理，也保护了数据安全和个人隐私。AI设备的主流硬件规格将包括内置7-10B LLM模型、40-50 TOPS AI算力、10-20 token/s以上推理速度、8-16GB以上DRAM等。
6.
下一代闭源大模型推出，
开始出现
胜任人类水平的AGI“火花”，
但规模边际效应递减
OpenAI与微软将推出GPT-5，谷歌将推出Gemini Ultra，亚马逊也在训练数万亿参数的大模型。下一代大模型将是多模态的、使用更多合成数据的、混合专家系统的，会消除一些幻觉、增加上下文长度、信息更加准确和及时、基础数学水平有所提升，等等。更多更好的数据、更强的算力、更顺的搜索，依然是产生智能的根本因素。加上RAG（检索增强生成）补充非参数化的知识，闭源大模型会应用于更多的场景。
（截图来自未尽研究《看DAO 2024》）
7.
数据来源的深度和广度进一步开拓、
进一步规范，更多合成数据与自然数据
结合用于大模型训练
数据决定了泛化的边界。自然语言数据，以及直接从现实世界事件或对象中收集得到的数据，已经无法满足下一代大模型的训练的胃口。在专业领域和垂直场景，非公开的数据将会发挥更大的价值，并且与大模型服务商建立新型商业合作关系。大模型训练、自动驾驶、机器人、图像生成、模拟仿真等，都在大量使用合成数据的同时生成新的数据。越来越多的数据标注也由AI来完成。但是，只使用合成数据可能会造成数据多样性不足和自循环训练的问题。2024年将会看到AI企业寻求合法获取更多非公开数据，以及使用更多的混合数据。
8.
苹果真正入局
力争复现AI“iPhone时刻”
2023年被称为大模型之年，苹果表面上在观望，但实际上在芯片及软硬件方面的研发一直在加大力度，只做不说。2024年苹果将把Vison Pro推向市场；PC和手机加载大模型，苹果是其中最重要的玩家；为了建立AI应用生态，操作系统封闭的苹果拥抱开源模型。苹果被广泛期待能给消费市场带来更好的AI产品体验。
9.
一些开源模型及AI应用
因为无法建立起商业模式将面临生存危机
绝大多数初创企业的开源模型，目前还无法在提供推理服务、授权、训练和部署模型方面建立起用户基础；消费类模型+应用的初创企业，在激烈的竞争中多数将遭淘汰；纯应用类的初创企业，许多将遭到巨头碾压或者很快在更新的开源技术迅速推广中出局。快速获取用户并且在反馈中建立起数据飞轮的企业将赢得生存。而能结合起应用场景、行业深度和垂直数据来源的企业，将能保护好自己。
10.
小模型结合软硬件应用
新物种涌现作为任务助理
2023年是大模型之年，2024年也将是“小”模型之年。更多几十亿到上百亿参数的小模型，通过模型架构、算法、训练和精调的创新，以及结合外部检索，性能可以叫板百亿参数大模型，甚至追平GPT-3.5 （1750亿参数）。开源模型许多来自中国、欧洲、韩国、甚至中东等地，以更快的速度推广到各行各业。小模型尤其适于下载到设备上，在许多功能上可以替代从云上提供的大模型服务。小模型+终端设备是2024年的重要看点。
（截图来自未尽研究《看DAO 2024》）
以上内容转载自公众号“未尽研究”
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言