标题: 放假了，过节了，可你知道过的是什么节吗？
日期: 2024-05-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334620&idx=1&sn=1c928bd856c62a7db8d975d06c2d6da2&chksm=beec434b899bca5d90469b7834d8bb65d36875c305ebfd141f994ed122818b1f059bca2aabae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1886年5月1日，美国约35万工人参与了一次全国范围的罢工和游行，他们的主要诉求是争取每天工作时间不超过8小时。这些人大多数是来自欧洲的移民，他们背井离乡，只为在新世界寻找一份更公正的生活。
这场运动在芝加哥特别激烈，随后发展成为著名的“海市蜃楼广场事件”（Haymarket Affair）。
​
图片来自：维基百科，haymarket词条
三年后的1889年，为了纪念这次运动，第二国际在巴黎举行的会议上决定将每年的5月1日定为国际劳动节。此决定旨在激励全世界的劳动者继续为争取更合理的工作条件和工人权益而斗争。
自那时起，五一国际劳动节不仅是庆祝工人的胜利，也是提醒人们关注并改善工人的工作和生活条件。
这个节日对产业关系管理和组织行为的发展产生了深远的影响，促进了全球劳动法规和工人权益的进步。
在那个蒸汽与机械嘶吼的19世纪末的美国，普通工人的生活如同城市的烟囱一样，日复一日地冒着黑烟。随着工业化的深入，工人们每天需要在嘈杂的厂房辛勤劳作长达十四小时，收入却少得可怜，生活的重负压得他们几乎喘不过气来。事故频发，安全如同奢侈品一样遥不可及。
1886年5月1日，全美35万工人弃锤下锯，走上街头，他们的要求很简单——实行每天不超过八小时的工作制。这场运动在芝加哥这座工业重镇尤为激烈，成千上万的工人罢工出游，场面宏大。
紧接着的5月3日，在麦考密克收割机厂（McCormick Harvesting Machine Company）前的抗议中，警察对手无寸铁的工人开火，至少一条鲜活的生命被无情夺走。这个血的教训激起了整个劳工社区的怒火。在一片愤怒和悲愤中，工人领袖们召集人们于第二天在海市蜃楼广场集会，既是为了声援罢工工人，也是为了抗议警察的残暴行径。
5月4日的夜晚，虽然细雨绵绵，但海市蜃楼广场却聚集了约3000名工人和支持者。集会在和平中展开，一位位演讲者走上前，声援罢工，并谴责警察的暴力。但好景不长，当集会接近尾声，大量警察突然出现，要求人群立即解散。
就在这紧要关头，一个神秘人从人群中扔出一枚炸弹，投向了警察队伍。随着爆炸声响起，一名警察当场倒下，多人受伤。混乱中，警察向人群开枪，多人伤亡。
这场血腥的对峙，不仅在芝加哥，而且在整个美国引起了巨大震动。八名劳工领袖被捕，被指控谋杀罪，其中，7人被判绞刑，1人被判处15年有期徒刑。伊利诺伊州州长理查德·J·奥格尔斯比 (Richard J. Oglesby)将其中两项刑期减为终身监禁；另一人在预定的处决前在监狱中自杀身亡。另外四人于1887年11月11日被绞死。1893年，新任州长约翰·彼得·阿尔特盖德赦免了剩下的被告，并对审判提出了批评。
尽管短期内这场悲剧对劳工运动造成了重创，但海市蜃楼广场事件成了全球劳工运动的象征，激发了更广泛的劳动权利斗争。
《管理学大辞典》中与“五一劳动节”有关的内容
1886年5月1日，美国35万工人举行示威游行，争取
8小时工作制
。
1889年，第二国际巴黎大会通过决议，把该日定为国际劳动节。该事件对
产业关系管理和组织行为
产生重要影响。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
题图来自SHOTDECK
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言