标题: 优刻得 季昕华丨“人工智能+”，千行百业新浪潮
日期: 2024-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333989&idx=1&sn=c476217fdecad54370bdff27743ea622&chksm=beec45f2899bcce4cc47634a1a58c072290aa4901feb9859f01e39616b012e7ddde1105a8ae3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
季昕华
优刻得科技股份有限公司董事长
近两年，人工智能成为当前整个经济的热点。英伟达的股票一飞冲天，全中国出现了几百家做大模型的公司，而上海已经从“魔都”转为大模型的“模都”。从人类发展历程来看，从最初的宇宙出现，到后期生命、语言的出现，到印刷术让文字快速传递，再到50年前互联网出现、ChatGPT出现……人类忽然发现硅基生命越来越有智慧，智慧涌现非常厉害。
我们一直在讨论，为什么会有这么大的变化？
我认为有三个核心原因：
提要：
第一，数据量在快速增加
第二，信息的传递速度在快速增加
第三，数据的生产、流通、分析越来越快
3月20日晚上，英伟达的CEO开了一个圆桌论坛，把七位Transformer的论文作者聚到一起开会。2017年，Transformer的这篇论文开启了通用人工智能（AGI）的机会，构造了通用人工智能的起步。在这之后出现了一系列大的进展，比如2018年，OpenAI发布了GPT-1。但这些进展之前一直处于水面下，除人工智能专家之外，普通老百姓并没有很好的感知。但在2022年左右，OpenAI推出了GPT-3.5，使得所有人都感知到AI的快速发展，突然发现人工智能有了非常强的智慧，接下来便出现了一大批大模型公司和大模型的应用——特别是今年Sora的出现。我们忽然发现，人工智能的整个能力已经超出了大部分人的想象，甚至超出了我们理解的能力。
未来，AI发展的核心趋势有三个：
提要：
第一，参数量快速增加，从原来几十亿参数到几百亿参数，现在到几千亿参数以及上万亿参数
第二，数据量由几个G到几个T，未来会到几十P的数量
第三，模态从文字到声音到图片，再到视频
基于这三个大的变化，我们可以看到整个模型的智能化程度越来越高，模型所需要的数据和算力越来越多。Facebook准备了60万张的H100，一张H100大概2万美金，要有非常庞大的算力和大量的数据才能铸就这样的平台。
很多人说程序员可能首先会失业，其实大部分的行业都会逐步被人工智能取代，
特别是现在看到一个新的趋势：机器人越来越往具身机器人方向走了
。像Figure 01就是把大模型ChatGPT和机器人相结合，机器人可以跟人对话，可以根据人的需求把苹果拿给人，把杯子洗好放进去，甚至能跟着人学会炒菜，这些都是逐步可以实现的事情。
全球的路径如此，中国的情况也是一样。从2023年开始，中国出现了一大批人工智能大模型公司，比如智谱华章、月之暗面。中国出现了叫Kimi的概念股，月之暗面首轮融资将近8亿美金。另外包括上海的Minimax、浦江实验室以及一系列的大模型公司。这些大模型公司所做的，我们称之为基础模型，具有非常强的智慧能力。
然而，目前在中国做大模型还存在着六大痛点：
提要：
第一，GPU卡被限制
第二，数据不够
第三，资金投入大
第四，技术要求高
第五，算力维护非常复杂
第六，商业化落地和变现需进一步探索
第一，GPU卡被限制。刚才我们讲了Facebook会建造一个60万张卡的集群，由于中美的竞争关系，中国企业受限购买和使用很多高端的卡。但没有卡就没法进行训练，所以这是一个很大的挑战。
第二，数据不够。ChatGPT的数据很多，但是中文数据只占不到2%，中文数据量远远不够。
第三，资金投入大。训练一次大模型需要几千万美金，训练Sora（视频类）则需求更大。如果一个公司不能很好地融资，这个公司很难在这方面投入研发。
第四，技术要求高。很多公司要建立1000张卡、10000张卡的集群，这个难度非常大。
第五，算力维护非常复杂。
第六，大模型的商业化落地和变现都需要进一步探索。大模型公司如何赚钱？如何产生商业化价值？还需要很多探讨。
目前在国家层面出台了很多政策，大力扶持AIGC的发展和壮大。所以
在AIGC领域，我们可以看到这样四个大方向的机会：
第一，基础模型，即类ChatGPT的大模型。
全国大概有二、三十家在做，美国则是七、八家，欧洲两、三家，其他国家目前没有。基模需要大量的算力、数据，特别是人才。所以这类模型的开发往往是高知识密度型的。基模会研发出很多产品，和各行各业相结合。比如在安全领域和360合作，在房产领域和贝壳合作等。
第二，行业模型，即垂直领域的大模型。
很多公司可以做行模，根据行业数据、私域数据做行业模型。比如医疗行业有医疗模型，物流行业有物流模型，还有金融模型、康养模型等等。行业模型会不断增加，有很好的场景。
什么公司可以做行业模型？
总结来看，必须要有数据的公司才能做行业模型，因为私有的、行业的、有价值的、可持续的数据才能形成行业模型。具体看，我们认为有四类公司可以做：
提要：
第一，成立三、四年以上的创业公司
第二，数字化转型两年以上的传统企业
第三，天生依赖数据的公司
第四，有智能终端的公司
①
成立三、四年以上的创业公司。
经过三、四年的积累之后，这些创业公司在某些行业具备行业数据，这些数据是基础大模型公司不能获取的。
②
数字化转型两年以上的传统企业。
传统企业有很多数据，但是在数字化之前，数据没有积累下来。经过两年以上的数字化转型之后，数据都积累下来成为行业数据。比如圆通的“全球一张网”，通过网络的建设、云的建设能够把数据存下来，可以对这些数据进行分析，形成整个行业的模型。
③
天生依赖数据的公司。
比如金融、银行、运营商、保险、券商等，像东方财富公司一上线就需要各种交易的模型数据、用户的分析数据。
④
有智能终端的公司。
除手机之外，现在每种智能终端都能产生数据，我们称之为“数据挖掘机”。比如摄像头，以前摄像头的数据大部分都是不存的，因为量非常大，但是有了Sora之后，摄像头的数据可以存下来进行训练，用来做以后的推理分析，所以摄像头就是一个非常好的数据挖掘机。像智能音箱也是这样的产品，能够收集声音的数据。凡是做硬件的，未来都可能会成为“宿主”，成为非常有价值的数据挖掘机。而只要产生数据，就会形成行业积累。
比如一个做生物医药的创业公司。公司推进全球化的时候在每个国家都要申请FDA认证（Food and Drug Administration），需要了解各个国家的语言和标准。以前都是请专业的翻译公司帮他们翻译，一年的成本要几百万。现在有了大模型，我们把他们过去几年的申请数据全部拿过来训练、微调，形成公司内部的大模型。现在他们申请一个产品的FDA认证只需要一天时间，成本降到原来的十分之一，效率非常高。
第三，Agent/机器人。
机器人会更智能，和人对话，和世界进行互动。
具身机器人是今年重点发展的大领域
，从2月份开始，有大量投资进入机器人领域。以前的机器人主要是工业机器人，特点是在固定场景当中使用。但现在有了通用人工智能之后，机器人具备了和人交互的能力。之前大家看到的Aloha机器人，看你操作二十遍后，它就可以帮你做同样的事。现在它的成本在22万元，我相信这个数字在2-3年时间内能变为5-8万。这时候每个家庭都可以购买一个家庭用机器人，帮你做菜、打扫卫生、照护老人。这个时候，人和机器人、碳基和硅基生命可以一起生活，这是非常有意思的事（但也是非常恐怖的事）。这里的大模型技术和机器人的技术可以快速结合在一起。
第四是各种应用场景。
人工智能技术可以应用在各行各业，但是现在大模型有很多幻觉，容易说错话。那么哪些行业可以先用？
一个对于大模型输出的错误容忍度越高的行业越容易使用。
比如医疗领域不敢马上用，但是在创意领域可以很快用起来。需要签字的地方只能辅助，不需要签字的地方可以用人工智能替换。容错率高的领域有游戏研发、陪伴和社交等，容错率低的是在医疗健康、金融和教育等领域。所以常见的应用一是在游戏领域，二在聊天领域，三在图画输出、摄像头领域。
举个例子。过去在传统的服装设计企业里，服装是请设计师设计的，现在用人工智能就可以快速设计出服装样式，而且效果非常好。服装设计完后，经过生产，去电商市场销售。过去会请模特来拍一些好看的照片和视频放在网上，一个模特拍一天成本大概要5000-10000元。现在不需要请模特，先拍几张照片，后面所有的人脸都可以通过AI换出来，效果非常好，成本也从5000-10000降到200-400元。
这四个层次是现在国内和国外做大模型的四个状态。
2015年，“互联网＋”写入政府工作报告；2019年，进一步提出“智能+”；2024年两会上，李强总理提出要推进“人工智能+”在各行各业的推广，希望通过人工智能赋能各行各业提升新质生产力，提升各个领域的效率。
我们认为，人工智能现在已经深入到了千行百业。未来，通过人工智能和各行各业的深度融合，千行百业有望提升各自的核心竞争力，为整个社会创造价值。
本文内容摘自：2024长三角新经济年会
原演讲主题：《AI赋能：千行百业的新浪潮》
案例延伸阅读
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
基于对千行百业数字化趋势的判断，面对强大的竞争对手，优刻得科技股份有限公司董事长季昕华带领公司经历多次战略转型，相关内容详见复旦管理案例
《优刻得：巨头重围中的云计算探路者》
（DOI：10.12156/FUDAN.CASE202102201，作者：孙金云、张洁友）。
复旦大学管理学院案例库（
case.fdsm.fudan.edu.cn
）关注在华企业的管理，致力于商科教育、研究和实践的进步。欢迎高校教师免费注册使用更多中国优秀企业案例。
高校订阅复旦大学管理学院案例库，欢迎垂询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言