标题: 通过语言包装重塑身份：中国山寨手机行业的故事
日期: 2024-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333278&idx=1&sn=11777369879d6e094efb4d76923f1982&chksm=beec4689899bcf9f529842d59da183fbd07b30abcc60d4b2479e2621013e37e52116a1cf0aa1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
洪世章
台湾清华大学教授
原作者
陈钰淳
台湾虎尾科技大学助理教授
改写者
刘知
北京大学副教授
企业的身份不是一成不变的，相反，它可以通过语言进行包装和重构，成为最符合企业当下需求的标签。举例来说，中国山寨手机行业就经历了三轮身份重塑，从“仿冒”到“创新”，从“缝隙市场”到“民族品牌”，逐步改变了全球手机制造业的格局，并为自己赢得了赖以生存的空间和资源。
企业身份定义了“我们是谁”和“我们做什么”，但这个身份并非一成不变，而是在企业适应环境的过程中不断变化。创业企业或曾游走在“灰色地带”的企业，特别是那些从一个不正规甚至不合法的市场中孵化的企业，在努力被正规体系与市场接纳的过程中，需要构建一个正当合理、能够被认可的身份。
战略与管理研究发现，新兴企业的身份构建过程不仅需要具体的行动，还是一个语言包装（framing）的过程。语言包装指的是企业运用比喻、类比、讲故事、打造符号或其他语言表达机制，构建一个新的企业身份，从而获得正当性的认可。假定企业的行动方式和经营活动保持不变，运用不同的语言和表达方式来包装和呈现自己，会使企业以不同身份存在于人们的认知中。
新兴企业通过语言包装提高市场认可度的例子有很多。19世纪80年代，照明市场的主流是煤气灯。爱迪生在发明了电灯后，为了把这一新型照明系统推向市场，不仅持续改良灯泡和发电系统，还采用了一系列语言包装策略改变受众认知。他首先将新型照明系统描述为与传统煤气灯相似的东西，打消人们对新事物的排斥。接下来，他通过多种宣传方式建立品牌形象，如在报纸上发布广告，详细介绍自己的发明成果，让公众了解这一新产品；邀请社会名流在晚上参观电灯，让富人们先喜欢上这种灯火通明的效果，从而引导大众接受；举办发布会吸引投资人和政府官员，为产业前景背书。
在选择用什么样的语言与叙事方式来定义企业身份时，企业家需要考虑企业或行业的发展阶段、面对的受众与利益相关方，以及所处的社会文化环境。
其中，社会文化环境尤为重要，文化决定了企业能够获取的资源和外部受众的反馈。文化就像一个丰富的资源池，或者说是一个灵活的“工具箱”，囊括了该文化情境中人们惯用的逻辑、词汇、名称、观念、表达技巧和习惯等，企业在包装自己时可以充分调用这些文化工具。一种语言包装要在逻辑上成立并引起共鸣，需要与核心受众的观念、价值观以及思维方式保持一致，而这些都根植于社会文化系统之中。越能与所处的文化系统产生共鸣的语言包装，越有可能被该文化系统中的受众接受。
本文作者以中国山寨手机行业的诞生、发展与变革为研究情境，分析了新兴企业如何通过语言包装不断重塑企业身份，从而演变进化成为中国手机行业的“正规军”，并被政府、消费者、跨国企业与国际市场所接受的过程。中国山寨手机行业在1998-2011年间戏剧性地崛起，其诞生和发展既具有经济意义，又伴随着不断变化的语言包装和身份构建。研究者将这一过程分为三个阶段，分别对应着三种语言包装方式和三种企业身份。
第一阶段（1998-2004年）：
通过实用主义语言包装
构建缝隙市
场身份
在手机行业发展初期，中国企业大多是资源匮乏的小企业，刚刚从DVD、MP3或寻呼机制造商转型为手机制造商。当时国内手机生产需要牌照，对企业的注册资金、经营年限、研发能力都有要求，这些没有牌照的小企业只能在较落后的市场甚至黑市中开展生意，游离在法律边缘。两类人群对他们尤为重要——海关官员和缝隙市场中的消费者。一方面，这些企业都从事简单、低成本的低端手机组装，靠使用走私零部件或避税来获利，因此他们需要应对海关的质询；另一方面，他们需要说服消费者相信其产品的质量。
这些企业把走私部件称为“金属废料，而非手机零件”，他们出售的手机是“水货”
①
，不是走私品。在那个时期，中国已成为一个国际废旧物品回收中心，每天都有装载着西方国家电子垃圾的集装箱抵达香港维多利亚港，再被运往广东潮汕地区进行提取和再利用。相关企业在“金属废料”这一说法的包装下既可以保持低调，又便于与海关周旋。此外，手机零件的关税和进口费用按件计算，而金属废料按吨计算，因此在与拥有品牌和生产牌照的对手竞争时，“金属废品商们”靠着这一包装为自己创造出了竞争优势。水货则是一个中性词，销售商对其的定义是“介乎合法和非法之间灰色区域的商品”，新闻媒体也公开报道称“水货与授权商品别无二致，唯一的区别就是水货更便宜”。在某种程度上，“水货”就意味着不牺牲质量的高性价比。据估计，2000年大约有40%的消费者在知道商品属性的情况下仍愿意购买水货。
①水货，又叫平行进口商品，是指没有经过指定销售代理商进口并销售的产品，而由总公司在外地的工厂生产，再以不同途径运至销售地，通过正式销售代理商销售的产品一般被称为“行货”。一般情况下，水货也是原装正品，不是假冒伪劣产品，也不是非法走私产品，但因为货品在不同地区的定价差异或者成本差异，水货往往比行货价格便宜。
这种把非法产品包装重塑成合法品类的普遍做法看似荒谬，但放在当时的中国社会文化背景中其实不难理解。当经济处于“增量时代”前期，机会主义盛行，商业发展高度依赖私人关系，对贿赂和腐败行为的容忍度相对更高，整个社会弥漫着冒险闯荡的氛围。
“潮汕帮”是山寨手机行业中最有影响力的一个群体，在深圳“山寨机王国”华强北的巅峰时期，超过七成商户是潮汕人，不少海关官员也是潮汕人。同一时间，国家的制度建设相对滞后，在某种程度上也助推了这种以关系网络为基础的发展模式，使得海关官员能够“睁一只眼闭一只眼”。
当时有一个流行说法：“有贵族血统的人去北京，有漂亮履历的人去上海，什么都没有的人去深圳。”一个又一个成功故事集结成一篇关于山寨手机行业的传奇，吸引了许多雄心勃勃的年轻人或企业家。但该行业本质上具有非法性，这意味它需要借助非正式关系运作，这些关系主要源于乡缘纽带，例如潮汕人尤为重视亲族同乡关系。这种非正规企业借助私人关系实现集体奋斗，并形成了一种集体身份的叙事，进一步推动了山寨手机行业的发展。
随着手机的普及，一些企业开始向此前被忽视的消费者群体提供更多有价格竞争力的产品。这些消费者大多是农村地区的年轻人，他们虽然没有很多钱，但热衷于模仿城市人的消费模式。走私手机最令人诟病的一点就是质量参差不齐，而且缺乏售后服务。因此，一些山寨手机企业将其产品描述为“翻新手机，不是假冒伪劣产品”，实际上就是价格实惠的二手手机，通常带有14天保修期。这样一来，企业再度扭转了山寨手机“非法”的负面形象，这些产品也一度受到消费者的追捧。
在山寨手机企业构建合法身份的过程中，拥有牌照的企业给它们提供了关键资源。中国手机行业在发展之初受到政府的高度监管，政府利用牌照制度来保护和培育国内企业。然而，多数持牌企业生产能力薄弱，基本上都是从海外进口全散装或半散装零件，组装后贴上自己的标签就推向市场。这些公司的手机价格通常比进口手机低20%，但质量不佳，利润微薄，申请牌照的成本却很高，一些持牌企业开始寻找其他盈利模式。
作为当时国内49家持牌企业之一，东方通信将自家牌照借给了一家无牌企业，开创了手机“贴牌”模式。一台手机的牌照使用费为40-50元人民币，一年即可给企业带来150万-300万元收入。为了游说更多正规企业出借牌照，山寨手机企业用“外包，不是牌照租借”的说法来支撑这种交易的合理性。它们强调，外包是每个行业都存在的合法行为，跟外国品牌手机厂商与其配件供应商之间的合作关系没有区别，甚至称自己为 “战略合作伙伴”和“高质量制造商”。
总之，山寨手机行业的企业家们利用“平行进口商品”“水货”“金属废料”“翻新手机”“外包”等语言来重新包装他们的生意—把涉嫌违法的行为变成经济发展的需要和解决方案，实际上反映出的是对实用主义和对利益的追求。因此，这一阶段的特征是用实用主义的语言包装建立缝隙市场身份。
第二阶段（2004-2008年）：
通过民族主义语言包装
构建社会政
治身份
奥克斯、金立、酷派、天语等几家无牌企业在这个阶段快速扩张，它们不再满足于缝隙市场，转而与正规企业直接竞争。为了摆脱“ 黑手机”“仿制品”的形象，这些企业需要转型升级，不单纯依赖简单的组装和外观设计，尝试自主开发软件解决方案和先进系统。由于技术和商标都掌握在持牌企业手中，专利则基本被外国公司控制，实现升级创新并非易事。随着整个产业的发展，山寨手机受到的关注越来越多，关于其合法性和不利于经济发展的质疑声也开始出现。
为获得更多资源和支持，山寨手机企业给自己打上了“国家信息产业拯救者”的标签。自20世纪90年代以来，中国政府将信息技术产业作为国家战略性产业，以提高技术水平和标准为目标，其中就包括手机产业。在手机牌照制度的加持下，一大批工程师、设计师和专家涌入国内手机企业。然而，许多政府支持的公司没几年就破产了，山寨手机企业抓住这个机会，把自己的业务和国家战略联系起来，打出“挽救中国信息产业”的旗号。例如，唯科手机虽然是一家无牌公司，却提出要“成为有个性、有灵魂的民族手机品牌”。唯科不仅投资建立了具备主板研发能力的专业手机设计公司和一系列配套工厂，还具备通过三标一体认证（指ISO9001、ISO14001、OHSAS18001认证）的制造中心，形成了完整的产业链体系，同时也在各省（区、市）建立了服务中心及数百家各级维修网点，拥有一套遍布全国的完整服务保障体系。这种“产业拯救者”的说法对政府官员具有说服力，从官方角度赋予了这类企业一定的合法性，并营造出获得公众支持的印象，吸引了更多设计专家加入。有了专业人才加持，山寨手机企业逐步摆脱低质量仿冒者的形象，开始进军更多不同的细分市场。
在这一阶段，山寨手机企业在市场形象和吸引力上的变化是以爱国主义为基本特征的，许多企业尝试通过不断加强爱国主义形象弥补先前的资源劣势。例如，北京华旗资讯数码科技有限公司将旗下手机品牌命名为“爱国者”，并在2006年冠名赞助了中央电视台《大国崛起》系列纪录片，极大地提高了品牌曝光度，表达了华旗振兴信息产业、打造民族品牌的目标。
这些新兴企业的影响力不断提高，使其得以在语言上重塑它们的业务内容，即从销售非法或盗版商品到自主创新。“自主创新”是一个具有中国特色的创新概念，强调国家层面的创新体系，是中国政府推崇的价值观和优先事项之一。这一概念也被山寨厂商们用于给自己的商业活动正名，使整个产业在经济和政治上都变得更名正言顺。
山寨手机企业的另一个集体身份来源于深圳作为“手机之都”的形象。尽管深圳的手机产业集群规模迅速扩大，但在21世纪初，天津才是被正式认定为中国“手机之都”的城市。摩托罗拉和三星等国际知名手机厂商的制造基地都选址天津，诺基亚、普天、大唐等主要手机企业的总部则都设在与天津毗邻的北京。
2006年8月，深圳无线电行业协会公布了一组统计数据：当时深圳共有手机商近百家，预计当年全市手机产量突破1亿部。这意味着，全国每3部手机、全球每8部手机中，就有一部产自深圳。深圳已成全世界手机制造量最大的城市之一，成为名副其实的全球“手机之都”。此后深圳市政府联合当地厂商，呼吁将深圳认定为“手机之都”。在那个时期，中央政府在经济发展方面赋予地方政府较大的自主性，城市竞争激烈。在关于“手机之都”的竞争中，手机产业集群的地位不断提升和正规化，山寨手机企业的社会形象也因此改善。
总之，山寨手机企业使用“行业拯救者”“ 自主创新”“手机之都”这些语言包装和叙事框架来重塑形象，为自己正名。由于这些说法都在强调国家利益和社会政治层面上的认可，因此可以称之为通过民族主义语言构建社会政治身份。
第三阶段（2008-2011年）：
通过全面性语言包装
构建专业身份
过去，产自华强北的手机大多被称为“黑手机”。“山寨手机”的说法在这个时期才真正流行起来，成为2008年最火的网络词语。也是在这一时期，山寨手机企业更广泛地使用语言包装为自己构建更高级别的合理性与经济社会地位。2007年10月，国务院正式宣布取消手机牌照制度，随后大多数非正规手机厂商重新注册，获得了合法身份。到2010年，山寨手机在中国市场上占据了约40%的市场份额，并开始进行国际扩张。为了提升品牌认可度，这些出身灰色地带的企业使用“草根创新”“自主创新”这类语言来重新构建和包装其产品的价值。如图1所示，“山寨手机”和“自主创新”两个词语的出现频率呈现出明显的上升趋势。
图1 词语使用变化趋势图
注：曲线表示包含该词语的新闻数量在包含图中所有词语的新闻
数量中所占比例变化。数据来源于新浪数据库。
山寨企业声称它们的产品既没有抄袭，也不是盗版，而是草根创新，有助于促进社会公平和减少贫困。这种语言包装很大程度上将山寨手机企业的出身和发展历程合理化，与2000年以来西方学术界广泛使用的“ 金字塔底层企业”概念有很多共同之处，制造了跨文化共鸣，使得“草根创新”这个词对外国品牌和消费者也具有吸引力。
但“草根创新”的说法听起来多少有些防御性和对抗性，“自主创新”则展现出更强大的自信心，与中国发展自立自强、不依赖西方技术的电信产业的目标相呼应。“中国芯片”的说法强调的就是自主创新，强化了相关企业与民族独立自主间的关联。此时，“中国芯片”的代言人是台湾芯片设计公司联发科技（以下简称联发科）。20世纪90年代末，软硬件集成解决方案由德州仪器、高通、诺基亚、摩托罗拉和飞利浦等跨国公司掌控，这些公司收取高昂的费用（包括专利使用费和软件版税），大多数无牌公司根本无力承担。虽然联发科开发出了替代的解决方案，但由于没什么名气，大多数持牌公司拒绝使用其芯片。联发科随即转向山寨手机厂商。就技术而言，联发科的芯片将手机设计、芯片设计、软件设计和硬件设计四个关键部分集成为一个“交钥匙”（turnkey）解决方案，大幅降低了手机制造门槛。在文化上，联发科着重强调其中国基因，为其产品打造“中国芯片”的形象，赢得了业界的支持。联发科表示，公司致力于帮助国内手机厂商提高制造能力，成为世界一流，并进一步主导全球市场，这种企业文化的输出也契合中国传统价值观中的“手足情谊”。
联发科用到的另一个语言工具是哈佛商学院教授克里斯滕森（Clayton M. Christensen）提出的“颠覆式创新”。联发科董事长蔡明介曾说，“ 山寨”在语言表述上是有问题的，会带来负面形象，其背后的精神实际上是颠覆式创新。从“中国芯片”到“颠覆式创新”体现了联发科从手机产业出发，触达更大市场的意愿。
山寨手机企业在这一时期使用“草根创新”“ 自主创新”“ 中国芯片”“ 颠覆式创新”“ 山寨”“ 品牌公司”等说法，重新界定自己，增强企业与中国创新体系和全球产业的共鸣，通过全面性语言重塑构建专业化的身份。
MI·新知
管理启示录
新兴企业的“三段式”定位法
中国山寨手机企业的发展历程有其独特性，但它们经历的三个阶段也有一定代表性和普适性。新兴企业发展之初的定位要基于实用主义，使用什么样的语言表达，需要以企业自身利益为基础进行效用计算。通过向特定受众或利益相关方提供有形的回报，非正式企业可以谋得一定程度的认可与资源，为自己在缝隙市场上建立一个独特的身份。一旦建立起稳固的缝隙市场身份，企业需要获得更广泛的社会认可和政治支持，这时实用主义的表述就显得说服力不足了，因为社会层面更重要的是意义而非利益。因此，民族主义的语言表述变得更为重要。最后，企业需要进行全面的语言重塑，构建具有全球影响力和世界性导向的专业身份。
这项研究对创业企业或新兴行业中的企业有所启发。
第一，语言包装与表达方式是一种有用的工具，有助于企业市场身份的建立。
新兴企业面对制度压力、市场认可等挑战时，不一定只能“摸着石头过河”，还可以战略性地使用语言策略来谋求生存与发展。
第二，企业要了解所处的文化环境并善于利用文化资源。
利益相关者的认可及其提供的资源对新兴企业至关重要，而这些受众的观念与价值判断往往根植于其所处的文化体系中。企业需要根据自己在特定阶段所面临的特定受众，识别最相关的文化规则、社会期望和利益关切，通过语言工具塑造与其一致的身份表述。
本文改写自全文：Comes the Southern Revolution: The Reframing of Chinese Shan-zhai toward Identity Change [J]. Management and Organization Review .(Accepted)
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言