标题: Environment and Behavior｜蓝色光（而不是红色光）助推眼光长远的跨期决策
日期: 2024-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337132&idx=1&sn=ac55a9d9064f27363033af0d3c640498&chksm=beec49bb899bc0ad2873ad18c238cdf5375270bab388bb0b51a4ec6455937d25e51674fa7b06#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在现实生活中，我们每天都要做许许多多决策。有的决策是只顾眼前的、或是目光短浅的，有的则是目光长远的。这些与时间有关的跨期决策会与做决策时的环境颜色有关吗？
当我们审视面向未来、可持续发展的组织（公司）时会意外发现，这些企业及各类组织会使用不同的颜色来设计自己的logo、制服及工作环境，而这其中颜色的选用似乎有一定的规律可循。例如，在商业领域，通过观察2022年十大全球科技公司（据福布斯排行榜）的logo颜色，我们可以发现其中蓝色占了半壁江山。
（相关信息来源：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1732971889189196673&wfr=spider&for=pc）
另外，国内许多大学和科研院成立的聚焦未来发展与变革的未来研究院，也大多选用蓝色作为自己的主色调。
科技公司和未来研究院会把蓝色与科技、未来联系在一起，这是巧合还是深思熟虑过后的结果呢？蓝色是否会让人自然而然更加考虑未来，更加远视呢？
众所周知，颜色有冷色和暖色之分。暖色是由太阳延伸出来的颜色，如
红
、橙、黄。冷色是由冰雪天空延伸出来的颜色，如
蓝
、绿、紫。而颜色对于人们的决策有着举足轻重的影响。例如红色比蓝色更会令人兴奋，人们在红光下赌博比在蓝光下更容易冒险（Yoto, Katsuura, Iwanaga, & Shimomura, 2007）；然而也有研究表明，红色比蓝色更会导致人们风险规避，即做出更保守的选择和行为（Timo, Markus & Aileen, 2015）。目前尚不清楚，红蓝色光对跨期决策的影响及其机制。为了探究这一系列问题，我们饶有兴趣地设计并展开了四个实验来探究红色/蓝色光环境对于人们跨期决策的影响以及这影响背后的具体机制。
研究
1
不同颜色光对跨期决策的影响
研究1探究了红/蓝色光对人们跨期决策的影响差异。实验1a采用经典的跨期决策金钱选择问卷，实验1b则采用了生态效度更高的仿真继承著作权游戏（如下图所示）和跨期决策最后通牒游戏。实验结果发现，相比于红色，蓝色光环境会让被试的延迟折扣率更小（实验1a），在仿真继承著作权跨期游戏中更偏好选择更年轻的作家，以等待将来获得更大的收益（实验1b）。因此研究1表明，蓝色光比红色光使人们在跨期决策中眼光更长远，更有耐心。
研究
2
不同颜色光对跨期决策的影响机制探究
研究
2探究了红/蓝色光环境对跨期决策影响的中介机制。齐当别跨期决策模型认为，人们进行决策时会先比较两个选项在一个维度(比如“时间”)上的差异，再比较选项在另一个维度(比如“结果”)上的差异，然后比较时间维度和结果维度这两个维度上的相对差异大小，最后选择在差异更大的维度中占优的选项(Li, 2004; Rao & Li, 2011)。据此，跨期决策的过程主要就是比较∆time与∆outcome。
研究2采用模拟天平范式来测量时间与金钱维度差异的比较，进一步考察红/蓝色光环境影响人们选择跨期决策选项的中介机制。结果表明红/蓝色对跨期决策的影响是通过影响人们时间与收益结果之间的权衡来实现的。蓝色光环境下，人们更倾向认为结果维度差异比时间维度差异更大，从而在跨期决策中表现出眼光更长远，更有耐心。
研究
3
不同颜色光
对跨期决策影响的现场实验
为了在实际生活中检验蓝色光对跨期决策的助推效果，我们选择某企业进行现场研究。以新冠肺炎疫情大流行期间，公司计划采用延迟发放工资的方案为由，将员工随机分配到不同的颜色设置的房间中进行意见采集。员工可以选择继续按月领工资，也可以选择推迟一个月领工资（这样可以领到比平时更多的工资）。
结果与假设一致：相比于红色光，蓝色光布置的房间里的参与者更多地选择了延迟发放工资，而这一结果的中介机制是，蓝色光会削弱时间维度在时间/结果维度间差异比较所占的比重，而提高结果维度在时间/结果维度间差异比较所占的比重，从而让人们更看重较多的获益的选项。
综上，本研究发现，蓝色背景光可以助推人们做出眼光长远的跨期决策，更愿意等待较大的收益，时间与结果维度差在背景光对跨期决策的影响中起中介作用。
本研究由浙江大学心理与行为科学系求是讲座教授李纾以及多位其他系友、博士生（耿晓伟、陈子光、马家涛）等共同完成。研究受国家社会科学基金重大项目(19ZDA358)、国家自然科学基金项目(71761167001; 71971104)、教育部人文社会科学项目(19YJA190002)及山东省高校青年创新科技支撑计划项目(2019RWF001)资助。目前研究成果已在线发表于Environment and Behavior (SSCI一区期刊，五年影响因子7.124)。
论文信息：
Geng, X. W.（耿晓伟）, Zhang, K.（张凯）, Ma, J. T.（马家涛）, Yang, H. M.（杨慧明）, Chen, Z. G.（陈子光）, & Li, S（李纾）*. (2023, online). Blue, Rather Than Red Light Can Nudge Employees to Choose Delayed But Larger Wage Payment.
Environment and Behavior.
https://doi.org/10.1177/00139165231153160.
文字：耿晓伟、马家涛
编辑：周蔚
审核：陈妙峰
点击
阅读原文
查看论文