标题: 时来天地皆同力，运去英雄不自由：辜朝明《被追赶的经济体》写了什么？
日期: 2024-05-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334756&idx=1&sn=26b67393d905dfe4799ba01657428667&chksm=beec40f3899bc9e5404d8bf3bc7012c7f4e6f92c8bf032d7a0011642b810fbfb5f108f4f2a57#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
奚锡灿
复旦大学副教授
在经济学思想的世界版图中，东亚长期以来主要是作为输入地和消费者而存在的。即便在二战后东亚经济快速崛起，思想领域的这一格局并未发生根本变化。从这一点来讲，辜朝明是个异数，是为数甚少的对欧美反向输出了经济学理念的东亚学者。他在20世纪90年代所提出的“资产负债表衰退”理论，在经济学界、企业界和政策圈子都产生了相当影响，殊为难得。
“资产负债表衰退”理论来源于辜朝明对日本经济的研究心得，影响力原本局限于日本经济的相关圈子。2008年金融危机爆发后，美国和欧洲经济出现了一些新变化，恰好与“资产负债表衰退”理论描述的特征颇有相符之处。因此，欧美的学者、企业家和政策制定者对这个理论产生了更多兴趣。借着这个机会，辜朝明从更宽阔的视角重新审视和拓展了自己的理论。这些思考的结果，集中反映在他于2018年出版的著作《大衰退年代：宏观经济学的另一半与全球化的宿命》。在那本书里，辜朝明提出了“被追赶的经济体”这个概念。在新冠疫情期间，辜朝明有了更多时间对《大衰退年代》做修订和更新，特别是补充分析了新冠疫情对各国的冲击，于是就有了这本《被追赶的经济体》。
自新冠疫情结束以来，中国经济恢复不及预期，“资产负债表衰退”理论则大受关注。辜朝明曾在东吴证券的年会演讲中说：“我用一位中国教授的话说，现在有近一半的在中国写的博士论文是关于资产负债表衰退概念的。”此话大概有夸张，但“资产负债表衰退”确实成了经济学者、企业家和分析师们最爱讨论的概念之一。本书代表了辜朝明对于资产负债表理论的最新思考，它的出现可谓正当其时。
一句话概括，
本书就是把“ 资产负债表衰退”和“被追赶的经济体”两个概念嫁接在一起，以解释为什么原先有活力的经济体会陷入长期停滞，以及过去那些有效的政策现在会失效。
这本书有许多洞见，但这次嫁接本身却不太成功。
《 被追赶的经济体：发达经济体如何理解与应对新现实挑战》
Pursued Economy: Understanding and Overcoming the Challenging New Realities for Advanced Economies
作 者: [美] 辜朝明
译 者: 徐忠 / 任晴
出版社: 中信出版集团
01 花钱与借钱
话分两头，先给读者讲一讲大名鼎鼎的“资产负债表衰退”到底是怎么回事。要弄清楚这个概念，我们首先要理解，现代宏观经济是一个复杂系统。
一个简单而常常被我们所忽视的事实是，一个人的支出，将成为另一个人的收
入。
假设今年你的收入是十万元，支出是九万元，那么这九万元就会成为他人的
收入。剩下的一万元存在银行里，而这一万元的去向，对于经济是扩张还是停滞
很重要。如果这一万元被居民借走用于消费，或者被企业借走用于投资，就会重新
进入实体经济的循环中。但如果这一万元钱找不到借款人，留在了金融系统内部，
那么在其他条件不变时（例如没有技术进步），经济就会萎缩。
这就告诉我们，对现代宏观经济来说，花钱很重要，借钱也很重要。
这跟我们在漫长的农业社会形成的直觉和道德观，不那么兼容。“宏观经济学之父”凯恩斯早就认识到了这一点，并提出了所谓的“节俭悖论”。节俭对于个人来说是美德，但如果每个人都只存钱不花钱，宏观经济就会衰退到更低的水平。此外，要把储蓄送到合适的借款人手里，就需要借助专业的金融中介（例如银行），而这件事所要付出的成本，往往被大家低估了。
02 经济的“阴”与“阳”
理解了这一点，我们就能来讲讲“资产负债表衰退”。颇具东方色彩地，辜朝明将经济周期划分为“阴阳”两个阶段。按他的说法，
经济的“阳”面对应的就是经济学经典教科书描述的世界。
当宏观经济处于“阳”面时，资产价格较高，家庭和企业的债务负担不重，资产负债表比较健康。此时，企业就如同经典教科书描述的那样，追求利润最大化，勇于承担风险、开拓业务。
在这种情况下，“货币政策+小政府”就是合适的政策组合。
借款利率会随着央行增加货币供应而下降，这会促使企业增加更多投资，经济总量因而扩张。政府的财政扩张政策则不可取，因为这会挤出私人部门的投资。
但是，
如果经济不幸转到了“阴”的那面，情况则截然不同。在这个阶段开头，资产泡沫破裂、资产价格暴跌。
由于在上一阶段积累了太多债务，家庭和企业的资产负债表急剧恶化。在这种情形下，企业的行为就与经典教科书所描述的大相径庭。它们不再追求利润最大化，而是追求债务最小化，致力于偿还债务而不是扩张业务。于是整个经济少了很多借钱、花钱的人。
这又会让另外很多人的收入减少，进而导致他们的支出减少，于是形成恶性循环（“下降螺旋”）。这就是“ 资产负债表衰退”。
辜朝明认为，如果居民和企业的资产负债表迟迟不修复，这个阶段可以持续很长时间，经济因此可能陷入长期停滞。而当经济转入“阴”面时，货币政策就不起作用。哪怕利率降得再低，企业不会借钱去增加投资，居民也不会借钱去增加消费，货币只能在金融系统“空转”。此时，财政政策则可以大显身手。由于企业和居民都不借钱了，政府就需要站出来充当“最后借款人”，通过增加基础设施、公共教育等投资，让钱重新流入实体经济中循环起来。
尽管“学院派”经济学家对“资产负债表衰退”理论颇多批评（下面还会细讲），普通读者很容易感受这个理论的吸引力：它简单、直观，别出心裁又并非“离经叛道”，基于经典理论又不拘泥于经典理论。正如前面所提到的，这个理论根源于辜朝明对于日本经济的长期观察和深入研究，因此最合适的应用场景，是日本在20世纪90年代资产泡沫破灭后的“失去三十年”。正如书中所言，日本企业在80年代末的资产泡沫时期，大举加杠杆购买各种资产。资产泡沫破裂后，大量企业债台高筑，用了十余年时间修复资产负债表。即便利率已经降到接近零了，整个企业部门的贷款需求仍然没有恢复。
2008年的金融危机，为“资产负债表衰退”提供了新的证据。
美国居民部门在房地产泡沫期间大幅加杠杆，因此在泡沫破灭后，资产负债表遭到严重破坏。此后，有四年的时间，居民部门在零利率的环境下没有新增借贷。而对次贷危机做过深入实证研究的蒂夫·迈恩（Atif Mian）和阿米尔·苏非（Amir Sufi），在《房债》一书中提供了更细致的微观证据。他们发现，在美国房价下跌更厉害的地区，居民消费支出的下降幅度也更大。而由于穷人的资产以房产为主，因此他们受到的负面冲击更大，消费减少的幅度也更大。
作者简介/ 辜朝明（Richard C. Koo）
野村综合研究所首席经济学家。拥有加州大学伯克利分校政治学和经济学学士学位、约翰斯·霍普金斯大学经济学硕士学位。曾担任东京早稻田大学客座教授（1998—2010）。著有《大衰退：宏观经济学的圣杯》《大衰退年代：宏观经济学的另一半与全球化的宿命》等书。2001年被美国全国商业经济协会（NABE）授予艾布拉姆逊奖。
03 “逝去的好时光”与“被追赶的经济体”
次贷危机让辜朝明在西方的知名度陡增，也促使他从更宏大的视角来拓展自己
的理论。拓展的结果，是他将原先的“资产负债表衰退”，嫁接到了一个新的概念——
“被追赶的经济体”上，试图为发达经济体在近二十年所面临的普遍困境，寻找
一个统一的答案。
那么，什么是“被追赶的经济体”？辜朝明将发达国家所走过的经济发展路径，
分成了三个阶段。
第一个阶段是刘易斯拐点到来前的城镇化阶段。
此时，经济快速工业化，投资
机会多，资本回报高，但因为农村劳动力的供应充足，工资增长很慢。
第二个阶段是辜朝明怀念的“逝去的好时光”，也被他称为“黄金时代”。
在这
个阶段，城镇化已经完成，但投资机会依然较多，资本回报率不低，企业仍有动力
扩大生产。同时，刘易斯拐点已经跨过去了，因此劳动力有了议价能力，工资开始
上涨，所以工人的购买力和消费也大幅上升。于是，“也许空气不太新鲜”，但劳资
双方都受益，一切看起来都是有希望的，真可谓“时来天地皆同力”。
在这个阶段，企业积极追求利润最大化，因此货币政策是有效的，而财政政策
则会挤出私人投资，因此并不可取。
辜朝明认为，经济学经典教科书的政策取向，
都是在这个“黄金时代”所形成的，并不适用于下一个阶段，也就是“被追赶的经济体”
阶段。
进入“被追赶”阶段后，这些经济体已经是在技术前沿了，进一步的增长只能
依赖于新的技术突破，这有高度的不确定性。因此，国内的投资机会就变少了。同时，
由于国内劳动力成本较高，企业会选择去投资回报率较高的新兴经济体设厂，导致
本国的投资和信贷需求进一步下降。这真是“运去英雄不自由”。
辜朝明认为，在这个阶段，政策的钟摆就要向财政政策那一端摆动了。此时，
宽松的货币政策非但难以刺激经济，甚至可能很危险。由于国内缺少新的投资机会，
增发的货币就会去追逐现有的资产，从而埋下资产泡沫的种子。而一旦泡沫破裂，
企业和居民的资产负债表受损，就有陷入资产负债表衰退的危险。
既然私人部门不想借钱、花钱了，政府需要出来花钱，大规模投资于基础设施、
基础教育、基础科研等。也许这样做的投资回报不高，它可以弥补国内的企业投资
不足和居民消费不足，从而保障社会就业，维持经济不进入下降螺旋。
在这里，与他在之前讨论日本经济时的态度有所不同，辜朝明难得地提及了结
构性改革的重要性。政府的财政扩张政策主要是维持住经济不下滑，而要从根本
上解决“被追赶的经济体”投资机会不足的问题，还是需要进行结构性改革，例如
放松管制和减税，提高劳动力市场的灵活性，以及改革教育系统等。
04 是是非非任评说
自从辜朝明提出“资产负债表衰退”理论以来，围绕着它的争议就没有断过。
大体来说，来自业界和政策圈子的褒扬更多一些，“学院派”经济学家则有更多的批
评意见。
首先，其中一种主要的批评，涉及“资产负债表衰退”理论的关键假设——
企业在“阳”面追求利润最大化，而在“阴”面追求债务最小化。
让许多经济学家
困惑的是，发生这种前后转变的微观基础是什么？为什么企业不可以通过利润最大
化来间接实现负债最小化？其实，“阴阳”两面的企业行为不见得是不可调和的，完
全可能在同一个决策框架下出现，但辜朝明的志趣似乎不在此，这么多年并没有打
上这个补丁的迹象。
其次，
许多经济学家不满意的地方在于，“资产负债表衰退”理论虽然简洁直
观，但主要是个定性描述宏观经济的框架，没有进一步数理模型化，因此也就无法
进行相关的定量分析。
比如说，我们该依据什么样的指标，来判断经济已经进入了
资产负债表衰退？而在什么样的条件下，我们又可以判断经济已经恢复到了“阳”面？
当然，当我们的一个指头指着别人的时候，也要小心，是不是另外四个指头在指着
自己。我们需要反躬自省的是，当前宏观经济学数理模型所提供的定量分析，能在
多大程度上经受“实战检验”？恐怕大家都心里没底。
当然，辜朝明在他的几本著作里，也确实夸大了他与主流经济学的差别，把自
己过度地包装为一个“独行侠”“举世皆醉我独醒”的角色。实际上，早在20世纪
30年代，欧文·费雪就已经提出了精妙绝伦的“债务通缩”理论，堪为资产负债表
衰退的先声。比辜的理论稍早一些，伯南克、格特勒和吉尔切菲斯（Bernanke，
Gertler & Gilchfist，BGG）提出了金融加速器理论，也同样强调企业资产负债表对
于理解经济波动的重要性。伯南克等人的理论，与“资产负债表衰退”理论相比有
显著的优点。首先，这套理论有成熟的数理模型作为分析工具。其次，他们的数理
模型有着坚实的微观基础，尤其模型中企业的行为是前后一致的，不是割裂的，没
有发生“突变”。最后，金融加速器理论抓住了金融市场不完美这个“牛鼻子”，把金
融市场的摩擦放在了分析的显要位置，凸显了金融摩擦在经济波动中的重要作用，
这也是辜朝明的理论所没有做到的。从这个意义上来讲，由伯南克而不是辜朝明来
领取诺贝尔经济学奖，是公允的。金融加速器理论的主要劣势，大概是他们的理论
模型过于精微，不那么容易为“学院派”之外的读者所理解。
我在前面提到，本书试图把“ 资产负债表衰退”和“被追赶的经济体”两个概
念嫁接在一起，
但这次嫁接并不成功，为什么这么说？
首先，“资产负债表衰退”这样的概念，更适合用来分析经济波动，而不是经
济的长期增长或停滞。
无论是跨国数据还是发达国家的时序数据都表明，决定经
济长期表现的主要是生产效率而不是要素投入。而决定生产效率的主要是经济制
度和科技水平，恰恰又跟辜朝明在公开演讲中频繁吐槽的结构性改革关系极大。很
难想象有一个经济体，会因为企业要修复资产负债表而陷入数十年的停滞。市场的
一个重要功能是吐故纳新，而新上来的企业没有那么重的债务包袱。即使我们要解
释90年代后日本经济的长期低迷，除了“资产负债表衰退”外，也有日本经济的
结构性问题、人口老龄化、地缘政治经济格局变化等备选答案。
其次，辜朝明在本书中抛出了一个颇为宏大的经济发展“三阶段”论。
这个“三
阶段”论与“资产负债表衰退”一样，也是一个经验框架，因此有着上面提到的类
似问题。更重要的是，这个“阶段论”直接把他试图回答的问题给“假设”掉了
（assume away）：为什么原先有活力的经济体陷入了长期停滞？因为它们来到了
“被追赶的”阶段，缺乏投资机会。正所谓，“答案就在谜面上”。这样的回答，是
不能令人满意的。另外，这个“三阶段”论，对各国有没有普遍的适用性？我个人的
感觉是，这恐怕还是一种日本或“东亚”经验。东亚普遍属于“后发”经济体，享
受了从先发国家吸收技术的“后发红利”，因此能在中短期内以超出常规的速度发展。
这大概就是辜朝明记忆中的“充满希望”的黄金时代。等“后发红利”耗尽，经济
增速下滑，就来到了“被追赶阶段”。
但对英美这样的“先发”国家来说，这个“三阶段”划分并不太适用。如果我
们去看美国近二百年的经济发展史的话，我们会发现从长期看（比如刨除大萧条时
期），美国的经济增长速度相当稳定，长期维持在2%附近。如果我们看近60年
的美国数据，投资占GDP的比例也并未显著下降。有形资产的投资确实在下降，
但这部分下降被无形资产投资（例如研发、品牌投入等）补上了。美国也并未出现
像“再造海外日本”那种规模的资本外流。相反，在前面二十年中，我们看到了大
量资金由新兴经济体流向美国，使美国人能在较低的利率下消费和投资。
从政策建议上来讲，辜朝明在这本书是相对比较调和、“中庸”的（除了一如既
往地攻击货币政策以外）。他承认需要长期坚持推行结构性改革，以提升经济效率
和增加投资机会，但在两次技术突破之间的低潮期，则有必要让政府多花钱来刺激
经济。一旦经济恢复，这些财政扩张政策就要退出，以避免对私人投资产生挤出
效应。这个设想看似美满，但是真要“落地”困难重重：结构性改革因为要挑战各
种利益集团，十年二十年都不一定能推动一次。但是让政府花钱则很容易，而且“请
神容易送神难”，短期的财政扩张很容易变成长期的政府支出。就像里根说的，“官
僚机构是我们在这个地球上所能见到的最接近永生的东西”。
不过，读者不要以为我不推荐此书。俗话说，“褒贬是买主”。之所以写了这么多，
恰恰是因为我觉得此书值得大家看。书中关于经济停滞和衰退的许多观点，有助于我们开阔思路，能启发我们的思考。从写作上来讲，辜朝明的文字清晰平实，好读好懂，同时又有一股真理在握、舍我其谁的气概。也正因此，我们需要小心不要完全被他的思路带跑，以至于“手里拿着锤子，看什么都像钉子”。
MI·开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
题图来自pixabay
【互动赠礼】
留言
分享阅读感悟并将本文
转发
至朋友圈，将有机会获得
《被追赶的经济体》和第36期《管理视野》各一本
哦！（转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台）
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言