标题: 案例的力量：科创管理教育的复旦新探索与方法论
日期: 2024-08-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337275&idx=1&sn=3cf3d1714de6190cf79e3c201ced8551&chksm=beec492c899bc03aa96131876e1318b80814d9a96dbd51406bf4456f69fa289da30a7d04461b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

科创时代的教学案例开发与应用，是提升中国企业和高校原始创新、自主创新能级的重要支撑。复旦管理学院向来重视案例开发和案例教学，尤其在科创管理案例研发和教学应用方面起到全国引领与示范作用。
复旦大学管理学院案例库自2023年底完成升级后全面对外开放使用，短短时间内，已有全国注册教师
近
500
名
，覆盖
近百所高校
，吸引多个高校机构用户签约。复旦大学管理学院案例库经国际出版的英文案例已触达
全球30多个国家和地区的200多所
来自欧美和亚太的知名院校，成为企业管理领域“讲好中国故事”的一项重要实践。
为进一步助力复旦教师提升案例开发、案例教学和案例研究水平，自2024年7月起，复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心推出
“FDSM CASE HOUR-复旦教师案例午餐会”
系列活动，利用每周二中午午餐时间，为教师提供一个基于案例的互动交流平台，推进各学科领域的教师分享案例写作的经验与心得、探讨案例开发的困惑与难点、交流案例教学的技术与艺术。
截至目前，
活动已举办7期
，以轻松的氛围、丰富的话题、深入的沟通、自行推荐嘉宾等形式受到教师欢迎。复旦大学研究生院积极推动案例建设，分享活动信息，马克思主义学院、计算机学院、微电子学院、国际金融学院等教师报名参加，促进了跨学科交流与合作。
Part.01
活动预告
9月，复旦教师案例午餐会议题丰富，精彩纷呈。
三位资深的案例教学专家
将分享他们多年案例教学的宝贵经验和心得。三位专家来自不同学科领域，在案例开发与教学方面各有建树。
徐倩：
市场营销学系教授，多篇高质量案例被复旦大学管理学院案例库收录。
徐笑君：
企业管理系副教授，所开发的英文版联想集团人力资源案例为最受全球教师欢迎的复旦管理案例。
黄达：
统计与数据科学系副教授，复旦大学管理学院案例学术委员会委员，曾荣获首届上海市案例教学竞赛二等奖。
为保证交流效果，每场活动仅开放少量席位，先到先得
。
🔻
扫码即刻报名
Part.02
往期活动概览
Part.03
精选时刻
第2期教师案例午餐会
科创案例开发及教学技巧分享
- 胥正川 –
信息管理与商业智能系副教授
胥正川老师具有多年信息管理案例教学经验。他以案例故事与知识点的紧密结合为核心，分享了从案例选择到案例写作、案例教学的全流程要点，并考虑到青年教师的特点为他们提供了结合课堂特点的案例使用建议。
金句速递
1.
人工智能的到来彻底颠覆了知识传递的方式
，学习能力变得比知识本身更重要。课堂上传授的硬知识会越来越少，因为学生能够通过自学获得知识；但是解决实际问题的软知识占比要增加，而这一能力的培养需要通过案例教学法复原企业的现实问题，实现
“干中学”
。
2.
案例=故事+专业知识点
，而案例写作的核心在于将故事和知识点紧密衔接。为提高教学有效性，在教学参考中，需将课堂讨论问题按逻辑层层递进设计，而非松散罗列。
3.
案例教学并不只是传授答案，而是
将决策过程复原
，教师需带领学生以主人公视角设身处地地思考决策，并以
教练式的引导方式
将决策过程和决策结果一步步推演。
4.
案例教学方式
取决于课堂性质
。一方面，根据不同层级的学生选择不同深度和难度的案例；另一方面，根据课堂学生人数选择合适的案例。
第3期教师案例午餐会
科创案例教学经验分享
- 王安宇 –
管理科学系副教授
王安宇老师为MBA、EMBA、科创企业家营、企业家班等项目授课，具有丰富的科创课程教学经验。他首先回顾了案例教学法的发展历史，分析了案例教学在医学、法学及管理学等专业人才培养中的重要性，并以任天堂Switch游戏机案例为例提示了案例教学过程中的风险及应对措施，对案例选择和教学活动组织提出了若干建议。
金句速递
1.
案例选择应该基于严谨的概念内涵。
比如科创一词，一般包含科学发现+技术创新这两方面。科学知识是对客观世界的反映，以求真为目的，是无法被创新的，只能被发现。技术则是为实现特定目的、利用科学知识所探索出的人造物（实现特定目的的方案或手段）。技术创新通常包括创意获取、研究开发和商业化应用等三个阶段，尤其是第三个阶段，是技术创新区别于技术发明的重要方面。
2.
案例教学应该体现管理活动的特性。不同于科学探索和技术发明，管理活动同时具备科学性和艺术性的双重属性。科学性是指商业现象所蕴含的科学原理，这是案例企业所采取应对措施或管理方案背后的共性知识基础，而艺术性则体现在案例企业行为的个性化场景上，案例企业的成败常具有情境复杂性。因此，
案例教学有助于学员理解到企业成功的“天时地利人和”
，从而防止刻舟求剑现象。
3.
要
让案例服务于教学内容
，而不是教学内容服务于案例。案例教学只是教学手段或方式之一，是为实现教学目的而生的，不能本末倒置。为吸引学生，强行或故意采用所谓时髦的、最新发生的、具备舆论热度的案例，却不考虑这些案例与教学目的的匹配度，是应该被避免的教学安排。为实现特定教学目的，需要教师布置或安排若干知识点，然后根据这些知识点选择案例。如导演拍一场戏，通常先有剧本（电影内容，包括主题、情节等），再以此挑选演员，而非因人设剧本。
Part.04
往期掠影
第1期教师案例午餐会
会计学系案例开发交流
为满足会计学科垂直领域的个性化案例需求，会计学系系主任洪剑峭组织科系教学骨干与KDCC案例研究员团队深入交流探讨。会计学系提出课程体系现状及案例需要，KDCC以现存企业线索及往届MPAcc案例大赛优秀案例为切入点，推荐案例开发机会，服务教师案例需求。
活动确定立项案例1篇、追踪案例开发机会3个。
第4-7期教师案例午餐会
案例开发流程、企业线索、评审标准
和写作逻辑答疑
暑假期间，KDCC为教师安排了四场答疑午餐会，由案例研究员分享案例开发、企业线索、评审标准、写作逻辑等主题内容，为教师提供开发者、评审者、使用者等多视角、全方位信息，助力教师更好地完成案例开发与教学，尤其帮助青年教师熟悉复旦管院案例开发流程，
挖掘新兴力量，激发教学潜力。
以上教师的开发案例可在复旦大学管理学院案例库查阅，更多内容请访问：case.fdsm.fudan.edu.cn
胥正川
1. 飞书：组织协同管理新平台
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202201301
2. 春秋航空：技术公司 VS 航空公司？
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202100901
3. 华住：用技术改变传统酒店
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202100801
王安宇
小红书：新一代分享经济
DOI：10.12156/FUDAN.CASE201600101
徐倩
1. 中创新航：瞄准全球前三
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202400501
2. 奈尔宝：如何持续增长？
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202203601
3. 飞凡汽车的品牌重塑
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202202201
4. 吴华夫的抉择：目标客户与渠道的匹配
DOI：10.12156/FUDAN.CASE202200901
徐笑君
联想：人力资源管理创新与企业变革共舞
DOI：10.12156/FUDAN.CASE201600201
黄达
某微信公众号“异常”流量的统计分析与司法实践
DOI：10.12156/FUDAN.CASE201701Z01
文字整理丨陈露娜
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
案例采购及合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库