标题: “投资新热土”墨西哥：理想与现实的差距
日期: 2024-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339342&idx=1&sn=af52c209148f4569abf9df321fdeb0fe&chksm=beec5ed9899bd7cf92cba9e136555232499ad3974b3d8cbda400c3d6fe9abb8e028c3ffd3821#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
曹廷
复旦大学国际问题研究院拉美研究室副主任、副研究员
近年来，受中美贸易摩擦、新冠疫情以及地缘政治等因素影响，全球产业链和价值链不断调整， 近岸外包的发展势头有所加速。
西半球第二大发展中国家墨西哥亦跻身全球工厂的热门竞争者之列， 成为近岸外包的热点之一。
然而，中企进入墨西哥可谓机遇与挑战并存，如何搭上近岸外包“顺风车” 并且成功获利是一项复杂的议题。
#1
近岸外包为墨西哥带来的机遇
墨西哥之所以能在近岸外包趋势下赢得全球资本的青睐，离不开其所具备的诸多有利条件。
墨西哥毗邻美国且对外经济开放程度较高。
该国紧邻美国，是沟通北美与拉美的重要桥梁。因此， 投资者不仅可以借由墨西哥进入美国市场，还可以扩大与拉美地区其他国家的经贸联系。20世纪80年代墨西哥爆发债务危机后，开启新自由主义改革， 大力吸引外资和推动私有化进程。加上经济全球化的推动，墨西哥出口导向型经济模式日臻成熟，对外开放不断加大。
截至2022年10月，墨西哥已与50国签署14个自由贸易协定，与31个国家或行政区签订30个互惠促进和保护投资协定。其中， 墨西哥加入了《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《美墨加三国协议》（USMCA）等重要区域自贸协议，并与欧盟、中美洲国家和南方共同市场分别达成自由贸易协议。尽管《美墨加三国协议》的原产地规则和工人时薪标准变相提高了汽车企业在墨西哥的生产成本，但
该国因地理优势和用工成本较低，依然成为全球产品进入美国的重要跳板。
墨西哥较为坚固的工业基础为其跻身“全球工厂”提供了条件。
1992年，墨西哥与美国、加拿大正式签署的《北美自由贸易协定》消除了三国间关税壁垒，促进了北美经济一体化。由于墨当地土地和劳动力价格相比美国本土更加低廉，同时在该国投资建厂的企业可享受关税减免，因此协定的达成极大推动了墨西哥工业的发展，尤其电子电器和汽车产业逐渐成为墨西哥国民经济的支柱性产业以及墨对美出口的重要板块。
目前，墨西哥是全球第六大汽车生产国和第四大汽车零部件出口国，对美汽车出口第一大出口国。全球汽车零部件制造商100强中就有89家在墨西哥设厂。近年来，由于近岸外包的兴起，墨西哥汽车、航空航天、电子电器、医疗设备、家用电器、食品和饮料等工业部门增长迅速。2024年1-4月，墨对美出口汽车零部件价值达283.73亿美元，同比增长9.4%。
近年来，
墨西哥稳定的政治经济形势也吸引着全球资本的涌入。
2018年墨西哥国家复兴运动党人士洛佩斯·奥夫拉多尔上台以来，恰逢中美贸易摩擦拉开帷幕。墨西哥利用全球产业链和价值链调整契机， 加大吸引外资，与美贸易蒸蒸日上，经济持续向好。目前墨西哥汇率相对稳定，公共财政和债务没有失序， 2023年该国国内生产总值增长3.2%，是拉美地区经济表现较好的国家。2024年，墨西哥经济增速预计将达到2.7%。同时，洛佩斯政府加强对中下层民众扶持力度，减贫工作取得一定成效。
2024年墨西哥举行大选，国家复兴运动党的总统候选人、洛佩斯的忠实门徒欣鲍姆成功当选。这意味着，未来六年墨西哥政府将较大程度延续前政府的执政路线， 内外政策发生重大转向的可能性较小。候任总统欣鲍姆（她将于2024年10月1日开始任期）承诺将利用《美墨加三国协议》加强吸引外国企业落地墨西哥，以促进本国经济社会的发展。在诸多利好条件下， 墨西哥成为全球跨国企业青睐的投资目的地。据墨西哥经济部统计，2023年该国吸引外国直接投资达360.58亿美元，同比增长27%，创历史新高。
#2
风险不可小觑
在墨西哥投资经营的公司并非总是一帆风顺。
许多在墨西哥拓展业务的外国企业在这里遇到了一系列困难，其中电力和供水不足是最常见的问题。
受气候变化影响，墨西哥已持续多年遭遇干旱。供水系统基础设施落后进一步加剧了用水困难。2024年，仅墨西哥城就有2100万居民面临缺水，政府不得不派送水车给居民送水。而蒙特雷等工业城市因地处北部热带沙漠地区，缺水状况更为严峻。但持续涌入的外国企业和工厂使得这些城市对水资源的需求进一步加大。当地居民因为跨国企业占用大量水资源而十分不满，甚至有激进分子抗议特斯拉等企业进入本地。同时，墨西哥电力紧缺情况也日益加剧。据墨西哥国家电力系统统计，2023年该国电力需求量增长了10%，但电力供应仅增长1%。上述有关水资源和电力的供需矛盾将随着近岸外包在墨西哥的扩大而进一步凸显。
缺乏合格劳动力是墨西哥吸纳外资的重要掣肘。
随着越来越多的跨国公司落地墨西哥，其中不乏从事机器人制造、航空航天、生物技术或电信等高度专业化活动的企业，其对劳动力的需求也纷至沓来。然而，墨西哥似乎并没有为此做好充分准备，人力资源不足将成为制约其吸引外企落地的桎梏。墨西哥国内贫富差距较大，教育覆盖率不足。墨西哥教育部调查显示，该国能够进入大学学习的青年仅占全国青年人数的24%。而据墨西哥国立自治大学统计， 该国每年仅有约11 万高校毕业生可从事技术或工程师工作，远远无法满足行业发展需求。
据万宝盛华公司（ManpowerGroup）统计，2023年约69%的用人单位表示在寻找人才方面存在困难。据墨西哥经济部统计，2024年至少有400家美国企业落地墨西哥，将创造200万个就业机会，其中58%的岗位集中在制造业。能否满足企业对专业劳动力的需求，将决定着墨承接近岸外包的前景和未来。
暴力犯罪猖獗是外国企业在墨西哥不得不面对的另一大难题。
由于贫困人口众多，加之警察和司法系统运行不畅，墨西哥的治安形势堪忧，货车抢劫和盗窃事件频发。据Overhaul Intelligence Center 统计，2023年墨西哥约有20400辆货车遭遇抢劫或者被盗。此外，还有不少企业遭遇仓库盗窃。暴力犯罪频发迫使企业不得不增加安保投入， 并对其他潜在投资者的信心产生一定影响。2023年11月，加拿大泛美银业公司两辆运输银精矿的货车被盗，导致该公司暂时关闭了位于萨卡特卡斯州的拉科罗拉达矿。
此外，
在墨西哥开设公司手续相对复杂。
据世界银行统计，在墨西哥开设一家公司平均需要7道手续、等待12天，超过了经济合作与发展组织（OECD）的平均时长（5道手续、等待11天）。同时， 在墨西哥不同州开办公司所需手续和时长也不一样。在北部工业发达的新莱昂州开设公司需经历6道手续、等待11天，而在南部的金塔纳罗州则需8道手续、等待48天。
美国政策的调整也是中企进入墨西哥需要考虑的关键因素。
尤其在中美博弈持续加剧的背景下， 中国企业进入墨西哥已经引发美国担忧。美国政府不仅要求墨方成立专门机构来审查外国投资、提高钢铁关税，而且还要求墨西哥“与中国电动汽车企业保持距离”。2024年7月10日，美国与墨西哥达成关税协定，决定对进入美国市场的非北美地区冶炼和浇铸的钢材产品征收25%关税；同时对在中国、俄罗斯、白俄罗斯和伊朗等国冶炼的铝材征收10%的进口税。
同时
，同为制造业大国和美国重要贸易伙伴， 墨西哥对待中国的态度也显得游移不定。
墨西哥希望摆脱中国商品“洗澡池”的地位，真正占据美国市场供应商的领先地位。而且近年来，包括墨西哥在内的部分拉美国家资源民族主义有所抬头，其对待资源开采的政策正悄然转变，并对中拉已达成的合作项目产生一定影响。2023年，墨西哥总统洛佩斯正式签署锂矿资源国有化法令，禁止锂矿特许权， 将锂矿列为战略领域，并称将对所有已授予的锂矿特许权进行审查。随后，墨西哥矿业总局取消了中国赣锋锂业公司在索诺拉州经营的九项特许权。
#3
谨慎选择 积极进取
展望未来，
墨西哥新政府的经济刺激计划可为外资提供诸多机遇。
墨西哥候任总统欣鲍姆在竞选纲领《转型的一百步》中提出了许多经济举措，包括加大基础设施建设，持续推进洛佩斯政府任内开启的玛雅铁路、菲利普·安吉利斯机场、炼油厂改造等建设项目，承诺建设多条客运铁路，将铁路货运量提高一倍，对港口进行扩建，并对城际和乡村公路进行现代化改造；扩大互联网覆盖面，使所有墨西哥家庭都能接入网络；推动能源转型，建设更多太阳能电站、风电站、水电站和热电站，并在住宅和商业建筑楼顶安置太阳能光板，加强电动车使用推广。
近年来，中国企业已与墨西哥在绿色经济领域开展了诸多合作。中国电建、中国能建葛洲坝国际公司、中国正泰集团等企业均与墨西哥签署了可再生能源合作项目。2020年11月19日，中国国家电力投资集团有限公司完成对墨西哥最大的独立可再生能源公司“祖玛能源”的收购。
为了实现其经济计划，墨西哥政府未来需要进一步加大吸引外资的力度，并加强与外国企业合作。
相比欧美企业，中国企业在拉美地区经营的时间并不长，大多数企业缺乏本地化经验。
想要开拓墨西哥市场，企业不仅需要做好先期调研，与当地政府加大沟通，深入了解当地法律法规，调查和估算投资收益，还要与当地社区加强联系，了解当地社会文化和民情社情，避免漫无目的、一窝蜂式地进入墨西哥。
同时，除了与政府官员加强沟通之外， 中国企业还需要利用商业服务公司等非官方渠道尽可能获取商业信息。如何适应变幻莫测的国际环境和市场、适时调整应对策略，是对当今中国出海企业的更大挑战。
MI·专题
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言