标题: 当局者迷、旁观者清：为什么关系现象在中国难以消失？
日期: 2024-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333340&idx=1&sn=cea53a7cdf222ab9e22cd05db0603962&chksm=beec464b899bcf5db972eae15bae1e3b325cba8d1e9c100eaf3a837081a87c630b5ab47a378f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
专栏
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、IACMR第二任主席、《管理视野》执行主编
每个人都有可能在某个时刻、某种情景与某个决策人有比较亲密的关系，所以对于使用关系原则的期待总是存在着。为了不辜负关系户的信任，决策者就会自觉、不自觉地使用关系原则。也正因如此，关系现象乃至“拐弯”的关系现象，就难以在中国完全消失。
对中国人来说，关系的重要性不言而喻。做很多事情（如看病、求学、找工作、升职、开公司）之前，首先想到的是能否找有关系的人帮忙。过去我在国内生活，认为这种思维方式很自然，因为“没有关系，寸步难行”是大家都认可的现实。搬去美国生活多年之后，我觉得这其实是一个具有中国特色的文化现象，值得探究其背后的原因和机理。
在国内，被普遍接受的还有另一个现实：靠关系把事情办成，这对于没有关系的人来说，不是那么公平。换言之，假如一个领导使用关系原则，来做攸关下属职业升迁、收入高低的决策，对与自己关系亲近的人特别照顾，那么这个领导就不太值得信任。反之，如果一个领导不使用关系原则，而是秉持绩效原则——根据下属的工作表现来做人事决策，那么这个领导就显得大公无私，值得信任。
从20世纪80年代中国企业普遍采用“子女顶替”的招工模式，即父母退休后由子女来接位（不管其受过何种教育），到今天国有企业强调警惕“裙带关系”的副作用，在招聘时实行回避制度，杜绝有直系亲属关系的人员在同一部门任职。今昔对比，可谓沧海桑田。
有意思的是，我们最近的研究发现，
虽然招聘直接关系户的这个大门被堵住了，但是“拐弯”的关系户（即间接关系户）这扇窗户被打开了
，体现了国人“上有政策、下有对策”的“智慧”。研究对象中，有将近50%的员工报告，自己公司里有不少间接关系户：本部门的一位同事是另一个部门主管的侄子，或者是另一家公司老总的女儿。不仅如此，有半数领导会倾向于特别照顾那个间接关系户 。那么，为什么关系现象在国内“杜而不绝”呢？
社会学家福山先生在他的《信任》一书中，提出了两种类型的信任。
一种是普遍信任（general trust），指的是一个社会中陌生人之间的信任；另一种是特殊信任（specific trust），指的是只存在于熟人之间的信任。
福山先生指出，体制透明、法制健全、契约精神强的社会，常具有较高的普遍信任水平；相反，如果一个社会体制不透明、法制不健全、契约精神弱，那么人和人之间只能通过加强彼此间的了解来确定对方是否值得信任（即特殊信任），不会轻易与陌生人来往。很显然，普遍信任水平高的社会，交易成本低，做事效率高，经济发展水平比较高；特殊信任水平高的社会，做每一件事都需要依靠关系，成本高，效率低，经济发展水平也相对较低。
从福山先生提供的数据来看，中国社会的普遍信任水平较低，而特殊信任水平较高。这意味着，对于中国人来说，能否信任一个人，必须直接和此人打过交道，才能够做出判断。问题是，这个关乎信任的判断究竟是怎么做出的？
什么是信任？
信任指的是一个人在多大程度上，可以把自己的薄弱之处暴露在另一个人面前，并相信对方不会因此伤害自己。
经济学家和心理学家经常用一个简单的游戏来测试两个人之间的信任程度。游戏规则如下：
给甲100元，甲可以把100元中的任意钱数留在自己口袋里，或者把任意钱数给乙。给了乙的钱会得到3倍回报，然后由乙来决定返还多少钱给甲。游戏结束，甲、乙分别拿到自己对应的那部分钱离开实验室。在这种情况下，如果甲充分信任乙，应该把100元都给乙，乘以3就是300元，然后乙返还150元给甲。如果甲完全不信任乙，不给乙任何钱，最后甲拿走100元，乙则身无分文。在这个游戏中，我们可以用甲主动给乙的钱数，来了解甲对乙的信任程度。
对于信任的深入研究表明，它其实包含两个方面：一个是情感信任，另一个是认知信任。
情感信任指的是两个人之间有情感的牵挂，彼此关怀对方，相信对方会把自己的利益放在心中。认知信任主要指对于另一方做事的能力、知识和一致性有信心。这两种信任，彼此独立，又互相影响。
跨文化研究发现，东方人把情感信任迁移到认知信任的可能性更大；而西方人则相反，往往是先有认知信任，再产生情感信任。
在中国，两个人的关系中常常既有情感成分又有认知成分。因此我们推断，对于关系户来说，他会期待领导对自己有特殊照顾。当领导真的按关系原则提供特殊照顾时，他就可能对领导产生情感信任；如果领导按客观原则办事，他的情感信任就难以产生，但原先的认知信任并不会受到影响。而对于旁观者来说，他会期待领导对所有人一视同仁，当领导的确是按客观原则做出决策时，他更有可能对领导产生认知信任；反之，若领导基于关系原则行事，认知信任就难以产生。
相关阅读
实证研究
我和同事做过几个研究，发现
职场员工对主管做信任判断的标准，会随着自己角色的变化而变化，这种现象即“旁观者清、当局者迷”。
也就是说，当员工作为旁观者时，他们会倾向于用客观原则（如工作表现好坏、绩效高低）来判断一个主管值得信任的程度；但是当员工变为关系户时，他们又会用关系原则（与目标对象的关系好坏）来判断该主管是否值得信任，尤其是情感信任。
其中一个研究，我们用关键事件法来捕捉员工对主管决策的反应。207名来自不同中国企业的员工详细回忆了一件往事，涉及人事决策的场景。他们提供了事件发生的时间、地点、人物、过程和结果，然后评判在该事件中，主管的决策是更基于客观原则还是关系原则。他们也报告了自己的角色，是旁观者（75%）还是主管的关系户（25%），以及他们对主管所做决策的期望。
随后，他们被要求描述事件发生时，自己的情感反应和知觉。接着，他们假想与当时那个主管玩“信任游戏”，并告知愿意把多少钱（1—100元）交给对方。结果表明，旁观者更信任用客观原则做决策的领导，而非用关系原则做决策的领导。但是由于关系户的数量偏少（25%），我们没有发现他们对两类领导的信任程度有显著差异。
在一个实验研究中，我们提供了下述情景：
你的主管需要推荐一个下属升职，现在有两名候选人：你和Z先生。
情景一：
去年的绩效表现分数表明，Z的评分比你高出很多。然而，你是主管的亲戚。反复考虑后，主管决定推荐你。
情景二：
去年的绩效表现分数表明，Z的评分比你高出很多。然而，你是主管的亲戚。反复考虑后，主管决定推荐Z。
情景三：
去年的绩效表现分数表明，你的评分比Z高出很多。然而，Z是主管的亲戚。反复考虑后，主管决定推荐Z。
情景四：
去年的绩效表现分数表明，你的评分比Z高出很多。然而，Z是主管的亲戚。反复考虑后，主管决定推荐你。
137名MBA学生参加了该实验，每人只进入其中一个情景，并想象自己是该情景中的那个“你”。然后，他们报告了自己对该主管的总体信任程度（以“信任游戏”中给对方的钱数为依据），以及情感信任和认知信任。
结果发现，旁观者对于按客观原则做决策的主管，总体信任程度最高；而对于按关系原则做决策的主管，总体信任程度最低。但如果下属是关系户的话，他们对于按关系原则做决策的主管，信任程度显著高于那个按客观原则做决策的主管（见图1）。
图1 “信任游戏”实验结果1
图2 “信任游戏”实验结果2
当我们区分情感信任和认知信任时，发现对于坚持关系原则的主管，关系户比旁观者有更高的情感信任；而对于坚持客观原则的主管，旁观者的认知信任远高于关系户。综合而言，不管是关系户还是旁观者，他们对于坚持客观原则的主管的认知信任，都比坚持关系原则的主管更高。
这两个研究的结果表明，下属判断主管是否值得信任，其实没有一致的标准，而是与自己在情境中扮演的角色有关。
当自己不介入，只是旁观者的时候，客观原则起了主导作用；当自己是情景中的一员，并且与领导有私人关系时，起主导作用的就变成了关系原则。
另一个研究中，我们在控制最后的结果时也发现，上述结论与个人最终是否从领导的决策中得到好处无关。也就是说，只要是关系户，就会下意识地期待领导按关系原则行事，否则，对领导的信任（尤其是情感信任）就会较低。旁观者则会期待领导按客观原则办事；反之，对领导的信任（尤其是认知信任）就会很低。
每个人都有可能在某个时刻、某种情景与某个决策人有比较亲密的关系，所以对于使用关系原则的期待总是存在着。为了不辜负关系户的信任，决策者就会自觉、不自觉地使用关系原则。
也正因如此，关系现象乃至“拐弯”的关系现象，就难以在中国完全消失。
MI·专栏
参考资料：Chen, X. P., & Ren, H. Indirect Cronyism and Its Underlying Exchange Logic: How Managers’ Particularism Orientation and the Third Party’s Hierarchical Power Strengthen Its Existence [J]. Organizational Behavior and Human Decision Processes , 2023，175, March, 104234. https://doi.org/10.1016/j.obhdp.2023.104234.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言