标题: 陈晓萍×阿尼尔·赛斯丨意识是一种受控的幻觉？
日期: 2024-09-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337420&idx=1&sn=157e766c5f7e1f8ba38fc8d3e9424ddc&chksm=beec565b899bdf4da1406cfc14dcff83040145e52d9c8c27b0c7d0aefa11c2c8655a782d84fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
阿尼尔· 赛斯
认知和计算神经科学教授
对谈
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M . Condit讲席教授、《管理视野》执行主编
25年前，神经科学家克里斯托夫·科赫（Christof Koch）与哲学家大卫·查莫斯（David Chalmers）打了个赌：科赫说，大脑神经元产生意识的机制将于2023年被发现。结果已经揭晓，科赫输了。今天，我们对于意识从哪儿来依然没有得出标准答案，用科赫的话说，
我们仍然不确定“这个三磅重、质地如豆腐的器官如何散发出生命的感觉”。
在人工智能技术发展如火如荼的当下，人们一边畅想着技术创造新世界的潜力，一边又在担忧着失控的可能。于是，关于意识的讨论从过往属于哲学家、诗人、牧师的话题，变成了一个更具有现实意义的课题。
阿尼尔·赛斯输出了一个独特的观点：
大脑是一个基于感官的“预测机器”，大脑会根据从外界输入的感觉信号形成对正在发生的事情的“最佳猜测”，我们主观体验到的就是这种“最佳猜测”。在赛斯看来，意识的内容是一种清醒的梦，一种“受控的幻觉”，英国《卫报》称之为
“《楚门的世界》永恒版”。
我们可以由此推断：这种幻觉需要以对外界的感知为素材，而大语言模型、视频生成模型等人工智能系统并不存在感知力，所以出现有意识的人工智能的可能性微乎其微。就像大语言模型可以与人类流畅地对话，却并不理解它自己说出来的内容。
那么，
存在于我们大脑中的世界是怎么构建起来的？“我”看到的世界是真实的吗？“我”的感觉是如何产生的？我们为什么要研究意识，又该如何看待机器意识及其带来的挑战？
对于这些问题，《管理视野》执行主编、华盛顿大学的陈晓萍教授与赛斯进行了一次深度对话。
阿尼尔· 赛斯
Anil Seth
认知和计算神经科学教授，英国萨塞克斯大学塞克勒意识科学及心理中心创始人之一。他是目前全球神经科学和认知科学领域被引用最多的学者之一。他发表了100多篇科学论文，并为普通大众讲授和撰写有关神经科学的文章，定期为《新科学家》(New Scientist )、《卫报》(The Guardian ) 和英国广播公司 (BBC) 撰稿。他的研究被众多媒体报道，曾接受BBC、奈飞以及美国著名哲学家、神经学家萨姆· 哈里斯（Sam Harris）的播客采访。他在2017年的TED演讲已被观看超过1100万次，这证明他有着不可思议的能力，可以使复杂的科学变得易懂和有趣。
陈晓萍
你好，赛斯教授，很高兴在线上跟你见面。前段时间我读了你的书《意识机器》，非常受启发。我觉得能把深奥的脑科学，用如此平实、生动的语言和无懈可击的写作技巧，有趣又精确地表述出来，非常了不起。
虽然我不是神经科学专业的学者，但因为对心理学的热爱，我一直很关注这个领域的前沿研究。你的书让我大开眼界，它帮我认识了什么是意识。你在书中的开篇提到了你在医院做手术时的一段经历，你因为全身麻醉完全失去了意识。你指出，这和入睡的状况截然不同。熟睡时我们虽然也没有感知，但我们仍然有意识。这是很有趣的一点。所以我的第一个问题与意识和潜意识有关。我看到你的网页上写着一个新的研究项目，名字叫“造梦机器”（dream machine），因此联想到了意识、潜意识和无意识。你在研究中如何区分这些概念？我想问的是，潜意识是不是也是一种意识？或者说，我们通常说的无意识其实也是一种意识？
阿尼尔·赛斯
不是的，我觉得这些概念之间有很大差异，但也要看你怎么定义它们。在这本书的开篇，我想传达的一个观点是，所谓意识，最基本的定义就是一种在麻醉状态下失去、苏醒后又会恢复的体验。至于什么是无意识，你可能会进入彻底无意识的状态，像全身麻醉，或者你可能是有意识的，但是对于正在发生的某些方面无意识。我们可以看到大量关于“感知”（perception）的例证，比如有些时候，我的大脑对一些事物做出了反应，自己却没有意识到。很多研究，包括我们自己实验室的研究，都在关注有意识和无意识的感知的区别。我倾向于避开“潜意识”这个概念，因为它背后带有很多精神分析方面的含义，例如指向精神分裂或者是被压抑的思维。我觉得这不是一个很有用的概念。
造梦机器：
意识是一种受控的幻觉？
陈晓萍
在这个意义上说，你把意识解释为一种“受控的幻觉”（controlled hallucination），那么潜意识是不是不受控的幻觉？还是它依然是受控的？
阿尼尔·赛斯
就像我刚刚说的，我不太使用“潜意识”这个词。我说的“受控的幻觉”更多指的是感知，而不完全是意识。我们的大脑不是通过感觉信号解读外面的世界，而是利用这些外界感觉输入形成对正在发生的事情的“最佳猜测”。
我们主观体验到的正是这种最佳猜测，我称之为“自上而下”的受控幻觉。
这种受控幻觉的形成依赖于我们的大脑活动，但我们并不清楚我们的大脑具体是如何运作的。所以你也可以说神经机制是无意识的，但它带来的结果恰恰是我们的意识体验。
陈晓萍
有意思，听起来挺合理。你能不能多分享一些关于“造梦机器”项目的内容？
阿尼尔·赛斯
当然。总的来说，这是一个艺术科学项目，与音乐家、建筑师、工程师和很多其他领域的人一起合作。这个项目来源于我们实验室正在研究的一个猜想。我不是项目的主要发起人，我只是被邀请担任首席科学家。
这个实验的主要内容是利用闪烁的白光给人们带来视幻觉一般的体验。
这是一个很有趣的现象。我们在实验室做了很多年实验。当白光闪烁时，如果人们闭上了眼睛，我们把其他参数控制在正确范围内，人们就极可能会产生强烈的视幻觉，可能会看到颜色、形状或者其他东西。回到意识感知上，这个结果就很有意思了，因为你的大脑是在眼睛闭着的情况下生成这些视觉感知的。
我们认识到，
这个实验可以提供一个机会，让人们直接感受到自己的感知体验是由大脑内部的活动生成的（而不是通过眼睛观察外部世界）。
所以我们把这个实验发展成了一个集体活动，每一次召集30-40名参与者，让他们在特别编制的音乐或其他特定环境因素中完成实验。去年（2023年）夏天，一共有约4万人体验了“造梦机器”，我们从中收集到了丰富的数据，但更重要的是，我们激发了更多人对意识和大脑的好奇心。
陈晓萍
是不是不同职业、不同领域的人，在面对闪烁的白光时，脑海里会出现不同的形象或者声音？
阿尼尔·赛斯
是的，基本上每个人都会有自己独特的体验，没有两个人的体验是相同的。这是另一个有趣的现象。我们让人们以小组形式完成实验，事后还给他们机会互相交流，他们在比较了自己和别人的体验之后都会感到惊奇，尤其是在被告知每个人受到的刺激和所处的环境都完全相同的时候。
大脑是一个预测机器
陈晓萍
这太棒了。我很喜欢你这本书的一个原因是，你本人对意识的理解和定义有很明确的立场。很多神经科学的书在谈论大脑的时候，都把大脑当作处理信息的机器，从中形成特定的概念以及对世界的理解。但是你把意识描述为一种自上而下的过程。我在想，其实这两个过程都是必要的。你从哪里获得这些基础的抽象概念和知识来形成你的观点？信息处理应该是感知世界的第一步。比如，你怎么认定这是一张桌子？你先要观察很多不同类型的桌子，然后得到一个基础的概念：一张桌子有一个平面和四条腿。然后你再看到有这些特征的东西的时候，你会知道，这就是一张桌子。我想表达的是，自上而下和自下而上的过程都在发生。
阿尼尔·赛斯
这是一个核心的论点，关于感知处理的理论早在我进入这个领域之前就已经存在了。这些理论认为，大脑是一个预测机器，感知则是推理的结果。这些理论有一个共同点，即感知同时取决于自下而上，或者我更愿意叫作从外向内，流入大脑的感觉信号，和由内向外或者说自上而下的感知预测。在这个基础上，不同的观点可能会从不同的方向把这些东西联系起来。我的观点是，
自下而上的感觉信号流入大脑，使感知预测以有效的方式把它们与可能的起因联系在一起。
这些信号作为预测误差，记录了大脑预期的结果和其在每个加工阶段得到的结果之间的差异。通过调整自上而下的预测以抑制自下而上的预测误差，大脑的感知最佳猜测保持了对其起因的把握。笼统地说，感知是通过不断减少预测误差发生的。你必须同时有自上而下的预测和自下而上的感觉信号。
陈晓萍
解释得很好。我们现在谈论的实际上是人们依照贝叶斯概率论，试图捕捉什么是真实的，什么不是。我们会经历一个自上而下的推理过程，同时需要不断验证之前建立起来的认知是否正确，即自下而上的过程。这是一个循环的过程，不断校准我们对外部世界的理解。是这样吗？
阿尼尔·赛斯
大体上是的，但我认为在所谓的感知和理解之间存在一个连续统一体，所以这不仅仅是检查一个人对于某个情境的理解和抽象知识的方法，而是植入我们生活的世界的颜色、形状、气味、触觉、味道和纹理之中。这些东西、这些过程适用于我们的感知体验，就像它们可能适用于我们对世界、自我和身体的信念一样。
自我意识：
我们体验到的一切
都是被构建出来的
陈晓萍
非常赞同。我对你谈到的自我意识这个概念很感兴趣。你在书里面提到了一个橡胶手错觉实验
①
，这个实验展示了自我意识的受控幻觉。我在想，当我们更了解这种错觉的存在后，例如我在读了你的书之后，我已经知道这个实验中我可能会产生什么样的错觉，我们是不是会对“我是谁”这个问题有更深刻和准确的理解？我想听听你的看法。
阿尼尔·赛斯
我们希望如此。这本书的主要目标就是帮助人们从神经科学和哲学的角度更好地理解“我是谁”。我想，
当人们对各种不同形式的幻觉有了更深入的了解后，他们更能够发现我们对周边世界、身体和自我的感知都是间接的。
这些都是构念，并不能展现出事物的真实面貌。这也是贯穿全书的核心观点。我们体验到的一切都是被构建出来的，这不是什么新观点。不存在与实际情况完全相符的直接感知或是意识体验。正因为如此，有时候视错觉可以帮助我们意识到幻觉的存在，我们会发现大脑正依据表面的信息创造某种体验，就像橡胶手错觉实验那样。关于这种体验的发生机制，现在有很多讨论，有一点是可以确定的，那就是这些体验足够令人信服，即便是像最基本的身体的感觉也不是理所当然的。这是大脑一直在做的一件事。
陈晓萍
你在书里也提到了一些关于这个机制的内容，对吗？你的大脑逐步建立起你的感觉和橡胶手之间的联系，因为你一直盯着橡胶手看，随着时间的推移，你就把橡胶手认作感觉信号的来源了。
阿尼尔·赛斯
在写完这本书之后，我研究的一个课题就是关于这种现象的另一个解释。在这里，标准的解读是大脑把视觉和触觉的信息结合在了一起。大脑看到了这只假手，同时也看到这只手被抚摸，所以把这两件事连在了一起，最终我们在体验中把橡胶手当成了自己的手。
但这里还有一个更谨慎的解释：
人们之所以会有这样的感觉是因为这个实验鼓励你这样去联系。作为一名心理学家你应该知道，这个实验设计中充满了明示效应，会直接或间接地鼓励参与者的行为或对事物的感知朝向一个特定方向反应。橡胶手幻觉中就充满了明示效应。但它依然证明了，只要通过一些简单的技巧，就能够给一个人的身体体验带来颠覆性的变化，至少对一部分人是如此。
①实验中，参与者把他/她真实的手放在视线范围外的纸隔板的一边，橡胶手放在他/ 她的面前，位置及方向和他/她的真手通常占据的位置及方向一样。然后，实验者拿起画笔，轻轻地来回抚摸他/她的真手和橡胶手。当两只手被同步抚摸时，他/她会产生一种怪异的感觉，觉得橡胶手实际上是他/她身体的一部分，尽管他/她知道事实并非如此。但当手被不同步地抚摸时，这种幻觉就不会产生。
陈晓萍
你还记不记得，在实验的参与者中，有多少人并没有像预期一样产生幻觉?
阿尼尔·赛斯
人们常用的数字一般是20%，但是我不支持这种“是”或“否”的划分，我认为这是一个连续性变化。我和我的同事把对橡胶手幻觉的回应和人们受催眠影响的程度联系在一起，发现两者之间存在强关联，这给我们提供了一些解释的信息。实验中肯定存在一部分差异，重要的是如果你的样本足够大，结果呈现的关联性会比差异强得多。
陈晓萍
对于心理学家来说，我们知道任何实验都不存在100%一样的反应模式。如果能达到70%的比例，我们就推断说大多数人的行为会遵循特定的模式。我想最重要的点是当我们感知世界或者自己的时候，是不存在所谓完全的事实的，所有东西都是大脑构建出来的，大脑会选择它认为重要的东西，形成你对世界的感知。所以说，真实是否存在是最基础的问题。
阿尼尔·赛斯
我不同意。感知体验由大脑构建不代表它们是毫无章法的，也不代表它们与事物的真实面貌之间的联系不密切。这也是为什么在“受控的幻觉”中，“受控”二字同样重要。当我在过马路的时候，如果看到一辆车朝我开过来，我的感知里一定包含了部分事实，例如，如果我走在车前面，我会死，这是感知里与事实相符的部分，但这种情况不总是发生。也有可能我产生了更深度的幻觉，根本没有看到这辆车。
感知里包含事实价值，但我们对事物的感知仍然是一种构念，这两者是可以共存的。
但是在有些事情上可能会有不同的情况。我们很难说一件物品是不是有一个真正的颜色。哲学家对此会有不同的意见。一些哲学家会说，物品当然有真正的颜色。但另一些会说，一件物品会有其反射光线的方式，但没有颜色。一个物品是什么颜色取决于看它的人。所以不存在单一的真正的颜色。这里面有很多可以辩论的空间。总的来说，进化确保了我们的感知体验以一种可靠的方式反映出外部世界的各个方面，这对我们的生存至关重要。对我来说，这是一个比评价一件事情是否真实更好的衡量维度，因为后者在某种程度上假设我们可能直接体验到现实中不可能出现的情况。
陈晓萍
我喜欢这个回答。所以，这意味着我们对世界的认知有多大程度上建立在事实的基础上。
阿尼尔·赛斯
只是建立在世界原貌的基础上。在漫长的进化过程中，我们的神经网络不断调整，所以我们会体验到有用的事情。这一点很重要，因为我想表达的不是我们的感知完全是随意的，或者是我们虚构出了这个世界，或者是不存在真实的世界，这些都不是。真实世界是存在的，而我们的体验反映出了真实世界里真实的存在。如果不是这样，我们甚至无法好好地活着。
大语言模型有智能、有幻觉吗？
陈晓萍
这些观点都在“受控”这个词里体现出来了，受控的幻觉。这是一个很好的回答。我的另一个问题有关于当下发展迅速的技术，例如ChatGPT、Sora等很先进的工具。你觉得这些很先进的机器，有智能吗？
阿尼尔·赛斯
这又是一个“看情况”的回答。这的确要看你说的智能指的是什么。这些机器，大语言模型和视频生成模型都很引人瞩目。但我不确定能不能说它们是智能的。
陈晓萍
为什么不呢?
阿尼尔·赛斯
因为从生物学的角度，智能有很多不同的特质。
广泛地说，智能就是在正确的时间做正确的事情。
更具体一点，我们可以把智能定义为灵活地解决问题，或者是以灵活的方式达成目标的能力。现在并不是很清楚大语言模型能否做这类事情，它们受到关注是因为它们能够回应人提出的需求，但它们的训练是基于已经被记录下来的知识。它们也很容易犯各种各样的错误。你经常会发现，语言模型实际上并不了解人们的想法。如果你换一个提问的方式，它可能就理解不了了。掌握基本知识对它们来说反而是难题。
在我看来，我们高估了这些语言模型所拥有的特质，因为我们把语言摆在了第一位，我们认为如果一样东西可以流利地和我们对话，它一定是智能的。
但我想语言模型实际上提供了一个具有历史意义的案例，第一次出现一个能够流利地说话，却无法理解任何东西的系统。
陈晓萍
它说的话都是无意义的？
阿尼尔·赛斯
不一定是无意义的，它说的很多东西可能是有用的，毕竟它是使用了很多有用的知识训练出来的，并能够很好地把这些知识拼凑在一起。但我想强调的是，它并不真正理解自己说的内容。所以它们是一个工具，一个我们还在研究如何使用的工具。
另外，有很多人说语言模型也会产生“幻觉”，“虚构”一些事情。这是不对的。就像我们刚刚讨论的，出现幻觉的前提是假设它能够感知一些东西、有对外界的体验，而且是智能的。
我不认为语言模型会有体验，也没有理由相信它们有意识。所以幻觉这个词可能会有误导性，它可能引导人们相信模型有意识，但实际上它们并没有。
还有另一个词“虚构”（confabulation）。在心理学，尤其在临床心理学中，虚构指的是人们在不自知的状态下想象出某些内容。我觉得，用这个词来指代语言模型的现状更合适。我们用来描述这些系统的词语，实际上塑造了我们对它的看法，而很多时候我们并不知道这一点。
如果我们说一个语言模型产生了“幻觉”，我们实际上在暗中引导人们以一种特定方式理解这些东西，这可能带来误解。
这种误解带来的有害后果最终可能体现在必要的法规中，或者是我们与模型的互动之中。
陈晓萍
完全同意。我在有问题或者需要搜索一些信息的时候，也会使用ChatGPT，它能够马上给出很多答案，而且这些答案大多数质量颇高。但它们之所以能给出高质量的答案，是因为它们拥有所有互联网上或者是云端的知识。它们把来自最资深的专家的知识提供给我。但我们要记住的一点是，语言模型无法判断出网上的垃圾信息，它们会把这些信息也收集起来，然后反馈给我们。在这个意义上，它们在多大程度上能够提供好的、高质量的咨询和答案，完全取决于有哪些已有的信息。我想表达的是，如果这些信息都是不准确的信息，那你同样也不可能从机器那里得到高质量的回应。幸运的是，在当下的环境里，很多不好的信息或者知识会被禁止，也有很多其他的信息来源可以用来检验答案，否则我们无法确认模型提供给我们的内容是好的还是坏的。
阿尼尔·赛斯
很不幸，仅仅保证数据来源的真实性是不够的，因为语言模型会用不同的方式把这些元素结合在一起。这是一个很有用的能力，使得语言模型拥有了成为激发人类创造性的工具的潜力，你可以在模型的帮助下尝试很多种不同的组合。这也是为什么语言模型看起来很有说服力的原因。当我们提出一个问题，我们可以得到有创意的答案，这些答案在以前的文献中可能从来没有出现过。但同时，
这也意味着如果你用一些垃圾信息来训练模型，事情会变得更糟糕。即便你没有喂给它们垃圾信息，你也无法保证它们不会产出垃圾答案。
所以这是一个困境。语言模型表面看起来好极了，我也相信它们有很大的潜力，但是我们永远不能在没有用其他方式验证的情况下信任模型的产出，至少目前不能。
陈晓萍
是的，我很喜欢你刚刚提到我们在描述语言模型的时候可能会用上“有趣”“幻觉”之类的词语，这实际上已经预设这个机器某种程度上拥有意识。但这背后的暗示和假设是很危险的，我们在描述AI或者算法的时候也一样，选择措辞的时候要谨慎。有些时候我们似乎倾向于把它们视作有自己想法的人类，所以它们会产生幻觉，但实际上它们完全没有自己的想法。
最近，我的一些同事正在研究机器认知上的文化差异。我不知道你有没有注意到过，如果我们简单地用东西方来划分世界，东方国家例如新加坡、韩国、日本、中国等，使用的机器人数量多于英国、美国、德国等西方国家的总和，其中包括了工业机器人和服务机器人。人们会问，为什么会有这么大的差异？毕竟我们在提到技术发展时，很多时候会先想到西方国家。那么，为什么在东方国家运营的机器人数量远远高于西方国家？我的同事基于宗教、历史和接触体验三个维度的分析，提出了一个文化的视角，认为东方国家之所以有更多机器人是因为东方文化对非人类实体的尊重和接纳，相信人类和机器人可以共存。换句话说，东方文化认为，人类并不比机器更智能。但西方文化中存在对机器的抗拒心理，他们强调人类的主体性和至高无上，担心有一天机器会变得比人类更聪明。对于这一点，你有什么看法？
阿尼尔·赛斯
我觉得文化差异的存在是完全合理的，但我不知道这种差异有多大，或者两边的重合度有多高。西方国家也有很多人完全不抗拒机器。这种抗拒机器的心理也有很多驱动因素，不仅仅是恐惧。一个比较合理的担忧是失业，这和科幻小说里讲的机器人可能取代人类的这种存在主义担忧是完全不同的。
此外，AI技术之间也有很多不同。语言模型和工业机器人就很不一样，没有人会认为工业机器人会像语言模型那样可能拥有意识。而且就像我前面说的，语言模型拥有意识本身就是一个不恰当的推断。不过我可以肯定的是
，随着机器人和AI在社会中的角色变得越来越重要，文化差异以及如何与机器人互动的问题也会变得更加突出。
这对于技术的发展至关重要。我们需要有更深入的理解，才能判断出其中的利弊。
意识可以测量吗？
陈晓萍
我在读你的书的时候，对于如何测量意识的话题也很感兴趣。你在书里提到科学家们如何确定和测量温度。温度本身也不是一个客观存在的东西，是人类创造出来的，并想办法测量它。你还介绍了一些在意识测量方面的新进展，包括神经科学家们对于确定一个人有没有意识这一点所达成的共识。
阿尼尔·赛斯
其实还没有完全达成共识，但我们的确有一些进展。首先，温度和意识这两个概念有很大的差别。从历史的角度看，它们有一些共性，在科学的历史上，曾几何时，找出测量温度的方法是一件很艰难的事情，因为你首先需要有一个标度，但在没有一支可靠的温度计之前，你又怎么能确定标度？这是一个先有鸡还是先有蛋的问题，花了很长时间才解决。
现在我们想当然地认为，测量温度是一件很简单的事情，但起初它一点也不简单。有意思的是，现在看起来测量意识似乎也很难。但两者之间是存在差异的。温度有一个特点，它只有一个维度，例如某种物体的温度是360华氏度（约182.2
。
C），这就是全部。但意识不一样
，意识无法简化为一个简单的数字，也无法从一个单一维度进行判断，任何类似的尝试都只能得到一个估算值，一个替代的指标，其背后是一个复杂得多的东西。
但这种测量依然是有意义的，例如，当一个人在麻醉、脑损伤或者植物人状态下，他的行为表现是完全无意识的，但你无法知道他的大脑内部的情况。一些意识测量的方法已经在神经病学领域发挥了作用，我的团队在测量大脑活动复杂性的不同数学方法上做出了一点贡献，这是一个比较通用的意识水平指征。
陈晓萍
我尝试从一个非专家的角度，同一种比较简单的方式来思考这个问题。当我们在描述大脑活动的时候，有一些可以测量的对象，比如脑电信号，对吗？
阿尼尔·赛斯
脑科学面临的一个挑战是测量大脑活动的方法还很有限。我们可以测量许多脑细胞同时活动时产生的电场，但很难解读单个神经元的活动。这有点像把话筒举到城市上空一英里的位置，然后试图分辨出一个个单独的对话内容。这是无法做到的。另一个选择是电极植入大脑，但除非有充分的临床理由，否则我们也不能这么做。即便做了，也只能测量一部分神经元，无法覆盖全部860亿个。我们还有其他用得比较普遍的方式，例如磁共振功能成像，但那只能通过血氧水平指代神经活动，而不是直接测量大脑活动。
对于其他科学领域，测量技术是至关重要的，例如詹姆斯·韦伯空间望远镜（James Webb Space Telescope）和哈勃望远镜都带来了很多新发现，物理学上的粒子加速器则让我们可以观察到很小的存在。大脑既不是很小，也不是很远，而是很复杂，所以
我们也需要类似的工具来应对大脑的复杂性。如果有这样的工具，对于脑科学的进步会有很大的帮助。
这是一个技术上的问题，但同时也存在于理论层面。面向复杂系统的物理学远不如面向极大和极小存在的物理学发达。
陈晓萍
当你在书中提到你有机会看到真实的大脑的时候，我真的惊呆了。当一个病人在做手术的时候，你可以看到切开一半的大脑。但你说你其实没有看到太多东西，因为需要特殊的仪器才能真正显现出大脑正在进行的活动，只用肉眼是看不到什么的。
阿尼尔·赛斯
是的，很多东西都是这样。人眼是很受限的，但看到一个人的大脑摆在我的面前，依然是一次非常令人敬畏的经历，因为我真的看到了我们大脑里面的样子。它看起来不大，却装着一整个复杂的宇宙，承载着我们的思想、信仰、希望、恐惧、梦想、情绪、视觉、听觉，我们赖以生存的一切。大自然的成就让我们懂得谦卑。
AI可以帮助人类抵达“彼岸”吗？
陈晓萍
谢谢你。我最后有一个哲学问题，回到前面我们讨论过的AI。哲学家康德在他的《纯粹理性批判》中，提出过人类认识的此岸（现象-phenomenon）和彼岸（现象的本质-noumenon），你认为AI在多大程度上能够帮助我们抵达彼岸？
阿尼尔·赛斯
不能，我认为物理学就是为了找出客观存在，即现象和现象的本质。不管是物理学、化学还是生物学，都是在尝试突破人类认知的局限。但我们很难判断是否真的达到了目标。对量子力学有点了解的人都知道，关于量子力学的解释有很多种，量子力学方程能够很好地预测实验的结果，也解释了很多现象，但没有人知道这到底意味着什么。从这个角度看，彼岸依然很神秘，即使用上了量子物理学的所有强大方法，哪怕这些方法已经从根本上偏离了我们人类感知体验中的事物。所以我们可以更接近彼岸，但我不知道我们能不能抵达终点。诚实地说，我不认为Sora或者是ChatGPT能够在这个任务上提供太多的帮助。
陈晓萍
在帮助我们抵达未知的另一面时，或许望远镜和显微镜的潜力比Sora更大。现在请你对中国的读者说几句话吧。
阿尼尔·赛斯
意识研究最吸引人的一点在于，它是科学和哲学界最古老的谜题之一，而我们正在取得进展。这本书的其中一个目标是传递我们在意识研究中得出的一些激动人心的前沿知识。这个谜题与我们每个人都有关系，因为我们都是有意识的个体。所以我的另一个目标是帮助人们从不同的角度看待世界和自己，更好地了解自己。第三点，
意识研究具有很强的实践意义，它可以应用于药学、神经病学和精神病学，帮助我们理解意识障碍和精神疾病，如抑郁症、精神分裂症、焦虑症等。
它也与我们的日常生活有关，包括我们如何与他人互动。它帮助我们理解每个人看世界的独特方式，让我们对自我的体验保持一种谦卑态度，因为我们知道这都是大脑构建出来的。它帮助我们应对生活中的困难，让我们知道我们的情绪也是一种构建出来的感知，未必反映出事情真实的样子。
它还涉及一系列更广泛的道德问题，包括如何与非人类动物相处，如何看待和应对人工智能，如何应对新兴的神经技术，如脑机接口。随着我们社会中的这些技术挑战和机遇开始变得更加紧迫和普遍，加深对意识的理解对于我们驾驭人类社会至关重要。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言