标题: 2024复旦创新案例工作坊报名通道正式开启！
日期: 2024-10-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650338241&idx=1&sn=bc17c171f10f58d342bc143d407d3f1c&chksm=beec5516899bdc00486c1f85e0723926f971ce881baa183e70c5832a0f74e53f7d905b8f6aa6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着科技革命和产业变革加速演进，社会对知识及知识教授方式的需求日新月异，
以创新要素赋能教育高质量发展
成为社会各界的迫切期待。“开智求真、拓新领变”，复旦大学管理学院面向全国专业学位培养院校授课教师举办
“2024复旦创新案例研讨工作坊”
，旨在吸纳全球教育理念，扎根中国管理实践，培养创新型“师者”，将科技创新管理教育融入教学、科研与社会服务的各个环节，打造科技创新管理生态，培养引领社会变革的卓越领导者。
依托复旦大学管理学院案例库平台建设
，2024复旦创新案例工作坊邀请国内外名师分享案例开发、案例教学与教学创新的
实战经验
，邀请参会教师
沉浸式体验
案例写作、教学设计和调研访谈，以帮助教师理解创新型案例教学的基本原理，掌握创新型案例教学课程设计的方法，
提高创新型案例实地调研与开发编写的水平
。
01
---
本期亮点
游戏式案例教学体验
案例写作实战与点评
以“学习者为中心”
的教学指导
高科技企业案例调研
受邀合作开发
科技创新主题案例
02
---
活动安排
地点：
复旦大学管理学院政立院区A206
（上海市杨浦区政立路558号）
议程：
11月12日
12:00~13:00  签到
13:30~17:30
AI时代的科创管理教育
陆雄文 院长
游戏式案例教学及其作用机制
卫田 教授
11月13日
8:30~12:00
高质量教学案例写作示范与点评
潘兆铭 教授
13:30~17:30
有效的案例教学实施与原理
潘兆铭 教授
11月14日
8:30~12:00
高科技创新企业案例调研
创始团队
参会对象：
全国专业学位培养高校授课教师
授课语言
：
中文
参会人数
：
50人，先报先得
会议费用
：
2500元/人，早鸟价
2000元
/人
（已报满）
（交通及食宿自理，会议费将全部用于支持本期工作坊教师参与申报后续复旦创新案例开发课题）
03
---
嘉宾介绍
卫田
复旦大学管理学院企业管理系教授、博士生导师、企业管理系副系主任。卫教授目前担任教育部学位中心中国特色案例研究标准研究专家工作组成员、上海市改革创新与发展战略研究会理事，长期从事跨国并购、社会创业和数字全球化方面的研究。
卫教授曾获上海学术新锐、上海社科新人、上海曙光学者、上海浦江学者等荣誉称号，现任
Asian Case Research Journal
主编、
Management and Organization Review
副主编，和《管理学季刊》的领域主编等职务，并担任Academy of International Business (AIB)年会（2024）Research methods and theorizing分会场主席、Asia Academy of Management （AAOM）年会（2022）International Management的分会场主席。
卫教授在
Journal of Management Studies
,
British Journal of Management
和《管理世界》等期刊发表论文多篇，多次获得AOM、AIB以及中国企业管理案例与质性研究论坛的最佳论文奖。
潘兆铭
（Hubert Pun）
加拿大西安大略大学 (Western University) 毅伟商学院 J. Allyn Taylor/Arthur H. Mingay 教席教授、博士生项目主任。
2010年，潘教授在美国的印第安纳大学获得博士学位，同年加入毅伟商学院。2016年和2017年他获得毅伟院长教学嘉奖信（前10%），于2019年、2020年、2021年、2022年、2023年、2024年获得研究优异奖（前10%）。
潘教授因在区块链商业应用方面的研究贡献而获得学院学者奖。他的案例（
General Motors: Supplier Selection for Innovation
）在毅伟出版社年度（2022-2023 年）全球畅销案例排行榜亚军。他另一个案例（
Royal Bank of Canada: Bitcoin Mining and Climate Change?
）在2023年EFMD案例写作比赛中获得了奖项。
扫码报名
或点击文末“阅读原文”
报名截止时间
2024年11月5日
（11月7日前邮件通知报名结果）
联系方式
021-25011382 于老师
case@fdsm.fudan.edu.cn
内容整理丨于佳平
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
历时不到一年
，来自全国70多所高校的专业学位教师已注册使用复旦大学管理学院案例库。
高校教师用户注册与使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校合同采购与合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库