标题: 华茂集团：50年长期主义的家族理想
日期: 2024-01-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333196&idx=1&sn=4b5d1a9634af6f80e8a7b53c81b034e6&chksm=beec46db899bcfcd919896f8fcc1ffa70c65f5fb00d959c8ad40f9ae85fab0b8384d8b3a4272#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
谭相宜
《管理视野》编辑
在中国民营企业中，拥有50年以上发展历史的可谓凤毛麟角。
华茂诞生于1971年，从计划经济时代走来，经历过三次所有制改革。从宁波四明山上一家小小竹编厂，到中国最大的教育用品生产商；经过超过半个世纪、三代人的努力，从一个建立之初只为解决山里农户生计的小型加工厂，到如今发展成为集教育、文化艺术、科技、医疗、国际贸易于一体的大型民营企业集团。回首往事，公司创始人徐万茂说：没有轰轰烈烈，只有踏踏实实；没有狂风暴雨，只有细水长流。而他唯一的儿子徐立勋，在不满三十岁接手家族企业的时候满怀压力地说过这样一句话：“我的年龄还不如我所接手的企业大。”
在徐立勋看来，一个家族企业传承成功与否的关键点无非两个，即上一代愿不愿交、新一代能不能接。愿意交棒的，也不能仅是形式上的交权，因为只有虚衔没有实权的接班过程只会更加艰难。而二代三代是否有兴趣接班、是不是适合做企业，也是一个核心问题。
每位家族企业继承人在接班时都无一幸免地面临巨大的压力，这种压力不仅来自对担负重任的忧虑，更多来源于现实中发生的窘迫。其中最常见的一种，是接班时的权威失落。心理压力是无处不在的。“因为我父亲做得很成功，所以社会舆论理所当然认为我要做得比父亲更好。另外一个是大家庭里面的压力，我上面有三个姐姐，我父亲有三个兄弟、一个妹妹，家族内部也会给你很多压力。” 徐立勋说。他觉得要为所有站出来接班的二代们点赞——这是一个围城，里面的人未必那么快乐，“因为你们都不是当事人，无法去感同身受我们这些二代所背负的责任”。
与其他民企不同的是，徐万茂把企业管理权交给儿子徐立勋时，只有55岁，年富力强，远未到退休年龄。2000年，华茂集团面临的美国官司风波将其置于危机中，徐氏家族第二代徐立勋在没有准备的情况下，不得已被推到风口浪尖。此时，公司内老臣众多，徐立勋面临着前所未有的挑战。
2002年，徐立勋被任命为总裁，但只有1000万元以下的投资决策权；2006年，徐万茂将董事长办公室搬离集团总部；2008年，徐立勋获得法人签字权和5000万元以下的投资决策权。父子俩用了近9年时间完成职权交接，然后又用12年时间共同推动华茂落实长远发展战略。在这个传承过程中，华茂形成了一种独特的“两代共治”新模式。
这个过程是很艰难的，用徐立勋自己的话来说就是：“华茂对我的成长是付出了血的代价的。”在2004年的时候，徐立勋很痛苦，觉得自己在华茂仍是一个“说了不算”的总裁，太煎熬了。大叔徐万平劝导他说：“你知道军队是怎么培养领导者的吗？就是给你一个不可能完成的任务，要完成这种任务，靠的不仅仅是技术和职权，还有意志力和领导力。”在核心接班阶段，徐立勋用了整整六年的时间，经历各种挑战和压力，最终确立了他在华茂的地位。这六年，徐立勋形容它是“地狱般的煎熬”。对此他也能理解，毕竟就像军人需要战功才能够晋升，“企业很现实，不会因为你是创始人的子女就听你的，必须拿出让他们信服的业绩出来”。
他的业绩靠的是自己的投资眼光，先是主导了公司入股宁波银行，成为并列第三大股东，并在2005年后抓住了股市大牛市，在2007年春夏之交从股市全身而退，使得当时主业陷入困局的公司扭亏为盈，徐立勋的投资利润占了当年集团总利润的80%。“奠定了基础，我就不急了，从此可以按照我的步骤、节奏来做事情了。”他回忆说。
在徐立勋眼中，近10年来，中国民企出现了普遍性的“家族企业交班难”问题，很大程度上还源于接班人和父母在生活上的疏离。在家族文化上缺乏传承，又缺乏其他家族长辈的行为示范，最终导致家族的两代领导者不能在文化上“同频共振”，也就无法顺利完
成交接班。
很多接班人的家庭教育出了问题，《红楼梦》中贾府的继承人贾宝玉接班就是他心目中典型的失败案例。曾经的徐立勋见到老爸能躲则躲，少年时就去外面住校读书了。他的叛逆期漫长，因为自己的每一个轨迹都是父亲一手安排的，故而更加抵触，充满傲气，脾气大、说话难听。
他观察到富二代成长过程中的缺憾往往发生在青春叛逆期，这一阶段他们特别需要父母的陪伴，偏偏父母处于艰苦的创业期，不能陪伴他们。这种状态一直持续到儿子徐钰程的出生才开始悄然转变。“我第一眼看到他，一下子感受到了责任的分量，瞬间从一个大男孩变身成了一个老父亲。”
徐家的第三代徐钰程是徐立勋的长子，正在纽约大学攻读计算机、经济学和艺术史三个学位。“徐钰程还小的时候，爷爷在书房里摊开一幅画，能和孙子两个嘀嘀咕咕讨论很久。在徐家，徐钰程是唯一一个可以从小在爷爷收藏的美术作品上赤脚行走的人，他对艺术的兴趣大概也是从那个时候开始的。”徐立勋这样介绍自己的儿子。
基于对徐立勋成长过程中曾缺少父亲陪伴的思考，徐万茂和徐立勋在徐钰程的成长过程中，给予他的不是一种“控制型的优待”，而是一种“服务型的尊重”。徐万茂觉得孙子主要的挑战反而是责任意识过重了，由于太好强，给了自己太大的压力。
“我充分尊重他的选择，从不帮他做决定，但他来询问我时，我会给他建议。从某种意义上说，我吸收了我和我爸在父子互动方面的教训。” 徐立勋总结说。
从儿子小学四年级开始，徐立勋每年春节和秋季都会专门抽空，单独陪儿子去参与一项公益活动，再一起参加学习中国传统文化的项目。徐钰程长大了之后，爷爷徐万茂又开始利用暑假陪孙子去国外看博物馆和美术馆。
徐家的教育理念是，价值观的树立是最难也是最关键的。因为价值观基础从小打得好，在徐立勋看来，儿子成长为一个“心态开放、阳光、正直的年轻人，而且很谦虚，所以长辈们都喜欢他”。他表示儿子大学毕业后会给他10年时间发现和尝试，“但10年后必须回来接班”。
徐家三代人徐万茂、徐立勋和徐钰程在华茂艺术教育博物馆
《徐氏家族共同协议》
徐万茂曾说：“前辈的所作所为不应该成为子孙成长的包袱。” 这位集团第一代希望自己给家族留下的是一根空心的竹子，留下事业，而不是财富。“我不想让我创造的企业给儿女们带来祸患，成为他们的包袱。我想确保徐氏家族凝聚一代又一代成员的努力，实现百年华茂的目标。”
徐立勋觉得父亲拟订《徐氏家族共同协议》的出发点很简单，不希望家族成员未来因为分割家产弄得六亲不认，也不希望华茂由于被后代分割股权而传不过三代。
经过长期的策划与准备，2008年8月，徐氏家族三代20多口人在《徐氏家族共同协议》上郑重签字。为了这个协议的搭建，徐家还聘请了一位美国律师和一位中国香港律师，同时聘请了一位中国传统文化专家。他们希望这个协议最终既能借鉴西方家族管理中先进的管理方式，又能符合中国传统的道德伦理和文化积淀。
《徐氏家族共同协议》主要包括三条原则，被认为在中国当前的民营企业家族传承领域开了先河，具有示
范作用。
首先是分产不分家 ，会在相关法律法规完善后成立家族信托，徐万茂会将其持有的77.83%的华茂股份永久性转移到家族信托基金，家族只拥有资产的保管权、经营权和红利分配权，没有所有权，家族企业永远不会在遗产继承过程中被子孙分割掉。
其次就是继承人的问题。协议很明确规定了长子、长孙这样的一个继承规则，遵循中国传统，但是同时会设置监督人的相应规则，如果继承人不合格的话有流程去罢免之。
基金会还会对所有家庭成员开放教育基金，但同时公司管理层不安排“皇亲国戚”入职，制度大于总裁和血缘关系，保证现代企业独立的管理体系和流程。
最后，一旦华茂经营不善进入破产程序，要优先用结余资产保住学校。所有结余资产都归学校所有，对教育事业承担无限责任。如果企业遇到不可抗力，徐氏家族将把清算后的全部剩余资产转移给宁波华茂外国语学校，以表示徐氏家族对教育的最后贡献。
一个家族对于财富的态度代表着家族的荣誉观。
《徐氏家族共同协议》体现了徐万茂和徐立勋两代民营企业家的财富观念和家族价值宣言，以教育家的心态规划百年传承大计，他们希望将这份事业流传下去。
对于将来，徐家想得很长远。
家族企业可以留下些什么？
在徐立勋心目中，家族企业最大的优势包括规划的长期主义、强力的控制执行力和家族精神价值观的确立。“家族企业坚持的方向很重要，包括你追求的目标是眼前的还是长远的，不能以一城一池的得失作为家族企业评判的标准，家族企业对抗时间的韧性会比较足。”
家族企业在转型和创新上也有自己独到的见解。
华茂每10年都会做一轮大的企业战略的调整，反思沉淀两三年，走向新的转型。
同时，每10年华茂也会进行一轮管理上的变革、组织形式的创新，来适应未来的发展。“像我这一轮的组织变革就是为我儿子接班做准备的，我需要10年甚至更长时间去打造组织体系，我希望最终交到他手上的是一个符合他要求的组织模式。深思熟虑的接班，可以避免过往接班突发性和偶然性带来的一些负面因素。”
面对未来的产业方向，徐家心里也有底。除了之前的主业，华茂会在新材料科创领域和竹制产品的制造上做一些探索，回到家族最初的竹编产品的发源上做一些技术攻坚。同时会深耕美育，在美学教育的课程、论坛、奖项设置上都有一整套计划，这是华茂未来发展的重中之重。
徐立勋强调：“我们现在做的计划绝不是心血来潮，都经过了家族很长时间的思考和斟酌。我们投入任何一项事业都不会以年为单位去计算，我们会以代计算，一代人做不完的事业，下一代继续干，这也是家族的共识。”从实业到多方向投资再到艺术和教育，华茂的层层递进的转型结构清晰。
2008年，由华茂教育集团投资、首位中国籍“普利兹克建筑奖”得主王澍主持设计的华茂美术馆正式对外开放，董事长徐万茂将自己三十多年来收藏的千余件艺术珍品悉数捐赠。而最新的华茂艺术教育博物馆也已开馆，这是国内第一座以艺术教育为主题的大型专题博物馆，设计者是葡萄牙著名建筑师阿尔瓦罗·西扎，是其当前在世界上唯一的“黑色系”建筑作品，馆藏包含提香、徐悲鸿、刘海粟、林风眠等大师的近200件艺术精品。如今在华茂美术馆的北侧不远处，华茂国际教育图书馆跨河而建，与美术馆遥相呼应。这座图书馆由同样获得过“普利兹克建筑奖”的日本建筑师伊东丰雄设计，也是其首个中国项目。
作为企业未来的第三代接班人，综合他对艺术和计算机的学习和兴趣，徐钰程已经参与了若干艺术展的数字化搭建和策展工作，父亲愉快地提到近期艺术家丁乙的展览布展就有儿子的参与。
对于家族企业的未来，徐立勋看得很通透：“企业不可能永远存活，可能有一天华茂也会倒，这是自然规律。华茂倒下之前，能够留给宁波这座城市、这个社会一些什么东西呢？假如华茂不在了，但华茂留下的这些东西还在，这就是我所理解的社会责任。”
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言