标题: 亚玛芬上市，安踏扬帆
日期: 2024-02-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333228&idx=1&sn=dbd15f1fe520794d42e9ae999af61d36&chksm=beec46fb899bcfede3b49062c0da51f24f452f7e56443f53be4422ac956d4c6093e34935ffd2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
谭相宜
《管理视野》编辑
打开视频 看亚玛芬体育CEO郑捷谈安踏“晋级”之路
2024年2月1日，始祖鸟母公司亚玛芬体育（Amer Sports，股票代码为：“AS” ）在纽交所上市。股票开盘价为每股13.4美元，首日收盘上涨超3%，总估值为65亿美元。相关文件显示，截至2023年9月30日的前九个月，亚玛芬体育的销售收入为30.5亿美元。公司在赫尔辛基、慕尼黑、克拉科夫和上海设有办事处，在全球拥有10800多名员工。
安踏牵头的财团于2019年以约52亿美元的价格收购了亚玛芬体育。公司首席执行官郑捷在IPO当日接受外媒采访时表示：“我希望从现在起我们的股价能够翻倍。我想说，这个价格有点令人沮丧。”郑捷也补充说，当前的股价表现，只是反映了短期观点。公司对未来仍然充满信心，并表示上市将释放公司增长潜力。他认为亚玛芬体育将在世界消费者中寻找“高科技、创新产品”的机会，并补充说，这些消费者“对价格的敏感度相对较低”。
之前
，《管理视野》在东京奥运会开幕之前独家专访了郑捷。
他当时表示，30年来，安踏已经从当年单打独斗的地方小厂成长为“单聚焦、多品牌、全渠道”，拥有庞大航母编队的体育用品集团。
2019年3月，收购完亚玛芬体育以后，整个安踏集团就成为一家真正意义上的世界级的体育用品公司。“全球最大的体育用品品牌也基本都是上市公司，我们从市值来讲排名第三，仅次于耐克、阿迪达斯。从销售额来说，如果加上亚玛芬的销售额，我们也超过露露乐蒙（Lululemon），为全球第三大运动服饰集团。”郑捷说。达到市值400亿美元，安踏用了29年时间，这是了不起的成绩。对比行业内的国际巨头，耐克用了46年，阿迪达斯用了68年。亚玛芬体育在业内地位“显赫”，旗下有户外服装品牌始祖鸟（Arc’teryx）等十余个品牌。和集团以往拿下斐乐（FILA）、迪桑特（Descente）的地区销售权不同，安踏同财团拿下的是亚玛芬体育在全球的业务。跨国并购体量这么大的企业，在国内并没有太多可以借鉴的经验，一路走来，如何进行融合，对安踏和郑捷来说是重大的机遇和挑战。
对亚玛芬体育的收购不容易，郑捷介绍：“我们是四方财团去收购的，其中安踏是最大股东，占了超过一半的股份，其他三方是中国私募基金方源资本、知名运动品牌露露乐蒙的创始人奇普·威尔逊（Chip Wilson）及腾讯。”这场收购被认为是耗资巨大的溢价收购，但安踏觉得值得，因为看到了其中蕴含的巨大潜力。郑捷坦言这和集团战略相关：“因为我们是单聚焦、多品牌、全渠道的公司，单聚焦就是聚焦在体育用品的鞋服行业，虽然做到这么大的体量，但是我们一直没有偏离这个轨道，没有涉足其他行业。把FILA 做成功以后，在全球市场如果我们要以行业老大耐克作为标杆，与之竞争的话，靠安踏单一品牌是没有办法的，如果希望超越，必须通过多品牌的矩阵合力。”对于成为世界第一，安踏雄心昭然，“这些品牌如果都能在细分领域当中做成功，我们还是有机会超越耐克的。这就是我们要去收购亚玛芬的最大原因，而且到今天为止我们还认为这是价格合适的一次收购，并不贵”。
正因为看到了自己的市场不仅在中国，而是全球，亚玛芬集团董事会在2019年就已经为整个亚玛芬未来的发展定下了五年计划， 在2020年提出“五个10亿欧元”发展目标——到2025年，将始祖鸟、萨洛蒙（Salomon）和威尔胜（Wilson）3个品牌分别打造成为“10亿欧元”的品牌，以及在中国市场和直营模式计划都实现收益10亿欧元。目标高远，但大型上市跨国集团和高端品牌的整合运营难度，可想而知。亚玛芬旗下六个主打品牌，每个品牌都有自己的总部——始祖鸟在温哥华，威尔胜在芝加哥，萨洛蒙在法国安纳西，滑雪品牌阿托米克（Atomic）在奥地利山谷中，运动手表品牌颂拓（Suunto）在芬兰的赫尔辛基，巅峰运动（Peak Performance）则在瑞典的斯德哥尔摩——完全是分布在全球各地的概念。每个品牌都有独立的品牌长来管理自己，负责品牌的运营。集团董事会一项主要工作就是面对这些品牌长来做统一决策。郑捷谈到，具体的运营细节当然是由品牌长去实施，但是品牌的发展战略、在各个阶段要做的核心项目，都是要决定的重点。因为每个品牌未来的成长空间、所拥有的商品属性都不太一样，需要独有的特质和独有的发展策略。“我们这边主要的管理大方向就是确认品牌战略，确立核心市场，研究用什么样的方式去推动业务在这些市场里的发展，我与各品牌长们最重要的互动就是这些。”郑捷说。
亚玛芬旗下品牌在被收购后仍然独立运行。郑捷介绍，始祖鸟和威尔胜目前都是美国人在管理，萨洛蒙是法国人在管理，收购后基本维持了原有管理团队的稳定，并做了少量调整。“管理这么庞大的跨国公司，我觉得对中国和外国的职业经理人来讲，都有相当挑战性，有几件事情很重要，说清楚了大家才能在一起精诚合作。首先，要有共识，彼此对未来所要达成的目标是有共同认知的；其次，要承担起责任，这里面代表着一种基本的信任，特别在全球交通受阻的现在，我们没有办法飞去当地，只有让各个品牌管理人真正承担起这个责任，也保证他们有对应的权力来进行有效的管理才行。”具体到管理细节上，亚玛芬董事会对这些子品牌重点关注的首先是财务问题，其次就是人事，对这些品牌长的直接下属，集团也要关心。“当然CEO可以推荐首席运营官（COO）或者首席营销官（CMO）的人选，但重点岗位的人事都需要集团的确认。除了专注财务和人力， IT、供应链和储运管理这些都在集团层面上有统一规划。” 郑捷总结道。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言