标题: 小宇宙：在高速流量中慢慢聊丨互联网“后来者”们
日期: 2024-10-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337725&idx=1&sn=c725071107a6c2fa6d4c70aaaf964b51&chksm=beec576a899bde7c24f325974634a36a8792435becf11b0ef34fcf6bbe40b4ada4f0fdbccfd3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
互联网“后来者”们
创造了“流量”的互联网行业本身成为话题度最高的流量密码之一。
从产业、技术到企业，外界密切注视着互联网的一举一动。互联网行业走到下半场已经是一个不争的事实，to C端的大众消费市场进入存量竞争，热钱冷却后考验的是企业整合资源、提供价值的能力；to B端的产业互联网成为主战场，如何把技术融入千行百业会是下一个主要发力点。
落到个体身上，尽管有关“互联网寒冬”的论调一直存在，仍然有一批创业者迎风进场。
他们大多以不同的角色和身份经历过互联网上半场的辉煌，成为局中人。当互联网创业环境发生变化，他们试图拨开杂乱纷繁的所谓机会和可能性，找到自己的立足点，从而能够抵御行业变革带起的大风。
带着这样的信念，影视飓风的潘天鸿用个人IP撬动年轻的公司，也已经走到管理和战略的转折点; 舒玉龙带领团队建立了国内首个真正意义上的中文播客平台小宇宙，但还没能真正解开商业化难题；旺脉科技的吴超倒是觉得，跟舒玉龙和潘天鸿相比，他已经称不上“后来者”，毕竟他在互联网营销行业已经深耕十余年。
尽管所处的赛道和阶段不同，但他们有着共同的特点：对互联网的敏感度、探索新领域的勇气、明确的目标，以及走在既定路线上的执着。
十年前，当舒玉龙（Kyth）第一次接触到播客时，他的身份还是会计师事务所的审计兼资深曼联球迷。
他在业余时间制作了一档面向曼联球迷的播客节目《曼联时间》，因此结识了即刻创始人叶锡东，跨进互联网行业。彼时播客这一产品诞生已经有十年，但始终更多活跃于英语世界。
后来的十年，我们看到中国互联网的飞速发展，播客成了那个藏在流量阴影里的赛道。
直到快节奏的短视频带来的疲惫感蔓延，更多年轻人重新开始寻找更深度和长久的陪伴，播客终于在中国市场上掀起一重浪，舒玉龙成为造浪者之一。
舒玉龙带领团队制作的播客产品小宇宙APP是国内首个真正意义上的中文播客平台。截至2023年10月，小宇宙上播客节目总数已逾7.5万台，用户总收听时长累计超8.7亿小时。
小宇宙是曾经日活百万的内容平台即刻团队内部创业的产物，诞生在一个称不上友善的环境里：
即刻APP因技术原因关停，团队处于空窗期；巨头们带着资源瓜分了大部分市场；互联网红利像一瓶被快速吸食的饮料，已经透出瓶底。
舒玉龙说，在规划立项时，他和小宇宙团队很少聊流量，讲得更多的是用户。
挣脱了算法和数据
的枷锁，重新看到人作为个体的选择和需求，或许就是小宇宙能撬起播客市场的拐点的原因。某种程度上，播客和上一个改变生活的互联网产品短视频有着截然相反的气质—慢热、留白，甚至没有一种固定的形式，比视频多一点距离，又比文字多一点温度。在舒玉龙看来，这是属于小宇宙的独特的张力。
但播客市场的水花还不够大，第一波浪潮退去后商业化难题浮现，这也是所有内容平台绕不开的困境。
如何长久地、更好地走下去，是小宇宙需要持续思考的问题。
舒玉龙
中文播客平台小宇宙APP首席执行官，即刻公司产品负责人，毕业于复旦大学中文系
《管理视野》
播客出现至今已经有超过十年时间，但在小宇宙出现之前的很长一段时间里都没有太大的起色。你为什么会选择这样一个看似平平的赛道？你有担心过播客的发展潜力吗？
舒玉龙
正好相反，我们是认为这个内容品类有潜力，才会选择这个方向。之前的一些平台或者公司都没能特别好地发挥出播客的价值，使得我们觉得创业公司还有机会。我举个例子，2018年、2019年前后出现了几个像日谈公园、忽左忽右这样比较有影响力的播客，但我们觉得这样的播客还可以多四五个，甚至是十几个。然而没有人进来做，可能是因为平台没有完全聚焦在这个领域去放大它的价值空间。在原有的一些平台上，这一类内容其实是比较边缘化的。
它的价值是被低估的。这个是我们想要做播客的原因。我们想把播客从原来的体系中解绑出来，让它在我们的平台上变成主角。
《管理视野》
相对于其他内容形态，播客的优势在哪里？
舒玉龙
播客总的来说创作的硬成本比较低，所以能够以相对较轻的成本去满足和服务相对较多的人，提供相对较多的价值。
这种轻成本的模式可以使得生态的发展有更多容错空间，使我们有时间去把整个生态所需要的商业基础设施、用户信任设施都给建立起来。
《管理视野》
内容社区的商业化问题一直没有理想的解法，小宇宙的造血能力也是外界讨论最多的一个话题。小宇宙在这方面有什么规划？
舒玉龙
小宇宙的商业模式一定会是多渠道、多样化的，既会有内容付费，也会有广告收入，我们还在不断向行业里面领先的企业学习商业化路径。
目前来讲，小宇宙的商业化核心非常简单，就是替创作者创收。
这当中可能会有不同的方式，比如说，to B的品牌项目或者营销策划，或者是to C的内容付费、创作者打赏之类。我们会去搭建各种各样的基础设施，尝试创造出符合这个时代用户习惯和知识程度的商业产品。
目前，无论是听众还是广告商，他们对于播客的了解和认知刚刚开始建立，还没有到能自然而然地认可这件事情的程度
，比如说像直播带货，其实已经不需要直播平台的工作人员再去进行消费者教育了。但播客还没有到这个阶段，我们作为平台还有很多工作要做，从整个平台功能的设计，到怎么使页面更让人感觉舒服，有很多要精耕细作的东西。我们的首要目标就是让播客创作者被更多人知道，把播客的价值做大，让更多创作者可以从播客上获得收入。
《管理视野》
播客产品变现的过程中最大的难点是什么?
舒玉龙
这个不一定只是播客的问题。过去的十年是中国移动互联网的超级红利时期，除了婴儿和最老的老人，几乎所有人都开始用智能手机，移动互联网的用户数量膨胀到了PC互联网时期从未达到过的高度。在这样一个环境中，再加上资本的加持，捧起了很多应用。这些应用可以是不盈利的，先把服务送到用户手上再说。当我们的经济环境发生变化，资本加持的力量减弱，所有互联网公司都被迫要面对赚钱的问题，让自己能够活下去。当产品服务的对象更多，一定需要更多成本投入，无论是运营人员、服务器还是审核成本，这些东西都会被放在利润表里的成本这一栏，与此同时公司要发展更多的业务保持运转。
这当中其实就是所谓的流量逻辑和商业逻辑博弈和平衡的一个过程。小宇宙也同样要去考虑：我能提供多少用户价值？我要服务多少用户？如何使得商业逻辑能够转起来？
《管理视野》
在这样的基础上你怎么看待流量这件事情？
舒玉龙
我们团队其实很少聊“流量”这个词，更多还是说用户。我们的用户中稳定使用小宇宙的比例非常大，大部分都不是第一天听播客。在今天的市场，我希望我们有某种能真正吸引到一部分人的东西，他们是真正理解我们的产品的人，而不是瞄准所有人。
我不会在某一天突然办一个烟花大会，一下子吸引很多人过来，烟花结束了他们就散了。
可能很多经历了过去十年移动互联网发展起伏的人体会更深一点，更重要的是怎么样让一个人成为你的用户，真正喜欢你的产品。这反而是某种程度上的大道至简，对于用户的留存和长期活跃度都很重要。
《管理视野》
从某种意义上说，你觉得小宇宙在跟现在整个互联网大环境做抗争吗？
舒玉龙
我不会说是抗争，但确实我们的内容和体验会和现在用户最熟悉的那些不一样。这也是一种张力，我们要做的是把自己的特色维护好，或者更加彰显，比如说信任感、深度、长期的陪伴。
在这个时代，更重要的不是你怎么做得跟别人一样，而是怎么一直保持最独特的那一面。
《管理视野》
现在中文播客市场处于一个什么样的状态跟阶段？
舒玉龙
算是青少年时期。
《管理视野》
中文播客会做到像短视频那样的状态跟体量吗？
舒玉龙
一定不会。人总归是视觉动物，视觉性的东西天然就比听觉性的东西有更强的刺激，更多的还是看我们怎么去挖掘听觉当中的价值。
我们没有必要去跟短视频竞争，因为短视频，尤其是中国的短视频巨头其实已经掌握了我觉得是移动互联网世界里几乎终极的一种产品形态，这种产品形态一定是最有吸引力的。
《管理视野》
在互联网创业者中，像你这样非技术出身的相对还是占少数。你觉得这样的背景带来的优势更多还是劣势更多？
舒玉龙
劣势一定是有的，比如说我对一些工程上的东西理解没有那么快，但我的人文背景对于我现在所处的赛道和领域也挺重要。我之前做的即刻是一个人与人之间交流的社区，现在做的小宇宙也是以内容为核心，其中涉及很多人文的知识。
《管理视野》
作为一个非技术出身的管理者，你怎么去管理研发团队？
舒玉龙
我是完全放权的，因为研发团队一方面有自己的技术实力，另一方面我们配合很久已经有默契了，真正需要管理的并不多。
《管理视野》
是否会通过一些激励手段去进一步挖掘团队的创新潜力？
舒玉龙
从我们公司的现状看，创新更多来自文化和传承。
我们的文化就是想要做和别人不一样的新东西。我反而觉得物质激励好像很难激励出真正的创新
，一个平时从来不创新的人也不太会因为你突然有一笔奖励就能拿出来很好的想法。作为管理者，我认为创新应该是一个很常见的东西，不是刺激一下才动一下。当真正的创新发生之后再给到奖励，我觉得这样是比较健康的，专门设置创新奖金反而会有点奇怪。
《管理视野》
经常有人开玩笑说，Z世代是来整顿职场的。面对小宇宙这样一个年轻的团队，你觉得管理上有什么难度？
舒玉龙
小宇宙团队现在大概有35个人，大部分都是90后。一方面，我们招聘的时候本来就会考察很多东西，不合适的人也不会招进来。另一方面，我觉得人性是相通的，虽然每一代人的经历和所处的语境不同，但最底层的东西不会变。我们做创业者或者是管理者的，就是要去适应外部大环境的变化，包括代际的差异，还有企业内部小环境的变化。
我并没有看到大家真正能够颠覆式地整顿职场，但会有一些确切的变化，比如大家对于工作的认知。
工作不再是一个让人能够无限地牺牲自我的东西了，工作只是生活的一部分，而大家对于在工作当中是否能实现自我价值的要求也越来越高，因此“996”的语境在五六年前很普遍，但现在已经过时了。这些是我们需要非常敏锐地去把握的大环境的变化，在这个基础上再去想在新时期应该怎么带团队。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言