标题: 勃林格殷格翰：碳中和不是目标，是结果
日期: 2024-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332659&idx=1&sn=0f87a41578cec352f3c9c20e39f9fb3f&chksm=beec7b24899bf23236fbfa599587752caee7dd13b45f629eecc72ab73fc345bf639e829eea92#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
肖恩
《管理视野》编辑
对话
殷雪林
上海勃林格殷格翰药业有限公司总经理
2022年6月，位于上海张江的勃林格殷格翰人用药品生产基地获得中国广碳所和德国莱茵TÜV的碳中和认证，成为国内制药行业第一家获得国内外权威认证的碳中和工厂。在绿色风口下，这家名字有些拗口的德国百年企业成为行业脱碳标杆，一时间镁光灯聚焦，大家都想找到它背后的经验和秘诀。
然而，在上海勃林格殷格翰药业有限公司总经理殷雪林看来，碳中和不是一个刻意强求的过程，而是一个水到渠成的结果。“我感觉勃林格殷格翰的碳中和进程就像一只找对风口的猪，顺其自然地飞起来了。”殷雪林笑言。
这不只是一句谦虚的玩笑话。时间拨回2014年，殷雪林从德国总部回到了上海大中华区就职不到一年。那一年，工厂的温室气体排放量达到12103吨，需要4.5万棵树花上一整年才能吸收，正是工厂碳达峰的关键节点。然而，当时令殷雪林更为头疼的是如何控制成本，提高生产效率，逆转工厂经营不善的境况。
在后来的8年里，工厂通过优化能源结构、改进生产制造过程和物流管理，逐步将生产成本降至行业标杆水平。与此同时，殷雪林也惊喜地发现，工厂能源效率提高了77%，碳排放逐年减少。
勃林格殷格翰上海工厂的碳中和，多少带着些“蓦然回首”的意味。从结果反推，工厂的脱碳行动远远走在了目标前面，在彼时“绿色压力”较小的环境中，可以走出更轻快的步伐。这条路径很难复制，但其脱碳思路却给困在ESG迷雾里的企业提供了可行性参考。
效率驱动
勃林格殷格翰上海工厂的全面脱碳行动始于对降本增效的迫切需求，也就是节能减排。药厂生产品种多且生产工艺复杂，对室内环境的温湿度控制要求高，自然也带来了不小的能源消耗。如果能够在生产过程中节省电力和蒸汽，就能减少成本，这是殷雪林最简单、直接的想法。因此，工厂降本增效的第一个抓手就是节能减排。
殷雪林给工厂的核心管理人员设定了一个成本目标：每年降一些，直到2020年达到行业标杆水平。为了达成目标，各个部门开始思考并寻找可以优化的环节。小到LED照明系统的全面替换，大到生产装置和制冷设备迭代，都是由员工提出方案，上交给管理团队批准后实施。最终工厂提前4年就完成了降本目标，成为行业标杆，并一直保持到现在。
在明确的目标驱动下，节能减排的行动一直在持续，殷雪林也始终密切关注外部环境变化。在国家提出2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的“双碳”目标后，公司聘请外部专家对工厂的碳排放情况进行了一次评估。结果发现，碳中和已经近在咫尺。
为了进一步减少碳排放，工厂在所有能够利用的屋顶铺设太阳能光伏板，同时也采购位于天津的太阳能发电站产出的电力绿色权益，实现100%可再生电力转换。对于一小部分无法靠自身消化的碳排放，工厂参考国际通用的经验，向外寻求碳补偿，投资并持续跟进多个环保项目，协助改善欠发达地区的生存状况，最终转化为碳信用额度。就这样，勃林格殷格翰上海张江工厂做到了碳中和。
工厂算了一笔账：截至2022年实现碳中和的时候，公司的设备改造投入大约有750万元，省下来的能源费用却达3100万元。长远来看，还能进一步为工厂节省运营成本。
殷雪林认为，工厂的碳中和是精益管理的产物。作为一家药厂，公司的核心任务是生产出能治病救人的药品，节能减排并非主要工作。但是在完成主业的过程中，企业的管理者不仅要关心业务，还要综合考虑整个企业的治理，包括环境保护、社会责任、员工激励等维度，利用管理上的改善，不断提高劳动生产率。按照这种自上而下的整体管理思路，无论是碳中和还是ESG，都是企业发展过程中的必然结果。
“ ESG等于大量成本投入是现在比较常见的误区。碳中和的最终目标不应该是花钱，而是赚钱。节能减排的出发点也是为了提高企业的效益，这才是可持续的ESG。” 殷雪林表示。
文化是核心
ESG与其说是一个目标，不如说是一种状态，一种循环而不是消耗的状态。企业不能靠着猛踩油门产生的瞬间爆发力抵达终点，而是需要掌握方法、力度和节奏，这样才能走得更远。这个方法，对勃林格殷格翰来说，就是企业文化。
正如德鲁克所言，文化可以把战略当早餐一样吃掉。文化也可以让战略像三餐一样渗透进工作的细枝末节。2021年，勃林格殷格翰推出“为了世世代代的可持续发展”战略，将履行社会责任、珍惜资源、专注长远绩效写进公司的指导原则。在集团对外扩张的过程中，欧洲企业强调可持续性的基因被不断复制，然后加入本土化的细则，沉淀为更符合个性化需求的地方企业文化。上海勃林格殷格翰药业有限公司的文化元素中就包含了可持续发展、多元化和包容性、催化剂型领导力等关键词。
这些响亮的口号最终要落到个人。“在完成一个目标的时候要从人入手，不要老想着做事。”这是殷雪林从自己的管理生涯中总结出的经验。“就像做碳中和，不要上来就投钱，要先做文化，通俗点说就是做人的思想工作，让所有员工都认识到这不只是企业的事，是关乎每一个人的事。”让每一个人都真正地理解和接受企业的目标，是保证战略落地的先决条件。
首先要塑造管理者的认知，借此“催化”员工的转变。
公司提出的催化型领导力旨在通过表达创新，让管理者扮演团队的领导者和推动者的身份，灵活平衡命令式和包容式的管理风格。在执行碳中和战略的过程中，上海勃林格殷格翰药业有限公司同样由管理团队牵头，采用平衡计分卡拆解企业层面的战略和诉求，再让各个部门根据自己的特点制定相应的行动计划，服务于企业战略目标。在很大程度上，管理团队选择的方向就决定了团队能够抵达的终点。
其次是给员工想和做的空间。
殷雪林回忆说，工厂在节能减排方面做了很多项目，但没有一项是他自己提出来的。跟所有执行层面的工作一样，一线员工最了解眼前的业务。公司一名员工告诉《管理视野》，虽然脱碳目标没有被明确纳入每一个人的绩效考核标准，但公司有一个建议系统，员工每年都自发地向公司提出许多改进建议，其中相当一部分都涉及ESG领域，建议被采纳的员工能得到一定的物质奖励。
这名员工表示，在公司文化和目标的指引下，为公司建言献策是自然而然的事情。员工会自发朝公司前进的方向思考，从日常工作的细节中找线索。文化塑造的成果，就是由这一条条建议砌起来的，然后持续累积、循环。
下一步，可持续的高质量
从另一个维度看，在执行脱碳战略的同时形成的公司治理模式也是ESG的一个关键要素。
殷雪林用一个“不太时髦”的词概括了ESG的底层逻辑——质量。
质量文化也是公司文化的核心。不管是节能减排、社会责任还是公司治理，本质上都属于“工作质量”的
范畴。
殷雪林将质量定义为“满足和超越客户的需求”。对于这个早已把可持续发展写进公司指导原则的企业来说，ESG并非新事物，而是一套公司质量文化外化的语言体系，也为外界提供了一个可参考的“质量标准”。
殷雪林认为，质量本身就是一个可持续的话题，随着公司人员更迭、业务升级、外部环境变化，公司需要不停地提高质量，培养质量文化。和节能减排一样，这一切，都为最终的效益服务。
上海勃林格殷格翰药业有限公司也为未来发展规划了中长期愿景：2025年，公司致力于成为制药行业中高质量、数字化、可持续发展的标杆企业。在实现了碳中和之后，高质量发展的问题变得更广泛，又更细致，挑战更大。如何带动上下游企业、提高供应链质量，如何具体地影响所在的社区、行业，都是勃林格殷格翰需要思考的问题。
公司面临的另外一个不可阻挡的趋势是数字化。在当下的商业语言中，ESG和企业的数字化转型总是结对出现，像拧成一根绳子的两股线，各有侧重，又相互交错。殷雪林认为，数字化和ESG是相通的，需要以精益管理为基础，以提升效率为目的，其使命是持续挖掘企业的潜力，发挥企业的能量。
对上海勃林格殷格翰药业有限公司来说，碳中和不只是目标，更是结果。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言