标题: 褚健丨中控三十年，如何铸就流程工业大国重器？
日期: 2024-08-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337024&idx=1&sn=091b35049783d91c6950e2326f8e28ff&chksm=beec49d7899bc0c1be02a0b54137f4351e576396ccf3330d9e28ecc98739d1a384c8f7915a97#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
褚健
中控集团创始人
对谈
于保平
《管理视野》常务副主编
对谈
刘蕊绮
《管理视野》编辑
30岁时，浙大化工系自动化专业出身的褚健已经当上了教授。同年，他创办了浙江大学工业自动化公司—这是中控的前身，也是“中控三十年”的起点。三十年间，在科学家和企业家身份的转换之间，褚健最初的创业理想却始终坚定。
2017年褚健宣布实施“烈火计划”，在一场由内而外的变革中推动中控的转型。面对工业互联网的发展大潮，中控发布了一套工厂操作系统——supOS，以数智化转型实现从硬件到生态的战略升级。现在，中控已经不再是最初的产品供应商，而逐步转型为产品化、平台化的数字化解决方案供应商。面向工业4.0，褚健仍带领中控走在孜孜探索的路上。
到“工业4.0”去
《管理视野》
中控三十年，在中国的工业化发展道路中起到非常重要的作用。中国的工业互联网发展到今天，你觉得未来还会面临怎样的机遇和挑战？
褚健
数字化转型是大势所趋，要讨论的无非是数字化转型未来会走到哪一步，有的东西我们无法想象。在生成式人工智能（如ChatGPT）出现以后，我们认识到AI可能会给我们带来巨大的挑战，当然也包括巨大的机会。对于工业领域来讲，绝大多数的情况下它是逻辑清楚的，从原理到产品，不管是物理过程还是化学过程，都是科学的。但还有很多知识是不健全、不全面的，它们分散在不同专家的头脑里，还有大部分知识在书本、研究报告和生产实践中。
如果能把数据和知识的连接做好，其实就是我们未来可能要挑战的基于人工智能的思路。
今天的工业互联网如果仅仅说成是“工业+互联网”，可能是不完整的，
我认为应该通过数字化转型来实现从“工业3.0”到“工业4.0”
，数字化转型包括设备的互联、数据的互联、专业知识的互联，从获取数据到在数据基础上更好地解决生产中发生的问题。对于制造业企业来讲，数字化转型不是目的，智能化也不是目的，最终的目的都是为了提高企业的竞争力，首先要让企业的盈利能力变强，产品的创新能力变强，能耗降低。
在流程行业里，安全生产是第一位的，环保、低碳、人效、设备长周期运行等都是企业的核心竞争力。重点是通过数字化、智能化手段帮助企业解决这些问题，兼顾安全、质量、成本、效益和低碳。
《管理视野》
从“工业3.0”到“工业4.0”，这中间有哪些需要去攻克的有挑战性的环节？
褚健
比如说石油化工行业，我们有很多产品的工艺包仍依赖国外供应商，我们对很多技术还是知其然而不知其所以然。就像烧菜，如果你光看一个菜，很难知道是怎么烧出来的，虽然烧出来能熟，但是味道差了很多。然而，如果你去看菜谱，效果可能就不一样。目前我们国家很多工艺就是这样，只知道应该这样生产。所以
我们更需要通过数字化的工具，研究开发新的工艺包，产生新的产品、流程、工艺，这样我们才会有竞争力，否则就是跟在别人后面。
另外，在石油化工行业的生产过程中需要催化剂、添加剂。但设备随着反应过程的不断发生，传热效率和传质效率会逐渐下降，催化剂的活性也会下降。在下降的过程中，怎么能让生产依然保持高效？这时候就需要有其他工具，而这些工具目前都是进口的，这就是我们面临的挑战。
《管理视野》
在数字化转型中，我们看到有很多企业在工艺的改进和技术的创新中并不总是能收获好的效益，甚至到达某个效率提升的临界点后，如果没有更大的技术创新和转型就很难再有突破。你怎么看待这个问题？
褚健
改进的局限是有的，在现有的条件下逐步改进，改进以后可能再改进的难度就很大，成本会很高。就怎么改进的问题，目前我们也是缺少足够高效的工具和手段，缺少技术软件。另一条路径是我们推翻现有的条件，重新构建新的条件。在中国，我认为这一点非常重要。但要推翻重建，就需要很多基础研究的投入。只有原创的基础研究才能产生新的工艺、原创性的东西。这个是我们为了突破局限所要加强的，
要加大研究的投入，从“知其然而不知其所以然”变成“知其然且知其所以然”。
《管理视野》
你提到数智化的市场转型，不仅是管理模式的提升，而且是流程工业产业转型升级的要求。那么，中控在助力流程工业产业转型升级中有哪些值得探讨的实践？
褚健
企业都意识到数智化转型的必要，明显意识到自己的竞争力面临挑战：比如人才招聘就很困难。因为大多数化工企业都是在城市外，甚至很远的地方，有的在原料产地。受运输成本和环境因素的影响，他们会遇到人员培训、设备运维等各方面问题，这些对他们来说就是挑战。只要站在用户的角度来看这个事，我们就有可能走出一条路来。
中控有中控的优势，比如我们设计了能够覆盖全国643家化工园区的近180家5S店——销售（sales）、服务（service）、备品备件（spare parts）、专家咨询（specialists）和解决方案（solutions），缩小服务半径，缩短响应时间，更加敏感地知道客户的痛点。面对多年来积累的三万多个客户，我们听到无数需求，其中有没有共性的问题？有没有共性的解决方法？
我们没办法一个个地去个性化地解决，因此我们抽象出来共性的问题，研发具有共性特点的产品和解决方案。
现在，我们已经掌握一部分人工智能的技术，基于这么多的数据、场景以及原有的知识和经验积累，我们怎么让它发挥更好的作用？说到底还是帮企业提高竞争力。
从硬件到生态
《管理视野》
我们看到，中控从早期的自动化硬件供应商逐步转型为集硬件、软件、智能系统解决方案为一体的供应商，现在又提出了“1+2+N”智能工厂的新模式。对于中控，这三十年的发展是否存在非常重大的商业模式甚至是战略的变化？这种变化背后是基于怎样的思考？
褚健
在过去相当长一段时间中，我们只是卖DCS（distributed control system，集散控制系统）的公司，以硬件为主，再加上嵌入式软件。以前有客户告诉我，中控不应该只是一个DCS公司，也不应该仅做自动化。但那时候的中控恰恰就是一个DCS公司，在自动化的服务领域还是不完整的，因为自动化的范围很大，我们的能力是不够的。面对客户更多、更个性化的需求，我们感受到了很多机会，当然也有压力。此后我们就想：
客户的需求如果今天暂时满足不了，没关系，我们先收集需求、储备信息，等到我们有能力，就把需求变成产品，再去提供服务，这样就形成了良性循环，服务就更加好。
积累了这些信息，我们就又想：能不能在商业模式上有所创新？于是
中控就提出“5S 店+S2B”一站式工业服务新模式的设想，这就是不一样的转变。
其中的S2B平台就是不仅提供中控的产品，我们还提供客户需要的合作伙伴的产品。但只有这个创新还不够，我们怎么能在产品创新方面再努力？比如，我们原来做压缩机机组的控制，压缩机是流程工业的心脏，压缩机机组的控制很复杂，优化控制更复杂。如果对工艺和设备不了解，想把它的节能、高效做好是不可能的。再加上我们做过很多的现场控制和实时优化，都要熟悉工艺、建模。在这个背景下，我们就提出来全面融合自动化技术(AT)、信息技术 ( IT )、工艺技术( PT )、运营技术( OT ) 和设备技术( ET ) 的“5T战略”。具体场景的底层是基础软件，也就是流程模拟软件，于是我们花大力气来攻关流程工业过程模拟与设计平台（APEX）。
然后客户又提出问题，说DCS已经有了操作参数数据，但是设备状况看不清，不知道哪个设备是正常的还是不正常的。如果DCS上的数据明显不准，到底是生产状况出了问题，还是设备本身出了问题？一定要追溯到源头才行，所以我们构建一个全设备智能感知平台PRIDE，帮助企业的生产流程变得更加透明，实现数智化。为了更好地实现这一切，我们也希望融入更开放的创新生态里，让更多专家、高校、研究院在这个基础上研究开发应用。
《管理视野》
作为中控的创始人，这三十年你是见证者和参与者，回过头来看，你怎么评价中控这些年在技术方面的成长？你个人对中控技术能力的提升有怎样的看法？
褚健
中控这三十年很不容易。我们有发展，一方面是我们自己的努力，另一方面也是赶上了中国发展的好时机。感受最深的还是坚持，只要方向对了，就要坚持。
我们最怕的就是诱惑太多，容易被影响。比如最早，代理产品的获益其实更多，而自己研发要投入，还要承担风险。
但我们觉得还是要坚持，要有一种“不成功便成仁”的心态。
前段时间我看《埃隆·马斯克传》的时候，有评论说“马斯克这个人要么破产，要么就是富可敌国”。有了这种精神，就有可能做成一些事。
我们没有说一定要做成什么大事，而是扎扎实实地在力所能及的范围里专注，尤其在流程行业。
流程行业就是原材料工业，特别是一些基础的原材料，中国在全球的市场份额很大。只要我们在原材料工业领域里扎扎实实地推进，在安全、环保和成本控制上下大功夫，全球供应链是离不开我们的。原材料工业如果能够高质量地走出去，就能够为中国出口贡献很大的竞争力。高质量的竞争力在于安全、质量、成本、效益，包括低碳的目标，其中有很大的改进和提升空间。
《管理视野》
从刚开始发展到现在的全球化公司，中控已经成为工业自动化、数字化、智能化的领军企业，并且在智慧城市、工业互联网中都能看到中控的身影，您如何看待中控产业给社会带来的价值？
褚健
可以从两方面来看，一是
我们给中国的流程行业提供自动化控制系统，帮助用户大幅度降低了成本
，因为以前用的国外控制系统价值贵、维护成本高，全生命周期的成本是比较高的；二是
我们的成绩增强了自动化行业自主创新的信心。
走到今天，只要我们敢于创新、投入，也许我们就能够走出一条路。
我总是有一种忐忑和危机感，因为技术发展太快，很多新的技术不断涌现。如果我们对新的技术不敏感，还闭门造车，那就可能会出大问题，弄得不好最后慢慢就会走下坡路。一旦开始走下坡路，后面再想活过来就很难。不只是中控，全球的大企业都有生命周期。在现在这样一个技术发展非常快的情况下，市场对新技术的需求又很迫切，你怎么能够找到一条正确的路？这对我们来讲就是一个挑战。我相信只要站在用户的角度去思考，就不太容易犯大错误。
但是一定要有大成果，或者走出一条路。
我们不能再像以前一样照着一个模仿、参考的标杆去研发，因为今天这种标杆作用不是那么明显了，他们也在不断地研发，甚至也没出蓝图。
类似ChatGPT这样的工具出来跟工业嫁接，我相信跨国公司一定会走在前面。虽然我们也很有信心，但是这个信心也是建立在一定基础上的，目前还是有所欠缺。我们一直倡导在中国应该有更好的生态合作氛围，通俗讲就是“宁当鸡头不当凤尾”的心态，我们强调的就是合作共赢。
《管理视野》
针对流程工业企业数字化转型的差异化需求，中控如何做到既能提供客制化数字化解决方案，又能标准化、模块化快速推动智能工厂建设？
褚健
这涉及两个问题，
一个是服务模式，一个是解决方案。
生态合作理念已经深入人心，至少在移动互联网时代。具体在一个生态里怎么进行合作？需要有技术手段，包括技术上的接口。我们提出“1+2+N”智能工厂新的解决方案就是如此，其中的“1”是指工厂操作系统supOS，每个企业都需要。就像安卓一样，不同手机都能通用。而其上的各种各样的APPs，很多人或企业都能自己做出来。
假设现在中国五万多家流程行业企业的客户都认可“1+2+N”的模式，都能应用工厂操作系统，那企业内部的所有物流、设备、资金、人的行为等数据就都打通了，消灭了所有信息孤岛，数字化工厂的基础就奠定了。我们期望能做到这一步。如果这件事情能做成，那服务就可以交给各个企业的工程师自己去做了。我相信园区周边也有很多服务商，不一定要通过我们的5S店。可以设想5S店就跟麦当劳、肯德基、星巴克的直营店、加盟店一样，是社会化的。
我希望中控是一个研发型的角色，做那些有优势的事。
如果在这个基础上大家能打造生态，我认为一定是合作共赢的。中控希望通过生态把原来非标的、定制化、个性化比较多的产品，做得更加通用化、标准化，具有更强的应用性。
《管理视野》
我们国家一直强调科技的自主性，中控是如何保持、提升企业的创新能力和活力的？
褚健
创新从一开始就是中控的基因。我一直在科技界搞研究，一开始什么也不懂——不懂市场营销，不懂企业管理，不懂生产制造、质量控制、成本控制，人力资源和财务方面我都是外行，甚至都不想关心这些事，我的兴趣就是搞研究。以前在学校可以有奇思妙想，觉得行就去做，做不成也没有什么损失。对企业来说，想的范围会更专注一点。
我认为创新最难的是判断这个创新市场是不是真的需要
，如果不符合市场需要，那么这个创新就是没有意义的；
即便符合了市场需要，还要看你能不能做到东西好，客户还能买得起、用起来
，这里面就会有性能、质量、成本、服务等一系列因素的考量——你说这个东西很好，但人家买不起，那还是没用的，很贵就是没意义的；再就是全生命周期的服务是不是到位。
过去我们的创新在很多方面还是有参照物的，有跨国公司作为标杆。
但是未来如果没有参照物，我们怎么去挑战？这是我一直关心的事情。
未来我们会在没有参照物的创新上投入更大的力量。包括我们在新加坡、日本等地逐步设立海外的研发机构，还收购了荷兰的高端分析仪公司Hobré，预备在欧洲布局研发。
我希望创新能永远成为中控的基因，而且我还希望能有至少五分之一的研发精力放在那种“无中生有”的原创上面。
“ Never Say No”
《管理视野》
在三十年的节点上，你对中控未来的构想是什么样的？什么样的企业是属于未来的，有长久生命力的？
褚健
我希望三十年后中控还活着，而且活得健康。
任何企业的生命力其实都取决于它对未来的判断、对技术研发的投入以及对客户需求的响应与敏感度。
我希望中控能成为一个规范化、现代化和国际化的公司。规范化很可能会是官僚化的，所以我们现在加速实现“数字化”。另外
中控要不断提升创新的文化和效率
。我们提出来的“烈火计划”（INFERNO）里第二个就是“Never Say No”。
我一直倡导的就是不要轻易说“不”，特别是领导对待下属的建议。
如果风险不大，那就尝试，不是什么了不起的事情，造成的损失是有限的，有宽容失败的精神才是现代化的企业。在国际化方面，对于中国企业来说还是很有挑战性的，不同的文化、语言、法律，对我们来说都是挑战。这三个方面如果都做好了，我相信中控就会有未来。
《管理视野》
你创业这么多年，形成了怎样的管理哲学？作为创始人、掌舵人，有哪些底线是不能碰的？
褚健
这就体现在我们的核心价值观里，十六个字——“
客户成功、奋斗创新、敬业诚信、追求卓越”。
原来有一个咨询公司说，当中的“敬业诚信”是不是可以拿掉？说这是一个企业的基本的要求。我说不能拿掉，因为我们还没做好，我们还有很多应该不断优化解决的诚信问题、敬业问题。敬业主要针对内部，诚信主要针对外部。现下的商业环境在很多情况下是缺乏诚信的，那就需要去构建诚信，我们必须要努力去做好。再说“追求卓越”，哪个企业不追求卓越？但是这个追求到底是挂在墙上、挂在嘴上，还是放在行动上？这四句话其实对所有企业都一样，放在哪儿都合适，但是落地就没那么容易。
我希望中控所有的人、所有的行为、所有的事都能努力照这个目标去做。我不敢说我们现在已经做得很好，我认为远远没做到真正落地。
中控的目标，首先是要有活力、有激情地活下去，剩下就是方向性的事情，如果大家再不断地去创新，就能为客户创造更大的价值，持续推动技术创新和社会进步。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言