标题: “皮囊之下”的可信AI：社会美德和创造经济繁荣
日期: 2024-07-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335950&idx=1&sn=ed403ebc837165f69f32dfed539475fd&chksm=beec4c19899bc50f1984aa6eaa804d2542c3a533272beb2d84cf94fe5d5fcec31cb28da8b853#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
赵付春
上海社会科学院信息所副研究员
文
于保平
《管理视野》常务副主编
诚者，天之道也；思诚者，人之道也。——孟子
《皮囊之下》这部电影，讲的是一个外星人冒充人类，到处抓人类的故事。
外星人叫斯嘉丽，她假扮成人类，靠诱惑男人然后把他们吃掉。影片一开始她就是这么干的。然后她通过问一些家庭和工作的事情，表现出她像个机器人一样。随后，斯嘉丽开始关注人类的情感，她开始试着吃人类食物，想弄清楚人的内心需求，学习人的行为。她甚至开始谈恋爱，最后反被人用火烧死。
故事很恐怖，不建议看。
今天，恐怖的可不是电影故事，而是我们身边出现了各种各样的“斯嘉丽”。在某些场合中，她化身为你的亲朋好友出现在你的屏幕中或者声音中，或者冒充化身你出现在别人的世界里——要钱。
这些斯嘉丽们比电影里的斯嘉丽更容易吃掉我们——因为他们有AI技术。
今天的AI和深度学习的快速发展，已经可以部分冒充人类，以假乱真。例如通过生成逼真的视频和语音，可以欺骗我们的眼睛和耳朵，让我们以为自己正在与另一个人交谈。或者给一个人换脸出现在视频中，让TA说一些本人实际上从未说过的话，做一些本人未做过的事。
这被称为“深度伪造”（deepfake）。
类似于“深度伪造”这样高超的大规模造假技术，其中蕴藏了巨大的伦理风险。人应该有权知道自己是在与谁打交道，以维护基本的尊严和自主性。比如在使用智能客服时，企业需要明确告知人们，他们正在与一个数字人打交道。如果有需要，他们有权要求切换到真人服务。
这涉及AI使用过程中如何保护人的权益的问题。
🔺
电影《Her》剧照
2024年4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案。明确认定，在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
这个判例促进各界开始更多地关注AI透明度的问题，还包括数据、算法、身份和人机交互过程的透明，接受严格的管制。
面对越来越多的AI应用的现实场景，有关透明度有待求证的一个重要问题是：
在知情或不知情两种情况下，人们是更愿意与人合作，还是与AI合作？哪种合作效果更好？进一步，在社交方面，相比于人类决策中广泛存在的偏见和情绪波动，AI会不会是一个比人类更好的合作方？
为了弄清这些问题，阿联酋卡里发（Khalifa）大学的Ishowo-Oloko等人设计了一个实验，邀请玩家参与一个有算法机器人参与的多轮博弈（至少50轮）的囚徒困境游戏。其中机器人的行为由名为 “S++ ”的强化学习算法决定。
实验人员构建了四个组别：与他们知道是人类的人一起玩；与他们知道是机器人的机器人一起玩；或者与他们认为是机器人的人一起玩，以及与他们认为是人的机器一起玩（如表1所示）。
🔺表1  分组情况
实验结果显示，在经历50轮博弈之后，从选择合作策略的比例看，其绩效排名为：
第4组>第1组≥第2组>第3组。
与此同时，从多轮博弈结果的变化来看，只有第4组的最终合作水平高于初始水平（从0.517到0.537）。
第2组比初始水平略有下降（从0.432到0.416），但总体保持在一定的合作水准(0.4)上。
但是第1组（从0.525到0.422）和第3组（从0.452到0.334）均出现明显的下降。
可见相比于人与AI代理，人与人的合作更难维持。
基于实验结果，Ishowo-Oloko等人认为，在AI应用中，效率与透明度之间存在内在的冲突：
如果我们不了解对手是谁时（透明度低），机器人在诱导合作方面比人类做得更好，人机系统工作效率更高。而一旦机器人暴露其真实身份（透明度高），人类合作意愿会明显下降，整体效率降低。
事实上，
从实验对象对合作伙伴的倾向性选择，我们还可以深刻地领会到，它折射出了人们对AI代理的信任度不足的现实。
人选择跟谁合作，背后是信任的问题。
根据日裔美籍学者弗朗西斯·福山的观点，信任度不足，会成为一个国家经济繁荣的障碍。
他曾在《信任：
社会美德与创造经济繁荣》一书中明确反对技术统治论者的观点：
“当信息时代的最热心的宣扬者们举杯庆祝等级和权威的垮台时，他们忽视了一个关键因素：
信任，以及它所隐含的道德准则。
群体是以相互的信任为基础而产生的，没有这个条件，它不可能自发形成”。
但福山当时关注的仅仅是人与人之间的信任，而没有涉及人与AI代理之间的信任。
他没有考虑到，
如果技术发展成为一个相对独立的主体参与社会分工，人与技术之间的信任度是否构成实现某个经济体繁荣的必要条件？
基于现有研究和实践观察，我们有理由相信，随着AI技术的发展，未来的社会繁荣离不开人对AI的信任，以更好地发挥AI潜力。
而这种信任的构建，与人际信任具备高度相似性。
🔺电影《AI》剧照
已有研究发现，即使用户完全知道AI代理提供的信息是由其设计者编程的，他们仍然会像评估人类一样来评估AI代理本身(而不是其所有者或设计者)的可信度。用户对待他们与AI代理互动的方式类似于与人类的互动。例如，人们可以感知AI代理所表现的人格与自己的人格之间的相似性。而且人们在评估AI代理的可信度时，会采用与评估人类销售人员或顾问相同的信任标准。
因此，我们不妨将现有建立人际信任的方法，移植应用于AI。
例如我们可以认为人们对AI代理的信任也来自两个方面：认知和情感。
基于认知的信任建立在用户理性评估的基础上。
人们会搜集证据，以合理化自己“在哪些方面和哪些情况下”可以信任对方，由此构建信任。
比如我们可以对AI某方面的能力进行反复检验，看看他能否诚实地处理用户的需求，随机应变地完成任务，以及完成的质量如何，依据这些反馈信息调整自己对它的信任程度。
因此，这种形式的信任主要源于用户对AI代理的深入了解。
基于情感的信任则更加微妙，是指人类与AI代理之间的情感纽带。
此类信任原是指一个人对伴侣的信任，其特征是安全感和对彼此关系的感知强度，从而产生心理依恋。
这种心理依恋不是由推理和理解产生的，而是由感觉和情绪产生的。
此外，这也是一种基于互惠准则来评估他人可信度的非理性方法，即你应该以他人对待你的方式对待他人。
因此，可以把它看成认知信任的“信念的飞跃”。
那么，人有无可能对AI产生所谓的情感信任？
种种迹象表明，它取决于AI代理承担的角色。
在服务类AI代理中，如果AI能让用户感知到心理上的亲密和温暖，就可以让用户对AI产生与对人相似的心理依恋。
各类科幻电影（例如《她》《机械姬》等）都在述说着此类故事。
至此，我们发现，在可信AI的世界里，需要的不仅仅是理性。
更重要的，还要有人的情感。
🔺电影《机械姬》剧照
- 全文完 -
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言