标题: 盖茨基金会丨联合中国力量，为全球提供“可负担的健康产品”
日期: 2024-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334016&idx=1&sn=071637df46c3c12eb3ca02928ca6188e&chksm=beec4597899bcc81dfd15c95fceca8f5fa68fca8f876fb42e4cd74d77bbb1fa3133afae813d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
徐福洁
比尔及梅琳达·盖茨基金会北京代表处副主任
上海长三角商业创新研究院
本文内容摘自：2024长三角新经济年会
原标题：《提升全球创新合作，推动科技成果转化》
在科技创新的全球合作方面，上海拥有开放优势和临床研究优势。2024年，为打造更大、更高效的创新生态，需要将上海优势和盖茨基金会的能力连接起来，进而引领新的技术变革。
为什么仍然需要将创新推向新的阶段？
因为我们目前面临的全球健康挑战依然巨大。如果拉开长的时间轴，从全球儿童死亡人数的统计结果来看，我们实际上已经有了长足的进步——1990年左右，5岁以下儿童每年平均死亡人数在1200万，到2021年则降到了约500万。但这与我们的期待还是有距离的——我们希望构建一个更好的世界，我们希望所有的孩子不管生在哪里都能够活过5岁，我们希望妈妈们能安全地分娩（目前每天都有800名母亲在分娩中死亡）。因此我们的目标是研发创新的健康产品，包括疫苗、新药、医疗器械，也包括对类似新冠大流行这类未来不可预测的疾病的应对技术等等。
可负担的解决方案
“创新”意味着提供“可负担的解决方案”。
我们理解的创新，不只是大家说的“从无到有、从0到1”，也包括产品的优化。有一些创新已经发生了，但还没有惠及非常需要的对象。中国有一项代表性的实践是乙肝疫苗的推广注射。在孩子出生后的24小时内打下第一针乙肝疫苗，帮助中国的乙肝感染率从10%降低到0.3%。这个推广在中国是一个奇迹。乙肝疫苗在全国的推广是从2000年开始的，当时盖茨基金会助力了中国十个省的推广工作。现在大家知道的HPV疫苗的推广是从2020年5月份开始的，到今天为止有9个省已经推广开来，全国有接近20个城市推广HPV疫苗，正在进行中，进展非常可喜。对盖茨基金会来说，助力推广是投资、也是赋能，我们的回报不光是商业的、经济的回报，而更看中社会影响，更强调帮助低收入人群解决健康不平等的问题。
“可负担的健康产品”
是什么意思呢？有一位非常有名的创始人他讲过一句话：
如果一个问题的解决方案是人们无法负担得起的，那这就不是一个解决方案。
所以我们创新的目标是能惠及所有需要的人，那才是一个真正完全的解决方案。公益慈善就是要推动这样的过程。然而一个全新的、可负担的解决方案肯定是不容易形成的。举例来说。口服避孕药的原料如果是天然的黄体酮，价格非常高，相当于现在的1000多美金每克，是黄金的大约15倍。现在口服的避孕药已经非常可及，但今天世界上还有大约2亿妇女没有得到现代的、可负担的避孕工具，所以还不断有人在分娩过程中死亡。所以我们需要更进一步的创新，更可接受的解决方案，让所有人可以自主地计划生育。
一些特殊的领域格外需要公益慈善的助力
，比如部分疫苗和药物的研发，尤其是像结核病、疟疾这种所谓的“穷病”，它们仍是重大传染病——因为对应疫苗和药物研发的失败率、风险非常高，而经济回报又比较低。像这种处于市场失灵状态的研发，如果没有公益慈善这样的力量去改变，可能很难有改善。另外就是虽然和人人都相关，但很少有个体认为是自己的事——即公共卫生领域的大流行病。这类情况也需要未雨绸缪，因此我们要支持大流行病的监测，及早发现、应对好，尽可能地做好准备。
创新及成果转化中的“卡点”与破解
我们的投资不是说解决单一治疗问题，而是要改变一个生态，和大家一起创造出普惠的创新局面。
在提升全球合作创新和成果转化的过程中，还有一系列需要解决的问题：
提要：
早期研究阶段。
市场需求和目标产品特征（Target Product Profile）不明确，市场信息缺乏、商业模式不明确。
转化和临床试验阶段。
临床人才往往缺乏海外临床试验的资源和经验，或临床试验设计不满足海外采购方和监管部门的要求。
规模化生产阶段。
生产质量体系建设之初没考虑到国际标准，导致后期整改成本高。目标国家需求量不明确，生产预测也不准确。
获取全球准入阶段。
缺乏WHO预认证经验。国际注册人才缺乏。缺乏与海外监管机构的沟通。
商业化模式探索阶段。
缺乏医疗行业国际销售人才。缺乏海外大项目商业拓展经验和人才。海外渠道资源薄弱。海外政府关系薄弱。缺乏海外市场战略规划。
从早期研发开始，一项产品的创新要经过临床试验，然后要能大规模生产，还要拿到全球的准入，最后还需要一个可持续的、完全新的商业模式。这些方面在中国都刚刚开始，包括中国对国际上疾病需求的了解还有限，尤其是传染病和妇幼问题。临床研究也是比较碎的，还没有很好地整合。
虽然中国的规模化生产能力非常强，但有时我们不能很好地了解对方的需求，生产和预测的需求有很大的偏差。
产品完成生产，还需要通过全球准入“走出去”，这个过程的链条是非常长的。中国目前缺乏海外市场的战略规划，相关人才也还是比较缺乏的。
刚才讲了一个简单的案例，中国在疫苗研发和推广方面有自己的强项，但还有瓶颈。1997年以后，国内给每个孩子的国家免疫规划疫苗到现在没有改变过，而且我们国家在联合疫苗方面一直比较落后。中国和其他国家的疫苗预防的疾病是差不多，比如11-14种。但给中国孩子的疫苗是一针一针、一个病一个病打的，最多也是用到三联苗，所以我们2岁以内孩子接种的针次是其他国家的2倍，怎么解决这样的问题？
联苗为什么重要？
联苗可以带来很多好处，联苗的安全性、有效性已经证明了，2000年开始国际上已经推广得很好。中国也有一些进口苗在用，但要开发自己的联苗，目前还存在“卡点”。像复旦大学管理学院陆院长所说，
这中间肯定存在管理问题。
制约儿童联合疫苗推广应用的因素有：
提要：
1.现存监管要求制约了企业间的研发合作，
企业研发资质和能力不足。
2.与现行免疫程序存在冲突，
接种人员难以把握接种的间隔，应用推广的积极性不高。
3.现有进口联合疫苗价格较高，
家长知晓率和接种意愿有限。
破解关键制约点的最优先项是通过改善监管措施，提供市场画像，以鼓励并支持企业研发。具体来说，要细化企业间联合研发的监管措施，鼓励多种形式联合研发，增加联合疫苗供给。完善证据支撑，提前布局国家免疫规划方向，并为联合疫苗接种提供更加可操作的指南。完善招采机制和费用分担机制，提高接种的可负担性。
过去二十年里已经发生了很多改变。我们已经看到一系列中国产品出海，包括HIV自检试剂盒、儿童剂型的抗生素和AI超声仪。我们的疫苗也有了创新，但这个创新还在进行中，因为还有稳定性等问题需要解决。
迈向新的合作阶段，我们计划做两件事：
第一
，建立一个实体-民非机构，作为一个综合体、一个开放室，一个国际化的创新机构，从全球健康产品的开发入手解决健康的问题。
第二
，我们要联合、整合、连接上海各个层面的能力和优势，汇集包括非政府组织在内的多元力量，推动全球创新的真正实体落地和务实合作。盖茨基金会会和上海双边搭建合作平台，连接世界范围内全球健康领域的伙伴。
未来我们的合作将通过投资、技术输出等方式进一步激励创新，和各方面伙伴一起解决卡点方面的挑战。通过加强全球的合作，让每一个擅长解决问题的人发挥自己的能量，让专业的人做专业的事情，让世界看到中国的科创力量。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言