标题: 家族企业如何跨越“富不过三代”的难题？
日期: 2024-01-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333175&idx=1&sn=4b4fdd462842e3161a30d79bea6104b1&chksm=beec7920899bf03650edbca0c05fb9e2e4a7ca65919bb69be0cc6107f11a17d040226663a6b7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
第35期专题：创新式传承
策划
《管理视野》专题组
“富不过三代”是世界级的难题。
创业难，守业更难，在守业中传承与创新更是难上加难。当下中国经济面临巨大不确定性和挑战，本期专题聚焦于中国家族企业
①
的传承，探讨中国家族企业传承与接班过程中的创新与延续机制。随着改革开放成立的一批民营企业逐渐进入传承接班阶段，创一代们从创业企业起步，逐渐构筑起具有一定规模的家族企业。守正与突围，守业与创业，成为家族企业传承与接班的主流模式。
任何事物总是向着熵增的方向变化，企业组织概莫能外。随着时间的推移，人和组织会变得臃肿散漫，活力和效率会下降。人才辈出、青出于蓝而胜于蓝某种程度上都是美好的愿望。对于家族企业来说，要“江山代有人才出”就必须经历极为痛苦的逆熵增做功，需要家族企业不断创新，创一代要秉持开放包容的心态，接班人要勇于探索、寻求突破和创新。传承不仅是“践其位，行其礼，奏其乐”，更要“苟日新，日日新”，方能生生不息，绵绵延续。
在家族传承中，每一代都是关键世代，每一代都有其使命和追求。
德国小说家托马斯·曼的《布登勃洛克一家》揭示的就是不同代的人不一样的追求。研究增长理论的经济学家罗斯托以此案例说明，每一代社会处境不同，物质和精神丰裕程度不一样，追求的目标和欲望各异，家族代际更替也体现了时代变化和发展的趋势。中国家族企业的接班人面临的是父辈不曾遇到的处境：人口红利消失殆尽、经济增速放缓、商业竞争更加激烈，产业升级与企业组织变革、管理转型重叠在一起，全要素生产率不断下降，使得中国家族企业的传承接班挑战更大。本专题认为，家族企业的创业者和接班人需要在创新上下功夫，以创新再创业，以创业和成长实现传承与接班。家族企业要形成比较稳定的家族文化和家族凝聚力，家族企业的发展不仅要对制度情境有良好的适应能力，也要和国家的重大战略结合起来。
家族企业的传承与创新，考验接班人的不仅是智商、情商和财商，还有韧性和创造力。
对于创业家族来说，除了可以言传身教的商业知识和各种资源，更要有可以长期坚持的价值观和企业家精神，发挥中国家族传统中的灵活性和创新性的基因，秉持长期主义原则，在守正中创新，在创新中传承。
中国家族企业传承与创新，责任在创业者，使命则在新的一代。家业长青，道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
①家族企业，是由家族所有（或者控股）、经营并且希望在家族中一代代传承下去的民营企业。
本期专题文章一览
家族企业的继承脉络:
连接过去，塑造未来
文丨祝振铎 李新春
究竟是什么魔力，让这些家族企业能够数十年乃
至百年经久不衰？这引发了我们的思考：家族企业何以
“富过三代”并且历久弥新？显然，成功的传承与持
续的创新是这些企业取得成功的关键因素。为了更好
地回应这一问题，我们对家族企业的代际传承如何影
响创新做了一个简要的理论回溯，并试图从家族企业
的特性如长期主义、家庭教育、父子共治以及创新时
代性等视角寻求有益的启示……
华茂集团：
50年长期主义的家族理想
文丨谭相宜
在徐立勋心目中，家族企业最大的优势包括规划的长期主义、强力的控制执行力和家族精神价值观的确立。“家族企业坚持的方向很重要，包括你追求的目标是眼前的还是长远的，不能以一城一池的得失作为家族企业评判的标准，家族企业对抗时间的韧性会比较足。”
家族企业在转型和创新上也有自己独到的见解。华茂每10年都会做一轮大的企业战略的调整，反思沉淀两三年，走向新的转型。同时，每10年华茂也会进行一轮管理上的变革、组织形式的创新，来适应未来的发展……
“挂面大王”的接班人:
把事情做“好”比做“大”更重要
文丨孙金云 李亚男 张洁友 张春依
中国家族企业采用“子承父业”这种换代模式，一般会面临以下三个问题：一是换代引起的权威失落，二是换代引起的企业文化和制度的重组，三是所有权转移引起的企业“分家”。
家族企业在代际传承的窗口期往往会发生显著的战略变革，且会选择更具差异化的企业战略。家族企业一代创始人身上往往自带光环，二代接班人很难突破；一代创始人创办企业后完成了高速上升的过程，二代接班人是守成还是破旧立新……
修正药业：
舵手和水手的配合与平衡
文丨肖恩
父亲修涞贵接手濒临破产的通化医药研究所制药厂那年，修远13岁，最直观的感受是父母越来越忙。五年后，因为公司原名“康威”被抢注商标，他把自己的名字修正“让”给了公司，改名修远，也有了后来为大众所熟悉的修正药业。这是修远和修正药业深度“绑定”的开端。
不变，是修远和家族企业的相处之道。谈到接班，创新、变革、转型总是最常见的几个话题。但在修远看来，这些关键字都不是一个企业接班人的必选项。他笑言，不是每个接班人都要做电视剧里杀伐决断的“霸道总裁”，变化也不应该因为接班而发生……
水星家纺李来斌：
临危受命的战略转型
文丨陈雪频
李来斌可以说是家族企业中通过创业和创新传承的典范。他通过创立水星家纺的电商业务，帮助企业找到了增长的第二曲线，让传承变得顺理成章。他通过产品创新，进入与“被芯”相关的多元化领域，努力地改变这个行业的格局。他通过管理创新，让企业变得越来越职业化和公众化，为家族企业传承找到了新的途径……
中国家族企业发展的
榕树结构
文丨陈凌
不同于传统印象中家族企业的保守形象，如今中国的家族企业越来越呈现出战略灵活性和创新性，这似乎意味着家族企业在面对复杂程度更高、不确定因素更强的环境时拥有耐心资本和生存资本，具备更有韧性的生存能力，如创新战略、数字化转型、国际化发展以及面对疫情等外部冲击时的应对策略。企业创新创业活动具有很强的风险承担属性，家族承诺通过其背后的长期导向显著提升了企业的风险承担能力，家族高管为了保证企业持续平稳的发展与繁盛、维持社会情感财富，既有动机又有能力提高创新投入强度，而股东与经理人之间信任关系的持久性和公平性也有利于促进合作创新绩效……
欧美家族企业
如何迎接数字化时代的科创挑战？
文丨朱江燕
2023年初，安永和瑞士圣加仑大学两年一度的《全球家族企业调查报告2023》发布，全球最大的500家家族企业的增长速度超过了全球经济的增长速度，共创造了8.02万亿美元的收入，比2021年增长了10%。如果将这500家家族企业视为单一经济体，将会是仅次于美国和中国的第三大经济体。
在这顶尖的500家家族企业中，上市家族企业有260家，较2021年略有增加，私人企业有240家。在上市家族企业中，家族成员整体平均持股比例达到58%；在私人企业中，家族成员持股比例超过90%的企业占比84%以上。这些数据表明，家族企业长期经营的关键是家族成员对股权的掌握与控制。整体而言，2023年进入500大家族企业的名单变化不大，前十大家族企业中有7家位于美国，而在EMEIA地区（欧洲、中东、印度和非洲），又以德国最具规模，有78家企业入榜，占该地区近1/3。这些都说明家族企业自有其稳固特质……
中国家族企业的
文化底色
文丨张乐天 宋怡明
宋怡明(Michael A. Szonyi)，现为哈佛大学东亚语言文明系吴文雄讲席教授，费正清中国研究中心前主任，明清及中国近代史社会史学家。他擅于利用历史人类学和田野调查方法研究中国东南地区的社会史。宋怡明教授早年于加拿大多伦多大学获得学士学位，其后又在英国牛津大学攻读博士。其间他先后到台湾大学以及厦门大学访学，著有《实践中的宗族：明清福州的宗族研究》。此书深入探讨了明清时期的福州群体因国家规范、意识形态而“创造”家族组织的过程。近期，受复旦大学张乐天教授的邀请，宋怡明与张教授一同调研了多家浙江家族企业，并就中国家族企业的文化底色与其商业策略等议题同《管理视野》展开了对话……
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
获取精彩全文
欢迎扫码订阅
第35期
《管理视野》
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言