标题: 美联储：神秘的美元“印钞机”
日期: 2024-09-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337722&idx=1&sn=8830a5607b867ecc0b72d8c81a2f966e&chksm=beec576d899bde7bfcc4933fb01c76e6d9407de9952f838024852cfe713029e50a14fa90533e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
“今天的美国人几乎无法想象一个没有美联储的世界。”
——罗杰·洛温斯坦，《美联储的诞生》
2024年9月18日，美联储宣布将基准利率目标区间下调50个基点，至4.75%至5%之间。这是美联储4年来首次降息，标志着美国货币宽松周期的开始。
美联储的一纸声明将给全球金融市场带来复杂的连锁反应，各种角度的解读纷至沓来。从最浅层看，美联储降息会刺激国内消费，对出口美国市场的企业来说可能意味着更多的订单。但降息通常也伴随着货币贬值，导致企业利润降低，原材料成本上涨。更深一层，美联储降息也将改变全球资本流向，对企业后续的战略选择和市场布局都会产生不同程度的影响。
这是一根环环相扣的链条，更多实质性的影响可能要在一段时间后才会显现出来。
企业要在尚不明朗的局势中准确捕捉到利弊的信号，做出预判，不如先厘清两个关键词：“美联储”和“降息”。
#1
美联储的组成
大多数现代经济体都有一个由政府授权的中央银行，而美联储的情况要复杂得多。
美联储并不是一个单一的机构，而是一个体系化的系统。美联储全称为“联邦储备系统”（Federal Reserve System），由联邦储备委员会、12家地区联储银行和美联储公开市场委员会（FOMC）组成。
联邦储备委员会是美联储的核心管理机构，包括美联储主席、副主席和5位理事（时有空缺），主要指导美联储的运作并监督12个分支机构的活动。地区联储银行则为所在地区的商业银行提供服务，同时收集经济数据，并参与货币政策的执行。联邦公开市场委员会是美联储的货币政策制定与决策机构，通过投票负责决定联邦基准利率与货币供应。拥有投票权的包括联邦储备委员会的7名成员和纽约联储银行主席，其他11家联储银行轮流分配剩余4票。上述降息的决定就是由联邦公开市场委员会做出的。
看起来，美联储与美国政府关系紧密，但实际上，美联储的12家地区联储银行的股东都是地区内的商业银行。
从这个角度看，美联储实际上是一个由众多私人银行控股的机构。
它独立于行政、司法、立法三权之上，是政府机构和私营部门的“混合体”，垄断着美国金融命脉。
#2
美联储的由来
尽管今天美联储被称作“全球央行的央行”，直接引导着全世界的经济走向，美国的银行体系建设却落后于其他工业化国家，直接导致了19世纪后半期和20世纪初期反复出现的金融危机。
在美联储建立之前，经过政府认证的“国家银行”（也就是商业银行）都可以按照持有的美国政府债券数量发行相应的货币。这种模式既没有弹性调整的空间，也没有强有力的监管。一旦某个环节发生差错，就会很快演变成大范围的恐慌。
美联储就诞生于一场金融风暴中。
1907年，一家名叫联合铜业的公司股票操纵失败引发连锁反应，导致银行挤兑、股市暴跌、企业破产，恐慌情绪席卷全国。向来对银行系统奉行不干预原则的美国政府束手无策，最终是华尔街的金融大亨约翰·摩根（J.P.Morgan）靠着个人威望和雄厚财力稳住局势。
这次事件也让美国的政客、银行家和经济学家们意识到，美国金融系统缺乏一个能够在关键时刻排兵布阵的“指挥官”。
经过6年的拉锯，1913年，威尔逊政府推动《联邦储备法案》在国会以绝对优势通过，第一代美联储正式成立。这时距离英国央行英格兰银行成立已经过去了超过200年。
美国银行体系的滞后很大一部分来自曾经作为被殖民者的焦虑，美国人因此极度抗拒金融上的“集权”，建国初期两次建立中央银行的尝试都以失败告终。但南北战争时期遗留下来的旧分层式金融体系已经无法满足20世纪快速成长的工业和商业经济的要求，现实不断催促着改革。
折中之下，美联储采用了与美国政治体制类似的“联邦制”，由位于华盛顿的联邦储备委员会和12家储备银行组成伞状结构，其核心思想就是制衡，避免倾向政府或私人利益。联储理事的任期也比美国总统长得多，通常每位总统任内只能任命1-2位理事。
政府通过任命储备委员会成员行使影响力；而私营部门则通过持有储备银行股份发挥作用。
用美联储的缔造者之一、参议员卡特·格拉斯 (Carter Glass) 的说法，比照联邦制的构成，“地区银行是各州，而联邦储备委员会是国会”。
但绝对的平衡并不存在，美联储也一直存在于争议之中。
从它诞生之日起，就有阴谋论者指责其为“银行卡特尔”，更多批评者说它赋予商业银行过多权力。2018年底，一份关于纽约联储持股名单的报告引发轩然大波，花旗银行占42.8%、摩根大通占29.5%。虽然无论持股多少，每一家商业银行在地区联储董事会选举中都只有一票，但股份的集中度之高依然引起外界的担忧。
在权力的博弈中，美联储的独立性依然是一个长久的话题。
#3
8次降息
美联储的使命就是调节货币供应量，保持物价稳定和实现就业最大化。
美元上印着的“Federal Reserve note”（联邦储备兑换券）字样标志着美联储的货币发行权，因此它也被戏称为美元“印钞机”。
降息，简单理解就是增加市场上流通的货币。当经济增长过缓或通胀水平过低时，美联储可以通过降息来刺激经济发展。美联储的低利率会传导至其他各种利率，进而刺激房产购置、建筑施工和企业投资等。低利率会创造更多的需求、消费以及投资，从而拉动经济增长。
美联储降息的出发点大致可以分为两类：预防式和纾困式。
预防式降息是在尚未发生明显的经济问题，但存在潜在风险时采取的货币政策，其主要目标是通过降息来提振信心和促进投资，以防范未来的经济衰退风险；纾困式降息是在经济出现明显衰退、金融危机或其他不利因素导致经济急剧下滑时采取的货币政策，其主要目标是通过降低利率来刺激经济活动和稳定金融市场，以应对已发生的经济衰退风险。
如潮汐一般，利率的升降通常也呈现出周期性。
20世纪90年代以来，美联储一共经历了8次降息周期。
01
1990-1992年：海湾战争
海湾战争的爆发引发能源危机，石油价格大幅上涨，给美国带来巨大经济压力。美联储从1990年7月至1992年4月降息18次，累计降息525个基点。
02
1995-1996年：中期调整
在1994-1995年的紧缩周期后美国失业率上行，为了防止经济进一步放缓，美联储在1995年和1996年累计降息75个基点，此轮降息也是降幅最小的一次。
03
1998年：亚洲金融危机
1997年7月，亚洲金融危机爆发，为预防全球市场波动带来的恐慌情绪和经济放缓，美联储在1998年9月至11月期间连续降息，联邦基金利率从5.50%降到4.75%，为经济注入了额外的增长动力。
04
2001-2003年：互联网泡沫破裂和“9·11”事件
2000年互联网泡沫破裂，股市崩盘蔓延至实体经济，后续又受“9·11”事件影响，使金融市场波动剧烈，信心大幅下滑，导致企业投资疲软，失业率持续上升。美联储从2001年1月至2003年6月降息13次，累计降息550个基点。
05
2007-2008年：次贷危机
全球金融危机爆发对美国经济造成巨大打击，失业率急剧上升，通货紧缩风险突出。为应对经济衰退风险，美联储在一年多时间里先后降息10次，累计降息525个基点。2010年起，美国GDP增速逐渐恢复。
06
2019年：中期调整
2019年8月，为了应对全球经济增长放缓和贸易不确定性带来的挑战，美联储启动降息周期，年内累计降息4次，共100个基点。这也是和此轮降息情况最为相似的一次。
07
2020年：应对疫情
2020年新冠疫情暴发，大规模的经济封锁和停工导致全球供应链中断，消费需求急剧下降，失业率飙升，经济活动大幅减弱。同年3月，美联储连续降息两次，累计降息150个基点。
08
第8轮降息周期刚刚开始
，市场预计今年还有两次降息。至于宏观政策如何传导到每一个个体，会给企业带来什么样的具体影响，还要等时间给出答案。
参考资料：
[1] [美]罗杰·洛温斯坦著，《美联储的诞生》[M]. 习辉，姜晓芳译. 杭州:浙江大学出版社, 2017.
[2] [美]默里·罗斯巴德著，《银行的秘密》[M]. 李文浩，钟帅等译. 北京:清华大学出版社, 2011.
[3] [美]本·伯南克著，《金融的本质：伯南克四讲美联储》[M]. 巴曙松，陈剑译. 北京:中信出版社, 2014.
[4] 《美联储4年来首次降息，对全球市场影响有多大》，新京报，2024-09-19.
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
美联储
即“美国联邦储备系统”，包括“联邦储备委员会”（Federal Reserve Board）和12个地区储备银行，负责履行美国中央银行职责的机构。1913年成立。主要的职能是负责制定实施有关的货币政策，对银行机构实施监管，维护金融系统的稳定性，为美国政府提供金融服务。该委员会由7名成员组成（其中主席和副主席各1名，委员5名），须由美国总统提名，经美国国会上院之参议院批准方可上任，任期为14年（主席和副主席任期为4年，可连任）。根据1913年国会通过的《联邦储备法》，将全美国划分成12个储备区，每区设立一个联邦储备银行分行。美联储一个重要的特征就是其与政府之间的独立性，根据建立美联储的法律规定，无论是联邦政府的立法机构，还是执行机关都不得对美联储进行控制。
基础利率（base interest rate）
亦称“基准利率”。金融市场上具有普遍参照作用的利率。其他利率水平或金融资产价格均可根据这一基准利率水平来确定。基准利率是利率市场化的重要前提之一，在利率市场化条件下，融资者衡量融资成本，投资者计算投资收益，以及管理层对宏观经济的调控，客观上都要求有一个普遍公认的基准利率水平作为参考。基准利率是利率市场化机制形成的核心，基准利率必须由市场供求关系决定，而且不仅反映实际市场供求状况，还要反映市场对未来的预期。基准利率在利率体系、金融产品价格体系中处于基础性地位，它与其他金融市场的利率或金融资产的价格具有较强的关联性。基准利率所反映的市场信号，或者中央银行通过基准利率所发出的调控信号，能有效地传递到其他金融市场和金融产品价格上。基准利率在西方国家传统上是中央银行的再贴现率。但也有例外，如英国的基准利率是伦敦银行间同业拆借利率，美国的基准利率是联邦基金利率。
基点（basis point）
债券和票据利率改变量的度量单位。一个基点被定义为0.0001，即0.01%。因此，100个基点相当于1％ 。如收益率从9％变成10％ ，代表收益率发生了100个基点的变化。市场参与者通常用基点而不是百分比来度量收益率的变化。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
*插图来自美联储官网
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言