标题: 水星家纺李来斌： 临危受命的战略转型
日期: 2024-03-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333894&idx=1&sn=d2cad3378f8d44baeef9c42f8c222e36&chksm=beec4411899bcd075baac2bbcf4661f04ee7b65b27c92e43e678d876942f848f0e5eede1772c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
陈雪频
水星家纺是家纺行业的头部企业。20世纪90年代，水星集团创立于温州，2000年将总部迁到上海，2007年发力电商业务，2017年在上交所上市。2021年，水星家纺开始战略转型，努力改变“被芯”领域“有品类、无品牌”的历史，通过产品创新，努力塑造“被芯”的第一品牌。水星家纺的电商业务创始人李来斌，他在创立电商业务时大学还没有毕业，随后带领团队从0到1，将水星家纺的电商业务做到了20多亿，连续8年位居家纺行业第一，并占据整个集团业务的58%。2017年，因为父亲意外去世，李来斌临危受命接管整个集团，成为上市公司水星家纺的控股公司水星集团的董事长及水星家纺的副董事长，也是此次战略转型的领导者。
李来斌可以说是家族企业中通过创业和创新传承的典范。他
通过创立水星家纺的电商业务，帮助企业找到了增长的第二曲线，让传承变得顺理成章。
他通过产品创新，进入与“被芯”相关的多元化领域，努力地改变这个行业的格局。他通过管理创新，让企业变得越来越职业化和公众化，为家族企业传承找到了新的途径。
李来斌
水星家纺副董事长
《管理视野》：
你当年是怎么想到要回家族企业工作的呢？为什么当年你要做电子商务，缘起和动力是什么？
李来斌：
我的经历在家族企业二代中算比较特别的，不能算严格意义上的接班。大概2007年的时候，我还在读大学，正好看到了电子商务的崛起。那个时间段水星的实体店业务发展非常快，每年保持20%-30%的增速，以至于所有人都专注于实体店，而忽略了实体店以外的东西。2007年暑假我在公司实习，没有人给我安排活儿干，我就自己找活干。我看到电商发展很快，就开始自己做电商。一开始我是在网上去找分销商，在发展了十几个分销商后，我每天搜集订单催回款，然后把订单信息发到公司的仓库去，仓库帮我发货。大概这样子搞了有一年多的时间，增长速度大大超过了我的预期。2008年，淘宝商城（天猫前身）上线，我们是第一批加入天猫的品牌，我决定自己组建团队做电商，从我一个人开始，2008年有十几个人，到后来慢慢到几十个人。在2008-2011年的四年间，我们的业绩一直是行业第一。2012年，我们的同行逐渐醒悟过来，开始投入重金做电子商务。从2012-2013年开始，我从第一名一步步地被打到第二名、第三名，最后掉到第四名。那两年，我们被打蒙了。之后，我不断调整我们的策略和团队，到2014年我们又慢慢回来了，2015年重新回到行业第一，这个排名一直持续到现在。我做电子商务是真正的从0到1，我们的团队都是互联网的“原住民”，没有一个来自原来的实体店渠道，全是从外面找过来的。我们从阿里巴巴、知名4A广告公司和IBM等公司找了很多人，他们很懂互联网，但对传统产业不是那么了解，也不是很懂传统的那套营销方式。一开始这是一个劣势，但一旦熟悉这个行业之后，会比那些自带线下已有成功经验的人更有优势，后续的适应能力和爆发力就更强。我们从2015年到今天一直是行业排名第一。2022年，电商渠道已经占了整个公司销售额的58%，其他同行的占比都在30% 左右，所以无论是绝对销售额还是在公司内部的销售额占比，水星都是第一名。
《管理视野》：
你是因为电商做得好才接班的吗？这个接班的路径是很早就规划好的吗？自小你受到了家庭的哪些影响？
李来斌：
接班这个事，我们并没有非常明确的规划，但是从小我就被灌输以后是要接班的。我接班的时间并不是规划好的，2017年我父亲因为意外突然去世，我就成了整个集团的董事长和上市公司的副董事长，我的叔叔是总经理以及上市公司的董事长。那时我才30岁出头，很多人担心我“hold不住”这个局面，管理层也有一些疑虑。但我的心态还是比较平稳的，我当时就觉得公司是不会出任何大问题的，因为我们的业务基本面没问题。电商业务是我从0到1做起来的，核心团队都是我招进来的，而且发展非常快，在集团业务中的占比也已很高，因此我对这一块业务完全不担心。我和我叔叔有分工，我来负责电商业务，他来负责线下业务，重大事情一起商量，我们的关系相处比较融洽。就如这次的战略转型，也是大家商量后的结果，大家有共识才好做事。
《管理视野》：
你接班后，在公司的战略和产品方面做了哪些创新，遇到哪些挑战？
李来斌：
我们这两年在做战略转型，发力被芯业务，并提出了“好被芯，选水星”的口号。我们的目标是利用几年的时间，把销售额做到百亿。中国家纺行业的市场规模近3000亿元，我们已经是数一数二的龙头企业了，销售额也就40亿元出头，行业非常分散。我们的上一波增长主要依靠渠道创新，做大电子商务，现在我们要想继续增长，必须做战略升级，实现产品方面的创新，也就是深耕品类，实现品牌品类化——使水星代表被芯这个品类。
家纺行业的主要产品是被芯、枕芯、床垫、套件等系列产品，其中套件类是第一大品类，但套件是非标品，各种尺寸花色太多，每个季度都要推出新品，导致整个库存非常大，平均高达销售额的30%。库存会侵蚀大多数利润，拖累我们的成长，这是整个行业的共性问题，也是行业集中度低的原因。企业要做大做强，就一定要提升运营效率，而一个公司最花钱的地方就是第一效率指标。很显然，家纺公司的第一效率指标是库存，因此关键就是要提高库存周转率，我们的目标是把库存周转率从2.5做到5以上，这是我们两年前确定的方向。那么，具体该怎么做呢？我们发现，“被芯”是一个“有品类、无品牌”的领域，我们在这个领域发力，容易占领客户的心智。“被芯”属于标准品，讲究的是功能性是否符合消费者需求，因此最小存货单位（SKU）比“四件套”少很多，不会过时，因此也不用担心库存的问题。2023年9月19日我们开了一次“好被芯，选水星”的战略发布会，推出了5种材质的被芯，分别是羊毛、鹅绒、蚕丝、低致敏化纤和混合材质。我们做了很多产品创新，比如，混合材质被芯就是一个我们拥有独家专利的产品，它上下两层是蚕丝，中间是羽绒，这样就很好地把这两种材质的优点发挥出来了，同时规避了它们的缺点：羽绒保暖性能非常好，但贴身性和透气性不是很好；蚕丝的贴身性、保湿性很好，但保暖性弱一点。把蚕丝和羽绒这两种材质放在一起的时候，可以做到既贴身又保暖，还不容易燥热。
《管理视野》：
这几年你们在组织和管理方面有哪些创新呢？做了哪些尝试，诸如OKR的实施效果如何？你接班后，如何让管理团队更加职业化？
李来斌：
我们公司的价值观是“快速、和谐、卓越”，然后每个价值观概念都对应着三条行为准则，这样就形成了九条行为准则，而且会定期考核。
我们还引入了“KPI+OKR” 的目标管理工具，KPI管结果，OKR管过程。我们的核心高管都要学会用好这两个工具，你通过什么样的方式，然后取得什么样的结果，要讲得很清楚，要符合SMART法则。我们会定期培训公司的管理层，要求大家用好这些管理工具，这能大大提高我们的沟通效率和运营效率。
另外，我还是比较重视老员工的，部门负责人基本上都在水星工作了10年以上，所有的高管都由我面试过。上市以后，高管们拿到了股票，一下子很有钱了，有些人就产生了养老心态，不想走也不干活，这会影响公司的士气。于是，我们做了一些人员调整，该给多少给多少，和平分手。
《管理视野》：
从你个人的经历来看，创业和创新对于家族企业传承有什么价值？很多接班人选择创业，某种意义上是否是为了证明自己的能力？
李来斌：
家族传承有两种方式。一种是按部就班地接班，在公司内部从基层做起，一步一步往上走。但这对传承者的耐心要求很高，不知道什么时候才能接班，而且如何处理和老人的关系也变得非常复杂。
另一种我称之为“创业式传承”，就是围绕父辈的产业做多元化，在产业链的上下游去创业，或者在渠道、产品和模式上去做创新，然后把企业做大，最后顺理成章地完成接班。
这样做的好处是，一方面可以找到企业增长的第二曲线，另一方面也能带领自己的团队，提升自己的领导力。比如我自己，把电子商务做到了行业第一，销售额占集团总额的58%，而且核心管理层都是我招聘的，这样我就避免了很多在家族企业内部接班遇到的那些问题。如果你通过创新，能把业务做到企业销售额的一半以上，你接不接班已经不是问题了，而且别人绝对服气，因为你这个接班是自己打出来的，不是父辈“赐予”你的。
《管理视野》：
那你希望你的子女接你的班吗？对于家族企业传承和财富传承，你有什么规划？
李来斌：
家族企业传承和家族财富传承是两个不同的概念。企业传承方面，我的使命就是把水星从家族制企业变成职业化的上市公司，我不会刻意考虑孩子的接班问题，一切顺其自然。一代人有一代人的使命，如果他真的合适接班，我当然就没有意见，但如果他不喜欢或者不合适，我觉得没有必要强求。未来水星会成为一家职业化的公众公司。
在家族财富传承方面，我会考虑成立一个信托基金，子女是这个基金的管理者，而不是所有者，这样可以确保子女能用好这笔财富，但又不会滥用，不要让财富成为他们的负担。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言