标题: 葛列众丨超越Sora：从两只狗狗的对比说起
日期: 2024-08-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337330&idx=1&sn=a2b18f50c40010006d9e1520d78d6f83&chksm=beec56e5899bdff30d5ab0b0d0384437dc5ac136d17e66aac29224dd05abb9228545e2e3e6af#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专栏
葛列众
中国心理学会工程心理学专业委员会副主任委员
Sora神奇吗？Sora本质上是一个视觉生成器或者说世界模拟器。也有人说，因为Sora的出现迎来了“AI发展的牛顿时代”。Sora真的这么神奇吗？我们先说一个小小的故事。A养了两条狗——X和Y。有一天，A对狗X说，去把那个凳子拿过来。X马上摇着尾巴过去把凳子拿过来交给了A。另外一种情况是，A还没有说话，狗Y看了一眼主人就屁颠屁颠地过去把凳子拿过来交给了A。对比之下，显然Y才是真正神奇的狗狗，而X最多是一条能听懂主人的话、能按主人的意思去做事情的乖乖狗狗而已。由此，可以说Sora其实并不那么神奇，因为Ta需要一定的输入，才能生成模拟的输出（比如一定的视景）。
其中的关键点是什么？有一天，我们可以创造出具备类似于狗Y的神奇的人工智能设备吗？答案显然是肯定的。
超越Sora不是梦，而其中的关键点是人的意图识别
，即狗Y需要具备识别主人意图的能力。因为只有识别了上面那个故事中主人的意图，狗Y才能在主人没有下命令之前，自己主动地、有意识地去把凳子拿过来交给主人。
智能系统可以具备人的意图识别的能力吗？这个问题的答案显然也是肯定的。
记得有一次，我参加某个项目启动答辩会。答辩时，评审专家就问过我同样的问题。当时我讲了下面这样一个故事：一天，有一个人C去住宾馆。他先在前台做了登记，拿了509房间的房卡进了电梯，然后用房卡刷了电梯上了五楼。到了五楼，电梯门一打开，C这个人想做什么事情呢？他在想什么呢？我的答案是他在想：“509房间在哪里？”“我应该向左还是向右拐？”如果知道房客是这样的想法，一家智能的宾馆就应该在电梯对面相应的位置显示“去509房间向左拐”之类的标识，以便于C的行动。从技术上讲，在一家宾馆或者其他类似的场景里实现这样的基于意图识别的智能设计显然不难。
智能系统的意图识别准确吗？
在上面提到的答辩中，当我讲了基于房客意图识别的智能设计的故事后，专家首先问的问题就是，你能肯定当电梯门打开后，房客一定是想知道509房间在哪个方向吗？我说肯定呀，因为如果那个房客是你，我想那个时候你肯定不会去想宾馆前台服务员是否漂亮。专家们大笑。当然，那时我的回答仅仅是在调侃。其实，
从理论上讲，我们相信决定论，在一定场合下，人的任何行为乃至做特定的事情都是有原因的。
由此我们可以通过对一定场合、任务和当事人的特点的分析来识别操作者或者当事者特定行为的意图。而且，在一些特定系统设计中，我们需要近乎100%的准确率来识别操作者的意图。
目前，汽车普遍采用的是油门和刹车分设的双踏板设计。在这种设计下，驾驶员用一只脚控制刹车或者油门。但这样的布局可能导致驾驶员将油门误当作刹车，从而引发事故。为了避免此类人为错误的操作发生，可以考虑将油门和刹车合并为一个踏板，并辅以智能系统来识别驾驶员的操作意图。这要求系统高度准确地区分踏板的不同用途，因为任何识别错误都可能造成严重后果。
通过提取、分析驾驶员踩踏板动作的特征，完全可以建立识别驾驶员两种动作的操作意图，而且还可通过学习、训练等技术手段来不断提高智能设备识别驾驶员操作意图的准确率。虽然无法确保100%的意图识别准确率，但是如果这种基于智能系统识别的单踏板设计造成的风险远远低于双踏板设计带来的风险，那么这种智能设计就有实际应用的价值。目前，这种单踏板的智能设计并没有在实际中得到应用，其原因，我觉得不是技术上能否实现，而是投资、市场或者说人的操作习惯等原因造成的。
如何实现智能系统的意图识别呢？
目前，已经有不少相关研究正在进行，其中，自动驾驶技术中的行人过马路行为识别就是一个典型的例子。自动驾驶汽车需要通过特定的信息输入来识别自己行驶的道路边的行人是否打算横穿马路。对于汽车自动驾驶技术而言，准确识别行人过马路的意图至关重要。只有解决了行人意图识别这个问题，自动驾驶才能真正得到保障。
另外，
意图识别是否存在一种通用或更普适的理论或假设呢？
这也是我们实验室早就关注的问题。为了回答这个问题，我们提出了一个名为SUT的设想，其中S代表situation（场景），U代表user（用户或者说操作者当事人），T代表task（任务或者说操作）。
根据我们的SUT假设：人的意图识别可以通过分析特定场景、相关人员及其在该场景条件下从事的任务或行为特征来实现。
基于SUT假设，在实验室条件下，我们建立了算法模型，通过分析特定系统、任务及相关操作人员，成功实现了智能设备对操作人员的特定操作行为的意图识别，而且准确率非常高。可以说，我们现在有能力让智能系统去识别人的意图，就如文章开始时提到的狗Y一样。
SUT的设想还可以拓展到其他领域。
比如，利用现有的智能语音识别系统辨认一个人（B）说的“你好”似乎很容易，但要识别其内在含义就困难了。因为大家都知道如果B说“你好”并不仅仅只有问好一个意思。在这种语义识别的例子中，SUT的设想就非常有用。因为我们可以根据不同场景、不同任务和说话人本身的特点来解析B在这个场景和做这个事情时说“你好”的内在含义。值得注意的是，在这个例子中，我们实现的不仅仅是语言的声音识别，还包括语言内在含义的识别。
Sora无疑是个奇迹，但是仔细想来，Ta并不那么神奇。因为当路走得多了，你就会发现其实世界并不仅仅是你看到的那样神奇。
MI·专栏
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言