标题: “减重神药”背后的管理密码
日期: 2024-06-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335905&idx=1&sn=13c3708bb80309304e1c006e22c3a9ba&chksm=beec4c76899bc560c16c92fbe8173fb7676ca87d6ceda44e2d4ab3981427e1d27150ae14bffc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

🔺诺和诺德官网
文
谭相宜
《管理视野》编辑
2024年6月25日，中国国家药品监督管理局批准了诺和诺德公司研发生产的诺和盈（用于长期体重管理的司美格鲁肽注射液）在中国的上市申请。
诺和诺德公司没有立即回应多方媒体关于何时开始在中国销售、如何定价以及打算向中国市场输送多少数量药品的置评请求。
除了产能不足和竞争对手如美国礼来公司带来的竞争压力，诺和诺德相关药品的关键成分司美格鲁肽（Semaglutide）在中国的核心专利将于不到两年中（2026年3月）到期，留给诺和诺德的独占性时间不多了——已有诸多国内制药企业竞相开发相关仿制药，此前也已有多家上市药企先后公告称，自家司美格鲁肽减重适应证获批临床。相比之下，司美格鲁肽专利权将分别在2031年和2032年才在欧洲、日本和美国到期，如此看来，中国区的市场鏖战似乎迫在眉睫。
根据中国公共卫生研究人员2020年的一项研究，到2030年，中国超重的成年人数量预计将达到5.4亿，比2000年的水平增长2.8倍，而肥胖者预计将增加7.5倍，达到1.5亿。正是因为广泛的市场需求，诺和诺德2023年在大中华地区的销售额翻了一番，达到48亿丹麦克朗（6.98亿美元）。
诺和诺德公司创立伊始因胰岛素而兴，也因与之一脉相承的长效胰高糖素类药品而不断壮大。
在过去100年的时间里，这个历史悠久且蓬勃成长的传奇企业是如何打造的？从公司百年发展史中，我们梳理出一些公司运营的亮点，从管理学角度，试图窥探企业创新研发的一些路径。
01
科学渊源
在所有制药巨头中，诺和诺德是唯一一家由诺奖得主亲自创办的公司。1920年，哥本哈根大学生理学教授奥古斯特·克罗（August Krogh）因为发现了骨骼肌里微血管调控机制，获得诺贝尔生理学或医学奖，他带着患有糖尿病的太太，被耶鲁大学邀请到美国进行学术访问。
1922年11月23日，克罗夫妇抵达多伦多，去到当时刚刚被研发出来的胰岛素的发明人约翰·麦克劳德（John Macleod）的家中。值得一提的是，麦克劳德因为发现胰岛素于1923年获得了诺贝尔奖，克罗夫妇的动作比诺贝尔奖委员会还快。向麦克劳德取完经之后，12月12日，克罗夫妇带着生产胰岛素的专利返回丹麦，9天之后，他们就成立了研究胰岛素的诺德（Nordisk）实验室。
三个月后，
他们的胰岛素实验室便开始为病人进行治疗，开创了欧洲最早的胰岛素产业链。
也许正是因创立目的单纯，创始人又醉心于科研，这使得诺和诺德在成立之初便被染上了浓郁的科学家气质。就申请专利而言，诺和诺德目前拥有和销售的所有产品都是自行研发的。公司在面对前赴后继的追赶者时，仍旧保持着强大的创新能力，一次次地在糖尿病领域做出突破，展现出专注到极致的特质。
对科学精神的追求还体现在，诺和诺德公司背后的诺和诺德基金会（Novo Nordisk Foundation）作为低调的，但规模与盖茨基金会不相上下，全球数一数二的基金会，对科学、高新技术和社会事业的高投入。例如，在2022年基金会宣布将投入2亿美元用于制造一台完整（full scale）的量子计算机，用于辅助开发新药，并且为计算全球气候变化趋势服务。今年3月，宣布与英伟达公司达成协议，为丹麦建造一台名为 “GEFION” 的超级AI计算机，引领该国进军AI领域。
🔺1951年，Harald和Thorvald Petersen建立了诺和基金会（图片来自诺和诺德官网）
02
精细管理
诺和诺德的成功与其企业文化、管理模式有很大的关系。
公司管理强调对企业文化的重视和经营，诺和诺德全球总裁兼CEO周赋德（Lars Fruergaard Jørgensen）表示：“诺和诺德之道是我们一切工作的基础，诠释了我们存在的理由。”
为了确保“诺和诺德之道”从上墙到上心，成为所有员工在内心认可的工作之道，公司在全球设立了“文化深访官（Facilitators）”职位，一般由经验丰富的高级领导者担任。他们凭借自身对于公司文化的深刻了解，在公司全球重要市场内，对不同部门的各层级员工开展为期两周的深度访谈，评估“诺和诺德之道”的落实情况。针对深访过程中发现的问题，各个市场需要制定详尽的行动计划，并严格按照规划的时间节点，跟进并汇报行动落实情况，以确保问题顺利解决。
在诺和诺德，每一个员工每一年都会跟自己的领导商议个人发展计划，这是诺和诺德从2008年就开始实施的方案，叫做“IDP”（Individual Development Plan），即“个人发展计划”，诺和诺德还在IDP的基础上开发出“eIDP计划”。关于年轻员工的职场发展，诺和诺德大中国区人力资源与企业交流部副总裁王淑红表示：
“我们不要试图去改变新一代年轻人，而应该学习怎样和他们共事。这也符合彼得·德鲁克的说法：未来公司的环境，将会越来越淡化职位上的权力，而更多的是看重个人的能力，个人能力所带来的这种权力会更大。”
2015年之后，诺和诺德的销售额增速放缓，但是利润水平做到了最大化，公司的平均净利润水平超过30%，是10年前的2倍；与此同时，公司还实现了真正意义上的降本增效、持续成长。根据诺和诺德的年报数据，因为精简管理流程、员工紧凑稳定、研发目标集中明确，其管理成本从2000年的支出占比10%左右下降至近年来的不到3%。
在所有的跨国大药企中，诺和诺德在并购方面的表现是相对保守的。他们秉承稳扎稳打的经营模式，少有收购和兼并行为，更擅长在优势领域不断精进前行。同时，公司为了保持股权结构的稳定性，把公司股票分为在丹麦和美国两地上市的A股和B股，再对具体的股权进行流通和出售的限制。最终，诺和诺德基金会拥有公司近三成的股权和将近八成的投票权，所以，杜绝了别的公司想通过收购股权来并购诺和诺德的可能性。
诺和诺德执行副总裁兼国际运营部负责人杜麦克曾表示，有这样的稳定性是公司的独特之处，
“公司全员能够把目光放长远，思考10年或更久以后的发展。我们思考的不是下个季度或下个财年，而是在未来10年到30年如何保持可持续发展。”
🔺图片来自诺和诺德官网
03
专注的力量
专注所带来的力量是巨大的，不过，如果诺和诺德专注的是其他领域，它未必能够获得今日的成就。
与其他疾病相比，糖尿病等代谢疾病有几个特点，注定会酝酿出一个大消费市场。
首先，除去基因突变和遗传等因素，代谢疾病大部分由现代生活方式引发，有不断普及的趋势；其次，作为慢性疾病目前尚无法根治，需要长期用药；最后，由于人口基数巨大，患者数量众多，根据世界卫生组织的数据，全球有超过8亿成年人患有肥胖症，所以有极大的未被满足的医疗需求。
专业也是一把双刃剑，公司专注领域的高度集中也带来了较大的商业风险。
诺和诺德的股价在2016年底至2017年初时经历过断崖式的下跌。因为2016年美国总统大选期间，特朗普和希拉里两位候选人均强烈表示会在当选后控制药品价格，就像中国药品的集中采购政策一样，华尔街担心糖尿病药品的销售额将大幅下降，这立刻影响了诺和诺德的股价。
在企业成立百年之际，诺和诺德依然坚守在胰岛素领域。在全球顶尖药企中，诺和诺德在售药品种类最少，在研管线数目最简单。直到2022年，诺和诺德全年营收仍然有接近30%来自胰岛素业务。与其他国际制药巨头相比，因为产品线相对集中，公司研发投入维持在并不算高的15%左右，但销售额的持续高速增长充分体现了其研发的高效性。
诺和诺德曾自问，如果放弃其他领域，将所有研发资源和人力专注于最擅长的糖尿病领域，那该领域未来是否能比其他公司更具创新性和成功价值？
答案是肯定的，所以最终公司把研发线精简到最擅长的领域中。
🔺图片来自诺和诺德官网
04
适度的竞争
1923年年底，克罗夫妇创立的诺德实验室从牛胰腺中首次提取到少量胰岛素。为了实现批量生产，他们聘请了工程师彼得森（Pedersen）兄弟负责生产设备的制造和化学工艺。但没过多久，彼得森兄弟就离开了公司，决定自己生产胰岛素，他们很快就创建了自己的公司诺和治疗实验室（Novo），并在1925年推出了首个产品。自此，两家公司开始了长达半个世纪的竞争。
在两家公司竞争的同时，无形中推动了胰岛素行业的发展，提高了胰岛素的行业质量标准。
从第一代胰岛素制剂到长效胰岛素，再到预混胰岛素，两家公司的竞争使得他们逐渐成为胰岛素行业的引领者，并分别挂牌上市。
在1980年代，两家公司已经占据了欧美相当部分的市场份额。
80年代以后，化工巨头的重心开始向制药转移，强强合并成为制药行业的一个大趋势。随着国际化的加速，全球所有胰岛素生产企业都将直面竞争
，像诺和与诺德这种中型公司，在竞争中获胜的概率很小，如果不考虑合并，可能很难摆脱被收购的命运。1989年，两家公司合并。
库尔特·雅各布森（Kurt Jacobsen）是哥本哈根商学院的教授，在2023年夏天推出的《诺和诺德》一书中，他基于对诺和诺德公司档案的全面和不受阻碍的翻阅权限，把这家公司的百年管理描绘为“一个关于开创性研究的故事，一个关于强势领导者和个性的故事”。书里也对诺和与诺德公司蔓延超过半个世纪的激烈竞争做了详尽的描述：“直到1989年合并，两家公司在几十年中的这种良性竞争有助于使双方保持警惕和战斗力。”
- 全文完 -
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
技术创新（technological innovation）
以创造新技术为目的创新或以科学技术知识及其创造的资源为基础的创新。前者如创造一种新的激光技术，后者如以现有的激光技术为基础开发一种新产品或新服务。常合二为一。是企业竞争优势的重要来源，企业可持续发展的重要保障。认识技术创新本质、特点和规律，是技术创新有效管理的重要前提。
A-U学说（A-U treatment）
关于高技术产业演变以及高技术产业演变过程中技术创新类型和数量变化的理论。美国艾伯纳西（William J. Abernathy）和厄特巴克（James M. Utterback）1978年在《工业创新的模式》一文中提出。因两位作者的姓分别以字母A和U打头，故称。认为以重大技术创新为基础发展起来的高技术产业的发展一般经历流动、主导设计和成熟三个阶段：（１）流动阶段。重大产品创新的数量多，但整个产业的产品设计尚处在流动状态，产品的主导设计尚不存在。（２）主导设计阶段。产品的主导设计出现，大多数厂商转向以主导设计为基础设计产品，重大产品创新的数量减少，重大制造过程创新的数量则增多。（３）成熟阶段。重大产品创新和重大过程创新都很少出现，渐进型产品创新和过程创新在数量上占主导地位；产业因创新不足而逐渐衰败。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言