标题: “萝卜快跑”规模化运营的背后，是习惯和数据的博弈
日期: 2024-07-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650336458&idx=1&sn=3d6294d8f0257f89a2baa50daa45ccb4&chksm=beec4a1d899bc30b757d64ed9b1aaecbad7bcba78d504b6b5e6040c172b98840c495dfd9450b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
王有为 等
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授 等
改写者
谭相宜 王靖扬
近一个月来，以“萝卜快跑”为代表的无人驾驶出租车规模化运营引发了广泛讨论。
技术如何改变我们的生活和工作？它会取代还是辅助人类劳动？这些问题不仅困扰着网约车和出租车行业的从业者，也吸引了学界的关注。
虽然无人驾驶出租车看似新颖，但其背后的“秘密武器”——基于实时数据的智能路径优化系统——其实已经随着大数据的普及而广泛应用。
从选择最佳交通路线到为网络平台推荐电影，几乎所有行业都在大力投资数据技术和分析系统。据安永和Nimbus Ninety在2019年的一项调查，81%的企业高管认为数据应该是战略决策的核心。
然而，2021年的一项研究表明，多达65%的高管在推进数据战略时遇到了员工的抵触，出租车行业也不例外。
在许多商业领域，能否真正利用数据实现“智能”决策，不仅取决于技术水平，还取决于组织内员工的接受程度。
复旦大学管理学院王有为和合作者2023年发表于
Production and Operations Management
的文章
《数据智能和经验对出租车司机运营效率的影响：一个基于大规模传感器数据的实证研究》
（
The role of data-based intelligence and experience on time efficiency of taxi drivers: An empirical investigation using large-scale sensor data
）就研究了出租车行业中全球定位和智能导航系统的应用效果。
从企业的角度看，使用GPS技术可以提高企业的运营效率，但其实际效果因人而异。
一方面，司机的经验可以帮助其更好地接收新信息和学习新技术；但另一方面，经验也可能导致其过度自信，使司机更倾向于依赖自己的经验并拒绝GPS系统的推荐。例如，伦敦的出租车司机曾在2014年集体拒绝使用GPS系统，因为他们认为凭自己的记忆力找到的最优路线比GPS推荐的更好。
出租车行业为研究员工经验对智能决策技术效果的影响提供了理想的场景。
首先，
出租车行业规模巨大，2019年该行业全球营收830亿美元，每天有4700万人次的出租车出行纪录，而与实时交通信息相关的数据交易额年增长率达到28.1%。
其次，
出租车行业在采用智能导航系统时呈现出显著的“人与技术”张力。
最后，
出租车司机面临相似的需求和固定的价格成本结构，容易排除掉规模经济和价格变化等混杂因素，数据中含有大量的决策相关信息和丰富的路线选择，适合开展实证研究。
在类似的研究中，
最大的挑战在于技术采用的内生性和不可观察性。
为克服这一问题，作者利用了2014年上海出租车的传感器数据，其中包含出租车的地理位置、速度和行程信息。
2014年初，许多上海出租车司机已经在使用打车应用程序，乘客可以通过智能手机叫车。然而，从3月1日至31日，上海市政府在高峰时段（上午7:30-9:30和下午4:30-6:30期间）禁用了所有打车应用程序。打车应用程序内嵌了GPS定位功能，因此禁令可以作为外生冲击，用于识别智能路径优化功能对出租车司机绩效的影响及其对不同经验水平司机的效果。此外，研究者还利用了26座跨黄浦江的隧道/大桥上不可预测拥堵的规避行为作为是否使用GPS的代理变量，结合禁令的外生冲击，从而识别出GPS的应用效果。
结果显示，禁用打车应用程序之后出租车的行驶速度呈下降趋势。
这说明，基于GPS和实时交通数据的智能导航系统优化了司机的路线选择，禁用打车应用程序造成了资源的浪费。
同时，研究发现经验较少的司机更倾向于接受智能导航系统推荐的路线，他们在单位时间内的收入要优于经验较为丰富的司机。这表明，经验不一定带来更多的财富，老司机反而不容易从智能导航等新技术中获益。
在技术、组织和员工几个元素之间，还有更多的管理学问题留待我们继续探索。
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
技术接受模型（technology acceptance model）
关于用户对信息系统接受的模型。美国学者戴维斯（Fred D. Davis）于1989年提出。主张感知有用性和感知易用性两个因素决定了个体对于技术系统的使用意图，进而影响对该系统的实际使用。同时，感知有用性也受到感知易用性的直接影响。这一模型能较好地解释和预测个体在自愿的情况下，对一个新技术或信息系统的接受意愿，加上其简洁明了性，在信息系统领域中得到广泛的应用。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言