标题: 李飞飞×爱因斯坦：比AI霸权更重要的是找到你的热爱
日期: 2024-05-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334873&idx=1&sn=e3b736e8d33fa8e83ee961709ade26d6&chksm=beec404e899bc958f78a61f10088ba344080ed68f858260a844920c5fa0287c138f005fa1e4f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
李辉文
上海对外经贸大学教授
我迫不及待地要向所有人推荐这本书。
在第一章还没有读完的时候，这种冲动就开始了。
2004年获得博士学位之后，20年来我读过很多书，有的是出于严谨的学术研究的需要，有的是出于纯粹的好奇，还有的仅仅就是为了消遣。这些书质量参差，但好书也屈指可数。要从中挑出阅读体验最好的一本，我会相当犯难——至少直到上周还是如此。
这种纠结在这一周烟消云散。感谢《管理视野》，让我有机会提前读到这本《我看见的世界》。
如果用一个词来概括阅读这本书的感受，我会毫不犹豫地选择一个成语——“酣畅淋漓”。
这是一本自传。作者李飞飞，人工智能领域（AI）举足轻重的华裔美国科学家—很多人称她为“AI女神”。翻看简历，1976年出生在北京的飞飞，人生可谓一路开挂。到2020年，她就已当选为美国国家工程院院士、美国国家医学院院士；2021年，她又成为美国艺术与科学院院士。另一件让国人津津乐道的事情是，
飞飞在接受采访的时候说，如果有一天获得诺贝尔奖，她一定会以中国人的身份领取。
但这本书最打动我的，并不是飞飞在视觉科学和人工智能领域披荆斩棘的技术过程，而是这段个人历程背后家庭、友情和事业、人文素养和科学精神、个人理想和社会公益之间相互激荡的精彩故事。天马行空的瑰丽想象和不容回避的现实，既相互冲突又相互成就。波澜壮阔的景象，随着轻松而优美的笔调，一幅幅徐徐展开：韵律悠扬，节奏恰到好处。
《我看见的世界》
作者: [美] 李飞飞
出版社: 中信出版社
副标题: 李飞飞自传
原作名: The Worlds I See: Curiosity, Exploration, and Discovery at the Dawn of AI
译者: 赵灿
【互动赠礼】
留言
分享阅读感悟并将本文
转发至朋友圈
，将有机会获得
《我看见的世界》和第36期《管理视野》各一本
哦！（转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台）
01 父亲的视角
作为一个父亲，我将这本书推荐给每一位学生家长。
飞飞成长为卓越的科学家，她的家庭给了她无尽的力量。但这种力量绝不是来自中国家长所熟知的因素：围绕学习成绩和各种肉眼可见的技能考级提供的各种辅导、训练和帮助。恰恰相反，她的父母在她青少年时期的课业学习上，采取的是几乎可以说完全放任的态度。
飞飞在书中这样描述母亲的教育：“她认为‘模范学生’和‘好居民’等提法带有居高临下的评判色彩。
她教导我，我的努力不是为了让老师满意，也不是为了符合某种意识形态，甚至不是为了迎合某种虚无缥缈的规则。我的努力只是为了我自己。
”
父亲的做法则更加离奇。飞飞出生那天，母亲备受煎熬，父亲却姗姗来迟，原因竟然是一时兴起，去公园观鸟，浑然忘却了时间。正是因为观鸟这件事，“飞飞”就此得名。不难理解，这样的父亲会经常带着孩子去公园或者乡下，一起花好几个小时游玩：捉蝴蝶，看水牛在稻田里躺平，捉小动物回家当宠物，诸如此类。
正是父母这种对孩子的情感、好奇心和梦想发自内心的尊重、保护和鼓励，让飞飞拥有了对于世界奥秘无穷无尽的探索欲。在她后来的人生经历中，无论遭遇挫折还是享受成功，她都能在和旁人一样应对的同时，发现这个世界常常被人忽视的神奇和美好，并且提出各种有趣的问题。
02 大学教师的视角
作为一名大学教师，我将这本书推荐给充满好奇心和梦想的青年学子。
我从事高等教育的岁月，不知不觉已经四分之一个世纪。不知道是不是错觉，
这些年我越来越强烈地感受到，进入大学校门之后孩子们的迷惘、焦虑和抑郁，以及随之而来的深深的无助。
这并不难理解。
现在的很多年轻人，自孩提时起，生活的主要内容实际上就是日复一日地取悦成人，无论学校的课业还是校外的兴趣班，都是如此。
我见过太多的孩子，从小学习钢琴，长大后却几乎不碰乐器；从小学习绘画，长大后却对周遭的风景人物熟视无睹；从小加班加点学习数学，长大后却对数学抱有深深的敌意和恐惧。持续以自己的行为和表现来取悦成人，自己的情感、好奇心和想象力，就在不知不觉之间被压缩在一个极小的隐秘角落。于是，当年轻人需要更加独立地做出选择的时候，就会发现自己并不清楚自己要什么。原因很简单：过去将近二十年的记忆里，自己的好奇心和欲望一直被人为地压抑。
而李飞飞这本自传，或许可以成为一剂心灵解药，帮助那些好奇心和追逐自己人生梦想的渴望被应试教育长期抑制的年轻人冲出重围：
充满好奇地观察世界、体验人生，原来是潜藏在每一个正常人体内的本能；无论遭遇什么样的挫折和困难，我们都可以以积极而有趣的态度对待自己的人生。
03 经济学研究者的视角
作为一名经济学研究者，我将这本书推荐给学术共同体的同行。
我相信，很多人都像我一样需要类似的激励——或者说提醒。学术研究的本质是创造新的知识。这是一条荆棘满布的道路。在这条道路上，持续的勤奋只不过是派生的结果。更重要的是，对于探索未知世界的热情、百折不挠的信念和问题解决者的思维。
对于已经踏上征程的研究者而言，一个最常见的障碍是，自己野心勃勃试图开展的重要研究，却在进行之初就遭遇到各种阻力，尤其是优秀同行们的群体质疑。克服这种困难是一件知易行难的事。
04 找到自己的北极星
飞飞这本书里反复提到一个词：
北极星。
她说，科学家需要找到自己的北极星。
按照我的理解，北极星不是课题申请书开头写的研究目的。课题的研究目的是工程学意义上可以由第三方观察、可以检验的具体目标，而
北极星则是科学家个人世界观、激情和想象力的有机融合，拥有崇高而优雅的美感，并且带有强烈的个性。
飞飞这样描述找到自己的第一颗北极星时的感受：
现在，虽然我接受研究生教育不过短短几年时间，但我相信我在自己的视野里看到了一丝微光，虽然遥远而朦胧，但足以照亮我前进的道路。无论采取何种方法，我们将要让机器熟悉视觉世界。我本身就比较执着，但这次的痴迷程度是前所未有的。
我找到了属于自己的北极星。
实际上每一位成功的科学家都拥有自己的北极星，每一位科学家也都为了寻找北极星而付出了超乎常人的努力。因此，毫不奇怪，这本书的最后一句话是：
“对科学家而言，想象力就是布满北极星的璀璨天空。”
当然，作为经济学者，我特别希望决策者能够读到这本书。
这不仅因为决策者同时也是学生家长，而且因为我特别期待作为决策者，他们能够直观而深刻地意识到这样一个基本事实：
创新不是单个科学家的个体行为，也不是少数精英的小群体行为，而是特定环境之下科学共同体自动演化产生的结果。
或者不妨说，可观察的创新成果只是冰山一角，更重要的是让勇于追逐梦想的潜在科学家拥有能够自由思考、充分交流和不断尝试的土壤。
我想大家都不反对这一理念：任何一个族群都不缺少充满好奇心和想象力的探索者；他们有各种奇思妙想，相互争论又相互学习，愿意为探索世界的奥秘而进行各种大胆尝试，并且百折不挠。因此，只要人们形形色色的想法能够得到足够的包容，不同想法之间的碰撞和交融能够得到足够的尊重，科学技术的创新就会自然水到渠成。
本来这篇文章写到这里就可以结束了。让我继续写下去的原因，是我拿起这本书的时候，又一次读到了这样一个情节：在上高中的时候，飞飞对物理学的兴趣被枯燥的学习消磨殆尽。一个周末，飞飞和父母一起，来到了离家一小时车程的普林斯顿大学。这个此时对普林斯顿大学的历史和传统毫无概念的女孩，突然看到了一尊似乎眼熟的半身青铜雕像。没错，那就是现代科学王国的国王：爱因斯坦。
这个来自远方中国的年轻女孩读着大理石底座上的碑文，呼吸骤然变得急促。
在她的记忆中，当时的感受是这样的：
我一遍又一遍地读着碑文，每一个字都让我身体发抖、心灵震撼，仿佛体内有一团火焰在燃烧。它们突然出现，仿佛提醒我， 在日复一日专注生存之际，我已经忘了一件事，那就是物理学。我对物理学的热情已经悄然消退，虽然学校现在也有这门学科， 但完成物理作业只是我每天无数个必办事项之一。爱因斯坦是我心中最伟大的英雄。看着他的纪念雕像，我能感到这种热情又回来了。
无独有偶，爱因斯坦也有一本书，中译本的书名是《我的世界观》。这本书其实是一系列短文的集合，用德文写就。书名用的是其中一篇文章的标题。这个标题在第一个英译本中被翻译成“The World as I see it”，意思和飞飞这本自传的书名一样：“我看到的世界”！
这本书收集了爱因斯坦的数十篇非学术文章。这些文章反映了爱因斯坦对于科学研究、教育、宗教、友谊、自由以及各种社会问题的丰富看法。如果说飞飞的自传充满着青春的灵动气息，透着一股李白古风轻灵不着纸的潇洒，那么爱因斯坦的这本文集则更接近老杜的七律，力透纸背，让人如饮醇酒。
《我的世界观》
作 者: [美] 阿尔伯特·爱因斯坦
出版社: 中信出版社
原作名: Mein Weltbild
译 者: 方在庆
但这两个书名的区别其实还是明显的。一望而知，爱因斯坦的书名里的“世界”是单数，而飞飞的英文书名是The Worlds I see，“世界”在这里用的是复数。
按照我的理解，爱因斯坦试图传递的信息是：我观察和研究的这个看似客观的世界，其实是我主观上所理解的世界。
至于飞飞的书名，她自己这样解释：
本书讲述的是我所看到的世界，有现实世界，也有精神世界，两者之间有很多交叠之处，而其中一些故事仍在不断展开。
显然，两个看似不同的书名，暗示着两位科学家关于科学研究的体验是高度共鸣的。我摘录爱因斯坦书中关于科学研究的两句话，作为本文的结尾：
我们可以体验到的最美好的事物是难以理解的神秘之物；这种基本情感，是真正的艺术和科学的摇篮。对我而言，能够察觉生命和意识的永恒奥秘，了解现实世界的神奇结构，并且能投入全身心的努力去领悟自然界中所展示出来的理性，哪怕只能得到其中极小的部分，也心满意足了。
MI·开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言