标题: 商建刚丨数据资产入表情景下的数据合规要求
日期: 2024-08-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337203&idx=1&sn=81c284402ddd47f8e5acfec3fba42417&chksm=beec4964899bc07281c0bb20ce45972c21fa8c803e87bb6dff416ce3e63cbee3bfcd93a76d3e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
商建刚
上海政法学院经济法学院副教授，数字经济法学研究中心主任
数据能为企业带来竞争优势，数据是拥有长期使用寿命的无形资产，但为什么数据不在企业的资产负债表中？这是因为
企业的价值评估讨厌不可预测性和模糊性，数据的成本核算、折旧、使用方式、获取成本以及合规是影响数据资产入表的五大关键因素。
如果将价值分配给数据资产，数据资产可能会在企业的资产负债表中找到一席之地。事实上，AT&T在2011年以27亿美元的价格将客户名单作为一种无形资产放在其资产负债表中。
数据资产是数字经济的重要组成部分，最近几年发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。到2024年初，数据资产入表的整体顶层设计已经初步形成，而“合规化”是数据资产入表最重要的前置性要求。
如果数据的安全性和隐私合规性不佳，那么数据很快就会从资产变成负债。
虽然机器或建筑物等有形资产也可能成为公司的负债，但与有形资产相比，数据等无形资产的资产负债转换率要高得多。剑桥分析公司是一家依靠数据发展壮大的公司，在 脸书数据泄露问题发生后的2个月内，该公司于2018年5月申请破产并关闭了业务。
01
区分数据资产与数据资源
明确数据资产的具体内涵，是数据资产入表的先行性要求。《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（简称《暂行规定》）并未直接给出数据资产的定义，只是对数据资源的适用范围进行了规定。
一方面，适用于企业按照企业会计准则的相关规定确认为无形资产或存货等资产类别的数据资源。另一方面，也适用于企业合法拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的数据资源，尽管这些资源未满足资产确认条件。这种明确界定确保了不同类型的数据资源都能在会计处理中得到合适的对待，为数据资源的会计准确性提供了基础。由此可见，《暂行规定》从“可认定”和“不可认定”两个层面对数据资产做出定义，基本涵盖了所有的数据资源。《数据资产评估指导意见》则延续了这种思路，明确数据资产为“特定主体合法拥有或者控制的，能进行货币计量的，且能带来直接或者间接经济利益的数据资源”。
由此可见，
构成数据资产有三方面的要求
，
其一是被企业合法拥有或控制，数据来源合法是前提。其二是能够为企业带来经济利益，其三是可被计量。
因此，对于企业来说，识别和界定哪些数据资源可以被视为数据资产变得至关重要。并非所有数据资源均可入表，数据资源是一几乎涵盖了所有企业数据的概念，不仅包括可资产化的数据也包括不可资产化的数据。部分数据资源经企业的清洗加工具备商业价值后，可以转换为数据资产。
02
盘点数据资产形成数据资产表
盘点数据资产并形成数据资产表不仅是提高数据管理效率和合规性的基础，也是数据资产入表的关键步骤。通常情况下，应当组建由IT、数据管理、法律和业务部门代表组成的数据资产盘点团队，确保盘点工作的全面性和准确性。
在盘点过程中，需要对企业内部的数据资产进行全面收集，包括但不限于数据库、文件、报告、日志等，从而明确记录每项数据资产的详细信息，如数据类型、数据量、存储位置、负责人、访问权限等。基于数据资产盘点，根据收集和评估的结果，形成包括数据资产的详细目录、描述、价值评估、管理责任等信息在内的数据资产表。
数据资产表应定期更新，以反映数据资产的最新状态。
在数据资产盘点过程中，企业不仅可以对数据的数量和类型的识别，掌握数据资产的数量、种类、存储以及数据流等关键数据价值判断标准，还可以进一步了解这些数据资产之间的关系。
全面了解和掌握其数据资产价值，提高数据资产的可见性和透明度，能够更好地满足数据保护和隐私合规的要求，从而有效管理与数据相关的风险。
例如，盘点过程中对数据冗余和质量问题的识别，促使企业对数据进行进一步清洗和整合，不仅消除了无效数据，还提升了数据的准确性和一致性，从而增强了数据资产在入表中的价值。更为重要的是，通过企业内部跨部门的数据治理协作，促进了数据资产的权责进一步明确，构建更加高效和协同的内部数据治理体系。
03
符合基本数据处理要求
数据处理符合基本的法律要求，是数据资产合法性的重要判断依据。
数据合规应基于数据的完整生命周期，贯穿数据的收集、存储、加工、流通、删除等环节，尤其是个人信息的处理应保证满足《个人信息保护法》等法律法规相关要求。
其一，收集环节
，应当符合“告知同意”的要求，同时满足“最小必要”原则，所收集的数据应当限于实现服务目的需求，并仅收集能实现服务目的的最少数据。
其二，传输环节
，应当采取加密方式进行传输，并进行相应操作权限的设定和验证。
其三，用户响应环节
，应当提供便捷的同意撤回、删除个人信息等途径，而且不可存在停止服务等歧视行为。
其四，数据存储环节
，应当确保企业采取了相应的加密和访问控制措施，根据不同数据采取不同的存储方式，建立相应的容灾备份机制，确保数据在存储过程中的安全性和合规性。
其五，加工环节
应保证个人信息的去标识化，且不得超出授权范围进行数据处理，如果需要超授权范围进行处理则需重新获得授权。
其六，流通环节
应当对数据供需双方进行资质审查，签署相关协议，确定合同双方数据流通方式、数据权属以及数据使用范围和限制等内容，实时监控数据流。
其七，删除环节
，应当保存一定期限后再进行数据删除，并确保删除的数据被完全删除，避免数据安全风险。开展数据生命周期治理不仅帮助企业提升数据管理的效率和效果，确保数据质量，还有助于企业满足日益严格的数据合规要求，降低因数据问题带来的业务风险，从而进一步提高数据资产入表的价值。
04
建立数据合规管理体系
建立完备的数据合规管理体系，是数据资产入表的基础性要求
。从我的实践经验来看，数据合规管理体系建设是当前企业的薄弱环节。
首先，根据数据生命周期，应当根据具体的数据的收集、加工、存储等一系列数据生命周期处理要求，形成相应的数据处理管理体系。
通常情况可以根据企业规模建立详细程度不同的制度规范，例如从体系、办法到操作手册逐渐细化的三级管理体系。
其次，
应建立相应的组织结构管理体系
。例如建构企业内部的数据管理组织架构、最高负责人、具体管理部门、相应人员组织、数据安全应急措施等制度。尤其应重视员工的培训和教育，加强员工对数据合规的认识，增强合规意识，并定期开展（例如一年两次）数据安全、数据合规的培训，增强员工对企业数据合规制度的理解，确保员工可以将企业数据合规制度落地执行。
最后，
应形成与数据处理体系、组织结构管理体系相匹配的技术管理体系
，既包括企业对现有数据资源进行处理过程中的加密、防火墙、云存储等技术手段，也包括企业采取各种技术措施进行数据的持续维护和监控。以风险监控为例，企业需要部署自动化的数据监控工具，持续检测数据质量问题。如侦测数据访问和使用模式的监控，识别潜在的安全威胁，又如未授权访问或数据泄露，及时采取防护措施来保护数据资产的安全。尤其应定期进行数据备份和灾难恢复演练，以确保在数据丢失或系统故障的情况下能够快速恢复数据，保障业务连续性。一个合法的数据合规管理体系能够为企业提供一个稳定、安全和高效的数据管理环境，以支撑数据入表。
总之，数据资产入表将成为企业资产管理的重要内容，而数据合规是数据资产的法律基础。围绕着数据资产入表的目标，
企业需不断提高数据合规管理的专业性和系统性，以数据合规为基础，通过技术创新和管理创新，实现数据资产的管理和价值最大化。
一方面，企业须关注并适应国家对数据资产管理的政策导向和法规要求，积极响应政策变化，确保数据资产入表的合法性和合规性。另一方面，在数据资产入表的大趋势下，企业通过符合数据合规基本要求并建立健全的数据资产管理体系，可以实现数据资源的合规化，从而推动数据资源向数据资产的转换，进而实现数据资产的合理利用，释放数据的价值。
MI·专题
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言