标题: 当我们在谈论ESG时，到底在说什么？
日期: 2024-05-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334720&idx=1&sn=a82e9d865dae9bf68aa5d67297ee4d4e&chksm=beec40d7899bc9c1b513efcc9a1c72af079539b9f7e8413aadce724b90a4dba6d507da22c8df#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
王啸林
复旦管院KDCC案例研究员
2018年春，云南白药供应链运营管理中心的李进良在办公室和车间里来回走了将近2万步，稳居当天朋友圈运动步数排行榜首位。
在云南白药集团ESG战略下，ESG管理部门根据业务特点设立了ESG目标，供应链运营管理中心作为其中重要的一环也要在工作中实现节能减排、环境保护等目标。李进良和供应链中心的同事们发现高松白卡纸可以实现和普通白卡纸同等的保障性能。如果用高松白卡纸替代普通白卡纸，不仅可以在包装材料上节省纸张，还可以减轻包装重量，减少运输中的碳排放。
李进良用了将近半年时间与国内头部几家白卡纸生产商逐一洽谈，对比不同品牌白卡纸的性能和质量，筛选了几十个品牌的白卡纸。眼看目标将要实现，她却在上机试验阶段碰了壁。
“牙膏生产线是全自动化的产线，精度要求特别高。纸的薄厚品类稍微有点不一样了就都要调整生产线的参数，又不是一时半会儿就能调好，参数稍微差一点就会报错停机。”牙膏车间里负责维护生产线的王师傅拒绝了李进良，“现在生产任务紧，这里一条线每分钟就生产510支牙膏，原来的纸用得好好的，搞什么ESG，哪儿有那么多时间给你左一下右一下地试机？”
虽然最后李进良通过车间领导成功说服了王师傅完成了试机，适配性最好的高松白卡纸成了新款包装盒材料，当年纸张利用率提高了6.67%，顺利实现了ESG目标，
但李进良时常在想，公司从上到下都在谈的ESG，到底说的是什么？
本文要点：
1.
受政府监管要求、跨国集团战略、下游市场和客户需求影响，企业ESG建设和管理的需求不断提升。
2.
企业通过打造符合下游客户和消费者ESG认知的产品并披露ESG实践，利用 ESG管理形成品牌价值，创造生态链上下游的合作，提高企业影响力。
3.
企业根据自身特点和利益相关者将ESG战略细化到日常管理，通过对日常管理的优化等方式实现企业的可持续发展。
4.
碳金融、第三方机构监督、评级和披露等第三方产品和服务可以作为企业ESG管理和建设的补充手段，从而加快这一进程的实现。
01 政府和监管机构：
ESG政策引导力度加大
自2004年环境、社会、治理（ESG）概念在联合国全球契约组织（UN Global Compact）首次提出，作为一项用于衡量企业表现的非财务指标，ESG逐渐受到各国政府和监管部门的重视，也有越来越多的投资者将ESG融入投资决策。随着ESG理念从欧美走向了全球，企业必须积极采取ESG管理措施来应对这一市场环境变化。
2020年，中国明确提出2030年“碳达峰”和2060年“碳中和”的“双碳”目标，有关部门和监管机构出台了一系列政策引导企业ESG实践。据不完全统计，仅2022年一年，国务院国资委、证监会、银保监会、上交所等部门集中发布了9条相关政策，重点关注推动ESG标准化发展、ESG产品创新、强化企业社会责任和信息披露义务等方面，旨在以央企和上市公司为先导，全面推动ESG在企业管理中的实践。
🔺2020年以来中国ESG相关政策
02 消费者：
ESG理念和品牌营销互相影响
消费者可持续意识觉醒。
调查显示，全球40%以上的终端消费者愿意为具备ESG属性的产品和服务支付达10%的溢价。在中国，消费者甚至愿意为值得信赖的绿色产品支付20%以上溢价，特别是千禧一代和Z世代的年轻群体。
①
在面向终端消费者的市场中，ESG实践将承载更多品牌故事和使命承诺，促进生态链上下游的跨界合作，实现更广泛的市场影响力。
欧莱雅：ESG理念助力产品营销
在总部的可持续发展战略引领下，巴黎欧莱雅安瓶面膜在产品配方中去除了尼泊金酯、苯氧乙醇、矿物油、月桂基硫酸钠、硅酮和PEG等6类成分，通过源自自然、生物可降解的可持续配方和零碳可持续工厂生产的宣传和披露扩大可持续消费理念的影响力。
在产品包装上，欧莱雅在“欧莱雅大金瓶”洗护系列产品中采用全再生塑料瓶身和特殊设计环保泵头，实现产品有效利用和包装的可持续利用。
同时，欧莱雅中国通过举办社会公益活动和ESG报告定期披露，加强对公众的可持续发展理念传播，减少信息不对称，在增强企业责任和管理的同时提升了品牌价值和品牌影响力。
🔺欧莱雅“环保泵头”宣传海报
来源：Vogue China
晨光文具：跨界打造ESG产品“出圈”
晨光文具与美团合作推出“青山计划”，通过品牌之间的跨界合作，将回收餐盒塑料作为原材料，加工成塑料粒子，并对产品和生产工艺进行重新设计和加工，最终面向市场推出可持续理念文具产品，获得较好的市场认可。
晨光文具作为一个直接面对消费者的品牌，较少受到来自客户的ESG要求，但晨光文具选择主动披露ESG信息，降低企业和消费者之间的信息差，加强企业在可持续发展和承担社会责任方面的影响力。
🔺晨光“碳中和”中性笔产品海报
来源：文汇报
03 企业：
ESG目标与股东、管理人员和
员工的结合成为关键
一些企业股东和管理者可能将ESG视为额外的成本负担，误以为ESG管理无外乎节能减排、社区贡献、增加ESG相关信息披露。这样的行为使得企业更多停留在对照政策要求逐条检查、用ESG装点门面的层面，甚至导致“漂绿”等不良行为。但也有很多企业将ESG作为核心战略来管理，提升了企业的长期盈利能力。其原因有：
1.
有效的ESG实践能够促进企业运营效率的提升，并通过节能减排、优化管理等措施，为企业带来成本节约。
2.
良好的企业治理可以提高企业内部以及企业与相关方之间的透明度，降低企业管理者与股东和外部投资者之间的信息差，使后者做出更加有利于企业发展的判断。
在员工层面，他们在企业的ESG实践中扮演两方面角色：
1.
ESG实践的执行者。在企业管理者的要求和目标之下，员工在参与企业运营和价值创造的过程中执行和推动企业的ESG战略实施。
2.
ESG管理实践的受益者。企业为员工健康、安全、多样性与包容性的工作环境、合理的薪酬福利以及培训晋升机会，员工的满意度和工作效率提高，对工作的积极性和对企业的归属感也会逐步提高，主动参与到ESG实践当中，进而促进企业的长期可持续发展。
因此，ESG不应被视为企业边缘的成本中心，而应被纳入企业核心的战略规划之中，作为推动创新、增强竞争力和保障企业长远成功的关键因素。为了实现员工和企业在ESG实践中的相互促进，企业需要在组织结构和规则、企业文化、人力资源管理等方面进行优化，在制定监督ESG策略的同时，保证跨部门配合，明确各层级管理人员及员工的责任和权益，共同实现ESG管理目标。
带着有关ESG的想法，我们走访了以下5家企业，从实践中探索新知。
勃林格殷格翰：ESG是精益管理的产物
作为一家药厂，勃林格殷格翰的产品品种多且生产工艺复杂，对室内环境的温湿度控制要求高。如果能够在生产过程中节省电力和蒸汽，就能减少能耗、降低成本。因此，工厂利用ESG管理降本增效的第一个抓手就是节能减排。
勃林格殷格翰在完成药厂生产药物的主业的过程中，给核心管理人员制定了每年降低能耗直到2020年达到行业标杆水平的目标。在目标的指引下，各个部门开始思考并寻找可以优化的环节。小到LED 照明系统的全面替换，大到生产装置和制冷设备迭代，员工提出方案后，上交给管理团队批准后实施。
最终工厂提前4年，在2016年完成了降本目标，2023年实现碳中和。在此过程中，公司的设备改造投入大约750万元，节省能源费用3100万元。
云南白药：ESG与数字化是老字号创新的推动力
2020年，百年中华老字号云南白药开始了数字化转型。在坚持“守护生命与健康”的企业使命基础上，云南白药对企业经营的方方面面逐步进行了数字化，并通过基础平台进行连接和打通，形成数字化、流程化的专业组织系统。
以中医药生产从种植到产品的全链路数字化管理为例，仅重楼药材一项，云南白药通过数字化管理已经形成了完整的滇西北重楼种植溯源和种植体系，使传统不透明的农业种植更加可视化、智能化，使农业种植更加科学。这不仅有利于中医药原材料生产效率的提高，也提升了物种多样性识别与保护能力，并通过为当地社区和种植户带来更多工作机会和收入，对当地社区形成积极影响。
同时，通过数字化的统一管理，使公司内部不同体系之间的沟通协调更加规范和便捷，明确了员工的职责分配和沟通效率，为员工的自由表达和协同合作提供基础。云南白药牙膏取消了牙膏产品说明书、轻量化包装等节能减碳措施都是由一线员工主动提出，通过部门之间的协调沟通和验证，最终得以推广实施。
此外，数字化管理提升了数据采集、汇总、管理、分析和披露的效率和可信度，进一步增强企业信誉和投资者信心。虽然企业数字化转型造成企业短期成本的上升，但长期来看，企业数字化管理与ESG在企业管理中相辅相成，共同提升效率，发挥企业的发展潜能。
天合光能：ESG管理是民营企业出海必须跨过的门槛
在民营企业出海的过程中，面对海外市场相对成熟且完善的监管环境以及日益激烈的市场竞争，不合规的市场行为将导致严重的行政处罚和市场损失。由于海外当地的建设、环保、排污、用工等规定，以及社区贡献、工会组织等政策要求与中国有明显的差异，因此，在ESG管理实践中建立符合当地法律法规要求的合规体系，实现相对完善的合规管理是中国民营企业出海过程中必须要跨过的门槛。
天合光能首先梳理了全球目标市场对ESG的监管要求，严守当地ESG法律法规的底线。其次，以目标市场当地的ESG披露要求为基础，参考国际标准，借鉴多个评级体系，根据自身发展和利益相关方的关注进行排序，梳理出ESG工作的重点议题，对ESG实践进行主动披露，体现在可持续报告或财务报表当中，并经过第三方审计和核查。
天合光能建立了内部的数据体系和风险监控系统，打通企业内部各类重大ESG风险指标数据，将数据信息进行标准化处理，并对这些风险信息进行整合、标记、跟踪和预测预警。此外，天合光能成立了专门的团队，定期对内控和合规流程进行评估，及时将新的法规和风险变化植入企业内部的规章制度和流程当中。
杜邦：在企业流程中强化ESG管理
在百年企业杜邦公司，ESG理念被渗透在业务管理的具体事项之中。以杜邦公司的产品研发为例，产品使用和加工过程中相关的环境安全、使用者健康、社群安全被贯彻在研发的各个阶段。研发团队会在研发阶段主动规避对环境和健康安全尚不甚清晰的技术路线，在相同产品质量和使用效果情况下，主动选择成本较高但环境和健康威胁较低的配方。
对于技术路线确定安全的产品，也需要在研发项目开始不久的早期阶段，经过产品安全、毒理性、环境影响等多部门协同实验测试和详尽评估。对于具有安全性和环境影响瑕疵的产品，即使性能优越，相关部门也会行使一票否决权终止该项目的研发，尽量在产品研发中将对环境、社会等的负面影响降至最低。
这样的做法虽然在短期内影响公司的经济效益，但将ESG的环境、社会和治理目标渗透进产品的整个生命周期，可以使企业以较小的成本规避产品后期商业化过程中可能遇到的危机和风险。
药明康德：ESG是每个层级的工作目标和考核指标
药明康德以香港联交所的《环境、社会及管制报告指引》为基础，参考国际标准，借鉴多个评级体系，结合公司主要利益相关者的关切及业务和行业特点，将公司ESG目标划分为商业道德、客户赋能、环境保护和社区合作四项，建立ESG风险管理体系，并将ESG目标融入现有的业务运营体系。
为此，药明康德设立了ESG委员会。委员会由8名委员，其中含4名董事。董事会授权ESG委员会制定ESG管理策略、设定ESG目标、制定ESG政策并监察ESG相关事务的整体实施，还会定期对实质性议题进行评估，对ESG管理范围进行调整。对于已经进入ESG管理范围的议题，药明康德结合利益相关方需求，参考同行实践，将主要目标纳入相关高管及部门主管的薪酬考核范围，每年主动对外披露相关ESG举措及绩效。
在合规方面，合规是医药行业的重点议题，被纳入全员绩效考核。公司严格考核员工是否遵守公司职业操守与合规标准，并将其在绩效考核的权重设置为7.5%。在具体落实过程中，专门的人力资源绩效考核管理团队与合规团队、EHS
②
团队及其主管配合，一起对员工的相关绩效进行考核。绩效优秀（包括对ESG议题做出重大贡献或创新的项目）的员工，将有机会获得更多的发展机会以及激励回报。同时，药明康德为全体员工提供了ESG培训、论坛、体验营，以提升员工对本公司 ESG管理策略及相关工作的理解。
04 供应商和关联企业：
从风险管理走向生态赋能
供应商关系以及供应商的ESG管理与企业ESG管理之间存在密切联系，对企业可持续发展具有重要意义，主要体现在：
1.
供应商的碳排放与合规性直接关系到企业“范围3”
③
碳减排目标的实现以及社会责任和企业治理的实现，影响企业整体的ESG目标实现，进而影响企业的社会声誉和市场表现。通过建立和维护良好的供应商关系，企业可以提升供应链ESG表现，吸引投资者和消费者支持。
2.
通过ESG目标与实践，企业与产业链企业共同实现ESG目标，有利于企业与产业链相关企业之间的合作和协同，激励共同创新，提高产业链透明度和运营效率，降低企业成本与风险，实现产业链的协作共赢。
因此，企业通过对供应商的管理应被纳入企业ESG管理的重点工作之中。为了实现供应商和企业在ESG实践中的共赢，企业需要商业准则、供应商筛选以及供应商合作等方面对供应商进行综合管理、定期监督和持续赋能，共同实现ESG目标。
中微半导体：严格的供应链ESG管理促进合作共赢
中微半导体制定了《中微供应商行为和道德准则》，将社会责任环境保护、商业道德、管理体系要求、健康与安全四个方面纳入供应商考核和监督体系，与供应商的经营资质、研发和设计能力、技术水平、质量管控能力、生产能力等基本要素并列作为供应商准入的综合评定指标。
对于正式纳入合格供应商名录的供应商，中微半导体通过项目技术交流合作、定期考核和培训，结合《中微供应商EHS评估表》规定，多元化选择供应商及零部件产品，并与供应商一起分析原因、实施整改，培养并协助国内供应商成长。截至2022年3月，中微半导体与全球约300家供应商建立了稳定的合作关系，其中超70%供应商来自中国内地。
中微半导体利用数字化、区块链等技术对多级供应商质量进行穿透溯源，加强供应商体系管理以及供应链透明度。在提高企业自身环境和社会风险管理的同时，协助供应商提升 ESG 管理能力。
此外，中微半导体通过项目合作实践、供应商培训、供应商大会、供应商问卷调查、供应商走访以及ESG管理研讨会等方式，促进企业与供应商在ESG方面的合作、共赢与可持续发展。
联想：ESG的内生和外化
在全球化过程中，联想需要在多个生产基地之间进行协同开发、生产，并在全球市场销售，产品需要确保符合180多个国家和地区的标准和要求。借由2004年收购IBM的PC业务，联想引入了IBM的IPD
④
流程管理体系和ESG管理理念。其后，联想中国团队直接对标国际团队，遵从国际团队规则，开始了长达近3年的适应、学习和实践。基于对国际规则的了解以及对ESG管理规则和方法的掌握，联想对管理方法和流程进行优化，使其不断适应市场和规则的发展变化。
在联想内部形成成熟和完善的ESG管理体系以后，联想将ESG理念和实践经验不断推向供应商。联想对供应商建立了ESG平衡计分卡，将供应商ESG表现作为决定购买比例的重要衡量标准。对于已经有完善ESG管理体系的大型企业供应商，联想每年定期与供应商协商ESG目标，并监督实施。对于已经开始进行ESG建设但未建成体系的供应商，联想定期与供应商提出ESG需求，并协助供应商企业制定阶段ESG管理目标，以及实施。对于缺乏ESG管理能力的中小型供应商，联想基于自身经验形成了多套ESG方案，结合企业实际情况，协助它们进行ESG管理和建设。
此外，联想在2023年发布了自主研发包含产品碳足迹、产品环境合规、组织碳管理、工厂碳管理、物流碳管理、供应商碳管理、供应商ESG平衡计分卡、循环经济8大功能模块与1个ESG控制塔的“乐循”平台，通过数字化技术，统一标准统一管理，进一步促进企业内部以及企业外部供应商的管理和协作。目前，乐循已经在联想100多家供应商中应用，成为联想赋能供应商和企业生态的重要平台。
阿里集团：从平台ESG实践走向生态赋能
在范围3的价值链减排基础上，阿里集团利用自身经济形态体量大、覆盖范围广的特点，提出了“范围3+”的概念，即通过阿里集团带动包含供应商、用户和消费者的整个商业生态的减排实践。在此概念下，阿里集团主要为企业生态提供带动减排和赋能减排两种类型。
带动减排是指阿里集团利用现有平台优势，通过一系列的机制和激励的措施，带动整个商业生态系统各种相关方，包括B端、C端来参与减排节能。通过对阿里集团现有业务的识别，带动减排已经在淘宝、天猫、高德地图、闲鱼、阿里拍卖等平台实现对低碳消费、低碳出行、闲置再利用等减碳低碳行为的引导和带动，建立并加强整个商业生态对碳减排的认知和实践。
赋能减排是指企业利用阿里集团提供的技术服务形成减排，针对低碳云服务和低碳办公系统场景，完成了场景识别并建立标准，为使用该技术服务的企业实现减排节能。以阿里云服务的赋能减排为例，通过采用液冷服务器和优化算法两种方式，阿里云提高了服务器散热效率，平滑了算力使用曲线，有效降低了数据中心的POE
⑤
和整体能耗，进而降低使用云服务的企业的能耗和碳排放，实现商业生态整体的可持续发展。
05 金融及其他第三方：
ESG创新产品的利用与探索
ESG管理需要企业投入大量成本进行规划、改造和管理。部分企业在能效管理以及供应商管理之外，仍有部分无法被有效中和的能源消耗，企业可以通过购买绿电、碳汇，或投资ESG产品获得补充和支持。部分金融机构也为企业提供了ESG相关的绿色信贷产品，助力企业的ESG转型。因此，碳市场中的相关产品作为ESG实践的补充，可协助企业更好地实现ESG目标。
博世中国：多渠道多产品综合实现ESG目标
博世中国的碳排量大约为330万吨/年。在碳中和目标下，博世中国采用了提高能效、扩建清洁能源、采购绿电以及抵消二氧化碳排放的方式实现碳中和：
自2019年起，博世中国实施了170多个节能项目，通过技术改造、设备节能、数据平台管理和算法优化等措施累计节约用电量1.26亿千瓦时。对于技术改造项目所需要的投资，博世中国利用ESG绿债融资作为资金来源，降低现金流压力。
博世中国在园区和建筑铺设可再生能源设备，如物屋顶光伏等，截至2022年，博世的可再生能源发电已经达到3000万千瓦时/年。
企业与电网公司达成协议，采购绿电作为企业用电来源。截至2023年，博世中国的整体能源消耗结构中86%来自电力。
对于不能够通过绿电补偿的能源消耗，企业通过碳交易平台，在全球范围内投资购买高质量碳汇项目作为二氧化碳排放补偿。然而，碳汇并不能从实质上减少企业的碳排放，博世中国持续优化工业生产和工艺，持续减少碳汇采购量，实现碳减排。
此外，博世在集团层面与CDP全球环境信息研究中心合作，与其供应商共同加入CDP全球环境研究中心的碳排放检测和报告体系，由CDP作为第三方机构定期对企业自身及供应商的碳排放进行评估、披露和监督，共同实现可持续发展。
06 结语
企业通过精益管理、数字化转型以及企业组织制度和文化管理等手段，将ESG目标融入企业的管理目标与实践，并与产业链关联企业形成ESG的协作关系。由于政府对于减少温室气体排放有明确的目标，企业必须采取措施减少碳足迹，因此双碳目标依然是现阶段大部分的企业ESG管理的主要方向。
披露数据口径不统一、供应链透明度不足、环境数据收集困难、ESG测量指标和评级标准不统一等问题依然影响着ESG的发展与应用。
随着市场压力和社会意识不断提高，企业也在不断提升在环境、社会和治理方面的表现，并通过供应链向产业生态不断扩大。随着技术进步、政策支持和全球标准的影响，中国的ESG管理将持续改善。
ESG管理的趋势就像是通往未来的列车，每个企业都必须登上这趟列车，但需要根据自身特点和条件选择合适的车厢和座位。
在这趟ESG列车上，企业将面临挑战和机遇，通过选择合适的发展路径，最终到达可持续发展的目的地。希望每个企业都能在ESG的旅途中找到适合自己的道路，实现可持续发展的目标。
注释：
①普华永道（2024）ESG战略：领航企业可持续转型和价值创造，https://www.pwccn.com/zh/services/issues-based/esg/sustainable-transformation-and-value-creation-leading-enterprise-jan2024.html
②EHS：Environment, Health, Security，即环境、健康、安全。
③范围1、2、3（Scope 1，2，3）的概念出自温室气体核算体系》，即 “GHG Protocol”，是由世界资源研究所（WRI）和世界可持续发展工商理事会（WBCSD）自1998年起开始逐步制定的企业温室气体排放核算标准。其中范围1排放是来自公司拥有和控制的资源的直接排放。范围2排放是企业由购买的能源（包括电力、蒸汽、加热和冷却）产生的间接排放。范围3排放是报告公司价值链中发生的所有间接排放。
④IPD：Integrated Product Development，即集成产品开发，是一种系统性的产品开发方法，旨在提高产品质量、效率和竞争力。
⑤POE（Power Over Ethernet）是有源以太网供电的简称，指的是在现有的以太网Cat.5布线基础架构不作任何改动的情况下，在为一些基于IP的终端（如IP电话机、无线局域网接入点AP、网络摄像机等）传输数据信号的同时，还能为此类设备提供直流供电的技术。POE技术能在确保现有结构化布线安全的同时保证现有网络的正常运作，最大限度地降低成本。
*本文中李进良、王师傅均为化名。
*本文中案例均来源于复旦大学管理学院知识与传播中心案例中心调研及《管理视野》期刊采访，更多ESG案例，欢迎关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）和《管理视野》期刊。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳 张春依
题图来自视觉中国
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言