标题: 请给我一个无畏的组织，我不想再假装做“鸭子”了
日期: 2024-07-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335920&idx=1&sn=0af4bd723b984eea735521949e6edf45&chksm=beec4c67899bc57177b165d61a51fa8886b0645cf3c5bf4a1adf6704c62248f67525fd5acb4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
宋朝阳
《管理视野》副主编
几乎每个现代人都患有“鸭子综合征”。
你见过湖面上的鸭子吗？它们总是看起来轻松惬意、游荡东西，仿佛一点儿也不费力。然而，你如果把摄像头深入水下，就会发现鸭子的脚一刻都不得闲，在拼命地划水，用尽全力来保持平衡和前进。
斯坦福大学的研究者在自己学校的学生身上也发现了同样的特征。在这所压力极大的大学里，学生们拼命学习，为的就是让自己看上去一切顺利，似乎能毫不费力、优雅地学好所有功课，平静地前进，就像湖面上的鸭子一样。但是，穿破水面，就是另一番疯狂景象了。他们为此取名“鸭子综合征”。
然而，人毕竟不是鸭子，“鸭子综合征”不可持续，总有爆发的一天。
前几天发生的Manner咖啡粉事件，店员也是受害者，她只是不想再假装做一只“鸭子”了。
在美国，每年由职场焦虑带来的生产力损失、失误和医疗保健支出约合400亿美元，而压力造成的损失估计超过3000亿美元。经济合作与发展组织（OECD）对相应问题在欧洲引起的后果则更为悲观，估计心理健康问题每年造成的总支出超过6000亿欧元，其中焦虑是最常见的问题。
这个问题在年长的员工中正日益严重，不过，千禧一代和Z世代才是重灾区。2019年由《哈佛商业评论》(
Harvard Business Review
)刊发的一项研究指出，超过50%的千禧一代和75%的Z世代因为心理健康问题而辞职。
①
那么，该怎么办呢？
管理学家们经过大量的研究，给出了药方：构建心理安全的工作场所。
本期“12基柱”项目带来：
《无畏的组织》
[美]艾米·艾德蒙森
The Fearless Organization，by Amy C.Edmondson
01
更强大的团队错误率更高？
每两年，Thinkers50会通过“全球管理思想家排名”来表彰当今时代领先的商业和管理理念，被称为“管理思想界的奥斯卡”（金融时报）。
来自哈佛商学院的艾德蒙森教授，是唯一一位连续两届当选全球管理思想家榜首的女性（2021和2023）。上一个有如此成就的男性是，颠覆性创新的缔造者克莱顿·克里斯滕森（2011和2013）。Thinkers50对她的评语是这样的：
心理安全领域的先驱和倡导者，研究“人、项目和组织”以揭示卓越团队的秘密。
就像许多无法被计划的伟大发现一样，艾德蒙森教授对心理安全的研究也来自一场意外。
还在读博士的她，参加了一次针对不同医疗团队人为失误率的研究。按照博士研究的惯例，她已经事先预想出了结果——成员间有更多尊重、合作，更高满意度的强大团队，失误率更低。因此，她只需静静等待6个月，调研数据回来后，代入模型，验证假设，完成论文，交给导师，皆大欢喜。
可不出意外的话，意外就来了。
数据显示，更强大的团队，失误率更高。
这让她百思不得其解，最后灵光现出一解：
会不会是因为好的团队更敢于谈论和报告错误呢？
于是，她又雇了一名研究助理，针对这个问题做了一次深入研究和访谈。结果真的支持了她的想法，她把这样的氛围定义为心理安全：
→心理安全指的是这样一种信念，即人际风险的正式或非正式后果，比如寻求帮助或承认失败，都不会是惩罚性的。在心理安全的环境中，人们相信，如果自己犯了错误或寻求帮助，其他人不会做出不好的反应。
自1999年以来，艾德蒙森教授关于心理安全空间的文章一直处于高被引状态，且被引次数逐年升高。
🔺
介绍团队心理安全空间的文章的被引用次数
02
假如NASA是心理安全的团队，“挑战者”号和“哥伦比亚”号的悲剧就可避免
38年前，1986年1月28日上午11时38分，美国佛罗里达州NASA总部，“挑战者”号航天飞机载着七名宇航员发射升空。宇航员的家人、朋友和大量媒体近万人到场观看，这次发射还进行了全球电视直播。然而，升空仅73秒后，挑战者号就爆炸解体。
这是美国航天史上首次在发射过程中发生致命事故。七名宇航员中有一名是平民，她的名字是克里斯塔·麦考利夫，37岁的中学社会学老师。她被NASA选为首位进入太空的平民。由于这是平民首次进入太空，这次发射比以往受到更多的关注。如果成功，预计美国将在六年内实现常规太空旅游。然而，这次任务失败了，价值12亿美元的航天飞机毁于一旦，七条鲜活的生命也离开了人间。
“挑战者”号是美国当时拥有的四架航天飞机之一，执行任务次数最多，被认为是最稳定的航天飞机。在这次任务之前，它已经成功完成了9次任务，将51名宇航员送入太空。经过5个月的彻底调查，结果出来了，事故的根本原因是O形圈（用来连接航天飞机的各个部分）遇冷变硬从而失去了密封能力。
这次灾难性发射的前一天晚上，一名叫罗杰的工程师曾提出过担忧——酷寒的环境可能会导致O形圈失灵。但可悲的是，由于他层级不高，管理团队没有人用心地倾听。
17年后，2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机在执行完第28次任务重返地球时，发生爆炸解体，七名航天员全部遇难。
这更加是一场可以被避免的灾难。
就在“哥伦比亚”号被成功发射升空后，一名叫罗德尼的工程师细心地检查了发射录像，隐约看到燃料箱的隔热泡沫脱落了，并撞了飞机一下。由于图像太模糊了，他不敢确认，就想申请军方的卫星图像再来核实一下。但被他的上司以“没有必要”为由，拒绝了。
罗德尼既担心，又十分沮丧，因此在后来的正式管理会议上，他就坐在外围听着，一言不发。
事后的调查显示，假如这个时候他再次说出他的顾虑，而且被认真听了，那么他们还有一周左右的时间来实施救援，也许可以避免宇航员的惨死。
“开口没被认真倾听”以及“无法开口”都不是在一个心理安全的工作场所会出现的场景。
艾德蒙森教授通过讲述一系列震撼人心的故事，让人理解心理安全的重要性。这样的故事，书中还有很多。
03
恐惧可以打造无畏的组织吗？
艾德蒙·伯克是18世纪的一位英国政治家、演说家和哲学家，他被誉为现代保守主义的创始人之一。他亲眼目睹了法国大革命的发生和发展。这场革命虽然开始时是为了追求自由和平等，但随着时间的推移，暴力和恐怖成为主要手段。
无论是平民还是贵族，人人都生活在恐惧之中，许多人被迫沉默，不敢表达自己的真实想法和意见。
伯克在《对法国大革命的反思》中，对此进行了深刻的批判。他认为，恐惧会压制人的理性和判断力，使人无法进行有效的思考和采取明智的行动。他用法国大革命的例子，提醒我们，
如果一个组织充满了恐惧和暴力，那么它就无法实现真正的进步和繁荣。
伯克有过一句名言：
“没有哪种情绪会像恐惧那样，剥夺我们行动和思辨的能力。”
它被艾德蒙森教授写在了《无畏的组织》的开篇。
在有心理安全感的环境下，员工们会更加积极地参与讨论和决策，敢于承担风险，这样才能真正促进团队的学习和成长。反之，如果没有心理安全感，员工们就不敢分享自己的想法和观点，因为他们害怕显得愚蠢，冒犯他人，破坏人际关系，甚至失去工作。
艾德蒙森通过大量的研究和案例，向我们展示了心理安全感的重要性。比如谷歌的“Aristotle”项目，他们花了几年时间调查了180个团队，结果发现最重要的因素竟然是心理安全感！那些心理安全感高的团队看起来好像犯了更多错误，但实际上，他们只是汇报和讨论了更多问题，并在这个过程中不断进步，所以效率最高。
然而现实中，很多公司并没有做到这一点。他们认为通过施加压力和恐惧，可以激励员工全身心投入工作，但实际上，恐惧会降低安全感，妨碍思考和学习，让员工不愿表达自己的观点。比如，大众汽车和富国银行的例子就是这样。大众汽车在温特科恩的霸权领导下，员工和高管无法表达自己的观点，最终导致了2015年的“柴油门”丑闻。而富国银行则因为向员工施压，要求他们向客户销售多种服务，导致了2016年的丑闻和巨额罚款。
那么，怎样才能建立一个有心理安全感的组织呢？
艾德蒙森在书里给出了很多实用的方法。
首先，领导者要学会提问，尤其是开放式的问题，鼓励员工表达自己的想法。
要学会倾听，不要急于打断别人的话。对别人的意见表示感谢，不管你是否同意，还要主动承认自己的错误，这样才能营造一种开放、包容的氛围。
比如，皮克斯动画工作室的联合创始人艾德·卡特穆尔通过鼓励员工表达自己的想法，20年来一直在出品热门作品。金融公司桥水联合基金的创始人瑞·达利欧（Ray Dalio）也认为，员工必须分享想法，否则就是违背公司的价值观，就是不道德的。
最后，艾德蒙森强调，
心理安全感不是在整个组织中发展起来的，而是在团队或小组中。
领导者要通过评估和提升心理安全感，创造机会让员工把错误和批评转变为讨论和学习的机会，邀请员工参与讨论并给予有效回应，才能真正建立起一个无畏的组织。
希望大家在工作中都能营造出一种心理安全感，让自己和团队都能不断进步。记住，心理安全感是一个团队成功的关键，领导者的行为对它的建立起着决定性的作用。
注释：
①斯坦福的鸭子：告别工作焦虑，建立团队韧性，阿德里安·高斯蒂克 等，中译出版社.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言