标题: 看王家卫的《繁花》，金宇澄不响
日期: 2024-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333195&idx=1&sn=5298b6893b846c5951fb2154d62a9640&chksm=beec46dc899bcfca99875c8d0793d244d6885bdb12a39492350e0a3052cb966acfab55ddfd22#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈晓萍
想读金宇澄的小说《繁花》，是因为该书得了茅盾文学奖。我托朋友买了书，去年秋季回国旅行的时候，就找出空歇来读。首先被作者的叙述方式震撼，无处不在的上海方言、夹叙述、夹议论、夹对话的流畅文字，把从六十年代到九十年代上海市民的生活日常，刻画得呼之欲出。但是，和王家卫同名电视剧里显现的光鲜亮丽场景不同，小说里描述的那种生活日常是蝇营狗苟的、灰暗无光的、鸡飞狗跳的、男盗女娼的、苦难悲凉的。我猜，作者用这个书名其实有反讽的意思，真意应该是《落花》吧（刘方平的《梅花落》：新岁芳梅树，繁花四面同。春风吹渐落，一夜几枝空）。
整本书中，用的最有特色的词是上海话的“不响”（勿响），相当于普通话中的“沉默”。祖父讲起当年自家家道的辉煌，数落阿宝的父亲拼死要做地下党搞情报工作，最后反而被改造，阿宝不响；汪小姐告诉李李自己和宏庆假离婚，和徐总逢场作戏，意外怀孕，李李不响；陶陶在夜东京通过玲子外遇小琴，和她热恋时，小琴不响。这每一个“不响”之中，所包含的意思各不相同，把中国文化中的高语境沟通表现得出神入化，令人叫绝。
所以我也忍不住说，看王家卫的《繁花》，金宇澄不响。为什么呢？
首先，电视剧中的人物，除了阿宝和李李，其他人讲话几乎都是大喊大叫的。加上大量近镜头的使用，让人感觉那么“on your face”，连半点“不响”的神韵都没有。
其次，书中有一半的内容是关于六十年代的，那时涉及的人物，除了阿宝和陶陶，还有沪生、小毛、小毛娘、银凤、二楼爷叔、姝华、蓓蒂、阿奶、祖父、大妹妹、兰兰、春香、招娣。这些人的家境、身世、职业、生活的空间、人生的不寻常遭遇，折射出那个文化革命时代的种种怪相，却在电视剧中完全不存在。
金宇澄该说什么？只能不响。
接着，就是电视剧中的几个大小主角，如阿宝、爷叔、范总、汪小姐、梅萍、陶陶、玲子、凌红、李李、雪芝等，几乎每一个的成长背景和人设全部改变了。
·书中的阿宝从来没有炒过一天股票，只是一个机床厂的工人。文革期间家里受到冲击，红卫兵抄家、挖地三尺，把他们从拉德公寓的洋房里轰出去，一家四散。九十年代被平反，补发祖父的工资和没收的资产，自己家人之间为了分钱反而斗得六亲不认。他年幼时喜欢过蓓蒂，那个弹钢琴的邻家小女孩（后来自杀了），后来和汽车售票员雪芝谈过恋爱。
·爷叔的角色在书中是不存在的，纯属电视剧虚构。
·范总在书里是苏州人（不是杭州人），他的出场不多，主要在给汪小姐与苏州的徐总牵线搭桥中起了作用。
·汪小姐也是一个不太重要的角色，而且与阿宝无甚交集。她风姿绰约，在一群太太中以善于勾引男人出名。为了能够生出小孩（因为与丈夫耕耘多年无果），与苏州的徐总发生一夜情，最后生了一个双头怪胎。
·陶陶是最忠于原著的一个角色，虽然已婚，但十分好色，被妻子芳妹质问后，他没有下跪求饶，反而离家出走与小琴同居，最后逼芳妹离婚。可惜乐极生悲，小琴在拿到结婚证的那天不幸掉楼身亡。
·梅萍的原型是书中的梅瑞，是一个作者着墨较重的角色。她心机重重，先对沪生有兴趣，后来看上阿宝，不得后与一个有房的男友结婚。婚后从不和老公同进出，只单独与有妇之夫康总会面，一边诉说心事一边发嗲，暧昧不清。康总亦不挑明。后来其母偶遇从香港来上海探亲的初恋小开，疯狂要与小开重修旧好，梅瑞又和小开产生了不明不白的感情，还一起开了公司。最后母亲用各种手段独吞家产，远走香港，梅瑞人财两空，倾家荡产。
·玲子有过在日本生活的经历，但与阿宝几乎没有交集。她开夜东京的本钱是房东葛老师给的。这个角色书中只轻轻带过。
·凌红是玲子在日本认识的上海人。她回到上海没有开店做生意，而是想办法找富人包养她。后来找了一个在上海工作的日本人来包养她，不仅没有任何羞耻，反而自我感觉良好，谈笑风生。
·李李虽然来历不明，但绝对是情场老手。书中暗指她开过妓院，和好几个外国男人有暧昧关系，但似乎只有阿宝和她有过鱼水之欢。最后她步入佛门，剃度成尼。
·雪芝是阿宝的初恋情人。她父母是世家子女，家道殷实，有文化教养。家里兄妹五个，她是老小，最受宠爱。没想到她父亲一直暗地里跟踪她和阿宝的行踪，坚决反对两人的来往，雪芝不响，阿宝放弃。雪芝后来嫁给了香港的大佬，生活优渥，挥金如土，没有早逝。
面对这么多名字熟悉、但命运迥异的角色，金宇澄能说什么呢？只能不响吧。
我自己特别喜欢书中对于六七十年代那段历史的书写，真实但又超脱，就像盘旋在上空的老鹰，俯视人间发生的一切：石库门、理发店、家长里短、柴米油盐、偷鸡摸狗、螺蛳壳里做道场。人物的故事也是真实但遥远，好像翻看一本黑白照片，每一页里都能看见这些小人物的心机、窥视、欲望、绝望、无奈、悲凉。当蓓蒂家的钢琴被抄家搬走，阿宝、沪生、小毛寻遍上海堆放钢琴的地方，却再也没有下落。当蓓蒂和阿奶都变成了水里的鱼，一条小鱼，一条大鱼，游向大海深处的时候，我的眼泪顺着这些文明的丢失就落了下来。
而电视剧的后半部分简直变成了股市商战剧，与上海的市井气息没什么关系了，与小说《繁花》也没什么关系了。金宇澄可以说什么呢？他不响。
如果你问我是更喜欢小说《繁花》还是电视剧《繁花》？我会喝一口茶，慢慢说：
“哦，王家卫的《繁花》和金宇澄的《繁花》，描绘的不是同一个世界。”
2024年1月26日于美国西雅图
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言