标题: 修正药业：舵手和水手的配合与平衡
日期: 2024-03-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333801&idx=1&sn=13a4b0689d9ea56a8373cb30b9cf22d0&chksm=beec44be899bcda8fb3369a27073fc35d09b6be7c17e5271c402f4685b45f0c6a951dc962866#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
肖恩
《管理视野》编辑
父亲修涞贵接手濒临破产的通化医药研究所制药厂那年，修远13岁，最直观的感受是父母越来越忙。五年后，因为公司原名“康威”被抢注商标，他把自己的名字修正“让”给了公司，改名修远，也有了后来为大众所熟悉的修正药业。这是修远和修正药业深度“绑定”的开端。
“在修正中成长，在成长中修正”。这句修正药业的口号，放在原名修正的修远身上，更多一分深意。
他从小就走的是一条“经典”的二代道路：
初中赴海外留学，大学修读管理专业，毕业后回到公司，先跑基层，然后逐渐进入管理层，现任修正集团总裁，全面负责集团营销体系、生产体系、科研体系管理运营工作。受家庭环境和教育经历影响，和一些强调个性、更愿意另起炉灶的90后二代相比，这条路修远走得理所当然。
不过
在很长的一段时间里，修正药业在年轻的修远眼里，还只是父母的事业。
他第一次和修正药业产生心理上的联结，是听到一个患肝病的同学告诉他，吃修正的药把病治好了。来自身边人的肯定让修远生出一股自豪感，心想：“做药这么厉害呢！”
和不少其他家族企业的继承人一样，每当假期回国，修远就会被安排旁听公司的董事会和高管会议。他总是坐在会议室最后排的角落里，有些懵懂地听着大家讨论公司的大小事。“那时候觉得自己都听懂了，回过头来才发现自己并没有听懂。”
对于那些坐在旁听席的日子，修远有一个印象深刻的片段：会议即将开始，一个参会员工在会议室门外打工作电话，耽误了几分钟，修涞贵因此大发雷霆，让角落里的修远也跟着心惊胆战，只能一动不动地老实坐着。
这个场景也成为后来修远接手家族企业时的一个剪影。生活在一个东北家庭里，父亲有着绝对的威严。这种父子关系，在修远成为修正药业总裁以后，仍在关键时刻引导着他的选择。被问到在与父亲意见发生分歧如何处理时，修远毫不犹豫地说：“听老爷子的。”
外界普遍认为，子承父业有利于保持公司战略的稳定性和传承。这一点在修正药业得到了充分体现。修远多次强调，公司的大小事他都会和父亲商量，父亲把控战略方向，他负责执行落实，同时也参与决策。即便是自主做一些决定，前提也是不违背父亲定下的大方向。
一直到现在，
父亲修涞贵和修远之间更多像是舵手和水手的关系。
修涞贵从来没有明确和修远聊过接班的问题，只是一步步把他带到了公司的核心位置。修涞贵也的确没有完全放手，他仍担任修正药业董事长，无论是开拓电商渠道、数字化转型，还是跨界做美妆、制定国际化战略，都由修涞贵本人主导决策。
修远认为，医药行业相对比较“古板”，行业逻辑和30年前没有太大的差别，父亲丰富的管理经验和思维理念依然代表着更高的成功率。
公司已经有了一个足够强势的领导者，他需要做的更多是理解并执行，这样才有可能达到一个动态平衡的状态。这当中不仅仅是从属关系，更需要两个人对事物的认知和看法形成共鸣，才能互相配合，相得益彰。
不变，是修远和家族企业的相处之道。
谈到接班，创新、变革、转型总是最常见的几个话题。但在修远看来，这些关键字都不是一个企业接班人的必选项。
他笑言，不是每个接班人都要做电视剧里杀伐决断的“霸道总裁”，变化也不应该因为接班而发生。
“企业一直在变，但这些变化一定都是因为企业发展需要，而不是我的出现。”
修远也从不执着于走出舒适区。工作场景中，忙碌是常态，在从小熟悉的家族企业中工作，他已经比很多人更舒适。处理别人处理不了的事是他的日常，难免涉及不熟悉的领域，这也是他学习管理和行业知识的最重要的途径。修涞贵完成了修正药业从零到一的搭建，但一的后面可以是无穷大，也可能是无限小。对于修远来说，接班仍处于未完成时，未来他能把修正药业带到什么地方，这是后话了。
以下是修远和《管理视野》的对话节选。
《管理视野》：
你觉得自己到目前已经完成了接班吗?
修远：
没有完全接，从业务到公司治理，很多事情我还是会跟父亲商量以后再执行。有的时候，父亲也会直接给予指示。我的想法是先把他的思想理念落实，执行到位。
《管理视野》：
如果你跟父亲的想法产生分歧，你会怎么处理？
修远：
太简单了，主要还是听他的。毕竟他做企业这么多年了，我们没有理由不去相信他。虽然我也会有自己的想法，但我也不能保证自己的想法一定是对的。当我们意见相左的时候，我也要思考，他这么做的目的和意义是什么？他的出发点是什么？为什么我们会有不同的想法？不同决定会对企业产生什么影响？两个人之间的沟通交流是很重要的，我们现在的沟通更多是私下进行，自己先达成一致。
《管理视野》：
你接班之后有没有做一些新的尝试？
修远：
说实话，我们制造业比较古板。不过我们也做了一些新的尝试，比如说白酒、药妆、基金、电商，都是我们根据对市场的观察选择的方向，做最终决策的还是我父亲。这些跨界尝试现在还处于比较初期的状态。
《管理视野》：
你现在的工作重点是什么？
修远：
我主要管营销和生产。
《管理视野》：
互联网的发展给整个营销领域都带来了根本性变革。修正如何应对新的风向？
修远：
本身修正在广告这一块一直比别人要提前一些。我们的广告也算是影响了一代人，像斯达舒胶囊的广告，就是很多人对修正的第一印象。过去这些年我们宣传的重心也不停在变化，从电视广告到四大门户网站，再到后来的移动端广告，我们还是国内第一个投高铁广告的公司。除非是在暂时没看明白广告行业走势的情况下，我们才会分散投入，否则我们一般都是看准一个领域后就集中百分之八九十的力气。我们现在的一个重点是户外广告。
《管理视野》：
现在有很多二代不愿意接手家族企业，你如何看待这个现象？
修远：
你说的应该基本都是90后，我身边的80后不太有这样的情况。可能是每一代从小受到的教育不一样，对这个事情的看法也不一样。我从来不排斥管理企业，但是也没有觉得我自己生来就是这个企业的接班人。
《管理视野》：
当你接手一家企业，你会获得管理这个企业必需的权力和工具，但有很多“软资源”，比如人际关系，是很难继承的。你怎么处理这些问题?
修远：
在和父亲的一些朋友或者生意伙伴交往的时候，我也是一个独立的个体，有自己的性格、自己的思想、待人接物的方式方法，有很大的可能性会发生冲突，所以要把这些外部的资源完全继承下来是不现实的。到最后父亲和我还是两个人，我会建立起自己的人际网络，我能从父亲那得到的是一个强背书，仅此而已。
《管理视野》：
修正作为一家有着30年历史的企业，内部管理模式也基本沿袭最初的样子，你会不会带来一些管理上的改变，例如更好地适应年轻人的需求？
修远：
改革管理模式跟年轻人的想法没关系，它的出发点应该是现有模式存在漏洞，已经给企业带来负面的影响，导致企业裹足不前，甚至是倒退。这应该是由现实情况驱动的，而不是个人的想法。绝对不是说像电视剧里面演的，来了个新总裁，他就要搞颠覆性的改革。事情不可能是这样的，因为一个新上任的人连公司什么情况都不了解，没有跟其他管理人员和员工面对面沟通过，怎么可能知道企业真正的需求？最理想的状态下，我希望这个公司的管理模式一成不变，永远执行到底！但这是不现实的，我们只能根据公司发展的需要和市场环境的变化，不断微调我们的管理模式，但集团整体的管理思维框架不变。可能明天我们会增加一个部门，后天又裁撤一个岗位，都是正常的动态调整，但是要彻底改变一个集团的管理模式，我认为是不可能的。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言