标题: 沃尔沃汽车CEO骆文襟：汽车行业的竞争最终仍将回归汽车的本质
日期: 2024-07-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650336249&idx=1&sn=051944a2f0a698812aad6384941a05e7&chksm=beec4d2e899bc438a411e396fdf093b95126fe44dbb0a0cd583d074ae51c296ced4ec5986585#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
骆文襟
沃尔沃汽车总裁兼首席执行官
文
肖恩
《管理视野》编辑
2月下旬接受《管理视野》专访时正值骆文襟过去十个月内第三次到访中国。在这个并不轻松的大环境里，2023年沃尔沃的全球零售销量、营业收入和营业利润均创公司成立97年以来的历史新高，营业收入增长21%，营业利润增长43%。此外，中国市场的新能源车型销售同比增长25%，对于上任不足两年的骆文襟来说是一份称得上优异的成绩单。
这是骆文襟超过30年的职业生涯中第一次涉足汽车行业。这样的履历对于一个老牌车企CEO来说并不常见，大部分习惯于固守传统的老牌车企通常会聘请资深行业人士作为高管。但
在骆文襟看来，如今造车缺的正是他这种拥有其他行业经验的“门外汉”，把围墙外的新技术和理念带进这个正受到新能源浪潮冲击的行业。
沃尔沃的转型时间表比竞争对手更紧张：距离到2030年全面转型为纯电豪华车企，只剩下六年时间。
汽车行业早已不是过去的模样，那些曾经改变了人们生活的内燃机、变速箱和底盘技术已经被电池、电机、电控这三电技术所取代。
有趣的是，这些技术都不是汽车行业自己的发明。可以说，在新能源汽车领域，个个都是“门外汉”，摸索着通往汽车工业的未来。而骆文襟过去在黑莓、戴森等消费电子公司的经历恰好给了他不一样的看待市场、产品和技术的角度。
但变革迭代不等于改头换面，骆文襟也不希望模糊了沃尔沃原来的面貌。这个用安全感构筑起护城河的百年汽车品牌，有自己的个性和坚持，形成自己在浪潮中的锚点。
等到大浪淘沙过后，汽车行业的竞争最终仍将回归汽车的本质。
《管理视野》
让我们从现在最火热的新能源汽车话题谈起。在中国，新能源汽车领域竞争激烈，新势力已经在市场上占有一席之地，老牌车企也在加速转型。你认为沃尔沃的突破口在哪里？
骆文襟
我们讲汽车行业新趋势的时候主要还是讲电动化，但有一些更大、更颠覆性的变化正在发生，涉及软件、互联和数据等。这些技术和电力驱动结合在一起，构成了新一代出行方式。我不想把它框定在汽车行业，因为这一项技术将会应用于很多不同领域，例如飞机、无人机、火车等。
当我们把目光集中到中国，这是一个很繁忙的市场，出现了很多年轻的新势力。问题在于，这些新势力大多不挣钱，需要不断从外面融资，同时它们也只具备电动车技术。以中国市场的体量，要彻底完成电动化转型需要一段时间，不同地区、不同消费人群的转型节奏也不一致。
沃尔沃比较幸运的一点在于，我们拥有许多其他技术能力
，例如内燃机技术、插电式混合动力技术、轻度混合动力技术等，能够满足各种需求。我们可以用其他技术赚的钱来为全面电动化转型“输血”。这是像沃尔沃这样的车企最大的优势之一。
《管理视野》
数据显示，有近一半的新能源汽车消费者都在25-34年龄段内。在很多年轻消费者眼里，他们买的不仅仅是一辆用来代步的车，更是一个智能的“大玩具”。沃尔沃怎么更好地迎合新一代消费者的需求呢?
骆文襟
为了吸引更多年轻消费者，沃尔沃推出了一款价格更亲民的小型SUV：EX30，而且这款产品还支持“订阅使用”模式（类似租车），进一步降低了使用门槛，让暂时无法负担买车的年轻人也能够开上沃尔沃。
另外，人们在买车的时候一定需要考虑安全因素，而安全性是沃尔沃在汽车市场上的一个特有的标签。作为一家有着97年历史的企业，沃尔沃在创立之初就提出了“安全”这一核心理念，从未改变，以后也不会。我们绝不会为了走捷径牺牲安全性。这是一个刻在大品牌基因里的特质，很难被复制。
汽车智能化的确是一个大趋势，沃尔沃也会采用一些相关的技术，但至少在我担任CEO期间，我们绝对不会像一些其他品牌一样在车里装氛围灯、卡拉OK或者是五个屏幕。我不是说这样不行，但我不希望沃尔沃因为模仿别人而失去品牌自己的识别度。
当一个品牌进入市场，你要选择是做领导者还是追随者。如果你想做一个追随者，那你就要尽量做得更快、更好、更便宜；如果你想做的是一个领导者，那就要有领导者的样子。
我相信在中国会有足够多的消费者更青睐一台安全的、具有斯堪的纳维亚美学设计的新能源汽车。
《管理视野》
但有不少人认为，未来的汽车就是一台可以移动的电脑，你认同这个说法吗?
骆文襟
现在已经是这样了，但智能汽车终归还是一辆车，不是一个长了轮子的手机。车的本质功能是把人们从一个地方安全地带到另一个地方。在这个过程中，人们希望获得尽可能好的动力、便利性、安全性和舒适性。
《管理视野》
刚刚我们聊到了中国新能源汽车市场的激烈竞争和年轻消费者，沃尔沃有一系列长远且全面的本土化策略，包括在中国打造从设计、研发、生产到销售与服务的汽车产业链闭环。你过去曾经任职于黑莓和戴森，这两个品牌都曾在中国市场火爆一时。这两段经历如何帮助你认识中国市场，对你制定沃尔沃在中国市场的策略有什么助力？
骆文襟
不管是戴森、黑莓还是沃尔沃，归根结底都是面向消费者销售产品的公司。消费者想要的只有一个，就是让他们的生活变得更便捷、更舒适的好产品。所以
不管是消费电子公司还是汽车公司，他们要做的事情不外乎理解消费者需求，建立线上线下的销售渠道，寻求触达消费者的最优方式，使自己的产品从众多竞争对手中脱颖而出。
这些能力最终都可以归结为链接消费者的能力，通用于各个行业。
《管理视野》
在这个基础上，你对于沃尔沃的本土化还有些什么想法？
骆文襟
首先你要知道，
一个国际品牌需要有全局观，有自己坚持的一些特质，这也是品牌的立足点和核心竞争力所在，然后我们才能够考虑本土化的问题。
举一个小例子，当我们在筹备一款面向中国新年的产品时，我按照一个西方人眼光挑出了我自己觉得好看的红色，但我的中国团队给出了不同的意见。在我看来，中国团队选择的红色太明亮，不符合我的喜好。所以我们做了一次测试，让100个中国人在两款不同红色的车中选择一辆。最后，100%的人，不是98%也不是99%，都站在了我的反面。我之所以做出了错误的判断是因为我对中国文化仍然缺乏了解，从这件小事里我学到了一课：当你想把一个全球性的产品放到某一个市场上，必须融入当地人的想法。
回到汽车行业，我们现在要做的一件事是在我们的中控面板上安装更多应用程序。我个人不认为这是汽车智能化的体现，更多是为了满足市场基本要求的“保健因素”，所有车企都能做到，无法形成差异化。所以，
我们对汽车设计、安全性和可持续性的坚持不会改变，这才是沃尔沃的优势特征。
这一点不仅限于中国市场，例如北欧国家法律规定汽车到了冬天必须换上冬季轮胎，所以我们推出了一项上门换胎的特殊服务，获得了不少消费者的喜爱，但消费者不会为了这项服务而选择沃尔沃，这也是沃尔沃在北欧市场的“保健因素”。
《管理视野》
中国新能源车市场的另一个趋势是许多新势力们都抛弃了传统的经销商销售模式，改为直营，沃尔沃会不会也随之调整自己的销售策略？
骆文襟
我经常被问到这个问题：直营还是代理？我们处于一个由线上渠道主导的环境中，许多消费者尤其是年轻人都在线上消费和搜集信息。但他们也很信任自己的熟人网络，如果他们想买一辆沃尔沃汽车，通常会先问问身边人的意见。所以
我们更希望结合两种形式，在市中心有线下门店便于直接与消费者沟通，同时也坚持建立自己的实体经销商网络。
对于大部分家庭来说，汽车是除房子之外的第二大消费品，所以他们在购车前还是希望可以亲眼看到产品。有一些公司为了压缩成本取消了经销商，我认为这对于消费者来说是不公平的，因为这样一来消费者更难确保自己获得原厂售后和完善的服务。我们在全球范围内有2600家合作的经销商，仅中国就有300家，我认为这一笔开支是值得的。未来我们可能会开设更多直营店，从而更好地对接消费者的需求，但总体的销售策略不会有太大改变。
《管理视野》
如今，越来越多公司开始接纳远程办公，为多元化团队的建立提供更充分的条件，跨文化管理因此变得更加重要。你在跨国公司工作多年，对于管理跨文化团队有什么心得？
骆文襟
跨文化管理的重要性不是现在才显现的，已经存在了很长一段时间。即便在同一个国家内部，也存在文化差异，上海和北京不一样，加利福尼亚州和得克萨斯州也不一样。
如果想要发挥出一个团队最大的能力，文化意识、文化身份和文化理解是必要的。这和情商（EQ）有很强的关联。
文化本身就是EQ的一部分，所以我们会花很大的力气培养员工的EQ。每个人多少都会有一些不自知的无意识偏见，但通过一些训练，能够对自己和身边的环境有更清晰的认知。
环视我身边成功的管理者，他们通常有不错的智商（IQ），但实际上不需要像科学家那样绝顶聪明，够用即可。当然，EQ很重要。在此之上，他们还有另外两个“Q”，我称之为TQ和DQ。
TQ指的是“信商”（trust quotient）
，即一个人在困难时期信任他人的能力，是否能够就眼下的状况进行开放、坦诚的对话，寻求他人的帮助？
DQ也就是“数商”（digital quotient）
，对数字时代的适应和融入能力。我必须承认，那些出生于数字时代的孩子们比我聪明得多，他们从小就习惯于用数字工具进行交流。对于像我这样年龄和角色的人来说，数字时代的沟通方式是一项必须学习的技能，下一阶段我们还需要面对AI的加入。TQ和DQ是我自创的词，但这四个特质对于一个优秀管理者来说缺一不可。
《管理视野》
沃尔沃在全球有4.3万名员工，你如何让这些来自不同地区、有着不同背景的人朝着同一个目标共同努力？
骆文襟
首先要明确目标，所有人都要知道自己今天为什么起床、为什么工作、为什么牺牲个人时间来解决工作上的问题？再比对一下个人目标和公司目标，看两者是否一致或者相关联。每个人都在追求一种明确性。沃尔沃的终极目标是以一种安全和可持续的方式赋予人们出行自由。
当我跟年轻人谈话的时候，我会让他们反思一下自己的工作：
工作时间是怎么度过的？怎么运用自己在学校学到的技能？你的工作是有目标、有意义的，还是只想轻松地拿工资？当他们发现自己能够用自己的时间和技能创造实实在在的价值的时候，他们会受到极大的鼓舞。
给你讲一个关于三点式安全带的故事。有一对夫妻，妻子在医院工作。那时候汽车的安全带还是腰带式的，每天妻子的医院都会收到很多在车祸中头部受创的病人，有些甚至因此死亡。她的丈夫恰好就是沃尔沃的工程师，所以妻子跟丈夫说：“你应该设计些什么防止人们的头撞上方向盘。”于是他在1959年发明了我们现在用的三点式安全带。这是一项伟大的发明，但沃尔沃并没有据为己有，而是免费把专利提供给其他汽车制造商。这就是沃尔沃的价值观，我们希望用自己的发明造富全人类，而不只是挣钱。对于和我们价值观相契合的员工来说，这是真正的激励。
另一个关键点就是沟通方式。
要让别人真正理解你的想法，花费在沟通上的力气要比你想象的大得多。这是一个长期的状态，有时候同一个信息需要传达很多次，所以最有效的办法就是用最精炼和准确的语言给出最多、最有价值的信息。我们会花大量时间保持规律的沟通节奏，尽量节省每一个人输出和接收信息的成本。
《管理视野》
很多人说你是造车的“门外汉”，你怎么看待这种说法？
骆文襟
我的确是门外汉，但作为一个出身于其他行业的车企CEO，我认为这给我带来了巨大的优势。刚刚说到我们有4.3万名员工，里面有4.25万人都有丰富的汽车行业经验，我想他们已经足以覆盖行业的各个领域。但汽
车行业正在发生颠覆性的变化，电池、算力、软件、数据、互联正在构成下一代出行方式，而这些技术没有一个来自汽车行业，更多来自科技行业。
我恰好也来自科技行业，所以我知道如何更好地整合和利用这些技术创造出人们喜欢的产品。五六年前，大部分的汽车还没有软件，我对于软件的理解或许会比其他深耕汽车行业的CEO更深。
正是因为我以前不属于这个行业，我反而能够从不一样的角度看待市场、产品和技术。当然，汽车行业有一定的壁垒。很幸运的是，我是工程师出身，物理学和工程学的基本规则是不变的，所以无论是黑莓的手机、戴森的吹风机和吸尘器，还是沃尔沃的汽车，各种技术之间存在相通性。
《管理视野》
你之前在一个采访中提到，这可能是你挂靴前的最后一个职位，你对在沃尔沃的职业生涯有什么期待 ?
骆文襟
这可能是我最后一次担任管理职位，也因此带给我更多自由。我不用想着晋升，想着美化简历了，我可以做我认为对沃尔沃有价值的事情。我希望在我离开的时候，可以看到沃尔沃成为更好的模样，在全球范围内都有更强的竞争力。这种进步一定是来自技术。
沃尔沃向来以安全性著称，但我希望可以把沃尔沃的安全系数再带上一个台阶，从源头上解决碰撞问题，甚至不再需要动用所有安全装置。从技术上看，我们可以使用雷达、摄像头和软件让汽车在碰撞前就停下来，但这并不是一件容易的事。例如，沃尔沃EX90的激光雷达的探测距离达到了250米，而人眼能看到的距离只有车灯照明的65米，这给了驾驶员多9秒的时间来做出反应。我希望能够加速精进这类主动安全技术，如果它可以使汽车杜绝车祸，这会是我留下的最好的东西。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言