标题: 麦华嵩丨艺术对消费者和员工会有什么影响？
日期: 2024-10-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337724&idx=1&sn=6a44a1c7c0063f52b5df50f6ce0f8b50&chksm=beec576b899bde7dc703914b7687649614d7bb24d93d1a69a2a1677661512dd4205c8ccea202#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
麦华嵩
剑桥大学商学院教授
艺术是人类创意的精华呈现，它能陶冶性情，也能发人深省。但
艺术在人的管理与市场生活中，可能会产生什么直接的影响呢？
例如，我们经常看到不少企业的办公室会布置些艺术品，从传统水墨到现代抽象都有；
它们对在办公室内工作的员工，会有怎样的心理影响呢？
查阅资料之后，我发现这方面的学术研究比较匮乏，倒是有一些研究是关于艺术对消费者的影响的，不妨在这里先说说。
有一项研究发现，以艺术为产品设计的元素，可以为产品带来“艺术浸润”（art infusion）
，即因为艺术精致、高档的形象，连带使顾客对产品本身也有更高的评价，对品质的观感有所提升。例如，以名画作为包装纸设计，尽管产品没变，客人对产品的观感仍会变得更好。
然而，另一项较新的研究对这个结论的适用范围做了一些调整。比如说，在画廊或艺术展览馆旁边开一家名牌包包店，看起来似乎是个不错的主意。但该研究发现，当顾客看到艺术作品后，他们的心灵会得到升华，被艺术之美所陶冶，从而变得不那么以自我为中心。但是购买奢侈品如名牌包包的动机，往往是自我中心地想要炫耀“身价”。
艺术品的升华作用会削弱这种动机，进而使顾客对购买名牌的兴趣降低。
总而言之，
如果你让艺术成为消费的一部分，顾客对你的品质感知会有所提升；但如果艺术只是在你的营销过程中出现，它可能会让你的顾客更倾向于精神和他人，而非物质和自我；如果你销售的是用于展示自我地位和财富的奢侈品，艺术在这种情况下出现可能会削弱购买意愿。
以上讨论的研究主要集中在一般的消费行为上。如果我们不谈普通的买卖，而是关注于做好事的利他行为，艺术的升华作用会有什么影响呢？
我最近参与的一项关于“废物艺术”（waste-based art）的研究提供了一些答案。
废物艺术是指将回收的废物转化为艺术作品，目前在国际上有许多这样的例子；很多艺术家愿意投入这种创作，是因为废物艺术的成本较低，同时也展现了环保的意义。
我和合作者进行的研究主题是：废物艺术能促进回收废物的环保行为吗？
为此，我们进行了一项田野实验。在大学的几个课程中，我们组织了一个汽水铝罐回收活动，并设计了三个版本的宣传单页，随机向每位学生发放其中一个版本。
第一个版本宣称将铝罐的材料有效地循环再用；第二个版本的信息类似，但附有一幅图画，画中有一些用铝质材料制作的精美蝴蝶；第三个版本与第二个版本类似，但明确表示，部分回收的铝罐会给予校内美术社转化为艺术品。
结果发现，第三个版本带来的回收率比其他两个版本都要高——也就是说，承诺将部分回收废物转化为艺术品，能够激发人们为回收活动贡献力量的意愿。我们通过参与者的问卷回答发现，
废物艺术对回收行为的影响基于艺术让人产生的升华感、超越自我的感觉；当人们不那么专注于自我时，就会更加愿意为环境做一些事情。
但产生升华感的艺术必须是废物艺术，使参与者感到自己与创作有所联系；若艺术仅仅出现在宣传材料中，效果不会那么显著。
但将废物变为艺术对环保行为并不总是有正面效果。我们进行的另一个田野实验是回收旧书。在这个实验中，除了承诺将废物转变为艺术，我们还在某些情况下提供了有偿回收——每回收一本书，会按照其定价支付给捐书者一定百分比的现金。结果显示，同时承诺废物艺术和提供有偿回收，对环保行为的效果比单独使用其中一种方法要差，即回收参与率更低。
为什么会这样？这与心理学和行为经济学中的一个现象——“挤出效应”（crowding out）有关。
艺术能让人产生升华感，但如果同时使环保活动变得有偿，就好像将环保行为变成了“以利益为主而非以道德为主”的自利行为，参与者反而比没有废物艺术时更不感兴趣参与。因此，废物艺术有潜力推动环保行为，但不应将其与一般的“利诱”政策一起使用，因为那只会造成“利益”与“道德”信息的混淆，最终可能适得其反。
回到文章开头的问题：在办公室里摆放艺术品，对员工会有什么心理影响？
这方面的学术研究虽然不多，但也有一些研究成果。例如，英国埃克塞特大学的心理学家在2010年发表的研究论文中指出，办公室里摆放艺术品，相比没有艺术品的办公室，可以提升员工的生产力。行业内也有不少证据支持这一观点。一些著名企业，比如美国的金融服务公司SEI和德国的德意志银行，都非常重视艺术收藏和在办公室布置艺术品，并且发现这对员工有积极影响。我还注意到一项2022年的调查，由英国的博枫（Brookfields）地产公司等机构主导。调查中，近70%的英国员工认为，有趣、吸引眼球的办公室艺术品对身心健康有益。这些研究和调查显示，办公室内的艺术品不仅能够提升员工的工作满意度和生产力，还能对他们的身心健康产生积极影响。
正如之前所讨论的，艺术能够使人心理上超越自我；
办公室中的艺术品似乎可以帮助员工打破个人思维的局限，从而带来创意和社交等方面的裨益。
此外，艺术品还能产生“艺术浸染”效应，提升员工对工作环境的高档次感知。企业追求的是经济利润和金钱回报，艺术会不会造成前述的“挤出效应”？即便是金融机构，也发现工作空间中的艺术品带来了益处，这表明“挤出效应”似乎不会发生。这可能是因为工作空间中的艺术品并非作为员工报酬的一部分；或者，工作空间中长期存在的艺术作品能够感染员工，使他们将工作视为实现个人潜能的机会，而不仅仅是金钱与劳动的交易。因此，企业在工作空间添加艺术品是一个值得考虑的投资。
MI·专栏
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言