标题: 来元宇宙上财务课丨12月10日复旦国际案例工作坊教师报名
日期: 2024-11-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339113&idx=1&sn=aa8892dfa7b549182794562478bbc77a&chksm=beec51fe899bd8e8382123ffe648d6e8e0eaf335f4d29ea0a9ac5e77b7bac10c10fd11cfe65c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

人工智能技术正在深刻影响现代教育，推动教育变革创新。2024年，复旦大学全面启动人工智能课程体系建设和教育模式改革，推出
100余门AI领域课程
，加快科学智能创新生态构建。2020年，复旦大学管理学院率先启动管理赋能科创的“科创战略”，复旦管理案例积极响应科创战略，秉持“开智求真，拓新领变”的理念，聚焦科创主题案例开发与教学应用，不断推动管理教育和商业实践创新。
2024年第3期（总第25期）复旦国际案例工作坊
邀请皇家墨尔本理工大学丛玲梅副教授，在复旦大学智慧生态校园实验室演示如何应用虚拟现实（VR）技术创造沉浸式的教学场景，培养MBA学生的财务分析硬技能和人际交流、团队合作、咨询谈判等软技能。这一案例曾获得2022年澳大利亚国家教学奖以及2023年QS-Wharton Reimagine Education沉浸情景教学奖项金奖。工作坊还将
深度探讨利用VR、AI等相关技术开发教学案例的机制和过程，挖掘适用VR案例的管理情景和领域
，促进案例开发与教学的创新。
主题
VR Empowered Case Teaching Method
时间
2024年12月10日 星期二  12:00-13:30
地点
复旦大学邯郸校区元创中心
309智慧生态校园实验室
语言
中、英文
报名对象
教师
人数规模
30人左右
议程
1.
VR案例教学经验分享
2.
VR技术教学应用交流
3.
VR财务案例沉浸式体验
报名方式
欢迎识别下方二维码
或点击文末
“
阅读原文”
报名
扫码报名
或点击
“阅读原文”
报名截止时间
2024年12月7日
（报名结果将于报名后2个工作日内以邮件形式通知）
嘉宾介绍
丛玲梅
皇家墨尔本理工大学副教授、商法研究生院副院长，ACCA资深会员。2025年起将担任
皇家墨尔本理工大学教授及管理学院副院长。
主要研究方向为教学智能创新，跨国公司治理、战略、创新，及可持续发展会计。她在亚太高校任教20多年，同时也是全球商学院女性领导联盟
Women in Business Education (WiBE) Network
发起成员之一。她的研究成果发表于
Technovation, Accounting Education, Journal of Strategic Marketing
等国际高水平期刊，被报道于
Harvard Business Publishing Education, Australian Financial Review
等媒体，领衔的教学创新项目获得国际及国家级教学成果奖。其编著的
Accounting: An Introduction
为
澳大利亚最畅销的会计入门教材之一，该教材及其中的案例被澳大利亚10多所高校采用。
内容整理丨陈露娜
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
【复旦管理案例】
复旦大学管理学院案例中心成立于2007年，致力于开发中国情境下的管理案例，以推动管理教育、研究及实践的进步。首次上线于2016年的复旦管理案例库与业界广泛合作，自主开发各类案例，发展成为“科创主题”“流程严谨”“国际标准”为特色的管理案例库。迄今，复旦管理案例已被全球30多个国家和地区近500所院校教师采用。
高校教师用户注册与使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校合同采购与合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库