标题: 解码者：CRISPR革命的科技伦理与未来挑战
日期: 2024-03-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650333859&idx=1&sn=7b5932fd16087c7f5846a460f93b497a&chksm=beec4474899bcd625bc147a044f47ff43249a953822752680b6758b00c03a7defa411961cf2c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
比尔·盖茨
本文来源于比尔·盖茨的个人博客，https://www.gatesnotes.com/，由《管理视野》编辑部翻译为中文，并获得《解码者》中文版出版方中信出版社的授权许可。
《解码者：珍妮弗·杜德纳，基因编辑的历史与未来》
The Code Breaker: Jennifer Doudna, Gene Editing, and the Future of the Human Race
作者：[美] 沃尔特·艾萨克森/Walter Isaacson
译者：王宇涵
出版社：中信出版社
2016年时，我读过最好的一本书名为《基因传：众生之源》（
The Gene: An Intimate History
）。它的作者，西达哈塔·穆克吉（Siddhartha Mukherjee），讲述了一个人人都应该知道的故事——一个令人惊叹的科学突破，却未得到足够的瞩目。生物化学家珍妮弗·杜德纳（Jennifer Doudna）和微生物学家艾曼纽尔·夏朴捷（Emmanuelle Charpentier），发现了“基因剪刀”。它让科学家能够以令人难以置信的精确度切割任何DNA序列。由于这个颠覆性的发现，这两位女性科学家在2020年赢得了诺贝尔化学奖。
沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）
美国知名传记作家、杜兰大学历史学教授、《时代》杂志的执行编辑。他是乔布斯指定的传记作家，也是比尔·盖茨、埃隆·马斯克最喜欢的作家之一。2023年，他被授予美国国家人文奖章。他出版了多部关于全球最具创新性人物的传记作品，包括《乔布斯传》《富兰克林传》《爱因斯坦传》《列奥纳多·达·芬奇传》以及《埃隆·马斯克传》。
“基因剪刀”被简称为CRISPR，发音类似“crisper”，中文常称之为“基因编辑技术”，这个小小的“剪刀”正在开启人类生命科学的全新篇章。它起源于细菌的自我保护机制，是细菌为了防御侵入性病毒而演化出来的精密防御机制，就像真菌发展出青霉素来对抗细菌感染一样。它的功效是如此惊人，以至于科学家现在可以借助这个“工具”来实现人类和其他生物的基因编辑。例如，我们可以修复那些导致诸如囊性纤维化等严重疾病的基因突变。
在过去的五年里，自从穆克吉先生用《基因传》向我们揭示了CRISPR系统的奇妙世界以来，科研人员在医学和农业领域对此项技术进行了精彩而深刻的改进。我对CRISPR的热情已经从高涨发展到了爆表。
CRISPR从根本上改变了我的看法，我开始觉得改善贫困国家家庭的健康和营养状况是可能的，而且这种变革的步伐比我们以为的要快得多。想象一下，过去我们花了30年的时间才研发出一种有效的疟疾疫苗。尽管这种疫苗在第一年对重症疟疾的有效性约为50%，并且在随后的年份会逐渐下降，但这已经是一个重大的突破了。现在，
有了CRISPR系统，受盖茨基金会资助的科学家们，在未来五年内便可能开发出更有效的疫苗。这不仅是一个科技的突破，更是对人类健康和生命的一次伟大的革新。
热情的火焰在我心中燃烧，因为我能看到一个对贫困地区人民的生活产生巨大影响的未来。
盖茨基金会正积极投资诸多与CRISPR系统相关的项目，例如：
1. 研发新的植物品种，使之能够抵抗气候变化带来的种种挑战；
2. 开发一种被称为“可编程医疗疗法”的创新工具，它有可能极大加速新病毒治疗方法的开发，并遏止未来的大流行病的发生；
3. 为贫困国家提供一种快速、经济的疾病诊断方式；
4. 利用单克隆抗体定位并消灭导致疟疾和艾滋病的病原体。
当我听说我最喜欢的作家之一，沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）出版了一本关于CRISPR及其发明者的书时，我便迫不及待地想要读它。这本书叫《解码者：珍妮弗·杜德纳，基因编辑的历史与未来》（
The Code Breaker: Jennifer Doudna, Gene Editing, and the Future of the Human Race
）。尽管书名听起来像是杜德纳的传记，但实际上，它的内容覆盖更广泛。艾萨克森在书中详尽地介绍了基金会支持的每一位CRISPR研究员（以及其他许多重要人物）。这本书在很多方面都展现出了它的价值，是一部不可多得的科技史著作。
Jennifer Daoudna and Emmanuelle Charpentier, 2020Nobel Chemistry L'Oréal Foundation
首先，
读到一个以女性为核心的科学发现的故事是十分令人欣慰的。
作为一位父亲，我被杜德纳的父亲马丁在书中的形象深深感动。马丁是一位教授，他在女儿心中激起了对科学的热爱，鼓励她建立信心，在科学领域中追求最高境界。然而，让人感到遗憾的是，马丁因为患上黑色素瘤，在他的女儿获得诺贝尔奖之前就离世了。
其次，我认为
艾萨克森很好地突出了CRISPR革命带来的最重要的伦理问题。
CRISPR的许多应用是无可争议的善举，例如用它来治疗像镰状细胞贫血和β地中海贫血这样的血液疾病。在这些情况下，科学家们能够通过一种不会改变人类遗传系的方式来减轻人们的痛苦。换言之，这些编辑的效果只会影响接受治疗的人，不会被传递给下一代。
但有些科学家并没有把遗传系作为一个红线。艾萨克森细致地报道了，三年前一个名叫贺建奎的中国研究者使用CRISPR编辑了人类胚胎的基因，然后将这些胚胎植入了同意生育的女性体内。这些胚胎已经出生了两个婴儿，名叫娜娜和露露。如果娜娜和露露有一天生了自己的孩子，他们的孩子将继承娜娜和露露所接受的基因修改。这位中国研究者的初衷或许是好的——帮助HIV阳性的夫妇生育出具有抵抗HIV感染基因的孩子——但他无视了由中国和美国权威机构设立的科学防线。
虽然基金会并未资助涉及遗传系编辑的CRISPR项目，但
杜德纳表示，完全禁止遗传系编辑是没有意义的。她争辩说，不涉及遗传系细胞的编辑，也就是所谓的“体细胞编辑”，是有局限性的。
正如我上文提到的，科学家现在能够治愈镰状细胞贫血，但这种体细胞疗法对绝大多数的患者（大约400万）来说是无法实现的，因为这是一种复杂且昂贵的手术，只能在顶级医院进行。而遗传系版本可能会便宜很多，因此在低收入和中等收入国家，每年新生的30万镰状细胞病患儿可能更容易接受这种疗法。
然而，这引出了另一个伦理问题。艾萨克森提了这样一个问题：
“假设研究人员证明编辑镰状细胞突变是安全的，那么我们是否有理由禁止父母在孩子受孕时进行基因编辑呢？”
艾萨克森在书中介绍了一位名叫大卫·桑切斯（David Sanchez）的加利福尼亚少年，他患有镰状细胞病，疾病让他痛苦不堪，不得不辍学。当一位医生告诉他，“也许有一天CRISPR能够改变胚胎中的基因，这样你的孩子出生时就不会有镰状细胞病了”，桑切斯的回应可能出乎你的意料：“我认为这应该是孩子长大后自己做出的决定，”他说，“我从镰状细胞病中学到了很多东西。正是因为有这种病，我才学会了对每个人都有耐心。”这个故事告诉我们一个道理：确定我们应该在人类基因组中编辑什么、去除什么，并非易事。
《解码者》对非科学家来说非常易于理解，这很重要，因为CRISPR并没有清晰的使用伦理。杜德纳现在花费大部分时间关注这些道德和伦理问题，尤其关注基因编辑可能加剧社会不平等的问题。她对艾萨克森说：
“你认为我们现在面临的就是不平等，想象一下，如果我们的社会在经济上出现了基因层次，我们将财富的不平等转化为基因代码，那会是什么样子。”
正如人工智能、面部识别以及其他数字技术，公众在设定伦理界限的问题上应该发挥积极的作用。这是确保我们能够最大限度地利用这些卓越的创新来改善人类生活的最佳方式。
MI·开卷
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言