标题: 静博士：让AI帮你变美
日期: 2024-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650339258&idx=1&sn=c4f892c24fefb53e3d8816fa4079f01f&chksm=beec516d899bd87b9d3ecf81ae25f47784e92fd6c03cda6d49114c9d1b879bf040af3d20aa29#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

采访者
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、《管理视野》执行主编
采访者
胡琼晶
浙江大学管理学院副教授
采访者
宋朝阳
《管理视野》副主编
受访者
祝愉勤
静博士美业集团董事长
受访者
楼剑锋
静博士爱我科技总裁、复旦管院EMBA校友
祝愉勤从不吝于表达她对美的追求。在她看来，外表的美丽能给人带来内心的自信。
这种追求，引导着她从一名财经记者跨行成为美容行业的创业者，又再深入抗衰产业。每一步都走在了行业的前端。
静博士成立于2003年，起步时是一家200平方米的美容院，如今旗下有近百家静博士直营连锁生活美容门店、9家静港医美机构、20多家墨墨告白黑发育发馆，还有IT大数据公司、行业教育平台、美容用品公司、美容基础教育培训学校的企业集团，产业横跨生活美容、医疗美容、形体管理、育发黑发、美容用品、AI机器人等等。
而祝愉勤，也从一个创业小白，摇身一变成为了创业导师。
“不浪费每一场危机”
是她在回顾静博士创业历程时最大的感悟。用她的话说，静博士是“生于危机，长于危机”。从2003年SARS危机、2009年成长危机、2020年新冠危机，每一次危机都会让静博士“褪一层皮”，然后长成更强大的模样。
她喜欢看《侏罗纪公园》，里面有一句台词：
“生命会找到他自己的出路”。
庞大的恐龙最终淹没在历史的尘埃里，巴掌大的小老鼠却是生命力最顽强的哺乳动物。
企业也是一种有生命的“物种”，进化是活着的唯一出路。每当危险来临，也正是企业业务转型和组织变革的机会。
随着AI时代的到来，静博士也在持续进化。在祝愉勤的丈夫、静博士爱我科技总裁楼剑锋的领导下，静博士把自研的AI技术融入业务的前端、中端和后端，正在重塑传统美容行业。例如，前端的气质设计机器人依托于庞大的中国人脸数据库和深度学习算法，为消费者提供“变美方案”；中端的喜鹊喜报SaaS平台为门店管理提供了全方位的智能化解决方案；后端的“美业AI大脑”大模型赋能员工培训。AI技术改变了企业和客户、员工的关系，楼剑锋相信，这会创造新的需求和信任。
看到机会、悟到方法、坚持活着
，是祝愉勤给所有年轻创业者最忠实的建议。
《管理视野》
美容行业是一个相对传统的行业，而且是劳动力密集型行业。但在过去20年的发展中，静博士的业务范围不断拓展。现在你怎么定位静博士？
静博士
现在这个阶段，我们的定位是AI驱动的“不老”生意。这是我们一步步树立起来的目标。所以我想先回顾一下静博士创业的全过程。
我把我的整个创业过程分为三个阶段。
第一阶段是开店，赚的是产品差价、服务差价、信息差价。
从我2005年下海开始，五六年的时间里我们开出了十几家店，有200多个员工。
由此我们也进入了
第二阶段，就是从个体向组织转变。
让我转变的一个契机是我发现团队带不动了。那时候我尝试用一些很“土”的管理方法，想要做绩效改革，结果却是大量员工流失和顾客投诉，企业面临倒闭。
那是2009年，这个节点太重要了。如果我就停留在那几家店，一两百名员工，靠自己的能力也没问题，但如果要继续发展，必须迈过这道坎。我意识到，一家企业没有使命，没有愿景，没有很好的规则，是走不远的。创业的初心是一家企业生存的根本，而初心是我要帮顾客解决什么，帮员工解决什么，不只是为自己赚点钱。
我开始大量学习，读了很多书，听了很多课。我发现最大的问题出在我的个体户思维上。
为了你个人成功，客户不可能买单；为了你个人赚钱，员工不可能长期跟随。
于是我开始正式梳理企业文化和愿景，我毕竟是做媒体出身，设计了一系列口号：“一颗长寿心，百年静博士，三大精气神”，都是朗朗上口的，这里面就包含了静博士的使命和价值观。在这个基础上，我们再树立目标，就慢慢好起来了。“要活很久”是我当时给自己写下的一个目标。
第二阶段我们是靠差异化赚钱，一方面我们开始进军医疗美容赛道，打通了生活美容和医疗美容两条路，盈利大幅增加；另一方面我们开始做信息化SaaS，不过这个阶段信息化和智能化的主导作用还不是特别大，那个时候还是重前端的服务。我们在这个时期就不断开连锁店，复制我们的管理模式。最多的时候，我们一年内开了30家店。
到了
第三阶段，整个美容行业都进入了严重内卷的状态，场地贵、仪器贵、人工贵、原材料贵，最后收费却不断往下压。
我们不想进入这种围绕价格展开的恶性竞争，就要跟普通门店有明显差距，甚至是代际上的差距，通过差距赚钱。
我们定位在AI驱动的“不老”生意，锁定的是初老和已老人群。所以前20年我们做的是变美的生意，后面做的是抗衰老的生意。根据这个概念我们又提出人的三个“态”：外貌形态、身体状态和心理状态。我们的产品线就从这三个态延伸出来，也就是头皮抗衰线、智能抗衰线、气质美学线，形成了我们现在主要的产品矩阵。
《管理视野》
除了你刚刚讲到的抗衰老生意，静博士也是美容行业中最早纳入AI技术的企业之一，目前静博士有哪些使用AI技术的场景？
静博士
我们的气质设计机器人是一个比较有代表性的应用场景，它针对的是前端的消费者洞察。气质机器人会根据你的脸部条件出具一个报告，告诉你什么样的气质跟你吻合，给出变美建议，再跟我们的服务打通，能够直接帮助我们拓客。我们还有用于协助美容师的三臂按摩机器人、艾灸机器人等等。
《管理视野》
你觉得AI技术对美容行业最大的价值在哪里？
静博士
消费者洞察是一个很重要的着力点。
所有的商业变革其实都围绕着两个基本点：对消费者需求的理解和满足需求的方式。
以前，美容行业都是在满足消费者提出的需求，现在我们可以更进一步，从需求的理解开始，也就是创造需求。
无论是IT时代还是智能化时代，各行各业都在做基于数据的消费者洞察。最开始基本上所有数据都来自社交数据，或者有社交属性的数据，例如消费者的年龄、收入、文化程度，这样的消费者洞察力是非常浅的。互联网的兴起加入了很多新的数据维度，例如消费频率、消费喜好，但这些数据大部分掌握在传统的平台企业手里。
想要突破它们的数据壁垒，建立起一种新的洞察体系，就要去找到新的数据的来源。
这套数据体系我把它称为深数据，或者叫客观数据，包括人体的毛囊、面部轮廓、皮肤特征等等。
2017年开始，我们跟北京邮电大学的张红松教授合作，花了很多的力气建立起一套客观数据的模型，研发出气质设计机器人。之前没有一家企业在做这样的软硬件，我们只能自己一点点搭建起来。气质设计机器人本质上是能够用客观的、科学的方式，重新建立起消费者对自己的认知和对于商业者的信任和理解。
我们和消费者之间最大的改变是信任关系的改变。
传统的信任关系是基于人际、品牌、文化，我们现在是基于科学和客观的数据，这两种信任关系是完全不一样的。
我们实际上把消费主权重新还给了消费者。所以我认为AI解决的一个重大问题是知识平权。
《管理视野》
这里面涉及透明度的问题。静博士提供的是一个判断，最终怎么选择，完全由消费者决定，因为你们的信息是对称的。
静博士
而且消费者还可以到其他平台上去求证我的判断和结论。
《管理视野》
这其实完全改变了行业的性质，差距就出来了。
静博士
但我们又碰到了另一个问题：太专业的数据美容师看不懂。等到GPT面世以后，我们才找到了方向和方法，
第一步，我们先把行业的知识图谱放进去，再让机器学习张红松教授的解读方法。我们让大模型根据知识图谱解读数据，由张教授判断准确程度，然后持续优化模型。知识是可以通过这样的方式被提取，再教给员工。
接下去我们的目标是以AI美业大脑为核心，打通整个流程，从数据到消费者洞察，再到满足消费需求，把它串起来，真正成为能够帮助消费者，也能够帮助员工，帮助老板的一种新的能力体系。
《管理视野》
在静博士向后端伸展，AI化转型的过程中，你们如何调整组织架构和管理策略，以适应业务发展的需要？
静博士
在我们公司内部，代表了传统一方的力量和代表了先进生产力一方的力量其实进行了很长时间的拉扯。
2020年疫情期间，我们做了非常重大的组织变革。当时我们企业已经有近2000号人，光是经理级以上的干部就有100多个，组织流程变得越来越冗长。我召开了一次全员干部会，要求所有人集体辞职，重新竞聘上岗。
我是这么想的，反正外面停摆了，我就趁这个机会折腾一下团队。现在回看，这次折腾肯定是对的，当时所有人都很抵触。尤其是两个子公司的总经理，他们在公司都有将近20年，也做出了成绩，但这次我直接去掉了总经理这个职位，只设部长和主任两个层级，缩短了权力距离，打破原来的官僚主义。100多个经理最后决出36个。也是在这一年，医美板块7个月完成了全年的任务。
《管理视野》
如今整个经济环境其实也在转型的过程中，并带来了一系列不确定因素。作为一名企业家，你对行业的现状有哪些感受？你觉得企业应该有哪些变与不变？
静博士
在这个时代，
做老板必须思考三个坎：
第一是客户专家化、宅家化、在线化；第二是人力资源红利已经碰到了天花板；第三是AI时代的来临。这三个问题我们都在用人机结合的思路去回答，除了前面提到的用大模型解读数据，我们还用AI培训员工，用机器人减轻员工的体力工作强度。
与此同时，我们的战略不会动摇，一手AI智能化，一手人情味。AI智能化一定要迎合变化创新，不变的是人需要温暖和触碰，机器的介入最终是要在新的场景中向顾客提供更高的价值，而更高的情绪价值是技术无法完成的部分。
《管理视野》
你会给现在年轻的创业者和企业家一些什么建议？
静博士
我想用三个词总结：
看到、悟到、坚持
。看到是万物都有机会。企业都是时代的企业，无非在于你用传统的思路还是创新的方法去理解需求。如果还用传统的方法去理解，也许你就走到头了。
第二个是悟到，年轻人有自己的主张和想法，出去撞了南墙回来悟到的才是自己的。年轻人一定要有意气风发的心态。
最后是坚持，人与人之间的差距都是因为坚持出现的。是否具备在困难面前始终坚持的精神，是创业者能否成功的最核心的要素。但我也经常提醒年轻人不要盲目创业，要想好自己到底适合干什么，因为有的人真的不适合创业。
编辑丨肖恩
排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言