标题: 人工智能与管理创新案例征集丨欢迎企业踊跃自荐
日期: 2024-09-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337337&idx=1&sn=2da76f844690aff2cf417e32cd58ab56&chksm=beec56ee899bdff85f9be2581de94f810ae78dfa8039a182520ee3c7db68472ed5aeb0a50789#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

生成式人工智能技术的发展正在影响千行百业。2024年政府工作报告中首次提及“人工智能+”，强调要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，深化大数据、人工智能等技术的研发应用，促进人工智能技术为各行各业赋能。在政策的推动下，中国企业加大在人工智能技术及其应用场景的创新探索，为人工智能造福人类贡献中国智慧。
长期以来，长三角地区以其开放的经济结构和创新驱动的发展理念，走在全国科技创新的前列。2019年启动的
“长三角G60科创走廊”
，打破行政区划界限，促进了跨区域协同创新，成功打造了世界级产业集群。截至目前，
长三角地区科创板上市公司
总数约占
全国50%
，成为科创板上市公司数量最多、市值最高的地区，彰显了其强大的创新动力和发展潜力。在人工智能产业方面，长三角地区的人工智能企业数量
占全国的三分之一
，已经逐步形成了以上海、杭州、安徽和南京为中心的人工智能产业集聚区，各地方政府正在加快完善基础设施，网络、算力和数据资源的优势日益凸显。相关政策法规也在不断完善，为产业的持续发展提供了坚实的保障。
在
“AI for Science”国家战略
指引下，复旦大学构建了“AI+”融合创新人才培养体系，组建AI课程建设团队，打造
“AI-BEST”课程
。为推动管理教育高质量发展，培养中国迫切需要的科创管理人才，复旦大学管理学院于2020年率先提出“无科创、无未来”的发展战略，创新性地开设
“科创企业家营”“MBA青干营”
等
人才培养项目，将“科创战略”融入教学、科研与社会服务的各个环节，打造科创管理生态。
复旦管院始终重视
“以学习者为中心”的案例教学法
，建成全国规模和质量双一流的商科案例库平台。自2023年底向全国教师开放使用以来，短短时间，复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）已有注册教师用户
近500人
，覆盖全国高校
近100家
，签约多所高校机构用户。复旦管理案例库在科创战略引领下已开发科创管理案例
近200篇
，涵盖人工智能、高端装备、新能源、生物医药、高新材料等多个领域，涉及市场营销、创新创业、财务金融、运营管理等多个主题。
复旦大学管理学院案例库与上海长三角商业创新研究院联合上海人工智能学会、阿里研究院、特赞、云知声发起本次活动，
诚邀产学研各界参与，共同探索人工智能在管理创新中的应用
，发挥长三角地区的示范引领作用，推动人工智能在管理领域的高质量发展。
自荐和申报单位要求
■
企业注册地或业务发生地为长三角地区；
■
人工智能产业链企业或将人工智能应用在管理创新中的企业；
■
不限于商业企业，可以是公共和非盈利组织；
■
主题为管理实践，包括但不限于创新创业、公司治理、战略、营销、财务、数智化转型、人力资源与企业文化等；
■
管理实践发生在2020年以来。
案例开发和评奖流程
奖项和荣誉
本次活动面向企业和学界分设“复旦AI管理实践奖”和“复旦AI管理开发奖”，获奖案例将全部进入复旦大学管理学院案例库，企业和课题组获颁复旦管理案例入库证书，优先获得以下绿色通道：推荐国际案例出版，联合举办复旦案例课堂，成为复旦案例导师。
复旦AI管理实践奖
该奖项颁发给组织申报本次活动的企业，表彰他们在建设和应用人工智能方面所取得的卓越成就，奖项包括“卓越组织奖”“卓越管理奖”“卓越创新奖”三类。
复旦AI管理开发奖
该奖项颁发给AI管理创新案例开发课题组，根据评审得分，评选出卓越案例一二三等奖，奖金总额10万元，由复旦管理学奖励基金会支持。
评审专家
本次活动有两次专家评审过程，第一次为企业申报书评审，第二次为案例成果评审，评审流程采用复旦大学管理学院案例库立项评审和入库评审规则，严格遵守学术道德规范，双向盲审。
业界评委
（按姓名拼音顺序）
：
“如果无法战胜它，那就加入它
——这是我们对AI管理应有的态度。”
陈吉胜
云知声联合创始人&创新事业部总裁
云知声是一家提供智能语音技术和综合解决方案的人工智能企业，是国内AGI技术产业化的先驱之一。2023年，公司发布山海大模型，成为公司技术平台云知大脑(UniBrain)的新核心。在云知大脑的赋能下，公司推出极具竞争优势的产品和解决方案，涵盖智慧生活和智慧医疗中广泛的AI应用场景。
“人工智能是企业管理工具的创新
更是催生创新企业的工具”
范凌
特赞科技创始人及CEO
特赞科技Tezign是全球领先企业信赖的AIGC内容科技独角兽，致力于通过生成式人工智能技术助力企业实现更高效、更优质的内容管理、积累、生产、分析。目前，特赞已服务了200多家大中型企业，内容生态已聚集10万+内容创作者，生产15万+内容资产，每年专有AIGC模型调用100万+次，积累10亿+企业AIGC的数据集规模。
“人工智能的发展需健康生态系统吸引
企业和开发者加入，推动其创新应用。”
汪镭
上海市科协委员会委员，上海市人工智能学会理事兼秘书长
汪镭博士是国内人工智能领域知名专家，担任多个学会的理事，如中国人工智能学会、上海市微型电脑及应用学会等。此外，汪博士还是多个重要基金和奖项的评审专家，如国家自然科学基金项目、上海市科技进步奖等。
“我们应当向公众普及更多的知识，为科技
祛魅，让公众知晓技术对大家是有益的。”
袁媛
阿里研究院执行院长
阿里研究院是依托阿里巴巴集团海量数据、深耕小企业前沿案例、集结全球商业智慧，以开放、合作、共建、共创的方式打造具有影响力的新商业知识平台。自成立以来，阿里研究院与业界顶尖学者、机构紧密合作，聚焦电子商务生态、产业升级、宏观经济等研究领域，共同推出大量高质量研究报告，以及数千个经典小企业案例。
企业自荐申报通道
扫描左侧二维码或
点击“阅读原文”
提交报名信息
联系我们
复旦大学管理学院案例库
case.fdsm.fudan.edu.cn
电话
021-25011382
（于老师）
021-25011559
（王老师）
邮箱
case@fdsm.fudan.edu.cn
主办
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心
长三角商业创新研究院创新案例实验室
支持
复旦管理学奖励基金会
上海市人工智能学会
阿里研究院
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦大学管理学院案例库自2023年底完成升级后全面对外开放使用。目前已有全国注册教师用户近500名，覆盖近百所高校，吸引多个高校机构用户签约。复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
案例采购及合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库