标题: 长三角商业创新案例论坛暨复旦管理案例课堂丨活动预告
日期: 2024-06-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335599&idx=2&sn=94e2556e9f95abfee34071255f0fd5f4&chksm=beec4fb8899bc6ae38549dc93617ebfc8ba18afa5782dc16e74f7f961e08bdb5124144c60ce5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着人工智能技术的不断进步和广泛应用，我们正在见证着、经历着前所未有的商业变革。AI技术不仅重塑了产品和服务，更在重新定义企业的运营模式和管理理念。在这个时代，管理与创新已经成为了推动企业持续发展的核心动力。
>
企业如何在AI时代重新定义管理和创新，以适应快速变化的商业环境？
>
在数字化转型过程中，传统产业主要面临哪些挑战和机遇？
>
如何有效激活和管理数据资产，以实现其多重价值？
2024年6月19日，
长三角商业创新案例论坛暨复旦管理案例课堂
将邀请来自不同领域的专家学者、行业领袖，分享最鲜活的企业案例，最前沿的学术热点，与你一起深度剖析AI时代下的企业管理与创新。
时间
TIME
2024年6月19日（周三）
9:00-12:00
地点
LOCATION
上海虹桥绿地铂瑞酒店2楼-多功能厅
（青浦徐泾诸光路1588弄100号）
请点击
“阅读原文”
或扫描下方二维码
报名
主要议程
AGENDA
09:00-09:05
主持人开场
09:05-09:15
领导致辞
陆雄文
复旦大学管理学院院长、上海长三角商业创新研究院院长
09:15-10:00
主题演讲
褚橙：数字化为“生命体”定标准
禇一斌
云南禇氏农业(禇橙)总经理、恒冠泰达农业董事长
全渠道AI创新应用 打造客户服务闭环
欧阳一青
上海声通信息科技股份有限公司副总经理
10:00-11:45
复旦管理案例课堂
从数据到智能:激活数据资产的多重价值
案例导师：镇立新
上海合合信息科技股份有限公司董事长
学术导师：朱振梅
复旦大学管理学院会计学系副教授
11:45-12:00
重要发布
长三角创新案例实验室
长三角AI与管理创新案例征集活动
指导单位
复旦大学管理学院
上海长三角商业创新研究院
主办机构
长三角商业创新大会组委会
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心
协办机构
复旦大学管理学院案例库
长三角数字联盟
《管理视野》
承办单位
上海长三角商业创新研究院知新工程
*本次复旦管理案例课堂获复旦管理学奖励基金会支持
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
案例采购及合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库