标题: BrainCo 强脑科技丨脑机工程赋能公益
日期: 2024-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334077&idx=1&sn=fcb12059b15b2e4442082687bbd07d71&chksm=beec45aa899bccbcb9209ca655ee2d656d789e7e697ba571548b18c5fe9995cea5de1fd57c84#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
何熙昱锦
强脑科技合伙人兼高级副总裁
上海长三角商业创新研究院
内容来自2024长三角新经济年会
原演讲主题：《科技之脑，公益之心：脑机工程的公益未来》
在我们看来，脑科学可能是人类科学的终极疆域，脑科学将来的想象空间是非常大的。
脑机接口就是大脑和机器之间的互联。
现在行业里所熟知的两类做法：一是需要开颅的侵入式，比如马斯克所做的，另一类是非侵入式。
我们公司做的非侵入式脑机接口，我们比较相信非侵入式可以更快地进入到产业化进程，可以更快地帮助到更多的人，让他们体会到科技带来的改变。
可能有人问侵入式和非侵入式这两个孰好孰坏，其实不是这样比的，它们两种方式能解决不同的问题。侵入式接口一般用于解决比较严重的问题，比如重度瘫痪、盲人、渐冻症患者。非侵入式接口则可以小范围、更小程度地干预，满足更多人的需求，因为它是完全没有伤害的。
脑机接口现在的市场规模是非常大的，虽然大家觉得这个名词很新，但是麦肯锡在最近的报告里预测，2030-2040年的时候，脑机接口这个行业预计可以达到1.3万亿的市场，在医疗、消费领域都会有非常多的突破。各个国家其实也已经很快把脑机接口提到了国家战略的高度，咱们国家也在“十四五”规划里重点提出要瞄准脑科学，列出七个需要重点攻坚的技术——其中一个是脑科学与类脑研究，就是常说的脑机接口技术。
脑机接口+公益
2015年，BrainCo成立于哈佛，当时很少人有听说过脑机接口，但我们坚定地相信这个技术将来一定可以深远地改变人类。
我们在过去十年里做到了一件事，建立了一个核心壁垒：
我们能够快速地读取到大量的脑电信号，形成一个模型，应用在不同的场景。我们的发明专利在整个行业里也是比较领先的。全球脑机接口行业里融资额度和投入研发的额度最大的两家企业是我们和马斯克的Neuralink，分别致力于非侵入式和侵入式两个领域。侵入式目前还在做一些试验的阶段，前期主要是以动物试验为主。像我们做的非侵入式已经达到了量产的阶段，很多产品已经推向市面。
案例一：智能仿生手+残障人士
我们公司有几大产线，和大家重点分享两个和公益事业相关的产品。第一款产品是BrainRobtics智能仿生手。最开始接触这个方向是因为，当时有一位麻省理工的同学在做试验的时候被炸伤了胳膊，我们就想到能不能用脑机接口帮他做一个“脑控手”。所以这个产品是面向残障人士的。由他开始，我们了解到有这个需求的人群非常庞大——中国大概有8500万到9000万的残障人士，肢残有2500万人左右，光上肢残障人士就有300万。但平时我们很少看到他们，是因为现在的技术不够发达，很多残障人士被迫留在家里，没有办法恢复到正常生活。
我们的这只脑控手是目前市面上唯一一个可以用意识控制动每一个手指的假肢。过去的仿生手更像一个夹子，只能做很简单的开和张，如果要非常灵活地动每一根手指，基本上就要在大脑里打个洞、插一个电极进去，接触到运动神经才能这样灵活。很多人在拥有这个假肢之前只能在家待着，没有办法出去生活、工作，但是有了这个假肢以后可以找到人生新的希望。
这个仿生手是否“可负担”呢？纵观市面上同类产品，那些比较灵活的产品最便宜的可能也要三、四十万人民币，贵的要六、七十万人民币。但它们能做的也是很简单的几个固定动作。我们把价格降到他们的五分之一到七分之一，不仅打破了国外企业的垄断，并且做到了性能更好。但是我们发现，即使是把价格从七十万降到了七万，大多数残障朋友们还是很难负担得起，所以我们在假肢领域里做了非常多的公益行动，和很多地方的残联、基金会合作，让更多的残障朋友们可以负担得起，对他们的生活有本质的帮助。
BrainRobtics智能仿生手能做到的部分动作
（图片来自BrainCo官网）
案例二：神经调控+孤独症儿童
上述是大脑控制外部机器，脑机接口的另一种应用是通过脑机接口的技术做神经调控。大脑里有860亿-1000亿个神经元，这些神经元是像肌肉一样可以被锻炼的，所以现在很多大脑相关的疾病都可以通过脑机接口的技术做一定的调节。
过去我们在美国服务了很多行业客户，比如奥林匹克运动队、NASA的宇航员、方程式赛车手等都在用我们的技术做大脑训练。后来我们把这个技术应用在帮助孤独症儿童恢复社交功能上。这是一个特别合适的应用，因为孤独症本身是源于大脑神经发育障碍，过去没有特别好的治疗方案，但患孤独症的人数越来越多。国际上新的数据是，每36名儿童中就有一个患孤独症。
我们国家目前针对孤独症的康复水平相对还是比较落后的，因为认知比较迟。在美国，大概有95%的孤独症儿童可以读到普通的公立学校，但是在中国只有10%左右。其实很多孤独症儿童的体能、外表等其他方向都是很正常的，甚至很多人还很有天赋，但由于神经发育障碍，他们没有办法正常地工作和生活。
Starskids的训练原理示意图
（图片来自BrainCo官网）
我们的脑机接口的产品Starkids是通过Mu波神经反馈训练发挥作用的。通过一个头环，让孩子在做游戏和看视频的过程中训练和提升大脑，就像在健身房跑步一样，通过交互来重塑神经元。我们有一位小用户在大概3岁的时候被确诊为孤独症，完全不会讲话，但是用了两年Starskids后，5岁时已经恢复到正常水平。我们和国家孤独症康复研究中心合作，经过非常严格的双盲对照组、试验组的试验，证明用脑机接口进行康复的儿童可以更快地提升社交功能，在各个表现指数上都有显著的提升。
未来，我们希望和更多公益机构和地方组织合作，把我们的脑机接口产品带到更多需要帮助的人身边。
脑机接口其实是一个底层技术。
就像我们经常讲的人工智能、互联网可以赋能百业，脑机接口也是一样的，因为任何和身体接触的、和大脑接触的东西都是有可能把脑机接口这个技术带进去的。我们现在不仅要开发产品，还希望能够培育一片土壤，形成一个平台性的技术，将来赋能千行百业，把技术带到真实世界里，用脑机科技开启生命更多可能性。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言