标题: 一条滨水工业带的“文化重生”丨城市阅读笔记
日期: 2024-07-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650336647&idx=1&sn=9ceed0edf3d6fc2d1e8696b3f150cd71&chksm=beec4b50899bc246dfff80063acb69312fbf0e2edfc234842b102773d6f4036b1cb877428068#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
87年前，工厂和茶馆还是各经营各的，机器生产之噪和闲坐饮茶之趣八竿子打不着。87年后，工业声沉寂，机器和厂房静静矗立，迎来送往的不是工人，而是前来品茶、观展、漫游苏州河畔的游人。这是从信合纱厂到M50创意园近百年来的历史移轴。
一面是老纱厂遗存，一面是新创意店铺，“工业”和“茶馆”的混搭在M50创意园里并不新鲜。而从工业厂区到文化创意产业园，这段历史的起点要回溯到1937年。
🔺从信合纱厂到M50创意园
（参考《苏州河地名故事》制作）
信合纱厂的前身为青岛华新纱厂，在战火中不得不由青岛内迁。本计划迁至“大后方”重庆，中途经上海转运精纺、织布机，奈何抵沪后发现此路不通。时任青岛华新纱厂常务董事的周志俊决定，纱厂就在上海“重生”。1937年，信合纱厂在上海莫干山路50号处正式成立。
辗转数十年，20世纪后半期，伴随着改革开放，中国的城市化和工业化推进到新阶段，产业经济面临调整重组。2000年前后，上海市政府展开针对工业园区的新一轮业态调整，将一批艺术家工作室、文化设计、艺术创意服务机构引入苏州河畔的老工业厂区。2005年，“上海M50创意园”正式在信合纱厂的“废墟”上诞生。
🔺“Switcha 百年合闸”就是一家典型的“工业风茶馆”。一进门就能看到整面墙布满了管道、电缆，数组配电开关上还保留着近百年前“织机”“梳毛机”的标识。这些烙有“MADE IN ENGLAND”（英国制造）和“SIEMENS”（德国西门子）logo的机器，见证了苏州河畔近代民族工业的历史。
01
城市更新的“文化转向”
当代的资本主义市场也是最广泛意义上的文化行业风起云涌的舞台，任何行业的最终产品至少都需要某种程度的审美和符号价值，而时尚、内涵、娱乐价值、外观和感觉等因素恰恰是决定消费者是否选择购买该商品的关键。
——[Scott 2008]
如果你同意艾伦·J·斯科特的观点，那么对于城市往昔的工业区摇身变为新文化艺术区的现象就不会感到太多惊讶。实际上，不仅上海，
步入后工业时代，全球的城市更新都或多或少地呈现出一种“文化转向”（cultural turn，du Gay and Pryke 2002）。
类似的例子遍布全球，如内伦敦东北部的霍斯顿-肖迪奇区、巴塞罗那的拉瓦尔区、米兰的倍耐力区、芝加哥的柳条公园区、北京的798艺术区和上述的上海苏州河地区。
通过对艺术和文化的运用，
文化转向最直接的表现就是“城市空间从朴素变为光彩夺目”
（Zukin 1982；Ley 1996；Lloyd 2006；Hutton 2008；Currid and Williams 2010）。而从锈迹斑斑的工业遗存到城市的文化艺术空间，便是其中最为显眼的转变。
要理解文化转向的逻辑，我们要像托马斯·A.赫顿（Thomas A. Hutton）在《城市与文化经济》中一样提出两个渐进的问题：
>工业遗存何以能够成为城市更新的土壤？
文化又如何与城市更新互动？
·
粗放的时代过去了
与18世纪末到20世纪初的两次工业革命伴生的，不仅是机器生产，还有一系列配套的制度和思维模式，如弗雷德里克·泰勒（Frederick W. Taylor）提出的“科学管理”和亨利·福特（Henry J. Ford）发展的基于任务专业化的流水线制造模式。
福特模式的主要特征是标准化、大规模、刚性生产、垂直的组织形式和寡头垄断型的市场结构。
意大利理论家安东尼奥·葛兰西（
Antonio Francesco Gramsci
）将这种追求生产效率提升和资源最优化配置的生产模式称为“福特主义”。在福特主义驱策下，早期工业经济以规模效益取胜，生产者不断增加资本投入，力图在“大而全”的生产系统里实现最高的生产效率。此阶段，生产者控制着产品的标准和定价权。
19世纪50年代，福特主义向更广的范围传播，既包括欧洲等更多国家，又渗透向工业生产之外的各个领域，成为一种工业生活方式。
这样的生产生活方式，不断再生产着标准化的产品和审美，劳动者在流水线上被异化成“螺丝钉”，堆起了一座座繁荣的“城市荒漠”。
20世纪70年代，福特主义的内在缺陷逐渐暴露出来，以标准化、长周期生产为基础的大规模生产模式不再具有优势。
为挽救福特主义危机，经过近二十年的调整，“后福特主义”模式逐渐成型。与前者相比，后福特主义代表着个性化、弹性、定制型生产模式，通过信息科技等手段和外部专业化网络协同组织管理。
在供大于求的过剩时代，需求成为市场增长的关键制约因素，不断地创造新需求、创新产品和业态成为企业的新任务。
·
文化转向的“推拉”力
“文化”既是城市和城区的“独特差异”（沿用Paul Knox的说法），也是全球化中的强大力量，涉及工业创新和结构调整、各种形式的贸易和交流、媒体和通信以及移民等……此外，文化、文化机构和文化产业是全球城市的重要标志，也是（传统上）国家层面重要的象征符号。
——文化、全球化和竞争 《城市与文化经济》 托马斯·A.赫顿
这正是城市寻求文化转型的关键节点。
20世纪中后期，全球次第展开产业结构调整，耗能排废巨大的传统工业面临转型升级，第三产业蓬勃发展，以科技创新浪潮为引领的文化-知识经济开始掌握新世纪的缰绳——那些曾经在城市中心运作不歇的工业区一个个都空了。
以科技创新和知识经济为主要特征的后工业时代到来了。大批传统制造业从城市工业区撤资，劳动力随之流失，取而代之的是中产士绅和艺术家。
新中产阶级不断壮大，其对文化产品的需求推动层出不穷的新消费和新业态的涌现。正如斯科特所说，
企业越来越需要通过增强产品的“时尚、内涵、娱乐价值、外观和感觉”价值来超越同质竞争。文化也越来越成为全球城市评价标准的重要指标。
空了的工业区成了“工业遗存”，占地面积庞大、空间宽阔，却再没有用武之地。
然而当工业空间的系统用途废除，其建筑本身的空间功能和符号意涵就更凸显出来。
工业建筑特有的宽阔、粗粝和历史气息让它们成为工业历史的“活标本”。再加上资本撤离，其租金往往更具有吸引力。
一推一拉之间，文化艺术资本流入工业遗存，在城市局部实现了以文化为特征的更新。
🔺文化与城市更新的互动关系
（参考《城市与文化经济》制作）
02
更新后的商业生态
——苏州河更新三例
同全球节奏一样，上海的城市更新也经历了改革开放初期到21世纪前较为粗放的阶段。步入21世纪，文化重建成为上海城市更新的主要特征之一，更加强调文化内涵。在这个背景下，作为“一江一河”的重要组成，苏州河沿岸的更新更具典型性。
19世纪，西方工业文明进入上海，造船、纺织、发电厂、水厂等近代工业在“一江一河”沿岸相继兴起。从如今的遗迹中能够看出，当初的“一江一河”两岸曾工厂林立、航运繁忙。
进入后工业时代，城市面临新一轮的产业结构调整，内港外迁更是让“一江一河”沿岸不可避免地衰落。到20世纪90年代前后，沿岸大量工业停产闲置，长期受污染的江河也逼走了在此生活的居民，滨水空间跌入业态人气双重衰落的“至暗时刻”。
🔺
苏州河（局部）沿岸工业建筑分布
（来源：上海建筑设计研究院）
2002年，上海启动黄浦江两岸综合开发，力图重塑滨江水岸的空间与功能，即从工业仓储岸线向生活性综合功能岸线转型。此后2017年、2019年和2022年又分别推进新规划，提出打造“全球城市核心功能的空间载体、人文内涵丰富的城市公共客厅”。这是一座全球城市的应有之义。
在沿岸各具特色的微更新案例中，普陀段的M50创意园、创享塔和静安段的四行仓库具有相当的代表性。通过梳理这三例更新项目，我们将发现，
在与城市更新的互动中，文化一方面重塑了城市空间的功能业态，一方面又涵藏重重矛盾。
🔺上海城市更新阶段与特征
丁凡1,伍江2,3,4,1.上海城市更新演变及新时期的文化转向[J].住宅科技,2018,(第11期)：1-9.
🔺苏州河工业区更新三例概况
·
M50：聚合而自由的艺术园地
“来来去去，永远更新”是艺术家薛松对M50的印象。作为最早一批进入M50的艺术家之一，出生于安徽砀山的薛松与百年前的周志俊恰巧同乡。与后者一样，擅以焚烧、拼贴为创作手法的薛松在这片淬炼过火与氧的空间中，也找到了自己的创作园地。在薛松眼中，这片重建于工业遗存之上的园区是对上海艺术生态的重要补充。自成立到如今二十年间，国内外艺术家来来去去，使这片空间的实质不断更新，既见证了艺术家的成长，也丰厚了上海的艺术层次。
对于很多入驻的创作者来说，被M50吸引是一件自然而然的事。千禧年前后，已经有一些小艺术工作室从艺术家的家里搬了出来。对于需要创作大幅作品或采用非传统创作方法的艺术家来说，宽阔的工作环境很有吸引力。
空间宽敞、租金更划算，又有近代工业遗迹和苏州河营造的上海“氛围感”，M50逐渐聚集起一批文化创意产业从业者，形成了独特的文艺生态。
正如薛松所说，需要安静创作的时候，大门一关，就有安静，想体会热闹，就出门去。这里都有。
🔺薛松在创作
（来源：薛松官网 https://xuesong.artron.net/）
在空间和其对应的经济属性上，M50创意园扮演着四种角色：
一，文化创意从业者的工作空间；二，文化创意产品、服务的交易空间；三，基于文化艺术生态联结的文艺活动、交流空间；四，游客的旅游消费空间。
在这四种属性背后，是M50有计划的招商和运营。这里很少有完全单一业种的空间，大多是多功能混合布局。在一栋楼里，艺术家工作室、画廊展厅和餐厅兼具，甚至家具店可以兼有展售、餐饮和承办艺术活动的职能。
英国经济学家阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshall）曾提出“产业氛围”这一概念
，认为地理上的聚集和接近性潜移默化地创造了一种产业内的“氛围”，使得共有资源和理念能够快速在网络内传播，从而对创新和知识的传递产生深入的影响。这正是“园区”模式的基本特征，也是M50不断吸引原生艺术力量进入的重要因素。
因此，
艺术家及艺术交易仍是M50业态的核心
，而其他创意设计类工作室和创意店铺补充、丰富了其他商业功能，使M50形成一个既聚合又相互独立的艺术产业生态。在园区的统筹运营下，艺术家群展和其他艺术交流活动又进一步强化了园区的产业氛围，为更多新兴文化创意力量提供平台。
🔺M50创意园生态示意图
·
创享塔：紧密且开放的共享社区
在创享塔的运营者看来，
所谓城市更新，就是
“结合消费升级，通过改造空间去刺激周边经济与社区活力”
，而消费升级的诉求在于品质与创意。因而，创享塔所代表的是苏州河工业区更新的另一种业态模式——共享社区。
与M50遥遥相望，创享塔的前身也是一家纱厂。1918年，刘伯森在上海叶家宅路100号创办宝成纱厂，该厂采用德国人设计建造的钢筋混凝土框架结构，是中国最早采用现代风格的建筑之一。
2016年，荣联房产联合新兴际华集团对往昔的纱厂建筑展开改造，目标很明确——打造一个文化创意开放园区——实际上与M50没有区别。但后来，运营团队发现入驻的商户和消费者都来自“3公里生活圈”，而且入驻企业多有对共享工作空间的需求。因此，创享塔将定位从文化创意园调整为共享商务社区，并推出了更加开放的招商方案。
围绕3公里生活圈，创享塔的开放由园区延伸到苏州河沿岸的大小社区居民。对内，创享塔为创业者提供24小时的共享商务空间，同时配备餐饮娱乐和潮流体验等充满活力的综合商业功能；对外，创享塔向周边社区居民开放，为城市提供休闲、社交和观光的地标空间，形成既紧密又开放的社区生态。
🔺创享塔生态示意图
·
四行仓库：文旅与教育的互动融合
工业遗存天然地具有历史场景。
2020年，电影《八佰》讲述了在淞沪会战期间，被称作“八百壮士”的中国国民革命军第三战区88师524团的加强营固守四行仓库、阻击日军的故事，带火了光复路1号的四行仓库抗战纪念馆。
历史遗存和纪念馆本身一体，主要承担的是爱国教育的职能。四行仓库本身兼具历史故事和真实的历史痕迹，因而在纪念馆外又引入了文旅业态。
在四行仓库五楼，特别红爱国主题剧场专门为四行仓库创作了一场80分钟的沉浸式戏剧——《秘密》（后又有延续之作《四行》）。跟随演员的动线，观众能够置身戏剧场景，亲历历史事件中的关键节点和情感冲突。
和前两种模式相似
，历史空间+文旅的模式也有相对明确的主题，然而相比而言业态更为单一，商业可持续能力受内容创作、社会氛围、媒体热度等因素影响较大，循环并不稳定。
目前，特别红剧场基于四行仓库的主题也仅有《四行》一部作品上演，与周边主题更丰富、受众范围更广的沉浸式剧场相比没有竞争优势。诸如“人民咖啡馆”等主题餐饮店，也很难脱离特定的场景加成。
03
“文化转向”背后
后工业时代，城市恐惧衰退。因此明星城市不断培育和吸纳创新的文化基因，“普通城市”也抓住每一个在媒体上爆红的热点努力营销。然而“碰热点”式营销只能带来短期关注，
一座城市的活力背后考验的还是人、城市场景和商业的链接能力。
通过适当的规划和设计，一座城市能够找到自己的创造性，从而实现一场以文化为主导驱动力的经济复兴——这是多伦多大学罗特曼管理学院商业与创意教授理查德·佛罗里达（
Richard Florida
）在《创意阶层的崛起》一书中的核心观点之一。在他看来，
要应对衰退危机，城市应遵循“3T策略”：技术（technology）、人才（talent）和宽容（tolerance）。
然而在《城市与文化经济》一书中，托马斯·A.赫顿列举了一系列佛罗里达批判者的观点，认为这只是一场幻想。
在苏州河工业区更新的例子里，我们确实看到了历史遗存焕发新生的活力。当然，其背后也确实存在许多问题。如对M50来说，如何平衡网红倾向和原生艺术氛围？在创享塔，小微创业为何生命如此短暂？诸如四行仓库等特定场景，怎么保证商业的可持续？在这几例局部更新中，我们仍能看到许多痛点。
钟盛在研究（
New economy space, new social relations：M50 and Shanghai's new art world in the making
，2011）中提到M50未来发展的隐性问题，其中就包括文化产业土地使用权的不稳定性。面对周边密集开发的商业地产和住宅改造，文化用地的压力日益增加，最初吸引艺术家入驻的租金和极具可塑性的空间优势也正在丧失，“这种情况在伦敦、纽约等城市已经发生过”。而从职业层面看，文化区自由、艺术等氛围表象之下，许多从业者仍处在非正规、临时、不稳定的劳动境况中。
在全球城市更新的文化转向中，也有越来越多的学者认为：
所谓以文化为引导的更新，本质还是由资本形塑，其中文化的位置相当边缘，或只是一种漂亮的装饰品。
如莎朗·佐金（Sharon Zukin）所说：隐含在以文化为中心的城市更新策略中的审美判断，是社会控制有力手段的一部分，而不是包容性文化生产与创新的秘诀。大卫·莱伊（David Ley）则将这一覆盖了文化氛围的转型形容为“被施了魔法般的”惬意地区氛围，掩盖了士绅化改造后周边其他住户重建生活的参差命运。
共享、开放、以人为本，意味着城市更新最终要为空间中的人服务。正如亨利·列斐伏尔（Henri Lefebvre）在《空间制造》（1974/1991）中所说：
空间应该是一个能够被“社会主体”转化为“生活体验”的存在。
而文化，是连接社会主体和生活体验的重要纽带之一。在这个意义上，佛罗里达着重强调的第三个“T”——宽容，也许恰恰意味着在多样的利益主张和观念之间取得平衡——这是文化驱动城市更新的题中之义，也是未来针对文化转向所要不断探讨的关键问题。
·本篇书目·
《城市与文化经济》
作者：[加]托马斯·A.赫顿
上海社会科学院公共文化服务
与
文化治理研究创新团队 译
出版社：上海社会科学院出版社
参考资料：
[1]（加）托马斯·A.赫顿著；上海社会科学院公共文化服务与文化治理研究创新团队译；张道根，于信汇主编. 城市与文化经济[M]. 上海：上海社会科学院出版社, 2019.08.
[2]上海市城市规划设计研究院. 苏州河地名故事[M]. 上海：上海人民出版社, 2022.09.
[3]澎湃研究所编著. 沿苏州河而行 邂逅时光变迁中的人与城市空间[M]. 上海：上海大学出版社, 2022.12.
[4]Sheng Zhong. (2012) 'New Economy space, new social relations: M50 and Shanghai's new art world in the making', in: P. W. Daniels, K. C. Ho and T. A Hutton, (eds.). New Economic Spaces in Asian Cities: from industrial restructuring to the cultural turn, pp. 166 - 183. Abingdon and New York: Routledge.
[5]丁凡1,伍江2,3,4,1.上海城市更新演变及新时期的文化转向[J].住宅科技,2018,(第11期)：1-9.
[6]李柯超.城市转型问题再思考——基于空间生产理论与后福特主义生产方式的研究[J].中国集体经济,2019,(第19期)：10-11.
[7]（美）理查德·佛罗里达著；司徒爱勤译. 创意阶层的崛起[M]. 北京：中信出版社, 2010.10.
[8]https://www.sohu.com/a/218476444_307247
薛松 | M50使热爱艺术的人终于找到了艺术家园
[9]https://content-static.cctvnews.cctv.com/snow-book/index.html?item_id=6522817505155081696
从老厂房到新地标 百年遗产留存上海工业记忆
[10]ZUKIN S. Loft living : culture and capital in urban change [M].
Baltimore :Johns Hopkins University Press,1982.
[11]ZUKIN S. The cultures of cities [M]. Cambridge, MA
: Blackwell, 1995.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言