标题: 狼人杀、区块链和充电桩：解密2024复旦创新案例工作坊
日期: 2024-11-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650338972&idx=1&sn=76f7ea9b02df29bf9deb08a2de7dd378&chksm=beec504b899bd95d105b48da5d015fb64f8ee822d57074f3c643042b86c15d6c40c2449bc505#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

11月12日-14日，复旦大学管理学院政立院区迎来了一场为期三天的教学盛会——2024复旦创新案例工作坊，
来自全国25所高校的教师齐聚一堂
，探讨参与了这场以“创新案例”为主线的深度研讨活动。
在开场致辞中，复旦大学管理学院副院长郑明教授围绕活动主题，强调本次案例工作坊覆盖了创新的教学方式、创新的案例写作、创新的企业参访，旨在倡导共建案例创新生态。她向与会教师分享了复旦管院在校园理念创新、科研与教学创新、案例合作模式创新等领域的探索和成果，并紧扣专业学位论文改革的热点议题，鼓励老师们利用复旦管院的案例交流平台，共促MBA教育高质量发展。
秉承
“以学习者为中心”的教育理念
，本次工作坊涵盖了游戏式案例教学、经典案例的撰写与教学示范以及进入企业现场的案例调研，赋能教师持续创新教学方法、教学内容和教学场景，
通过教师自身的修养提升，培养出符合时代召唤的创新型人才
。
创新一：狼人杀与权力影响力
对授课老师来说，经常会经历如下痛点：课前，部分学生不愿意阅读案例材料；课中，学生讨论案例时容易走神，喜欢“搭便车”；课后，知识点听过即忘。有没有办法尽量减少课前阅读量、提升学生参与度并记住课堂知识点？
复旦大学管理学院企业管理系教授卫田通过引入游戏式教学法，为参与者带来了一场别开生面的教学体验。
这种教学方法主要解决了传统教学中知识点与案例脱节、学生参与度低等问题
，通过游戏化的教学模式，提高了课堂的互动性，让参与者留下深刻印象。
以战略管理、领导力等课程为例，卫田教授选择了受到青年人欢迎的社交游戏“狼人杀”作为教学案例工具，将权力和影响力的概念融入其中。作为一款多人参与的策略类桌面游戏，“狼人杀”以逻辑推理和语言表达为核心机制，通过“好人”阵营、“狼人”阵营和第三方阵营之间的斗智斗勇决出胜者。老师们在助教的引导下进行了分组练习，在游戏过程中通过角色扮演获得一手体验。游戏结束后，每组进行总结复盘并引出权力和影响力的讨论。
卫教授认为，游戏式教学法的优势在于其强烈的体验感和激烈的课堂讨论。
在游戏中，学生可以看到熟悉的人在不同情境下不为人知的一面，这种体验有助于学生在课后进一步分享和讨论，从而加深对课堂内容的理解。此外，游戏式教学法还鼓励学生在课后通过社交媒体分享自己的体验，这也是对学习内容的再次消化和理解。
在总结游戏的内涵时，
卫教授指出，游戏不仅是一种娱乐形式，也可以用于教学互动。学生通过游戏可以获知影响力的来源，理解欺骗与信任的动态变化，以及如何在团队中建立权威。
教师通过提问、讨论、启发等方式，可以引导学生从游戏中提炼出权力和影响力的相关知识点，并与课程内容相结合，实现理论与实践的有效衔接。
尽管游戏式案例教学看似简单，但要出彩并非易事，对教师的控场和应变能力要求很高。为了更好地发挥游戏化案例教学的效果，
卫教授结合“狼人杀”游戏，提出五条建议：
1.
要从游戏的痛点（欺骗与信任）展开讨论；
2.
要关注每一个学生的发言，并给学生展示其“智慧”的机会（尤其是平时不发言的同学）；
3.
要沉浸在学生的故事中（老师进入情境才能有效引导）；
4.
在没有新的信息出现时要及时收尾，在收尾过程中要补充和升华；
5.
所有的讨论结束后，给出清晰、可追溯、可课后探索的知识点。
左右滑动，查看更多
在课程的最后，卫田老师借用南非前总统纳尔逊·曼德拉的名言作为总结，强调了案例教学的核心：
“用学生能理解的语言进行对话，使知识入脑入心。”
游戏式教学法正是这一理念的生动体现，它不仅是案例教学方式的创新，也是案例本身的创新。
创新二：区块链主题的经典案例
如果说游戏化教学开创了一种全新的案例教学方式，那么
经典的案例写作与教学又该把握哪些重点？怎样才能做到活学活用？
来自加拿大毅伟商学院的潘兆铭教授用中国知名珠宝品牌应用区块链技术的鲜活案例，通过结构化的模型详细阐述了“毅伟式”经典案例的正文、教学参考写作要点，并带领老师们进行现场示范演练。
对于案例题材的选择，潘教授特别强调，除了要求来自真实的商业情境、通过叙事方法呈现之外，尤其要注重“两个权衡”：
一是案例决策问题不能过于明显，必须要有权衡，要避免答案“一边倒”；二是要切实考虑利益相关者之间的权衡，任何决策都会涉及不同利益相关者之间的博弈。
当确定了选题，进入案例正文写作时，潘教授认为要从五个维度做好结构设计：
第一，背景介绍，需要让读者能够理解案例情境；第二，明确案例的核心问题，这是案例分析的焦点；第三，交代案例决策点，指出决策者面临的选择；第四，增加数据和信息的铺垫，帮助学生进行决策分析；第五，提供可能的解决方案，展示各自利弊，留足讨论空间。
与课堂上学生阅读的案例正文相匹配，适用于教师的教学参考也包括五个方面的内容：
首先是教学目标，要明确案例教学的目的和预期达成的学习目标；其次，提供案例分析的理论框架，帮助学生理解案例背后的理论基础；第三，设计3-5个讨论问题，引导学生思考；第四，提供对案例的深入分析，包括对决策点的分析、可能的解决方案评估等；最后一部分，给出教学建议，包括如何组织课堂讨论、如何引导学生思考等。
在对案例正文和教参进行结构化分析之后，潘教授带领老师们分组即兴写作，依次对每组提交的作业进行点评，并以运营管理课程为例做了案例教学示范。
案例除了用于课堂教学外，还可以作为一种商业知识载体，向世界讲好中国故事。对此，
潘教授建议，聚焦中国在全球扮演核心角色的领域，如创新、技术、供应链管理和可持续发展案例，以及展现中国商业环境独特元素的生动实践，有助于东西方加深理解。
在这方面，中国商学院的老师们任重而道远。
左右滑动，查看更多
创新三：进入智能充电桩企业的
真实管理议题
无论是游戏化案例教学，还是经典案例写作与教学，都是以模拟情境呈现管理问题，而
走进挚达科技案例课堂，则把老师们从教室、办公室带到了真实的案例决策现场。
挚达科技执行总裁曹光宇回顾了公司创业历程，并提出了面临的挑战。在全球新能源汽车产业迅猛发展的背景下，挚达科技自2015年成立以来一直致力于为电动汽车提供高效、智能的充电解决方案，已成为家用充电桩领域的全球销量冠军。但随着行业的成熟和竞争的加剧，
挚达面临技术趋同、价格战以及对国家补贴的依赖等挑战，如何才能维持其市场领先地位是管理层正在思考的问题。
参加案例工作坊的老师们根据不同专业背景分为三个小组，围绕挚达科技的全球化布局、市场竞争力和公司治理等议题进行了热烈讨论，提出了有针对性的建议和创新思路，并与挚达科技执行总裁曹光宇、监事会主席兼总经理助理沈琪进行了交流互动。
第一小组讨论了挚达科技在全球市场的扩张策略
，建议挚达科技应借助中国电动汽车产业的快速发展机遇，采取灵活多变的出海模式，以应对不同市场的特殊需求和挑战，并强调了产业链协同出海，以及对目标市场政策和市场深入研究的重要性。
第二小组聚焦于挚达科技在家用充电桩市场的竞争力
。他们认为，挚达科技应继续加强技术创新，提升服务质量，并探索新的商业模式，以巩固和扩大市场份额。此外，该小组还提出了通过提供差异化的绿色能源解决方案来增强用户黏性。
第三小组则从科创企业治理的角度出发，讨论了挚达科技如何保持技术领先
，建议公司应持续投入研发，推动产品创新，并积极参与行业标准的制定，以保持在智能充电领域的领先优势。
复旦大学管理学院市场营销学系系主任金立印教授对讨论内容进行了学术总结，并从用户价值出发，分析了企业增长战略的框架。
金教授还就可持续的商业生态系统建设、用户规模增长和品牌战略等话题与挚达科技执行总裁曹光宇、监事会主席兼总经理助理沈琪进行了讨论和复盘。
走进挚达科技的案例课堂，既是一次案例教学的场景创新，也是有关企业战略发展的深入探讨。通过与不同专业背景的教师们的近距离交流，挚达科技获得了学术视角的洞察与建议；而对老师们来说，不仅能够以学习者身份体验案例讨论的痛点和难点，又从授课者角度对案例决策背后的权衡有了更多理解。
2024复旦创新案例工作坊在结束时启动了
面向全国教师的人工智能主题案例联合开发项目
，本次参会教师踊跃报名，成为第一批合作者，将在2025年初开始人工智能应用实践案例的研究之旅。“开智求真、拓新领变”，
复旦管理案例
以开放的姿态，连接教学育人、管理研究与企业实践，将
与全国更多教师一起携手并肩，为管理赋能科创贡献力量
。
左右滑动，查看更多
内容整理丨张洁友
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨张春依
“AI管理实践奖”企业申报
邀请通道开放中
复旦大学管理学院案例库与上海长三角商业创新研究院联合发起面向全国的“AI管理实践奖”企业申报活动，诚邀在人工智能应用领域有创新举措及成效的企业和各类组织踊跃报名，我们将邀请学界业界专家进行案例研究和成果表彰，共同推动人工智能在管理领域的高质量发展。
扫码申报
或
点击
“阅读原
文
”
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。历时不到一年，来自全国130多所高校的专业学位教师已注册使用复旦大学管理学院案例库。
高校教师用户注册与使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校合同采购与合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库