标题: OpenAI山姆·奥尔特曼最新专访：大公司对AI的无知与科创公司的巨大机遇丨AI最前沿
日期: 2024-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650338778&idx=1&sn=647643015d904fadee98e1f66f02f3b9&chksm=beec530d899bda1b22211801d9c9dca670ae04522b0a351740eed765f03110d01c0d90400286#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

最近，OpenAI CEO山姆·奥尔特曼（Sam Altman）与他的老朋友YC总裁陈嘉兴（Garry Tan）围绕人工智能及初创企业的前景展开了一场深刻的对话。
奥尔特曼强调，当前AI技术仍处于快速提升的初期阶段，未来的发展空间巨大，他鼓励创业者紧抓这一科技浪潮，在早期阶段利用AI实现飞跃式增长。他认为，
大公司受限于复杂的规划周期，初创公司则可以凭借速度、专注度和适应力脱颖而出，创造出更具竞争力的产品和服务。
在谈及AGI的发展路径时，奥尔特曼描绘了从“聊天机器人”到“智能代理”再到“创新者”的各个阶段发展。他预测，AI未来将逐步具备持续探索未知现象的能力，并可能在科学创新方面取得重大突破。
此外，奥尔特曼鼓励创业公司通过AI赋能，形成小规模、高效率的团队运作模式，甚至可能会涌现出由少数人甚至1人加上大算力驱动的公司，实现资源的极致利用。
以下是此次对话的详细实录：
山姆·奥尔特曼
我们从一开始就定下了要追求“通用人工智能”（AGI）的目标。然而，在当时的研究领域，几乎没有人敢提及AGI，因为这被视为一种极其疯狂、难以实现的想法。
陈嘉兴
我记得当时你们受到了很多批评。
山姆·奥尔特曼
当时我们的资源远远少于DeepMind等其他公司，所以我们说，好吧，他们会尝试很多方向，我们只需选择一个并集中精力攻克。这就是我们的取胜之道。
大多数人仍然无法理解对一个单一赌注投入极端信念的价值所在。我对当前创业公司感到兴奋，正是因为
世界对这一切仍然处于“未完全觉醒”的状态。
🔺陈嘉兴（Garry Tan）
#1
现在是创办科技公司最好的时机吗？
陈嘉兴
我看了你的最新文章《智能时代》，你认为现在是创办科技公司最好的时机吗？
山姆·奥尔特曼
至少可以说目前是的，当然希望未来还会有更好的机会。每次重大的技术革命都会让人们实现此前无法想象的事情。
当一切进展缓慢、变化不大时，大公司占据优势；而当像互联网、移动互联网或半导体革命这样的重大变革来临时，初创公司反而能占得先机。
这样的机遇已经很久没有出现了，所以现在是一个非常令人振奋的时刻。
陈嘉兴
你在文章中还提到一个很宏大的想法：超智能（Artificial superintelligence，ASI)的实现可能只剩几千天的时间了。
山姆·奥尔特曼
也许如此，这既是我们的希望，也是我们的猜想。但这是一个相当大胆的声明。
如果过去三年的发展速度能在未来三年、六年甚至九年继续下去，这个系统将会变得更强大。九年就是3300天左右。
像o1这样的系统，在某些特定领域的封闭任务上已经表现得相当智能了，然而，我认为我们还远未触及极限。
陈嘉兴
这篇文章极具“技术乐观主义”色彩。
它认为，我们可能有机会解决气候问题，建立太空殖民地，揭示物理学的所有奥秘，实现近乎无限的智能和能源。
山姆·奥尔特曼
我确实认为，这些目标的实现可能离我们并不遥远。
丰富的能源似乎是一个相当重要的问题。假如我们真的进入了能源充盈的时代，机器人可以实际制造和做任何事，几乎所有的体力劳动都可以带来物质进步，而不仅仅是为最富有的人所掌控。
最终，我们会解决物理学中的每一个难题。只是时间早晚的问题。
#2
山姆·奥尔特曼是怎么进入YC的？
陈嘉兴
我想转向另一个话题。
你提到保罗·格雷厄姆（Paul Graham），他将我们聚集在一起并创立了YC。
他很喜欢讲你如何进入YC的故事。当时你是斯坦福的一年级新生，而那是 YC 的首个批次，是2005年。他对你说：“你还只是个新生，明年再来吧。”而你回答说：“我是大二学生了，我现在就要加入。”
注：YC指Y Combinator。 Y Combinator成立于2005年，是美国著名的创业孵化器，它孵化了众多明星企业——OpenAI、Airbnb、Instacart等。
山姆·奥尔特曼
哈哈，这个故事广为流传，但说实话我希望它能被历史遗忘。
我的记忆是，当时我需要改期面试，Paul 可能就随口说了一句：“不如你明年来吧。”然后，我回答说了一些类似“我是大二学生了，我现在就要来”的话。这些故事总是有点被神化了。
陈嘉兴
大家都知道你是我们圈子里最有决心的人之一。你觉得这种特质是从哪里来的呢？
山姆·奥尔特曼
我并不认为自己是一个“强悍”的人。我只是有一种态度：
“我不明白为什么事情非得按现在的样子进行，所以我会根据第一性原理，去按照我认为正确的方式做事。”
有时，这让我觉得有些与众不同。
陈嘉兴
你在 YC 里最欣赏的是什么？
山姆·奥尔特曼
我很喜欢YC的一点是，它聚集了一群奇怪的人，他们会说：“我就是要做自己的事情。”YC让人有了很强的勇气，能够做出一些大胆的尝试，哪怕别人不认同。
YC有些导师会告诉你：“你可以做到的，我相信你。”作为一个年轻的创业者，这种支持非常特别和鼓舞人心。
但直到后来我才明白，YC的最特别之处在于，那里有很多志同道合的年轻人，他们也在努力追梦。
如果我能给年轻人一个建议，那就是尽早找到这样的同伴。我以前总觉得可以自己一个人解决问题，但事实上，和有灵感、富有行动力的同伴在一起，真的非常重要。
陈嘉兴
荣格有一句名言我特别喜欢：“世界会来问你是谁，如果你自己不知道，它就会告诉你。”
看起来在早期就明确自己想成为什么样的人和想与谁为伍，真的很重要。
山姆·奥尔特曼
这是我自己的一大收获。
没有人能不受同辈影响，所以你能做的就是选择好的同伴。
#3
YC Research的早期阶段
陈嘉兴
你后来创建了Loopt公司，之后进入了Green Dot，然后我们在YC合作。
我记得你经常在合伙人会议室讲到一些你参与的讨论，有机会和很多业内大咖一起交流。当时人工智能已经成了热点，大家都觉得它的实现似乎近在咫尺。不过那已经是十年前的事了。
山姆·奥尔特曼
是的。我一直觉得运营一个研究实验室是最酷的“退休式工作”。
当我们最开始讨论YC Research时，并没有完全聚焦在人工智能上，而是想着能资助一些不同的创新项目。
那时，我读了几本关于施乐帕克实验室和贝尔实验室的书，发现硅谷的氛围中似乎弥漫着一种需要重新建立优秀研究实验室的声音。
我当时觉得如果能促成这件事会非常棒，
和YC的核心理念也有些相似，就是把资本分配给聪明的人，尽管有时会成功，有时不会，但尝试是值得的。
陈嘉兴
当时人工智能是一个热门话题吧？
山姆·奥尔特曼
确实是的。在那个时期，人工智能有一个“小爆发”。大约是2014年末到2016年初，关于超级智能的讨论变得非常活跃，比如《超级智能》这样的书也开始流行起来。
DeepMind也取得了一些显著的成果，尽管他们的方向和我们的有些不同。
其实我从很早就是个AI爱好者，所以我觉得如果能在这个领域做点事，那会非常酷。
陈嘉兴
那时候ImageNet比赛已经存在了吗？
山姆·奥尔特曼
是的，ImageNet比赛已经进行了一段时间了。
当时你可以用AI来判断一张图片是否是一种特定物体，比如热狗。尽管不总是准确，但已经能做到一些初步的判断了。
陈嘉兴
那么，你是如何决定最初想邀请哪些人加入YC Research和OpenAI的呢？
山姆·奥尔特曼
那确实是一个有趣的过程。
我想我们的初衷是聚集一批才华横溢的人，大家在这个领域内共同做出一些突破。
#4
如何组建最初的OpenAI团队
山姆·奥尔特曼
Greg Brockman是我们早期的成员之一。
回想起来，整个过程就像蒙太奇电影一样，类似于那种“组队寻找英雄”的情节。
比如Ilia Sutskever，我听说他特别聪明，看了他的视频后就觉得他是真正的天才和富有远见的人。他有一种极其强大的气场。
我看完他的一个视频后，立刻觉得必须见到他。我给他发了邮件，但他没有回复，所以我就直接去了他参加的一个会议，终于见到了他，从那时起我们开始了更多的交流。
我和Greg在Stripe的早期阶段就认识了。当时我们的对话大概是这样的：“我非常喜欢你对AI的想法，我想建立一个实验室。”
有趣的是，我们一开始就明确提出要追求“通用人工智能”（AGI），在那个时期说AGI被认为是“疯了”甚至“不负责任”。但这吸引了很多年轻人的注意，而那些更年长的传统研究者反而觉得我们不切实际。
我当时觉得，
这种对年轻人的吸引力以及对传统的挑战，可能正是我们需要的信号。
我们是一群“看似不负责任”的年轻人，我当时是团队中年纪最大的，30岁出头。
我们像是一群“无畏的年轻人”，可能什么都不懂，但对这个疯狂的想法充满热情。正是这种吸引力让一些有冒险精神的年轻人加入了我们。
所以我们开始一个一个去见人，把他们聚集在一起，整个过程断断续续大约花了九个月的时间。最终，这个团队逐渐成形了。
陈嘉兴
有哪些有趣的记忆？
山姆·奥尔特曼
我最喜欢的一个回忆是，当时Ilia因为和谷歌的关系，我们在2015年12月宣布成立，但实际要等到2016年1月才能正式开始。1月3日左右，我们在Greg的公寓聚会，可能大约有10个人，大家围坐在一起。那时我们感觉自己完成了一件巨大的事情，终于启动了这个项目。
然而，大家互相看着对方，说：“接下来该做什么？”
这是个非常经典的时刻，和那些创业者筹到融资后的感觉很像，虽然取得了阶段性成果，但真正的挑战才刚刚开始。
当时没有什么庆祝的时间，那只是个起点，接下来我们才要真正去实现目标，而我们根本不知道前路会有多难。
我们花了很长时间才真正理清要做什么，不过我对Ilia和其他早期成员的印象非常深刻，尽管我们经历了许多曲折，但最初设想的大方向却是非常正确的。
当时，在Greg公寓里的白板或记事板上列出了几个关键目标，比如做一个大型的无监督模型，解决强化学习（RL）的问题等。
很神奇的是，尽管一路上我们尝试了很多不同的事情，有的成功了，有的失败了，但最终我们依然走向了最初的目标。
陈嘉兴
当时深度学习也在你的白板上吗？
山姆·奥尔特曼
是的，不仅仅是深度学习，具体的目标还包括开发一个大型无监督学习模型，并解决强化学习的问题。
#5
为什么“规模扩展”被视为异端？
山姆·奥尔特曼
另一个当时非常“离经叛道”的理念是规模扩展（scaling）。
认为模型可以通过增加规模不断提升效果，这种观点当时在行业内不被广泛接受，甚至让人觉得不合时宜。我记得我们刚开始做这件事时受到了大量的批评。
我们的核心信念是深度学习有效，而且随着规模的增加会变得更好。
起初这只是我们的一个猜测，后来通过数据验证了这种增长是可预测的。但实际上，人们早已知道，扩大这些神经网络的规模确实会让它们的表现更好，这一点我们在开始之前就非常确信。
当时，行业内的一些资深人士持有一种“宗教般的信念”，认为这种方法行不通。
他们认为深度学习并不是“真正的学习”或“真正的推理”，认为它只是“花招”，并对这种看法持强烈的反对态度，甚至认为我们宣传这种观点是错误的。
更极端的观点认为，这种做法会导致新一轮的“AI寒冬”（即因过度夸大AI技术而导致的失望情绪和投资萎缩）。
但我们查看实验结果，发现随着规模增加，模型效果确实不断提升。后来，我们获得了一些扩展方面的数据，这些数据甚至打破了我们的直觉。
在某个阶段，你只能接受扩展的成果，并决定继续沿着这个方向前进。
当时，我们感到有一种“学习的现象”正在自发涌现，虽然我们并不完全理解细节，却深信其中有某种根本性的东西。
这有点像Paul Graham的说法：
我们发现了一张“新的元素周期表”。
因为资源有限，我们不像DeepMind等公司那样富裕，因此我们决定挑选一个方向并专注于此。这是典型的创业公司思维。
我们意识到，尽管我们不清楚未来会如何，但我们至少知道这个方法有效，所以我们选择全力集中精力在这方面。而其他一些尝试则试图多方面平衡，甚至有些“自作聪明”，而我们只是简单地选择眼前可行的方式，不断推动其进展。
规模扩展是我一直感兴趣的东西，尤其是在研究它的自发属性时。它在各个领域都具有重要的价值——对创业公司、对深度学习模型，甚至对其他许多事物来说。
我的想法是，如果你拥有一个随着规模扩大而不断变好的东西，那就应该进一步扩展它。
尽管很多人主张“少即是多”，但实际上更多就是更好（more is more）。我们始终相信这一点，并坚定地推动它。
或许大多数人并不理解OpenAI背后的这一点，即便在我们不怎么出名的时候，我们就已经聚集了一群非常有才华的研究人员。如果你拥有世界上最聪明的人，他们可以非常专注地推动某个方向的发展。创建这样一个团队，让他们可以专心致志做这件事，这确实是一件特别有意义的事情。
陈嘉兴
其中的一个故事是，即使在今天，获得计算资源也极其困难，而当时的批评中有一种声音是“你们会浪费大量资源，这可能会导致AI冬天的到来，因为大家不再愿意投入资源”。
山姆·奥尔特曼
确实如此，当时的质疑有很多。一方面，有人认为我们会浪费资源，另一方面，他们觉得我们把太多资源投入单一方向上是一种“不道德”的做法，应该把资源分散在多个尝试上，而不是只押一个注。
其实，直到现在，大多数人仍然无法理解在一个单一的赌注上投入极端信念的价值。所以，我们说，好吧，我们有数据支撑，相信这条路，我们就会在一个方向上加倍努力。在当时，行业的普遍做法是分散风险，但我们选择了一种极为乐观和坚定的方式。
#6
坚定信念的力量
山姆·奥尔特曼
如果别人对你的想法提出反对，而这种反对并不合理，你就应该坚持下去。
在创业过程中，我很感激自己能够多次接触到这种情景。在加入YC之前，我一直深信世界上一定有某些“掌控一切的成年人”，他们懂得所有事情，有着所有的答案。
如果有人反对你，可能就是他们更清楚。但我后来明白了，没有人拥有所有的答案，你可以自己去尝试和创造。这种理解对我来说是一次重大的生活突破。
信念的确很强大，但盲目坚持并不能带来好结果。我们始终在努力以数据为依据去做出决策，专注于当前的目标。我们有很多信念，但一旦发现自己错了，我们会迅速调整方向。
陈嘉兴
这需要很强的专注力。你们当时必须做出选择，而这个过程本身就像是一种优先级的锻炼，这也让你们更有可能成功。
山姆·奥尔特曼
如果我能回到过去，我希望自己可以一开始就拥有关于语言模型的概念，直接朝这个方向发展。
然而实际上，OpenAI的故事并不是一条直线，我们在过程中尝试了很多东西，虽然这些尝试帮助我们理解科学，但并不是最短的路径。如果当时知道现在的一切，我们可能会极大地加速前进。但现实并不是这样运作的，我们不可能每一次都猜对。
在创业之初，我们对技术发展方向、公司的结构以及AGI的发展有很多假设。在这一路上，我们经历了无数次的挫折和修正。一个优势是，我们拥有被“打脸”后重新站起来的能力。
在GPT-1之前，Alec Radford发现了一个关键的现象。他观察到一个神经元在生成的亚马逊评论中能够切换正负情感，这为GPT系列的诞生打下了基础。Alec进行了GPT-1的研究，随后模型发展到了GPT-2。这个发现展示了生成模型的一种非凡现象，开启了新方向。
#7
GPT-4的商业化
陈嘉兴
Jake Heller是YC校友，我觉得他是第一批同时获得GPT-3.5和4访问权限的人，他也是第一个成功大规模商业化GPT-4的创业者。
他使用GPT-4实现了法律工作流中需要的高准确性，最终以6.5亿美元的价格出售了公司。
山姆·奥尔特曼
我记得和Jake的对话，GPT-4的发布确实是我们意识到自己拥有一个真正优质产品的时刻。
最初，我们向创始人推销GPT-3时，大家觉得它很酷，有很棒的展示效果，但除了文案生成，几乎没有其他重大的商业应用。然而，GPT-4发布后，大家开始疯狂索要计算资源，我们才意识到自己拥有了一个极具市场价值的产品。
我们当时也感到非常震撼，为它设计了一系列测试，结果显示它能完成一些令人印象深刻的任务。
我心想，哇，它现在竟然能做到这些！它能押韵，讲一些有点幽默的笑话，还能完成其他各种任务，感觉非常棒。
不过
，你永远无法真正确定手中的产品是不是爆款，直到它落到客户手中。
我们当时很兴奋，觉得这个产品确实不错，但只有在客户实际使用后，才能知道它的真实表现。
#8
奥尔特曼创办Loopt的初衷
陈嘉兴
在你创办OpenAI之前，你19岁时就加入了 YC，创办了一家公司叫 Loopt。当时Loopt的主要功能是帮助用户找到朋友的位置。是什么吸引你去做这个项目？
山姆·奥尔特曼
我当时对手机非常感兴趣，想做一些基于手机的项目。那时候移动互联网才刚刚起步，大约比 iPhone 推出还早三四年。
当时我就隐约意识到，把电脑带在口袋里会是个巨大的改变。虽然现在很难想象，但在那个时候手机真的就只是“电话”而已，真正的功能仅限于打电话。
我还记得我拿到第一部带有网络功能的手机。它的浏览器主要是文字界面，速度非常慢，用它查个电子邮件简直就是煎熬。
我当时还在高中，有一天拿到一部能上网的手机，能发信息、打电话之外还可以上网查东西。尽管操作缓慢，但我从那一刻起就迷上了它。我觉得这不仅仅是电话，而是我们能携带的电脑。虽然受限于按键操作，但我确信这种设备将会非常出色。
现在，全世界有数十亿人依赖手机，但在那个时候，我们只是觉得，把电脑装进口袋里可能会是未来的趋势。
#9
从平台转型中学习
陈嘉兴
你的第一台电脑是苹果MAC LC2，对吗？
山姆·奥尔特曼
是的，LC2。那时的电脑就是这样的，不像今天的智能设备。现在你可以随身带着一个小小的黑色“镜子”——我们已经走了很长的路，这在当时是难以想象的。
陈嘉兴
所以即使在那时，你就对科技和未来的发展充满了兴趣，对吗？
山姆·奥尔特曼
没错。我当时是个科技迷，现在也是。我几乎所有的周五晚上都在思考技术的未来。
当时最大的难点之一是还没有 App Store，也没有iPhone。我在iPhone发布时有幸参与了一些工作。虽然只是小小的参与，但经历这个平台转型对我来说是非常宝贵的体验。
我体会到平台变革刚开始时的混乱，以及你在其中做的一些小事会如何影响未来的发展方向。
在那个过程中
，我虽然站在另一边，主要是观察别人如何推动这个平台的转型，但我从中学到了很多。
见证变化的速度并学会如何适应，确实让我受益匪浅。
陈嘉兴
你后来把公司卖掉了，那可能是你第一次真正管理团队、进行企业销售吧。你从这个首次创业经历中得到了哪些经验？
山姆·奥尔特曼
虽然公司并不算成功，这对我来说是一次痛苦的经历，但从中获得的经验和教训是不可估量的。
保罗（Paul Graham）曾说过一段话，让我印象深刻：“你的二十多岁是一个学徒期，但你不知道这是为了什么，直到后来你才明白自己真正的事业是什么。”我从那段经历中学到了很多，也很感激。
我们从未真正找到产品与市场的契合点，也没能达到所谓的“逃逸速度”——实现真正的增长是非常困难的。
尽管如此，没有什么经历比创办一家初创公司更能带来广泛的学习和成长。在这一点上，这段经历对我帮助很大。
陈嘉兴
当你19、20岁时，你赶上了从功能简单的手机到智能手机的这一波平台转型。而多年之后，你的下一个阶段，或者说再过两个阶段，就推动了又一次重大的平台转型。
山姆·奥尔特曼
是啊，随着年龄增长，我们会在不同的转型阶段有不同的感受。现在许多18、20岁的年轻人正面临类似的选择，思考是否应该继续上学，因为他们可能会错过这一波科技浪潮——目前所有的激动人心的事情都正在发生中。
#10
科技巨头对AI现状的无知
陈嘉兴
和一些大公司的创始人交流时，我发现他们中的一些人其实并不清楚AI领域正在发生什么。这真的很令人惊讶。
山姆·奥尔特曼
是的，这也是我现在对初创公司特别感兴趣的原因。因为世界还在对AI的潜力“沉睡”，程度之深真是让人惊讶。而YC的创始人们却非常清楚地知道自己想做什么，并且计划迅速行动起来。
陈嘉兴
这让我想起当年Facebook差点错过了移动互联网的浪潮。他们专注于开发网页软件，并且做得非常出色，但后来不得不通过收购Instagram、Snapchat和WhatsApp来弥补这一失误。
山姆·奥尔特曼
没错。每次平台的重大转变，往往都是由那些年轻且没有太多历史包袱的人推动的。我觉得这很棒。
陈嘉兴
像你、埃隆·马斯克、杰夫·贝佐斯这样的创业者，似乎都是从纯软件领域起步，之后逐渐涉足更复杂的技术领域。
你觉得现在的创业者是否应该直接投入到最尖端的硬科技领域？还是先解决财务问题，积累一定资本后再专注于更大的项目？
山姆·奥尔特曼
这是个很有趣的问题。能够自己提供早期资金的确帮助很大，例如OpenAI的启动阶段，如果当时没有这个条件，项目可能就很难推进。
后来，埃隆·马斯克在更大规模上也做了类似的投入，之后也有其他人支持，这对项目的成功至关重要。我也很高兴能为其他项目提供支持。
不过坦白说，回想起来，当时在Loopt上投入的时间似乎有些浪费。虽然我不后悔，那是人生的一部分，也让我学到了很多。整体上，我确实感激不尽。
陈嘉兴
如果你可以穿越时空，在斯坦福19岁时的自己桌上留一张纸条，你会告诉自己什么？
山姆·奥尔特曼
很难说。AI一直是我最想做的事情。
当时我上大学就是为了研究AI，但在AI实验室时，大家都告诉我“千万别做神经网络，我们试过了，行不通。”回头来看，我可能可以选择一个更好的项目，而不是Loopt。不过一切都还算不错。
我经常想到那些计算机的早期创造者，虽然我不认识他们，但我对他们充满感激。他们中很多人可能已经退休了，但我真心感谢他们的努力。
我八岁生日那天收到了一台电脑，它彻底改变了我的人生，也改变了许多其他人的人生。
能将我们的一块砖加入这条漫长的进步之路中，真的令人感到美好。
#11
关于OpenAI的内部动荡
陈嘉兴
今年对OpenAI来说是很棒的一年，虽然也经历了一些动荡。这方面你有什么感想吗？
山姆·奥尔特曼
是的，我们确实很擅长“制造”一点戏剧性。
陈嘉兴
是啊，去年秋天发生的那些动荡，让你学到了什么？还有最近发生的团队成员的离职，你怎么看？毕竟团队在成长过程中总会发生变化。你还好吗？
山姆·奥尔特曼
很累，但总体还好。
一家中型甚至大型科技公司通常需要十年才能走过的成长路径，而我们只用了两年。ChatGPT发布还不到两年，但我们已经经历了很多痛苦的事情。
随着公司的扩展，管理团队的成员变动是很正常的。擅长“从0到1”阶段的人不一定适合“从1到10”或者“从10到100”的阶段。
我们也在不断调整公司的方向，过程中犯了很多错误，但也做对了几件事。这一切都带来了很多变化。
我希望我们现在能够进入一个相对平稳的阶段，但我也确信未来还会有许多动态的变化时期。
陈嘉兴
那OpenAI目前的运作状态如何？你们现在的工作质量和速度已经超越了很多老牌软件公司，确实令人印象深刻。
山姆·奥尔特曼
这是我第一次真正觉得我们知道自己在做什么。从现在开始到构建AGI，依然需要付出巨大的努力。虽然我们还面临一些“已知的未知”，但总体上，我们大致知道该做什么。这将是一个漫长而艰难的过程，但非常令人振奋。
在产品方面，还有一些问题需要解决，不过大致的方向已经明确了。只要我们专注于做正确的事情，就可以快速前进。研究方向、基础设施的路径都已经相对清晰，产品路径也在逐渐清晰。
我们以前很长一段时间都像是个纯粹的研究实验室，虽然有很多可以做的事情，但在决策上并没有特别明确的方向。而现在，当你有了这种清晰感，团队可以更加快速地推进。
陈嘉兴
确实，拥有明确的方向，所有人都朝同一个目标努力，推进速度会非常快。
#12
关于当前模型的初创企业
陈嘉兴
最近YC举行了一个o1黑客马拉松（hackathon），成果令人印象深刻。一个名叫Camper的CAD/CAM初创公司在活动中取得了第三名。他们构建了一个系统，能够逐步改进翼型设计，让原本无法飞行的设计提升到具有竞争力的升力。简直像是到了所谓的“第四级”，也就是创新者的阶段。
山姆·奥尔特曼
你说得很有趣。我一直在和人们讲，我认为从“第二级”到“第三级”的跨越会很快实现，但从“第三级”到“第四级”的跨越会难得多，可能需要一些中等规模或更大的新想法。
不过，像Camper的演示以及其他一些成果让我确信，仅通过创造性地使用当前的模型，就能激发出大量创新。
陈嘉兴
确实如此。Camper已经构建了用于CAD/CAM的基础软件，然后大语言模型可以通过语言界面调用该软件，再结合代码生成的功能，这真的是一个让人惊叹的概念。不仅仅是大语言模型能编写代码，它还能为自己创造工具，甚至组合这些工具，就像“链式思维”一样。
山姆·奥尔特曼
我觉得进展的速度会比人们预期的更快。
陈嘉兴
现在确实是一个令人激动的时代。你之前提到的关于发现整个物理学的事情，我本来想当物理学家，但没足够的天赋，只能以这种方式来贡献。
不过，
我真的相信，有人将会利用这些技术去解决物理学的全部奥秘，我很高兴能活在这样的时代。让我们一起迈向“第四级”吧，为将实现这一切的人喝彩。
#13
关于AGI的各个等级
陈嘉兴
你能简要谈谈“第三级”、“第四级”和“第五级”吗？
山姆·奥尔特曼
我们发现AGI这个词已经被严重滥用了，大家对它有各种不同的理解。所以我们尝试简单地描述一下这个发展过程的顺序。
第一级是聊天机器人；第二级是推理系统，我们今年早些时候发布的o1版本实现了这个；第三级是“智能代理”，它们能够执行长期任务，能在需要时与环境多次互动，甚至向人类寻求帮助，协同工作。我认为我们会比大家预期的更快实现这个目标。
第四级则是创新者阶段，类似科学家的能力，他们能够长期探索未被充分理解的现象，并逐渐弄清楚其本质。
第五级则是一种较模糊的概念，它意味着在整个公司或组织的规模上实现这样的智能，这将会非常有力量。
陈嘉兴
听起来很像自相似结构。要实现第二级时做的事情，在某种程度上与实现第五级所需要的操作方式相似——拥有多个自我纠正、协同工作的代理。
这其实已经像一个微观的组织结构了。你是否认为，正如你和Jake所提到的，会有公司每年创造数十亿美元的收入，而员工少于100人，甚至只有50人或20人，可能甚至只有1个人？
山姆·奥尔特曼
确实，我也觉得这种情况正在发生。比如，1个人加上1万个GPU，会非常强大。
#14
对初创企业的建议与最后的想法
陈嘉兴
对于那些即将创业或刚刚起步的人，你有什么建议吗？
山姆·奥尔特曼
把握这次技术浪潮，投资这股趋势。我们还远未达到饱和点，模型将会快速且显著地提升。
利用AI创业所能做的事情，和没有这种技术时能做的差距非常大。大公司、中型公司，甚至那些已经成立几年的初创公司，开始进入季度计划的周期，而谷歌可能甚至在执行数年甚至数十年的计划周期。我都不知道他们是怎么做到的。
而作为初创公司，你的优势在于速度、专注和信念，尤其是在当下，你能对技术的变化快速反应，这是初创企业一直以来的核心优势，但现在更是如此。
我会强烈建议大家基于AI构建一些产品，并利用这个技术进步的速度。
你可以在当天实现一个新功能，而不是拖延到季度计划。
我还想提醒大家的是，当出现新技术平台时，很容易让人觉得“我在做AI，所以商业规则对我不适用”。这就像拥有一种“神奇的技术”一样，似乎不需要构建竞争壁垒、优化产品，因为你在做AI，别人没做。但实际上这并不正确。
快速拥抱新技术可能会带来短期增长的爆发，但仍需要打造真正的价值。这一点一定要牢记。
陈嘉兴
确实，现在大家都可以做出一个很酷的展示，但真正的考验在于能否将它转化为一个可持续的商业模式。
山姆·奥尔特曼
没错，规则依旧适用。你可以比以前更快、更好地实现，但最终还是要建立一个真正的商业模式。
陈嘉兴
你对2025年有什么期待吗？有什么事会让你特别兴奋吗？
山姆·奥尔特曼
AGI。我比以往任何时候都更期待这个了。那真是我一生中最期待的事情，它会彻底改变生活，我迫不及待了。
陈嘉兴
为我们的后代，也为全世界创造一个更美好的未来。今天聊得很开心，谢谢你，山姆。
山姆·奥尔特曼
谢谢你。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
本专访来源于YC官网：https://www.ycombinator.com/library/Lp-how-to-build-the-future-sam-altman
由复旦管院商业知识发展与传播中心搜集、编译而成
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言