标题: AI入驻广告：机器是下限，人是上限
日期: 2024-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650338796&idx=1&sn=d2eefed5a620511c463e3c9b003460aa&chksm=beec533b899bda2df9a0f6d035600d4296b453426f548cb39b5f76555ea351c48f15f54ca627#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
肖恩
《管理视野》编辑
互联网“后来者”们
创造了“流量”的互联网行业本身成为话题度最高的流量密码之一。
从产业、技术到企业，外界密切注视着互联网的一举一动。互联网行业走到下半场已经是一个不争的事实，to C端的大众消费市场进入存量竞争，热钱冷却后考验的是企业整合资源、提供价值的能力；to B端的产业互联网成为主战场，如何把技术融入千行百业会是下一个主要发力点。
落到个体身上，尽管有关“互联网寒冬”的论调一直存在，仍然有一批创业者迎风进场。
他们大多以不同的角色和身份经历过互联网上半场的辉煌，成为局中人。当互联网创业环境发生变化，他们试图拨开杂乱纷繁的所谓机会和可能性，找到自己的立足点，从而能够抵御行业变革带起的大风。
带着这样的信念，影视飓风的潘天鸿用个人IP撬动年轻的公司，也已经走到管理和战略的转折点; 舒玉龙带领团队建立了国内首个真正意义上的中文播客平台小宇宙，但还没能真正解开商业化难题；旺脉科技的吴超倒是觉得，跟舒玉龙和潘天鸿相比，他已经称不上“后来者”，毕竟他在互联网营销行业已经深耕十余年。
尽管所处的赛道和阶段不同，但他们有着共同的特点：对互联网的敏感度、探索新领域的勇气、明确的目标，以及走在既定路线上的执着。
随机打开一个APP，你会看到五花八门的广告，它们似乎从不同方向迎着你而来，试图和你的喜好和想法产生碰撞，驱动你的手指去点一点。这背后，一套精准营销的算法把广告人多年来的营销经验提炼成一行行代码；而在这些算法背后，旺脉科技是其中一家资深“承建方”。2024年，
旺脉启动AI全链路营销，搭建了自有AI中台，在日均超四百亿的PV请求量（页面浏览量）中加入AI技术，大大提高了营销的效率和精准度。
旺脉科技成立于2017年，是一家以互联网营销为核心业务的公司，创始人吴超在这条路上已经走了16年。在一众“技术驱动” 的互联网创业者中，吴超的背景显得有些不一样。旺脉是35岁的吴超创办的第四家公司。本科就读物理专业的他在大学毕业时机缘巧合进入了互联网行业，负责业务相关工作，先后为传统企业、门户网站、消费品品牌、电商平台提供数字化代理和营销服务，过去丰富的经历给了他保持新鲜感的思维惯性。在AI营销的大趋势下，旺脉也得以取得先机。
营销通常被认为是AI应用于商业的第一步。伴随着互联网“流量红利” 走到尽头，通过广告投放获客的成本日益增加，互联网企业流量变现压力也持续增加，
AI技术在内容生成、定向投放、流量预判方面表现出了足够大的潜力。
对于旺脉这样的第三方服务商来说，变革总是与机会共生。
不过，吴超清楚地知道，AI只是一个提效工具，行业底层逻辑没有变化。
机器提高了行业的下限， 但上限仍然由人决定。
在行业起伏中，吴超始终走在互联网营销这条主干道上，这种专注与坚守，也是他总结出来的创业法则。
吴超
旺脉集团创始人，复旦大学
EMBA校友，连续创业者
《管理视野》
旺脉处于互联网技术和营销的交叉点上，你怎么定位旺脉？你们是一家互联网公司、科技公司还是广告公司？
吴超
从业务逻辑上看，我们肯定是一家广告公司， 但旺脉本质上是由技术驱动的。旺脉最早做SSP（媒体供应方）平台起家，把APP的广告位资源整合起来， 再把资源分门别类卖给不同需求的客户。后来我们也一度把重心转移到海外，为出海企业提供营销服务。
疫情对我们来说是一个转折点，外部环境的不确定性导致品牌客户的广告预算大幅减少，我们只能“硬着头皮”做电商平台的生意，从营销链路最起点的用户增长服务“拉新促活”开始，也带来了业务新的增长点。
这个时期，旺脉还搭建了自己的算法团队，用了大半年时间将算法和全业务线做结合，投入大量资金做研发，真正意义上打造一家高新技术企业。
旺脉是我创办的第四家企业，从0到1的事情我已经做过了，现在更多想做从1到10的事情。
说实话如果只为了赚钱，公司只需要现在一半的人力，但我们目前的团队布局都是给未来做投资。
《管理视野》
AI是当下营销领域最主要的趋势，营销也被认为是AI应用于商业的第一步。你们接下来具体有些什么规划，如何把AI技术融入业务当中？
吴超
我们在搭建并在不断完善AI中台，旨在赋能全链路的数字化营销。简单来说，就是用AI去做一些重复劳动，让人做有更高附加值的事情。
广告是AIGC（生成式人工智能）一个非常好的应用场景，我们在同行中走得比较靠前，在过去一年多的时间里也享受到了红利，并形成了自己的护城河。我希望，未来旺脉能把在应用中获得的数据和宝贵经验沉淀下来，训练自己的小模型，给合作伙伴创造更大的价值，也打造旺脉的核心竞争力。
我们的底层技术依然来自市面上已有比较成熟的大模型，在这一基础上结合业务搭建自己的生态。
我们的算法团队会把30%的时间和精力用于AI技术研究和探索上，让AI的更新和迭代结合到实际应用中
，例如数据预警、流量检测、素材审核等，不断提升业务的自动化、AI化程度，实现真正意义上的AI普适化、全面化。
接下来AI怎么用于广告行业还要取决于客户的需求和技术本身的发展，但行业的底层逻辑是不会变的，比如精准营销就是在合适的时间、合适的地点展示给合适的人。
大家也不要把AI神化，不管是AI还是互联网，其实都是一个工具，无非就是要在不同的领域用这些工具赋能企业和合作伙伴，提高效率。
《管理视野》
目前，你们有多少业务应用了AI技术？
吴超
在广告投放当中几乎是百分之百了，但只是一个整体的数字，具体到不同部门以及质量还有很大的提升空间。我前面提到的小模型现在主要用来生成广告素材，能够提升效率和转化效果。例如，我们去年（2023 年）用AI工具给伊利集团做了一批素材，这些素材也被用于伊利的淘宝主页面上的投放。从量化的数字看，AI生成的素材投放效果如曝光率、广告点击率（CTR）、停留时长都有明显的提升。
所谓的AI“提效”其实也分为两个层面：
一个是提升效率，例如以前一个人一年仅能生产一万张素材， 现在一天就可以；另一个是提升效果，让这一万张素材的良品率越来越高。我们再从这些素材中提炼出规律，用于训练自己的小模型。在使用AI技术的过程中还是需要有人去干预的，所以广告素材的创作者我们以前叫UI 设计师，现在叫训模师，就是训练模型的专业人才。我个人的理解是，机器提高了广告行业的下限，但人还是上限。
《管理视野》
旺脉成立的2017年可以说是中国互联网行业的顶峰时期，过去这七年里你有没有感受到行业的变化？
吴超
最明显的一个感受是APP们的商业化需求更高了。因为互联网环境的变化，APP的营收压力在变大，广告是一个非常重要的收入来源。这对我们第三方公司来说更友好了，因为很多公司没有APP变现的经验，单独组建销售团队成本又很高，所以我在中间有聚合的价值，通过流量精准算法和运营策略去提升匹配的效率，帮助客户找到成本和收入之间的最优解。
《管理视野》
对于公司接下来的发展你有些什么想法？
吴超
年轻化是我们接下来的一个重点策略。我们现在的员工平均年龄在30岁，今年HR首要任务是把平均年龄降到28岁。这其实是整个行业环境要求的，技术迭代的速度越来越快。年轻人的特点就是有冲劲、不设限，弹性和可塑性更强，这正是互联网行业需要的。我自己都经常被年轻员工“卷”到，他们会督促老板要多出去开拓业务，多关注公司的发展。我们有一个平均年龄只有25岁的团队，有一次我晚上10点多回到公司，那时候正好是双十一前夜，他们全部聚集在公司，放着《好日子》的音乐，加班盯着后台，气氛很嗨。当你试着去理解他们，你会看到他们的可爱之处。
招聘的时候，学习能力是我看重的第一位，因为我们都不知道明天会出现什么新概念、新趋势，唯一能做的就是保持跟市场先进工具同频
，加上我们在应用上的经验，比别人先形成自己的一套方法论，这才将是我们的长期优势。
《管理视野》
团队不断年轻化，你在管理上会不会遇到一些新挑战？
吴超
年轻员工的工作方式的确正在发生变化，可能导致跟其他年龄层员工之间的矛盾。我举个例子， 还是前面讲到的那帮年轻人，他们日常是每天到下班时间就准时走人，公司里一些老员工很不理解，也跟我吐槽过。年轻人给我的理由是，6点下班那一段时间客户也要吃饭，没什么事情就走了，回到家可能8点他们又开始干活，一直到深夜12点都很常见，也的确能看到他们的工作状态和成果。
所以
作为管理者，我需要做的是跟不同团队保持紧密的沟通，在这中间起到一个翻译和桥梁的作用。
现在的年轻人更自信，也更敢于表达，只要你愿意和他们沟通，试图理解他们，他们一定能给公司创造更高的价值。我提倡员工在公司有什么说什么，不怕话多，就怕话少。
🔺吴超带领团队成员出海
《管理视野》
在组建团队的时候你更看重哪些要素？
吴超
我们公司提出的口号是“努力工作，努力玩”。我在招聘的时候一定会问问对方有什么爱好，因为我认为一个不会玩的人是不可能会工作的。我也是爱玩的人，走过很多徒步线路，包括西藏、新疆等多地的沙漠、无人区等。如果一个公司都是这样的人，这个公司一定充满活力，他们的抗压性也会更强一点。我曾经带着团队去滑雪、去深潜、去徒步，最近的一个想法是带着大家去走戈壁，让大家有些不常有但我们内部共享的人生体验。
《管理视野》
这已经是你的第四次创业，你觉得国内的创业环境发生了什么样的变化？
吴超
我从2008年开始入行互联网，可以说是基本参与了整个互联网的周期。最开始在做门户网站的代理和推广业务，后来跟随着行业趋势接触到电商和品牌广告业务。我见证过互联网公司的快速崛起、快速迭代，很多东西其实就是跟时间在赛跑，又受到当下自己的认知和能力的限制，所以完成0到1之后就很容易陷入瓶颈。
互联网的红利跟以前比迭代的速度快了很多， 以前一波红利的持续时间能有一两年，现在可能只有半年甚至几个月。
这么多年的创业经历和经验告诉我，还是得保持对新鲜事物的关注，保持足够的热情和敏锐的嗅觉，才能把握住当下转瞬即逝的机会和红利。
《管理视野》
能不能跟我们分享一下你的创业心得？
吴超
对我来说，
创业走得慢一点不要紧，更重要的是走在正确的道路上。
我对团队的要求首先是思想一致，目标一致，价值观一致。曾经，我把管理层召集到一起讨论旺脉的优势，几乎所有人都提到了一点：旺脉最大的优势是这家公司所有人的价值观都很正。这样，我们在遇到外部环境诱惑的时候才不会轻易去走捷径。
现在创业的门槛越来越高，我不是特别鼓励大家轻易地开始创业。但是从整个广告行业的生态来看， 现在非常好的一点是
整个行业变得越来越干净。当下的行业环境对认真做事的人更友好一些。
这么多年我虽然经历了好几家不同的公司，旺脉成立到现在也有7年了，我还是专注做我自己擅长的一件事情，就是互联网营销。在这个过程中我的资源不断积累沉淀，自己的思维认知、团队、业务也在不断迭代更新，快速适应变化，这样才能够确保不被淘汰。我早年的一些竞争对手现在已经不复存在，但新的一批对手持续在诞生。
回过头来看，
我觉得坚守是创业成功唯一的秘诀
。创业必须要经得起诱惑，不能什么火就去干什么， 因为当你知道这一点的时候已经晚了。所以，坚守初心，坚守底线，在创业的路上慢慢打磨就好。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言