标题: “电动化”与“智能化”引领汽车生态新战略
日期: 2024-01-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332542&idx=1&sn=33855772b67328c93aa9141acb8e12dc&chksm=beec7ba9899bf2bfff6a4cfc78198f0c18088ff07738fb973f9bdc4569d006b119073f609982#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
黄春华
复旦大学管理学院2012级EMBA校友；谷得亿纳(中国)新能源科技有限公司战略与经营委员会成员、业务副总裁
2023年11月下旬，新能源汽车圈发生了三个有意思的“大事件”，引发外界多方关注：一，蔚来汽车分别与长安汽车、吉利控股签署换电战略合作协议；二，梅赛德斯-奔驰（中国）投资有限公司与华晨宝马汽车有限公司宣布签署合作协议，双方将在中国成立合资公司，在中国市场运营超级充电网络；三，华为与长安汽车聚焦智能网联汽车领域，签署了《投资合作备忘录》。
这三个看似各主机厂之间发起的“纵横合作”，正预示着中国新能源汽车生态战略的两大趋势：电动化进入整合期，“新能源应用”酝酿标准化、统一化的变革，同时智能化进入发力期，“智驾技术”在引领汽车行业新突破。
“补能”中场战事决胜关键
电池标准化和充换结合
2023年11月21日，蔚来汽车与长安汽车在重庆签署换电业务合作协议，双方将在推动换电电池标准建立、换电网络建设与共享、换电车型研发、建立高效的电池资产管理机制等方面展开合作。补能体系建设是推动智能电动车行业发展的核心工作，换电模式是已经被验证可行的“快捷、高效、可持续”的智能电动车补能方式。推动换电网络和标准体系建设，鼓励开展换电模式推广应用，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台和换电电池包等标准的制定，以实现资源利用效率的最大化。
在蔚来与长安的签约会上，长安汽车董事长朱华荣表示：“在国家大力发展新能源、智能网联汽车的背景下，蔚来换电模式的落地，具有里程碑意义，长安汽车和蔚来此次换电业务合作，将推动新能源汽车产业进一步高质量发展，意义重大。未来，长安汽车将不仅仅在换电领域与蔚来合作，也将在其他平台性、基础性生态领域，在能源、充换电、整车、生态等方面，持续加强和蔚来的合作，共同推动产业高质量发展格局的构建，形成共创共享、互利互惠的良性生态。”
2023年
11月29日，蔚来汽车又与浙江吉利控股在杭州签署了换电战略合作协议，双方将在换电电池标准、换电技术、换电服务网络建设及运营、换电车型研发及定制、电池资产管理及运营等多个领域展开全面合作。
在国家政策的鼓励与推动下，换电网络覆盖越来越广，换电模式越来越受到电动汽车用户的青睐。蔚来“可充、可换、可升级”的服务体系为私家车用户创造了优质的加电体验，吉利控股旗下易易互联也在营运车换电市场深耕多年，并在更多城市加速拓展服务。
双方基于战略高度认同、共享开放的原则，在各自现有业务基础上优势互补，开展全方位换电战略合作。根据协议内容，双方将通过“共投、共建、共享、共运营”模式，携手打造 “私家车”和“营运车”两大换电标准体系，加速推动车端、站端、电池端、运营端连通协同，扩大换电网络规模，为不同需求的用户提供更便捷、更安全、更完善的服务。双方还将建立高效的电池资产管理体系，建立统一的换电运营管理体系，合作研发适配双方换电体系的换电乘用车。
此次合作符合国家新基建、新能源的发展方向，将加速换电技术标准化、换电网络规模化的进程，助力汽车行业低碳转型。
这三家企业的共同特点是：都是中国有影响力的主机厂，推广自身新能源品牌汽车的同时也积极探索“换电补能”。“换电模式”“便捷、高效、可持续”的应用特点“看上去很美”，但运营中的挑战在于“投资大、资产重、周期长、环节多”。最大的难点问题是：电池标准不统一。没有标准化，就很难有规模化，没有规模化，盈利的可能性很小。追溯“充电模式”的发展进程，只有充电标准统一，才可能如雨后春笋遍地开花——因为充电标准化解决了各家新能源汽车品牌的各新能源车型随时随地充电补能的需求。如果在目前“各自为政”的情况下发展换电模式，主机厂作为经营主体，追求盈利为目标的经营行为，不可能长期背负着“没有盈利性的重资产压力”前行。
蔚来汽车在全球市场建设和运营超过2100座换电站，其中2023年在中国市场将累计新建1000座换电站。截至
2023年
11月20日，蔚来累计为用户提供了超过3200万次换电服务。蔚来拥有超过1600项换电相关专利，具有体系创新、体验领先、开放共享的特点。通过组建“电池银行”——武汉蔚能，实现“车电分离”应用，对于电池实施“以租代购”模式，降低用户前期购车成本，推动“电池循环、价值最大化”，也在积极探索换电生态中的商业可持续性。但是，蔚来同样面临着换电模式推广带给自身的沉重经营压力。
蔚来赶了一个早，此次结盟长安、吉利，第一步或可解决或减轻“投资大、资产重、周期长”的挑战，但是需要解决换电模式的可持续性和盈利性问题，必须走上“规模化发展”的道路。
由此可见，换电模式想走上健康可持续发展的道路，必须重视电池标准化问题。前段时间，笔者与某大主机厂战略规划部门负责人讨论“电池标准化”的问题，对方认为现在是属于汽车电动化早期的“百花齐放、百家争鸣”时期，各种电池新技术、新材料、新应用都在探索，主机厂又各有想法，都在电池差异化方面寄寓很高的期望。况且BMS（电池通讯协议）、EMS（电池管理协议）等各家又不愿意打通。在这样的情况下，推行电池标准化难之又难。
这次，蔚来在中国汽车业带了一个好头。主动联合两个主流主机厂，带着极具吸引力的“充换电服务网络”和200亿左右人民币资产规模的“电池银行”，打通联盟，对推动行业换电电池标准的建立具有深远意义。可谓：为者常成，行者常至。推动电池标准化，才有换电大未来。
换电模式，也并非唯一的高效补能模式，超充也广受市场青睐。
2023年
11月30日，梅赛德斯-奔驰（中国）投资有限公司与华晨宝马汽车有限公司宣布签署合作协议，双方将以50:50的股比在中国成立合资公司，在中国市场运营超级充电网络，合力满足中国客户对豪华充电服务日益增长的需求。至2026年底，该合资公司计划在中国建设至少1000座具备先进技术的超级充电站，约7000根超充桩。首批充电站计划于2024年起在中国重点新能源汽车城市开始运营，后续充电站建设也将覆盖全国其他城市和地区。
特别值得一提的是，该合资公司的充电网络将向公众开放，其他品牌车型也能享受这家合资公司的“超充服务”。按计划，梅赛德斯-奔驰集团和宝马集团的客户可享受专属尊享服务，如即插即充、线上预约等无缝数字化充电体验。此外，该合资公司计划在条件允许的情况下采购可再生能源电力，为中国客户提供可持续的豪华充电体验。
华晨宝马和梅赛德斯-奔驰将利用其在全球和中国市场的充电运营经验及对中国新能源汽车市场的洞察，为中国客户量身定制快速、便捷、可靠的充电解决方案。双方希望此次合作能够进一步提升客户的公共充电体验。超充电池的装机，也优先会在中高端车型上应用，所以，主机厂有这个意愿为用户解决户外“高效补能”的需求。中国新能源主机厂们正在开启强强合作，海外传统汽车品牌，尤其是豪华品牌，则想要重返强势品牌地位，“合作”便是宝马和奔驰想出的一条共赢新路径。
但是从另一个角度看来，新能源汽车“超充服务网络”投建，是新能源汽车布局的一大重要组成部分。超级充电站的投建和运营，也面临着和“换电模式”相类似的挑战。但目前来看只有特斯拉的超充网更加完整，并有较强吸引力。因为独立自建超充网络成本很高，运营回本周期很长，主机厂与其单打独斗，不如抱团取暖。
汽车电动化“补能”中场战事决胜的关键，正是推动换电电池标准化和充换结合服务共享化。“换电”与“超充”都是给新能源汽车用户在公共服务补能便捷高效性方面带来体验和价值。两者相互结合，相互促进，相得益彰。
“智能化”加速引领汽车产业新发展
近期，中国新能源汽车市场的“纵横合作”愈发频繁，充换电补能领域的高效整合，有助于新能源汽车更好地“跑起来”。而在汽车智能化方面的加速，能让新能源汽车进一步给用户带来更智慧、更个性、更安全、更舒适、更美好的“全新出行体验”。
中国新能源汽车产业的发展，如果说前半场发力的是“电动化”，那么后半场发力的一定是“智能化”。
2023年
11月25日，长安汽车与华为在深圳签署了《投资合作备忘录》。经协商，华为拟成立一家新公司，聚焦智能网联汽车的智能驾驶系统及增量部件的研发、生产、销售和服务。根据备忘录，华为拟将智能汽车解决方案业务的核心技术和资源整合至新公司，长安汽车及关联方将投资该公司，并与华为共同支持该公司的未来发展。新公司将致力于成为世界一流的汽车智能驾驶系统及部件产业领导者，并作为服务于汽车产业的开放平台，对现有战略合作伙伴车企及有战略价值的车企等投资者开放股权，成为股权多元化的公司。新公司将继续高质量服务好客户，并与伙伴共同推动智能汽车技术创新，促进汽车产业繁荣发展。
长安汽车董事长朱华荣表示：“长安汽车与华为双方发挥各自资源优势，并与战略伙伴车企携手，深度协同和战略合作，将加速智能化技术大规模商业化落地，让全球用户都可以享受一流智能化体验，推动中国智能汽车产业向规模化、集约化、共享化发展，提升汽车产业链、供应链韧性，推动中国汽车产业链高质量发展，推动核心技术突破引领，推动中国汽车品牌迈向世界一流。”
华为轮值董事长徐直军表示：“华为坚持不造车，而是发挥自身ICT技术优势和营销能力，帮助车企造好车、卖好车。我们会持续履行对客户和伙伴的承诺，共同推进汽车产业的崛起。”华为常务董事、智能汽车解决方案BU董事长余承东表示：“我们一直认为，中国需要打造一个由汽车产业共同参与的电动化智能化开放平台，一个有‘火车头’的开放平台。我们与长安深化合作，同时还会与更多战略伙伴车企一起携手合作，不断探索开放共赢的新模式，共同抓住汽车行业电动化智能化转型的机遇，实现我国汽车产业崛起的梦想。”
目前看，研发上，华为旗下的BU与长安共同成立了新公司，提升车型在智能驾驶方面的产品力，为“卖好车”打下坚实基础。营销端，华为与“老伙计”长安汽车再度携手，为“卖更多车”搭建更广阔的渠道。
前期与华为汽车BU合作的赛力斯（小康股份）就尝到了甜头。双方在2022年5月20日推出的AITO问界M5车型中，赛力斯负责研发、制造、交付、服务以及创造全生命周期的用车体验，华为则深度参与产品定义、品控及渠道销售。问界M5将在华为渠道以智选车身份销售，这是华为帮车企“造好车、卖好车”的实践。一个专卖店，光一天的销量就有18台。
余承东曾在发布会上强调：“问界M5的外观、内饰、性能，是按照百万豪车的要求打造的。”而且在续航等方面的性能可以“秒杀”燃油车和电动车。
HUAWEIADS 2.0高阶智驾系统首搭问界新M7智驾版，实现高速、高架、快速路全国都能开，在智能化、营销渠道能力多重加持下，智选车模式的优势随交付爬坡有望逐渐显现。携手华为，以智能驾驶技术为核心卖点的赛力斯以数字化、智能化、物联网为核心，采用先进的制造运营管理系统和制造工艺流程，能够快速精准地进行规模化定制生产。赛力斯能够在严格的品控标准下，实现关键工序100％自动化生产，既提升了生产效率，又能够保证产品品质。
值得一提的是，在2023年9月12日AITO问界新M7获市场认可后，今年即将上市的AITO问界M9预订也已突破20000辆，无疑证明了智能化车型产品的强大市场竞争力。当“续航”与“补能”不再是新能源汽车用户最焦虑的问题或者影响用户决定买哪个品牌车型的关键决策点的时候，高阶版的“智能驾驶”成为了用户最关注的“产品力”和“吸引点”。因为这才是汽车未来的“灵魂”。
曾有国内主流大厂高层在媒体发布会上讲过：“如此一来，它（智能驾驶）就成了灵魂，而我们（主机厂）就成了躯体。对于这样的结果，我们是不能接受的，要把灵魂掌握在自己手中。”一时间，这家车企高层的“出卖灵魂论”引发业界关注和讨论。彼时，华为轮值董事长徐直军回应称，华为不需要所有的车企都信任，“我的大脑和灵魂也是有限的，不能为所有的车装上大脑，装上灵魂。”正所谓“术业有专攻”，专业的人才能做好专业的事。
与华为智能驾驶的合作，让人们传统认知中的赛力斯（小康股份）——这个在乘用车领域“名不见经传”的农用机械车厂出了圈。也正是这个成功样板，让长安、江淮、奇瑞、北汽、金龙等更多主机厂，积极加入华为的“朋友圈”。
“电动化”与“智能化”趋势
合作才能共赢
总之，蔚来、长安、吉利的换电领域合作、梅赛德斯-奔驰与华晨宝马超充网络的合作、华为与长安等车企智能驾驶方面的合作、还有早前的小鹏与大众的合作，零跑与Stellantis的合作，都是值得敬佩和高度赞赏的。在汽车产业“电动化”与“智能化”大趋势中，这些主机厂勇于打破壁垒，积极探索在技术、产品、应用、市场等方面合作，建立起新的生态战略，相互取长补短，发挥优势，让我们看到，只有合作才能共赢未来。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言