标题: 当前的生成式AI将动谁的奶酪？丨新刊速递
日期: 2024-05-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334734&idx=1&sn=8f46caf7ca91f4fa1e245cd0d6b1fd7a&chksm=beec40d9899bc9cf65d791f6626aa8f5327c5eb2ca1920fcda5a74ed93aed7c00743d1ad01a3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第36期
《管理视野》
长久以来，人们在谈论AI将替代人类的工作时，首先想到的是机器人取代制造业蓝领工人。这是基于前三次工业革命的结果推断出来的。比如，汽车造成了马车夫的失业，纺织机迫使大量纺织工人下岗，洗衣机取代了洗衣工，自动化流水线淘汰了大量技工，大型农机的出现造成农业人口过剩到城里找工，等等。可是，诞生在信息革命时代的生成式AI，与过去的工业革命有着本质的不同。
生成式AI所需要的原料来自互联网，而线上网络积累的信息和数据已经基本囊括了人类产生文明之后的所有成果：无论是世界名著还是非名著，顶刊还是一般期刊上的科学论文或非科学论文，得奖还是不得奖的影视作品、经典或现代的音乐、载入史册或风靡一时的美术作品、各种新老技术新老产品的讲解陈列，实时获得的点击、购买、出行，以及社交媒体上的各种言论和对话。还有什么知识是在网上搜索不到的呢？所以，
随着ChatGPT和Sora之类的生成式AI的迅猛发展，它们能够迅速替代的恰恰是过去三十年来队伍日趋庞大的“知识型员工”从事的工作，即我们通常称为“职业化”的工作
，如咨询服务、软件编程、数据分析、图片设计、营销、会计、法律顾问、网络教学、金融分析，而不是线下的操作类工作，如送快递、理发、烹饪、修理机器、给人或动物做医疗手术等。
在学术领域也是同样，大部分研究助理的工作将被迅速取代。记得两年前我在准备一篇回顾型论文（Review Paper）的时候，我的博士生用了整整一个学期的RA时间（将近200小时）搜集文献，准备spreadsheet，对每篇论文的作者、年代、期刊、研究问题、研究假设、研究方法、研究结果进行整理、归纳。而在今天，我把这个文献整理工作交给生成式AI，不到10小时就可以全部完成！
虽然生成式AI对于提高我的工作效率有巨大作用，但是它并不能帮助我对文献的质量做出判断，也无法帮助我确定论文的主题和最值得关注的研究新动向。这些牵涉到对复杂现象进行判断和决策的能力，或许是生成式AI永远无法企及的。
正因如此，我可以非常乐观地预测，
企业管理者和领导者、学者的工作，或任何关联到对于未知事物的判断和决策的工作，永远不可能被生成式AI所取代。
塑造未来需要人类的想象力和创造力，而这是人工智能不具备的。从这个意义上讲，企业家精神将变得更为重要。即使有了大数据，有了强大的算力和算法，AI也无法计划经济、预测未来。
扫描图片二维码订阅2024新刊
趋势
Trend
最新的行业趋势和政策变化
01 下个时代的前情提要：
AIGC激发企业组织和管理范式转变
文 | 李南 刘琼
导读：
高性能计算、量子计算、云计算和边缘计算这“四大计算”融会贯通，正催生全新的计算范式，AI治理将引领我们踏上更智慧、更安全的未来。
02 数智组织思考——
管理视野下人机融合的未来
文 | 谢小云
导读：
当将形式理性的判断交由强大的数字技术来执行时，我们可能会逐渐丧失反思、怀疑和抗争的能力……林德鲍姆等人的研究……具有一定的警示作用：组织管理者需要从更宏观的角度出发，深入思考数字智能、人机合作及人类智能的不可替代性，寻找形式理性与实质理性之间的平衡。
新知
Research Highlights
越过严肃学术的藩篱
01 当西方遇见东方：
机器人到底是洪水猛兽还是人类的朋友
原作者 | 任启智, Tiffany Tan, Joshua Conrad Jackson, Azim Shariff, Kurt Gray
改写者丨
马文杰
陈梦妙
导读：
当中国、日本、新加坡等东方国家在积极适应机器人带来的变化时，西方国家却对机器人可能产生的威胁感到焦灼不安。这种认知上的差异源于东西方文化中历史、宗教、媒体、日常接触等因素的影响，同时也在潜移默化中搭建起机器人的未来发展空间。
02 小不同的大影响：
团队内语言差异不容小觑
原作者 |
Komal Kalra,
Mike Szymanski
改写者丨王海珍
导读：
在跨国和非跨国团队中，语言差异造成的团队分裂现象普遍存在。这种差异不仅指的是语种的差异，也存在方言之中。会讲多种语言的管理者能够在不同语言群体之间架起沟通的桥梁，前提是管理者对语言差异的影响保持高度敏感，有意识地采取措施消弭隔阂。
03 中国企业的“爱国心”：
民族主义策略和市场反馈
原作者&改写者 |
岳庆媛
郑杰鑫
毛凯贤
导读：
企业通过语言展现出不断上升的民族主义倾向，赢得了投资者和消费者的信任，带来更高的资产回报率。
04 世上有没有免费的午餐？
APP“先免费后付费”的溢出效应
原作者 |
邓一婷,
Anja Lambrecht,
刘永东
改写者丨任漠楠
导读：
提供免费下载试用以吸引用户购买APP，即“先免费-后付费增值”，是近年来流行的数字产品销售和定价策略。本研究在分析了苹果商店的APP数据后发现，这种策略能够有效地提高付费APP的购买需求，而且对于用户评价居中的APP的作用尤为突出，前提是企业需要确保免费产品和付费产品之间存在有价值的差异。
对谈
Executive Perspectives
呈现企业家思想的源头和流变
01 沃尔沃汽车CEO骆文襟：
汽车行业的竞争最终仍将
回归汽车的本质
文丨肖恩
导读：
变革迭代不等于改头换面，骆文襟不希望模糊了沃尔沃原来的面貌。这个用安全感构筑起护城河的百年汽车品牌，有自己的个性和坚持，形成自己在浪潮中的锚点。等到大浪淘沙过后，汽车行业的竞争最终仍将回归汽车的本质。
02 褚健：中控三十年
如何铸就流程工业大国重器
文 | 于保平 刘蕊绮
导读：
面对工业互联网的发展大潮，中控发布了一套工厂操作系统——supOS，以数智化转型实现从硬件到生态的战略升级。现在，中控已经不再是最初的产品供应商，而逐步转型为产品化、平台化的数字化解决方案供应商。面向工业4.0，褚健仍带领中控走在孜孜探索的路上。
跨界
Transboundary
生活在别处， 也在此处
汤钊猷：
科学家精神的四个关键词
文 | 黄春宇 宋朝阳
导读：
作为一位科学家，汤钊猷是这样理解“科学”一词的：科学是人类探索和认识自然法则，并通过对自然和社会失衡的纠偏实践，使人类获得某种生存优势的一门学问。谈到科学家精神的内涵，汤钊猷非常认同医学分子病毒学重点实验室创始人闻玉梅院士概括的三个方面——孜孜不倦揭露事物本质的探索精神；不畏艰难、致力于解决问题的实践精神；大公无私、与人为善、热爱人民的奉献精神。
更多第36期新刊栏目速递 敬请期待
↓↓↓
专题丨专栏丨开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言