标题: “挂面大王”接班人：把事情做“好”比做“大”更重要
日期: 2024-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332969&idx=1&sn=cc3d7f18c5bf306cb7ad353d4ef80d38&chksm=beec79fe899bf0e8e4164645fdac3cf1cee029ab5efb520af2130b3e4c7290ea2a64fbd12a8a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
孙金云 李亚男 张洁友 张春依
孙金云是复旦大学管理学院企业管理系副教授，李亚男是复旦青年创业家教育与研究发展中心研究员， 张洁友、张春依是复旦商业知识发展与传播中心案例研究员。
*本文源自复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn），DOI：10.12156/FUDAN.CASE202301201，本刊编辑进行了部分改编。
克明食品（002661）于2023年10月17日晚间发布公告称，创始人陈克明因年龄原因申请辞去公司董事长等职务，同时辞去各子公司的现任职务。辞职后，公司拟聘任陈克明先生担任终身名誉董事长。这在形式上标志着“挂面大王”的正式退休和克明食品交接班的最终完成。用陈克明自己的话说：“现在儿子已经接班了，干得比我好。我们公司从2016年起实际上就
完成内部交班了，现在让他们年轻人放手干，也是一个明智的选择。”
陈克明1952年出生于湖南省南县，1984年他从木工转行，开了第一家属于自己的面条作坊。陈克明就靠着一台手摇面机和一辆小板车在“三无”（无技术、无资金、无市场）的背景下开始了自己的面条创业之路。1997年，面条小作坊逐渐走上了工业化、规模化的生产道路。通过不断钻研，陈克明不仅成功地解决了切面机震颤造成的面条易断裂问题，还持续对设备、刀片进行改进，实现了生产效率和产品品质的大幅提升。到2011年，陈克明面条已经取得了四十多项专利技术突破，品牌也逐渐走向全国。2012年，克明面业股份有限公司
①
（简称“克明面业”）在深圳证券交易所上市，成为我国挂面行业的“第一股”。
①2021年，克明面业更名为陈克明食品股份有限公司。为了方便讨论，后文统一称其为“克明面业”。
二代总经理的交接
2016年6月的一天，克明面业第四届董事会第一次会议在董事长陈克明的召集下如期举行，9位董事悉数出席，全票通过了“同意聘任新总经理”这一议案。与此同时，陈克明的弟弟陈克忠正式卸任公司总经理职务，此前他曾在这一岗位工作长达十五年。
说起陈克忠担任总经理的经历，还要从克明面业多年前的二次创业说起。1998-2000年，陈克明挂面产销年均稳定在2000吨左右，连续三年没有增长，陈克明急于打破僵局。“对公司发展特别重要的决策，还是引进人才。”陈克明想到了弟弟陈克忠，当时陈克忠担任南县供销社副主任，在营销方面很有实战经验。克明面业此时已有一定的生产规模，雇有四五十名员工，每年能赚到近百万元利润。而在县供销社工作20年的陈克忠眼看着供销社业务在走下坡路，他正打算另谋出路。陈克明回忆：“当时我想让他到武汉去办个厂，结果最后没谈成。后来要感谢我老婆段菊香，她说你让他到武汉去干吗？我们合在一起干多好！”段菊香为人大度、豁达，她也很看重陈克忠的能力，劝他加入克明面业。陈克忠到来后，陈克明夫妇将公司的资产和股份重新进行了划分，每人各持三分之一，由此开启了克明面业的第二次创业。在分工方面，陈克明负责技术、生产和品控，段菊香负责后勤、 员工思想教育工作，陈克忠负责市场和销售。陈克忠说：“我们家三个人合作得很好，我们分工也很明确，哥嫂主内我主外。”
陈克忠担任总经理后，快速搭建销售渠道，大胆投入品牌广告，克明销量直线增长，迅速从一个名不见经传的小厂成为全国名列前茅的面业企业，并保持到上市以后。在市场一线带领克明面业逐渐杀出重围的陈克忠，感到肩上的担子越来越重。2007年以后，陈克忠先后做过两次心脏搭桥手术，体力的急剧下降让他萌生了退意。从2010年开始，陈克忠就在陈克明、段菊香耳边“吹风”，希望从总经理岗位上退下来。“哥哥嫂子都不同意，因为正在上市期间，高管是不能够轻易换的，我就坚持到上市。”陈克忠说，“后来说上市必须要稳定三年时间，又干了三年。到2015年的时候，我说一定要退了，这时候哥哥嫂子就说你自己想办法吧，看找一个什么样的人。”
陈克明夫妇有两个孩子：女儿陈晖和儿子陈宏。在父母、长辈和“老克明人”口中，陈晖从小就懂事、节俭、让人省心，而陈宏却是远近闻名的调皮捣蛋鬼，让父母操碎了心。姐弟俩年龄仅相差一岁，几乎一起成长、读书，并先后进入克明面业工作。2015年陈克忠决意卸任总经理时，董事长陈克明已经63岁，陈晖和陈宏都在公司担任副总经理，陈晖主内，陈宏主外。但对于总经理接班人的选择，内部并没有明确过。
与姐姐相比，陈宏无论学习还是工作差异都很大。他先到长沙一所大学学习，毕业后没有进入家族企业，而是去了青岛中集集团工作，后来又到西班牙学习。中集是一家世界500强企业， 在那里陈宏体验到业务流程、运营管理的重要性。而在西班牙的学习生活，也让他开了眼界。2007年，陈克明力劝陈宏回国。陈宏却说：“你们把公司做得这么好，我回来还有什么价值呢？”陈克明说：“公司现在才几个亿，你能做到百亿你就有价值了。” 陈宏直到28岁才回到克明面业，父亲让他从车间做起，做和面工、搬运工，后来又派他去做营销。2009年前后，陈宏前往上海，作为区域销售经理开拓长三角市场。而在此之前，陈晖发现弟弟已经有了很大变化。在青岛工作期间，陈宏靠光盘视频等形式自学管理学相关的知识；回国之后， 他下决心戒烟戒酒，变得自律自省、热爱学习。
2010年，陈宏和陈晖同时担任公司副总经理。这之后几年，陈宏打开了上海这片“难啃” 的市场，用销售业绩证明了自己；陈晖把公司的人力资源、行政、财务等职能部门管理得井井有条， 稳定住公司的后方。陈燕是公司董秘，她记得有一次陈克明专门和她谈到这个话题：“董事长有一次到我们办公室，他说你研究一下海外的家族企业传承案例，看看他们为什么能够有上百年的历史，而中国的企业为什么在传承过程当中很容易出问题？他那个时候就开始在想这个事情。”
事实上，关于陈宏担任总经理的问题，创业一代也曾有过争论。陈克忠向哥哥和嫂子表达过自己的担心。陈宏认为，这与叔叔对自己有一些成见有关。“叔叔肯定保留着过去对我的一些认识。”陈宏承认，虽然亲情上叔叔对他一直关照爱护，但毕竟自己年少时做过很多荒唐事，“不靠谱”的印象已经根深蒂固。陈宏说：“在经营管理的过程当中，我总喜欢去跟叔叔吹毛求疵，说你这个制度有问题，那个流程有问题，决策是失误的，搞得他也很不爽。” 陈克忠的顾虑态度也让陈克明摇摆不定，而段菊香却始终力挺陈宏。段菊香出生在湖南农村，在她的脑海中有着根深蒂固的子承父业的想法。“我妈一直支持我。她对爸爸和叔叔说，你们对他要求这么严格，没必要吧？实际上这些年他也发生了很多变化，你们要多去帮助他，有什么问题跟他直接说。”陈宏回忆道。
随着陈宏工作业绩取得了突破，陈克明也逐渐在儿子身上看到了自己创业初期的那种不服输、敢拼敢闯的劲头。“ 最后哥哥嫂子他们确定，还是让陈宏接班吧。”陈克忠说，“这么多年看下来，陈宏敢想敢干，思想比较前卫，学习力也很强，胆子比较大。他每天早晨5点多钟就起床跑步，自律性很高。陈晖也爱学习，但是陈晖比较稳重，比较谨慎。如果姐弟俩配合着做的话，我们相信能把企业经营得很好。”
克明从20世纪80年代的传统面条作坊
（上图中立者为陈克明）
发展为今日现代化的面条流水线
“上海派”与“南县派”
陈宏接班后，由于前后两代人管理方式泾渭分明，很快就在企业内部引起了员工的不适和管理上的震动。
担任总经理前后，陈宏为克明引进了一批有着丰富履历的职业经理人，而在克明公司内部，也流传着高管团队分为“南县派”和“上海派”两个派别的说法。所谓“南县派”，就是跟随创业一代奋斗，从基层一直做到管理层的老员工；而“上海派”则是陈宏亲自招聘、提拔的职业经理人。这两个群体无论是从衣着谈吐还是思维方式、处世规则，都有着明显的不同。董秘陈燕对此深有感触，她说：“陈宏总喜欢穿西装，可能他觉得穿西装是对所有人的一种尊重，但是我们就觉得他格格不入。你看他旁边的人，也是西装革履的。董事长和克忠总给人一种亲和的感觉，哪怕我这种小职员跟董事长他们也可能聊上几句，他也会问你家庭情况、生活工作情况之类的；陈宏总绝对不会。而且即使在电梯里遇到，小职员都会跟董事长打招呼；遇到陈宏总的话，不坐（电梯） 了，躲得远远的。他不跟群众打成一片。” 会开得更多了，流程更长了，管得太细，这是克明新老员工的普遍心声。副总经理张晓说：“ 在董事长身上我直接感受到的人性化多一点，克忠总更关注结果，总经理（陈宏）对结果和过程都很重视。我认为他（陈宏）的战略视角和对于公司要成为什么样的企业，目标更高，标准也会更高。”2008年加入克明的杨波说：“陈宏属于细致型、猫头鹰这种类型。任务分拆比较细，看重流程和制度。一方面把颗粒度做细，帮助我们提高了管理能力；但另一方面，如果我们只注重过程不看结果，或者说花了很多时间在做这些细节，可能会对最终的效果有影响，而且大家普遍反映会比较累。”旁观者看，陈克明、陈克忠看重人情，陈宏更看重契约、法治。
陈宏上任总经理之后主要做了三件事：一是2016年以来，带领克明由过去单一做面条向上游延伸到了面粉加工和小麦种植，希望借此提升供应链能力；二是在2017年年底拓宽了产品范围， 增加了方便食品，包括从五谷道场的方便面到方便米饭、方便米粉等；三是在管理方面进行了一些变革尝试，推出轮值总经理制度。在此期间，公司营业收入也从2016年的21亿元逐步增长到2022年的50亿元。
陈宏还在公司内部建立了晨读制度，每天早上7:50-8:15，所有员工共读杰克·霍吉的著作《习惯的力量》，已坚持7年。公司先后开设了“面霸养成记——产品序列训练营”“匠心计划——研发序列培训班”“远航、领航计划”等中高管理者培训以及管培生培训体系课程。此外， 陈宏还派出多名高管攻读EMBA（ 高级管理人员工商管理硕士）或参与企业高层管理等培训课程，这些都由公司付费。为了锻炼公司高管、发掘后备人才，陈宏在2021年尝试推出了轮值总经理制度。他要求所有副总经理、部分总监参与竞聘，最后选出三人组成轮值总经理团队，按模块分管总经理的日常工作。
陈克明已经退居二线，尽管看到儿子的很多做法跟自己不同，但他也希望放手让陈宏去搏一搏。陈克明说：“我跟他争论以后，他要坚持的我就退却，长江后浪推前浪嘛， 说不定我的知识面已经老化了，让他去闯荡一下吧。”但有一点，陈克明希望儿子跟他保持一致，那就是继续传承好企业的价值观—诚信、创新、合作、感恩。得到克明新老员工一致肯定的是，两代管理者的共同特点是都很重视创新。杨波说：“陈宏是很有创新意识的人，无论推动面粉事业部的成立还是五谷道场的并购，他是相当有决心的，也是有前瞻性的， 他看到了一个企业发展需要植入新的元素。”副总经理、人力资源部负责人谭宇虹也有类似的评价：“他考虑事情不太受框框的限制，会想着如何突破，我觉得他很有创造力。
危机下的挑战
2015年，陈宏主推了员工持股计划，该计划几乎覆盖了公司所有中高层管理者， 有近七十人。但是随着克明面业股票价格连年下跌，最终不仅员工没有挣到钱，陈宏本人还质押出去500万股。这也是陈宏升任公司总经理后的第一个“滑铁卢”事件。
员工持股计划的失败让克明面业陷入了财务危机，陈克明愁得夜不能寐。2018年，已离开克明管理层两年的陈晖主动回到集团帮忙，她想替父分忧，缓解公司在资金方面的压力。陈晖先是集中精力对陈克明碍于亲朋好友情面而做的各种投资进行了一些处置。克明集团旗下的全资子公司，最多的时候有30多家。除了处理集团的冗余资产，陈晖还收回了上亿元债务。除此之外，作为副董事长的陈晖还发现董事会流程存在一些问题。陈晖说：“董事长把他所有的权力全都交给了总经理，我在中间就非常尴尬。无论是作为副董事长、董事也好，作为姐姐也好，如果董事长都不管，我管他（陈宏）干吗？一旦管多了，他就觉得好像我多管闲事。”2022年年初，陈晖跟董事长陈克明梳理了董事会履责的情况，希望通过董事会对总经理授权，设置投资权限、决策权限等；随后她聘请了一位有经验的顾问，定期开展沟通和学习。
2022年3月，克明面业内部付款流程在总经理审批节点后增加了董事长陈克明的审批节点， 以前的流程则是陈宏审批完财务就可以付款。内部审批流程的变动，看似不起眼的动作，却很快传遍了公司所有部门。员工私下开始议论纷纷：这是董事长陈克明开始收权的信号吗？他对陈宏不再全权信任了？陈宏以后做事情都寸步难行了？董秘陈燕说：“董事长问我这个流程合不合规，以我对董事长的了解，我猜他是担心陈宏总对这件事情很反感。其实，董事长还是很在乎他们父子之间的关系的，虽然他们俩冲突也很多，但是他还是很顾及陈宏个人的感受。”
陈宏在2016年交接班后，就开始了大刀阔斧的改革、开拓。他的领导风格在一定程度上表现出变革式领导力特质，包括理想化影响、鼓舞性激励、智力激发和个性化关怀。特别地，智力激发和个性化关怀在陈宏身上体现得非常显著。
随着企业规模的不断扩大，员工数量迅速增长，组织架构庞杂，业务条线越来越多，企业的发展壮大使得原来比较有效的家长式领导力日渐不能适应组织的发展。在创业阶段可以亲力亲为的事情，在企业成熟阶段则行不通了。此时，管理者最重要的是培养管理团队，给职业经理人授权，再通过制度、文化和宏伟的目标激励下属。
中国家族企业采用“子承父业”这种换代模式，一般会面临以下三个问题：一是换代引起的权威失落，二是换代引起的企业文化和制度的重组，三是所有权转移引起的企业“分家”。
家族企业在代际传承的窗口期往往会发生显著的战略变革，且会选择更具差异化的企业战略。家族企业一代创始人身上往往自带光环，二代接班人很难突破；一代创始人创办企业后完成了高速上升的过程，二代接班人是守成还是破旧立新？陈宏如果不做创新而是继续守成，他既得不到资本市场的青睐，也得不到内部团队的认可，所以无论怎样他都要去创新和转型。战略变革和调整是企业应对内外环境变化的重要手段。等到这场员工持股风波顺利度过之后，陈宏再次发力了。2017年，陈宏主导促成了克明对五谷道场的收购，数年后克明内部几乎所有人都认为这是一个成功的案例，可是在当时董事会内部也并没有达成一致。彼时，杨波任投资总监， 并购后兼任五谷道场的董事长；在五谷道场原有经营团队连续亏损两年之后，杨波彻底换掉了管理层，自己兼任总经理重整团队，在2019年底扭亏为盈。2020年新冠疫情暴发之后，陈宏和杨波抓住了机会，抢先开工，赶在了同行的前面。之后的两年，五谷道场依靠创新产品不断打开局面，在行业老大康师傅、统一方便面都面临负增长的逆境中保持了30%的增长率，毛利润总额已占到克明面业的六分之一。
对于克明面业来说，面条产品的市场长期受到传统主食、方便面、外卖、冷冻食品、餐饮业等产业的侵蚀，年轻人群食用挂面的频率呈下降趋势，很难保证市场容量的持续增长；行业内竞争也日益激烈，行业集中度逐渐加强，金沙河、金龙鱼等对手实力强劲，保持着你追我赶的紧张态势。因此，单一的挂面业务很难再支撑克明面业达成百亿目标，这时就不得不考虑“多元化战略”。克明上市那年，60岁的陈克明掷下豪言壮语：“以 2012年为基础，十年内要将克明的营业额做到百亿。”但上市十年之后，克明面业距离百亿尚远。
与父辈提出的“百亿”目标相比，陈宏坦言，自己这些年被一些企业和产品感动之后，坚信把事情做“好”比做“大”更重要：“我希望通过十年或更长时间的努力，做一些让消费者感动的米面主食。”对于这位二代接班人来说，他既面临外部日趋激烈的市场竞争，又要理顺内部的企业传承，克明未来之路任重道远。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言