标题: “AI管理实践奖”企业申报邀请
日期: 2024-11-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650338684&idx=1&sn=b8618ac234d4d04bed946a7a95326e8d&chksm=beec53ab899bdabd6c22ab31276636508beaaea9f28744ee30eff2ff373ba5de6264f7b6fb25#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

人工智能技术的发展与应用正在影响千行百业。
2024年政府工作报告首次提及“人工智能+”行动，将其提升至新的战略高度。在政策推动下，中国人工智能核心产业规模已达
5000亿元
，企业超
4500家
。京津冀、长三角、珠三角等地形成了具有国际竞争力的AI产业集群，并开始发挥示范引领作用。
尽管人工智能为企业带来了前所未有的机遇，但也伴随着巨大的挑战。企业家们不仅需要解决复杂的技术问题，还必须不断创新，探索人工智能赋能的商业实践，以应对日益激烈的竞争和不断变化的市场需求。
在科创时代背景下，复旦大学管理学院秉持
“开智求真、拓新领变”
的教育理念，致力于推动管理教育高质量发展，培养中国急需的科创管理人才。学院于2020年率先提出
“无科创、无未来”
的发展战略，开设“科创企业家营”“MBA青干营”等人才培养项目，并自主开发科创课程案例，将
“科创战略”
融入教学、科研与社会服务的各个环节，打造科创管理生态。
2024年，为进一步响应国家人工智能战略和复旦大学推出的“AI+”融合创新人才培养体系，复旦管院组建了AI课程建设团队，打造
多门“AI+”课程
，涵盖营销、商业智能与信息管理、管理科学等领域。此外，复旦管理案例库在科创战略引领下已开发科创管理案例近200篇，涵盖人工智能、高端装备、新能源、生物医药、高新材料等多个领域，
涉及市场营销、创新创业、财务金融、运营管理等多个主题
。
复旦大学管理学院案例库与上海长三角商业创新研究院联合发起面向全国的
“AI管理实践奖”企业申报活动
，诚挚邀请在人工智能应用领域有创新举措和阶段性成效的企业和各类组织踊跃提供线索，我们将邀请学界业界专家进行案例研究和成果表彰，共同推动人工智能在管理领域的高质量发展。
企业申报要求
■
人工智能产业链企业
■
在商业、企业管理场景中应用人工智能企业
■
不限于商业企业，可以是公共和非盈利组织
■
主题为AI赋能管理实践，包括但不限于创新创业、公司治理、战略、营销、财务、数智化转型、人力资源与企业文化等
■
AI应用实践发生在2020年以来
企业参与议程
奖项设置
本次活动面向企业和学界分设“AI管理实践奖”和“AI管理案例开发奖”。
企业奖项 ——“AI管理实践奖”
该奖项颁发给组织申报本次活动的企业，表彰他们在建设和应用人工智能方面所取得的卓越成就，奖项包括“卓越组织奖”“卓越管理奖”“卓越创新奖”三类，获奖企业将成为复旦科创案例生态合作伙伴，获得持续的产教研赋能。
学界奖项 ——“AI管理案例开发奖”
该奖项颁发给AI管理创新案例开发课题组，高校教师、案例研究员等作者均可报名参与案例研究（请关注复旦商业知识微信公众号2024年底选题评审结果通知）。
评审专家们将在此次征集到的企业实践中，进一步筛选适合作为教学案例开发的企业实践，并由复旦大学管理学院案例库匹配案例课题组进行实地调研。
评审将会根据研究成果得分，评选出卓越案例开发一二三等奖，重磅奖金由复旦管理学奖励基金会支持。整个评审过程将采用复旦大学管理学院案例库立项评审和入库评审规则，双向盲审，严格遵守学术道德规范。
更多荣誉
获奖案例将全部进入复旦大学管理学院案例库，企业和课题组获颁复旦管理案例入库证书，企业将获得以下绿色通道和荣誉：
■
管理实践成果获国际出版与传播
■
受邀联合举办复旦管理案例课堂
■
企业创始人或高管获聘案例导师
评审专家
学术评委：
复旦大学管理学院案例学术委员会委员
部分业界评委
（按姓名拼音顺序）
：
“如果无法战胜它，那就加入它
——这是我们对AI管理应有的态度。”
陈吉胜
云知声联合创始人&创新事业部总裁
云知声是一家提供智能语音技术和综合解决方案的人工智能企业，是国内AGI技术产业化的先驱之一。2023年，公司发布山海大模型，成为公司技术平台云知大脑(UniBrain)的新核心。在云知大脑的赋能下，公司推出极具竞争优势的产品和解决方案，涵盖智慧生活和智慧医疗中广泛的AI应用场景。
“人工智能是企业管理工具的创新
更是催生创新企业的工具”
范凌
特赞科技创始人及CEO
特赞科技Tezign是全球领先企业信赖的AIGC内容科技独角兽，致力于通过生成式人工智能技术助力企业实现更高效、更优质的内容管理、积累、生产、分析。目前，特赞已服务了200多家大中型企业，内容生态已聚集10万+内容创作者，生产15万+内容资产，每年专有AIGC模型调用100万+次，积累10亿+企业AIGC的数据集规模。
“人工智能的发展需健康生态系统吸引
企业和开发者加入，推动其创新应用。”
汪镭
上海市科协委员会委员，上海市人工智能学会理事兼秘书长
汪镭博士是国内人工智能领域知名专家，担任多个学会的理事，如中国人工智能学会理事、上海市微型电脑及应用学会理事等。此外，汪博士还是多个重要基金和奖项的评审专家，如国家自然科学基金项目、上海市科技进步奖等。
“我们应当向公众普及更多的知识，为科技
祛魅，让公众知晓技术对大家是有益的。”
袁媛
阿里研究院执行院长
阿里研究院是依托阿里巴巴集团海量数据、深耕小企业前沿案例、集结全球商业智慧，以开放、合作、共建、共创的方式打造具有影响力的新商业知识平台。自成立以来，阿里研究院与业界顶尖学者、机构紧密合作，聚焦电子商务生态、产业升级、宏观经济等研究领域，共同推出大量高质量研究报告，以及数千个经典小企业案例。
企业自荐申报通道
扫描左侧二维码或
点击“阅读原文”
提交报名信息
联系我们
复旦大学管理学院案例库
case.fdsm.fudan.edu.cn
电话
021-25011382
（于老师）
021-25011559
（王老师）
邮箱
case@fdsm.fudan.edu.cn
主办
复旦大学管理学院 商业知识发展与传播中心
长三角商业创新研究院 创新案例实验室
支持
复旦管理学奖励基金会
《管理视野》
【复旦管理案例】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于开发中国情境下的管理案例，推动管理教育、研究及实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库首次上线，坚持自主开发并获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新开发科创主题案例占比超过80%，服务科创企业人才培养。
复旦大学管理学院案例库自2023年底完成升级后全面对外开放使用。目前已有全国注册教师用户近500名，覆盖近百所高校，吸引多个高校机构用户签约。复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区逾200所院校教师采用。
复旦管理案例屡获教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会精品案例和优秀案例奖。
2024年，复旦大学管理学院案例库面向国内外任课教师开放投稿、开放使用、开放合作，用案例连接理论与实践，促进跨学科的基于案例的价值创造。历时不到一年，来自全国100多所高校的专业学位教师已注册使用复旦大学管理学院案例库。
高校教师用户注册与使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校合同采购与合作咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库
内容编辑丨王玉洁
排版丨刘蕊绮
审校丨张春依