标题: 中国企业的“爱国心”：民族主义策略和市场反馈
日期: 2024-08-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337191&idx=1&sn=5ad34d801cc143cab9759cf162c06e8e&chksm=beec4970899bc06660b0c020c19796cfafa234d8deb5684bec22900b559577e6b1072a71b21d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原作者
岳庆媛
哥伦比亚大学副教授
原作者
郑杰鑫
香港科技大学博士候选人
原作者
毛凯贤
中国人民大学讲师
改写者
原作者
摘要：
企业通过语言展现出不断上升的民族主义倾向，赢得了投资者和消费者的信任，
带来更高的资产回报率。
现代国家的基本形态是民族国家，因此民族主义也被视为现代国家的主要特征，即强调用民族语言捍卫一个国家的文化自信、政治自决和经济独立。在过去的15年里，随着极右势力在发达国家抬头，贸易摩擦兴起、去全球化叫嚣尘上，民族主义在全世界迅速升温。
在中国，随着21世纪前20年经济的快速发展，民族主义在经济领域逐渐引人注目，但学界对于这背后的发生机制仍然知之甚少。
从企业的角度看，管理学虽然对于企业展现出民族主义这一现象早有关注，但是从未系统地研究过企业民族主义的特殊性；相反，以往的研究通常用国家层面的民族主义代替企业层面的民族主义，这不仅导致企业层面民族主义理论的缺失，又在实证上忽略了企业之间的差异。
为了弥补这个缺陷，我们的研究构建了一个四维的企业民族主义理论框架
，涵盖民族自豪感（national pride）、排外性（anti-foreign）、社会中民族主义的主导议题（dominant agenda）和企业在振兴民族主义中扮演的角色（corporate role）。
民族主义研究通常有两个切入角度：政治和日常
，即关注顶层政治事件或社会参与者的日常行为。因为我们研究的是中国企业的民族主义，所以选择了民族主义的日常视角。
>
企业的“修辞民族主义”
从心理学的角度看，民族主义本质上是一种集体主义。
人们需要从自己所属的群体中获得安全感、归属感和声望，自然会把“内群体”置于“外群体”之上，从而构成了企业民族主义的自豪感和排外性两个维度。
与此同时，在个体与群体的交互中，群体赋予了个体一个“共同身份”，个体则回馈给群体“忠诚和承诺”，也就是努力实现群体目标，并准备好为此做出牺牲。
在当下的中国，国家民族主义的基本目标是“民族复兴”(national revival)，而在实现目标的过程中企业的角色尤为关键，企业是经济和技术领域竞争的主要参与者。
因此，从日常视角衡量企业民族主义时，需要纳入民族复兴和企业角色这两个维度。我们的研究也发现，在企业用语言展现民族主义时，民族复兴和企业角色出现的频率更高。
我们把企业在言语上表现出来的民族主义称为“修辞民族主义”（rhetorical nationalism）。
修辞是表达民族主义的一个核心方式，例如最常见的“祖国母亲”隐喻。对于企业来说，实质性的民族主义行动需要由具体事件触发，这很大程度上取决于外部环境；而从语言上表达民族主义立场更可控，也更容易完成。因此，中国企业倾向于在公开发言中使用一些带有民族主义色彩的修辞和语言，作为其公关策略的一部分。一个典型的例子是中国的车企，它们在对外宣传中强调保护国内产业、提高民族自豪感，从而帮助他们获得政策支持，与外国品牌抗衡。
企业表现出民族主义既可能因为这是指导其行为的根本准则（或意识形态），也可能是企业为了谋取利益或者获得合法性而采取的策略。过往研究表明，
企业战略性地使用语言来表达他们的信仰、价值观和合法性，为自己的品牌背书，以此吸引员工、消费者和投资者。
🔺图1 四个维度的民族主义语言出现频率均呈上升趋势
>
研究结果
近年来，机器学习的发展给社会科学领域，尤其是研究方法方面提供了新的可能性。机器学习技术通过利用大规模数据和先进算法，能够量化企业层面的文化、价值观和风险，使研究者更好地理解和解释大规模数据背后的机制，挖掘隐藏在海量数据中的有价值的信息。因此，我们利用基于机器学习的文本分析方法，深入研究了2000-2020年的中国上市企业年报。通过对超过41000份上市公司年报的深度挖掘，我们成功识别出与民族主义相关的词汇（例如，中华民族、老字号、伟大复兴、国产、自主化），并通过加权比率描绘出过去20年间中国上市公司的修辞民族主义走势。
我们的研究结果清晰地展示，中国上市公司使用民族主义语言的频率呈上升趋势（图1）。
在2000-2020年间，中国上市公司使用的民族主义语言增长了一倍，而其中70%左右来源于对
民族复兴和企业角色
的讨论。
中国企业使用民族主义语言频率的上升是一个整体性的趋势，涵盖各个地区和行业，
其中B2C企业展现出来的民族主义倾向高于B2B企业
。更重要的是，我们研究发现，
中国上市公司表现出的民族主义和政府补贴并没有太大关系。
虽然历史较长、规模较大、盈利能力较强的企业和国有企业都表现出较高的民族主义倾向，但是这种民族主义语言也和公司的商业战略紧密相连。
面向消费者、个人投资者较多、海外销售额较少的企业通常表现出较高的民族主义水平。
我们还发现，那些
更多展现出民族主义的企业后续也获得了更好的财务回报。
如果一家企业经常发表民族主义言论，该企业第二年的资产回报率往往会更高。值得注意的是，在企业民族主义的四个维度中，民族复兴和资产回报率之间的联系更紧密。
为了进一步检验民族主义语言是否能帮助企业从国内市场获利，进而提高企业绩效，我们引入了企业在国内市场的营业利润作为中介变量。结果发现
，在企业民族主义与绩效表现的关联中，企业的国内市场利润是最主要的中介因素
，占比69%。但企业从政府获得的补贴与企业长期贷款额则没有起到类似的中介效应。以上这些结果表明，展现民族主义之所以可帮助企业提高资产回报率，主要是通过企业从国内市场赚取更多利润来实现的。
换言之，
中国上市公司使用民族主义语言的主要动机是吸引国内投资者和消费者，而不是为了获取政府补贴。
这意味着中国企业所采取的民族主义策略更多是出于对本土市场的深刻认知。
MI·新知
管理启示录
用民族主义策略提高企业竞争力
随着中国经济快速崛起，中国企业正在成为国际商业版图的有力竞争者，甚至是一些领域的引领者。然而，国家崛起给企业带来的不仅仅是业务上的胜利，还有对自身身份认同的重新审视。近年来，越来越多的企业在其经营活动和品牌塑造中营造出浓厚的民族主义氛围。通过采用民族主义语言，他们在国内市场中赢得了更多投资者和消费者的信任，从而提高竞争力。
本文改写自全文：
Firms’ Rhetorical Nationalism: Theory, Measurement, and Evidence from a Computational Analysis of Chinese Public
Firms [J]. Management and Organization Review , Accepted.
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言