标题: 张力、结构与原理：写好一个教学案例
日期: 2024-04-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334565&idx=1&sn=d4ef50d1531bce73002fdd669757e0c4&chksm=beec43b2899bcaa411f710d11c0bd245192779f4830a6d94a0a533922b4095ba2abb2007db34#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

彼得·德鲁克在《管理的实践》中讲了三个石匠的故事。大意是路人问工地上的石匠们在干什么。
石匠A回答：
我在做养家糊口的事，混口饭吃。
石匠B回答：
我在做这个国家最出色的石匠工作。
石匠C回答：
我在建造一座大教堂。
对应到教学案例的开发这件事情上，同样存在三个不同的目标。如何开发一个出色的案例，如何建造出案例的大教堂，每一位教师心中都有自己的答案，差异往往来自经验。
本次案例方法工作坊（Case Method Workshop），我们邀请了几位富有经验的案例工作者，
苏黎世大学欧亚案例研究中心研究员Wittmann、Yuan Qin和复旦管院案例研究员张春依
，与你一起探讨
教学案例的张力来源、黄金叙事结构和教育学原理
。同时，和你分享复旦管理案例库等国际知名案例库的入库标准和发表经验。
时间
TIME
5月7日
15:00-16:30
地点
LOCATION
复旦大学管理学院李达三楼105教室
面向人群：高校教师
点击
“阅读原文”或扫描下方二维码
报名
（报名成功即可现场参会）
主讲嘉宾
FACILITATOR
嘉宾简介
Dr. Wittmann 教授是瑞士苏黎世大学欧亚案例研究中心创始人和学术主任，同时兼任瑞士西北应用科学大学管理科学教授。她的教学和研究领域包括跨文化管理，组织成员的绩效管理，家族企业的承传及创新，以及中国企业的国际化挑战。欧亚案例研究中心的目标是促进知识转移和交流商业经验。中心开发的案例研究主要用于课堂教学，并发表于国际知名案例库。
【复旦大学管理学院案例库】
2007年，复旦大学管理学院案例中心成立，致力于提供具有中国情境化的管理案例，推动工商管理教育、研究及管理实践的进步。
2016年，复旦大学管理学院案例库上线，通过坚持自主开发原创案例获得规模发展，跻身全国管理案例库前列。
2020年，复旦大学管理学院提出科创战略，案例库每年新增科创案例50篇左右。
复旦管理案例英文版经国际学术出版机构被全球30多个国家和地区近200所院校教师下载。
复旦管理案例屡获全国百篇优秀管理案例奖，多门课程被教育部专业学位中心、全国MBA教育指导委员会评为案例精品课。
2024年，复旦管理案例库向国内外高校教师开放使用，以期助力管理教育，共同促进跨学科的案例开发、应用与创新。
高校教师个人注册使用：
case.fdsm.fudan.edu.cn
院校或课程组采购咨询：
case@fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库