标题: 濮存昕丨不是我在塑造李白，而是李白在塑造我
日期: 2024-09-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337477&idx=1&sn=a85af69fe066f5dd68478598e75e133b&chksm=beec5612899bdf049d72ad96ff36cccd1a433b09c96b3c78deb8115e9f7a9024fb605af2e9f9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
刘蕊绮
《管理视野》编辑
* 独白内容来自复旦大学管理学院“问学·读书”活动现场演讲
“凡事有个头儿……我知道快演不动了。”
在《我和我的角色》里，我这么写了第一段结语。斗胆又写了一本自传。因为生命会把一切都“消失”掉，你要是白纸黑字地写下来，好像能够留下一点印记。于是“叭叭叭”，30万字写出来了。一位老前辈看我的书说，你小子害我胳膊疼了好几天，凭什么捧这么厚的书呢？最辛苦的是要从30万字变成20万字，这个取舍很难。所以我的写作经验其实是我懂得删除，你一定要懂得删除。
1991年演李白的时候，我快40岁了。人家说，你1991年就演上李白了，一直演到现在。是这样。
我说，不是我在塑造李白，是李白在塑造我，塑造我们国人的文化兴趣，塑造我们心里面那一点中华文化的教养和品质。俄罗斯导演给我们导《海鸥》，导到一半的时候，他好痛苦，最后他走的时候居然领带都是斜着的。他说“我要在中国留下”，要在中国做李白。我就想，在外国人眼里，李白是自由幸福的，是任意的。但实际上李白身上包含的是我们中国传统文化中“达则兼济天下，穷则独善其身”的精神。所以我演李白的时候要演出这种进退两难，他想报效国家，但他入了世之后眼里又容不得官场纷斗，出了世之后内心又不甘寂寞。所以在《李白》那个剧里，我演的是一种双重矛盾的性格。李白像孩子一样，一会儿骂，一会儿又高兴，他太干净了。把他当作一个孩子在演的时候，突然间我觉得自己演对了。所以李白也在塑造我，他让我的心里也有这样单纯的东西。越简单，你越能够把自己放下。
2024年12月份，我们还要再演《李白》。但这个剧已经有两三年没演了，我的膝盖也不好，我就想，这是不是最后一次能演李白了？
因为演李白，你不能在舞台上慢慢悠悠地走，他要展现江河湖海般的能量。比如说，脍炙人口的“千里江陵一日还”“轻舟已过万重山”，大家伙都读得很轻松，但是要从李白自己口中讲出来，就汇聚成大欢喜、大悲痛的文字。“两岸猿声啼不住”，那是一个什么样的生命宣泄？可再怎么艰难困苦，再怎么人生坎坷，我们也已经过了多少山了！我读到“千里江陵一日还”的时候，就要吼出来看看—我又活过来了！因为如果在长江边上再拿不到皇帝的诏书，李白就要被流放到夜郎。错过这个机遇，离开奉节，李白就完了，“人间蒸发”了。
曾经有一位画家说，濮老师你能给我做模特吗，我想画个李白。我说，我建议你画李白不要画“举杯邀明月，对影成三人”，你去画“千里江陵一日还”。他的袖袍、头发和胡须是被风鼓动着的，他闭着眼睛在船上，多快的船！
我们中国哲学里，儒、释、道全都讲到关于“无”的概念，“无”就是讲在你有限的生命中，你的生命维度在哪里？你把这个维度放宽了看，眼下这个“点”就跟没有一样。我们在规划人生的时候，思考的广度越大，空间越大，对事情的判断可能更恰当一点。
濮存昕
北京人民艺术剧院演员，中国戏剧家协会主席，国家一级演员。在四十多年的演艺生涯中，他在话剧舞台上塑造了李白、哈姆雷特、白嘉轩等深入人心的形象，在影视作品中塑造了鲁迅、弘一法师等一系列极具文化内涵的经典形象，多次凭借高超的演技斩获大奖。同时，他热心公益事业，曾担任防治艾滋病宣传员、无偿献血义务宣传员、中国禁毒宣传大使等，树立了积极健康的社会形象，曾荣获中宣部授予的德艺双馨艺术家称号。
太多所谓冠名了“先锋”的戏剧，让很多人看不懂。你说他们没有创新吗？他们确实在创新，但太个人化了，缺乏传播力，缺乏共鸣的空间。所以，最重要的是你创新的时候在想什么，能不能和观众沟通，能不能和欣赏者一起来探讨这个事情。和很多行为艺术、装置艺术一样，重要的是，你的念头是不是有价值。
林兆华
①
导演导《建筑大师》是把这部剧变成主角索尔尼斯的一种怀想，一种意识中的流动，他想到什么，舞台上就能呈现什么景象。这么多年，在北京演过，在上海也演过，那时候也不见得能演得通。但是我到这把年纪了，还想最后再摸一下这个作品，因为我觉得我曾经没演好，没和观众沟通到位。
《建筑大师》写了一个人野蛮的内心世界，他对这个世界的抗争，他对于上帝的叫板——我为你盖了那么多年的教堂，你都不眷顾我，不恩惠我的命运！我就不给你盖教堂，我要盖民居。所以索尔尼斯就成了全世界最著名的建筑家之一。但是他觉得自己的生活一塌糊涂，味同嚼蜡。他和夫人同床异梦，老想：为什么不发生火灾，把这房子烧掉？后来他看到那个房子终于着了，像一团烈火。人生太痛快了，不可能发生的事情在发生。那是多么有趣
的一个人性的解读。
这些世界大师们，他们的文学作品里都在探索人性的边缘。在火车到来之前，安娜·卡列尼娜抛掉她的小红皮包，心里点起那支蜡烛——我们去体会人性的那个时刻。要把这些东西都能演绎出来，你说观众能不能走进剧场？
演员必须有操纵自己去表演的那种生命力，以角色的名义、在剧情的逻辑里表演我自己的生命状态，让角色来诠释我对生活的态度。《建筑大师》到很多城市巡演过，其中就有易卜生的老家奥斯陆。演完了，没听到易卜生艺术学院的学生起哄，剧场舞台监督告诉我，这是他们真诚地觉得戏演得好。舞台监督的哥哥也演过索尔尼斯。同一个角色，我演的和别的演员演的不会一样，因为生命体变了。一定有演员自己的投入才叫品质，就是个人和角色已经在一起了。
有孩子问我，你想对焦虑的年轻人说些什么？
我的人生不可复制。我没上过大学，高中都没上。但我知道，校门一开，乌压压一片同学走出去，不可能是一个样子，每个人都有自己的样式，也意味着每个人都要解决自己的问题。你自己到底要什么？
作为一个演员，我用宗教般的情怀去从事我的演艺事业。到四十岁以后，我自己的现实问题是：我怎样不给社会添麻烦？怎样把自己的身体弄好？我跟年轻人们聊什么有价值的东西？我们剧院里的年轻演员需要我的时候，我怎么去帮他们？
年轻的孩子应该尽快地知道自己最想的是什么，最爱的是什么？早知道，早尝试，早否定。上面说到创新，创新是必然的，我们的哲学就是关乎“否定”。我知道我的短处，我知道自己的不足，你别夸我，我还要继续努力。但这个方向一定得有根，是可建设的、可实施的，要不然就是无中生有，会有太多失误和后退。
演弘一法师的时候，我看到纪念弘一法师百年的文章说“用出世的精神做入世的事业”。我想了半天——跪在那儿拍剃发的时候——我要不要也——？不，我心里马上就说：不，我要当演员，我还有家庭，我有离不开的人生。这就是人生会有的幻觉、幻想，看起来也是一种方向。弘一法师叫“二一老人”，我自己的字号叫“二一之徒”，这两个“一”是：一事无成人渐老，一钱不值何消说。我用这样的座右铭来开导自己。一事无成，所以一钱不值，这样的话你就会很放松，每一次都是重新开始。这不是圆滑，不是妥协，而是一个更大的空间。你站在一个更大的尺度上看眼下的问题，这是我理解的出世的精神。
当你的人生走到一个特别极致的、很不平常的一个点的时候，你就知道客观世界跟你是有矛盾的，人与人之间不是都能相互理解的。你们发现了吗？曹禺先生写的四部作品都有一个主题：出走。从现实走出去，从困境走出去，从旧社会走出去，走到光明的地方。每个人的主观和客观发生冲突和矛盾的时候，我们都有这样一种想解脱的冲动，想充分开发自己的智力、潜力去突破羁绊、突破桎梏。我特别喜欢记警句。托尔斯泰写的最后一封信的最后一句话是：做自己要做的事，接受一切后果。接受后果，意味着面对的可能是失败的人生，你敢接受吗？
史铁生评《三姐妹·等待戈多》，说现代人总是没有问题，这不是比提出问题但不能获得解答更可怕吗？我这么着行不行？总这样重复好不好？走那么一条便捷但“乱花迷人眼”的路子对不对？不问，不质疑，就僵了。
电视剧《来来往往》里，濮存昕演的康伟业赶上20世纪80年代中期的改革浪潮，下海经商成功，从肉联厂职工到物资局科长，再然后成了“康总”。花路上的诱惑很多，一下被推举到浪尖，“道德、文化、品格和精神上的准备不足”，物质越是丰富，心灵越是在荒野游荡。一则滚滚红尘里的都市寓言。
也许迷茫的人都要像演员似的多问问：我干嘛来了？在创作上，不能总悬在故园高楼上吃老本儿，但要破解“康伟业难题”，话得反着说：那闪着光的“处女地”逛多了，也许还真要重回故园高楼去，看看当初的桩子都打在哪儿了。
MI·跨界
注释：
①林兆华（1936-），北京人民艺术剧院导演，曾任北京人民艺术剧院艺术委员会委员、副院长，中国戏剧家协会常务理事。在《哈姆雷特》《赵氏孤儿》《三姐妹·等待戈多》《建筑大师》等众多剧目中与濮存昕合作创作。
②童道明（1937-2019），翻译家、戏剧评论家，曾通过评论支持林兆华的戏剧创新，与濮存昕合著传记《我知道光在哪里》。
③李静（1971-），作家、文学评论家。著有《必须冒犯观众》《捕风记》等。剧本《鲁迅》获2014年老舍文学优秀剧本奖。
④田壮壮（1952-），中国内地导演、制片人、演员、艺术总监、北京电影学院导演系研究生导师。
参考资料：
[1] 濮存昕.《我和我的角色》[M]. 北京：人民文学出版社，2023.
[2] 林兆华.《导演小人书》[M]. 北京：作家出版社，2014.
【互动赠礼】
留言
分享阅读感悟并将本文
转发至朋友圈
，将有机会获得
濮存昕老师亲签自传
《我和我的角色》
一本！（活动截至2024年9月22日24:00，转发截图请私信发送至“复旦商业知识”公众号后台）
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言