标题: 兄弟向左，企业向右：从刘强东的“兄弟”情看管理者的角色
日期: 2024-06-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650335315&idx=1&sn=47067b9cbd2003f82b967aacfb3c6b04&chksm=beec4e84899bc79292d8ab013316f7582c1225d3845dc0ef509e784c87a314ab61e169bafea6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
赵付春
上海社会科学院信息所副研究员
文
于保平
《管理视野》常务副主编
不管愿意不愿意，有的人不再是刘强东的“兄弟”了。
当然，是不是兄弟得刘强东说了算，他说是就是，他说不是那就不是。
刘强东在5月24日的线上视频讲话中，对京东内部的“兄弟”一词进行了重新定义：“凡是长期业绩不好、从来不拼搏的人，不是我的兄弟。”他还进一步补充，不是兄弟，就成为路人。既是路人，就不应该在一起共事。兄弟之间，是兄弟的规则，路人那就是路人的关系，没交情。
关于管理者和员工的关系，不久前某度前公关副总裁璩静的言辞也引起不小的争论。当听到员工倾诉由于工作繁忙给家庭带来的不便时，她很不耐烦地说：“跟我有什么关系？我又不是她婆婆？我为什么要考虑员工的家庭？”“员工要是提辞职我秒批！”你看，平时同事叫你一声“静姐”，这话里哪有丁点儿的姐妹之情。
相较于璩静嘴里冰冷的“没啥关系”的雇佣文化，绝大多数中国人恐怕更愿意亲近和接受东哥温情的“兄弟”文化。虽然人们也知道，当大老板喊你一声“兄弟”时，也不能真的把公司财物当成自家的，想拿就拿，但是大家明显还是很受用，获得了一种心理所有权上的满足和认可。
回顾一下刘强东对“兄弟”的表达，能看到他对“兄弟”重新定义的原因。
2018年，他说：“京东永远不会开除任何一个兄弟。” 彼时的2018年，京东全年净收入4620亿，物流及其他服务收入增长142%。
经历过疫情的2022年，刘强东说：“所有成功都离不开兄弟们的努力支持”，“我一直在思考应该为兄弟们做点什么。”后来刘强东到底为兄弟们做了什么，我们不得而知，京东的兄弟们可以出来说一说。
在2023年底，针对外部竞争压力和内部管理问题，刘强东说：“我不会躺平，我希望兄弟们绝不躺平。” 老板在战斗，兄弟躺着算怎么回事，兄弟们冲啊！
他对缺乏冲锋精神和战斗意志的“兄弟”们提出了批评：“我们天天说‘客户为先’，可是工作中处处以自己为中心进行思考！我们经常说‘战斗战斗’‘只做第一’，但是却处处防守，从不想着如何主动出击！很多人天天说创新，却每天就是抄袭、跟随别人。”
据京东年报，2021年至2023年，京东员工总数增加12.7万人，但人均创收下降37万元。而阿里巴巴减员5.4万人，单个员工年创收460万元，拼多多只有1.7万人，人均创收1450万元。
在2024年Q1的财报中，京东以2600亿元的营收力压阿里（2219亿元）和拼多多（868亿元）。但京东的利润水平一直偏低，其调整后的净利润为89亿元，排在拼多多（306亿元）和阿里（244亿元）之后。数据显示，京东GMV和年度活跃消费者等指标也都逊于对手。显然，竞争对手用更少的人数创造了更多的业绩，效能更高。
另外，京东内部调查了解到，内部每个月有1.4万人次找人代打卡，更有员工1年里代打卡近百天，每天下午4点就下班，但能领到全额薪水。这个状态，不是兄弟不战斗、不冲锋的问题，而是在腐蚀组织的能力了。
于是，刘强东说：“凡是长期业绩不好、从来不拼搏的人，不是我的兄弟。”不是兄弟，那就是路人——扫地出门就成路人了。
无论是刘强东努力想重新划定兄弟界线，给出重新的定义和预期，还是璩静认为的公司与员工就是一种纯粹的雇佣或金钱关系，都折射了一个更为深层次的问题：
在市场经济环境下，基层员工与企业和老板到底应该是一种什么关系？
我们需要简要回顾一下现代企业发展的历史。
在管理风格上有一种叫“家长式管理”，可以视为“兄弟”模式的1.0版本。老板以家长自居，在树立自己威严的同时，将员工视为准家人，全方位关心他们的幸福。
不少人误以为只有中国才有这种管理风格。事实上，
早在两个世纪前，英国著名的空想社会主义家罗伯特·欧文就积极实施了这一理论。
欧文是一个成功的棉纺企业主，他同情工人，对早期资本主义道德沦丧、压榨童工感到深恶痛疾。于是1824年，他在美国印第安纳州建立了一个实验性社区，开展了最早的家长式管理大实验，称作“新和谐”社会试验。
在这个独立王国中，欧文俨然是一个大家长，宣布可以实现“按需分配”。他把员工视为家人，把他们的教育、医疗、生活等福利全都管了起来，希望在这种环境下提升他们的思想道德水平，从而努力工作。
但是欧文的社会试验只短短两三年就停摆了。因为很多人听说这儿福利比较好，管吃管住，做事还全靠觉悟，于是一涌而入。但这些人工作效率极低，一顿胡吃海喝之后，导致财政崩溃，难以为继。
🔺罗伯特·欧文（Robert Owen，1771-1858）
到20世纪初，随着企业规模的不断扩张，原有的家庭作坊已经无法满足要求，工厂不得不招募大量素昧平生的员工。如何激励一线员工更加勤奋地工作成为企业主头痛的问题。为此，
科学管理创始人泰勒基于“经济人假设”，开展了一场轰轰烈烈的管理革命。
该假设认为，员工来上班无非是为了钱，企业只需要为他们的劳动——具体地说是他们的体力劳动付酬即可。福特先生曾经哀叹：“我明明只想雇一双手，为什么来了一个人？”
泰勒在推行科学管理时，就严格规定了员工的每一个操作。他宣称，只要严格按他所说的规程操作，就可以达到“头等工人”的水平，实现资方与劳方的共赢。
后来的历史表明，
科学管理是一柄双刃剑。
向左，它在西方国家激发了强大势力的工会的崛起，工人希望通过集体谈判，乃至武装斗争，逼迫资方作出让步，但最终让很多企业内部冲突不断，举步维艰。向右，在一些工会组织缺位或力量较弱的国家，由于贪婪和蛮横，企业主一手攫取了大部分利润，造就了大量的“血汗工厂”。
到了1943年，一名34岁的年轻管理顾问受邀进入通用汽车公司开展为期18个月的咨询工作。这位年轻人深入一线，在对大量基层经理进行访谈、获得一手资料后，写下一部不朽的管理学名著《公司的概念》。这个人就是“管理学之父”彼得·德鲁克。
《公司的概念》最令人印象深刻的观点是：公司既不是一堆生产材料和工具的堆积，也不是很多人认为的股东产权的汇总。股东只不过是与公司有着特殊关系的诸多群体之一。
在公司大规模生产的表象背后，本质是一个由人所构成的社会组织，是人的组织设计了新的机器，创造新的工厂。
德鲁克主张，
公司作为工业社会的代表性机构，“必须保证实现社会承诺和社会信仰”。
这包括为工人提供均等的机会，赋予他们社会地位与尊严。而实现这种承诺与信仰，离不开管理。在这个意义上，
管理无疑是现代企业这个有机体身上最重要的器官。
公司该如何实现这一理想？德鲁克在书中尝试性地总结了一些解决方案，例如员工培训、提案计划、社会保障等。他认为让工人了解自己的工作并对之产生归属感远远不够，那只能让工人获得“短暂的心理满足”。“只有当感情、知识和理解力在工作中转化为进取心和责任心时，它们才能真正让工人感到满意”。
现代化公司与员工之间的关系似乎有了一个明晰的答案。
当中国成为世界制造工厂，产业工人数量最高峰时达到4亿多人。可以说，每个中国家庭的命运都与公司的兴衰息息相关，公司无疑也已经成为中国社会的代表性机构。
借用德鲁克的观点：所有的中国公司必须为实现中国作为一个社会主义国家对民众的承诺及其信仰而努力。这是其最重要的社会责任。
相比于美国的情况，中国在企业与员工关系方面面临的问题似乎更加复杂。因为中国的产业虽然仅用短短四十年的工夫就走过了西方上百年的道路，经济形态从农业社会迅速过渡到后工业社会，但人们的社会观念和社会变革并未同步，这导致中国企业在处理与员工的关系时把握不好尺度。
改革开放初期，新兴的民营企业家最能便利借用的思想资源，无疑来自儒家的“忠”“孝”“节”“义”等传统观念。
他们非常热衷于将公司这样一个经济契约组织，用相对温情的准家族文化装扮起来，与员工缔结心理契约。
不能不说，在家族企业组织规模不大时，这一公司管理理念确实非常符合中国人的情感期待，尤其是基层员工。在中国，耳濡目染之下，人们对儒家“忠孝节义”的观念是高度认同的。
亲疏有别，成为管理的基础。
但是
家族式管理最大的问题，是其可扩展性不强，管理半径太小。
中国人的关系网络遵循费孝通先生提出的“差序结构”，一层一层向外。同样叫兄弟，有亲兄弟，有叔伯兄弟，有结拜兄弟，还有随口一说的“兄弟”等等。
以这种结构去管理一个同家族规模差不多大的企业，如200人以下，勉强可以维持。但是如果公司规模扩大到上千人或数万人时，这种家族式管理模式往往进退失据。
尤其是当公司面临危机，需要加强纪律管控乃至裁员时，不得不撕下那层温情脉脉的面纱，导致与员工的心理契约破裂，企业文化面临崩塌的危机。
这或许是当前的“东哥”们面临的真实困境。中国企业在迈向现代化的过程中，由于过去几十年的野蛮、快速扩张，头等重要的管理理念的现代化被有意或无意地搁置和忽略了。
到了经济形势日趋严峻的今天，许多企业又到了一个生死存亡的关口。如何才能让基层员工富有进取心和责任心？我们当然可以继续从传统的管理思想吸收养分，但
更为重要的还是回到德鲁克，理解企业作为一个社会代表性组织的使命，为员工提供公平机会、社会地位和尊严，从而发挥员工的创造性。
实际上刘强东的“兄弟”只是体现了企业组织架构的一种关系状态，一种正式的或者非正式的结构。
但组织的本质是能力，而不是结构。
是不是叫做兄弟不重要，是谁的兄弟也不重要，做一个独立的、有目标、有意义的个体更重要。
管理和管理者的角色就是要激发人的善意，创造更大的价值。
根本上，
人是目的，而非工具。
如果兄弟我只是你的工具，这兄弟不做也罢。
追本溯源：
为了更好地理解纷繁复杂的商业现象，我们需要厘清基本概念。涉及本文的内容，我们在
《管理学大辞典》
上找到了如下相关概念，供各位参考：
欧文（Robert Owen，1771-1858）
英国空想社会主义者。出身于手工业者家庭，当过学徒、店员、厂长。1825-1828年在美国创办新协和村，作为实现他政治理想的示范，结果失败。1829年回国，被逐出上流社会。1832年试办“全国劳动产品公平交换商场”，用劳动券交换商品，以避免商人的中间剥削，试验又失败。后在工人中组织生产合作社与工会，是合作社运动的创始人，也是英国工会最早的组织者之一。主张消灭私有制，建立公有制，但不主张工人进行政治斗争，把希望寄托在仁慈的统治者身上，以为靠知识的传播就可消除社会矛盾。提倡教学与工业生产劳动相结合。主要著作有《新社会观》、《新道德世界书》等。
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
插图来自pixabay
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言