标题: 圆桌分享丨长三角一体化战略如何与新质生产力同频共振？
日期: 2024-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650334083&idx=1&sn=b2c3fa0afcf6fa9a879325d705210bb6&chksm=beec4554899bcc424fac4be211f88a69194321f2311d0340f478fdecfd1b918545dbe00c592e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

圆桌主持
相峰
圆通速递有限公司副总裁
对话嘉宾
沈桂龙
上海社会科学院世界中国学研究所所长
对话嘉宾
曾刚
华东师范大学城市发展研究院院长
对话嘉宾
陈炳良
信达生物制药有限公司首席科学家
对话嘉宾
郝鹏超
杭州科百特过滤器材有限公司首席科学家
对话嘉宾
刘莹
上海长三角商业创新研究院创研中心副主任
内容来自2024长三角新经济年会
圆桌主题：《与长三角一体化战略同频共振，发展新质生产力》
去年12月份，中财办针对“新质生产力”给出的完整定义是：“新质生产力是由技术革命性突破、生产要素的创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力，它是以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质变为基本内涵，以全要素生产力的提升为核心。”打造新质生产力则要聚焦到三方面：劳动者队伍、新型生产工具（例如AI）、塑造适应新质生产力的生产关系。
在2024长三角新经济年会上，上述嘉宾围绕“长三角一体化战略同频共振，发展新质生产力”主题展开了系列圆桌讨论，精华观点收录如下：
如何理解“新质生产力”？
相峰：
请各位嘉宾介绍一下您对新质生产力的理解？最关注新质生产力的哪个侧面？您在新质生产力方面做了哪些研究或者精彩的工作？
沈桂龙：
提到新质生产力，我想到第一生产力。新质生产力的提出有它的历史逻辑、理论逻辑和现实逻辑。如果从新中国成立以后党的理论发展来看，我们对生产力的理解实在一步步往前走的。习近平总书记讲了两个“从来没有”、两个“更加需要”，再到新质生产力，实际上在理论上把马克思关于生产力的理论向前推进了一大步。从实践来看，为什么提新质生产力？“新质”在某种意义上是强调在现阶段推进生产力的主要力量要更加突出科技创新。
我认为有两个方面值得注意：
第一，从实践来看，2013年，总书记提到“三期叠加”，其中一个是经济增长的换档期，我们已经从高速增长转到中低速。
第二，在经济发展的过程中，我们已经不像过去那样讲劳动力的红利，为什么？因为现在的总人口数已经开始走下降通道，还要靠科技来推动经济增长。
曾刚：
关于新质生产力，我认为有几方面要特别关注：
第一，在新质生产力发展上不能喜新厌旧。
习近平总书记参加江苏省代表团小组讨论会时发言，说发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业，传统产业不应该成为它的障碍，创新性继承非常重要。我们要在原有基础上转型升级，防止一哄而上、泡沫化。比如根据我们对世界一些主要经济体或者数字经济大国的观察，数字经济的构成中，70%以上是对传统产业的升级，不到30%是来自新技术驱动的新业态和新产业。
第二，要先立后破，因地制宜，分类指导，分类施策
。我们当然要找到新的路径、新的突破口，但是不是所有城市、所有地方都适合重点发展新质生产力？这是一个问题。可能新质生产力要在重点区域、重点城市、重点领域里先突破，而不是所有城市都齐步走、广泛地推开。要有理智，要研究、要分析。第一方面，要关注发展新质生产力的前置条件，比如是否真正掌握头部性技术或者有头部性技术研发的能力？比如人才、资本、智力结构和设置条件是否足够？第二方面，在发展新质生产力的时候，是不是大部分收益是通过改造技术、改造传统产业来实现的？看起来处于弱势的，能不能让他们也搭上新质生产力的快车？这可能是让我们能够走得远的非常重要的方面。
陈炳良：
新质生产力里，我认为前面两个字很重要——“新”就是要创新，“质”就是要高质量。我举一个生物制药的例子。大家知道现在最“热”的药是什么？PD-1。不光是靶向药，不是用PD-1杀死肿瘤细胞，而是用药来调动体内的T细胞来杀死肿瘤细胞。PD-1是经过了十年才开始转化成基础理论，又过了十年才转化成药，共经过了22年。所以我们通常说一个新药的诞生要花10年10亿美元。我们现在做的First-in-class，在中国是First的，不属于国际上的第一，所以我们要真正创新，创新才能使中国走向世界，才能立于不败之地。
郝鹏超：
我想谈的是从我们公司的角度来讲，怎么能够达到新质生产力要求。
我们在半导体行业碰到过这样一个案例：生产半导体芯片的晶圆需要用水，这个水的质量要求很高，需要是超纯水，生产不出来超纯水就生产不出来相应级别的芯片。我们在攻克这个问题的时候，发现我们有很好的技术去生产出来超纯水用的脱气膜，因为要把氧气、二氧化碳去掉，这个要求是非常高的。我们生产出来的东西，刚开始没有办法满足要求。我们发现要告诉上游供应商把这一个物质控制到PPT的级别，在一个个物质、元素，包括颗粒物的层面上不断调整优化，最后真正满足要求。所以我认为
要实现新质生产力的要求，需要联合产业的上下游，甚至全中国这样一个命运共同体才能够完成。
另外我想分享一个体现对新质生产力追求精神的例子。和一个客户开会的时候，他向我们提了很多要求，有一些要求让我觉得无法实现或者有点反常识，甚至是违背科学原理的。但是他又提出来自己的一些想法，让我觉得这些事情或许是我们可以突破、可以创新的。他们在生产蛋白抗体的时候，有一个步骤是把料液的溶剂换成能打入人体的配方，因为那些磷酸盐没法注射到人体里。这个过程中碰到了一个难题，他们想要最后的配方成分是一个具体的比例，但如果生产时加入一定比例的料液去生产蛋白，就永远达不到那个浓度。我们就应他们的要求，在我们的环节上尝试帮助它克服这个难题。这是我们追求新质生产力的一个方式。
刘莹：
经过大量的调研，我对新质生产力的理解在于三点：
1.管理和人的问题；
2.新的生产要素、新的技术、新的材料，是这轮科技革命非常重要的底层创新；
3.数字化。
两年前做样本调研时，我和不同的产业链、领域，不同类型的企业聊数字化，大家的需求是参差不齐的：有的企业是主动拥抱数字化的概念，有的企业不是那么迫切。但今年我接触了很多行业，甚至是我自己都认为它应该和数字化关系不是那么紧密的企业，他们不约而同地都主动地谈数字化。我就反过来问为什么？他们说降本增效。作为一个新质生产力非常重要的生产力要素，数字化确确实实让企业感受到了新质的推动力。要把新质生产力从一个书面的意思转化成现实生产力，企业和产业的发展是非常重要的环节。
长三角一体化战略与新质生产力
如何同频共振？
相峰：
长三角一体化战略与发展新质生产力如何做到同频共振？
刘莹：
在讲一体化开启的时候，我们讲国家战略、战略逻辑的时候，长三角有很独特的市场优势，非常有活力，一直以来都是中国经济的增长极、发展的动力源、改革的试验田和创新的领头羊。五年之后再来聊一体化，我们就要讲一些新的东西，新质刚好在讲两样东西：新、质。我们的课题得出一个结论：
产业要由大变强、由链变群，一定要向集群化发展。
相峰：对企业来说，有没有感受到长三角一体化带来竞争的便利优势或者创新基础？
郝鹏超：
其实对于企业来讲，人是最重要的，人才是第一生产力。现在长三角是高精尖产业密集布局的区域，如果我们能打通人才的整体需求和供给，对刚起步的城市区域的小产业来说是很有帮助的。
陈炳良：
现在国家已经提出了联合体，产、学、研、医、商要结合在一起。商创院就是太空当中的“火箭”，它在推动卫星发展向前。
曾刚：
在规模经济时代，我们更多是强调通过相互之间的比拼、竞争来降低生活成本，谋求发展，所以工业化、城镇化的典型特征是邻里之间相互竞争。但现在我个人觉得从竞争走向了合作，所以长三角一体化最重要的一点是：只有合作做成了，一体化的目标实现了，新质生产力、高质量发展才有可能实现。具体的领域里，政、产、学、研、用的一体化，并且是跨领域、跨地域的一体化中，交通之间的衔接非常关键。
另外有一个很重要的方式叫作“创新飞地”。
飞地是什么意思？比如金华那个地方的企业也要创新，也要发展新质生产力，但它自身的研究条件受到一定限制，上海在这个地方设立一个研发中心，但是公共管理服务是上海市和那边连在一起。以前都是发达的地区到落后的地区投资，现在是反过来的，并且落后地区的投资不是做一般的生产规模的扩张，而是做高技术研发。
相峰：
打造新质生产力的过程中，可能存在很多人为的障碍。我们怎么在长三角一体化的过程中实现由内向外的突破？
沈桂龙：
这个问题是当前国际政治经济环境的一个显著特点。西方想搞两个并行的市场，脱钩、断链是一个显著的特征。我们要坚持开放，可以把目光更多地放在“一带一路”沿线，或者全球南方、金砖国家，和其他非西方的经济体加强合作。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言