标题: 哈佛教授杰弗里·琼斯：深度向善的企业家创造三重价值丨读《商业深度向善》
日期: 2024-10-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337723&idx=1&sn=63d00595d4c7f28cdd677b08dbe062ee&chksm=beec576c899bde7ab9f507400d579c758887e4a5151559aefef34d28c21a4653efb34bfb1309#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
王茁 夏静雯
1894年，41岁的南通人张謇高中状元，步入仕途。不久后，中日甲午战
争爆发，清政府与日本签订了丧权辱国的《马关条约》，令张謇愤慨不已，充满
忧虑。他痛定思痛，认定中国只有发展民族工业，才能抵制帝国主义的侵略。
于是，张謇毅然放弃功名仕途，回到家乡创业。1895年，他在南通创办了大
生纱厂。“大生”二字源自《易经》：“天地之大德曰生”，寄托了张謇的理想——
国计民生。
张謇立志从商后，开始“实业救国”的实践。他发现当时中国输入最多的
商品是棉纺织品和钢铁，意识到棉纺织业关系人民生活，钢铁业关系国家生存。
于是，他大力倡导并践行“棉铁主义”。大生纱厂自开工后规模不断扩大，先后
建成四个纱厂，是当时全国最大的纺织企业系统。张謇还创办了通海垦牧公司、
大达轮船公司、复新面粉公司、资生铁冶公司、淮海实业银行等数十家企业，
并投资江苏省铁路公司、镇江大照电灯厂等企业，为中国近代实业和国计民生
贡献了毕生精力。
在中国历史上，像张謇这样的企业家还有很多。1956年2月，毛泽东谈
到中国民族工业时说：“在中国近代史上有四个人不能忘记
，重工业不能忘记张
之洞，轻工业不能忘记张謇，化学工业不能忘记范旭东，交通运输业不能忘记
卢作孚。”这些企业家不仅是当时中国企业家的佼佼者，而且为未来的中国企
业家树立了榜样。
哈佛大学商学院企业史教授杰弗里·琼斯在《商业深度向善》一书中，将
这样的企业家界定为“深度向善的企业家”。
他将深度向善与企业社会责任
（CSR）区别开来，认为前者能够创造根本性的社会和生态效益，而后者只是作为一种公关手段。
Deeply Responsible Business
作 者：Geoffrey Jones
出版社：Harvard University Press
01
企业和企业家深度向善的价值体系
深度向善的企业家创造三重价值。
首先，
他们创造并销售具有社会用途的产品和服务。
琼斯教授在《商业深度向善》中讲述了很多这方面的历史故事。英国的卡德伯里希望自己不做与战争有牵连的生意，让消费者以喝巧克力（吉百利品牌）替代喝酒。美国法林百货公司的爱德华·法林认为低价格和高工资是减少不平等的重要手段，因而倡导大众零售。印度的卡斯图尔哈伊·拉尔巴伊信奉耆那教义，规避任何会伤害生命的行业，并改造公司机构以降低农村的失业率。
深度向善的企业家会扪心自问：
自己的产品和服务是对社会有帮助还是有害？为消费者创造了正向的价值还是负面的价值？
其次，
带着尊重和谦卑与其他利益相关群体打交道。
在深度向善的企业家看来，公司是存在于社会当中的组织，对员工、供应商、顾客和自然环境都负有责任。他们在与利益相关群体打交道时都很谦卑，认识到解决社会问题必须依靠集体的努力。
最后，
投身社区建设。
这些典范企业家在很多国家和行业都有实践，例如英国的罗伯特·欧文在拉纳克、乔治·卡德伯里在伯恩村，印度的拉尔巴伊在艾哈迈德巴德市，日本的涩泽荣一对花园城市樱坂的建设，美国的王安对洛厄尔市的复兴，巴西普世博爱城镇的企业园区，以及埃及易卜拉欣和埃尔米·阿布利什父子创建的赛肯社区。社区是人类社会的重要组成部分，企业家对社区建设的贡献可能成为社区复兴的催化剂，影响几代人的生活。
02
企业和企业家深度向善的范式变革
根据琼斯教授的历史考证，在二战期间及其后的二十多年里，美国许多大企业都将社会责任视为企业经营的应有之义。然而，这种理念和实践也遭到过
质疑。
1958年，经济学家西奥多·莱维特在《哈佛商业评论》上发表文章《企业责任的危险》。他抱怨说，如果企业领导者声称“企业的业务就是利润”，他们将无法参加高端商业会议。
在这些会议上，社会责任被看作一种新的风尚和幻想的暴政。
莱维特认为，管理者不具备承担社会责任的资质，企业应该让政府管理公共福利，以便其能够专注于经济基础。
1970年，芝加哥大学的经济学家米尔顿·弗里德曼在《纽约时报杂志》上发表文章《企业的社会责任就是增加利润》。他认为，公司管理者的责任是面向公司所有者，目的是财务回报最大化。他指出，只有个人才能承担责任，企业承担责任的主张没有道理。如果管理者在减少污染方面花费超过法律要求的费用，那么他就是在花费他人的钱，为社会的一般利益买单。弗里德曼认为，社会责任的思想代表对自由社会的攻击，因为它涉及由政治机制而非市场机制决定如何分配资源。他的观点奠定了股东价值最大化的基础。
1976年，迈克尔·詹森和威廉·梅克林发表文章，描述股东为雇用经理人的委托人，经理人的目的是最大化股东的财务回报，被称为“代理理论”。
这一理论认为，经理人如果追求社会目的，会产生“代理成本”，减少社会财富。
弗里德曼的观点以及“代理理论”很快在西方发达国家引发自由主义经济政策的出台，推动股东价值最大化范式。这一范式带来了经济繁荣，但基本上只为少数权贵所享，并未惠及大多数民众，反而导致金融和经济危机、社会不平等和生态破坏。股东价值最大化成为管理教育的新常态，尽管近年来生态和社会责任课程增加，但它们通常只是财务、战略等课程的补充。
有证据表明，股东价值最大化范式有意想不到的后果。
约瑟夫·鲍尔和林恩·潘恩在2017年指出，弗里德曼误解了股东的角色。股东是公司活动的受益者而非控制者，董事具有受托责任，不同于遵从股东命令。此外，股东各自有不同的时间框架和风险倾向。
股东价值最大化范式存在不平等和滥用公司影响力的问题。
雅各布·哈克和保罗·皮尔森在《美国健忘症》中描述了大企业如何通过游说推动自由市场和最低限度政府干预策略，导致严重的社会危机。埃克森和其他石油公司刻意传播对气候科学的怀疑态度，这种做法被称为“无知学”。
面对环境问题，企业将股东价值最大化显得不充分。
随着关于气候变化、水资源短缺和物种灭绝等问题的科学证据越来越多，追求利润的公司被谴责为环境灾害的元凶。有人认为人类活动导致了新的地质时期“人类纪”，詹森·摩尔提出“资本纪”概念，认为大企业对气候变化负有直接责任。生态批评学者鲍勃·尼克松在《慢暴力与穷人环境主义》中描述了生态系统的脆弱性。21世纪初，大公司开始拥抱社会和环境可持续性，发布可持续报告。然而，系统性的改变仍然有限，许多公司继续追求造成环境变化的战略。最糟糕的是，许多公司的环境主义只是漂绿，公开承诺与气候变化作斗争，却通过行业协会向反对这些事业的机构捐赠。
1987年，联合国布伦特兰委员会提出“可持续发展”理念。1992年里约地球峰会时，大公司自愿采取行动实现可持续性，而非政府政策，成为拯救地球的希望。但可持续性概念的模糊性一直是挑战之一。
到21世纪第二个十年，弗里德曼股东价值最大化和代理理论的缺点已经变得非常明显。
在全球经济冲击波、日益严重的生态危机和社会不平等背景下，人们经常呼吁企业和企业家承担社会责任。
麦肯锡公司全球董事总经理多米尼克·巴顿批评公司执迷于季度报表的短期思维。贝莱德（BlackRock）公司首席执行官拉里·芬克在2018年写给CEO们的年度信函中明确表示：“公司必须让所有利益相关群体受益，包括股东、员工、顾客以及公司运营的社区。”2019年，美国商业圆桌会议（Business Roundtable）的181位CEO签署声明，誓言“为了所有利益相关群体——顾客、员工、供应商、社区和股东的利益”来经营公司。
这些商业领袖和组织开始宣扬利益相关群体资本主义的好处，而非股东资本主义。
尽管对冲基金、私募机构和投资经理人继续坚持他们唯一的责任是针对股东和利润，但越来越多的声音在寻求替代性指标，为社会和环境责任定价。
虽然不确定这些呼吁最终能得到多大的响应，但显然全球企业不仅在追逐利润，而且擅长让政府和法律俯首听命地服务于企业利益。21世纪初，美国和其他国家发生了一连串知名公司丑闻，暴露了各种经济制度的伦理缺陷。然而，另一种运动也在增强影响力，其支持者是关注环境和社会问题的新一代企业家，他们将使命和社会责任置于商业模式的核心。
这些企业家被称为“深度向善的企业家”，他们普遍认同商业圆桌会议的关切，认为企业的唯一目的是最大化股东财务回报的观点具有破坏性，因为企业经营的环境正面临诸多挑战。
这些企业家的目的是创造能够取代股东价值最大化的制度和规范。他们不仅呼吁更强的可持续性和更大的社会责任，还致力于创造鼓励公司追求替代性战略的制度性场景。
如果说一味追逐利润、致力于股东价值最大化体现的是现实主义，那么追求深度向善则体现了理想主义。
展望未来，各行各业会有越来越多的公司和领导者不认同弗里德曼的过于现实主义观点，而是认同利益相关群体和复合价值代表理想主义的新范式。
深层责任将融入企业文化、业务流程和资源分配中，把公司作为有形的手来承担更大的生态和社会责任，通过解决市场的失效来扩大而不是压制个人的自由。
MI·开卷
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言