标题: 太美医疗港交所上市在即，七年前曾遭遇“绝境”
日期: 2024-09-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650337478&idx=1&sn=0c4ed7726ed26ff899a09ddd443ee57b&chksm=beec5611899bdf071d4d28845e94c3a3d61ea377494c8d27f1d25ce6bfbe6b3c205c50405356#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对谈
赵璐
太美医疗科技创始人兼CEO
对谈
程亚婷 储艺娜
赵璐创办的太美医疗科技是医药行业SaaS（软件即服务）服务提供商，成立11年，业务覆盖范围从医药研发延伸到药物警戒、医学事务、市场准入和市场营销等领域，从软件产品开发到TrialOS医药研发协作平台的打造。
步入第二个十年的开端，太美医疗于2024年9月16日通过港交所聆讯，预备上市。
然而上市背后，太美医疗十年的创业旅程并不平顺。
2019年，《管理视野》对赵璐做了一次专访
，当时提到，2017年公司遭遇巨大危机，在内部的技术平台迁移过程中，团队动荡，甚至有人抄袭公司源代码，出去“单干” 抢生意，公司出现了新产品没成型、老产品没人维护的困境。赵璐回忆，当时就靠大家硬撑着，才赢了那场“艰苦的战斗”。
在哈里森·福特主演的电影《K-19》中，苏联核潜艇K-19在执行任务时出现故障，船员要进入密封的核反应堆隔离间进行维修。直接在核反应堆前做维修，船员会有生命危险，不去维修的话，会引发更大的伤亡。片中那种明知不可为而为之的气概，让创业中的赵璐产生了强烈共鸣，
“创业也是如此，关键时刻就是要靠意志和勇气，哪怕公司只剩下一个人，也必须守在这里”。
创业路途上的焦虑是很难避免的，但赵璐说：
“我正走在这条路上，这是最让我兴奋的”。
《管理视野》
2017年公司在发展过程中遇到了非常大的波折，当时的具体情况是怎样的？
赵璐
我们那一年非常艰难，公司整体技术转型，从老的技术平台迁到新的技术平台。因为老的技术平台是在嘉兴开发的，新平台的研发团队则是在上海组建的，老技术员觉得会被取代，一些谣言也就随之出现了。后来有个同事煽动他们，说可以合伙把这个软件拷出去卖。这几个人就一起开了家竞争公司，就在我们公司对面的楼，把我们的代码一抄，界面换了一下，直接出去卖了。这些人实际上是有能力的，他们是老产品的开发者，当时老产品有300多个项目还在市场上运行，他们一走，运行过程中出现的问题就没人解决了，更不要说满足新的需求了。所以，我们当时陷入了老产品没人维护、新产品开发进度慢的困境，再加上外面那个公司在与我们竞争，公司内部的有些人员又在传各种谣言，团队动荡很厉害，投资方也给了我们不少压力。当时的情况特别艰难。
《管理视野》
后来是如何解决的？
赵璐
我们在公司旁订了一家快捷酒店，包了十几个房间，大家就住在那里，每天干活累了、困了就回去睡一觉，起来后就没日没夜地工作。技术团队硬着头皮把新产品做出来，从头到尾全部重写了，用半年时间做出一年半的工作量。销售人员一开始没有新产品可卖，旧产品有那么多漏洞没修复，也是靠销售拼人力去硬顶着。关于旧产品的修复，后来我们临时找了几个外包公司，外包人员流动性很大，也没办法，就是不停地大量更迭换人在做，几十个人总算搞清楚产品是怎么写了，重新补注释，再来修。
就是这样一点点前进，这很像战场，面对全副武装的敌人，我们当时没有重型装备，只能拿着冲锋枪、手榴弹往上冲，用血肉之躯进攻，就是这么硬扛着。
后来，那几个造谣生事的员工被开除，对于那家竞争的公司，我们坚决地发起诉讼，给所有的客户写信，最后投资方不敢投了，基本上主流的客户没有一家敢用他们的产品。
2017年是我们这些年业务增长最慢的，只增长了一倍，而且付出了很大的代价，但总算是把那关过去了。到了2018年，我们新产品全部上了，记得当时新产品发布的时候，我特地把所有的研发同事都叫上台，有一个亮相的环节，逐一介绍研发人员的名字，大家一起合影。我觉得这就是给他们一种荣誉，大家是经过这场艰苦的战斗，幸存下来的人。
《管理视野》
纵观公司整个发展，与你之前的预期有什么不一样吗？
赵璐
从业务角度来说，现在和三年前相比有很大的变化。方向我们始终没有变，医药领域的信息化是我们始终坚持的一个战略方向。但在这个领域，我们增加了很多业务的内涵，比如一开始只有很单一的临床研究的软件，后来扩展到数据服务业务，2016年我们开始做药物警戒业务，2017年开始做医学影像业务，2019年初通过收购进入医药营销领域。就这样一步步地发展，新的产品在市场上取得了比较大的成功，当然, 中间也有不少产品被淘汰了。
之前有投资公司的人和我聊，他认为我们公司的业务线比较杂，但看起来井井有条，每做一个产品在市场上都比较成功。他很好奇我如何定义这个公司，以及在管理上是怎么做到的。我说，
我们的定义就四个字“投资公司”
，他就笑了。
其实我们的策略很简单：
第一，我们要发掘前瞻性的需求，找到这个行业没有被完全满足的、但是未来具有重大成长空间的业务领域；第二，找到具有领袖气质、能够独当一面的优秀管理者；第三，给他投入充分的资源和各种支持，让他能把这个业务做起来。
这个模型看起来简单，背后是要有这两点去支撑的。
首先，你要有一套相适应的组织管理架构。我们的组织架构中，技术和销售是独立的，其他全部是事业部。比如像药物警戒，我们看好这个行业的发展需求，当时招了一个合适的负责人进来，在他的部门内，给他配上了各种各样的专业人员，对于他不擅长的或者短时间内没法自己做的，后台强大的技术团队给他支持，强大的营销团队帮他推产品，他只要把中间业务这一段做好就行了。通过这样的组织架构，我们可以快速地把行业的任何一个需求变成可以销售的产品，并通过我们的销售渠道把产品推广出去。
其次，
这种模式要有一个对应的企业文化去支撑。
我们非常强调开放，就是能够招更多不同类型的人。还有就是包容，你可以去失败，可以去探索。我们强调要给下面的决策者充分的授权，他有招聘的权利、开工资的权利、做产品的权利、产品过程中运营的权利等。不过，我们过去几年砍掉的产品也很多，如果这个领域方向是对的，但是这个人不行，我们会换人。如果方向是对的，人也是对的，资源也是对的，这个事情就发展起来了。我们会从公司层面给予股份，我们的股份奖励不是分散的，是全部放到公司层面平台上的，你可以理解为我们像一个孵化工厂。
🔺在赵璐的办公桌上，一台勾起80后童年回忆的小霸王游戏机安放在一角，这是他独特的放松方式
《管理视野》
就像内部创业或者内部孵化一样。
赵璐
对，我们跟普通的孵化器不同在于：第一，我们给他提供一个强大的后台支持，比如技术平台，可以让他快速地做出产品。第二，强大的营销团队，可以迅速把产品铺向市场。第三，提供充足的资金支持。第四，我们的奖励是公司总体层面的，他会分享总公司的成长，而不是他个人团队的成长，这样的话大家才不会割裂，要不然就很难调动人来一起做事情。
大家都很清楚，最终你是公司合伙人，你是公司的所有者，大家可以互相调动资源、互相分享，所以大家不会割裂，也愿意配合。
这是我们整个的管理文化，与我们的业务形态、公司的组织架构都是高度匹配的。
太美背后核心的市场机会就是医药行业整体的信息化、数字化，这个领域有很大的发展空间，如果我们只专注一个方面，就会错过很多机会。如果什么都是自上而下的金字塔架构，无法保持对机会的敏感，也无法快速把握机会，就很难在这个行业保持持久的竞争力，采用今天这样灵活机动的模式，更加适合我们公司的成长。
《管理视野》
你真的可以做到不干预他们吗？
赵璐
我们公司开多少工资、招多少人都是他们自己定的，更不要说业务会议了，见哪些客户、跟客户讨论什么问题、产品做什么功能等，都不需要我管，当然我也会看，会去了解，但是总体来说不管。
《管理视野》
你现在的精力主要放在哪里？
赵璐
思考如何来维持这样的组织有效地运行，这是最核心的事情。
主要有这几点。第一，需要时刻观察公司核心的领导者是不是合适。第二，思考如何在公司内培养更多的领导者。我们上一阶段的组织架构一直在调，就是为了避免僵化的金字塔架构，希望让更多的年轻管理者成长起来，建立一个源源不绝的人才库。第三，思考这样的组织架构运行时，激励制度是否匹配。激励制度不是说工资一扔、奖金一扔，而是越来越复杂的，激励一旦偏了，你发现产品销售就偏了，很多东西都会跟着调整。总之，要在一个系统战略的层面上去把握，思考下一步到底做什么、怎么做，当下是不是出现了偏离，是否要进入新的领域，怎么去面对复杂的竞争环境等。
《管理视野》
你怎么看待这个行业的格局以及市场空间？
赵璐
我们已经踏出了医药研发的范畴，开始进入药物安全性管理领域，也进入了医药营销这一端。不过
研发仍然是我们最核心、最基础的业务，我们也是从这一端起步的。我认为中国医药行业未来会发生两个很重要的变化：
一个是总量的快速上升，这是可以预期的；但更重要的是，这中间会出现创新药和仿制药比例的倒置。我们国家以前创新药占市场的容量只有5%-10%，仿制药占了90%的市场份额。美国的情况是仿制药大概占20%，而原研药，也就是所谓的创新药占80%。从这些年国家的政策可以看出对创新药发展的鼓励。再过5-10年，可以看到这个行业也会出现跟美国一样的情况，创新药会在市场占据绝对的大头。
创新药占据大头的这5-10年的发展过程，就是整个医药研发大发展的10年，我觉得这期间会出现非常剧烈的变化，大量的创新药会产生，中国今年医药处方大概1.5万亿，如果10年后翻一倍变成3万亿的话，3万亿的市场空间，仿制药可能从今天的1.3万亿降低到只有1万亿，甚至是七八千亿。而原研新药的话，可能会从一两千亿的市场规模上升到2.3万亿、2.4万亿的市场规模，会有十几倍的增长空间。
这么大的增长空间中，如果这些药物以研发的经费去算，在未来10年里可能上万亿的研发经费会花掉。
未来如果我们能够提供一个全数字化的运营平台，提供一个基于数字的医药研发模式来取代传统的医药研发模式，从中间能够切分的市场蛋糕，我觉得应该是以千亿来计算的，这里面有巨大的市场空间。可是如果只从今天的市场信息化角度来看，医疗信息化就是做几个软件，那它的市场空间可能就是几亿、几十亿。
这个行业未来的空间是很大的，行业的焦点就是怎么在未来数字化的大潮中，把握这里面最重要的关键。
打个比方，如果今天你看到这个停车场里停了一辆车，但你知道未来一定会进来更多的车，这时候你最该做的事情是什么？有人说，买更多的车把车位全占下来；有人说，什么都不做，是停车场的第一辆车也没有意义，进来10辆车，没人记得谁是第一辆车。在我看来，我们最应该做的，就是把这个门改装一下变成我的入口，以后在这里我收费，这是最佳的商业模式。我们现在是这个行业的先行者、探索者，别人在算一天一辆、两辆车进来多长时间能把停车场占满，我们要做的是把“门”占了。
《管理视野》
那你打算如何构建那个“门”？
赵璐
我们现在的核心策略就是给这个行业提供一个底层的平台，把行业底层的东西打通，比如说基础的数据链、基础的流程等，把这个打通后，剩余的东西只是基于它而衍生。
我们现在的产品叫作TrialOS医药研发协作平台，希望给这个行业打造一个真正的操作系统级的产品。这个操作系统建成之后，所有应用都只是这上面的一个APP而已。现在的情况还是一个个分散的软件，软件与软件之间，大家都是依赖线下联络的。如果我们把整个过程全部放在一个平台上来进行，就把药物研发这件事情线上化了，所有的服务、风险管理、质量管理都基于线上运作，这是最有利于行业发展的。现在，我们这个平台已经有400多家药厂、1000多家医院，还有很多服务商，一些监管机构也接入进来，这个平台已初具雏形。
《管理视野》
在公司管理过程中，你有怎样的思考和感悟？
赵璐
我们始终在一个正确的方向上前进，每年公司都在引进优秀的人才，核心团队在跟着公司一起成长。我们是一个非常正的团队，大家做事是从一个正向角度出发，认为这件事情对社会、对行业是有价值的。
在公司管理团队中，我算年龄比较大的，我们团队平均年龄只有35岁左右，相信大家在一起至少可以再奋斗20年，还有很大的成长空间。个人成长和公司成长是相辅相成的，我经常跟公司高管讲，如果你能跟上公司的发展，能持续扮演重要的角色，有不断上升的空间，哪天能取代我最好了，把我换掉，我也很高兴。但如果你们跟不上公司发展的话，就会被淘汰。
对于公司的CEO来说，这个问题就更加重要，
如果一把手的个人成长停止了，那么公司就不会再有进一步的发展了。
CEO一定要注意个人的提升，比如眼界的提升、思维深度的提升、处理各种复杂事务能力的提升，心态得更加成熟老练，包括看人看事的深度，这是核心。
《管理视野》
你对成功有怎样的定义？
赵璐
我有个同学开了家牛肉面馆，门口全是排队的，都不知道要排多久，我们都求着去吃，你说他成不成功？我觉得很成功。
在我看来，成功真正的定义应该是，你什么时候对自己很满意，认为自己能够掌握人生，那你就成功了。
对我而言，今天我没有找到一个东西可以让我心里感到很满意，我心中的危机感比掌控感强得多，所以我距离成功还很遥远。什么时候我真的感觉对人生的掌控感很强了，我的心态可能会更轻松。前阵子巴菲特和芒格在股东大会上发言，你看他们的心态多轻松，特别的放松、自然，他们真的很享受每一次的股东大会，这是让我特别欣赏的。
《管理视野》
你现在的危机感来自哪里？
赵璐
你能看得到远方的山峰，但是你一步一步走到这个山峰还需要很长的时间。你不知道什么时候能走完这条路，而且路上有很多艰难险阻，很多妖魔鬼怪。但值得高兴的是，我正走在这条路上，这是最让我兴奋的。
《管理视野》
你有特别焦虑的时候吗？
赵璐
不可能那么多事都是顺利的，焦躁和压力是肯定的，这是常态。但静下心来仔细想想，还是有很多乐趣，
不能让焦虑掩盖了快乐，掩盖了这件事带给你的兴奋。
以前我在外资药厂工作，做了8年，那个时候最痛苦的是，你想做一件事，可是你却不能，现在你只要想做，就可以把这件事立即启动。这种快乐是别的无法取代的，很让人兴奋。焦虑和快乐就像两种味道混在一起，不可能互相压倒对方、互相取代，而你总是能从中间品尝出让你感到很兴奋、刺激的东西。
MI·对谈
编辑排版丨刘蕊绮
审校丨宋朝阳
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言