标题: 中国监测到 130 多种奥密克戎变异株；接管 Twitter 54 天，马斯克征集到上千万反对票
日期: 2022-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498630&idx=3&sn=419023d7fe3e02626594ca6f37718ac4&chksm=fcca443fcbbdcd291e593a1ca893ca95e56ab31dc2a4cd5ca99b4f6fd3a0992e6e47450979f2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国监测到 130 多种奥密克戎变异株
接管 Twitter 54 天，马斯克征集到上千万反对票
11 月全国财政收入增速扩大
“千禧一代” 如何改变拍卖行
中国一项关键利率未如市场预期般下调
中国监测到 130 多种奥密克戎变异株
在多地提出严厉打击哄抬重要防疫物品价格的同时，一些和防疫不那么直接相关的物品正迅猛涨价。据 Wind 数据，被认为有 “发散风热” 效果的中药材连翘，在部分地区的报价超过 262.5 元 / 公斤，是一周前的 1.36 倍、一个月前的 2.18 倍。
被认为有类似作用的金银花，市场报价趋势跟连翘趋同，12 月 20 日在部分地区报 230 元 / 公斤，是一个月前的 1.7 倍。经历类似大幅涨价的还有柠檬，农业部数据显示截至 12 月 16 日当周，全国柠檬大宗商品价来到 16 元 / 公斤的高位，环比涨 68.4%。这也是农业部跟踪的柠檬报价一年多来首次涨价。
左右滑动查看
之前我们分享了 “新十条” 发布后的
五地见闻
，今天补充贵阳见闻：
《阿凡达 2》上映首日（16 日），星空影城 11:45 场次只有 3 个人观影。因等待员工修理取票设备耽误了开场前五分钟，期间观察到大厅里摆放的爆米花已经发霉呈蓝色。从影院离开后途径一个核酸检测点，仍然排着长队。疫情政策调整前，路上行人会有少数未戴口罩，现在基本看不见，佩戴 N95 口罩的人也多了起来。
从 12 月 10 日开始，大学生陆续离开学校，期末考试推迟至下学期。校方也更希望学生离校回家，对于申请留校的学生，如若感染，要求导师第一时间前来照顾直至痊愈。校医院可凭学生证限购一盒布洛芬，但在 13 日后已断货，目前只能购买维 C 补剂、止咳药等。目前校园里大多数是在准备考研的学生。根据贵州省招生考试院要求，考生须在考前 14 天打卡个人健康状况，并在 22 日 24:00 前上传核酸检测结果。
今天防控措施更新如下：
国务院联防联控机制召开新闻发布会，免疫规划、病毒学、呼吸及感染疾病、儿童健康等领域多名专家出席并回应社会关切。
关于疫苗接种
：已有多项研究显示，与完成全程或加强疫苗接种的人相比，未接种疫苗人群住院、重症及死亡风险较大，其中也包括青少年和成人。呼吁没有接种疫苗和没有完成加强疫苗接种的，尽快完成。如果确诊感染新冠病毒，要间隔 6 个月以上再接种疫苗。
关于变异病毒输入
：近三个月已经监测到 BF.7、BQ.1、XBB 等 130 多个奥密克戎的亚分支输入中国。其中 BQ.1 和 XBB 在中国尚未形成传播优势，虽然其传播力和免疫逃逸能力增加，但致病力和奥密克戎其他系列变异株没有明显区别，在国外的重症率和死亡率也没有显著增加。
此外，张文宏在近日的一场会议中提到，现在奥密克戎病毒有多重亚型，在感染一种亚型之后，还有可能感染另外一种，最终可能像流感病毒一样具有季节性感染和区域性感染特征。目前国内人群接种的第一批次疫苗来自原始病毒株，很难阻挡经过多次变异之后的病毒再次感染。
关于新冠复阳的传染性
：应以核酸检测为标准，其发病率在 5% 至 15% 之间，从以往研究来看，复阳后传染性极低。
关于新冠死亡的判断标准
：新冠病毒导致的肺炎、呼吸衰竭为首要死亡诊断，归类为新冠死亡；因心梗等其他疾病或基础病导致的死亡，不被归类。
关于重点人群的医疗措施
：2 个月以下婴儿发烧应及时就医，捂汗发热可能导致呼吸衰竭、脱水、神经系统损伤等严重并发症，甚至有生命危险。
针对药物供给问题，国家卫健康委新闻发言人米锋表示，当前疫情防控工作的当务之急仍是保障好群众就医用药。国家药监局也在另一场新闻发布会上称，将继续加快新冠肺炎临床诊疗急需药品的审评审批。
财新今日的一篇报道指出，近日市场上抗原试剂缺货严重，部分源于多地政府部门对防疫物资供应进行的行政管制。政府的管控一部分用来调剂市场投放，还有相当部分产能流向了行政、国企等特殊渠道。
各地疫情相关的其他进展包括：
北京：多家商场堂食自 12 月 21 日起不再查验核酸；北京欢乐谷将于 12 月 23 日恢复开放；周一（19 日）地铁客流 278.62 万人，较上周五（16 日）回升 72%，较前一个周一（12 日）回升 28%；同一天北京高德拥堵指数从前一个工作日的 1.14 回升到 1.18；
上海：全市各医疗机构对门急诊患者不再查验核酸阴性证明；地铁全网客流跌幅超 50%；部分全家、盒马等门店暂停营业或提示运力紧张；鼓励有条件的市民加入配送行列；考研考点将根据 12 月 21 日上午的核酸结果重新编排；
江苏：邮政快递从业人员不再查验核酸；
浙江：将部分药品纳入临时短缺药品采购目录；
长沙：鼓励全市药品零售企业对防疫药品拆零销售；
大理：遭遇大面积客房退单，春节预定量从 80% 下降到不足 30%（
《中国新闻周刊》
）；
安徽：倡议市民积极参与外卖配送服务；
香港特区：进一步放宽社交距离限制，撤销餐饮场所容量限制和宴会人数上限限制。（邱豪）
接管 Twitter 54 天，马斯克征集到上千万反对票
12 月 19 日，卡塔尔世界杯转播镜头拍到马斯克出现在决赛看台上。边上站着前白宫高级顾问贾里德·库什纳。
对关心特斯拉的人来讲，他们希望马斯克这个时候应该待在得克萨斯盯新工厂的产能。马斯克出国也不是不行，但至少去一下德国柏林。这两个地方都有特斯拉投资新建的工厂。他们还关心件事：马斯克能不能少管管 Twitter？
马斯克装得真会听公众意见一样。
昨天他在 Twitter 发起投票
，问大家自己是否应该辞去 Twitter “负责人” 一职，说 “我将遵守这次民意调查的结果”。然后 1750 万人参与了投票，结果显示，57.5% 的人支持他辞职。马斯克没走，接着发推文说没有人想要这份工作，因为只有他自己才能让 Twitter 保持活力，“没有继任者”。
“（要做 Twitter CEO）必须喜欢痛苦，必须投入毕生积蓄。而且 Twitter 自 5 月以来一直处在破产快车道上。你现在还想要这份工作吗？” 马斯克说。与此同时他正努力卖 Twitter 股份以筹集资金偿还因收购 Twitter 所欠银行的债务。
专栏作家 Matt Levin 的反应是 “这是什么意思？让你根据他阴晴不定的心情去管已经支离破碎的 Twitter，直到他改变主意并开除你？没有任何遣散费，挑衅你不服就告他？”
在此之前马斯克把 Twitter 变成了事实上的私人公司 —— 私有化 Twitter 并退市，大量开除员工，因为解雇太多人导致公司失能不得不再请一些人回来。他恢复了大部分与他政治立场一致的账户，禁止在 Twitter 提及其他社交媒体平台，封禁那些批评他的记者、追踪名人私人飞机行程的爱好者（也包括追踪马斯克的飞机）。马斯克在 PayPal、特斯拉、SpaceX 成功创业所积累的声誉被
消耗殆尽
。
但他似乎并不在乎。看看他 10 月 27 日接手 Twitter 以来所做的重大决定：
10 月 27 日完成收购 Twitter，解雇整个董事会以及 CEO、CFO、法律和政策主管、总法律顾问及其他数个重要管理人员。
10 月 28 日计划推蓝 V 认证，广告主开始重新考虑在 Twitter 的广告预算。
11 月 3 日启动首轮大规模裁员，涉及 Twitter 近半员工、约 3700 人。
11 月 10 日马斯克要求员工做好每周工作 80 小时的准备，即刻结束远程办公。
11 月 11 日 Twitter 上线几乎不设审核的 “官方” 标签，假冒事件频发，广告主进一步考虑缩减在 Twitter 的投放。
11 月 16 日马斯克说不想做 CEO，包括特斯拉、Twitter，他计划减少在 Twitter 上的时间，并最终找到其他人来运营。
同一天马斯克变相启动第二轮大裁员。他写信给员工 “愿意留下来吗？”。只有一个选项，“是” —— 代价是更长时间、节奏更紧凑的工作。员工只有一天时间考虑。
11 月 18 日，马斯克召集 Twitter 工程师到旧金山总部开会，工程师被要求提前发送六个月的工作成果和自认为最突出的代码给马斯克。
11 月 24 日，还面临欧盟各种审查的 Twitter，位于比利时布鲁塞尔办公室不剩一人。
11 月 28 日，马斯克说苹果公司不但暂停投放 Twitter 广告，还威胁从应用商店下架 Twitter 应用。一周后他和苹果 CEO 库克各自表态误会解除。
12 月 13 日，Twitter 解散内容审核委员会。
12 月 14 日，马斯克不再是世界首富。他举债 130 亿美元收购 Twitter，抵押物包括 Twitter 股票。随着 Twitter 收入下滑、股票价值缩水，马斯克出售特斯拉股票筹措资金。他越卖，特斯拉股价越跌。
12 月 16 日，Twitter 封禁多位记者账号。
12 月 17 日，马斯克为 Twitter 寻找新投资者。
12 月 18 日，Twitter 开始删除 Facebook、 Instagram 和 Mastodon 等其他社交媒体平台的推广账户。
12 月 19 日，Twitter 用户投票支持马斯克辞去 CEO 一职。
这真是场昂贵的中年危机。(龚方毅）
11 月全国财政收入增速扩大
据财政部数据，今年 1-11 月全国一般公共预算收入 185518 亿元，扣除留抵退税因素后增长 6.1%，按自然口径计算下降 3%。其中，11 月当月财政收入 12121 亿元，按自然口径同比增长 24.62%（前值 15.65%）。
当月同比增长 28.4% 的税收收入（10247 亿元）推动了整体财政收入的高增。非税收入（专项收入、行政事业性收费、罚没收入和其他收入）等增速只有 7.45%。
税收、非税收入以外，中国广义宏观财政体系的另一个重要构成部分，政府性基金收入今年前 11 个月约为 60161 亿元、累计同比下滑 21.5%。这部分收入以地方政府出售国有土地使用权为主，同期累计收入 51174 亿元，累计下滑 24.4%。（龚方毅）
“千禧一代” 如何改变拍卖行
12 月 19 日，国际拍卖行佳士得发布 2022 年拍卖市场报告，其全年成交总额为 84 亿美元，创历史新高。与此同时，另一家拍卖行苏富比也预计全年总成交额将达 80 亿美元。
两家公司的年度报告均透露出拍卖市场年轻化的趋势。苏富比称本年奢侈品类别的拍卖中，20 岁以下的竞投人数同比上升 3 倍。佳士得则表示，今年约三分之一的藏品被 “千禧一代” 拍走。
拍卖行更早的捕捉到这一市场变化并开始迎合年轻人。富艺斯拍卖的内部人士告诉我们，年轻一代的喜好更多元化和国际化，对此他们将钟表、珠宝和潮流艺术品等跨门类组合拍卖、主题式拍卖以及跨界合作。呈现方式也要创新，例如将艺术展览放在服装店里举办。“变化很快，拍卖行不再只是拍卖行。”
佳士得在报告中表示，约 1200 名 “千禧一代” 会定期参加拍卖会，他们比年长的人更愿意在网上竞拍，但起拍价较低。手提包、葡萄酒、手表等藏品受到欢迎。
不限于古董艺术品、珠宝首饰等精品，“千禧一代” 的收藏喜好让球鞋、Archive 服饰、NFT 艺术品等也纷纷登上顶尖的拍卖行列。2019 年苏富比拍卖了一双 Nike 于 1972 年制造的 Waffle Moon Shoes，最终成交价为 43.7 万美元。
“千禧一代” 一般特指 1982 年至 2000 年出生的那一波人。特定的历史背景与社会环境造就了他们的消费观和审美。调查显示，他们对新技术依赖度高、更喜欢鲜艳夸张、一目了然的东西，对新兴艺术形态更有热情，KAWS、村上隆等艺术家近几年在亚洲地区受到追捧。（实习生曾兴）
中国一项关键利率未如市场预期般下调
12 月 20 日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布最新的贷款市场报价利率，维持 1 年期 3.65%、5 年期 4.3%的利率水平。低于市场预期。
LPR 是国内商业银行放贷时常用的基准利率，房贷利率主要参考 5 年期 LPR。尽管基准利率未变，但此前已有
多地银行将房贷利率降至 4.3% 以下
。（龚方毅）
蔚来称部分用户数据遭窃取并被勒索。
蔚来首席信息安全家卢龙在官方社区发布公告称，公司 12 月 11 日收到声称拥有蔚来内部数据的邮件，并以此勒索 225 万美元等额比特币。蔚来已成立专项小组，并向监管部门报告。经初步调查，被窃取数据为 2021 年 8 月之前的部分用户基本信息和车辆销售信息。蔚来致歉并承诺为用户损失承担责任。
知乎称裁员属于正常的组织升级。
今日有消息称知乎正在进行约 10 % 的裁员，公司回应称属于正常的组织升级。根据界面新闻报道，今年 5 月知乎曾经开启一轮大规模裁员，员工数从之前的近 3000 人减少至 2500 余人，其中商业化部门为裁员重灾区。今年前三季度，知乎录得净亏损 14 亿元，同比扩大 53%。
达美乐中国推迟港股 IPO。
IPO 的原定时间为本周五上午 9 点，计划募资 5.7 亿港元。达势股份在公告中将推迟发售归因于 “现行市况”，并称该决定不会以任何方式影响公司的业务。目前达美乐在中国的扩张较为迅速，截至 6 月底已开出超过 500 家直营店，但仍旧面临较大亏损。
瑞萨北京工厂今日复工。
随着员工感染状况平稳，汽车芯片大厂瑞萨电子的北京工厂从今日起复工。该工厂主要用于芯片生产的后端工序，产品面向工业领域，此前因为员工染疫于 12 月 16 日晚间停产。瑞萨称将用现有库存弥补产量损失，预计对供应影响甚微。
扎克伯格想在元宇宙 “扎” 得更深一点。
尽管元宇宙业务持续亏损，Meta 仍表示明年公司 20% 的支出将用于元宇宙项目 Reality Labs，比今年三季度 18% 的投入更高。除了元宇宙，反垄断监管一直是影响 Meta 后续利润的外部因素，欧盟近日指控 Meta 在线广告业务涉嫌垄断，可能罚其全年营业额的 10%。
日本央行国债持有比例超一半以上，创历史新高。
据日本央行 19 日公布的数据显示，日本央行的国债持有比例在今年 9 月底首次超过一半，创历史新高。货币宽松政策让日本银行把长期利率控制在 0％ 左右，但利率上升压力加大，因此国债购买规模也不断扩大。
美国药店也在限售儿童退烧药。
由于流感、新冠和呼吸道合胞病毒（RSV）等儿科呼吸道疾病病例增加，美国也正在遭遇布洛芬等退烧药的供应紧张。美国两家最大的连锁药店 CVS 和 Walgreens 正在限制购买儿童镇痛和发烧药物。目前美国的 RSV 和流感住院率已经达到近年来新高。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
