标题: 不造车的 OPPO，还在押注更好的手机
日期: 2022-12-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498435&idx=1&sn=43b7a901f90d4e84ed1812063776aa75&chksm=fcca457acbbdcc6c9e09f07abee53ca1c88aa22a99584878c90748962fee7179d2f9701f4e44#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OPPO 陈明永：做企业，短平快永远是行不通的。
文丨张家豪
编辑丨程曼祺
在 OPPO 今天举办的未来科技大会上，OPPO 安第斯智能云正式亮相，它是 OPPO 在 2020 年发布的底层核心技术 “三大计划” 中的最后一环。
另两个计划是造芯片的马里亚纳和做智慧跨端软件系统的潘塔纳尔。
OPPO 同时发布了一款基于安第斯智能云的概念产品智能健康监测仪 OHealth H1，它可以记录体温、血氧、心肺音等 6 项生命体征，
在严格的用户授权下，可以在云端存储、分析这些数据，以提供远程诊疗建议
。
当处理器的跑分已只是数字，摄像头从 1 个到了 4 个就不再变多，屏幕分辨率已在 2K 停留 5 年，手机不再是一个吸引眼球与资本的热闹市场，中国智能手机市场出货量已跌回七八年前的水平。
面对行业的整体颓势，小米造车，雷军 “再次创业”，寻找新增长；OPPO 走了另一条：继续押注主业消费电子，希望以底层技术进展带来更好体验。
2019 年底，OPPO CEO 陈明永在当年的未来科技大会上宣布，接下来三年，OPPO 研发总投入将达到 500 亿元人民币。次年，OPPO 提出了马里亚纳、潘塔纳尔和安第斯三大计划，分别对应芯片、软件工程和云服务。
三大计划已有一些初步成果：在马里亚纳造芯计划下，2021 年底 OPPO 发布了自研的影像专用 NPU（神经网络处理器）芯片，一年来出货量超 1000 万颗，今天的未来科技大会上又新发布了一款旗舰蓝牙音频芯片。2022 年 8 月发布的潘塔纳尔已与上汽合作，能让手机与汽车、平板等其它设备更好地连接。
据《晚点 LatePost》了解，2020 年至今，OPPO 实际的研发费用比陈明永当初允诺的 500 亿元更多。正式立项于 2020 年底的安第斯智能云如今已有超千人的团队。
OPPO 选的这条路其实类似苹果。智能手机行业红火时，苹果赚到了行业里最多的利润，行业整体颓势时，苹果也尤为 “顽强”，今年三季度，苹果在中国市场市占率达 25%，创历史新高，在 600 美元（约 4190 元人民币）以上的高端市场的占有率已接近 7 成。
苹果的核心竞争力，是它自己掌握直接影响用户体验的部分——芯片、操作系统、云服务、应用商店和相应数据，以用户为中心而不是以单设备为中心，提供软硬件全套服务和顺畅的跨设备体验，塑造了超强的用户黏性。
苹果模式，道理不难、执行极难。受限于资源和技术积累，大部分中国公司过去走不了这条路；在快速发展期，他们也不必走这条路，渠道、设计和营销，这是更立竿见影的投入方向。但当快速增长阶段过去，还想在消费电子上有突破的 OPPO，不得不啃起了最难的骨头。
据界面新闻报道，在今年的一次内部讲话中，陈明永提到，OPPO 投入芯片等底层技术，“一是为用户提供更好的体验，二是要有自己的技术护城河”。
他知道这条路很难，“可能真的要十年才能磨一剑”，陈明永说：“但我们绝非一时兴起，其中的风雨挫折都已考虑在内。”
不止于存储
手机公司提供云服务不是新鲜事。自 2011 年苹果在 WWDC 上正式发布 iCloud 后，小米、OPPO、vivo、华为等陆续推出自己的跨设备云存储服务。
这些云存储服务能让用户把自己的音乐、照片、购买过的 App、日历、文档等数据都备份到云端，并同步到账号内的所有设备中。比如你用手机拍下照片，马上就可以用同账号的平板查看。用户由此拥有了一套完整的数字资产，内容不再跟随设备而是跟随账号。经过多年发展，各公司云服务的基础体验已趋同。
在此基础上，安第斯智能云的特点是，加强了面向个人用户的云服务功能，同时提供面向开发者的计算能力。
OPPO 数智工程事业部总裁刘海锋告诉《晚点 LatePost》：“安第斯智能云与 iCloud 无法做同等对比，二者的目标和技术架构有差异。安第斯的定位是让终端更智能，存储只是其中一个基础模块；此外还有机器学习、硬件仿真等一系列能力，这些能力面向 OPPO 内部的研发团队，暂不对外。”
刘海锋总结，在面向用户的部分，安第斯智能云提供无限的存储空间，更强的 AI 和计算能力，未来还计划提供虚实融合的体验。
安第斯存储会考虑根据用户实际使用的云空间收费，而不是设置几个固定阶梯，后者是现在各手机厂商的一致做法。阶梯付费不同等级间差距很大，如苹果的云服务会直接从 200 GB 跳到 2 TB，价格从 21 元 / 月跳涨至 68 元 / 月，200 GB 往往不够用，2TB 又太大。
安第斯智能云提供工作文档多端管理功能，在获得用户授权后，可将分散在不同终端、不同应用里的 PPT、Word、PDF 甚至 CAD 等专业应用才能打开的文件存储到云端工作空间，让用户能在多端实时打开不同格式的文件，而无需安装这些专业软件。
更强的计算能力，则是指安第斯可以把 AI 能力、高画质渲染、大数据分析等需要高算力的功能下放到更多配置的手机、平板上，当终端算力没那么强，芯片配置没那么顶尖时，云端算力可以顶上。
以手机上最多的一类文件，照片为例，OPPO 云相册可利用云端 AI 能力，识别照片内容、按人物分类相册、提取照片文字、自动生成短片等。苹果 2016 年发布的 iOS 10 中也有相似功能，不过当时这一功能是靠苹果手机芯片上的 NPU 的算力实现的。
今天的发布会上，OPPO 还宣布，其内置于手机、平板的人工智能助手小布新增了 AI 作画功能，可根据用户的描述自动生成绘画作品，这背后是今年大热的 AIGC（AI generated content，人工智能创造内容）应用，相关算法的训练和调用在安第斯智能云上完成。
人工智能助手小布生成的绘画作品
云端的数据分析能力，也能和 OPPO 在 8 月份发布的智慧跨端系统潘塔纳尔一起实现智能推送服务：当用户进入某个场景后，OPPO 系统可根据用户习惯推测用户此时的需求，然后推送相应程序。比如用户在机场过完安检后，手机会自动推荐航站楼里的咖啡店点单小程序。安第斯智能云提供了分析用户使用习惯、预测当下需求的能力。
除服务手机、平板等 OPPO 已有设备外，OPPO 也基于安第斯智能云推出了新的智能终端概念产品，即此次大会中发布的健康监测仪 H1。除测量和记录心率、心肺音、血氧等生命体征外，这款设备还可以利用在安第斯智能云上训练的疾病筛查算法，提取可能有问题的数据推送给医生，以更精准地诊疗。通过连续的数据积累，H1 能在云上构建用户完整的健康画像。
面向个人消费者，安第斯智能云还在开发虚拟空间和虚拟人相关功能，为未来 “虚实融合” 的数字世界做准备。
刘海锋告诉《晚点 LatePost》，OPPO 可能会为每个用户打造专属的虚拟人：一个有特殊形象、动作、神态，说话方式、语调和习惯带有用户印记的数字分身。这需要视觉、语音、自然语言处理等多种 AI 能力和强大的建模、渲染能力。手机、AR 眼镜等移动终端可承载的算力有限，安第斯智能云可在云端渲染出虚拟数字人，再同步到用户的终端上。
安第斯智能云在云端渲染的虚拟数字人
除向用户提供服务，安第斯智能云也对内支持 OPPO 的其它技术研发。
工程师可以在安第斯智能云平台上训练 AI 算法模型，再把云端能力以 SDK（Software Development Kit，软件开发工具包）形式提供给 OPPO 硬件、软件、互联网业务等部门。
安第斯智能云也正在为 OPPO 的自研芯片提供云端仿真验证能力，仿真验证是芯片设计的重要一环，可提前找出瑕疵和判断芯片能否达到设计功能。
据了解，安第斯智能云暂无对外计划，它不会像阿里云那样服务外部客户，其核心目标是提升 OPPO 手机、平板、AR 眼镜等终端的体验和 OPPO 的综合技术能力，最终卖出更多设备和增值服务，增加用户黏性。
自建云的理由
做云，是 2019 年，连同芯片和软件能力，OPPO 管理层定下的大方向。
当时华为牢牢占据了中国手机市场的头名，其核心优势是由自研的芯片、软件等技术能力带来的产品、品牌力的综合提升。在更强的技术面前，过去十年里，帮助各厂商快速起量的手段，如线上流量红利、线下渠道和营销都渐显乏力。
OPPO 决定加大技术投入，以提升产品体验。云是其中重要的一环。
在这之前，小米曾在 2017 年披露小米的云服务分为 Mi Cloud、融合云和生态云三部分，分别是为用户提供云储存服务，支撑小米内部运维和研发测试，以及为生态链伙伴提供云服务。苹果也在 2018 年后加大对云服务、数据中心的投入，从 Google、亚马逊等公司招揽技术负责人，希望摆脱对 AWS 的过度依赖。
向来不赶早的 OPPO ，2020 年开始加大云服务投入，如何做出差异化？安第斯智能云于 2020 年正式立项时，刘海锋看到了 3 个有关云服务的具体趋势：一是企业上云已经历了最初一波快速增长，接下来是个人和家庭上云；二是单个用户的消费电子设备从一个增长到了两三个甚至更多，除手机外，不少用户还使用同品牌的平板、电脑、手表等，他们需要更多、更好的多端一致性体验和智能服务，多端需要靠云来连通；三是一个尚在兴起的趋势——虚实融合，用户待在数字世界的时间越来越长，虚拟世界对算力的需求更高，单靠端侧算力未来难以满足。
这对应安第斯面向消费者的 3 大功能特点：无限的存储空间、更强的 AI、计算能力，和开发中的虚实融合体验。
云能力可以通过自建计算集群获得，也可以通过采购公有云服务。OPPO 在启动安第斯计划后采用全球混合云布局，在国外采购其它公有云厂商的资源，在用户更多、更集中的国内市场自建云服务。
刘海锋解释，自建云的必要性是让云端与终端更好地协同，同时让 OPPO 的技术能更快迭代。
苹果能提供比同行好得多的体验，是因为它自己掌握软硬件的适配，终端与云端的协同。OPPO 的三大技术计划也是类似的逻辑。
以拍照和图像处理为例，安第斯智能云负责训练图像识别和处理算法，训练好的算法会被部署到 OPPO 去年发布的影像专用 NPU 芯片 “马里亚纳 X” 上，它能根据场景优化图像，让用户拍出画质更好的照片。
三大计划配合，还能提供以场景为核心的跨端体验。比如在出行场景中，临近出发时间时，手表会提醒该出发了，并推送打车、地图应用；到达机场后，耳机可语音提示安检、登机信息；过完安检后，手表或手机可能会推送附近的餐饮服务；到达登机口时，手机屏幕会自动跳出电子登机牌。整个过程中，用户无需反复打开订票、打车、点餐等多个 App。
这背后是芯片，云以及跨端软件的合作。芯片、传感器可感知用户位置；
云能以手机、耳机、手表等多终端的数据做全局分析，
从而预测人的需求；跨端软件系统提供由手机、手表等共同组成的人机交互。
以前人们是走到哪儿设备就要带到哪儿，OPPO 希望未来能实现人走在哪儿，数据和服务就跟到哪儿。这既能给用户更好的体验，也能帮合作伙伴，如点餐、出行 App 更精准地推荐服务。
自建云的好处还包括更敏捷、快速地迭代功能和体验。
刘海锋介绍说，自己掌握云，就可以在云端做大量软件开发，“有 bug（软件故障）可以快速修，解决了再发到设备上。” 用供应商的芯片搭配其它云厂商的服务，OPPO 也能提供一些智能体验，但难以自己掌控迭代频率。
2020 年立项至今，OPPO 新成立了一级部门数智工程事业部，负责安第斯计划，组建了一个分布在深圳、南京、北京、成都等地的超千人团队。
刘海锋称，安第斯智能云过去两年主要在构建基础设施和平台能力：一是建成了 OPPO 自己的第一座数据中心，它位于东莞滨海湾，更方便与运营商的华南算力骨干网协同；二是建立了端云协同的数据存储、机器学习、实时渲染、智能对话、安全隐私，硬件仿真等平台能力。
OPPO 智能云（大湾区）数据中心计划投资 15 亿，拟
建设 6736 个 8 KW 机柜，单园区将包含 12 万台服务器
。项目分四期建设，一期已于今年 4 月投入使用。OPPO 在 2021 年曾披露，同步建设的滨海湾研发中心的研发人员将达到 2 万-3 万人。
设备会被淘汰，但能力会沉淀
大力投入打造的三大技术计划已全部发布，OPPO 押注的未来方向也越发明确：继续沿着消费电子主业，给用户提供更好体验，获取相应的附加价值。
除手机基本盘外，OPPO 自己涉足的消费电子设备还有平板、耳机、手表、AR 眼镜、智能电视等。面对越来越像消费电子品、但亦有巨大差异的智能电动汽车市场，OPPO 暂时没有自己下场的打算，而是通过潘塔纳尔等系统与车企合作。
陈明永曾在去年上半年拜访过一些车企，最终决定不造车。他说只有当未来十年现有选手都造不好车时，OPPO 才会造车。他尚未看到 OPPO 造车的优势。
避开了厮杀激烈的造车竞争，并不意味着 OPPO 选的路就更好走。以技术投入提升用户体验，这不是短时间内能见到回报的做法。陈明永曾在一次内部讲话中说，这个行业里的很多努力，都要 5、6 年后才能发挥作用，短平快是行不通的。
仍留在手机行业的各公司面临的挑战，不再是行业快速发展期，份额上上下下的动荡，而是能否在每进一寸都异常艰难的成熟市场，有持续投入的定力。
投技术、提体验，风险在于投入不见得能较快转化成商业成果。
直接的门槛是能不能做出来、做出来效果好不好，这受内外多重因素影响。2014 年，登顶中国手机市场销量第一的小米就尝试自研芯片，雷军找到 Arm 中国，问如果要自研手机主芯片，要多少钱、多少年，对方说，至少要 10 亿元人民币，烧 5 年到 10 年。
小米在 2017 年发布了自研芯片澎湃 S1，应用于中端机型小米 5C，但这款芯片兼容性不佳，制程也落后一代。此时，小米还未完全渡过前一年销量大幅下滑的难关，雷军亲自接手供应链与研发，并着手准备上市，诸多重大任务前，小米一度暂缓了造芯计划，转而和高通深度绑定。
更深层的问题是耐心。技术投入初期，常常不是效果不明显，而是有反效果，能实现技术攀爬的公司要熬过先苦后甜。
华为海思自研的手机芯片，在 2012 刚搭载到 Ascend P6 上时和行业主流供应商的方案差距明显，导致手机发热、卡顿；三星大力推广的 AMOLED 屏幕，在早年也有偏色、清晰度差的问题。
华为和三星能挺过初期的 “不适”，是因为这两家公司在手机之外有其它重要业务，更能容忍短时间的口碑、份额下滑，乃至亏损。
从这个角度看，主业就是手机等消费电子设备的 OPPO 面临更大考验。
到目前为止，OPPO 表现出了持续投入的决心。
陈明永在内部讲话中说，正因为好的芯片难做，OPPO 做了，才能长期在用户体验上形成优势，保持长期乐观和短期谨慎。
据《晚点 LatePost》了解，OPPO 芯片团队已达 2000 多人，这一规模可能是剑指 ISP、蓝牙芯片之外的更重要芯片；安第斯已超 1000 人，参与潘塔纳尔研发的人次也超过千人。这三个计划都需要高端人才，仅考虑人力成本就是不小的投入。
OPPO 活过了 DVD、MP3 播放器、功能机与智能机多个产品周期，经历过多次自我淘汰。陈明永曾总结说，一个具体的产品形态可能会被时代淘汰，但沉淀下来的技术会让你做成下一个时代的产品。
- FIN -
