标题: 网约车订单量缩水三成；多地按粒拆售退烧药
日期: 2022-12-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498549&idx=3&sn=ed1acf9a6653f6c6f8d13abfae4c835b&chksm=fcca448ccbbdcd9a1493e7c563f2f96f9969090228ceee75f5d17a405bdda43110c623bcb1f9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

网约车订单量缩水三成
多地按粒拆售退烧药
用户和特斯拉股东都不希望马斯克做 Twitter CEO
百度预计明年搜索和信息流广告收入恢复增长
BOSS 直聘赴港上市，只在美国上市的中概股将再少一家
网约车订单量缩水三成
“新十条” 出台后的两周，受供给减少和需求下滑影响，几家头部网约车平台单量均持续下滑。
《晚点财经》了解到，12 月以来，滴滴日均约 1250 万单，花小猪日均约 140 万单，高德聚合日均约 450 万单，T3 出行日均约 150 万单。相较于 8 月暑期峰值，以上几家平台单量均有约 30% 的单量下滑。
这一趋势和交通部每月发布的网约车订单量总数据契合。数据显示 8 月全网打车订单量约 7.03 亿，10 月降至 5.74 亿单，缩水 18%。
受市场环境影响，滴滴、T3 出行在四季度均进行了小幅度的裁员，高德自营打车业务 “火箭出行” 11 月在北京拿到运营许可后上线，推广进度也明显放慢。
一周前，北京的滴滴司机告诉我们 “新十条” 首周日流水在 400 元附近。本周北京疫情有所好转，两位滴滴司机告诉我们，本周单量有明显回升，日均流水回到了 500 元以上。
一位滴滴人士说，多地疫情目前正处在快速上升期，全国性的运力不足会持续到春节后，整体市场的恢复可能要等到明年五一假期或三季度暑期之后。
12 月初，滴滴、T3 出行相继召开战略会，复盘和规划新年目标。接近两家公司的消息人士告诉《晚点财经》，T3 出行 2023 年的目标是日均 300 万单，这也是 T3 2022 年的目标，本年内未能完成。
滴滴 2022 年网约车、出租车、市内、远途几项业务均未能完成目标，但管理层对明年有信心，程维告诉参会者们，明年预期是好的，公司要利润和增长。
“明年预期是好的。” 该消息人士说。“因为今年实在是太差了。”（沈方伟）
多地按粒拆售退烧药
目前布洛芬等退烧药的热度仍旧不减。除了市面上的普遍缺货，我们了解到，中国最大的布洛芬生产商新华制药仍旧供不应求，原料药与制剂都处于满产中，其中部分产能被政府征用。一位内部人士向我们透露，身为员工的他 “阳了” 之后，也只能从公司领到不能在市面流通的临期药品。
上游企业加班加点生产之外，多地政府也开始介入，保障药品供应并投放市场：
南京：从今日起每天向市场投放退烧药 200 万粒，153 家药店拆零销售，每名顾客凭身份证限购 6 粒；
湖北：自 17 日起向武汉地区连续一周、每天投放 300 万粒布洛芬，八成投往医疗机构，两成到零售药店；18 日起每天向襄阳投放 100 万粒布洛芬；
珠海：自 20 日起对市内投放的药品采取拆零限售措施，使用微信小程序实名登记；
济南：16、17 日两天已投放 110 万粒布洛芬支援基层诊所和药店等环节；
合肥、福州等地则储备了包含布洛芬、体温计、N95 口罩等的 “健康包”，免费向有居家治疗需要的市民发放。
如果调配得当，由政府供给部分药品能够一定程度上缓解目前市场上的挤兑状况。正如我们之前梳理的，
中国的布洛芬产能充足且弹性高，
紧缺的原因是前期存货不足遇上需求井喷，而产能释放、传导至下游也需要时间。
财联社今日的一篇报道指出，业内多家公司判断此轮缺货不会持续太久，因而目前仅挖掘已有产能，并没有计划开辟新的生产线。预计爆发性产能将很快抵达终端市场。
其它疫情发展和防控进展还包括：
交通部运输部
要求
全面恢复道路客运服务。
重庆称无症状和轻症做好个人防护可正常上班。
同一天，
安徽芜湖
也宣布这一决定。
上海
、
南京
幼儿园暂停入园，上海除初三、高三年级外、南京除初三、高二、高三年级外，全部调整为线上教学。
北京感谢
上海、山东、江苏等多地支援退烧药，称用本地优势产品产能援助其他省市。（邱豪）
用户和特斯拉股东都不希望马斯克做 Twitter CEO
马斯克今天在 Twitter 上发起了一份投票，询问网友他是否应该卸任 Twitter CEO，截至投票通道关闭，有超过 1750 万人投票，57.5% 的人选择了 “是”。马斯克承诺自己会遵守最终结果。卸任投票落定后，特斯拉股价盘前一度大涨近 5%。
自从马斯克接手，Twitter 的糟心事就一桩接着一桩：裁员、蓝 V 认证、随意禁用 / 解封账号、限制外链，Twitter 从一家活得不那么好的公司，变成了混乱之源。有分析师估计，在大批广告商出走后，Twitter 每年将损失 40 亿美元。
特斯拉的股价也受到牵连。10 月下旬收购 Twitter 后，马斯克分两批出售了总价值 75 亿美元的特斯拉股票，期间特斯拉股价下跌了三分之一。投资者们担心，马斯克在源源不断用特斯拉给 Twitter 输血，同时还在损害特斯拉的品牌和声誉。（邱豪）
百度预计明年搜索和信息流广告收入恢复增长
投行 Jefferies 日前与百度开了场机构投资者会议，Jefferies 随后发布会议纪要。我们看到的内容包括：
预计 2023 年搜索和信息流广告收入恢复同比增长。乐观预期部分基于今年的低基数，部分基于疫情后的反弹预期，包括占比百度广告收入较高的医疗、特许经营、旅游和零售等行业。零售是百度第二大广告类别、占收入 10%。
百度人工智能云业务继续改善基本面，包括预期收入增速快于同行、并力求在两三年里实现盈亏平衡。这与百度管理层在三季度财报电话会议上说的基本一致。汽车解决方案预计在 2023 年下半年帮助百度实质性增收。
保持自动驾驶部门资本开支的纪律性，主要指扩大覆盖城市这方面。百度汽车解决方案有 114 亿元在手订单尚未执行。（龚方毅）
晚点早知道丨BOSS 直聘赴港上市，只在美国上市的中概股将再少一家
本周 A 股至少 4 个 IPO。
基康仪器：安全监测设备商，基建行业上游，最终客户主要为能源、水利等领域国有大中型企业、科研院所等。募资 0.85 亿元。
奔朗新材：国内金刚石工具龙头，主要客户为陶瓷企业，营收占比超过四成。募资 3.5 亿元。
九菱科技：粉末冶金零件细分龙头，终端客户包括一汽大众、上汽通用等车企，以及海尔、美的等家电企业。受原材料价格上涨及疫情影响，今年前三季度营收净利双降。拟募资 1.5 亿元。
康普化学：主要产品为铜萃取剂、新能源电池金属萃取剂等小品种表面活性剂，客户覆盖世界前五大铜矿企业。拟募资 2.3 亿元。
本周港股至少 5 个 IPO。
上美股份：美妆品牌韩束和一叶子的母公司。过去三年广告费近 30 亿元，研发开支不及销售费用十分之一。今年上半年业绩下滑明显，营收同比降三成至 12.6 亿元，净利降七成至 0.6 亿元，公司称是因为疫情影响了供应。计划募资 11 亿港元。
BOSS 直聘：上届世界杯的营销出圈让 BOSS 直聘用户数增长了一倍，今年其又选择成为卡塔尔世界杯亚太区官方赞助商。和竞争对手猎聘不同，BOSS 直聘主要服务中小企业，员工数不足 100 人的企业客户占比超八成。在疫情影响下，三季度付费企业客户数下滑至 370 万。
达势股份：达美乐披萨在中国的独家特许经营商，自 2019 年以来扩张不停、亏损不断，截至今年 6 月底在中国开设了超过 500 家直营店，但三年半累计亏损近 10 亿元。预计最高募资 5.7 亿港元。
业聚医疗：心血管介入器材商，八成收入来自海外，在中国、美国、日本、欧洲等主要市场份额位居前六。计划募资 4.8 亿港元。
思派健康：互联网医疗服务商，超过九成收入来自特药药房，毛利率只有 5.5%，过去三年半亏了超 57 亿元。预计募资 1.8 亿港元。
美股本周至少 2 个 IPO。
AlphaVest Acquisition：一家针对亚洲企业的空白支票公司。最高募资 6000 万美元。
聪链：总部位于上海的芯片设计公司，其研发的 ASIC 芯片主要用于挖掘加密货币。今年上半年，由于矿机芯片产品销量增加，聪链营收 3.14 亿元，净利润 2.49 亿元，同比均增长近两倍。最高募资 3217.5 万美元。（邱豪）
沪、港交易所将扩大两地交易的股票名单。
据上交所消息，它和港交所将按照两地证券监管部门的
《联合公告》
，着手安排扩大两地交易股票名单的事宜，即沪股通、港股通扩容。根据计划，上交所将选取市值 50 亿元人民币及以上且符合一定流动性标准等条件的上证 A 股指数成份股，港交所则在现行港股通标的范围基础上，纳入市值 50 亿港元及以上的恒生综合小型股指数成份股以及恒生综合指数中符合条件的在港主要上市外国公司股票。
复必泰二价疫苗获准在港扩大接种对象范围。
据复星医药公告，其引进的复必泰二价疫苗（新冠病毒原始株 /Omicron 变异株 BA.4-5 二价疫苗）在中国香港获准注册，意味着所有人均可凭当地医生处方于位于中国香港的医疗机构或诊所接种，使用范围扩大至特区政府接种计划外的人群。此前该疫苗已获香港和澳门特区的紧急使用认可，只有当地市民或符合接种计划的人士接种。
2022 卡塔尔世界杯阿根廷夺冠。
北京时间今天凌晨，阿根廷队通过点球大战以 7:5 的总比分战胜法国队（加时赛 3:3，点球大战 4:2），时隔 36 年、队史第三次捧起大力神杯，仅次于五冠的巴西和四冠的德国、意大利。这是阿根廷队长梅西的首个世界杯冠军。个人成就方面，梅西再获代表最有价值球员的金球奖，法国队前锋姆巴佩以 8 粒进球获得金靴奖。
《阿凡达 2》票房不及预期，但仍是一部 “救市片”。
继首映票房过亿后，《阿凡达 2》内地首周末票房 3.98 亿元，约占整体票房近九成。票房预期从此前的 30 亿元缩水至 10 亿元，疫情和高票价或是影响票房的两大原因。这部续作豆瓣评分略低于前作，口碑呈现两极分化。虽然票房不如预期，但对市场依然有提振作用。国家电影专资办数据显示，《阿凡达 2》带动观影人次环比增长 141.24% 至 807.9 万。
小米称实际裁员数量不到整体 10%。
12 月 19 日，有消息称小米近期开启了一轮裁员，补偿方案为 “N+2”。各部门裁员力度不同，预估本轮裁员人数将达 6000 名，裁员幅度近 20%。对此，小米相关人士回应红星资本局称，近期确有裁员，补偿方案为 “N+2” 以及未休完的法定年假双倍折算。网传百分比为造谣，实际优化人员数量不到整体的 10%。
微信键盘正式版 1.0.0 发布。
12 月 19 日，微信键盘 1.0.0 正式版在苹果和各大 Android 应用商店上架。微信键盘是微信团队打造的一款中文输入法，不同于之前预期的只用于微信，微信键盘是完整的第三方输入法。张小龙曾在 2021 年表示，微信上线专属输入法是为了更好的保护用户隐私，而非抢占市场。市占率 Top 2 的搜狗输入法属于腾讯。
阿里云香港服务器宕机超 12 小时，部分加密货币交易服务受影响。
阿里云在事故通报中称，故障是因为它租用的机房制冷设备故障，将会根据服务协议赔偿客户代金券。受阿里云宕机影响，澳门金融管理局、莲花卫视等机构以及去中心化的加密货币交易平台 Gate.io、OKX 服务出现中断。
保险公司拒绝或限制赔付对 FTX 有敞口的客户。
据媒体报道，几位市场参与者表示，保险公司拒绝或限制对破产的加密交易所 FTX 有敞口的客户提供保险，数字货币交易员和交易所将无法为黑客攻击、盗窃或诉讼等带来的任何损失投保。
新加坡樟宜机场客流量恢复至疫情前约 75% 水平。
据媒体报道，新加坡樟宜机场每周客流量达 100 万人次，相当于今年 4 月新加坡重开边境后的两倍多，已恢复至新冠疫情前约 75% 的水平。此外，航空业员工也已恢复到疫情前的约 90%。
劳斯莱斯纯电动车闪灵上市，售价 575 万元起。
近日劳斯莱斯旗下首款纯电动车闪灵正式上市，新车国内起售价为 575 万元，目前已经开始接受客户预订，将于明年四季度末开启交付。新车定位双门四座轿跑车，前脸造型和其母公司宝马最新旗舰车型系列一样用上分体式灯组。据官方申报信息，该车辆 CLTC 工况续航里程为 585 公里。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源视觉中国
