标题: 知网被罚 8760 万元，将解除与高校和期刊的独家合作协议；疫情防控措施改变后，多地仍鼓励就地过年
日期: 2022-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498830&idx=3&sn=f206f03662befcc4818df0d5efe0be38&chksm=fcca43f7cbbdcae1317b616e9a32e4669bfaccddbbddb16a8627c102d0cfcff4ff1ceb0204fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

知网被罚 8760 万元，将解除与高校和期刊的独家合作协议
疫情防控措施改变后，多地仍鼓励就地过年
北京又有早、晚高峰了
NFT 市场交易量年内下跌 97%
2022 年最后一周，富途回港上市
知网被罚 8760 万元，将解除与高校和期刊的独家合作协议
今日市场监管总局依法作出行政处罚决定，对知网处以 8760 万元的罚款，罚款数额为知网去年在中国境内销售额（ 17.52 亿元）的 5%。
知网的不公平高价和限定交易被重点框出。市场监管总局认为其构成了《反垄断法》中禁止的 “以不公平的高价销售商品” 和 “没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行交易” 的滥用市场支配地位行为。
官方发文半小时后，知网在自家微信公众号公布 15 项整改措施，主要也是取消独家授权模式和降低销售价格。
知网称将停止新签续签独家合作协议，积极主动与期刊、高校协商尽快解除现有独家合作协议；学术文献数据库服务的实际成交价格，三年内下调 30% 以上。
作为 “中国知识基础设施工程” 的知网，天然拥有一套
“完美商业模式”
。其通过一次性买断收购论文，然后再按次销售，边际效益极高。且内容的生产和消费群体高度重合。
以学位论文的 “低买高卖” 为例，知网 “收购” 一篇博士论文的成本是一张面值 400 元的知网阅读卡和 100 元现金，但出售时则按照 9.5 元每篇的价格销售（调价前为 25 元 / 篇）。这当中还不包括许多没有支付稿酬的部分。财报显示知网毛利率近十年来一直维持在 50% 以上。
不过数据库的垄断问题，知网并非孤例。由于学术期刊市场较小，较难吸引资本进入，导致竞争不够充分。而且其本身易形成规模优势，收集的论文越多，成本也就越低。2017 年，全球最大的学术出版机构之一的荷兰 Elsevier 也曾遭到 200 多所高校集体退订。（邱豪）
疫情防控措施改变后，多地仍鼓励就地过年
距离春节还有二十余天，春运火车票也已开售。与前两年返乡过各种 “关卡” 不同，如今大部分限制消失。但多地仍出台政策鼓励在异乡打拼的人们就地过年。
12 月 24 日，上海发布通知鼓励外来务工人员留沪过年。对于春节期间仍在岗的快递、外卖人员，给予每人每天 150 元补贴。国企向留沪过年的外来务工人员免费发放电影票、景区门票等。
福建泉州近日出台 “十三条措施” 鼓励外来务工人员留泉过年，其中部分一线职工家庭每户可获 1000 元慰问金。浙江义乌、绍兴、湖州等地早在 12 月初就推出稳生产奖励、员工返岗补助等，支持企业稳岗留工连续生产。
此外，浙江多地还出台对春节 “不打烊” 企业的奖励措施。义乌对春节期间连续生产的规上工业企业，且明年一季度营收达 1000 万元以上及同比增长的，每家奖励 10 万元。台州黄岩对今年产值亿元以上、且明年正月相应日期达到用电量指标的的制造业企业，一次性奖励 5 万元。
与前两年因疫情防控而普遍提倡就地过年不同，今年更多是为节后复工复产做准备，避免疫情影响企业正常生产。
即使不受疫情影响，春节前后，由于大量外地务工者返乡过年，珠三角、长三角等劳务输入大省往往也面临企业用工成本上升、短期用工短缺等问题。据国家统计局《2021 年农民工监测调查报告》，2021 年在东部地区就业的农民工占比 52.78%。（实习生曾兴）
北京又有早、晚高峰了
根据北京交通广播的官方微博，今天早上 8 点 15 分，北京城区路网交通指数达到 6.6，时隔一个半月后，交通压力首次达到中等拥堵；早间交通峰值的 9 点整，三环以内道路拥堵指数破 8 达到严重拥堵级别。
乘地铁的人也越来越多。上周五，北京地铁客运量达到 325.09 万人次，环比增长 101%；周六为 202.43 万人次，环比增 83%。
北京地铁在微博上说，从今天开始，其线路运力已经恢复到正常水平，今日早高峰进站量达到 86.76 万人次。
根据《每日经济新闻》报道，上周末北京商场的客流已经明显回升，多家餐馆出现排队等位现象，北京景区门票预订量也在恢复。不过，此时此刻，还有些地方正经历之前未曾经历过的 “忙”。（邱豪）
NFT 市场交易量年内下跌 97%
加密货币市场的低迷连带挫伤了 NFT 市场的热度。据区块链分析平台 Dune Analytics 数据，NFT 交易量从年初的 170 亿美元下跌到 11 月的 4 亿美元，跌幅达 97%。
DappRadar 的分析师 Boris Rebo 表示，因价格和加密价值下跌，以及 FTX 破产对加密市场的影响蔓延到了 NFT 领域。全球最大的 NFT 市场 OpenSea 11 月的交易额为 2.5 亿美元，创去年 7 月以来最低。
2021 年是 NFT 市场极为热闹的一年。艺术家 Beeple 的 NFT 画作以 6934 万美元在佳士得拍出，NBA 球星库里花 18 万美元买下 “无聊猴” NFT 头像；LV、Burberry 等奢侈品牌纷纷跨界合作推出 NFT 艺术品。Nonfungible 报告显示，2021 年 NFT 的交易规模达 176 亿美元，同比增长 210 倍。
一些 NFT 买家本是收藏家或者粉丝，但随着市场价格的飙升，更多人将购买 NFT 视为一种投资。这也让流动性成为 NFT 的实际价值，投资价值会随着流动性减弱而降低。当对市场缺失信心的投资者减少对投机资产的敞口，泡沫自然也会被戳破。（实习生曾兴）
晚点早知道丨2022 年最后一周，富途回港上市
今天 A 股集体高开高走，两市超 3700 只个股上涨，但成交较为冷清，成交额只有不到 6300 亿元。沪指结束七连跌，站上 3060 点，收涨 0.65；受赛道股反弹提振，创业板指涨近 2%，科创 50 指数涨超 3%。不过三只新股遭遇集体大比例破发。
因圣诞假期，港股周一和周二均休市。在今年的最后一个交易日，将有至少 6 家公司登陆港交所。
本周 A 股至少 5 个 IPO。
山外山：主要产品为血液净化设备和血液透析机等。重庆第一家科创板上市公司，受益于下游对设备及耗材等需求旺盛，公司今年预计扣非净利润上限超过 5000 万元，同比增长超两倍。募资 11.69 亿元。今日收跌 18.98%。
珠城科技：电子连接器生产商，主要下游为家电企业，近三年半经营活动现金流持续净流出。募资 6.5 亿元。今日收跌 18.5%。
瑞奇智造：主要产品为大型压力容器、智能集成装置等。募资 2.32 亿元。今日收跌 11.73%。
纬达光电：主要产品是偏光片，用于工控仪表、车载显示屏等领域。今年上半年业绩与去年几乎持平。募集资金 3.27 亿元。
美登科技：电商 SaaS 软件提供商，去年毛利率接近七成。拟募资 2.66 亿元。
本周港股至少 8 个 IPO。
冠泽医疗：医学影像供应商，主要市场在山东。最多募资  1.22 亿港元。
星空华文：《中国好声音》制作方，前身为灿星文化，去年净亏损 3.52 亿元。
特海国际：海底捞海外业务分拆而来。招股书显示，已在亚洲、北美洲、大洋洲的 11 个国家 开设 110 家餐厅，其中在东南亚市场最受欢迎。去年收入 3.12 亿美元，是国际市场上最大的中式餐饮品牌。
富途控股：采取流程简单的介绍方式在香港双重主要上市，不涉及上市融资。截至去年年底，富途是港交所最大的证券经纪商，市场份额为 10.7%。
博安生物：抗癌药公司。成立 9 年仅有一款药品面市，去年首次取得营收，为 1.58 亿元。
康沣生物：医疗器械公司。过去两年亏损均过亿。
金山云：同样以介绍方式回归港股。最近三年半亏了 50 亿元。目前已经跌出中国云服务市场的前五名。
澳亚集团：中国第五大奶牛民营牧场，因国内奶价下行和成本上涨，今年上半年，澳亚净利润下滑超六成。
美股本周至少 3 个 IPO。
Nava Health MD：医疗保健技术公司。最高募资 2100 万美元。
Coya Therapeutics：生物医药公司。核心产品进入临床试验期，今年前三个季度亏损扩大。
盛德财富：香港的一家小型财富管理公司。最高募资 1870 万美元。（邱豪）
中办、国办发文要求 “疫情防控措施调整转段平稳有序”。
据新华社报道，12 月 26 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好 2023 年元旦春节期间有关工作的通知》，其中涉及疫情防控的部分要求或者措施包括：确保疫情防控措施调整转段平稳有序；做好药物、检测试剂的生产供应储备和配送工作；指导企事业单位结合工作需要和职工意愿错峰休假，指导学校错峰放假开学，实现错峰出行等。
全文可以点此查看。
北京拟在社区医院配置辉瑞新冠特效药。
据红星资本局报道，北京近期计划在各社区卫生服务中心配置辉瑞新冠特效药 Paxlovid，并于今日组织社区医生进行抗病毒药物应用的紧急培训。一张社交媒体上流传的医院发票显示，Paxlovid 价格 2300 元一盒，由于走医保，自付部分为 115 元。另据财新报道，由于 Paxlovid 2300 元 / 盒的医保采购价较为昂贵，基层医疗机构的医保额度到了年底又较为紧张，不少基层医疗机构储备该药物的动力不足，更倾向于考虑较便宜的国产新冠口服药阿兹夫定（270 元 / 盒）。
拼多多海外版 “Temu” 成近一个月美国下载量最高应用。
随着美国消费者对通胀和经济衰退的担忧加剧，Temu 在美国的下载量飙升。市场分析公司 Sensor Tower 近日发布的数据显示，自 9 月上线以来，Temu 在美国的安装量已达 1080 万次，并成为 11 月 1 日至 12 月 14 日期间美国下载量最高的移动应用程序。
苹果 A16 仿生芯片未能实现性能代际飞跃之谜。
今年 iPhone 14 Pro 发布后，人们注意到苹果介绍最新搭载的 A16 仿生芯片性能时，拿的是 2019 年发布的 A13 仿生来做对比，而不是上一代的 A15 仿生。之后的跑分也证明了 A16 仿生在图形处理能力方面的进步寥寥。
The Information 最新文章部分还原背后原因，苹果工程师在设计芯片时过于野心勃勃，早期原型机能耗比公司基于软件模拟的要高得多，这可能会损害电池寿命并使设备过热。而苹果意识到这个问题是已经是开发后期阶段，它不得不在 iPhone 14 Pro 系列的图形处理器上基本沿用上一代的设计。内部人士称其为前所未有的混乱。事后苹果重组图形处理器团队。
东莞新房不再限购。
12 月 26 日，广东省东莞市宣布全域取消商品住房限购政策，二手商品住房限售也有所放松，除原限购区域内（莞城、东城、南城、万江街道和松山湖高新区）还受限制外，其他区域二手房不再限售。东莞已在年内多次松绑楼市，但仍持续低迷。据乐有家研究中心数据显示，11 月东莞新房成交 2580 套，环比下跌 14.8%。
特斯拉称上海工厂产线因年度维保停产。
据媒体报道，特斯拉上海工厂已自 12 月 24 日起停产一周。公司回应称该说法不完全准确，整车生产按计划进行一周的年度产线维保，充电桩等车间都未停线。对汽车生产商而言，假期安排休息本来较为常见，通用和福特也安排了类似计划。特斯拉的停产受到额外关注，主因还是人们对它的库存担忧。汽车销量、渗透率及交付时间的变化表明，特斯拉上海工厂的长期满产状态可能已经成为历史。
丰田产量创新高之际，零部件短缺的压力越来越大。
11 月丰田汽车生产 833104 辆车，同比增长 1.5%。但丰田或多或少受到芯片和其它汽车零部件短缺的困扰，还面临中国短期感染人数快速增长对汽车消费带去的压力。上个月，丰田下调了截至明年 3 月的财年全球产量目标。
马斯克可能为 Twitter 找到了一个继任者。
据媒体报道，现任马斯克的隧道挖掘公司（The Boring Company）CEO 的 Steve Davis 很可能就是 Twitter 的继任者。43 岁的他和马斯克一样是个工作狂，已经带着自己的妻子和刚出生的孩子在 Twitter 总部的办公室里睡了两个月。Davis 在过去两个月里通过终止合同和重新谈判，将 Twitter 的年度运营成本削减了近 10 亿美元。目前充当了马斯克代理人的角色。
极端天气导致美国天然气产量骤降。
受冬季风暴和大范围寒潮影响，美国上周末数百万家庭和企业断电或轮流停电、数千架航班停飞。因风暴冻结了管道并迫使油井关闭，美国天然气产量也在上周五遭遇十多年来最大的单日跌幅。数据显示，美国本土 48 个州的供应比前一天减少了近 100 亿立方英尺，约 10%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《头号玩家》
