标题: 车企年底冲刺销量；今年获批的游戏少了三分之一
日期: 2022-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498915&idx=2&sn=fe6ddd922c0d8d52c5b32052aa64cdb3&chksm=fcca431acbbdca0ca52574fa386237a53b56b6d4bcda873225d288a35ec1c2e9b30dc15f0482#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

车企年底冲刺销量
今年获批的游戏少了三分之一
疫情这一年，百果园盈利高涨
中国恢复出境游，刺激欧洲奢侈品集团股价上涨
Google 训练的问诊 AI，能力媲美临床医生
裁员潮中没那么 “糟” 的美国程序员
居民的钱会去哪里
车企年底冲刺销量
2022 年再有三天就要结束，各行各业的销售忙着催款、结单，汽车也不例外。
我们看到一位上海地区的特斯拉销售在朋友圈转发促销信息，包括国家新能源补贴、现车补贴、保险补贴、上海置换补贴、可以兑换实物的特斯拉积分。上汽大众的销售简单直接：12 月 30 日（含当天）前付款的订单还能享受国家新能源补贴。
年底类似保价、企业增补成为主流。据盖世汽车网统计，至少有比亚迪、吉利汽车、长城欧拉、长安深蓝、长安欧尚、小鹏汽车、蔚来汽车等车企宣布过，12 月 31 日前下定的客户均可享有现在的补贴幅度。
今年前 11 个月全国乘用车零售销量约 1836 万辆、同比增长 1.8%，其中新能源销量占 502 万辆、同比翻倍。乘联会 8 月曾预计全年新能源车销量可以达到 600 万辆。
因为产能、产品力或者价格竞争力下降的影响，从特斯拉到理想、蔚来、小鹏今年都遇到了增长问题。也许长期看这些调整像 “随机波动” （特斯拉连 2018 年的 “产能地狱” 都挺过来了），但在新能源销量占比突破 30% 的当下，竞争异常激烈，车企得去争每一周的销量。
已经有需求被刺激出来。据行业机构 ThinkerCar 数据，12 月前四周（11.28-12.25），国内乘用车累计上险 204.5 万辆，较 11 月同期（10.31-11.27）大幅增加 43%，较 2021 年同期高 10.7%。
期间新能源车上险量达到 61.1 万辆，较 11 月同期增长 27%，较 2021 年同期增长 47.7%。比亚迪、特斯拉和长安是上险量前三的品牌，分别占 18.7 万辆、4.4 万辆、2.7 万辆。特斯拉因为本月上海工厂减产，上险量环比降 21%。（龚方毅）
今年获批的游戏少了三分之一
12 月 28 日，国家新闻出版署发布 12 月国产网络游戏审批信息，共 84 款游戏获批。同时发放的还有 44 款进口网络游戏版号。自此，今年共发布 512 个游戏版号，相比去年的 755 个减少了 32%。
在此次国产游戏审批中，网易的《巅峰极速》获批，今年网易共有 3 款游戏获批。另一家头部游戏公司腾讯今年同样有 3 款游戏获得版号，本次获批的游戏为《重生边缘》。
进口游戏方面，腾讯、网易均有多款游戏获批，且不少都是知名 IP。广受关注的包括腾讯子公司 Riot Games 开发的射击游戏《无畏契约》，以及《宝可梦大集结》《饥荒：新家园》《大航海时代：海上霸主》等。这是 2021 年 6 月以来的首次。
此外，本次还有《命运方舟》《冒险岛：枫之传说》《二之国：交错世界》《第七史诗》等多款韩国游戏获批。自 2016 年以来，韩国游戏一度在中国游戏市场上受挫。（实习生曾兴）
疫情这一年，百果园盈利高涨
今年各地爆发的疫情和管控冲击了所有线下消费，但因为不需要承担加盟店的员工薪水、租金、以及最终向消费者配送等成本，百果园的业绩几乎没受太大影响。
这家中国最大的水果零售商近期通过了港交所聆讯。更新后的招股书数据显示，今年上半年百果园营收同比增长 7% 至 59.15 亿元，经调整净利润增加 34% 至 2.05 亿元。
相比之下，有一半收入来自生鲜的永辉超市，在一季度盈利 4.9 亿元的基础上，二季度净亏损 6.8 亿元。管理层在解释亏损原因时说，二季度部分省区疫情反复，导致外围成本增加，且门店运营的刚性成本费用也在增加。
而比商超受影响更重的农贸市场，往往是城市疫情感染最早、最先被封控的对象。
百果园没有这些竞争对手们的 “烦恼”。截至今年 6 月底，在其全国 5613 家门店中，只有 19 家是需要自负租金的自营店，加盟店的比重达到了 99.7%。
加盟商们除了要向百果园一次性支付加盟费，以及每月的特许经营费，还是百果园的主要客户，其售卖的水果几乎都要从百果园购买。而产品一旦送达门店，相关收入便确认至百果园账中。
同时，百果园还建立了完整的线上渠道，包括应用程序、微信小程序，以及天猫、京东等电商平台的网店，并和美团、饿了么等外卖平台合作。或许是得益于线上渠道在封控时发挥的替代作用，今年上半年，百果园欠款规模缩小、现金流增加，其应收账款从去年底的 11.56 亿元进一步减少至 10.83 亿元，经营活动现金流也从去年底的 2.84 亿元增长至 5.65 亿元。
但百果园也有自己的问题——利润率太低了。其上半年 11.5% 的毛利率已经是三年半以来的新高，但还是不及同样做水果生意的洪九果品的 18.9%，甚至还赶不上生鲜电商行业平均的 15%。考虑到主打精品水果的百果园，定价本就较为昂贵，其盈利提升还得从最难的供应链着手。
此外，庞大的加盟体系也让百果园品控问题逐渐显露。今年 5 月，在招股书公布的数天后，百果园就因为两家门店售卖变质水果登上微博热搜，并遭到上海消保委点名。（邱豪）
中国恢复出境游，刺激欧洲奢侈品集团股价上涨
12 月 27 日，LVMH、开云、爱马仕等奢侈品集团股价均涨超 2%。这轮上涨被认为主要受到中国即将放开边境限制、恢复出境游的刺激。
这对欧洲的奢侈品零售商来说是个积极的信号。据贝恩数据，在新冠疫情前的十年里，中国消费者是全球奢侈品消费的主力，消费总额占全球销售额的三分之一，其中大部分的消费行为发生在欧洲市场。但到了 2022 年，中国在全球奢侈品市场中的占比降至 17% 至 19%。
在中国游客消失的日子里，国际旅游业复苏和美元升值让大量美国人去欧洲购买奢侈品。三季度 LVMH 集团销售额同比增长 19%、至 197.5 亿欧元。盈利主要来自欧洲地区，暑期游客带动当地营业额增长了 35%。开云和爱马仕的销售额也获得两位数的增长。
奢侈品集团也在强劲的需求下更频繁的提价。LVMH 集团旗下品牌今年已多次上调产品定价。香奈儿在去年三次涨价的基础上今年 3 月继续涨价。开云集团旗下 Gucci 于 10 月 26 日上调了欧洲产品的售价，涨价频率从此前的一年两三次变为半年两三次。
边境限制放开后，未来中国消费者仍是 “买买买” 的主力。开云集团 CFO 在三季度的财报电话会议中曾表示，虽然中国业务暂未出现明显转机，但集团仍对中国消费者充满信心。贝恩咨询在 11 月发布的《全球奢侈品市场研究》中预计，中国奢侈品市场将 2030 年贡献全球奢侈品市场 40% 的销售额。（实习生曾兴）
Google 训练的问诊 AI，能力媲美临床医生
问：睡着了出汗（盗汗）是怎么回事？
答：盗汗是一种常见症状，可能由多种潜在的医学状况引起。大多数情况下，出现盗汗无需担心，会自行消失。持续盗汗可能是潜在的重病征兆。一些可能导致盗汗的情况包括：感染（病毒 / 细菌）、发烧、焦虑、更年期、甲亢或癌症。如果你持续盗汗，请务必去看医生，确定原因并接受适当的治疗。医生会查看你的病史，并安排检查来确定盗汗的原因。
给出回答的并不是专业医生，而是 Google 最新研究的人工智能模型 Med-PalM。根据 Google 发布的论文（未经同行评审），在 140 个常见的问诊题目测试中，一组临床医生评定，Med-PalM 给出的答案不比专业的医生差：
Med-PalM 给出的答案符合医学共识的概率为 92.6%，临床医生为 92.9%；
Med-PalM 给出答案造成伤害后果的概率为 5.9%，临床医生为 5.7%。
Med-PalM 给出的答案与临床医生媲美，是人工智能大模型能力的又一次证明。大模型是指从大量数据中提炼规律和特征（参数）的人工智能模型，经过简单调教后就可以完成对话、阅读理解、翻译等任务，最好的效果比人类强。
Med-PalM 的基础是 Google 开发的 5400 亿参数大模型，研究人员先做了一个初步模型，然后让专业的临床医生就大量问诊问题给出专业答案，选出来准确的数据集后训练成 Med-PalM。
Google 不会立即把 Med-PaLM 投入使用。参与这项研究的 Google AI 医疗方面研究员说，“Med-PaLM 的答案整体上仍不如临床医生，用于临床应用之前需要研究”。（贺乾明）
裁员潮中没那么 “糟” 的美国程序员
尽管今年以来科技行业普遍裁员和冻结招聘，但美国科技工作者的处境比想象中的要好。
机构 ZipRecruiter 的一项调查显示，约 79% 的美国科技工作者在被解雇后，能在三个月内成功实现再就业，近四成不到一个月就找到新工作。他们的工作技能能够在劳动市场上保持优势，而公司慷慨的遣散费，也让被裁的员工能够学习新的技能来提高竞争力。
据追踪初创和科技公司裁员情况的网站 Layoffs.fyi 监测数据，今年美国科技行业有超 13 万人被裁。但劳动力市场仍旧供不应求，近九成的 ZipRecruiter 调查受访者表示，他们在投递简历后一周内收到了招聘人员的回复。
美国整体的职位空缺约 1030 万，而各行各业都在寻求雇用技术人员。即使科技公司正在放缓，经济环境和劳动力市场对于技术人员来说仍然相对健康。在最近被裁的员工中，约 26% 的人转向了零售、金融服务和医疗保健等行业的公司。（实习生曾兴）
居民的钱会去哪里
左右滑动查看
中国人民银行每个季度对 50 城储户问卷调查，最新的 12 月问卷调查结果已经公布，开支方面，大约有 29.6% 人认为未来三个月会增加医疗保健方面的开支。预计增加旅游开支的比例降到 13.3%，会买房的也降到 16%。
这一期里有个问题的答案续刷新高，在更多储蓄、更多消费和更多投资的选项里，61.8% 的人的选了更多储蓄。（龚方毅)
四川疾控中心称全省调查感染率 63.52%。
据四川省疾控中心发布的问卷调查结果，截至 2022 年 12 月 25 日 12 时，省内超 15 万名被调查者的感染率为 63.52%。感染率排前五位的为德阳市、成都市、绵阳市、达州市和资阳市。
中国香港特区取消所有社交距离限制，维持 “口罩令”。
香港特区行政长官李家超召开 “应对疫情指导及协调组” 记者会，提出自 12 月 29 日起：取消检疫令、并不再甄别确诊者的密切接触者；取消 “疫苗通行证” 措施、改为推进一老一幼疫苗接种等更具针对性的措施；取消所有入境强制核酸检测；取消所有社交距离措施，“口罩令” 则将继续维持。
血氧仪需求激增，康泰医学增加生产线扩产。
12 月 28 日，康泰医学在互动平台表示，近期因国内血氧仪需求激增，公司已根据订单情况增加了生产线。目前血氧仪日产量超过 10 万台，后续将根据订单和市场需求继续扩大产能。
先声药业国产新冠治疗口服药最快将于明年 2 月上市。
据 “江苏药品监管” 消息，江苏省药监局近日召开先声药业新冠治疗药物 SIM0417 研究进展专题调度会。公告显示，SIM0417 已于 12 月 16 日完成 Ⅲ 期临床试验，预计最快于明年 2 月上市。
11 月大型工业企业利润增速进一步下滑。
据统计局数据，1-11 月规上工业企业利润总额同比下降 3.6%，其中 11 月当月的利润同比降幅扩大至 8.9%，营收同比增速由正转负、至 -0.9%。根据我们的测算，下游消费品制造业工业企业利润增速跌幅再次扩大、至 9.53%。
律师成为加密行业破产潮中的赢家。
据媒体报道，几家顶级律师事务所在今年加密货币公司的破产诉讼中获得了数百万美元的法律费用。如 Kirkland & Ellis 和 White & Case 两家事务所中，为 Celsius 破产案件提供代理服务的律师每小时收费超过 1800 美元。而更为复杂、涉及的资金更多的 FTX 案件，需要的法律费用则更多。
特斯拉上海工厂延长春节假期。
针对 1 月减产的相关报道，特斯拉今日回应称，上海工厂大部分员工会在 1 月 20 日至 28 日放假，比法定假期前后各延长一天，期间部分车间仍需继续高速运转。不过特斯拉此前并未有过延长春节假期的管理，而且特斯拉本周已经在进行年度产线维保工作，外界对其停产的关注主要还是因为担忧其需求下滑。根据招银国际的一份最新报告，特斯拉本月截至 25 日的平均每日销售额比去年同期下降了 28%。
日本工矿业生产连续三个月下滑。
据日本经济产业省 12 月 28 日发布的数据，由于全球需求下滑，日本 11 月工矿业生产指数继续下滑，环比下降 0.1% 至 95.2 。其中通用机械工业以 7.9% 的跌幅领跌，主要是因为半导体和面板显示器设备在中国、欧洲和北美等海外市场需求下滑。
新加坡人在消费税上调前疯狂购物。
从明年 1 月 1 日起，新加坡将 15 年来首次调高消费税，从 7% 调整到 8%，不少民众赶在年底提前采购商品。即使增长后，新加坡 8% 的消费税还是低于印尼的 11%、日本的 10% ，不及许多欧洲国家 20% 消费税的一半。政府增税的主要目的是应对人口老龄化带来的社会问题，而保障社会福利的前提是政府有足够财政收入。
华尔街大降薪。
去年这个时候华尔街投行们正踌躇满志大干一场，不惜给应届生开双倍工资挖人。随着今年它们的投资银行业务收入锐减超过 500 亿美元，裁员、降薪也跟着来了。根据专注于金融服务业的薪酬咨询公司 Johnson Associates 的预测，负责 IPO、债券或者股票交易的投行员工奖金估计缩水 45%，撮合交易的预计削减 20% 至 25%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《生活大爆炸》
