标题: ​血库 “缺血”，部分地区推迟手术；​马化腾：降本增效要形成习惯
日期: 2022-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498707&idx=3&sn=376c87f90de5009c392b1f6232a20a33&chksm=fcca446acbbdcd7ccf39f1128881d2498b9553aa8c8a874dd02bb558af86133a49a5acfd17f5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

血库 “缺血”，部分地区推迟手术
马化腾：降本增效要形成习惯
多地商场缩短营业时长
德国驻华使领馆将为本国公民提供新冠疫苗接种服务
口罩原料价格短暂冲高后回落
血库 “缺血”，部分地区推迟手术
近日，广东、黑龙江、江苏、湖北、安徽等多地血站均发布血液库存告急通知。20 日湖北十堰市中心血站公告称，全市血液库存仅能维持医疗机构 3 日供应量，每日采血量为日常的 10%。吉林市红十字中心血站称，近期每日采集量仅有正常采集量的 30%。
我们联系了湖北十堰地区某采血屋，工作人员称：“现在每天能采十几个人，前两天可能就采一两个。现在血液紧张，我们都在动员医院互助，家属献血可以优先用血。”
血站的血液来源主要依赖于大众无偿献血。据北京市红十字血液中心的数据，北京每年需要 140 万吨血，由全市 66 个街头采血点提供 81% 的献血量、单位组织提供 18%。
几重因素叠加导致多地血库 “缺血”。
冬季本是献血的淡季，疫情下的主动居家和大学生放假让街头和团体献血量进一步减少。感染人数爬峰加剧供给紧张，而用血量又跟着就诊量激增。
上海长宁区某献血屋的工作人员告诉我们，疫情以来上海血量一直较为紧张，近来随着感染高峰，街头行人很少，无血可采的情况尤为严重。江苏镇江血站的一位工作人员还向《晚点财经》表示，“现在工作人员也在感染，采血量不太好的点就会关闭。”
新冠病毒还没出现的时候，献血前的健康检验会筛掉一部分患有慢性病、传染病的献血者，不同血液成分（全血、血小板等）对献血者还有进一步要求（体重等）。
新冠疫情发生后，政策进一步调整，按照 2021 年 3 月 27 日发布的《血站新冠肺炎疫情常态化防控工作指引》中的相关规定，有发热或呼吸道症状等四类人建议暂缓献血，暂缓时间为 28 天，新冠患者不允许献血，转阴后 6 个月内同样暂拒献血。
中国已经调整了疫情下的献血要求。12 月 17 日，国家卫健委发布《血站新冠肺炎疫情常态化防控工作指引》第二版，其中删除关于密接者、次密接者以及有中高风险区旅居史者暂缓献血有关内容。同时表示最后一次新冠病毒核酸检测或抗原检测阳性结果 7 天后可以献血，并称目前全球尚无新冠病毒通过输血途径传播的报道。我们了解到上海地区已经落实前述卫健委政策，新冠患者转阴后 7 天即可献血。
实际上，巴西血液学期刊《Hematology, Transfusion and Cell Therapy》一篇研究证实，尚没有证据表明新冠病毒（COVID-19）可以通过血液传播，但出于谨慎考虑，建议新冠患者在恢复后至少 28 天避免献血。各个国家和地区对新冠康复患者献血也有限制：
英国：有症状并经监测阳性，可在症状消失 7 日后献血；有症状但未监测，可在康复 14 天后或服用抗生素 7 天后献血；无症状阳性患者，距离阳性检测 7 天后即可献血。
新加坡：任何在近 5 天身体不适或有接触新冠风险的人员不献血；新冠感染者需在检测结果为阳性的 28 天后再献血。
中国香港：新冠感染者转阴 14 天后可以献血。
任何面临短期供需冲击的 “商品” 都有扩产周期，何况 “血” 这类特殊物品。政策即时调整无法在短时间内 “补血”。更多只能是一个地方缺了，其他地方帮忙补缺。例如 2020 年的武汉、2022 年的上海，或者这个月初的北京。
以武汉为例，2020 年发生采血量大幅下降、血库告急的状况后，湖南、河南、安徽、江西等省份援助、满足其九成临床用血需求。彼时武汉常住人口约为 1245 万，日均血液需求量为每天 20 万毫升左右，至少需要 800 人无偿献血，但实际参与街头献血的日均只有 30 人。
当下情况复杂的多。
综合各地血站的公开求助信息，目前多地 O 型、A 型等常规血型已经告急。因此一些医院只能优先保障危重病人和孕产妇用血，其他择期手术都推迟或停止。据甘肃当地媒体报道，12 月 9 日，甘南州临潭县妇幼保健院的医生献血救治产后大出血的产妇和一位功血的病人。
而一些稀少血型得益于更稳定的供给关系，受到的冲击反而较小。一位定期献血的 “熊猫血”（Rh 阴性血）人士告诉我们，他所在的武汉稀有血型志愿者微信群内近期没什么动静，群里上一次发公告还是在今年 8 月。
已经有机构担心可以用来预防甲肝麻疹、治疗血友病和肝病等的血制品供应同样会受到影响。血制品主要由血浆中的血浆蛋白制成，来源是采浆站（仅采集献血者血浆部分的血站），与医疗机构输血用血浆来源不同。因其制作需要一个较长的时间周期，短缺还需要传导时间。
在所有可能影响血库 “容量”、供需平衡的要素中，“成本”“费用” 反倒成了次要矛盾。
从献血者献血到受血者输血需要经历采集、检测、分离和储存等一系列程序。血站是血液的源头，医院是接收终端。对临床需要用血的患者，需要其主治医生填写用血申请单，交医院输血科，再由医院向血站供血科约血，供血科会根据采血情况和库存情况进行血液发放。
输血治疗需针对患者的具体情况输入不同的血液成分，包括全血、冷冻血浆、红血球浓厚液、洗涤红血球、白血球浓缩液和血小板浓缩液等。
不同的血液制品对应不同的保存和运输条件：血浆制品在 -18℃ 以下的环境可以保存 1-4 年；红细胞类制品在 4℃ 的环境保存期是 35 天；血小板需要被放置在特制的保存箱内，保持温度在 22±2℃，需要不停地振荡摇晃以防止血小板自凝。
这也让 “无偿” 获得的血液需要 “有偿” 输出，医院临床用血的费用主要包括血液制备费用和医院的供血和储存费用两部分。按照国家规定，全血收费标准全国统一为每 200 毫升 220 元。但根据中国输血协会的调查，平均一袋 200 毫升的血液实际成本至少为 330 元。（实习生曾兴；邱豪亦有贡献）
马化腾：降本增效要形成习惯
去年三季度，腾讯利润罕见收缩，市场反应平淡。11 月的财报电话会议上，少数分析师问了管理层跟这事有关的问题：新一年员工数量增长和业务收购预期。
腾讯回答是：在质量整体可控的情况下投资内容，进一步投资网络游戏，员工人数更加温和增长。
尽管当时腾讯高管没公开提 “降本增效”，但内部已经启动类似调整。对外公开则是约半年后四季报电话会议上的事。
根据《晚点财经》今天看到一篇取名为《降本增效一年间，腾讯变了，你变了吗？》的文章，去年 11 月腾讯正讨论 2022 年商业计划，利润下滑预警管理层当务之急是部分业务扭亏。
1 个月后，腾讯员工收到 “做好过冬准备” 的提醒。今年 2 月，腾讯完成对所有亏损产品的盘点和分级，产品数量超过 50 个、亏损数百亿元，3 月从财务和战略两个方向回收所有业务启动预算。
经过近一年收缩、节流、增效，腾讯今年前三季度销售费用同比减少 20%、规模约 58 亿元。据界面新闻报道，腾讯董事长马化腾在本月中旬举行的内部员工大会上说，降本增效 “要形成一个习惯”，他认为：
非核心业务铺得太多，不划算；
腾讯大厦楼顶 Logo 是腾讯网，业务做不好一样可能被砍；
做 “不差腾讯一家” 的业务没有意义；
不相信买量（注：在腾讯通常指通过购买效果广告为应用拉新）；
游戏版号紧缩的长期环境中，做精品、不浪费；
可以砍掉长视频中的非精品内容。
我们在彭博终端看到了另一篇针对马化腾这场讲话的报道，提到马化腾批评员工懈怠、腐败严重，一线希望是视频号 —— 界面新闻的提法是 “（视频号）基本上是全场（全公司）的希望”。高管们预计四季度视频号贡献超过 10 亿元广告收入。（龚方毅）
多地商场缩短营业时长
随着各地陆续进入感染高峰期，出行人数和商场客流都明显减少，北京、上海、杭州、南京等地多家商场宣布缩短营业时长。
以作者所在的上海为例，上海新世界大丸百货、新世界城、大宁国际商业广场等多家商场都已宣布调整营业时间为 11:00～20:00，较原先缩短三个小时。上海六百、汇金百货、汇联商厦等百货商厦的母公司徐家汇今日发布公告称，受疫情防控政策调整影响，公司实体店整体客流大幅下降，短期内对公司经营造成较大不利影响。
财新今日的一篇报道指出，商业地产的运营商一般不会主动要求租户缩短营业时间。由于客流量大幅减少，一些商户为了减少员工 “空耗”、店铺 “空转” 的成本，会向所在商场申请缩短营业时长。商场运营部门也从近期开始统计租户的员工新冠阳性率、能否正常营业等信息，对营业时间作出调整。
人流车流都少，一些城市交通部门也相应调整车辆管理措施。除了我们昨天报道过的北京、西安、杭州和开封外，石家庄、沧州、廊坊、成都等地也都在今天更新了暂缓机动车限行的政策（注：成都取消限行的开始时间为 12 月 26 日）。（邱豪）
德国驻华使领馆将为本国公民提供新冠疫苗接种服务
德国驻华大使馆和德国驻华总领馆近期将向中国居住的 12 岁以上德国公民提供免费的新冠疫苗接种服务。低龄儿童接种计划延后进行。
基础免疫疫苗采用欧盟药品管理局批准的辉瑞 / 生物科技公司研发的 COMIRNATY（即复必泰），加强针为二价疫苗（原始病毒和奥米克戎变异株 BA.4/BA.5）。接种科兴或者国药不超过三针且满 6 个月的，可以注射 COMIRNATY 二价疫苗。
德国海外商会联盟、中国德国商会牵头受理接种的线上登记。德国海外商会联盟向我们确认了消息真实性。疫苗接种地点在德国在华使领馆（北京、沈阳、成都、上海和广州），暂时只开放给德国公民和德籍家庭成员，其他国籍的家庭成员暂不在计划内。（龚方毅）
口罩原料价格短暂冲高后回落
自 12 月 7 日疫情防控 “新十条” 发布后，制作口罩的关键原材料聚丙烯价格经历短线暴涨，不过又在本周下跌，接近吐回前期涨幅。
根据大宗商品三方平台百川盈孚数据，12 月 9 日至 12 月 14 日，聚丙烯粉料的市场均价从 7644 元 / 吨快速上涨至 7915 元 / 吨，一周内上涨近 300 元 / 吨，随后便进入下跌趋势。
近年来价格波动最剧烈的一次出现在 2020 年 4 月上旬，从 6100 元 / 吨半月内迅速上涨至超 9000 元 / 吨；价格最高点则出现在 2021 年 10 月 12 日的 9859 元 / 吨。
过去两年，因疫情爆发后口罩需求大涨，带动国内聚丙烯产能增速明显上升，年产能从 2019 年的 2460 万吨提升至目前的 3400 万吨。所以即使近期口罩需求激增，上游产能也可以快速释放。根据财联社报道，由于口罩之外的下游市场都较为低迷，目前聚丙烯粉料厂家开工率仅为四成左右，仍有近六成产能没机会释放。（邱豪）
联防联控要求 “落实压峰措施”。
国家卫健委官网 12 月 22 日发布文章称，国务院联防联控机制医疗救治组召开全国电视电话会议，提出几条疫情防控新要求，包括：三级医院兜底、对口支援，任何医院不得推诿、拒收，加强疫情形势监测、有序落实压峰措施。
据国家卫健委通报，12 月 21 报告新增确诊病例 3030 例，无新增死亡病例。
国常会：抓住时间窗口，狠抓政策落实
据新华社消息，20 日召开的国务院常务会议提出 “现在工作做好了对明年稳增长也会起更多成效，要抓住时间窗口，狠抓政策落实”，提到支持民营企业提振信心、支持平台经济健康持续发展等措施。涉及房地产的是 “落实支持刚性和改善性住房需求”。
小米总裁王翔宣布年底退休，19 年空降的卢伟冰接任。
明年起，小米合伙人、集团总裁王翔将不再解读小米财报表现、回答分析师提问，这件事很可能由继任的卢伟冰接过去。王翔 2015 年加入小米；负责小米财务、行政、公关、政府关系、人资等工作。卢伟冰 2019 年加入小米，现在的微博认证还是 “合伙人，中国区、国际部总裁，Redmi 品牌总经理”。雷军先以内部信的方式通报全员，后发微博 “翔总终于迎来了规划已久的退休，感谢翔总这 7 年多来为了小米事业所有的投入与付出！”。卢伟冰转发 “感谢翔总，祝福翔总。很遗憾今天不能参加现场，只能通过视频送上祝福。”
想靠收购解决增长问题的微软，新目标是 Netflix。
市场消息称微软考虑明年收购市值超过 1300 亿美元的 Netflix。目前微软纯现金和短期投资约有 1000 亿美元，但这样规模的公司和这等规模的收购不会只动用 “储蓄”，发债甚至股权融资都有可能。现任 CEO 纳德拉 2014 年接管公司以来，除了把 “云” 明确提为业务重点，还开启新一波收购潮，包括 25 亿美元收购开发 Minecraft 的 DreamCity，260 亿美元买 LinkedIn，200 亿美元买 Nuance。今年，它们刚以 690 亿美元买下动视暴雪。
安德玛有了新 CEO。
运动品牌安德玛宣布，他们找来了万豪集团的现总裁 Stephanie Linnartz 担任公司新 CEO，后者的任务是帮助公司在通胀的环境下重振增长。此前，Linnartz 在万豪工作了 25 年，曾经领导了万豪的数字化转型、会员忠诚度计划，并和 NFL 、NCAA、F1 等顶级体育联盟保持合作关系。
富途拟年底前赴港上市。
富途控股今日公告称，已经向港交所提出申请，拟以介绍形式在香港双重主要上市，预计 12 月 30 日挂牌。今年 4 月，富途曾被美国 SEC 列入预摘牌名单，富途表示，尽管预计提交 2022 年财报后，不再需要强制退市，但 PCAOB 检查仍存在不确定性。今日，另一家回流香港的中概股 BOSS 直聘同样以介绍方式登陆港交所，招股书显示，今年前三季度，BOSS 直聘实现营收 34 亿元。
2023 北京米其林新增 4 家星级餐厅。
12 月 21 日，《2023 北京米其林指南》在线上发布， 36 家餐厅上榜获星（去年 34 家），其中一星餐厅新入榜 4 家，去年获得一星的萃华楼（崇文门外大街）、厉家菜（西城）今年未入选。二星和三星榜单未变，京兆尹和新荣记（新源南路）都是连续第三届入选三星。
为应对需求疲软，美光将裁员降薪。
存储芯片商美光宣布，将在明年裁员 10%，并暂停奖金发放。美国目前有 4.8 万名员工，裁员 10% 意味着近 5000 人将受影响。由于主要下游如电脑、服务器、智能手机等出货萎缩，行情遇冷，美光最新一季营收为 40.9 亿美元，同比下降近半。公司 CEO 称，存储芯片行业正在经历十三年来最严重的供需失衡。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《阳光普照之处》
