标题: 2023，拥抱不确定
日期: 2022-12-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498964&idx=2&sn=b6c401035fbc5cb094977c0a2b20e7a0&chksm=fcca436dcbbdca7b2ec4e3df5fd66f8fc8e8458e633034890442abb083ead3aba9c2b53a74d9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

感谢大家过去一年的陪伴。
预祝大家 2023 年健康快乐。
2021 年结束时，市场对新年是有温和乐观预期的，比如物价上涨的程度将大幅减轻，随着疫情引发的不确定性有所缓解，全球经济增速恢复至 5% 左右的水平。
基本都判断错了。实际上，在 2022 年刚过半的时候，国际货币基金组织（IMF）已经警告全球经济前景趋于暗淡，不确定性上升。年末，美国核心通胀率升至 40 年来新高，几乎是美联储年初预测值的三倍。
更别提俄罗斯和乌克兰的冲突了，以及冲突发生后欧洲的团结、坚决，这些都是市场预测不到的。这个月，中国大幅优化疫情防控措施，进展时间表比投行研究报告写的普遍早至少一个季度。相关事件对地区甚至全球经济的影响不言而喻。
华尔街大投行们报告还是要写的，但就像霸菱 (Barings) 首席环球策略师柯睿思 (Christopher Smart）讲的，“在迎接新的一年之际，我们都怀着一定程度的谦卑态度”。如果一定要吸取什么教训，那就是准备好迎接更多意外。以下是 2022 年的一些 “意外”：
标普 500 指数。据彭博终端数据，2021 年 11 月市场对 2022 年标普 500 指数预测的中值为 4825 点，最高 5300 点，最低 4400 点。在今年还剩 3 个交易日的时候，标普指数是 3829 点。
通胀。美联储 2020 年认为通胀风险较小（当年底 +1.6%），2021 年结束时核心通胀 +5.5%；当时美联储仍然希望通胀将在很大程度上自行缓解，2022 年 9 月数据是 +6.6%。
港股 “均值回归”。中金公司年初预测因为中国科技监管政策出台高峰渐过，港股互联网龙头的业绩风险已逐步兑现等因素，2022 年港股迎来阶段性明显修复。2022 年恒生指数收跌 15.46%。
而对于即将来的 2023 年，全球经济衰退的预期到底多么紧迫？会有多严重？又会持续多久？乌克兰和俄罗斯最终会以何种方式收场？中国在经历了防疫政策和模式的重大调整后，会对经济带去何种影响？世界又是否做好准备？带着这些宏大的问题，我们先看机构对 2023 年做的一些预测。
40%。高盛预测 2023 年最佳大类资产是大宗商品，回报率 40%。
1.8%。IMF 的经济学家预测 2023 年世界经济增长 2.7%。高盛的经济学家只预计增长 1.8%。
5000 美元。渣打银行预计比特币会跌破这个价格。现在是 16479.8 美元左右。
对绕不开的地缘政治和密切挂钩的商品及能源贸易，12 月 29 日，瑞信明星策略师 Zoltan Pozsar 在最新的报告中说，世界正在一分为二，货币体系也是如此。
就到这里吧，祝大家 2023 年健康、快乐。
科兴上半年营收、净利同比跌超九成
12 月 29 日，科兴生物发布今年上半年财报。期内营收 78.55 亿元，净利润 31.2 亿元，相较去年跌幅均超 9 成，主要归因于新冠疫苗克尔来福（CoronaVac）销售额下降。
新冠疫苗销售高速增长的时期已经过去。截至今年 12 月 13 日，全国已有超 12 亿人完成新冠病毒疫苗全程接种。科兴在财报中披露，目前在全球共交付 29 亿剂新冠灭活疫苗。2021 年 12 月披露的接种数量为 25 亿剂。
未来更大的挑战或是 “异源接种”。钟南山、张文宏等多位专家均建议，为了提高疫苗效力，接种第三针加强针时，大众最好选择异源接种。即如果前两针接种的是灭活疫苗，第三针加强针最好接种腺病毒载体疫苗、重组亚单位疫苗、mRNA 疫苗。据统计，在中国接种三针科兴疫苗的有 5.56 亿人。（实习生曾兴）
北京报告新的奥密克戎变异株。
中日医院呼吸与危重症医学科主任曹彬近日在一场活动上说，北京主要流行的是奥密克戎毒株 BF.7，现在也分离出了 BQ 系毒株。根据北京大学副研究员曹云龙的研究，接种三针科兴疫苗感染 BF.7 毒株一个月后产生的抗体，中和 BQ.1、BQ.1.1 的能力较低（抗感染能力弱），考虑到抗体会随着时间衰退，一两个月后抗感染能力会更低。
卖瓜子的洽洽预计春节期间消费场景会减少。
洽洽食品在披露的投资者关系活动记录表中表示，近期由于感染人群增加，对公司员工的出勤率以及生产有一定的影响，春节期间的礼盒销售预期可能会受到年节消费场景减少的影响。
王一博将 “IPO”，市值超过 34 亿港元。
主要营收来自王一博一人的乐华娱乐预计将于明年 1 月 19 日在港交所主板上市。这是乐华娱乐第二次启动招股，相较于 9 月，此次发行数量（1.2006 亿股）和发行价区间均下调，对应 IPO 时的市值范围为 34 亿港元至 44 亿港元。较此前的 75 亿港元市值缩水了约一半。
富途推迟在港上市，和老虎证券一道被证监会点名。
12 月 30 日，中国证监会表示，富途控股、老虎证券两家公司未经核准，面向境内投资者开展跨境证券业务，其行为已构成非法经营证券业务。原计划 12 月 30 日以介绍上市方式登陆港交所的富途控股，在前一晚突然宣布正与香港联交所澄清若干事宜，决定推迟其在香港联交所上市。
美国疾控中心考虑从国际航班废水采样，以追踪新变种病毒。
据媒体报道，美国疾控中心（CDC）正考虑从国际航班收集废水进行采样，以追踪任何新出现的变种病毒。今年 7 月废水监测曾被证明有效，Alpha、Delta、Epsilon 和 Omicron 四种变种病毒提前 14 天从社区废水样本中被检出。
OpenSea CEO 称 NFT 也可以用美元计价。
今年以来
加密货币市场的低迷连带挫伤了 NFT 市场的热度
。全球最大的 NFT 市场 OpenSea 的 CEO 寻求让 NFT 与加密货币危机保持距离。他认为 NFT 不一定只能用加密货币来计价买卖，随着 NFT 变得更普及和更容易获得，也可以用美元计价。
英国时装设计师 “西太后” 去世。
英国著名时装设计师 Vivienne Westwood 于 12 月 29 日在伦敦去世，享年 81 岁。她在时装界以朋克风格闻名，上世纪 70 年代创立 Westwood 品牌。她为朋克鼻祖乐队 Sex Pistol 设计服装，让摇滚有了典型的外表，撕口或破洞的 T 恤、金属挂链以及铆钉和别针等元素流行至今。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《星际穿越》
