标题: 晚点独家丨元气森林联合创始人路皎不再担任产品负责人，转而突破新项目
日期: 2022-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498630&idx=2&sn=de80722c00eb9db25fcdbbf1ff4d9b7a&chksm=fcca443fcbbdcd292f52595c71a9f263da685bf6507b67a28df55c1ca1eb85150aa43189b9c0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

元气森林从产品经理转向品牌经理主导。
文丨陈晶
编辑丨管艺雯
《晚点 LatePost》独家获悉，元气森林联合创始人、产品团队负责人路皎（花名：鹿角）不再负责产品。气泡水、外星人、纤茶等产品转向 Nicolas 汇报。Nicolas 2022 年初加入元气森林后任国际业务负责人。
一位内部人士称，路皎尚未确定去向，但可以确定的是她暂时不会离职。11 月底元气森林内部发布的组织架构调整通知中提到，路皎接下来将配合创始人唐彬森突破新项目。
2016 年，路皎在元气森林成立第一年加入，是公司创始成员，先后带领孵化出了元气森林最成功的几个产品 —— 气泡水、燃茶、乳茶等。
路皎在加入元气森林前是唐彬森的投资助理，当时元气森林在饮料上烧了 4000 多万元都没有做出符合预期的产品，路皎主动提出想尝试，唐彬森同意了，说 “不要管商业模式，成本计算，就做你自己想喝的”。正是在这样宽松的环境下，路皎最早尝试了赤藓糖醇，做出了气泡水。
今年元气森林整体销售增长不及预期，
我们曾报道
，元气森林 2022 年销售回款预计约 80 亿 - 90 亿元，相较去年 73 亿元的销售回款，同比增长在 10%- 23% 之间。
唐彬森去年底接受采访时称 2022 年元气森林要回归到一家传统公司，不要求每年两三倍的增长，未来几年内，保持 50% 左右的年化增长即可，但即使这一目标也暂未达成。
一直以来，元气森林都擅长沿用互联网式的打法：用 AB test 的方式测试新品，一切讲究用数据说话；产品经理也沿用了互联网公司的概念，既负责 “生” —— 早期进行产品的设计和孵化，也负责 “养” —— 产品推出后的市场推广、营销、品牌打造。路皎就是这样一位全程负责的产品经理。
随着核心产品气泡水、燃茶、乳茶等产品日渐成熟，核心产品更需要的是稳定、强烈的品牌输出，而不再仅仅是靠不断推出新口味和新产品来打动消费者。可口可乐几十年都没有改变口味，但消费者能感知到 “ enjoy（欢乐）” 的品牌价值主张。元气森林成立六年，唐彬森曾在接受采访时说元气的品牌主张是 “平淡是真”，但这一点并未被消费者直接感知，消费者对元气森林的感知还是集中在功能性上：0 糖 0 脂 0 卡、气泡足。
可口可乐、宝洁这些成熟快消品牌的操盘手都不叫产品经理，而是品牌经理，他们更擅长广告投放、营销推广等能力，以此强化品牌价值主张和消费者感知。
上述人士称，接下来气泡水、外星人、纤茶等核心产品会让更加专业的品牌经理发挥主导作用，让专业的人做专业的事，而不再是产品经理贯穿全程管理。
这次调整属于公司的月度调整，元气森林新设置了一级部门 “信息技术中心”，提升元气森林的管理和业务运营效率，负责人为唐昕；此外，还新设置品牌部，下设 “元气森林品牌工作室”“外星人品牌工作室”“元气满满品牌工作室”“纤茶 & 燃茶品牌工作室”“冰茶品牌工作室”等，更强调各个工作室负责人的品牌经理职能。
此前气泡水、外星人等不同产品隶属不同团队，在创业早期能最大发掘产品经理和团队业务积极性，但也导致多个团队设置类似职能，重复造轮子且经验不共享，造成了资源浪费和效率低下，接下来各个品牌统一向品牌部负责人 Nicolas 汇报，将一定程度上解决这一问题。
- FIN -
晚点团队出品
更多内容，点击下方关注
