标题: 对话丨苏伟铭：为了造车，我已经准备了 27 年
日期: 2022-12-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498497&idx=2&sn=823088b21b3acf107bc3cb01c4bbea4b&chksm=fcca44b8cbbdcdae502aacd68e26cb17a80c19717f997b488693b5ea06d4008bb68868e75951#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一掷百万的购车者在乎品牌、审美、历史底蕴，和那一点能够击中他们的 “感觉”。
文丨耿多
编辑丨王海璐
履历光鲜的职业经理人通常远离炮火。他们更喜欢待在一个资源充沛的成熟系统内，提升系统的运行效率，并伴随着一个个分解目标的达成，逐步深入到系统内部，成为少数拥有话语权的决策人。当他们感到倦怠，会体面离场，转移到下一个系统。
苏伟铭前 27 年的职业生涯基本如此。他 1995 年加入戴姆勒-奔驰公司，2005 年开始到大众任职，是大众汽车集团职位最高的华裔高管。在 55 岁那年，他放下一切，开始一场前所未有的大博弈、大冒险，创立了一家名为 “BeyonCa” 的豪华电动车企业。熟悉的人都曾评价他：强硬而不失灵活，拥有大智慧。于苏伟铭自己而言，他从不半途而废，因而也就更长于在面对挑战时进行各种博弈，以超乎常人的魄力与韧性完成既定的目标。
有些人提出反对。他的多年好友，同时也是 “行业里的绝对专家” 力阻苏伟铭，说 “会累死你”。他明白对方的意思，“做了这么多年高管，为什么这个时候要自己跳进去创业？”
这是苏伟铭创业两年来被问过最多的问题。过往的 “光环” 越盛，人们越好奇会不会摔碎。1995 年，苏伟铭进入汽车行业。当年全国共卖出 140 万辆汽车，不到如今的 6%。他在奔驰汽车十年，成为戴姆勒-克莱斯勒公司东北亚副总裁。
2005 年至 2021 年，他在大众汽车集团一直做到全球执行副总裁，主导一汽大众改组，引进辉腾，推进江淮、大众合资，还参与了大众汽车 “大象转身”，向智能电动化的转型。
他从大众集团离职的公告被反复讲述。由于他此前负责的业务面太广，他的工作由四位高管接任。职业经理人做到这份儿上，成就、财富、声望，都不缺。
谁都没想到，他把这一切全都放下了。他的新角色，是智能电动车这个竞争极其凶残的赛道中的一名创业者。
2021 年初，苏伟铭拉起团队，创立 BeyonCa，定位豪华智能电动汽车，对标保时捷、BBA。Pre-A 轮融资来自东风汽车、雷诺集团。今年 10 月，他带着一款概念车和 “深度场景定义汽车” 的造车理念，重新出现在媒体面前，第一辆量产车预计 2023 年春天公布，2024 年底下线。
创立 BeyonCa 这个决定没花太长时间。他根据对市场的观察，和汽车行业里的专家讨论，接触了几家主机厂，共识是 “豪华电动车在中国的时代要到了”。最终的决定是在一个周末做出的——他问太太，如果我要创业，陪你的时间会变少，你同意吗？
就这么简单吗？他耸肩，“做这个决定的时候不要去钻牛角尖，因为没有确定答案”。16 年的大众集团管理经验里，他的习惯是 “看大势，算大账”。看一个地方的市场，最先调研的是 GDP 和人口的平均学历变化。从 2015 年开始关注电动汽车，到下场造车，苏伟铭的判断是豪华电动汽车的窗口期，将从 2025 年持续到 2030 年。不过，他说最根本的理由是一种使命感，要做出中国的豪华电动汽车，做对用户、社会有价值的企业。
他当然清楚要面对什么。共事十年的同事觉得，“这是赌上了”。辛苦，“创业嘛，哪有不辛苦的？” 风险，“如果做不成呢，可能性是有的”。他坦诚地笑，“这个承受能力要有的。但是要有信心对不对？” 语调很有感染力，问话的人也想跟着点头。
但最现实、最严峻的怀疑无法回避。“市场上有奔驰，有宝马，人家凭什么买你的车？”
豪华汽车遵循另一套竞争法则。大众市场拼刺刀，空间足够，配置更高，质量更好、价格更低就不愁市场，豪华车市场对新来者却不友好。2021 年，国内 100 万元以上汽车销量前十，是奔驰、宝马、奥迪、保时捷和路虎。技术只是底限，一掷百万的购车者在乎品牌、审美、历史底蕴，和那一点能够击中他们的 “感觉”。
苏伟铭笃定，BeyonCa 会找到它的 “那一拨用户”。围着第一款概念车的模型，“豪华车是一拿出来，人家马上就能感受到的”。他指着车辆区域间隙，说：“我们的量产车会做到 3.5 毫米，偏差±0.5 毫米，而目前国产车平均做到 4 毫米，平均偏差±0.8-1.0 毫米。”0.5 毫米的变化牵动着设计、工艺、工程一系列的问题，而工艺水平就体现在每一个细节上。比如 BeyonCa 内饰用的真皮，来自饲养在 2 000 米高原的牛，因为没有蚊虫叮咬，足够完美。一切必须抵达 “设计、技术和品质的融合”。
BeyonCa 与市面上的豪车相比最大的产品差异，是 “健康深场景”。用苏伟铭的话来说，客户驾车时（同意提供数据的前提下），突然出现身体不适等症状，BeyonCa 可以实现 “全感知、全响应、全触达”。在情况严重时，车会自动停下，专业医生通过线上立刻接入，询问车主的健康情况。苏伟铭相信，这会打动一批人，“救人一命，这是企业的 vision（愿景），使用频率可能不会高，但却是最有价值的”。
他说第一款车型，“点点滴滴，都是细节抠出来的”。他泡在各种各样的事务里，“创业这两年，累死了”。
但他的同事却说，创始人 “享受极了”。苏伟铭精力充沛，几乎 “7X24 小时在线”。前一天他的日程从早排到晚，第二天又提早 1 个半小时出现在办公室。
他说自己 20 多年职业经理人的经验，“就是累积起来为创业而准备的。” 比如制定战略、管理团队、把握节奏的快慢。但有个地方让他有点不习惯：在大型汽车集团，任何时候去找供应商，对方都是客客气气地来，要资金也是上公司董事会讨论。创业之后呢？他要放下姿态，谦虚地说，“请问你可以帮我吗？”
至于 “光环” 会不会摔碎的问题，苏伟铭说他几乎没想过。“如果想做一件事，有信心做得成，还有一批人和你有同样的观点，那就够了。” 他的目光更多在盯着前方。
以下是《晚点 LatePost》和苏伟铭的对话：
造车是一个周末的决定
《晚点》：你做了 20 多年职业经理人，为什么 2021 年初突然决定要去创立一家电动车企业？
苏伟铭：
首先，我看好电动车和 Beyond Car（超越汽车的）生态体系的发展，这也是 BeyonCa 正在做的事。今天 30 万人民币的电动车里，销量前十名有多少是新品牌？（注：据乘联会数据，近三个月新势力品牌占比约 70%）这个趋势给我很大信心。如果说 50 年代属于美国车，80 年代属于日本车，90 年代属于欧洲车，那么现在，绝对有可能就是中国车的时代。打造一个豪华智能的中国电动车品牌，就是现在。
如果我不离开大众，这估计是我在大众接下来要做的事，或者说无论到哪一个平台，我都会做这件事。
当然有很多主机厂找过我，包括世界级豪华品牌。我考虑了一下，拒绝了。到成熟品牌去做，好是好，他们已经有很强的基础，但是基础也是绊脚石，他们有自己的文化，也有自己的问题。在 BeyonCa，我不走同样的路。
我在 2021 年初做了决定，对我来说，就是一个周末的决定，因为做这些决定时，不要去钻牛角尖，它是没有答案的。
《晚点》：30 万以上电动车很多新品牌兴起，这给了你信心，但这同时意味着，你们下场的时间比较晚了，蔚来、理想、小鹏比你们早成立 6 年，已经出了好几款车了，市场竞争也变激烈了。为什么 2021 年初，你还觉得你们有机会？
苏伟铭：
很多人问我们现在下场是不是晚了？事实上，六七年前就有好几位投资商找我，请我做电动车。我那个时候没有做，原因很简单——市场不成熟，供应链不成熟。供应链如果不成熟，意味着要烧钱，烧钱不是一个符合经济逻辑的做法。
当然还是有几个品牌做上来了，他们都很优秀。我要夸一下理想。理想有一个很好的用户画像，它造的车是为这个群体而造的，这是一个很好的例子。
今年新能源车销量可能要到 650 万辆左右，这时就不能够以笼统的方式说电动车市场了。传统燃油车时代，我们谈入门级、A 级车、B 级车、C 级、D 级，电动车的年代我们要谈用户画像，用户群体是什么。
中国市场足够大，为差异化的多品牌发展提供了足够的空间。只要有一群人形成一个共识，就会形成一个细分市场，这是新品牌的机会。对 BeyonCa 而言，最重要的是找到认同我们定位和产品的那些用户。
《晚点》：你的同事评价，“苏伟铭的铁腕时代，绝非一般的 “硬角色”。你是戴姆勒奔驰东北亚的第一个员工，后来加入北京吉普，操盘北京吉普的改组并一战成名。之后你又被挖到大众，做更大的改组，涉及组织架构、渠道、服务、品牌重建等。给大公司动大手术，最难的地方是什么？
苏伟铭：
大公司有众多部门，多方股东，各种不同文化，所以在这个过程中，要实现共赢是一个超高难度的事情，是一门艺术，在中国文化里，是 “道”。在我看来，任何改革或者新业务的推动都是一个博弈的过程，既是企业文化的博弈，观念的博弈，也是创新与传统的博弈。我们这么多年就是博弈过来的。
另外，我认为一个难点在流程和细节。想的很好，没有好的方法论，没有思考成熟的流程和可执行方案，最后也不会成功。尤其是在今天这个时代，有时候一个点，会被迅速放大、扩散，令全盘皆输。
《晚点》：职业经理人是做从 1 到 N 的事情，而创业是从 0 到 1 ，这段路你过去没走过。哪些事对你而言是全新的挑战？
苏伟铭：
做豪华电动车品牌，当然是困难的。这不是说在一间车库，拿出三台电脑，就创业了。汽车是重工业，整条线非常长，干汽车没有神话。没有一个人会从头到尾全部都懂、一手操盘，无论他是在行业里干了 20 年还是 30 年。
所以需要一支队伍。不是找一个人、两个人，而是找一批不同领域的精英、专家。这就有挑战了，甚至比融资的难度更大。其他品牌不一定是这样起家的，但造 20 万人民币车的队伍和造豪华车的队伍肯定不一样。
我们是一支国际队伍。目前我们在中国、德国、新加坡三个国家、五个城市设有机构。国际化团队的管理和融合难度肯定是比较大的，但如果这件事情很难做到，那也代表我们拥有了壁垒。
《晚点》：你的心态上有什么变化吗？
苏伟铭：
在大众内部创业，对外我还是甲方，去找供应商，人家也对我很客气，资金也是上董事会去要。创业不一样，心态要调整好，要很谦虚地去找人问，“你可以帮我吗？”
《晚点》：如果你这次创业失败了，过去的 “光环” 可能就会被打破，你想过吗？
苏伟铭：
这种可能性是有的，但是要有信心。如果这个承受能力都没有的话，那就不应该做这个决定。
如果追求的是名利，那考虑（光环）这件事是有意义的。我不是说我们自视清高、不追求名利，而是说我们更看重做这件事的 vision（愿景）。BeyonCa 的愿景是，做对用户、对社会有价值的企业。这也是为什么我们把公司命名为 BeyonCa 的原因，意思就是 Go Beyond the Car。
创业没有焦虑是不可能的。你想做这件事，有信心能做成，然后有一批人跟你有同样的观点，那就够了。往前去做，不要往后看。困难绝对会有。如果做得成，那非常好。
2022 年 10 月 30 日，BeyonCa 发布概念车 GT Opus 1，定位豪华纯电轿跑
造一款世界级的豪华车
《晚点》：创业第一步是找人、找钱，攒局。BeyonCa 已经拿到雷诺、东风的战略投资，接下来有什么计划？
苏伟铭：
创业的焦虑是起起伏伏，除了产品的打磨，今年的话绝对是资金。当下整个融资的节奏肯定是慢下来的，这是大环境。但经济有周期、产业有周期，我在汽车行业近三十年，是经历过好几个周期的人了。
我想，拿到融资的前提是投资人了解我们在做什么。行业的投资人已经非常确定我们这个队伍能够造车、懂得造车，而且能够造豪华车。我觉得已经没人再怀疑这件事。有了这个前提，接下来就更容易推进。
《晚点》：BeyonCa 的定位是豪华电动汽车企业，瞄准的是保时捷、BBA 等国际汽车品牌的高端车系，为什么会选择这个市场？
苏伟铭：
我们对这个市场是有信心的，信心来自对趋势的判断。全球一年销售 6600 万辆新车，中国市场占了 2100 万辆，而且是世界上最大的电动车市场。
即使受到新冠疫情、全球经济环境以及中国疫情防控政策影响，现阶段市场动荡起伏，但中国乘用车市场正在经历着快速的结构性变化，这个趋势没有变。
当这个市场进入 S 曲线的上升阶段，豪华电动汽车市场也会快速爆发，每年达到百万量级。而且从增速上看，豪华车将是全球乘用车市场中增长最快的市场。
我们判断，豪华电动车市场的窗口期会从 2025 年持续到 2030 年。因为技术和供应链比较成熟、成本也比较稳定、质量也能够把控。所以我们要做的，就是把欧洲之外的第一款豪华电动车造出来，这是世界级的豪华车。按规划，第一款量产车会在 2024 年下线。
《晚点》：成立一年多，BeyonCa 现在的进展如何？
苏伟铭：
我们已经走完了 1.0 阶段，开始进入 2.0。上一个阶段，我们主要做了四件事，组建了一支世界级的造车团队；最重要的，是完成了代表豪华车定位和水平的 GT Opus 1 的外观、内饰设计语言，奠定了未来所有车型设计的 DNA；初步定义了 “健康生态服务” 以及相关的 AI 研发；完成了 Pre-A 轮战略融资。东风汽车和雷诺集团两家世界级汽车企业成为了我们的战略投资方。
接下来，我们的重点是进入工业化落地阶段，明年一季度要确认 “家” 在哪里；正式启动国际业务，从反馈来看，欧洲对我们的满意度很高；我们刚做了一轮小型优化，大概 60 人，但瘦身的同时，我们也在增肌——12 月有几位高管加入，包括 BeyonCa 中国首席设计师 Lucas Colombo。他是前梅赛德斯奔驰 Advanced Design 设计中心负责人。
现在，我们的融资也进入到下一轮了。
《晚点》：
创业之后，你的时间主要花在什么地方？
苏伟铭：
90% 的时间都花在研发，包括设计、软件等。创业的确需要在这方面下很多功夫。
我们要做的是豪华车，设计就是最重要的基础、是主体，而且设计必须和工艺结合，要有能力造出来，这是最难的部分。当然，并不代表软件不重要。豪华车第一个切入点是造型——豪华车自己是不需要介绍的，车出来，大家一看到，马上就能感觉出来这台车的定位。
细节最重要。首先是比例，比如轴距是 3.2 米，宽度是 1.99 米。为什么？这关系到前排两个人的距离。如果宽度是 1.8 米，肩膀会离得很近，感觉就不一样。比如车身上的这道间隙，我们的量产车会做到 3.5 毫米，偏差±0.5 毫米，而目前国产车平均做到 4 毫米，平均偏差±0.8-1.0mm。豪华车的讲究就体现在无数个这样的细节里。这要花功夫，“功夫” 这个词，既是指专业性，也是指时间。
《晚点》：
对产品和设计的评价可能是主观的，你们是如何决策的？
苏伟铭：
我们有一个四人小组，包括我、Christian Klingler （BeyonCa 联席首席执行官，前大众汽车董事会成员）、Hans -Joachim Rothenpieler（BeyonCa 首席技术官，前奥迪董事会成员、负责产品研发）和 Dirk van Braeckel（BeyonCa 首席设计师，前宾利欧陆 GT 设计师）。我们每周有四天会聚在一起讨论，从腰线、前后悬比例、A 柱等的设计，抓地应该是什么感觉，每一处设计的源泉在哪里等等，第一款概念车 GT Opus 1 和将公布的第一款量产车型的点点滴滴都是我们四个人做的。
我们都是从一个体系培训出来的，大家都有 20 多年的经验，有很多共同语言，不需要磨合，很快就能达成一致。
但有一件事情可能是没有办法全靠理性判断的，就是 “喜不喜欢”。有一次我们讨论设计，聊了很久到晚上，最后说 “不错，可以了”。但是我从家到办公司的路上，看到前面有一辆辉腾，我看了一会儿，发短信给他们三个，我说，我们要再想一想尾部，好像差了一点感觉。
我们现在改到第三版设计，基本确定了。我们也请世界顶尖的专家到慕尼黑的设计中心去看，他们评价：这就是下一代豪华电动车的定义。
《晚点》：
但是 BeyonCa 的第一款量产车 2024 年下线，对手也在快速迭代。
苏伟铭：
我们要追赶的不是对手。评价豪华的标准只有一个：永恒。只有在经历时光流转与潮流变迁后，仍能历久弥新的经典设计，才能被称为 “好” 的设计。
在哈尔滨冬季的高速上
《晚点》：
雷军、李想都认为，电动车市场竞争到最后，只会有 5 家公司占据 80% 市场份额，就像智能手机一样。大量企业会在激烈的市场竞争中淘汰，你怎么想？
苏伟铭：
今后中国电动车市场是不是只剩下几家，不确定。我觉得聪明的做法是，总市场是足够的，重要的事情是抓住自己的目标群体。市场越成熟，不同品牌的客户会划分开，没有赢者通吃这回事。
我们的目标是，三年到五年时间，实现每年 10 万的销售量。注意不是 100 万辆，奔驰目前的销量是每年接近 200 万，我认为高端电动车的市场会向上走，我们要做的是找到目标客户。
《晚点》：
等 BeyonCa 量产交付时，市场上会有更多的竞品，包括一些豪华品牌的高端车，如何与他们竞争？
苏伟铭：
很多人会这样问，我们的机会是，豪华车的竞争在于差异化和个性化。我们的品牌定位准确地说是 “以健康为核心特色的新豪华智能”。
相比传统豪华汽车，我们的设计理念、工艺水平、严格品控都不会比他们差，这是作为豪华汽车品牌必须的。
但只有这些不够。汽车的智能化，具体来说就是智能座舱、智能驾驶、智能生态服务。但 “智能” 不仅仅是芯片、传感器、摄像头、软件等的简单叠加，更需要用 “场景” 去整合这些技术配置，车才能真正提升用户及其家人的出行生活体验。我们的造车理念是 “深度场景定义汽车”，首创 “健康生态服务” 在汽车产品上的应用，这是我们与传统豪华品牌、新势力品牌的最大差异化。
有意思的是，中国汽车消费者对品牌是最有开放态度的。波士顿咨询的一项研究显示，中国至少有四分之三的车主，计划在购买下一辆汽车时更换品牌。所以们有信心争取到一批要换车、要消费升级的用户。
《晚点》：
健康生态服务在电动车上的具体体验是什么？
苏伟铭：
我可以给你一个场景。客户买了我们的车，开了半年或一年，并且同意提供开车时的数据。哈尔滨冬季的某一天，他驾车的时速是 120 公里，突然出现了一些症状，有点冒汗，无法聚焦。可能是心梗，也有可能不是。
这个时候我们有健康监测能力的智能座舱就要发挥作用了，它能实现全感知、全响应、全触达的健康解决方案。这是个闭环。
另外，我们任命了国际心血管疾病专家郭欣博士为首席健康官，他带领 “云医生” 团队，研发车内外健康场景和服务。云医生能看通过视频看到你，与你通话，有数据支撑。
要做到这个事情谈起来好像很简单，但实际后面的算法是非常难的。这需要数字技术支撑。这不是靠功能开发就能实现的，而是要从产品定义阶段开始，重新进行生态服务体系设计。
《晚点》：
你们怎么判断，这个功能是目标用户的刚需？
苏伟铭：
我们的核心目标群体是 40 至 49 的高净值人群，辐射 30 至 39 岁、50 至 59 岁的群体。到了这个年龄，就会开始重视健康的问题。
投资人也会关心这个问题，一年前，听到这个想法，认可我们的人很少。但一年过后，70% 到 80% 的投资人都很认可。
我们做了一套技术和系统进展的完整报告，也给部分投资人做了智能健康监测系统的Demo。亲身体验后，他们的想法就发生了转变。
《晚点》：这个功能的实际使用频率似乎并不高。你们推出这个功能，主要想对用户传达什么？
苏伟铭：
这个频率不用高，我不是希望有人开车的时候遇到这件事。西方有一个说法：在海滩走的时候，看到有一条鱼在挣扎，把这条鱼丢回到海里，这就是你要做的事情，而不是考虑这个频率有多高、成本有多高。
李光耀当时在建新加坡航空公司的时候，有一个争议。新加坡这么小的一个国家，有建国航的必要吗？李光耀的 vision，是让新加坡成为一个枢纽。
我们创业一样也要有 vision，先看做的事情有没有社会价值，之后再研究运营模型，而不是反过来先做可行性研究。这是两种完全不同的管理哲学。就像开医院，癌症和心脏的部门不是赚钱的，但是它可能是最有价值的。赚钱是个结果，不是目的。借用管理学大师史蒂芬·柯维博士的一句话说，以始为终，begin with the end in mind。可以说，创业者一定是个理想主义者。没有理想创不了业。
- FIN -
