标题: “新十条” 发布一周后的六个图；携程国内酒店业务出人意料地恢复至疫情前
日期: 2022-12-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498497&idx=4&sn=fa0ec5b84fa5f0356623fcea3e182c8d&chksm=fcca44b8cbbdcdae4e7910bc12cac20c7f48b3625c0e5dcc0705bc1173674c9f2ef66aef92ad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“新十条” 发布一周后的六个图
携程国内酒店业务出人意料地恢复至疫情前
11 月消费数据明显受疫情扰动影响
美国组建矿产保护联盟
卫龙上市估值缩水六成
2023 上海米其林榜新增 4 家餐厅
币安赵长鹏：度过加密货币的冬天
“新十条” 发布一周后的六个图
12 月 7 日，国务院联防联控机制
调整防疫措施（“新十条”）
，取消落地检、也不查验健康码，允许无症状或轻症感染者在符合条件的情况下居家隔离。之后多个行业主管部门以及地方政府
跟进调整
，优化或者取消大部分防疫措施，和新政策同频。
奥密克戎变异株比前几代毒株更容易传播，共存以后短期内感染人数增加是既定事实，但联防联控机制专家组成员冯子健提醒度过第一波高峰后会逐步回落。
我们已经看到一些宏观指标随着防控措施优化而好转，例如开行在高速公路上货车数量显著增加，12 月 8 日起的一周内通行量达到 5208 万辆、环比增加 12%。同时，也因为各地第一波达峰程度差异，恢复情况随区域分化。
目前而言，防控优化带动人流回升，但整体仍在低位，下游恢复力度不及物流。以下是我们看到的数据变化：
左右滑动查看
12 月 10 日（周六）观影人次 97.39 万，接近今年中位数（111.68 万）。周中数据较防疫措施调整前变化不大。
我们统计了北京、上海、广州、深圳、成都和石家庄地铁客流变化，暂时还剩上海、深圳单日客流高于今年日均值，但也在滑落。石家庄暂时只恢复到今年均值的 25%。
地面交通方面，我们先观察北京、保定和石家庄的拥堵情况，北京在寻底、石家庄在低位但已阶段触底，保定似乎已经开始反弹。
中游的物流行业整体看起来正在修复，尽管北京市内和跨域物流似乎存在多处瓶颈。我们注意到顺丰提示上海发至北京的快件时效增加。
多家物流公司正往北京增派人手。
百度搜索指数词条是我们观察疫情进展的另一个窗口，按照 12 月 1 日的词条数据为基期的话，“发烧”“喉咙痛” 热度减弱，用以缓解感染新冠症状的药物 “布洛芬”“对乙酰氨基酚” 搜索热度正在快速升高。
接种疫苗是抵御病毒最佳措施之一，我们根据卫健委提供的数据换算，12 月 9 日起全国当日疫苗接种量直接较今夏多了个数量级。但是老年人（尤其是 80 岁以上）疫苗接种率
还在低位。
（龚方毅)
携程国内酒店业务出人意料地恢复至疫情前
备受打击的国内旅游业释放出回暖信号。
国内最大在线旅行社携程发布三季报，实现净利 2.45 亿元，较上个季度的 4300 万元大幅改善。当季收入同比增长 29% 至 68.97 亿元，环比增长 71.7%。
具体来看，酒店预订和交通票务两大主营业务均增长超 30%，分别贡献 29 亿元和 26 亿元。携程在财报中表示，国内酒店预订量整体已基本恢复到疫情前水平，但收入只恢复到 2019 年同期的七成左右。
三季度本地酒店预订量较 2019 年同期增 60%，长途酒店预订量环比增长超 130%。在本地游业务继续增长的基础上，国内长线出行需求开始复苏。携程联合创始人梁建章将业绩增长归功于 “强劲的暑期旅游需求和第九版疫情防控方案的带动”。
除了携程，同程旅行的三季度业绩也显示出复苏迹象。期内营收 20.48 亿元，环比增长 55.3%，营收规模接近 2019 年同期的 20.62 亿元。
随着防疫政策调整，出行的客观限制不在。CEO 孙洁在电话会议中表示，防疫 “新十条” 对旅游复苏具有强劲提振作用，但短期内仍有诸多不确定性，对行业的长期前景充满信心。Jefferies 分析师认为复苏需要时间，预计携程的营收将在明年三季度超过 2019 年的水平。（实习生曾兴）
11 月消费数据明显受疫情扰动影响
据国家统计局，11 月全国社会消费品零售总额同比下降 5.9%。剔除物价指数变动影响，实际同比下降 7.56%。
国家统计局贸易外经司统计师付加奇称 “疫情对消费市场短期扰动影响明显”，新闻发言人付凌晖说 “需求收缩、供给冲击、预期转弱 ‘三重压力’ 加大，对经济运行制约明显”。具体到数据：
11 月全国社零总额 38615 亿元；
不算汽车消费的话约为 34848 亿元、同比减少 6.1%；
电商实物零售占比进一步提高到 27.1%，是有统计以来新高；
另外我们还注意到 11 月限额以上企业商品零售额降幅要多于整体零售，这可能跟北京、广州、深圳等一线城市疫情反弹有关。类似的趋势也发生在上海疫情期间。而自 2020 年以来的绝大部分时间里，“限额以上” 企业的销售增速都是跑赢大盘。这或许也意味着没有被单独统计的中小企业承受着比以前大得多的压力，处境相比大企业更难。
注：限额以上单位是指年主营业务收入 2000 万元及以上的批发业企业（单位）、500 万元及以上的零售业企业（单位），以及 200 万元及以上的住宿和餐饮业企业（单位）。（龚方毅)
美国组建矿产保护联盟
在近日举办的 COP 15 生物多样性峰会上，美国、加拿大等七个国家宣布结成关键矿物开采联盟。其目的是加深彼此间在关键矿物的可持续开采上的合作，并削弱中国在该领域的主导地位。除了意大利之外的 G7 国家都选择了加入，除此之外联盟还包括了澳大利亚。
根据美国地质调查局（USGS）的数据，中国是 16 种对尖端技术必不可少的矿物以及 25 种美国急需的其他矿物的主要供应商。公开资料显示，中国生产了全球 60% 的稀土元素和 13% 的锂，在精炼市场份额分别为镍 35%、锂 58%、钴 65% 和稀土元素 87%。
这些关键矿物是制造动力电池、电动汽车、芯片、太阳能电池板和风力涡轮机等的关键原料。各类清洁能源技术对相关矿产的依赖度不同，钕、镝和镨等稀土元素是风力涡轮机永磁体的关键成分；太阳能光伏主要依赖硼酸盐、镓、锗和铟等；锂电池则需要大量锂和钴。
在太阳能领域，中国拥有全球三分之二的多晶硅制造能力和 72% 的模块制造能力；在锂电池领域，中国约占全球锂电池供应量四分之三，电池材料领域的市场份额为别为阴极（52%）、阳极（78%）、分离器（66%）和电解质（62%）。
世界银行曾在 2020 年预测，到 2050 年，全球对锂、铜、镍、石墨等关键矿产的需求将增长 5 倍。随着全球加速向清洁能源的转型，其供应关系也成为大国之间竞争的焦点。
上个月，加拿大工业部就以 “国家安全” 为由，要求 3 家中资企业从关键矿产项目中撤资。
这也不是相关国家第一次组建类似的 “小圈子”。今年 6 月，美国和主要贸易盟友就成立了 “矿产安全伙伴关系”（MSP），除了前述联盟的 7 个国家外，MSP 中还包括了芬兰、韩国和瑞典。（邱豪）
卫龙上市估值缩水六成
几经调整，蜜雪冰城的河南老乡、辣条代名词卫龙食品在港股上市。
尽管门槛一降再降，但 IPO 总归还是校验企业成色重要 “参考” 标准，因为这代表企业在股权结构、公司治理和财务质量等方面至少看起来是更讲规则。
卫龙正式启动上市比蜜雪冰城早大半年，2021 年 5 月首次递表，上市已经是一年半后的事情了。卫龙创业经历、时间和蜜雪冰城很像，公司前身由刘卫平、刘福平兄弟在 2001 年于河南漯河创立，据招股书数据，2021 年公司收入达到 48 亿元、实现 9.33 亿元营业利润。
不同于这几年只知道扩张和营销、对收入成本模型近乎于不管不顾的新消费公司，卫龙 “按部就班” 在尽量保证现金流安全的情况下扩大生产或者销售网络。我们从久谦中台纪要处看到的内容显示，前期卫龙对于经销商款项回收要求较为严格，经销商未能在规定时间打款会更换经销商。
它们只在上市前融了一轮 Pre-IPO 融资，吸纳包括红杉中国、中信产业、高瓴、腾讯、云峰在内的著名大机构。但是今年卫龙遇到了增长麻烦，上半年收入同比减少 1.79%，如果下半年还是这种趋势的话，将是有公开数据以来首次年度收入下滑。
估值先一步调整。按照上市前融资规模换算，卫龙估值约 600 亿元，但是今年通过港交所上市后批准后的上市估值降至约 300 亿元，今天（12 日）收盘市值降到约 211 亿元，相当于打了四折。（龚方毅）
2023 上海米其林榜新增 4 家餐厅
12 月 15 日，《2023 上海米其林指南》发布，共有 50 家餐厅上榜（去年 47 家）。其中三星餐厅 2 家，二星餐厅 9 家，39 家餐厅获得一星。
泰安门、ULTRAVIOLET by Paul Pairet 继续蝉联三星餐厅。壹零贰小馆是今年新上榜的二星餐厅。一星餐厅较去年增加 2 家，其中新上榜 3 家，分别是福一零三九、鲁采、甬府（虹口）。南麓·浙里（黄浦）从一星榜单中掉落。
由名厨 Paul Pairet 主理的全球首家感官餐厅 ULTRAVIOLET 已连续六年蝉联米其林三星。它一天只接待 10 位客人。截至 15 日 15 点，其预订系统显示本月 24 日还有两个空位可订（热门日期非常罕见的还有空位），当天的 UVX 套餐定价 10000 元一人，预订时需交 50% 的押金。截至 17 点，本月座位已全部订完。（实习生曾兴）
币安赵长鹏：度过加密货币的冬天
FTX 倒下后，全球最大加密货币交易平台币安的创始人赵长鹏一直在努力重建行业信心。现在，他正试图为自己的公司赢得信任。
12 月 14 日，赵长鹏在致员工信中表示，未来几个月将会很艰难，近期 FTX 崩塌给公司带来 “很多额外的审查和棘手的问题”。但币安财务状况良好，将 “度过任何加密货币的冬天”。此外，他还在社交媒体上多次表达对公司前景的信心。币安的资金在周二大量外流后开始缓和。
另一边，FTX 创始人 SBF 被指控犯下 2 项电汇欺诈阴谋、2 项电汇欺诈、1 项洗钱以及 1 项商品欺诈、证券欺诈和违反竞选财务规定。8 项指控总刑期最高可达 115 年，这将是美国史上最大的金融欺诈案之一。
FTX 新任 CEO John J. Ray III 在 13 日的国会听证会上表示，FTX 损失超过 70 亿美元。他将 FTX 的倒闭归咎于 “控制权绝对集中在一小群严重缺乏经验的人手中。” 目前为止，除了 SBF，没有其他人被指控，对他的审判定于明年 2 月 8 日进行。（实习生曾兴）
美国将长江存储等 36 家中国实体列入实体清单。
12 月 15 日晚，美国商务部宣布将长江存储等 36 家中国实体列入实体清单，其中包括寒武纪、中国电科等 21 家中国 AI 芯片公司，以及中国唯一的光刻机制造商上海微电子，此外长江存储的一家日本子公司也在列。
贵州茅台将投资 155.16 亿元扩产。
12 月 14 日晚，贵州茅台公告称，公司投资约 155.16 亿元建设茅台酒 “十四五” 技改建设项目。将在茅台镇太平村和中华村建设制酒厂房 68 栋、制曲厂房 10 栋、酒库 69 栋及其相关配套设施，建成后将新增茅台酒年产能约 1.98 万吨、储酒能力约 8.47 万吨。
ZARA 母公司三季度靠涨价维持增长。
Inditex 三季度销售额同比增长 11%，增幅低于前两个季度。提价部分抵消了需求放缓、成本上涨带来的影响，净利润同比增长 6% 至 13 亿欧元。CEO Óscar García 在电话会议上提到，尽管受疫情影响，中国仍将是核心市场，对中长期前景充满信心。
中国 70 城房价连续 15 个月下跌。
12 月 15 日，国家统计局公布 11 月 70 个大中城市商品房价格变动情况，各线城市新房和二手房价格均环比下跌，其中上海的二手房价格迎来今年的首次环比下跌，降幅为 0.4%。当前楼市需求仍然疲弱，11 月全国商品房销售面积约为 1 亿平方米，同比下降 33.3%；商品房销售额为 9816 亿元，同比下降 32.3%。
宁德时代忙着拉更多车厂合作。
据媒体报道，宁德时代和福特正计划在美国合建电池厂，二者正在权衡一种的新的所有权结构：福特 100% 持有工厂股权，宁德则提供运营和技术支持。此举是为了绕开美国新出台的通胀法案（IRA），以获得税收优惠。由于国内新能源汽车的需求增量开始放缓，多数中国锂电企业仍希望开拓美国市场。受此消息刺激，今日 A 股锂电池板块上涨 1.39%。
国内方面，宁德时代昨天官宣两项合作，对象分别是华为和奇瑞。宁德时代将成为华为智选车的第一优选合作伙伴，目前华为智选车的主要产品为问界系列。宁德时代与奇瑞的合作除了乘用车电池供应之外，还包括了大巴、物流车等领域，宁德时代子公司还成为了奇瑞的股东。
北京市内顺丰站点及转运中心均恢复运转。
据顺丰集团官微消息，北京市内所有受疫情影响的顺丰站点及转运中心已经全部恢复运转。顺丰表示，已经为药品和生活必需品等紧急快件开通 “快速通道”，目前北京区域客户紧急保障需求量较平日增长约 300%。
中国首个民营商业运载火箭朱雀二号发射失利。
朱雀二号由民营火箭公司蓝箭航天研发，公司称火箭的一级、二级主机飞行正常，出现异常的是二级游机，具体原因正在进一步分析排查。朱雀二号于 12 月 14 日 16 时 30 分在酒泉卫星发射中心点火升空，是人类首次在火箭上挑战液氧甲烷材料，燃料成本比其他火箭燃料低很多。
花旗将逐步关闭在中国的个人银行业务。
此举将影响约 1200 名员工，这些员工不会被直接裁掉，花旗承诺会给想要留下的人其他岗位选择。早在 2021 年 4 月，花旗就宣布了会逐渐退出亚洲、欧洲、中东等 14 个市场的个人银行业务。此次调整后，花旗的中国区业务将更多专注于财富管理和机构业务上。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《上帝之手》
