标题: 药厂三班倒生产布洛芬；线下客流如何？我们看了五个地方
日期: 2022-12-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498394&idx=2&sn=9a280899a7ddc0294cf7e4398fcce628&chksm=fcca4523cbbdcc35ac700f260b969afc4794814d51bc8ede982fdb612e7e74a06de9dcf5913f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

药厂三班倒生产布洛芬
线下客流如何？我们看了五个地方
消费券又来了，拉动消费有限
张文宏：新冠病毒病一定会逐渐被纳入常态化的呼吸道疾病
香港新股市场回暖，辣条 “代名词” 卫龙在列
11 月居民存款新增 2.25 万亿元
药厂三班倒生产布洛芬
随着各地疫情防控措施的优化，以布洛芬为代表的退烧药成为当下最紧俏的商品，线上线下都普遍缺货。但实际上中国的布洛芬产能不仅充足且弹性高。
公开资料显示，中国是全世界最大的布洛芬生产国和出口国，占全球产能的三分之一。2020 年中国生产的 85% 布洛芬原料药都用于出口。下游的制剂生产商也很多，在国家药监局网站上以布洛芬为关键词搜索，可以得到共计 558 条批准文号，涉及数百家生产企业。
不过由于布洛芬的价格明显高于另一种镇痛药扑热息痛，其在国内市场远不及欧美受欢迎，这也导致之前许多国内药企布洛芬产线开工不足。
国内最大的布洛芬生产企业新华制药，布洛芬原料药的年产能为 8000 吨（2021 年闲置约 2000 吨产能），如果以 2021 年中国市场 1700 吨原料药实际需求量来推算，仅这一家公司产能就是中国全国需求量的 4 倍有余。只是当下突然的需求井喷造成了短期的供需错配，还需要一段时间才能平衡。
而且像布洛芬这样竞争充分、市场透明且供需均衡的产业，下游生产和销售企业往往不会备有很多库存，市场供需很容易因此被突发事件打破。从口罩到芯片皆如此。
对于供应何时能跟上阶段大涨的需求，产业链不同位置的人有不同预期。新华制药一位负责原料药销售的内部人士告诉我们，公司的产能和上游化工原料其实都不缺，目前也已经加班加点、三班倒满负荷生产，布洛芬原料药的生产周期只需要三天左右，很快就会有大量产能释出。不过对于什么时候不再缺药，他表示不好判断，因为 “下游还有很多其他环节”。
一家具备布洛芬生产资质的医药制剂公司说，因为之前布洛芬的需求不大，相关产能搁置，需求井喷后，公司刚恢复布洛芬的生产不久，预计自家产品重新流入市面的时间会在本月中下旬。
一位熟悉布洛芬采购、销售流程的连锁药店销售总监向我们表示，此轮缺货的原因是多数药店的备货都按照正常节奏，遇到几乎是全民抢购，才会纷纷销售一空，“平时大家根本不会像现在这样一拥而上、一买就买很多。而且现在上游的原料药几乎一个小时一个价。” 据他判断，布洛芬不再紧缺，至少要等到 15 至 20 天后。
尽管很多人都在囤药，药剂师们并不建议对同样具备退热功效的不同药品重复购买或交替使用。比如同属退烧药的对乙酰氨基酚和布洛芬，交替使用可能会加重肝肾负担。而散列通、泰诺等复方制剂同时包含了对乙酰氨基酚和其他成分，退烧原理相同，备有其中一种即可。（邱豪）
线下客流如何？我们看了五个地方
深圳宝安机场、北京首都机场
12 月 10 日从长沙飞深圳，11 日（周日）下午返京。在深圳机场的到达、出发均不查验行程码、健康码和核酸。
办理值机时，过去飞往北京航班专用柜台已经撤销，值机不再查验健康宝、核酸、行程码和签署承诺书，办理值机只需要出示身份证，值机托运前后用时不到一分钟。经济舱安检排队不到五分钟，两舱安检通道不排队。
11 日返京航班执飞机型是空客 A320，共 155 个座位。当天机上乘客 53 人。登机时地勤不再对旅客测温，不再要求手部消毒。机组说他们是周六（12 月 10 日）下午五点临时接到公司的加班通知，运控部门说最近会加开往返北京的航线。
这是本班机组过去两个月里第三次飞北京，去年他们平均一个月会飞七八次北京。健康宝弹窗限制进京的规则也同时适用于航司机组人员，北京健康宝大面积弹窗导致符合飞北京的机组人手不足，很多航空公司在始发地没有遇到严重疫情也不得不取消飞往北京航班，对北京航线执行最低限度运作。
9 月到 12 月初新政出台前，深圳到北京的航线一度从每天 30 班降低到最低的每天一班。12 月 11 日当天，深圳往北京有 29 个航班，实际执行了 18 个，取消 11 个，但飞往北京的旅客数量明显少于飞往其他地区的航班旅客数量。
落地北京首都机场以后，主观感受上客流也较往常少，从廊桥到行李提取处步行大约 10 分钟，只看到了本次航班的乘客和 1 位负责开门的工作人员。机场出口还可以看到过去设置的测温点，测温设备已经撤走，显示器还在。
北京接机网约车司机说，“新十条” 公布后的这一周，日均流水约 400 元，相较政策调整前差别不大。他所在的司机群里有 100 多人，最近大约 30 个司机阳了，停单休息中。过去，滴滴要求司机上线需要 48 小时内核酸和健康宝绿码，防控政策调整后已经改为每周两次抗原自测。12 月 8 日看到网约车不再查看健康码的新闻后，他撕掉了车上张贴的场所码。
回京前，在深圳南山区遇到的几位网约车司机日流水大约三四百元，缩水四五成。再之前在长沙遇到的几位滴滴、曹操司机日流水两三百元，也较两周前（当时长沙还没有大面积新增病例）缩水四五成。（沈方伟）
杭州余杭（良渚文化村）
12 月 4 日晚，杭州市政府宣布不再进行常态化核酸，地铁、商场等公共场所不需要再扫场所码。一些必须坐班的朋友说不再设闹钟专门提醒做核酸了。
良渚文化村在余杭区，一个离主城区稍远的地方。防疫政策调整前，家附近的一个商场因为一例阳性被封控了几天，现在恢复正常，人流量和以往没有太大差别。这个周末，甚至因为冬季促销，广场上反而显得更热闹了些。
附近的核酸检测点在一周后也做了调整，原本上、下午各有一个时间段免费检测，现在只保留上午的时间，但延长了一个小时。
为了方便老人，流动的疫苗车在调整后的周末，也开进了社区。身边的杭州居民朋友说生活上，政策调整前后的感受差不多，过去三年杭州较少大面积封控，生活的不便感并不算多。
微妙的变化在心理上。尽管朋友圈或者官方通报的感染数都很少，身边一些朋友囤药的欲望却被其他城市的变化刺激。上周五搭地铁横跨杭州到滨江区工作时，因为不用担心核酸过期，感受到某种松快。但同时，也因为奥密克戎变异株极强的传染力，出门时也有了比以前更多的担忧。（祝颖丽）
宁波（余姚）
11 月 24 日从北京返家，12 月 10 日回京。
宁波和余姚这三年来疫情防控措施相对北京比较松，也没出现过大规模的感染，几乎没有过 “封控” 的概念，余姚也差不多，至少城区的生活很少出现异常。
“新十条” 发布前，宁波新冠病毒感染人数反弹，实行 72 小时常态化核酸筛查，对应的购物中心和商超门口都有安保人员专门看着进场的市民扫场所码并检查核酸证明。“新十条” 发布后，市民完全可以自由进出商场，无需查验个人健康码，购物中心人流变多。
之前宁波各区的核酸点都没有北京、上海这么密集，市民业余生活中隔两天就要排长队做核酸，排队的时间空出来了。有些街边店也没有在防控政策调整第二天就撤走扫码指示、场所码和体温检测仪，只不过它们不再发挥任何作用。
12 月 10 日从宁波栎社机场飞北京，出发前不再需要在 “甬京通道” 的值机柜台排队，不必再看北京健康码了，机场客流和之前差不多。抵达大兴机场明显感觉到客流增加，但机场内的零售门店大约开了一半。三个月前到访时应该只开了一成。（张钦）
无锡（锡山区）
“新十条” 颁布前从北京搭乘高铁返回无锡，政策调整后，在无锡市锡山区内客流量最大的商圈内，消费者们可以自由进出商场，无需再查验个人健康码等。原本站在入口处的保安、摆放在入口处提示要求消费者扫码的指示牌均已纷纷撤掉。
位于商场入口处的一家奶茶店员工称，他明显最近感觉商场人数比疫情防控政策调整前更少了一些，他们店内奶茶的现场订单量仅约是 “新十条” 发布前的一半。住在附近的居民也称，他们看到商场的停车位空置率似乎比此前也高了不少。（时娴）
消费券又来了，拉动消费有限
疫情防控措施优化后，对人口流动的限制放宽，全国多地开启新一轮的消费券发放，以拉动消费需求：
广州：12 月 8 日起，分三轮不间断发放消费券共 3000 万元。面值为 10 元至 100 元不等，涵盖餐饮、超市、电商等五大类；
深圳：买电子家电最高补贴 15%。活动期间每人最高补贴 2000 元，持续至 12 月 26 日；
武汉：8 日起发放 1000 万元家电家具消费券。分 50 元、100 元、 300 元三种面额，消费金额分别需达到 500 元、1000 元和 3000 元；
四川：推出亿元文旅专项消费券。游客领取后，可享酒店住宿、景区门票、旅游线路等满减优惠；
福建：安排 2 亿元发放消费券。活动持续至 12 月底，鼓励各地开展跨年促消费活动。
新疆：发放 400 万元冰雪旅游消费券。12 月 20 日起，挑选 10 家滑雪场发放消费券，预计发放 5 万余张。
海南：无需离岛机票可以选购免税商品。
因为使用时具备一定的门槛，消费券对于实际消费的贡献打了多少折扣很难测算。而消费券多在线上平台发放的方式，也会让一些老年人群使用面临障碍。（邱豪)
张文宏：新冠病毒病一定会逐渐被纳入常态化的呼吸道疾病
中国国家传染病医学中心主任、上海华山医院感染科主任张文宏教授 12 日发表专栏文章称，全球进入新冠大流行向地方性流行或者季节性流行病转化的阶段，这点与 2009 年遭遇 H1N1 流感大流行很接近，“或许一夜醒来就会发现，我们已经艰难度过了大流行”。
张文宏称其团队已对上海今年奥秘克戎疫情中的 1 万多例感染者进行了超过半年的随访，并同时对同期非新冠感染人群作为健康对照组进行随访，对比发现，目前的奥密克戎株未造成特异性的人体器官长期损害，还是呈现常见呼吸道病毒性疾病的特点，人类可以应对与接受。
“新冠病毒病一定会逐渐被纳入常态化的呼吸道疾病，从新发传染病进入季节性或者地方性传播的传染病序列。” 张文宏说。
跟全球其他地区退出严格新冠病毒防控措施时所经历的类似，中国仍要面对短期大面积感染的挑战。张文宏从专业角度提出他对当下一些公卫压力的看法，并就人们如何保护自己及家人走出疫情提出建议：
感染新冠后的症状不像想象的那么轻微？
由于不再全员核酸，在感染基数庞大的情况下，比例很高的 “无症状” 易被 “忽略”，人们从而直觉认为每位感染者都有很难受的症状。
就医送药体系能否应对短期大面积感染？
短期内医送药体系还会受到很大的影响；
医院与社会药物提供系统要有提前的储备，通过线上医院、社区卫生体系、网络药店体系满足公众需求；
这是一场在规定时间内与病毒斗争的极限挑战，最终中国的资源储备是可以应对的。
疫情走向？
中国已经或即将面对一波流行高峰。结合海外一些国家和地区的经验，第一轮疫情感染人数较多，后期疫情如果反弹，也将显著弱于第一波疫情高峰；
儿童及 60 岁以下的成年人群感染奥密克戎株后的重症率已显著下降；
如何保护家中脆弱群体？
老年人（年龄≥ 60 岁）始终是新冠感染发生重症和死亡的主要高风险人群，其中 80 岁以上、合并多种基础疾病、肿瘤、接受免疫抑制剂使用等高危因素，都会进一步增加老年人群中的重症率；
对于他们，接种疫苗是保护脆弱群体最好的手段；从接种数量上来看，3 针的保护力优于 2 针，2 针的保护力优于 1 针。接种的每一针疫苗，都将会给人体提供一定的保护。
应该尽一切能力，延缓老年群体的感染时间，最大程度减少在第一波疫情高峰中的老年感染者数量，建议在接下去三个月中每个家庭都协助老年人：
在疫情上升和高峰期间尽量减少外出，避免在公众场所非必要的聚会和聚餐，戴口罩，勤洗手，经常开窗通风，保持室内空气流通；
患有慢性病老年人，若病情控制稳定，应做到非必要不去医院，多储备一些长期使用的治疗基础疾病的药物；
保持充足的睡眠和均衡的营养，增强抵抗力，调整心情；
老人一旦感染，需要家庭密切监测，必要时及时就医；
与老人同住的青年者也应当接种疫苗和加强针，自觉减少非必要外出和聚集，外出时做好自我防护，避免感染。
晚点早知道丨香港新股市场回暖，辣条 “代名词” 卫龙在列
本周 A 股至少 6 个 IPO。
欧克科技：生活用纸设备商，主要客户包括金红叶、恒安、中顺洁柔、维达等。2020 年研发出口罩机，当年口罩机收入 3.12 亿元，之后需求下滑。拟募资 10.94 亿元。
长盈通：光纤环生产商，下游为军工企业，最大客户为航天科工集团，营收占比超过四成。募资总额 8.39 亿元。
欧普泰：光伏检测设备商，核心产品单价逐年下滑。拟募资 1.66 亿元。
特瑞斯：天然气输配及应用设备商，主要客户包括中石油、中石化等。拟募资 3.91 亿元。
柏星龙：主要从事酒、化妆品等消费品包装及设计。拟募资 2.2 亿元。
汉维科技：高分子材料助剂生产商。募资 1.16 亿元。
本周港股至少 7 个 IPO。
濠暻科技：5G 通信设备商，大客户依赖明显，今年前五个月应收账款是同期营收的两倍。募资 0.98 亿港元。
高视医疗：眼科医疗器械中间商，自有产品较少，主要依赖上游生产商。募资 6.72 亿港元。
花房集团：花椒直播和六间房的母公司，360 创始人周鸿祎的第 4 家上市公司，自 2019 年起经调整净利润转正，截至今年 5 月底，已经拥有 4.15 亿名注册用户。募资净额约 0.74 亿港元。
美皓集团：温州最大的民营牙科医院。最高募资 1.5 亿港元。
3D MEDICINES-B ：肿瘤药物研发公司，一款产品面市，另有 7 款处于临床阶段。最高募资 4.29 亿港元。
卫龙：中国最大辣味休闲食品企业，今年上半年，随着产品大幅上调价格，卫龙的辣条业务罕见少卖了 1.3 万吨，按此次发行价计算，卫龙的市值也较此前 600 亿元高点跌去过半。最高募资 10.99 亿港元。
步阳国际：铝合金汽轮制造商，业务主要集中于售后的维修保养，铝价大幅上涨导致上半年利润不佳。最高募资 1.5 亿港元。
美股本周至少 3 个 IPO。
SONDORS：电动自行车及摩托车制造商，通过与开市客合作销售商品，至今累计销量超过 50000 辆。拟募资 2300 万美元。
ParaZero：为大疆等无人机提供应急用降落伞系统，在一些海外国家，无人机运营商必须配备符合要求的降落伞，才可以在人群上空飞过。最高募资 1000 万美元。
Nava Health MD：医疗保健机构，最高募资 2100 万美元。（邱豪）
11 月居民存款新增 2.25 万亿元
据中国人民银行数据，11 月全国金融机构新增人民币存款 2.25 万亿元，年内累计新增 14.9497 万亿元、较去年同期多增 8 万亿元。
另据 Wind，“配合” 银行存款季末、半年末和年末指标考核，中国居民存款有非常明显的 “周期性”，即每个季度最后一个月明显多增（3、6、9、12 月）。春节前的那个月也可能多增。很少像今年这样 11 月就显著多增。
11 月居民新增中长期贷款 2103 亿元，环比增加近 1800 亿元。反弹幅度小于市场预期。（龚方毅）
“行程卡” 13 日起下线。
12 月 13 日 0 时起，“通信行程卡” 短信、网页、微信和支付宝小程序、APP 等查询渠道将同步下线。“通信行程卡” 2020 年 2 月 13 日开始上线，前后历时 1034 天。它由工信部直属科研单位中国信通院，以及中国移动、中国联通和中国电信通过用户手机所处的基站位置获取基础信息，从而 “标记” 用户位置。行程卡、健康码绿码以及核酸阴性证明曾是中国境内同行 “证明”。据《新京报》，行程卡存储记录的相关用户信息将彻底销毁，以杜绝数据安全风险。
上海全市恢复常态化疫情防控，全市除特定场所外不查码、扫码。
据上海发布，12 月 13 日起，除养老机构、儿童福利机构、医疗机构、学校（含托幼机构）等特殊场所外，其余场所不再要求查验 “随申码” 等健康码，不再要求扫 “场所码”。重要机关、大型企业及一些特定场所可根据需要自行确定健康码查验等防控措施。与此同时，上海宣布 13 日解除最后 7 个高风险区，全市恢复常态化疫情防控。
明治加大在华酸奶投资。
由于日本国内的市场趋于饱和，日本乳企明治将投资 400 亿日元（约 20 亿元人民币），用于将其在中国的产能提高至 2020 年的 4 倍，并扩大在华销售。明治希望到明年扩产完毕后，其主推的 “R-1” 益生菌产品在华营收能够达到 2021 年的 6 倍。
半导体设备商泛林在中国裁员 10%。
据行业媒体集微网报道，美国对华半导体管制新规出台后，美国设备商泛林的员工便从相关中国存储厂撤出。此次裁员也主要围绕这部分员工展开，目前是自愿申请离职，比例在 10% 左右，最多可以拿到 N+6 的补偿，12 月中旬后可能会进一步裁员。泛林是全球第三大半导体设备商，去年有三分之一营收来自中国市场。
大众斯柯达考虑退出中国。
据媒体报道，大众旗下合资品牌斯柯达正考虑退出中国市场。中国曾经是斯柯达最大的海外市场，但由于激烈的市场竞争和自身定位尴尬，斯柯达在华销量自 2019 年起便迅速下滑，2021 年只卖出了 71000 辆，同比下滑近六成。
脱口秀演员李诞淘宝直播首秀吸引超千万人。
12 月 10 日晚，签约交个朋友后，李诞在淘宝开启直播带货首秀。这也是交个朋友继罗永浩直播间后，打造的第二个名气直播间。当天 300 余个选品中，以酒水、文创和食品类为主，符合李诞的爱好和人设，他也在直播中 “玩梗”。据统计，这场 6 个小时的直播有超 1100 万人观看，累计销售额 3200 万，新增粉丝 58 万。
小米 13 发布，高通和徕卡是卖点。
12 月 11 日晚 7 点，推迟了 10 天的小米 13 系列发布。高端化战略喊了三年的小米，将 13 系列视作答卷之作。13 和 13 Pro 两款手机的起售价相比上一代贵了 300 元，主打的仍旧是高通的骁龙新款旗舰芯片，以及徕卡的镜头。不过仅从预购数据来看，和小米一直对标的 iPhone 相反，小米 13 Pro 版本依旧不及基础款的小米 13 。
国际能源署称 2023 年欧洲能源危机可能更加严峻。
国际能源署周一发布的报告认为，欧盟储备了足够天然气过冬，但如果俄罗斯进一步削减供应，欧盟明年可能面临天然气短缺。届时如果叠加中国天然气需求反弹，欧盟 2023 年天然气缺口可能相当于 2021 年总消费量的 5%。
微软拉到新客户，代价 15 亿英镑。
据伦敦证券交易所集团（LSEG）声明，微软通过公开市场收购伦敦证券交易所集团 4% 流通股，两家公司达成十年期战略伙伴关系。按计划，伦敦证券交易所集团将与微软 Azure、人工智能等团队开展新的合作，以搭建数据基础设施、构建下一代数据、分析和建模解决方案，交易所集团内部通讯软件也将集成 Office 365。伦敦证券交易所集团上周五收盘市值大约 373 亿英镑，按此估算微软入股成本约为 14.92 亿英镑。
美国能源部计划发表重大声明，可能是 “可控核聚变” 技术突破。
这项技术的研究始于1950 年代，被业内认为是清洁能源领域的 “圣杯” —— 便宜、清洁（无碳）且接近无限供应。据《中国科学报》，核聚变在不加约束的情况下，释放能量巨大且不可控，长期以来，实现可控核聚变，为人类的发展提供源源不断的能源是人们的愿景。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《我不是药神》
