标题: 有药店上架辉瑞抗新冠药，持续了半天；塔塔集团的 900 亿美元本土投资计划
日期: 2022-12-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498417&idx=2&sn=dbe1c202657c28105227e3e78b246119&chksm=fcca4508cbbdcc1e6994985e8077358557d06f6af91ae7052664d240bbd1811e051482bbb96d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

有药店上架辉瑞抗新冠药，持续了半天
塔塔集团的 900 亿美元本土投资计划
美国通胀还在高位，但涨幅低于华尔街预期
FTX 创始人被捕、币安面临指控，加密货币风波再起
中国半导体制造商股价因传闻异动
黄桃罐头、电解质水，下一个抢的是？
有药店上架辉瑞抗新冠药，持续了半天
据第一财经、界面新闻，1 药网旗下互联网医院 12 月 13 日开始预售辉瑞新冠口服药利托那韦片（Paxlovid）。国产新冠口服药阿兹夫定也将开放网售。
其中，Paxlovid 预售价 2980 元 / 盒。下午消息称购买者需凭新冠病毒核酸或抗原阳性结果，从而获得处方，继而购药。但据红星资本局，13 日晚间 1 药网已经搜不到 Paxlovid，平台方面告诉《21 世纪经济报道》称媒体早先对该药品网售的解读不准确。
1 药网在 13 日晚间发表声明：按照国务院防控机制办公室 2022 年 12 月 12 日发布的《关于做好新冠肺互联网医疗服务的通知》，通过互联网医院为符合条件的患者提供诊疗和用药服务。
Paxlovid 是中国新冠防控方案第九版指定抗病毒药物之一，规定适用于 “发病 5 天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12 岁至 17 岁、体重至少达到 40 公斤）”。
据辉瑞提供的 Paxlovid 中文说明书，该药品不良反应包括腹泻、味觉倒错、消化不良等，并且有非常严格使用禁忌、禁止与多种镇痛剂、抗心律失常要、抗精神病药等联用。
详细说明请访问以下网址获得（第四页起是不良反应和使用禁忌）：https://labeling.pfizer.com/ShowLabeling.aspx?id=16825
12 月 13 日又一批城市调整防疫措施：
北京文旅局宣布即日起恢复在京和跨省团队旅游，对旅行社有一些前置要求：行程开始前对游客、导游、司机等参团人员测温，体温异常的人员不允许参加行程；游客搭乘交通工具应全程佩戴口罩。
广西取消跨区域报备、核酸及健康码查验等前置措施，但进入养老院、福利院、医疗机构、托幼机构、中小学校等特殊场所须扫广西健康码场所码，且核酸阴性证明需在 48 小时以内。
香港特区宣布市民 14 日起前往澳门特区和内地不再需要在口岸、机场做核酸检测，持 48 小时内核酸检测阴性证明即可。来港旅客抵港后禁入酒吧、餐馆和健身房的三天 “医学观察期” 也将被取消，市民也不再需要扫描 “安全出行”（类似内地的 “场所码”）。
塔塔集团的 900 亿美元本土投资计划
上周，印度最大的公司塔塔集团宣布未来五年将投资 900 亿美元，用于发展本土的半导体产业。
董事长陈哲（Natarajan Chandrasekaran）说，塔塔的最终目标是建造一座自己的晶圆制造厂，但由于缺乏经验，会从更后端的封装和测试业务做起，预计将和美国、日本、中国台湾等地成熟的晶圆厂合作。
早在今年 6 月，塔塔就宣布要和日本的汽车芯片大厂瑞萨（Renesas）一起，共同研发车用半导体和零部件。上个月，塔塔还传出要收购 iPhone 组装商伟创在印度的一家工厂。其旗下子公司在近日取得苹果在印度的经销权，未来要在印度开 100 家苹果专卖店。
塔塔是印度市值和利润最高的公司，历史追溯至 1868 年殖民地时期的印度。如今业务涵盖了茶叶、盐、钢铁、汽车、航空、软件、电力和化学品等数十个领域，总员工数量超过 100 万人，全世界雇了更多人的公司只有亚马逊和沃尔玛。
过去数十年间，塔塔都是印度投身全球化最积极的企业，其先后收购了欧洲钢铁巨头康力斯（Corus）、全球第二大茶叶品牌泰特莱（Tetley），以及汽车品牌捷豹路虎，并且在 2011 年将星巴克带到了印度。
如今，塔塔正在抛弃过去的战略，全力转向本土市场。除了雄心勃勃的半导体计划，塔塔已经投入了 10 亿美元用于代工电子产品，50 亿美元用于生产动力电池，3.5 亿美元收购深陷困境的印度航空。塔塔还花费了 20 亿美元开发一款名为 Neu 的应用，希望借它将用户连接到塔塔的零售、酒店、汽车等其他产品上。
根据《经济学人》杂志的测算，塔塔的年度资本支出将增至 180 亿美元，是过去十年平均水平的两倍多，其中 77% 的新投资都将集中于印度本土，塔塔将就此成为印度最大的投资者。
全球供应链迁移和能源革命带来的新机遇，以及莫迪政府的支持，是塔塔转而押注本土的重要原因。印度自身充足的市场和廉价的劳动力，也支持塔塔将更多的野心投入制造业中去。去年，塔塔接近四成的收入都来自印度本土，过去十年国内收入的增长速度接近海外的两倍。（邱豪）
美国通胀还在高位，但涨幅低于华尔街预期
11 月美国消费者物价指数（CPI）同比涨 7.1%、环比涨 0.1%。不包括食品和能源在内的核心 CPI 同比涨 6%、环比涨 0.2%。几组数据均低于先前市场预期。
美国三大股指道琼斯工业、纳斯达克和标普 500 对应的期货合约至少跳涨 2%。
物价指数涨幅是美联储加息、降息的 “锚” 之一，简单逻辑是加息抑制高通胀、防止经济过热，降息则是反过来。华尔街担心的是如果 11 月物价指数涨幅超过 7.2% 可能会 “刺激” 美联储更快、更大力度加息。
2012 年到 2019 年，美国 CPI 和核心 CPI 当月同比涨幅就没有超过 3%。Research Affiliates 回顾了过去 52 年 14 个发达经济体从高通胀恢复 “正常” 的历程：从 CPI 涨幅超过 8% 恢复到 3% 短则六年、长则二十年，中位数十年。（龚方毅）
FTX 创始人被捕、币安面临指控，加密货币风波再起
近日，加密行业风波再起。12 月 12 日，加密货币交易所 FTX 创始人 SBF 因美国司法部提出的刑事指控在巴哈马被捕，目前已被美国证交会（SEC）指控欺诈投资者。
SEC 声明称 SBF 隐瞒将 FTX 客户资金转移到其个人控制的阿拉米达研究的事实，“精心策划了一场长达数年的欺诈”。
注：SEC 声明见 https://www.sec.gov/news/press-release/2022-219
全球最大加密货币交易所币安的资产安全性也遭到质疑。其在上周发布了一份来自审计公司 Mazars 的报告，但这份报告没有完全展示币安内部的财务状况，也未有 Mazars 的意见出具。
此外，据媒体报道，币安已接受美国司法部刑事调查 4 年。调查指控包括无证汇款、共谋洗钱和违反刑事制裁等。赵长鹏等高管成为调查对象，目前检察官尚未做出最终指控决定。
受此影响，区块链情报平台 Nansen 数据显示，12 月 12 日的 24 小时内，币安净流出量达 9.02 亿美元，超过了所有其他交易所净流出量的总和。
除却外界对加密货币行业的信任不断下降，美联储持续加息收紧货币政策和不断上涨的利率，都让比特币的吸引力变低。随着 Celsius、BlockFi 等为投资者提供高利率回报的公司破产，不断增加的损失也让投资者们害怕持有比特币。
比特币价格已跌至 1.7 万美元，较历史高位下跌 75%。本月初，曾成功预测比特币今年将跌破 2 万美元的 Mark Mobius 表示，预计明年比特币价格还将下跌 40%、跌破 1 万美元。（实习生曾兴）
中国半导体制造商股价因传闻异动
今日港股半导体板块尾盘突然拉升，截至收盘，两大晶圆厂中芯国际和华虹半导体分别涨超 9% 和 17%。股价异动可能与一则市场传闻有关：中国将制定超 1 万亿元半导体补贴计划，其中大部分会用于补贴晶圆厂购买国产设备，最早可能在明年一季度开始实施。
我们看到已经有国产设备公司高管在社交媒体转载相关信息。
消息流传于荷兰和日本考虑配合美国对中国半导体出口管制之际。目前荷兰和日本已经原则上同意。中国则就美国的管制措施向 WTO 提起了申诉。
新建一座晶圆厂或者扩充一条产线动辄数十亿美元，其中约八成都要花在购买设备上。按营收排名计算，全球前十大半导体设备公司，三家来自美国，五家来自日本，两家为荷兰。其中光刻机等关键前道设备，几乎被这些公司垄断。
美国出口管制的目的是限制中国制造先进芯片，所以理论上中国晶圆厂仍然能从海外买到不那么先进的设备。但是寻求供应自主的改变正在发生。
根据公开的采购和招标信息，今年 1 月至 11 月，国产设备的中标率从 2020 年的 16% 上升到了 30% 以上。华兴证券指出，美国禁令或将倒逼中国强化对成熟制程发展的重视，并在成本压力下增加对上游国产设备、材料的购买；目前适用于 28nm 制程的国产设备能够覆盖 70% 的生产流程，但国内设备的渗透率仍低于 20%。（邱豪）
黄桃罐头、电解质水，下一个抢的是？
随着防疫政策的变化，人们避险手段也从囤粮囤菜转为囤药囤水。连花清瘟、布洛芬、黄桃罐头、电解质水等都遭到抢购，非理性行为伴随恐慌情绪一波又一波。《财新》称香港特区退烧药断货，或跟代购和当地疫情再起有关。
正规途径买药，不必过量囤积。
随着各地新冠感染人数上升，需求增加叠加恐慌囤货，大城市里布洛芬、泰诺林等药品出现短时缺货。与此同时，网上出现一批 “攻略”，专门教人如何抢购疫情尚不严重的三四线城市、甚至偏远地区的药品囤货。
这些目前还有药的地区，医疗资源相比大城市匮乏，补货能力也更弱。虽然疫情尚未蔓延到当地，但病毒传播不分东西南北。有数据显示，中国每年有 75% 以上的人至少得一次感冒。
以布洛芬为例，
中国的产能充足且弹性高。
目前需求激增带来的供应缺口是暂时的，国家卫生健康委医疗应急司司长郭燕红在新闻发布会上明确提示，“没有必要去囤积和抢购药物。” 与其和人抢药，不如根据专业机构的建议，选择替代药物。
注：北京协和医院的新冠备药建议：https://weibo.com/1654801402/MiTRH1iYo?pagetype=profilefeed
电解质水有一定作用，没买到也不必恐慌。
水对人体等重要性不言而喻，溶解在水中的电解质也是体液的重要组成成分，主要包括钾离子、钠离子、氯离子等，共同维持人体体液的渗透压平衡和酸碱平衡、新陈代谢等。因此水排出也伴随着电解质的排出，出汗太多或者呕吐、腹泻等情况，都需要补充电解质。
北京卫健委发布的《居家康复专家指引》中也提到 “注意水、电解质平衡，维持内环境稳定”。
但补充电解质不一定需要电解质饮料。中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授范志红在微博中表示，吃水果、喝粥、茶水、椰汁以及番茄汤、白萝卜煮鸡汤等，都能补充人体流失的电解质。如果没有呕吐、腹泻等症状，能正常饮食，不需要刻意喝电解质水。
外星人电解质水的配料表中，钠含量为 20mg/100ml，在国家标准中属于 “极低钠饮料”。其产品介绍显示，本品是普通电解质饮料、无任何药用价值或保健功能，每日饮用量建议不超过 3 瓶。宝矿力电解质粉末的配料表包括白砂糖、无水葡萄糖、食用香精等。
水果罐头不一定非得买黄桃。
早一步热销的黄桃罐头没有任何药效作用。有专家指出，黄桃含有维生素 C、维生素 B 族，β 胡萝卜素等，对促进新陈代谢，提高免疫力有一定的帮助。
从日常食用的角度来看，黄桃含有较多糖分，对于许多因为感冒发烧胃口变差的人来说，适量的黄桃能补充能量、提振食欲。其他的水果罐头也能达到差不多的效果。
咳嗽时不宜食用，寒凉食品会对气道造成一定刺激，可能会加重症状。此外，甜食中的糖分还会导致细菌大量滋生繁殖，进而加重由呼吸道感染引起的咳嗽。（实习生曾兴）
国内客运航班数量恢复 58%。
据飞常准数据，12 月 13 日国内客运航班预计执行 6976 架次，相当于 2019 日均班次的 58.13%（12000）。6 月上海疫情结束后的客运航班量低点发生在 11 月 29 日，执行 2592 架次，只有 2019 年日均班次的零头。
微信发布朋友圈 “橱窗广告”。
据微信官方，微信朋友圈广告现在支持 “橱窗展示”，即占一个广告位、但是可以展示三到四个素材。比如主视图是奢侈品包袋广告，底下三个小窗可以展示同品牌其他产品（比如配饰、服饰、鞋履等）。
SpaceX 拟调高估值 10%。
据媒体报道，SpaceX 近期计划以 77 美元 / 股出售老股，按照 PitchBook 的估算 SpaceX 估值达到 1400 亿美元，比 7 月的 1270 亿美元贵 10%。
中国信通院宣布已删除行程卡数据。
中国信通院在 13 日的通告中主要说明几点：不存储用户个人行程数据；运维数据滚动删除、销毁。
完整通告点此阅览。
高盛消费者业务再退一步。
消息人士称高盛考虑裁撤其零售银行至少 400 个岗位，意味着它们对这曾苦寻许久的新增长点进一步失去信心。背后是高盛投行、经纪等主业收入或利润减少，以及运营开支增加的压力。分析师预计高盛今年经调整后的利润同比下降四成。
极氪递交 IPO 申请，计划募资 10 亿美元。
预计最快明年二季度在美国纽约上市，最新估值可能将超过 100 亿美元。媒体报道称申请是秘密提交的，目的是尽可能向其他竞争对手隐藏招股书细节。今年 10 月，极氪首台车型极氪 001 单月销量首次超过 10000 辆。
今年医药业最大收购来了。
12 月 12 日，全球生物医药巨头安进（Amgen）将以 278 亿美元收购 Horizon Therapeutics。Horizon 有多款治疗眼病、罕见病和炎症的药物，收购将缓解安进业绩下滑、专利即将到期等问题，但也将推高其债务负担。安进预计交易将在明年上半年完成，并于 2024 年开始增加公司收益。
马斯克不再是地球上最有钱的人。
截至美国当地时间周一下午五点，马斯克资产规模降至 1810 亿美元左右，让出世界首富位置。LV 母公司实控人伯纳德·阿尔诺家族以超过 1860 亿美元的资产规模取而代之。马斯克的主要财富是其持有的特斯拉股票，而公司今年产、销都遇到些问题，且因为马斯克每次要用大钱就抵押或者直接卖特斯拉股票，一定程度上也在拖累后者股价表现。
波音签订百亿美元客机销售合同。
波音宣布美国四大航空之一的美联航已经同意购买 100 架波音 787 飞机，并保留再买 100 架的权益。由于需求回升，美联航最近增加了更多国际航班，因此需要扩大机队。波音 787 不同型号的目录价格介于 2.48 亿美元至 2.92 亿美元。实际成交价通常远低于目录价。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《Love & Other Drugs》
