标题: 晚点财经丨硅谷为什么没有竞业协议；青年失业率统计方法变了
日期: 2024-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511708&idx=2&sn=6c2923fad11839decdf487827004de45&chksm=fcca1125cbbd98333846224e5fea76e67980c226d8f5a5658c6cdddeb9b6bffc16ecfb3f52d4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

硅谷为什么没有竞业协议
青年失业率统计方法变了
哪些地方的人每周工作 44 小时以上
中国待售新房面积增加两成
App Store 将开放第三方支付
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
硅谷为什么没有竞业协议
一位字节前员工控诉遭字节不合理竞业并被追偿 60 万元。字节（抖音）对此回应以 “经核实该文章存在不实、片面内容”，并表示员工入职了竞对。但公开讨论并没有到此为止。1 月 15 日，这位员工发文回应字节的回应，并附上被其备注为 “字节法务” 的更多微信沟通截图。
《晚点 LatePost》此前有多篇报道追踪竞业协议在中国的扩大化，逐渐覆盖不同行业，下及基层员工甚至实习生：《
竞业协议下沉时代
》《
调查｜全网通缉前员工的互联网大公司们
》《
给互联网人的反侦查手册
》。
这种事情在硅谷几乎看不到，如果有，那几乎一定会成为丑闻。
《晚点财经》在去年 2 月的一篇文章中
提到，Google 都快成了 OpenAI 的人才库，尤其在 OpenAI 发布 ChatGPT 前的几个月里，他们至少挖来 5 名 Google 员工参与调试 ChatGPT，以便其能在 11 月上线。之后 OpenAI 继续从 Google 招人。
这些技术人才可以在竞争对手间无缝跳槽而不受竞业协议限制，尤其是当中一些人的职位还不低。类似的事情还发生在自动驾驶公司、半导体领域。《晚点 LatePost》去年提到的
美国芯片内战
，其之所以形成，一个很重要的原因就是人才的自由流动 —— 过去三年有数百名苹果芯片工程师离职。他们也把做高性能处理器的经验扩散。
当然这种趋势形成也不是纯靠自发形成。硅谷所在的美国加州于 1872 年立法禁止竞业协定。已经有学者将硅谷的繁荣部分归功于这部法律。
加州大学伯克利分校信息学院院长 AnnaLee Saxenian 在其 1994 年出版的《区域优势：
硅谷与 128 号公路的文化和竞争》一书中认为，波士顿地区的科技产业逐渐消亡，硅谷却蓬勃发展，是因为二者间文化上的差异，前者的工程师们希望一辈子为同一家公司工作，而湾区员工常常跳槽到另一家公司，甚至创办新的公司来跟老东家竞争。
不过大公司们面对商业利益也曾想着法子的绕开规定。比如乔布斯曾在 2005 年就互不挖角的争议给 Adobe CEO 布鲁斯·奇曾（Bruce Chizen）写邮件：
乔布斯：
布鲁斯，Adobe 正在挖苹果员工，已经成功了一位，而且正在打更多的电话。我和我们的招聘团队有个长期政策，即不挖 Adobe 的人。看来你们有不同的政策。我们之中必须有一方改变政策。请告诉我是谁。
布鲁斯：
我以为我们同意不挖对方高级员工（在 Adobe，这是高级总监 / 副总裁，大约相当于 2% 的员工）。我很确定你的人力资源团队已经找过我们比那更初级的员工了。
乔布斯：
OK，我会告诉我们的人可以自由接触级别在高级总监或副总裁之下的 Adobe 员工。我对你的立场理解正确吗 ?
布鲁斯：
我宁愿同意我们都不主动挖彼此的任何一位员工，除非是员工主动接洽对方。如果你同意的话，我会告知我的团队。
两年后，类似的对话又在乔布斯和时任 Google CEO 埃里克·施密特之间来了一遍。2010 年，美国司法部对几家硅谷科技公司发起反垄断诉讼，指控他们通过口头约定限制招聘，涉及 Adobe、Apple、Google、Intel、Intuit、Pixar 等。三年后，又有 5 人联名起诉这些科技公司在 2005 年至 2009 年期间串通一气、避免相互挖角。
去年 1 月，美国联邦贸易委员会（FTC）发布声明称，拟在全国范围禁止用人单位与雇员签订竞业禁止性条款，并向公众征求意见。
在官方声明中，FTC 表示竞业协定时常演变成剥削行为，会严重压缩员工薪资、阻碍创新与创业；预计废除竞业禁止协定后，全美劳工将每年多获得 3000 亿美元薪资，节省 1480 亿美元的医疗开销，并能让企业离职员工成立的新公司数量翻倍。
如《晚点财经》之前所认为的
：喜欢竞业协定的公司们习惯为其找来各类说辞，比如保护商业机密或客户关系等。但事实是已经有专门的法律来保护知识产权和客户关系，用人单位可以通过签署保密协议或其他适当的协议防止公司正当利益受损，而竞业协议只会削弱员工在其专业领域保持竞争优势的能力。（龚方毅 邱豪）
青年失业率统计方法变了
国家统计局 1 月 17 日公布一系列月度经济数据，其中包括重新发布的青年人口失业率。据统计局，去年 12 月的 16 至 24 岁、25 至 29 岁、30 至 59 岁劳动力调查失业率，分别为 14.9%、6.1%、3.9%。
相较于停更前的青年失业率统计，此次调整有二：一是 16 至 24 岁劳动力失业率不再统计在校学生，二是新增发布 25 至 29 岁年龄段的劳动力失业率，同样不含在校学生。
从历史数据来看，青年失业率有明显的浮动特征，一般 7 月为峰值、12 月为谷底。2023 年 4 月至 6 月，中国青年调查失业率突破 20%，国家统计局于 7 月开始暂停公布该数字。
按照国际惯例，失业率只统计可以工作且有工作意愿的人。各国对工作意愿的衡量有差异，在中国国家统计局标准下，一个 “失业人口” 需要同时满足三个条件：
没有工作；
在调查时点前三个月内找过工作；
如果提供一份合适工作，能在 2 周内开始工作。
而 “就业人口” 则包含：
在调查参考周内，为了取得劳动报酬或经营收入而工作了 1 小时及以上的人；
因休假、临时停工等原因在职但未上班的人。
如果一个人选择考研考公、不想找工作；或者他想找但找不到工作、放弃了超过三个月，他就不在统计范围内；而如果他一周内打过 1 小时零工，即算就业。
国家统计局称，中国 16 至 24 岁城镇人口中，在校学生占比六成多，近 6200 万人；非在校学生约 3400 万人。从国情看，在校学生主要任务是学习，而不是兼职工作，如果把在校学生包含在分年龄组内，会把在校寻找兼职和毕业后寻找工作的青年混在一起，不能准确反映进入社会真正需要工作的青年人的就业失业情况。（邱豪）
哪些地方的人每周工作 44 小时以上
按国家统计局数据，全国企业就业人员 2023 年全年和 12 月单月的周平均工作时间，均为 49.0 小时。其中，12 月的数据较上月增加 0.1 小时，较上年同期增加 1.1 小时。
12 月和 2023 年的这一数据再次刷新了自该指标有统计以来的最高纪录。
《晚点财经》此前介绍过
2023 年 11 月这一纪录被刷新时的情况。
按照劳动法第三十六条的规定，国家实行劳动者每日工作时间不超过 8 小时、平均每周工作时间不超过 44 小时的工时制度。这也同时意味着中国人一年以 52 周计算，不应该工作超过 2288 小时。
按照国际劳工组织的数据，在 2022 年有统计数据的 167 个国家中，周平均工作 44 小时以上的国家除中国自己共有 8 个，分别是不丹、阿联酋、蒙古、印度、文莱、马来西亚、伊朗和哥伦比亚。周平均工作超过 49 小时的，有不丹和阿联酋两国。（实习生尚翊）
中国待售新房面积增加两成
国家统计局 17 日公布 2023 年全国房地产市场数据，为这一轮地产行业调整提供观察窗口。数据显示，2023 年全国商品住宅待售面积同比增加 22.2%，连续三年增加，反映了当前住房供给增加而有效需求减少的局面。
2023 年，全国住宅竣工面积同比增长 17.2%，为近 6 年次高，而销售面积同比下降 8.2%。
住宅新开工面积同比下降 20.9%，是连续第三年少于当年销售面积。
这是新建商品房的统计口径。如果算上二手房，供需趋势可能有些不同。参考长江证券援引的中指院数据，四个一线城市在经历 2022 年二手房交易深跌后，去年都有回升。其中广州交易套数已经接近 2020 年高点，上海、深圳分别回升至 65%、39% 水平，北京接近九成。
一线楼市回暖一部分因为此前严格限购。随着去年下半年陆续落实 “认房不认贷”、降低购房门槛等等，一些被压制的需求得到释放。此外高线城市住宅绑定了更优质的教育、医疗等资源，被认为相对稀缺，价值也相对稳定。
据统计局数据，去年 12 月，北上广深二手住宅销售价格同比跌幅在 3.1% 至 5.2% 区间，均较上月扩大，整体好于二三线水平。在这期间，先后有报道称北京、上海二手房挂牌量在去年四季度创新高。（林广英）
App Store 将开放第三方支付
在经历了三年半的诉讼、把官司打到最高法院后，最高法院依旧维持了
2021 年 9 月地方法院的判决
：App Store 的收费模式没有违反反垄断法，但是苹果也必须开放第三方支付渠道。
2020 年 8 月，因为引导用户绕开 App Store 支付，Epic 旗下游戏《堡垒之夜》被苹果下架；
当月，Epic 在美国加州北区地方法院起诉苹果公司；
2021 年 1 月，苹果调低小型企业的抽成比例，从 30% 下降到 15%；
2021 年 9 月，法院认定苹果没有违反反垄断法，但需要开放第三方付款渠道；
双方均对判决提起上诉，至 2023 年 4 月，
第九巡回法庭维持了下级法院的裁决
；
双方继续上诉至美国最高法院，2024 年 1 月，最高法院仍维持当初的判决。
在截至 9 月 30 日的 2023 财年，苹果公司获得了 852 亿美元的服务收入，其中 App Store 的收入可能达到每年 250 亿美元。判决结果公布后，苹果股价下跌 1.23%，总市值还剩 2.84 万亿，落后微软 600 亿美元。
苹果公司没有放弃这些收入。苹果公司表示即使是使用其他支付平台支付，仍然要抽成 27%，对于年收入 100 万美元以下的小型企业则是抽成 12%。
根据苹果公司修改后的 App Store 文档，开发者可以用 “如需特别优惠，请访问 ****.com” 等措辞在网站上提供更优惠的售价，但前提是应用支持苹果的购买服务。
判决下达后，Spotify、Netflix 等应用都已经开始鼓励消费者跳转至网页端进行支付，此前这些应用的订阅服务只能在应用端使用，不能购买、也不能跳转到网页端。
左右滑动查看
也有继续表达强烈不满的人，比如跟苹果打了几年反垄断官司的 Epic 的 CEO 蒂姆·斯威尼 （Tim Sweeney） 说，“苹果提出了恶意的合规计划”，他认为第三方支付渠道照样付至少 3% 的渠道费用、用户必须跳转至网页端并必须重新登录导致流程不够顺畅，以及跳转支付之前，苹果会弹窗警告用户其对交易安全概不负责。（实习生刘权）
工信部计划在三年内制定 50 项以上的人工智能标准。
1 月 17 日，工信部在官网发布科技司编制的《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南》（征求意见稿），计划三年内在术语标准、算力中心标准等各个方面，制定 50 项以上国家标准和行业标准，参与制定 20 项以上国际标准。
小菜园赴港 IPO，讲的是 “中式餐饮标准化” 故事。
中式餐饮品牌小菜园日前向港交所递交上市申请，招股书显示，公司近年连续盈利，去年前 9 个月收入 34.3 亿元、净利润 4.3 亿元，均超 2022 年全年。小菜园目前在全国 119 个城市有 548 家直营店，大众点评显示上海店人均消费 90 元左右。招股书称，募资将用于开店、提高供应链及数字化能力等，目标是打造国际一流连锁餐饮集团。
内地涮羊肉品牌新京熹赴港开店。
涮羊肉火锅品牌新京熹预计 2 月在香港开设首店，地址位于中环士丹利街，月租约 35 万港元（人民币约 32 万元）。据窄门餐眼数据统计，新京熹目前已开设 10 家分店，主要位于北京，其余在成都、广州、武汉。新京熹在大众点评上的人均普遍消费在 200 元以上，餐厅特定时间会有京剧表演。
《晚点财经》此前介绍过
，近期已有和府捞面等多家内地餐饮品牌赴港开店。
京东采销员工在直播中说总部 IP 被拼多多屏蔽。
据第一财经，京东采销员工在总部 IP 地址下进入拼多多百亿补贴频道，无论是否连接公司 Wi-Fi，都看不到普通消费者可以看到的家电、手机、母婴等频道的商品价格，无法实时比价与让利。屏蔽 IP 已成商战常见手段之一，上海大邦律师事务所高级合伙人游云庭表示，实践中最多的反制措施可能是互相屏蔽，而非诉讼或投诉。
一车企可能要停产软包电池。
媒体援引三名知情人士消息表示，一车企打算停产混动汽车上用到的软包电池，转而使用方形电池。软包电池泄露电解液的可能性更大、起火或爆炸的可能性也更高。2022 年该车企曾召回 62591 辆使用软包电池的部分混动汽车，召回原因是电池组有进水风险、存在安全隐患，极端条件下可能导致电池起火燃烧。
一支日经 ETF 因有溢价风险临时停牌。
1 月 17 日，华夏基金公告，因近期旗下华夏野村日经 225ETF 因出现较大幅度溢价（二级市场交易价格明显高于基金份额参考净值），为保护投资者的利益，上午停牌一小时。根据 Wind 数据，这支日经 225ETF 和工银瑞信大和日经 225ETF 位居跨境 ETF 溢价率前两名，分别为 9.99% 和 3.81%。
《晚点财经》此前介绍过
，近期国内几只追踪日经 225 指数的 ETF 均非常火爆。
Hugo Boss 季度利润不及预期，股价一度跌逾 12%。
Hugo Boss 去年四季度销售额 11.8 亿欧元、同比增长 13%，实现息税前利润 1.21 亿欧元，不及市场预期的 1.29 亿欧元，股价随后一度跌逾 12%。行业认为，当下服装业似乎普遍减速，而在高利率、需求脆弱的大背景下，投资者愈发关注利润率。加拿大皇家银行分析师认为，去年四季度时装界折扣力度加大，Hugo Boss 不得不跟进。
Google 给核心 AI 研究员发股票防止他们跳槽到 OpenAI。
Google 开始为一些核心研究员授予数十万至数百万美元的、可以在一年内兑现的股权激励，而不是常见的四年分批到账，目的之一就是为了防止他们被 OpenAI 挖走。据媒体报道，自 2023 年 10 月以来，至少六名参与 Google 大模型 Gemini 的员工去了 OpenAI。
一架飞机在日本福冈机场滑出跑道。
据媒体报道，日本福冈机场一架韩国飞机在滑行过程中偏离滑行道、误入发动机测试区域。事件未造成人员伤亡、也未影响其他航班起降。1 月 10 日，一架泰国飞机在福冈机场降落时同样误入发动机测试区域。一周内发生两起相同意外，机场方面已经表示将让防止误入的标志更加明显。另外，1 月 16 日，一位美国乘客在日本东京飞往美国西雅图的航班上咬伤了空姐，致使飞机紧急返航。
销量被大众反超之后，特斯拉在德国降价。
德国的电动车补贴在 2023 年 12 月提前结束，但特斯拉依旧将德国市场的 Model Y 长续航版和性能版价格下调 5000 欧元，降价的主要原因是，2023 年大众电动车在德国市场销量超过特斯拉、首次成为第一。
日本三大海运公司全部暂停了红海航班。
据媒体报道，日本三大海运公司日本邮船、川崎汽船、商船三井暂停旗下船只通过红海航线。全球其它主要航运公司如马士基等，去年 12 月就开始逐渐暂停红海航线。虽然在美国组建 “红海护航联盟” 后红海航运有所恢复，但袭击持续发生，红海航运再次中断。船舶追踪公司 MariTrace 数据显示，去年 12 月红海航运量已经环比下降 30%。
EDA 龙头新思拟 350 亿美元收购 Ansys。
1 月 16 日，EDA 巨头新思科技宣布，将以 350 亿美元收购 CAE 仿真软件龙头 Ansys。由于技术壁垒高、流程多且繁杂，软件巨头发家高度依赖并购，新思和 Ansys 自己都曾 “吃” 掉几十家公司，但这么大规模的并购还是很罕见，加上美国对 EDA 出口限制升级、这笔并购会让中国竞争对手更加看不到追赶希望。交易预计将在 2025 年上半年完成，仍待监管机构和股东批准。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
