标题: ​晚点财经丨 台积电在日本造一座城；买油车的好时机来了吗；在希尔顿工作的福利
日期: 2024-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514910&idx=3&sn=076652edd139975dfc1ccdda28d15179&chksm=fcca04a7cbbd8db1fcf523013f75a8f9d74e8990e838b59acc6cc44b363fe80f17988fd33db5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

熊本熊老家旁，台积电再造一座城
中国 B 级轿车整体失守 20 万元价格线
一些员工友好公司样本
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
台积电在日本造一座城
菊阳町是日本九州岛中部的一个农业小镇，离知名吉祥物熊本熊工作的熊本市中心仅 30 分钟车程。
那里道路狭窄，除了一条城际公路，剩下的多是连接农田的乡间小道，因为缺乏工业设施和糟糕的基建，仅有 4.3 万人口，且绝大部分都是老年人 —— 这将是过去式。
今年 2 月，一座耗资 86 亿美元、占地 21 万平方米的晶圆厂从菊阳町的菜地上拔地而起，建成投产。这是台积电自 2018 年南京工厂以来的首座海外工厂，日本公司索尼、电装和丰田也有参股。
一位当地居民对媒体说，自己不知道台积电为什么来，这里只有农田。她显然低估了台积电重塑一座城镇的能力。
几个月以来，数千名工人在菊阳町昼夜不停地轮班工作。台积电开出至少高于当地 30% 的薪水，一并拉高了其他企业的工资基准。菊阳町曾经宁静的火车站台，挤满了应用材料、东京电子等台积电供应商的员工，他们需要在工厂运营之前，准备好芯片制造必需的机器和材料。
当地政府已经启动道路修缮计划，将台积电工厂前的马路从两线道拓宽至六线道；新的火车站将于 2027 年春天启用；一座全九州岛规模最大的体育设施也将于 2026 年开业。精品连锁超市泉屋（Izumiya）开始在菊阳町分店增设台湾食品专区，日本家居大厂宜得利也在临近台积电工厂的地方开新店。当地购物中心、酒店和路边小店都架起繁体中文招牌。
日本九州金融集团估计，未来十年，台积电将为当地带去 7000 个就业岗位和 4.3 万亿日元（约 280 亿美元）财富。
嗅到商机的地产商相信这里会是下一个新竹，在菊阳町和临近的大津町开建公寓和旅馆，一些台积电的供应商也来此设立办事处。日本国土交通省发布的 2024 年地价公告显示，过去一年大津町和菊阳町的商用地价上涨率均超过三成，高居全国第一和第二。菊阳町的住宅地价上涨了 20% 以上，自三十多年前的房地产泡沫破裂后从未有过。
很快，这座曾经的农业小镇将发展为日本的芯片重镇。就在台积电首座日本工厂投产的同一天，日本政府承诺将为其在菊阳町的第二座工厂再提供近 49 亿美元的补贴，合计补贴超过 76 亿美元，占总成本 1/3 以上。
相比之下，台积电总投资三倍于此的美国建厂计划，只从美国政府拿到 66 亿美元补贴款。在当地政府和索尼等日本公司的支持下，台积电熊本工厂只花了 20 个月建成投产（通常工期为 3 至 4 年），而美国亚利桑那工厂一再延期。
这两座工厂对台积电来说不是最先进的。熊本一期工厂生产 28 纳米和 16 纳米芯片，都是产能已经足够多的成熟工艺，如果不是日本当地的汽车产业和图像传感器特殊需求，台积电不会考虑投产。第二座工厂的 7 纳米产线虽然是先进工艺，等到投产时也将落后台积电本部约十年进度。
但它们对日本的芯片产业和高端制造业复兴意义重大。日本曾是全球第一的芯片大国，1980 年代末时拥有全球一半的芯片市场份额，但在美国的政策打压和市场竞争中逐渐降至约一成，产业链优势只剩上游的材料和设备。
在台积电新厂之前，日本国内并没有比 40 纳米更先进的芯片产线，芯片设计（Fabless）公司只剩下大约 10 家（美国有约 500 家，中国大陆有约 3000 家）。借助台积电，日本可以重新吸纳更加先进的芯片制造经验，培养人才，建立成熟的产业集群。
日本的芯片设备厂商过去数个季度收获大量中国客户订单。另一边，微软和英伟达等硅谷巨头也优先选择在日本建设亚洲的 AI 研发基地。
而更低的生活成本和友好的签证政策，吸引着上下游更广阔的科技人才。一位在某互联网跨国公司新加坡总部工作的员工告诉《晚点财经》，他正勤学日语，争取从新加坡转岗到日本分部。跟美国工厂一样，台积电也从本部抽调了数百名成熟工程师前往日本，近似的时区、熟悉的文化和工作氛围，让这批人
没有赴美同僚那般的抵触情绪
。
引进台积电只是日本政府复兴高科技产业雄心的第一步。从 2022 年到 2029 年，日本国内芯片工厂的投资额累计将达到 9 万亿日元（约 587 亿美元）。由政府牵头，索尼、瑞萨电子等 8 家日企合资的 Rapidus，目标是在 IBM 等海外公司的帮助下，实现技术大幅跨越，于 2027 年直接量产最先进的 2 纳米芯片。（邱豪 实习生林洪升）
买油车的好时机来了吗
中国 B 级轿车整体失守 20 万元一线，激进者直接降近 15 万元。一条曾经约定俗成的价格线被打破了。
3 月 26 日，北京现代第十一代索纳塔上市，1.5 T 版本起售价 13.98 万元。一款长 4945mm、轴距为 2875mm 的 B 级轿车从不到 14 万元起售。即便是搭载 2.0T 发动机和诸多运动配置的 N Line 版本，也只需 16 万多就能入手。
其他一批曾经的合资中级车代表也在终端市场优惠 3 万-4 万元后，和过去合资品牌 A 级车（比如福特福克斯）的价格相仿。以 2024 款帕萨特 280TSI 商务版为例，北京海淀区一家 4S 店的报价为 13.69 万元，比官方指导价便宜了 4.5 万元。除了索纳塔、帕萨特，凯美瑞、本田雅阁、日产天籁这些合资 B 级车市的核心车型，价格全面下探。
在全面的价格战下，BBA 也大幅降价促销。宝马旗下两款燃油车 X1 和 2 系优惠力度直奔六折。二线豪华品牌更是 “打骨折”，凯迪拉克 XT5 全系降 10 万，原价 45 万元左右的英菲尼迪QX55，裸车价只要 25 万元，相当于打了五五折。
降价潮并非今年才掀起。去年 3 月，湖北政府补贴开启油车降价，东风系汽车为补贴主要对象，其中东风雪铁龙 C6 部分车型直接降价 9 万，入门版裸车价格低至 12.98 万。随后上海、浙江、安徽等数十个省市跟进。
降价一方面是 2023 年 7 月 1 日执行的 “国六 B” 燃油车尾气排放标准日期渐近，车企加速清老车型库存；另一方面是新能源汽车的崛起挤压了燃油车的市场空间，后者成为降价潮延续至今的主要因素。
在这之前，燃油车也曾有几次价格战。在汽车销量增速连续放缓两三年后，中国 2016 年减半征收汽车购置税，刺激当年销量的同时，也部分透支了 2017 年的销售，催化了之后从经销商到车企官降的一轮轮价格战。当时原价 44 万元的凯迪拉克 CT6 最高优惠 12 万元，宝马 5 系降价 14.8 万元。B 级车市场的别克君威从 17.89 万元降至 13.67 万元。
随着车企推出新车、老款库存减少，价格战在 2017 年底结束。一年后第二轮价格战开启，随着 2019 年进口关税、增值税相继下调，完全来自进口的雷克萨斯最高降价 10.9 万元，捷豹路虎旗下捷豹品牌降价 8.5 万元。
前两轮价格战的激烈程度不亚于当前，但都与市场短期波动、政策调整相关。本轮价格战在消费者购买意愿和能力下降，导致市场整体增长放慢甚至局部缩量的情况下，燃油车面临新能源汽车对存量市场的侵蚀。
去年比亚迪秦 PLUS 累计销量超 40 万辆，超过燃油车轩逸、朗逸，首次成为 A 级车市年度销量冠军，曾经 A 级轿车市场三巨头轩逸、朗逸、卡罗拉，销量分别同比下滑 15%、6% 和 31%。（曾兴）
在希尔顿工作的福利
上周，《财富》杂志发布了 “最适宜工作的 100 家公司 ” 榜单。上榜最多的是专业服务公司有 21 家，还有英伟达、Adobe 等 14 家科技公司，再往后是沃尔玛、Wegmans 超市等 9 家零售企业，以及希尔顿、万豪等 7 家酒店集团。
另外少数几家还包括建筑、生物医药、媒体等企业，从业人数众多的汽车业则没有出现在榜单上。从员工的回答中，我们可以观察到除了薪酬福利外，员工还看重什么，以及对员工最友好的公司是怎么样的。
比如希尔顿已经连续 5 年保持在前三位。按希尔顿的说法，他们为员工提供了最优厚的住房折扣，让他们以 40 美元至 50 美元的价格，入住旗下 3000 多家度假村和五星级酒店，期间在酒店的用餐也可以全单打五折，而且员工还可以将这些优惠赠送给家人和朋友使用。
还因为酒店业工时普遍较长，节假日时间需要轮休的原因，员工一般还享有 3 到 5 周的带薪休假。同时，今年榜单的发布会就在洛杉矶的希尔顿酒店进行。
英伟达也连续 8 年上榜。但薪酬高只是一方面，招聘公司 Glassdoor 数据，英伟达软件工程师的平均薪酬在 21 万至 29 万美元。没有 35 岁焦虑才是最重要的。CEO 黄仁勋在内部邮件中不仅承诺每年涨薪，而且即使营收下滑也不会裁员。
扁平化曾是许多互联网公司标榜的特点，但随着组织变大、增速放缓，许多大公司内部的层级越来越多，员工甚至看不到上级组织架构和部门之外的同事。而英伟达可能是为数不多仍然保持透明、扁平的大公司。
黄仁勋自己直接管理 40 名下属，每天早上读百来封员工邮件。英伟达层级相对简单，从副总裁到初级员工，都可以不受职位和级别限制参加会议，这样能确保每个人对信息的掌握都在同一个维度。
还有些公司既对管理层好、对员工好，也对外包、兼职或者实习生好。1916 年在美国罗彻斯特成立的 Wegmans 超市，就因为这样，近三十年来一直是美国最佳雇主之一。
多名现职员工和前员工评价说，Wegmans 对于大学生和暑期兼职员工非常友好。只要每周工作超过 17 小时，就可以享受包括医疗保险、培训员工等全额福利。为了鼓励员工提高学历和技能，公司从 1984 年开始设立了奖学金计划，为员工上大学提供最高 4 年的奖学金补助。
但也有一些曾经被普遍认为福利好的公司 —— 以科技和互联网公司为主 —— 近两年没有出现在榜单上，Alphabet 最后一次出现是在 2018 年。在 Glassdoor 发布的最佳雇主榜单中，今年苹果和 Meta 也同样落榜。
中国科技公司曾经向硅谷学习一切，大到商业模式、企业管理、市场营销，小到开放式工位、免费健身房和下午茶。这背后，无形中体现的是上级与下级之间的对等权利，人才的自由流动，工作和生活的有形边界，在这些要素的组合下，一大批中国科技公司成长壮大。
但当增长空间受限，行业极致内卷，这些大大小小中国公司也开始将那些看不见的要素逐一放弃，
一些事情
还有了
更戏剧性的调整
。（实习生林洪升）
中国 3 月核心 CPI 同比上升、环比下降。
据统计局，3 月中国剔除能源和食品价格的核心 CPI 同比上涨 0.6%、增速较 2 月回落 0.6 个百分点，环比则下降 0.6%。加回能源和食品价格后，全国 CPI 同比上涨 0.1%、环比季节性下降 1%。
中国要求重点景区和星级酒店可刷境内外信用卡。
4 月 9 日，央行等四部委要求三星级及以上旅游饭店、国家 5A 级和 4A 级旅游景区、国家和省级旅游度假区、国家级旅游休闲街区，要实现境内外银行卡受理全覆盖。该要求出台的背景是，疫情期间来华人员减少，没有刷境外卡的需求，商户也没有安装 POS 机的动力。另一方面，二维码支付是国内支付方式的主流，不少外国人因为开通移动支付需要身份认证而有所顾虑。
欧盟对中国风力涡轮机开展反补贴调查。
去年 10 月，欧盟宣布对中国进口的纯电动车开展反补贴调查。半年后，欧盟又宣布对运往西班牙、希腊、法国等地的中国产风力涡轮机开展新一轮反补贴调查。欧盟认为不正当补贴为中国的制造商提供了成本优势，从而导致不公平竞争。行业游说团体 WindEurope 认为，中国生产的风力发电机比欧盟制造的便宜一半。中国外交部发言人毛宁表示对欧方针对中国企业甚至行业采取的歧视性措施高度关切。
台积电业绩大幅回暖。
借助 AI 热潮和智能手机市场的复苏，台积电一季度收入达到约 185 亿美元，同比增长 16%，增速为一年多以来最快。该公司预计，其全年收入将至少增长 20%，扭转 2023 年的小幅下滑，其中人工智能相关收入将以每年 50% 的速度增长。
优衣库中国去年冬天过得不太好。
在截至今年 2 月的半个财年里，优衣库在大中华区（包括中国大陆和港澳台地区）营收增长 12.3% 至 3605 亿日元（约 170 亿元），但人民币汇率走强、抬高了经营成本，导致利润下滑。分财季看，去年 9-11 月，优衣库大陆市场同店销售额同比增长 20%，但在 12 月至今年 2 月期间小幅下降。优衣库将其归因于冬季消费意愿不高。
印度制造的 iPhone 是去年同期两倍。
据媒体报道，苹果去年在印度组装了价值 140 亿美元的 iPhone。顶峰时，中国生产了全球九成以上的 iPhone，如今每 7 台 iPhone 就有 1 台（14%）在印度制造，是去年同期的两倍。苹果分析师郭明錤则预计，这一比例将在今年提高至 20%-25%。近年，从在印度开始生产 iPhone、越南生产 AirPods 和 Mac，再到泰国生产 Mac Pro，苹果在保留中国大部分产能的同时，也在各国建立起更多元的供应链。
TikTok 的剥离期限有可能延长至 2025 年。
一个月前，美国众议院投票通过议案，要求字节跳动在 180 天内
出售 TikTok
，否则将遭到封禁。下一步该议案将被送到参议院投票表决。据媒体报道，昨日（4 月 10 日）美国参议院商务委员会主席表示，参议员们希望使该议案的法律基础更加完备，正在考虑将 TikTok 的剥离期限延长至一年。
Meta 也要推出新的 AI 芯片。
继 Google 和英特尔之后
，Meta 也公布了其下一代自研人工智能芯片的详细信息。Meta 称新一代的 MTIA 芯片比上一代版本好三倍。Meta 已经是囤积英伟达 GPU 最多的科技巨头之一，扎克伯格说自己的公司目前拥有相当于 60 万颗 H100 的算力资源。自研芯片可以帮 Meta 减轻对英伟达依赖，削减算力成本。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
