标题: 晚点财经丨​证监会密集调整政策；TikTok 和印尼大选
日期: 2024-02-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512590&idx=2&sn=78f472c8937209301a86d3f10d0f70a7&chksm=fcca0db7cbbd84a1b8514f5580e9d5c8d773d0b2ffc93a969e2dea5381b01628379f66141d98#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

证监会密集调整政策
TikTok 和印尼大选
财报：雅诗兰黛、卡特彼勒亚太收入下滑
还有一些和消费者走得近的大公司，这是它们的四季报
自然灾害经济损失是怎么算的？
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
证监会密集调整政策
据中国证监会，其在 2 月 5 日召开两场上市公司座谈会，主题分别是推动上市公司提升投资价值和支持上市公司并购重组座谈会。证监会表示，鼓励企业增强回报投资者能力，以并购重组提升投资价值。
6 日，中央汇金宣布已于近日扩大 ETF 增持范围，并将持续加大增持力度、扩大增持规模。
《晚点财经》此前介绍
过中央汇金作为国有独资公司的 “国家队” 背景，及其此前稳定股市的政策作用。
差不多同一时间，证监会发布两则答记者问，称坚定支持中央汇金公司持续加大增持规模和力度，并对融券业务提出三方面新监管措施，包括暂停新增转融券规模、严禁融券日内回转交易（变相 T+0 交易）和加大打击不当套利力度。
再加上午后的一些市场传闻，都刺激了 A 股在 2 月 6 日的反弹。至收盘，沪指涨 3.23%，深成指涨 6.22%，创业板指涨 6.71%。个股而言，上涨股票超过 3800 只，145 只个股涨停。同时海外资金增持内地股票逾 130 亿元人民币，为今年以来最高。
A 股流通市值亦回升至 68.93 万亿元，较
前一日
多了 2.6 万亿元。不过仍较 2023 年底少约 10 万亿元。
证监会 5 日还公布三起 “恶意做空” 的模式：
机构控制 100 余个证券账户拉高股价后清仓；
投资机构实控人以压低股价、低位买入等方式，“操纵” 20 余只股票价格；
个人投资者通过 “虚假报单”，在期货市场获利 4000 余万元。
证监会称，将同公安机关一道严惩操纵市场恶意做空行为。
券商、基金也立即宣布了各自的最新调整，易方达基金、华夏基金、广发基金、南方基金、富国基金、国泰基金、华宝基金等七家公募及华西证券今日公告叫停新增转融通证券出借。另据财联社消息，部分券商已按最新要求，将平仓线从原先的 130% 下调至不高于 115%。（实习生尚翊）
TikTok 和印尼大选
TikTok 跟印尼政府的关系颇为微妙，过去半年，TikTok 电商在印尼
火速被禁
，很快又被
有条件放行
。现在，总统候选人也要去 TikTok 造势。
据当地媒体报道，随着 2 月 14 日印尼大选临近，三位总统候选人都在利用 TikTok 吸引选票。印尼有约 2 亿选民，过半在 20 岁至 35 岁区间，正是 TikTok 的用户大本营。
总统候选人 Ganjar Pranowo 2022 年就进驻 TikTok，如今有 760 万粉丝，今年 1 月的直播吸引了超 23 万人观看。其竞选团队说看重 Ganjar 与选民自然互动的视频，以强调其平民出身，“2019 年是 Instagram 选举，这次是 TikTok”。
另一位候选人 Anies Baswedan 去年 12 月底才加入 TikTok，如今也有 190 万粉丝，他说 “我想尊重人民，并在与年轻人的随性谈话中更加开放”。据悉其收到的用户话题多种多样，从执政计划到初次约会建议。不过主页发布的短视频整体看起来更严肃，不少是直接截取 Anies 在某次活动上的整段发言，有些长达数分钟，没有配乐。
被认为胜算最大的现任国防部长普拉博沃·苏比安托（Prabowo Subianto）没有注册账号，但热度比前两位都高，一条他在选民前跳舞的视频被配上搞怪欢乐的背景音、在 TikTok 上广为流传，另一条他在辩论中被质疑得看起来几乎要哭的视频，被配上了伤感悠扬的音乐，获得了 500 多万赞、超 33 万条评论。不少用户表示同情。普拉博沃 10 年前开始竞选总统，今年 72 岁。
普拉博沃的副总统搭档候选人吉布兰·拉卡布明·拉卡（Gibran Rakabuming Raka）今年 36 岁，1 月初也加入了 TikTok，同样有 190 万粉丝。吉布兰有时会直播，更多讨论个人生活，例如自己的新发型。其发布的选举视频看起来更精致，一般是剪辑拼接个人发言、选举画面，配合嘈杂的人群背景音、不同风格音乐，呈现出或欢乐或澎湃的基调。吉布兰的父亲是现任印尼总统。
雅加达爱资哈尔大学政治学专家 Ujang Komarudin 认为这是好事，候选人可以展示自己的日常活动、想法、愿景、计划，公众可以获得更多信息。一些质疑者则认为，TikTok 的短视频形式意味着信息是被剪辑过的、片面的，甚至是误导或虚假的。此外，财力雄厚的竞选团队可以雇佣 “水军”。
TikTok 表示在选举背景下，自己完全致力于保护完整性。在其官网 “保护选举公正性” 的页面上，TikTok 介绍说自己与全球 17 个事实核查组织合作，评估内容准确性，还跟选举委员会等组织合作，及时更新选举信息，并防范 AI 生成的虚假内容等等。
尽管 TikTok 从 2019 年开始就拒绝政治广告，也多次强调打击选举虚假信息，但 2022 年美国一项测试显示，TikTok 未能识别其中约 90% 虚假信息，Youtube 在美国地区的识别率为 100%、而在巴西为 0%。
在 2022 年菲律宾、马来西亚大选中，TikTok 都被认为发挥了重要作用。值得一提的是，去年 11 月，菲律宾总统费迪南德·马科斯（Ferdinand Marcos Jr.）要求 TikTok 帮助本土小商家卖货，TikTok 表示这就是计划，在印尼、越南、马来西亚也类似。
2024 年被称为 “大选年”，全球有 70 多个国家将举行大选，包括美国。在上周的
美国听证会
上，TikTok CEO 周受资似乎还没有被问到相关问题。（林广英）
财报：雅诗兰黛、卡特彼勒亚太收入下滑
雅诗兰黛
2023 年四季度，雅诗兰黛实现营收 42.8 亿美元、同比下降 7.4%，净利润 3.24 亿美元、下降 18.4%，跌幅好于前一季度。虽然还没有走出业绩低谷，但随着宣布全球裁员 3% 至 5%，股价一度盘前涨逾 19%，最终收涨 12%。
受打折清库存等因素影响，季内雅诗兰黛亚太地区销售额下降 7%，整体利润率下降 6 个百分点。同期美洲市场销售额下降 1%，欧洲中东非洲下降 14%。
中国市场的表现仍旧受关注，雅诗兰黛表示中国内地实体店销售额大幅增长，抖音业绩几乎翻倍，但天猫 “双 11” 表现不及预期，电商销量整体下滑。免税渠道预计仍是拖累，导致整体有机销售还需要一段时间才能恢复增长。更高端的 La Mer 品牌则实现整体两位数的零售额增长。
业绩会上，雅诗兰黛高管表示中国团队已着手梳理定价、促销、渠道优先级，预计随着免税渠道库存下降、加上新渠道推动，中国业绩将恢复增长。
管理层还说完全认识到中国的本土品牌将持续发展，公司将利用新建成的上海研发中心开发大量本土创新产品，并通过更近的亚洲工厂灵活响应需求。对于裁员跟中国市场表现不佳有关的说法，雅诗兰黛回应说在中国市场没有重大调整计划。
雅诗兰黛被认为过于依赖免税渠道，例如 “小棕瓶” 免税价比专柜价低了近一半，削弱了消费者买正价的积极性，此外还广泛存在借用他人免税额度 “代购” 现象，进一步动摇品牌形象。据《第一财经》整理，雅诗兰黛的免税渠道由总部供货，业绩与中国分公司无关。（林广英）
卡特彼勒
受益于美国基建投入增加，挖机巨头卡特彼勒 2023 年营收同比增长 13%、至 671 亿美元，创下历史新高。公司股价跟着亮眼业绩上涨了 5%，同样创新高。
卡特彼勒股价稳健，还有一个重要原因是公司向来在回购上比较慷慨。作为一家市值约 1600 亿美元的公司，卡特彼勒去年前三季度共回购了约 44 亿美元股票。
投行奥本海默的执行董事 Kristen Owen 说，卡特彼勒不仅是工业经济的晴雨表，也是全球经济的晴雨表。
去年四季度，卡特彼勒整体设备销量略有下滑，但靠涨价提高了利润率。北美是卡特彼勒最大市场，也是当季销售额唯一增长的主要市场（+4%），增长动力来自拜登政府加大对基建的投资和政策鼓励。
亚太区的下滑（-4%）受区域内部分市场地产疲软的影响，公司称该地区表现 “相对疲软”，预计今年也会是类似情况。亚太区目前占卡特彼勒约两成左右的收入。
根据国家统计局数据，去年中国住宅新开工面积同比下滑 20.9%、至约 6.9 亿平方米，已经回落至 2008 年水平的 87%。（邱豪）
还有一些和消费者走得近的大公司，这是它们的四季报
诺和诺德收购药物制造公司 Catalent。
为了提升产能，诺和诺德的母公司花费 165 亿美元收购药物生产商 Catalent。收购完成后，诺和诺德的母公司会将收购来的其中三家工厂移交给诺和诺德。交易预计 2024 年完成，到 2026 年可以提升诺和诺德的明星减肥、降糖药司美格鲁肽的产能。
减肥、降糖药替尔泊肽让礼来收入利润大增。
2023 年四季度，礼来收入同比增长 28%、至 93.5 亿美元，净利润增长 13%、至 22 亿美元，均大超出市场预期。主要原因仍是减肥、降糖药替尔泊肽销售收入大幅增长。财报发布后，盘后股价涨 3.37%。目前礼来市值已经达到 6704 亿美元，作为参考，其比特斯拉高近千亿美元。
任天堂上调 Switch 销量预期，尽管设备生命周期已接近尾声。
在截至 2023 年 12 月的 9 个月里，任天堂取得净营收 1.395 万亿日元（约合人民币 678 亿元），净利润 4080.41 亿日元（约合人民币 198.37 亿元），较去年同期增加近两成。推出以来已有七年的 Switch 则卖出 1374 万台，销量较去年同期小幅下滑。
尽管接近产品生命周期的末尾，且尚无推出新机型的迹象，任天堂仍宣布上调 Switch 本财年销量预期和净利润预期，分别至 1550 万台和 4400 亿日元（约合人民币 213.9 亿元），理由是 Switch 销量仍受优质新游戏的显著影响，如 2023 年 10 月发布的《超级马力欧兄弟：惊奇》，截至目前销量已超千万。
丰田上调财年利润预期至历史新高，无惧电动车市场变化。
根据丰田汽车最新的预测，它们有可能在截至 2024 年 3 月底的财年里，获得 4.5 万亿日元的盈利（约合 2151 亿元人民币）的净利润，较先前预测高 14%。此番业绩上修是基于财年前 9 个月的强劲业绩，数据显示丰田在 2023 年 4 月至 12 月里获得 3.94 万亿日元，同比翻倍。2023 年，丰田是全球唯一产销超过千万辆的车企。
业绩公布后，丰田汽车打破了先前自己创下的 48.7 万亿日元日本公司市值记录，达到了 50 万亿日元。混合动力车是丰田增长的关键。今年初，丰田董事长丰田章男丰田董事长重申他对电动车前景的质疑，认为其全球渗透率峰值约为 30%，其余市场由混合动力和如氢能车填上。（实习生刘权、实习生尚翊、龚方毅）
自然灾害经济损失是怎么算的？
2023 年全国自然灾害导致的直接经济损失 3454.5 亿元，今年初这场雪灾的直接经济损失还未发布，但我们已经能看到《南方都市报》报道有厂房被暴雪压塌，直接经济损失上百万元。
这些经济损失是如何算出来的？
一般情况下，事故发生后，当地政府会根据应急管理部的《自然灾害情况统计制度》进行灾情统计，它的快报表中，需要统计受灾的人口、农作物、房屋、公共设施等受灾体。直接经济损失的基本计算方法是受灾体损毁前的实际价值与损毁率的乘积。
假设某市区一个建筑面积 100 平方米的严重损坏房屋、损失率是 80%，按应急管理部 2021 年培训教材中的价格基准，每平方米 4568 元计算，三个数字相乘得出 36.544 万元就是直接经济损失。
因自然灾害导致停产、停业等所造成的产值、营业额损失不计入直接经济损失，而是间接经济损失。间接损失的计算更加复杂，需要根据当地居民收入、就业率、停工停产时间等因素综合估算。
比如北京师范大学博士生解伟等利用可计算一般均衡模型（CGE）分析发现，2008 年雪灾期间，湖南货物周转量和旅客周转量同比显著下降，因此导致的停工停产共给湖南省造成 50.4 亿元的经济损失，约占这两个月湖南省区域 GDP 的 3％。
虽然间接损失的结果来自模型估算，各方获取的数据、采用的模型等均有较大差异，最终估算结果也会有较大差异。但这些估算结果并不是单纯的一个数字，而是会用到保险理赔预测、开展灾后的恢复、重建和规划等决策过程中，进而探索如何预防、减少灾害造成的损失，让重建后的基础设施比之前更好。（实习生刘权）
多地升级自然灾害应急响应级别。
由于雨雪冰冻天气的致灾风险高、受灾规模在进一步扩大，湖南和湖北将省级自然灾害救助应急响应从Ⅳ级提升至Ⅲ级，江西省气象局启动重大气象灾害（冰冻、暴雪）四级应急响应。今日湖北、湖南、上海、重庆等地超过 100 次列车出现停运或晚点。中央气象台表示未来三天江南、华南等地低温天气持续，预计 2 月 9 至 10 日开始回温。
北京通州取消购房 “双限”。
北京市住建委和通州区政府 6 日发布消息称，在京具备购房资格的四类家庭，即日起可以在通州区购买一套商品住房。这意味着此前购房者必须符合北京整体限购政策和落户、社保或纳税需满 3 年的要求（即此前所谓的 “双限”）被取消，只需按北京整体限购政策购房即可。
腾讯被指开发热门主机游戏《艾尔登法环》手游版。
据媒体报道，腾讯 2022 年买下相关授权许可，成立了一个由几十人组成的团队来开发手游版，并入股这款游戏开发商  FromSoftware 大约 16% 股份。文章称腾讯计划对手游版采取应用内付费的收费模式，而原版的游戏体验则是基于买断式销售所打造，这可能造成了开发上的难度。
《艾尔登法环》是一个硬核的第三人称动作游戏，游戏风格与游戏制作人宫崎英高此前的《黑暗之魂》类似，马斯克就是在玩了一晚上《艾尔登法环》后决定收购 Twitter。公开资料显示，2022 年 3 月，《艾尔登法环》发售不到一月销量突破 1200 万套；2023 年 2 月，发售一周年时销量突破 2000 万套。
华为计划分红 770 亿元。
华为内部公布 2023 年年度分红方案、每股分红 1.5 元。以华为内部总股本 513 亿股计，华为将向员工发放约 770.85 亿元的股权分红。截至 2022 年底，华为员工持股计划的参与人数为 142315 人，本次分红平均每人可获得约 54.2 万元。
中芯国际 2023 年四季度收入略高于指引。
或许是因为重要客户新手机的热销，中国内地最大芯片代工厂中芯国际 2023 年四季度收入环比增长 3.6%、至约 17 亿美元，略高于此前指引。当季中芯国际产能利用率也好于全年平均水平。公司预计 2024 年仍将维持高额资本支出，与 2023 年水平相当（约 75 亿美元）。
进口 “BBA” 在中国继续卖得不错，保时捷、雷克萨斯就不是了。
据乘联会秘书长崔东树发布的数据显示，2023 年 BBA 三品牌进口车销量均增长超 10%，且已恢复到疫情前水平。其中奥迪进口车销量增幅最大，达 41%。林肯、保时捷、雷克萨斯进口车销量有所衰退，其中保时捷销量衰退最为明显，减少 15%。数据还显示，中国汽车进口总量创自 2010 年以来新低。
麦当劳重申在中国的万店规划。
在 2 月 5 日的业绩会上，麦当劳 CEO 克里斯·肯普钦斯基解释了为什么近期大幅增持中国业务公司股份，他说中国消费者信心目前面临压力，四季度行业促销也在变多，不过如果考虑整体趋势，随着人们财富积累、经济继续增长，麦当劳将有机会到新的低线市场开店，因此总体非常乐观。麦当劳计划未来 4 年在中国新开约 4000 家店，使总门店数量达到 10000 家。
Shein 美国首席律师被曝离职。
据媒体报道，Shein 美国首席律师 Valerie Ho 已于近期离职，引发其法律团队调整。Valerie 此前在著名律所任职时就为 Shein 提供司法建议，2021 年开始担任 Shein 美洲区总法律顾问，近期任务之一是应对大品牌提起的侵权诉讼，还负责监督 IPO 相关工作。报道称尚不清楚其离职原因和具体影响。
美国科技公司持续裁员。
在发布第四季度财报的前一天，Snap 公司宣布裁员 10%、约 530 名员工。公司表示裁员目标是减少层级并促进面对面沟通。据 layoffs.fyi，2024 年已经有 130 家美国科技公司裁员 32576 人，接近去年年初的裁员高峰，当时 Google、微软、亚马逊等公司一次性裁员上万人。
今年初大科技公司的裁员规模更小、更有针对性的：他们在财报发布前分别发布了几起千人左右规模的裁员，并收获飙升的股价。Google 的 CEO 桑达尔·皮查伊暗示以后还会有更多滚动式裁员、Google 将取消部分层级以提高公司执行效率。
大数据公司 Palantir 受益于客户对 AI 大模型的旺盛需求。
在 2023 年最后三个月里，Palantir 四季度收入同比增长 20%、至 6 亿美元；利润则同比增长超过 200%。财报发布后，Palantir 股价在盘后大涨 18%。Palantir 的 CEO Alex Karp 表示美国对大型语言模型的需求 “持续不断”，公司扩张和增长 “从未如此之大”。
Palantir 增长的主要来源是客户对 AI 平台（AIP）的需求，AIP 可以综合公司运行过程中的大量复杂信息并作出生产决策。这与他之前的相关技术优势有关：Palantir 为摩根大通、可口可乐、桥水基金等大公司提供商业反欺诈、反洗钱服务；还为美国中央情报局（CIA）提供反恐情报分析、协助美国政府击毙本·拉登等。
马斯克薪酬被否一事，得到长期支持他的投资人的声援。
方舟投资管理公司创始人凯茜·伍德（Cathie Wood，也叫木头姐）在 X 平台上发布了一连串帖子，严厉批评特拉华州衡平法院推翻马斯克 2018 年 550 亿美元薪酬方案的决定。称这一 “非美国的” 裁决侵犯了投资者权利和对特斯拉董事会的侮辱。伍德同时表示会将公司业务从该州撤出。
被伍德称为 “美国企业家和投资者曾经的灯塔” 的特拉华州，因其优惠的税收政策、简便的公司登记手续和专门审理商事案件的 “衡平法院” 而在美国以营商环境优越而闻名。目前，全球五百强企业里有 66.8% 注册地在特拉华州，2021 年在美国进行 IPO 的企业 93% 来自特拉华。
黑石据悉有意竞购欧舒丹，后者港股一度涨近 10%。
据媒体援引知情人士消息，黑石正考虑竞购护肤品公司欧舒丹，已推进尽职调查。受消息影响，欧舒丹港股一度涨 10%，最新收盘市值约 52 亿美元，市盈率在 10 倍上下，行业均值为 13 倍。此前欧舒丹董事长传出有意私有化公司，再到估值更高的欧洲上市，最后放弃，导致股票下跌。
加息预期升高，外国投资者出售日本地产获利离场。
据房地产咨询公司 CBRE 数据，2023 年外国人投资日本房地产总额同比降三成至 1 万亿日元（约 67 亿美元），净卖出额翻倍至 1.37 万亿日元，净卖出额录得 2018 年来最高。投资者一方面担心日本央行加息，使借贷成本升高，加上日本地产价格已升至高位，不少人选择获利离场，转向投资仍处于低位的海外地产市场如欧美。
分析师再次将波音的问题归咎于管理。
波音飞机应急舱门掉落导致 737 MAX 9 停飞后，有分析师援引 FactSet 数据，指出 2010 年至 2023 年间，波音公司在研发和新设备上花费了约 700 亿美元，约占同期销售额的 6.2%，远少于竞争对手空中客车公司在这方面的支出（930 亿美元，9.5%）。与此同时，波音花费在股东分红和股票回购上的钱远多于空客。
此前 Netflix 纪录片《一落千丈：波音大调查》也曾批评波音在收购麦道后，新公司反而被麦道管理层掌握，公司自上而下将利润置于安全之上，正在重蹈麦道的覆辙。纪录片还批评美国航空管理局（FAA）把监管职责下放给波音，2 月 5 日，FAA 表示正在重新规划对波音的监管，但已有 94% 的 737 MAX 9 进行了检查并恢复运营。
罗森即将私有化退市。
日本电信巨头 KDDI 和三菱商事发布声明，决定将日本连锁便利店罗森私有化退市，以加快零售业数字化的进程。目前罗森股价位于高位，每股 8913 日元（约人民币 426 元）。罗森在中国扩张的模式是与当地龙头零售品牌合作，然后本地加盟者再去扩展当地罗森的门店。总部负责商品、供应链与技术，区域加盟商负责线下门店的正常运转。目前罗森中国门店数量在外资便利店中排第一，已超过 6000 家。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
