标题: 华为智界 S7 交付难题：奇瑞代工日产量仅数十台
日期: 2024-01-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511985&idx=2&sn=e338478417402bd2ce2a08e016755487&chksm=fcca1008cbbd991e5d1de78ac6aa4afc66bb01fe9b17d93ee0258aa9e22af0bc72146cca839c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

身为合作方的奇瑞，很难上演此前赛力斯对于华为智选车那样的全力以赴。
文丨洪晗琪 冒诗阳
编辑丨冒诗阳
华为主导下智界品牌的首款车型智界 S7，正面临交付的挑战。
《晚点 Auto》从负责智界 S7 生产的工厂了解到，截至 1 月 20 日，地处安徽芜湖的奇瑞智能网联超级二工厂仍处试生产阶段，单日下线车辆不足 10 辆。按照目前进度，大规模生产或仍需数月筹备。
作为过渡，智界 S7 曾在奇瑞智能网联超级一工厂中生产，但如今这间工厂中智界 S7 的日产量已从上个月的百辆左右，降到不足 20。
这更加剧了智界 S7 交付的困难。今年 1 月，智界 S7 首批车主反映新车交付延期。1 月 24 日，《晚点 Auto》获悉，智界销售人员承诺的交付时间，已由最初的最快 4 到 6 周，延迟到 10 到 12 周。
身为合作方的奇瑞，并不能上演此前赛力斯对于华为智选车那样的全力以赴，本就有限的产能，需要回归奇瑞的 “嫡系部队”。
“智界工厂” 仍在试生产
1 月 15 日，鸿蒙智行向受延迟交付困扰的智界 S7 部分准车主推出了一套补偿方案，2023 年 11 月 28 日-2024 年 1 月 15 日（含）前完成大定支付的准车主提供超出交付周期的现金补偿，每日 200 元、封顶 1 万元。
品牌方曾承诺，智界 S7 部分配置的交付时长为 4 到 6 周，其他配置也会在 2 月 29 日前交付。按照预定周期，新车上市首周下定的车主，最晚应在本月上旬提到车。
然而，补贴方案推出之前，不少智界 S7 的车主开始抱怨，称新车没有按承诺时间交付。对于部分准车主而言，实际的等待时间可能远不止 6 周。
多位在去年 12 月份已经确定交付方案的准车主称，智界品牌的销售人员告知，提车时间可能会延迟到今年 4 月底。
补贴推出后，1 月 24 日，有智界品牌的销售人员告诉《晚点 Auto》，现在官方承诺的交付时间已调整为 10 到 12 周，不分车款。从其他汽车品牌的经验来看，这是一个足以改变消费者购买决策的等待时长。
新车交付延期，症结指向了工厂。按照华为和合作方奇瑞的计划，智界 S7 由奇瑞新建的 “智能网联超级二工厂”（下称超二工厂）负责生产，新工厂规划年产能 50 万辆。去年 11 月 28 日智界 S7 正式上市之前，首批新车在这里下线。
2023 年 11 月 28 日，华为发布智选车业务模式下的首款纯电动轿车——智界 S7，这是智界品牌的首款产品，也是华为与奇瑞在智选车模式下合作首款车型。
新车发布会现场，华为常务董事、终端 BG CEO、智能汽车解决方案 BU 董事长余承东高调宣布，智界 S7 自 2023 年 11 月 9 日开启预售以来，已有超过 2 万辆的订单。
如今，尽管智界 S7 已上市接近两个月，负责投产智界 S7 的奇瑞超二工厂目前仍未实现规模生产。奇瑞芜湖总部的一位负责人告诉《晚点 Auto》，超二工厂目前依然处于试生产阶段，单日下线的车辆数不足 10 辆。
相比之下，按照品牌方近期发布的大定成绩，截至今年 12 月底，智界 S7 的大定量已过万。
一位接近奇瑞超二工厂的负责人透露，新工厂还有不少问题要解决。一是固定设施，虽然工厂主体完工，但车间内的设备还在调试，员工宿舍等配套问题还未解决。二是招工进度，临近春节这一特殊时间节点，招工困难。“年底了，批量生产几乎不可能”。
一位奇瑞芜湖基地的员工告诉《晚点 Auto》，奇瑞会从一些老工厂中调集人力加入超二工厂，但时间预计要等到春节后，“我们接到的消息是 4 月份”。
从去年 11 月底智界 S7 上市开始，奇瑞将智界 S7 安排在了奇瑞芜湖智能网联超级一工厂（下称超一工厂）生产。
超一工厂同样位于芜湖，与超二工厂隔一条长江。该工厂于 2023 年 3 月投产，与超二工厂的使命不同，超一工厂主要用于生产奇瑞自有品牌的车型。
接近超一工厂的负责人告诉《晚点 Auto》，去年 12 月下旬，该工厂智界 S7 单日的排产数量为 100 辆左右。
百辆的日产规模无法满足智界的交付，但目前来看，这已是智界 S7 下线数量的高峰。虽然官方并未公开具体交付数据，据第三方平台统计数据，智界 S7 去年 11 月的终端销量为 115 辆，12 月终端销量为 784 辆。
对于智界 S7 交付困难，华为终端方面回复称，目前工厂已经处于产能爬坡阶段。
情况短期内很难好转。作为过渡期的生产方，超一工厂很难将主要精力放在提升智界 S7 的产量上。今年 1 月上旬，超一工厂逐步缩减了智界 S7 的产量。
有超一工厂的负责人向《晚点 Auto》透露，上周该工厂内智界 S7 的日产量逐步缩减至 20 辆上下，本周则每天只有 10 余辆。按照原定计划，超一工厂对智界 S7 的生产将在不久之后停止。
这是否会进一步影响智界 S7 的交付，截止到发稿前，华为终端和奇瑞星途方面均未正面回应。
超一工厂另有任务
1 月 18 日，超一工厂总装线上共下线了 18 辆智界 S7。奇瑞星途星纪元 ET 填补了空缺，1 月 19 日，这款车在超一工厂迎来首辆整车的下线仪式。
按照智界的产品规划，前期将推出两款新车，包括已上市的轿车智界 S7，此后还会推出一款内部代号 EHY 的 SUV 车型。
两款智界品牌新车在奇瑞内都有相似定位的产品。与智界 S7 （EH3）相对应的是星纪元 ES（E03），这款车已于去年 12 月底上市，比智界 S7 晚不到一个月。同级别相似的尺寸下，星纪元 ES 上市初期定价 22.58 万至 31.98 万元，后下沉至 19.88 万元起售，略低于智界 S7 的 24.98 万到 34.98 万元价格带。
另一款即星纪元 ET（E0Y），按计划该产品会在今年一季度上市，先于智界的 EHY。智界 S7、EHY 与星纪元的 ES、ET，都是基于奇瑞 E0X 平台打造的产品，意味着两组车有着较高的零部件通用率。
智界 S7  图源：鸿蒙智行官网
星纪元 ES  图源：星纪元官网
星途是奇瑞的高端品牌，初期从燃油车市场切入。2023 年星途年销量 12.6 万辆，同比增长近 135%，超额完成了原定 8 万辆的年销目标。
星纪元是星途品牌的一个产品序列，承担星途乃至奇瑞切入新能源高端线的任务。2024 年星途销量目标 30 万辆，星纪元承担其中约 10 万辆。这一销量，已相当于二线新造车品牌的年销规模。
新车上市仅一个多月的星纪元还远没有打开市场局面，但在奇瑞内部，做好星纪元的优先级仍然很高。
临近的发布时间、相同的平台，再加上相似的产品定位，奇瑞如何平衡代工的智界与自有的星途星纪元，一直是外界关注的话题。去年底，有奇瑞高管回应媒体称，星纪元 ES 和智界 S7 会 “连手向外”，不会 “相互竞争”。但在各类选车平台上，将两款车做比较的用户不在少数。
相比智界 S7，星纪元 ES 的交付周期较短。产品上，星纪元产品的周期也更快。新车 ET 上市后，星纪元今年还会推出第三款全新车型，纯电版本之外，三款产品还计划推出增程（REEV）版本。
虽然奇瑞不认为智界和星纪元存在内部竞争关系，但受客观条件的制约，星纪元的加速落地，的确让本就紧张的产能更为吃紧。
《晚点 Auto》从超一工厂了解到，目前该工厂仅有一条总装线，星纪元 ET 量产之前，一条线要承担至少五款已量产车型的生产。其中量最大的是三款燃油车，即奇瑞品牌的瑞虎 8、瑞虎 9 和瑞虎 8 Pro，其余两款是产量较小的新能源车星纪元 ES 和 ET。五款量产车型之外，工厂内还有多款试装验证中的全新产品。
一条生产线涵盖五款产品，加大了流水线的压力。有接近超一工厂的负责人向《晚点 Auto》透露，以往类似于星纪元 ES、智界 S7 这样的新车量产后，工厂会为新车在流水线的前后环节上各安排一个空位，以留出更多的装配时间。但如今超一工厂在较大的生产压力下，已没有了这样的安排。
奇瑞的平衡难题
不只是独立品牌星途星纪元，在为智界代工的同时，奇瑞正在加紧落地其主品牌的新能源战略。
过去数年，曾在自主品牌销量中掉队的奇瑞增长迅速。2023 年奇瑞全年销量 188 万辆，同比增幅 52.6%，这是品牌历史上最高的年度销量。尽管这一业绩离 200 万辆销量预期有差距，依然帮助奇瑞挤下常年压制自己的老对手吉利，后者去年销量 168 万辆。
过去几年间，国内自主品牌车企有两个红利，一个是国内的新能源市场，靠这一市场增长起的代表是比亚迪，产销规模从 2020 年的 40 万辆增长至去年的超过 300 万辆。
另一个红利是燃油车的海外市场，代表即是奇瑞。过去四年间，奇瑞年度销量从 2020 年的 73 万辆，逐年增长至 96 万辆、123 万辆，再到 2023 年的 188 万辆，销量规模扩大一倍以上。其中，2023 年奇瑞出口 93.7 万辆，是头部自主品牌中海外销量规模最大的品牌。
奇瑞的路径，让越来越多不甘放弃燃油车的自主品牌车企受到启发。
《晚点 Auto》了解到，吉利内部判断海外燃油车仍有五年的窗口期，目前的战略调整为在国内参与新能源竞争，同时督促燃油车产品加紧布局海外。去年下半年，吉利博越、领克等重点车型和重点品牌，均完成了出口版本的布局。
其他自主品牌加紧海外市场的同时，奇瑞需要补齐的市场反而是国内。2023 年长安、吉利的新能源销量规模分别为 47.4 万辆、48.7 万辆。根据乘联会数据，同期奇瑞新能源的批发销量为 12.8 万辆，在总销量中的占比不足一成。
去年底之前，奇瑞在新能源领域的产品线十分单薄，两款产品之间的周期可以长达五年，知名产品仅有对标五菱宏光 MINI EV 的 A00 级小车奇瑞小蚂蚁，以及 A0 级奇瑞 QQ 冰淇淋等少数几款。
由此，奇瑞开始了对国内新能源市场的补课。奇瑞汽车有限公司董事长尹同跃称，奇瑞 “在新能源行业排名上不会像今年（2023 年）这么客气了……一定会进入全国头部位置”。
2022 下半年至 2023 年间，从超混平台、纯电平台到整车架构，奇瑞逐渐完成了新能源底层能力的搭建。
品牌规划在 2023 年 4 月完成。奇瑞宣布以 “奇瑞、星途、捷途、iCAR” 四大品牌，并行混动、增程、纯电、氢能多条技术路线，推进新能源业务。这一规划下，星途旗下星纪元新能源序列目标中高端市场，奇瑞新能源的风云系列重启成为混动品牌，捷途山海为全新混动系列，iCAR 则定位为奇瑞集团内 “新势力”，也是奇瑞控股首个纯电动品牌。
上述品牌高中低、纯电 + 混动的定位下，所能覆盖的产品阵容，几乎包括了比亚迪王朝、海洋系列，以及腾势品牌所定位的大部分市场。
产品序列确定之后，产品的集中落地从 2023 年底开始。奇瑞计划推出星纪元 ES、iCAR 03、山海 L9、风云 A8 和星纪元 ET 等多款新车。仅未来两年，奇瑞就将推出 24 款混动产品，以及 15 款基于 E0X 平台打造的电动车型。
2024 年奇瑞的公开目标是年销量增长幅度领先行业 10 到 20 个百分点。2023 年汽车行业整体销量增速为 12%，如明年行业继续保持这一增速，意味着奇瑞的增幅需在 22% 到 32% 之间。有消息称，奇瑞内部的目标可能更高。
如今来看，短期内奇瑞的新能源战略，与代工智界的之间的确存在平衡的问题。
2020 年 12 月，奇瑞与华为签订全面合作框架协议，协议在汽车智能化的领域全面合作。彼时奇瑞期望借助华为加速智能化转型和中高端市场的布局。
但寻求外部合作的同时，过去一年，奇瑞独立加大了对智能化领域的投入。按照官方说法，未来五年，奇瑞研发投入将超过 1000 亿元，研发团队会超过 2.5 万人。
2023 年 3 月，曾在小鹏担任自动驾驶研发副总裁的谷俊丽加入奇瑞，担任大卓智能 CEO。大卓智能与奇瑞的关系，类似于长城扶持的毫末智行。
如今，奇瑞新能源整体战略下，自有品牌和代工品牌之间，从生产安排到产品布局都隐藏着冲突。奇瑞很难像赛力斯一样，将华为智选车的优先级放在自有品牌之上。这意味着，至少在主要用于代工智界的超二工厂实现规模生产之前，智界 S7 的交付周期，或许很难缩短。
题图来源：奇瑞汽车
·  FIN  ·
