标题: 晚点财经丨拼多多净利润率高过 LV 母公司；腾讯降低游戏收入占比；快手电商销售额终破万亿
日期: 2024-03-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513912&idx=3&sn=47389d23de8b29700e9b72f2cb45a4ff&chksm=fcca0881cbbd8197c0c098a098df8dfc560bff406fb08e72c606f243a98559399fbb1aa82043#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多净利润率高过 LV 母公司
腾讯降低游戏收入占比
快手电商销售额终破万亿
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
拼多多净利润率高过 LV 母公司
尽管淘天和京东针对性加大投入，拼多多业绩仍再次大超预期，仅去年最后三个月就净赚 232 亿元，够一些公司亏一年。算下来拼多多年度净利润率超过 24%，比 LV 母公司还高大概 7 个百分点 —— 这还是在 Temu 亏损的情况下。
在 Temu 继续扩张的带动下，拼多多 2023 年四季度总收入同比翻倍，达到 888.8 亿元；
当季销售费用率、研发费用率同比、环比均不同程度下降；
净利润率升 2022 年四季度以来新高的 26.19%。
其中由主站业务构成的在线营销收入达到 486.7 亿元，同比增长 57%、是近五个季度以来最高增速。结合券商估算和我们从商家侧了解到的信息，拼多多正减少对品牌商家或者价优商品的流量扶持，将靠前的货架位置留给愿意投放广告且继续提供低价的商家。
而能体现 Temu 变化的交易佣金收入，在去年四季度大涨 357%、达到 402 亿元，这主要得益于黑五 + 圣诞季大促，Temu 四季度完成的 GMV 接近前三季度 GMV 之和。
自 2022 年 9 月在美国上线以来，Temu 的商品范围从以家具用品和电子产品为主，扩大到全品类，并借助赞助美国超级碗广告而迅速起势。现在它至少进入全球 51 个市场和地区，全球独立访客数量仅次于亚马逊。
去年，Temu 还是 App Store 美国地区下载量最多的免费应用。但在 TikTok 和 Shein 接连遇到政治挑战之后，已经有媒体称 Temu 打算把美国地区销售占比从去年的大约 60% 降到约 30%。日本、欧洲等发达地区都是 Temu 计划扩大销售占比的地区。
据《晚点财经》先前的观察，去年 7 月当地上线的 Temu ，截至今年 1 月用户数已超 1500 万。作为对比，日本三大综合电商（乐天、亚马逊、Yahoo! 购物）的平均用户数为 2970 万。
当地报道认为快速增长关键在于平台上的低价商品和大笔投放，我们了解到，在百货、小家电等品类上，Temu 的价格可以做到比乐天等电商低 50% ，在服装、美妆、家居类商品上， Temu 也能便宜 20%-30%。去年四季度，Temu 在日本的客单价约 25 美元，约为亚马逊的一半。
一位当地用户曾告诉我们，去年 8、9 月经常在 Google 的商品搜索结果页看到 Temu 的广告。媒体援引的 Dockpit 数据证实了这位用户的观感并非偶然，因为去年 9 月 Temu 一度近半网站流量都来自 Google 搜索广告那样的展示广告。
拼多多主站和 Temu 都做低价商品，恰好满足当前经济环境下海内外消费者对性价比更突出的需求，最后实现了比全球最大奢侈品集团还要高的利润率。在平台、商家和消费者的三方利益间，拼多多有着
自己的 “平衡”
。（龚方毅）
腾讯降低游戏收入占比
努力许久后，腾讯在去年四季度把游戏占总收入比重降至大约 26% 的新低，对应大约 408 亿元的规模，同比减少 2.2%。其中，国内游戏收入减少 2%、至大约 270 亿元，新上线的《无畏契约》和《命运方舟》没能抵消《PUBG》和《和平精英》收入下滑的影响。
游戏收入比重下滑还有会计确认的季节性因素，但这不影响长期趋势的确立。
企业服务、金融科技以及广告不同程度填上游戏业务留下的增长空缺。其中广告收入同比加速至 20.82%、达到 298 亿元。企业服务和金融科技收入增速维持了去年初开始的双位数增长，规模达到 544 亿元。
季度收入 1552 亿元，同比增长 7%；
修改口径后的营业利润 414 亿元，同比减少 6.5%；
预计 2024 年回购超 1000 亿港元。
腾讯首席战略官 James Mitchell 在业绩会上说，尽管腾讯继续保持低水平的广告展示率，但四季度除汽车以外的所有主要行业的广告收入都增长了，尤其是互联网服务收入。
增收配合着营业成本同比 6.6% 的降幅，四季度腾讯整体毛利率达到 50%，较 2022 年同期多了 7.4 个百分点。
对腾讯来说，从收入结构的转换到成本和费用的控制，最终都是在给游戏腾挪出空间 —— 不着急变现，慢慢做、好好做。
当被问到国内游戏行业所面临的挑战时，腾讯总裁刘炽平强调核心关键游戏的长期潜力，并回答了有关游戏监管的问题，他觉得监管机构表达了行业增长的信心，是为行业提供一个健康的环境，而不是限制行业。（龚方毅）
快手电商销售额终破万亿
没了和抖音对标的包袱，快手加速盈利，去年四季度净利润达到 36 亿元，利润率超过 11%。在那三个月里，快手先后完成了董事长更替，和一场涉及 15 条业务线的组织调整。
在国庆、双 11、双 12 以及提前购置年货等四季度营销节点的催化下，快手当季核心广告收入同比增长 20.6%、达到约 182 亿元。其中，内循环广告继续是快手最大业绩增长动力源，它们包括快手站内带货、卖货的主播和商家为了获得曝光而购买的广告。
与之对应的是那些经营阵地不在快手的广告主投放的 “外循环” 广告。快手在业绩新闻稿中提到当季外循环广告收入增速快过三季度。
与内循环广告持续增长对应的是快手四季度电商交易额增长 29%、达到 4039 亿元，推动年度交易额达到 1.18 万亿元，成为中国第五个万亿 GMV 的电商平台。
这些增长不再依靠天量的投放获得，四季度快手销售费用率继续控制在 31% 的阶段低位，董事长程一笑在业绩会上说，预计在 2024 全年每日活跃用户继续增长的情况下，用户增长和维系费用总额仍能做到 “较 2023 年无明显上涨”。（龚方毅）
中国青年失业率小幅上升。
根据国家统计局数据显示，2 月份全国城镇调查失业率为 5.3%，其中不包含在校生的 16-24 岁劳动力失业率为 15.3%，较 1 月高 0.7 个百分点。这可能跟春节假期有关。
库克重申中国供应链很重要。
苹果 CEO 蒂姆·库克今日现身上海，为苹果静安新店预热。库克在接受媒体采访时表示，对于苹果供应链来说，没有比中国更重要的地方，过去 30 年苹果一直在拓展中国供应链，并且不断加大投资。比亚迪董事长王传福、蓝思科技和长盈精密高管也到场分享了与苹果的合作故事。
MOOLY 一年还能给泡泡玛特贡献大约 15% 的收入。
IP 孵化和运营是泡泡玛特业务的核心，去年在新、老 IP 的带动下，泡泡玛特全年营收 63 亿元，同比增长 36.5%。其中诞生超过 17 年的 MOLLY 贡献超过 10 亿元。去年 9 月底，泡泡玛特首个主题乐园在北京开园，进一步加深了 IP 与消费者的连接。开园首月，乐园二次消费占比达 72%，IP 衍生品销售占比是门店的 5 倍。
华住旗下的国内酒店房价继续涨。
华住去年四季度收入 56 亿元、超出预期，实现净利润 7.4 亿元。报告期间，华住国内日均房价录得 284 元、较 2019 年同期增长 22%，入住率 80.5%、略低于疫情前，复苏强度有所回落。四季度，华住国内新开酒店 460 家、关闭 225 家，净增速度稳定，季末酒店总数 9263 家。
中通快递市场份额扩大至 22.9%。
加盟制快递公司龙头中通市场继续位居行业第一，去年包裹量达 302 亿件，同比增长 23.8%。业务量大幅增长带来规模化优势，中通的净利润增幅高于业务量增速，经调整净利润 90 亿元。价格战下，中通单票收入下降 11.3%，但中通的规模优势、产能提升、销管费用结构共同抵消了价格下降带来的负面影响，全年经营性利润率提升 4.1% 至 26%。
1 月中国出口至墨西哥集装箱数量同比增长近 60%。
数据显示，今年 1 月中国对墨西哥的集装箱出口数量同比增加近 60%，分析师认为其中很大一部分或通过卡车再运至美国。中国官方出口数据则显示，今年 1-2 月，中国对墨西哥出口金额同比增长 20.8%。
顺风车公司嘀嗒出行第 5 次申请赴港上市。
最新招股书显示，嘀嗒出行 2023 年收入 8.2 亿元、恢复至疫情前水平，实现经调整净利润 2.25 亿元。公告指，平台去年促成约 1.3 亿次顺风车搭乘、录得 GMV 约 86 亿元，占总 GMV 近 97%，作为对比，滴滴据悉 2017 年顺风车 GMV 200 亿元。2020 年以来，嘀嗒出行先后 4 次申请在港上市均告失败。
特斯拉涨价冲销量。
在特斯拉中国尚未官宣时，涨价的话题已在社交媒体上热议。消息称 Model Y 将在 4 月 1 日涨价 5000 元，现行的 8000 元官方现车保险补贴、最高 10000 元的车漆减免政策也将在本月底到期。去年四季度，Model 3/Y 全系车型曾提价 3 次，其中两次提前预热，这一策略一定程度上可以刺激还在观望的消费者尽快锁单付款。今年 2 月，特斯拉中国销量 30141 辆，同比降低 11.1%。
英特尔公布千亿美元支出计划。
在获得 195 亿美元美国政府拨款和贷款后，英特尔计划未来五年在四个州投资 1000 亿美元，建设工厂以扩大其高端芯片制造产能。英特尔试图在美国芯片领域重新确立领导地位，并与台积电和三星等公司竞争。商务部长 Gina Raimondo 称，英特尔的投资将使美国有望在本世纪末生产 20% 的先进工艺芯片。
全球半导体市场将在 2030 年达到万亿美元规模。
全球最大的半导体行业展会 SEMICON China 今日在上海浦东开幕。SEMI 中国区总裁居龙称，预计 2024 年全球半导体产业销售额将同比增长 13% 至 16%；在人工智能和汽车芯片需求的推动下，到 2030 年，全球半导体产业年销售额有望从 2023 年的 5200 亿美元翻倍增长至 1 万亿美元。
波音限产 737 机型。
波音 CFO Brian West 表示，公司正在采取 “全面行动” 加强质量，包括将 737 飞机的产量保持在每月 38 架以下，并且只接受供应商 Spirit AeroSystems 生产的完全符合要求的机身。在因安全问题被监管前，波音本计划增产。
大众旗下豪华品牌宾利营收、利润双降。
宾利 CEO 把下滑归因于 “日益不稳定的地缘政治和经济环境”。去年宾利在美国和中国两个最主要的市场销量均下滑，全年共售出 13560 辆车，同比减少 11%。受此影响，销售额和营业利润均两位数下滑。CEO 称今年不确定的市场情况可能会持续，将调整业务模式，“我们将更加关注附加值而不是数量。”
Gucci 一季度销售额预计被亚太区大幅拖累。
开云集团预计 Gucci 今年一季度销售额同比下降近 20%，称尤其在亚太地区出现 “大幅下滑”，公司股价随后跌逾 13%。Gucci 占集团收入约三分之二，过去两年表现低迷，被认为与偏时尚、不够稀缺有关，使其在经济压力下首先被放弃。Gucci 目前正在转型，新系列今年 2 月上市，分析师称正在观望中国顾客是否喜欢新风格。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
张帆
@setsail213
/
实习生
