标题: 晚点财经丨​又一轮美股科技泡沫讨论；因为更时尚，Shein 去年盈利增加快两倍
日期: 2024-04-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514505&idx=3&sn=e6d58da8b54792f0605d233bad45d4b0&chksm=fcca0630cbbd8f264837b3199b42e5c49ad5a12a29144cf6a13ca4cd4a34109b4c53cc0935d9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

又一轮美股科技泡沫讨论
因为更时尚，Shein 去年盈利增加快两倍
全球互联网基础设施躲过一次精密袭击
酒店变贵不是错觉，主要集团去年日均房价超过疫情前
中国三大民营车企去年出口超 80 万辆，售价也高于国内
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
又一轮美股科技泡沫讨论
标普 500 指数上周涨至 5254.35 点的历史新高（今年第 22 次新高），整个一季度涨幅达 10.16%。
上涨最大动力来自 AI。年初至今，标普 500 涨幅最大的七家公司，有四家（超微电脑、英伟达、美光和 Meta）显著受益于市场对人工智能远大前景的期待。另据高盛数据，整个 2023 年，美股 “七巨头”（微软、苹果、英伟达、Google、亚马逊、Meta、特斯拉）上涨了 71%，而其他 493 家标普 500 成分股，只涨了 6%。
一些投资者据此警告。另类资产管理公司 Apollo Global Management 合伙人兼首席经济学家托斯顿·斯洛克（Torsten Slok）比对了如今和互联网泡沫峰值（2000 年 3 月）时的标普 500 指数市盈率倍数分布，发现今天的大公司们普遍比泡沫时期更贵。他提醒说，历史上类似水平的牛市只有 1989 年的日本股市和 1999 年的互联网泡沫。
持类似观点的还有资产管理公司 GMO 联合创始人杰里米·格兰特姆（Jeremy Grantham）。格兰特姆是一个典型的逆势投资者，曾在 1980 年代末避开日本股票和房地产，在互联网泡沫时期避开科技股，又在 2008 年金融危机前避开了美国房地产。他在上个月表示，从市盈率和就业市场的火热来看，人工智能的热潮被夸大了，最终会痛苦结束。
他们的观点没有得到广泛支持，如今的情形可能比 24 年前的互联网泡沫更复杂。
前沃顿商学院教授、曾在 2000 年互联网泡沫破灭前警告市场的杰里米·西格尔（Jeremy Siegel）表示，科技股总体上虽然很贵，但有贵的道理——这些公司盈利大幅增长。
亿万富翁、NBA 独行侠队的老板马克·库班（Mark Cuban）想法和西格尔一致：科技泡沫尚未来临。库班曾在互联网泡沫破灭前出售 Broadcast.com，借此赚了 72 亿美元。
还有更多依据佐证西格尔和库班的观点。
那些正在孵化中的大模型公司并没有上市。这跟互联网泡沫时期有本质区别，当时企业 IPO 的标准很低，大量还在亏损，甚至收入也很少的互联网公司扎堆上市。
如今在二级市场上从人工智能热潮中受益的公司（美股），大多确实已经靠 AI 盈利，以最典型的英伟达为例，其两次创纪录大涨都是在财报发布后——投资者被远超预期的业绩完全说服。
这些公司的现金流也比互联网泡沫时期的代表公司稳健得多。2023 年末，“七巨头” 的经营性现金流占整个标普 500 指数（非金融板块）比重超过 20%，差不多是 2000 年初 DOTCOM 成分股（亚马逊、eBay、Booking、Shutterfly、高通、微软）的三倍，意味着 “七巨头” 的财务状况更加健康。
最后，互联网泡沫始于 1995 年 8 月网景公司的 IPO，之后差不多花了五年抵达峰值。而如今的 AI 热，即便从 ChatGPT 发布算起，也只过了五个季度。我们无法判断如今科技股更像 1995 年泡沫刚开始形成，还是 2000 年泡沫即将破裂。（邱豪）
因为更时尚，Shein 去年盈利增加快两倍
据媒体看到的一份融资文件，Shein 2023 年销售额 450 亿美元，净利润超 20 亿美元。这意味着 Shein 去年销售额同比增速达到 55%、比前一年还高，并
首次超过 Zara 母公司
Inditex 整个集团销售额。净利润增速则在 180% 以上。
据去年初消息，Shein
目标 2025 年
取得 75 亿美元净利润，585 亿美元收入，截至去年分别达成约 27%、77%。
增长可能跟去年新上线的、
更轻的平台业务
有关。此外，利润大幅改善一部分是因为疫情结束后物流生产成本回落，另一重要原因是 Shein 有意 “保利润”。例如去年黑五 Shein
有意控制投放
，因为这段时间空运价格高，单量太多会压低利润。
2022 年 9 月 Temu 上线后，在日用品等类别上竞争力明显强于 Shein，但没能动摇 Shein 的快时尚服装
基本盘
。
这部分得益于 Shein 多年建立的供应链体系，直接触及工厂的生产、面料的采购。也因为 Shein 自己追逐流行、确定版式，而
Temu
则让供应商直接提交货品款式。用户显然愿意为更好看、时髦的衣服支付更高的价格。
经过与 Temu 激烈的初期遭遇战之后，Shein 方向变得更为明确，
愈发坚决地投入快时尚
，去年中开始先后收购 Forever 21、Missguided 等快时尚品牌。上月有消息称，Shein 定下 “供应链即服务” 计划，要为全球品牌提供供应链和技术服务。（林广英）
全球互联网基础设施躲过一次精密袭击
Linux 是使用最广泛的操作系统，不仅是云计算服务器的首选，还运行在各种工业设备、智能家居设备，以及部分国家的 ATM 机器中。从 Wikipedia 等知识共享网站，到广泛使用的 Android 设备，以及纽约证券交易所，都需要仰仗 Linux。
为了方便维护，许多企业会使用 Red Hat、Debian 等公司开发的 Linux 发行版。
现在，这个被广泛使用的操作系统遇到严重威胁。一名微软的研究人员上周五排查系统问题时发现，Debian 发行的 Linux 版本中默认安装的开源压缩工具 xz Utils 被植入后门。Red Hat 的发行版也没能幸免。
当用户在设备上安装有问题的 xz Utils 并运行后，恶意软件会破坏 Linux 系统中的远程身份验证系统（SSH），攻击者不用密码或者其他的身份验证，就能获得设备的管理员权限。
科技网站 Ars Technica 在一篇文章中写道，这次攻击从 2021 年就开始酝酿，发动攻击的用户 JiaT575 当时就用不太安全的函数替代了长期使用的函数，但没有人注意。当时只有一个程序员负责长期维护 xz Utils。之后 JiaT575 在同伴的帮助下，一步步在 xz Utils 开源项目中做出 “贡献”，最终在今年 2 月发动攻击。
Red Hat 称，后门在 2 月 23 日进入更新后的 xz Utils，受影响的是 5.6.0 和 5.6.1 版本，已经进入被广泛使用的 Linux 发行版中——这意味着影响已经扩散。比如 macOS 系统中的开源软件管理器 HomeBrew 中，有多个应用程序都依赖有后门的 5.6.1 版本 xz Utils。现在 HomeBrew 已经将 xz Utils 回滚到安全版本。
目前尚不清楚有多少设备受到影响。一位研究软件加密的工程师说：“这可能是我们见过执行得最好的、从软件层面发起的攻击，这是一个噩梦般的场景：通过广泛使用的软件，在系统中植入能够绕开身份验证的恶意代码。”（贺乾明）
酒店变贵不是错觉，主要集团去年日均房价超过疫情前
从主要酒店集团的财报看，去年华住、首旅、锦江的房价涨幅均接近两成或以上，但
入住率
均未恢复至疫情前。
亚朵是例外，全年房价涨幅在个位数，但入住率有 77.8%，比 2019 年还要高出 4.4 个百分点。可能部分得益于知名度提高，此外亚朵酒店普遍更新且价格较高，而较富裕人群消费力相对稳定。
单看 2023 年四季度：
华住：日均房价 284 元，较 2019 年 +22%，入住率 80.5%，-1.7 个百分点；
首旅：日均房价 220 元，较 2019 年 +13%，入住率 62.2%，-15.4 个百分点；
亚朵：日均房价 438 元，较 2019 年 +8%，入住率 78.4%，+4.4 个百分点。
相比亚朵，推动华住、首旅、锦江这三大酒店集团涨价的可能是旗下品牌高端化。据最新数据，华住、首旅、锦江的中高端酒店占比分别较 2019 年提高 6.3 至 15.6 个百分点不等。
左右滑动查看
一位酒店从业者表示，高端酒店资金投入高，所以更需要加盟，其好处是客源稳定，除了门店散客，还有集团会员、OTA 流量倾斜，更容易签渠道协议等等。而单体酒店一般拿不到那么多分发客源。一两百的价格带门槛低、竞争又很激烈。
去年
二季度
，华住新签门店 1054 家、创季度新高，截至去年底有筹备中酒店 3061 家、近三分之二是中高档型。如果全数开业，华住的中高档酒店占比将超过一半。
除了转型高端，还有一些低星
酒店倒闭了
。据《中国酒店业发展报告》，相比 2020 年初，2022 年底酒店业规模下滑了 17%，主要是因为中低端市场的单体酒店退出，而连锁化率从 35% 提高至 39%。（林广英）
中国三大民营车企去年出口超 80 万辆，售价也高于国内
2021 年中国出口 218.6 万辆汽车，2023 年达到 522.1 万辆，两年复合增速 54%。去年三大民营车企比亚迪、吉利和长城，分别对外出口 24 万辆、27.4 万辆和 31.4 万辆，均较前一年大幅增长，其中比亚迪增幅超过 3 倍。
出口量最大的还是上汽和奇瑞两家国企。上汽海外销量 120 万辆，其中 MG4 EV 在欧洲销量超过 10 万辆，是紧凑型纯电动车销量冠军。奇瑞的出口量为 188 万辆，占总销量的比重接近一半。
民营三巨头在销量大增的同时卖出了更高的价格。国产车在海外市场的售价会受到运输、关税等因素影响，总体价格高于国内市场，但相对于当地市场的其他竞品，中国电动车仍有性价比。
比亚迪在海外的车型售价是国内的 1 倍至 1.5 倍。入门级海豚 “Active” 版在荷兰的售价为 2.99 万欧元 (约 23 万元)，几乎是国内售价的两倍。唐在德国的售价超过 55 万元，元 PLUS 在墨西哥、巴西市场的售价都高达 33 万元。长城哈弗 H6 海内外配置相同，国内售价为 11.6 万元，澳大利亚为 15.5 万元。
去年比亚迪在海外市场的收入同比增长 75% 至 1602 亿元，在总营收中的占比约为 27%，同比提升 5 个百分点。今年比亚迪海外市场的销量目标为 50 万辆。
更高的溢价也体现在利润率上。相比国内汽车业务 15.5% 的毛利率，长城汽车海外业务毛利率为 26%，高出国内 11 个百分点。全年海外经营收入 536 亿元，占总营收的 31%。
中国品牌更倾向于冲击新兴市场。去年中国出口量前五的国家分别是俄罗斯、墨西哥、比利时、澳大利亚和沙特阿拉伯。长城汽车的主销市场在俄罗斯、澳大利亚，热销车型为长城皮卡、哈弗 H6、哈弗 F7、欧拉及哈弗大狗等。
在海外市场的基础更深的吉利，同时推进吉利、领克和极氪三大品牌出海。去年吉利旗下品牌在全球 43 个国家，有 10 款产品上市。今年吉利品牌目标销量为 30 万台，主攻东盟以及中东、非洲、南美、中亚五国等潜力市场，领克、极氪则瞄准西欧等发达国家市场。
除了汽车产品出海，为了更好地推进本土化与全球扩张，各家车企推进在巴西、匈牙利、泰国等地投资建厂。与当地市场更深入绑定的同时，也失去了国内更完善的汽车产业链，需要进口元件、培训劳动力，会增加开支。（曾兴）
问界、小鹏开启 4 月价格战。
4 月第一天，问界 M7 Plus 起售价下调 2 万至 22.98 万元，小鹏 24 款 G9 限时减免至高 2 万元，补贴后 24.39 万元起。另有蔚来、奇瑞、一汽大众等多家车企推出限时免费权益或低价版车型。
华为系、理想、小鹏、极氪 3 月新车交付量大涨。
鸿蒙智行 AITO 全系交付 3.17 万辆新车，其中问界新 M7 单月交付 2.46 万辆，问界 M9 交付 6243 辆；理想当月交付 2.9 万辆新车，同比增长 39.2%，一季度累计交付量增速超过 50%；小鹏 3 月共交付新车 9026 台，同比增长 29%，其中纯电 MPV 小鹏 X9 交付 3946 台；极氪交付量同比增长 95%、至 1.3 万辆，新款极氪 001 上市首月大定超 3 万。
特斯拉 Model Y 逆势涨价。
新能源品牌价格战继续的同时，特斯拉则宣布在中美两个主要市场涨价，Model Y 在中国全系涨价 5000 元、起售价涨至 26.39 万元；在北美全系涨价 1000 美元、起售价涨至 44990 美元（约 32.5 万人民币）。
关直营、转加盟，海伦司 2023 年扭亏为盈。
啤酒吧海伦司是新零售代表品牌之一，它通过集中采购把啤酒价格压得比便利店还低，开直营店以实现高利润率，但 2022 年上市后不久就因为环境剧变大幅亏损。经过一年多的努力，海伦司扭亏，盈利 1.81 亿元，代价是营收同比少 22% 至 12 亿元。扭亏主要因为关直营店，开轻资产的加盟店，海伦司一年净减少 398 家直营店、净增 110 家特许或合伙人店。截至年末，海伦司共有门店 479 家，直营占比从年初的超八成降至五成。
近 13 年 A 股最大 IPO 先正达终止上市。
A 股撤回 IPO 的公司
又多一家。据披露，先正达日前已撤回上交所 IPO 申请，原因是 “基于对自身发展战略与全球行业环境的全面考量”。先正达此前拟通过上市募资 650 亿元、三成用于还债，如果成功，在 A 股募资规模将仅次于农行、中石油、中国神华。先正达是全球农化巨头，2017 年被中化集团以 430 亿美元收购。
万达子公司获中东资本联合投资 600 亿元。
万达去年底成功与投资者新签协议，暂时化解因万达商管上市对赌失败面临的债务危机。3 月 30 日协议落地，太盟、中信资本、Ares Management，以及新加入的阿布扎比投资局和穆巴达拉投资公司，将联合向万达新设子公司新达盟商管投资 600 亿元，合计持股 60%。消息称这次协议没有对赌条款，中东资本可能看中万达的稳定回报能力。
因为反垄断，微软要把 Office 和 Teams 拆开卖。
微软在 2017 年将 Teams 免费添加到 Office 365 中，并在新冠疫情期间依靠视频会议功能收获不少用户。其竞争对手 Slack 于 2020 年向欧盟投诉，二者打包给微软带去不公平的竞争优势。为了避免被欧盟处以最高 10% 年营业额的罚款（超 200 亿美元），微软宣布将在全球分拆 Office 和 Teams。
美国限制高性能 AI PC 出口。
美国政府宣布修改去年 10 月出台的对华芯片管制规定，明确将包含 AI 芯片的笔记本电脑纳入管制范围，新规拟于 4 月 4 日生效。此外，美国政府还在向荷兰、日本等盟国施压，要求芯片设备商们停止为中国芯片工厂提供关键设备的维护服务。
黄俊杰
@LogoutHuang
/
主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
