标题: 6 月销量目标 7 万辆，理想要当 “中国豪华品牌销冠”
日期: 2024-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513023&idx=2&sn=9cf905b255b80fa7b17b2d0222f8444c&chksm=fcca0c06cbbd85106ac147abdb03ca1b5ca6ce189ec78bb942b382aee5d023e3a6c4bd311d0a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李想谈及 2030 年超过苹果 iPhone 峰值营收的条件。
文丨赵宇
编辑丨
冒诗阳
2 月 26 日，理想汽车公布 2023 年四季度及全年未经审计财报。2023 年全年，理想实现营收 1238.5 亿元，达成管理层在去年初制定的年度千亿营收目标。
2023 年四季度，理想的净利润为 57.5 亿元，同比增长 2068.2%；Non-GAAP 口径（非美国公认会计准则）下的净利润为 45.9 亿元，同比增长 374.2%。据《晚点 Auto》了解，这两项数据均超出中信等头部中资券商的预期。
此次业绩会上，理想提出将在今年实现 “中国市场豪华汽车品牌销量第一” 的目标。目前处于这一地位的是宝马，2023 年销量为 82.5 万辆（含 MINI）。
理想计划在 2024 年冲击 80 万辆的年销量目标，比 2023 年净增超 42 万辆。作为销量的支撑，公司 CEO 李想在业绩会上称，2024 年是理想汽车史无前例的产品大年。按照此前计划，理想将在今年推出 5 款全新车型，包括一款增程式 SUV 和四款纯电车。
截至 2 月 18 日，理想在 2024 年初以来的累计交付量为 4.13 万辆。对此，理想销售与服务高级副总裁邹良军在财报会上称，预计理想 3 月交付 5 万辆，6 月的交付量预计达到 7 万辆。
激进目标的背后，李想个人判断到今年四季度，国内售价 20 万元以上新能源市场上近 70% 的市场份额将由销量排名前三的品牌占据，形成 “比燃油车更集中”，类似于智能手机的市场格局。
财务和销量状况稳健的理想，显然不会放弃跻身头部的机会。
首次实现全年总体扭亏为盈
2023 年全年，理想净利润达 118.1 亿元，实现自交付以来的首次全年扭亏为盈，公司四季度自由现金流达 146.4 亿元，创历史新高。其中，2023 年四季度，理想净利润为 57.5 亿元，总体毛利率为 23.5%。
截至 2023 年末，理想现金储备达 1036.7 亿元。相比之下，截至 2023 年三季度末，蔚来的现金储备为 452.0 亿元，小鹏的现金储备为 364.8 亿元。
左右滑动查看
2023 年四季度，理想车辆毛利率为 22.7%，同比提升 2.7 个百分点，环比提升 1.5 个百分点。
理想的毛利水平处于行业前列。根据特斯拉最新一期财报，2023 年四季度，该公司总体毛利率为 17.6%，汽车销售毛利率为 16.6%。
除了开源外，理想较好的财务状况还得来自对整体费用的控制。
2023 年四季度，理想研发费用为 34.9 亿元，销售、一般及管理费用为 32.7 亿元。2023 年全年，理想研发费用为 105.9 亿元，销售、一般及管理费用为 97.7 亿元。公司研发费用率、销管费用率均较 2022 年同期有所降低。
左右滑动查看
财报显示，剔除 2022 年四季度与理想 ONE 有关的存货拨备影响和 2023 年四季度基于更新的未来保修成本预估冲回部分质保准备金的影响，理想在 2023 年四季度的车辆毛利率同比保持相对稳定。车辆毛利率较 2023 年三季度上升，主要由于理想在 2023 年四季度冲回了上述部分质保准备金。
中汽协数据显示，2023 年四季度，理想在售价 20 万元以上新能源汽车市场的市占率为 16%，较 2023 年一季度提升约 5.1 个百分点。
6 月交付目标 7 万辆
李想在业绩会上表示，到 2030 年，如果理想能在中国售价 20 万元以上的家庭用车市场占据 35% 的份额，公司的年度营收就可达到 1 万亿元；如果理想还能在海外市场有不错的表现，就能超过苹果公司旗下 iPhone 产品在全球市场的峰值营收。
因此，理想没有必要分散精力去看其他细分市场，而应该把售价 20 万元以上的家庭市场在全球范围内做得更加深入人心，获得越来越高的市场份额。
此外，理想销售与服务高级副总裁邹良军在业绩会上表示，理想将在今年 6 月实现月交付达 7 万辆。
为达成上述企业战略和年度销量层面的目标，理想开始在产品节奏、开店速度、充电站投入、智驾投入等各个层面提速。
2024 年是理想的产品大年，增程式 SUV 理想 L6、纯电 MPV 理想 MEGA、纯电 SUV 理想 M9、M8、M7 等 5 款新车型均将在年内上市。
生产方面，管理层表示，理想北京工厂已于 2023 年底建成投产，为 3 月理想 MEGA 的交付上量和后续纯电车型的生产做好准备。
理想汽车总裁兼总工程师马东辉在业绩会上补充表示，在制造方面，理想已经提前完成了厂房和产线的建设，以及蓝领工人的招聘和培训。在供应方面，理想也提前做好了供应的产能策略和风险分析，并针对已经识别到的风险制定了预案，公司有信心确保生产交付的稳定性和及时性。
2023 年四季度，理想累计净增 106 家零售中心，日均新开门店数量超过 1 家。截至 2023 年底，理想在全国运营 467 家零售中心，覆盖 140 个城市；运营 360 家售后维修中心及授权钣喷中心，覆盖 209 个城市。
2024 年，理想计划加快超充网络在全国高速和城市的布局速度，并保持 “在年底前累计上线 2000 座充电站” 的既定目标不变。
2 月 23 日，李想曾在微博上发布消息称，一个国家的消费方式会在人均 GDP 超过 1 万美元时发生巨大变化，这是批量产生优质品牌的最佳周期，并以宝马、任天堂、苹果、微软、耐克、Costco 等知名品牌作为例证。
不过，理想可能遇到其他品牌成长过程中从未遇到过的挑战。
在智能驾驶方面，公司管理层表示，理想 AD Max 3.0 的全场景智能驾驶 NOA 功能已经覆盖全国高速、城市环线，以及超过 110 个城市的城区道路，累计里程近 5.6 亿公里。理想计划在 2024 年二季度实现无图版城市 NOA 在全国全部开放，使用范围不再受城市个数限制，并会通过 OTA 升级到所有 AD Max 车辆。
在理想 2023 年三季度业绩会上，马东辉曾表示，公司管理层已经在当年的秋季战略会上做过深入探讨并达成共识。未来，理想汽车将把 “智能驾驶领先” 作为核心战略目标。
马东辉此次则表示，2024 年，理想汽车的智能驾驶产品和研发能力，将在国内厂商中做到数一数二。智能驾驶的 “iPhone 时刻” 有望在未来的 2-3 年内到来。iPhone 彻底改变了大家对于智能手机的认知，虽然第一代 iPhone 还不是非常完美，但是它包含了 iPhone 成功的基本要素，比如设计、交互、软硬件和商业模式。
他解释称，随着 L2、L3 级智能驾驶的规模化量产，数据积累的不断增长配合 AI 大模型能力的不断提升，智能驾驶也一定会迎来 “ iPhone 时刻”。几十万台甚至上百万台在硬件上提前做好配置的车辆，可能在一瞬间就能够实现自动驾驶。
马东辉表示，理想汽车坚持智能驾驶的标配策略，暂时没有订阅和额外收费的计划，这会使理想的智能驾驶使用用户数量更多，帮助其收集到更多数据，促进算法能力的提升，从而进一步提升理想智能驾驶用户的使用体验，形成正向循环。
在回答分析师提问时，李想表示，智能电动车的竞争会形成头部集中效应。他还预测称，到 2024 年四季度，三个头部品牌将会获得中国售价 20 万元以上新能源市场接近 70% 的份额。
李想总结称，2024 年是理想汽车史无前例的产品大年，每一款产品都要做好每一个细节，以及完整的交付。理想将在今年挑战年交付 80 万辆，实现中国市场豪华汽车品牌销量第一的目标。为此，公司的各个团队都已经做好准备。
题图来源：理想汽车
·  FIN  ·
