标题: 晚点财经丨比亚迪 7.98 万元新车开启价格战；欧盟就儿童保护议题正式调查 TikTok
日期: 2024-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512771&idx=2&sn=54f4b3a126a60a098232b807b1a07a68&chksm=fcca0d7acbbd846c86507ffb4e128013efaf008dbc8abcc0cd537b4d3446106e24847ffa027e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

比亚迪 7.98 万元新车开启价格战
欧盟就儿童保护议题正式调查 TikTok
全球写字楼市场低迷，迪拜除外
沪上阿姨递表，单店利润是古茗的 40%
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
比亚迪 7.98 万元新车开启价格战
农历新年的第一场汽车价格战，由比亚迪率先打响。
2 月 19 日，比亚迪官宣两款新车型秦 PLUS 荣耀版和驱逐舰 05 荣耀版，起售价均为 7.98 万元。其中秦 PLUS DM-i 荣耀版全系较此前的冠军版便宜 2 万元。
根据懂车帝数据，过去一年，比亚迪秦 PLUS DM-i 以约 32 万辆的销量位列中国 12 万元以下乘用车市场第三位，排在它前面的是两家合资品牌——东风日产和上汽大众的燃油车款轩逸（38 万辆）和朗逸（35 万辆），部分原因是这两款车去年都大幅降价约 3 万元、降价后的经销商报价仅约 7 万元起。
比亚迪从官方海报到销售的朋友圈文案都喊出了 “电比油低” 的口号。车评人 @ 吴佩 在微博评论称，比亚迪降价会带来全盘降价，合资品牌最后的基盘可能会被瓦解，南北大众、日系三家，以及新势力中主打性价比的轿车都将受影响。相关话题登上知乎热榜，有知乎用户以 “秦（比亚迪秦）扫六合（合资车企）” 来总结评价。
乘联会秘书长崔东树认为
，2023 年中国新能源乘用车市场销量为 888 万台，已经超过 2009 年乘用车整体规模，而 2017 年中国乘用车销量就已经阶段性见顶（2420 万台，比 2023 年多 11.5%），意味着 2024 年新能源车企竞争注定非常激烈。同时，新能源成本下探、“油电同价” 将给燃油车厂商带来巨大压力，因为燃油车产品更新换代相对较慢，智能化程度不高，更多依赖优惠的价格吸引客户。
比亚迪降价消息早几天已在业内传出，多家车企紧急召开经营会，19 日当天，上汽通用五菱和哪吒就已经跟进，五菱的星光插混车型 150km 进阶版由 10.58 万元降至 9.98 万元，哪吒主力车型全部降价，力度最大的哪吒 X 全系直降 2.2 万元。吴佩称，处在同一价格带的吉利帝豪 L HiP（此前售价 10.98 万元起）也准备调低价格。
目前在中国的下沉市场，新能源汽车渗透率并不高。在三四线城市乃至县城，本就没有车牌限制，充电桩等基础设施也不够完善，消费者没有开新能源车的必需。但如果新能源车尤其是插混车的价格能够低到接近同级别燃油车水平，加上更低的用车成本，足以直接影响消费者的购车决策。
区别于造车新势力们，比亚迪在这些地方本就拥有成熟的经销商网络，不必再重新投入建设直营门店或是招揽加盟商，再加上销量带来的规模效应、自建供应链的成本优势，以及更高的国民度，决定了比亚迪在该市场拥有强大的定价权。
这些优势并不是到今天才有的，理论上比亚迪可以更早更凶猛地开始攻势，选择在当前发起新的价格战，要么是它的供应链更加成熟，要么是作为龙头看到了不一样的市场变化。（邱豪 实习生刘权）
欧盟就儿童保护议题正式调查 TikTok
据媒体报道，欧盟委员会已经根据《数字服务法》（DSA），正式调查 TikTok 是否采取足够的措施保护儿童。
欧盟内部市场专员蒂埃里·布雷顿（Thierry Breton）表示，“作为一个拥有数百万儿童和青少年用户的平台，TikTok 必须完全遵守 DSA，在保护未成年人方面发挥作用。” 据其描述，欧盟将调查 TikTok 的防成瘾设计、屏幕时间限制、年龄验证和默认隐私设置等方面。
《数字服务法》（DSA）于 2022 年 10 月通过，并在 2023 年 8 月对于 19 个大型互联网平台提前生效。如果被发现违反《数字服务法》（DSA），TikTok 可能最高面临全球营业额 6% 的罚款。本次调查 TikTok 是第二次根据《数字安全法案》发起的调查，去年 12 月，欧盟调查 X 是否采取足够措施，阻止巴以冲突中的虚假信息和非法内容的传播。
去年 8 月，TikTok 便修改了大量产品功能，以满足 DSA 要求；9 月，TikTok 删除了 400 万条被欧盟视为非法或有害的视频。至去年 11 月，欧盟委员会要求 TikTok 和 YouTube 提供其为履行 DSA 规定的、保护未成年人免受平台上非法和有害内容侵害而采取的措施。（实习生刘权）
全球写字楼市场低迷，迪拜除外
今年 1 月，私募巨头黑石集团欠下的一笔 3 亿美元曼哈顿写字楼抵押贷款以半价售出，洛杉矶一栋优质写字楼去年 12 月的售价比十年前低了 45%。由于利率和借贷成本的上升、通货膨胀，以及疫情后仍有不少人选择居家办公，同样的剧情在伦敦、东京、阿姆斯特丹、巴黎等全球各大城市上演。
去年上海和深圳的甲级写字楼空置率则创下了有统计（2009 年）以来的新高。
迪拜是这一轮全球商业地产大滑坡的罕见例外。根据地产咨询公司世邦魏理仕数据，迪拜的写字楼租金已经较 2020 年疫情低点增长超 30%，入住率也从 2019 年的 75.3% 跃升至去年的 92%。
来自不同地区的新移民增加了企业数量和入住需求。一部分富有的俄罗斯人自 2022 年俄乌冲突后迁入迪拜以保护资产，加密货币投资者和亚洲其他地区的富豪也在涌入。迪拜的学校和富人俱乐部开始排队，当地 2500 万美元以上豪宅的销售额去年翻倍增长至 20 亿美元，城市主要道路也经常堵车，政府为此宣布了新的 50 亿美元公共交通建设计划。
灵活的签证政策帮助这些新移民扫清了障碍和担忧。为了吸引外籍人士迁入工作、生活、创办企业，阿联酋采取了一系列新政，放宽长期 “黄金签证” 的申领资格，废除了公司必须拥有阿联酋股东的规定，并采用周一至周五工作日制度（此前工作日是周日到周四）、允许未婚情侣同居。（邱豪）
沪上阿姨递表，单店利润是古茗的 40%
2 月 14 日，港股龙年开市第一天，沪上阿姨就提交了招股书。至此，国内门店最多的五家连锁茶饮品牌，除了书亦烧仙草，都已申请在港上市，随之披露的行业图景也愈发完整。
据招股书，2023 年前三季度，沪上阿姨收入 25.35 亿元，同比增长 54%，实现净利润 3.24 亿元，同比增长 188%，营收及盈利能力不及不久前也提交招股书的古茗和蜜雪冰城。
截至 2023 年三季度，沪上阿姨有中国内地门店 7297 家，略高于茶百道。而蜜雪冰城有超 3.2 万家，古茗有 9001 家。四家都依靠加盟商快速铺开门店，不过在供应链、产品、加盟等策略上各有千秋：
蜜雪冰城做到极致价格，深入产地采购水果，利用低价不断拓店，规模反过来又扩大了成本优势；
古茗强调冷链物流能力、注重区域规模，逾 9000 家门店全部集中在南方 15 个省市；
茶百道主打芋圆奶茶等经典产品，研发速度慢于古茗，对供应链压力更小，门店覆盖也更广，据测算无论品牌还是加盟商的盈利空间都明显高于古茗，被认为是扩张关键。
对比之下，沪上阿姨的特色之一是强调健康概念，招股书提到食材包括优质原叶茶、酸奶、鲜果、NFC 果汁等，并提到在 2013 年品牌初创时，发现谷物奶茶热饮尤其适合北方，以此开始在当地拓店。截至目前，诞生于上海的沪上阿姨反而在北方门店密度更高。
招股书还提到现有三个品牌概念，除了主要品牌 “沪上阿姨”，还有 “沪咖”，主打茶拿铁、茶咖拿铁等，定价 13 元至 23 元，多设在沪上阿姨店内；另一品牌 “轻享版” 主要面向低线市场，卖轻乳茶、水果茶、冰淇淋等，价格在 2 元至 12 元区间，略贵过蜜雪冰城。
近半年四家茶饮品牌密集申请上市，目的无外乎是募资用来提高供应链、研发等能力，并提升品牌和知名度，从而加速扩店。与同行类似，沪上阿姨提到三线及以下市场是未来数年预期增长最快、且最大的细分市场。
据《窄播》，今年春节假期不少县城的连锁茶饮店爆单，浙江五线县城的古茗到晚上还有 150 多张订单排队，初露头角的 “柠季” 在河南项城一天销售额过万。另一边，也早有报道指多个品牌加盟商反映竞争趋烈、回本周期拉长，优质点位和品牌力变得愈发重要。（林广英）
上海宣布多项重大投资项目进展，包括 mRNA 产业项目。
上海市发改委 2 月 19 日宣布 191 项重大工程安排，比较受关注的是中芯国际 12 英寸芯片项目和其位于临港的 12 英寸晶圆代工生产线项目，以及宁德时代的能源技术研发和产业化基地项目。容易被看漏的是 Moderna 中国研发生产总部项目，其最出名的项目是新冠 mRNA 疫苗。
A 股节后首个交易日收红。
2 月 19 日，上证指数收涨 1.56%，超过 4200 家公司上涨。当日晚间，证监会发布消息，近两天举行系列座谈会，邀请包括专家学者、中小投资者、上市公司、拟上市企业、证券基金经营机构、会计师律师事务所、私募机构、外资机构等方面代表出席，会上证监会提出包括严把 IPO 准入关在内的六项主题。
胖东来的 “民主合议庭” 机制是怎么回事。
2 月 19 日凌晨，胖东来发布 13 页长的调查报告，将原先 “未按标准试吃” 的员工开除的决定改为转岗。在这份 13 页长的调查报告中，胖东来组建了一个当事门店员工和公司各部门代表共同参与的 “民主合议庭”，经成员分组讨论形成了开除员工和转岗的两个方案，并最终在投票中选定了后者，同时维持对主管的处理结果并关停火锅门店。
“保交楼” 专项贷款计划今年 5 月到期，已经用了 2.8%。
中国 2022 年推出 3500 亿元保交楼专项借款和 2000 亿元保交楼专项贷款计划，根据国家金融监督管理总局和央行披露，前者 “绝大部分已投放至具体项目”。而后者截至 2023 年底，只使用了 56 亿元，占专项计划的 2.8%。今年 5 月，专项贷款计划将到期。
又一轮大降温。
中央气象台预计，19 日 20 时至 22 日 20 时，中东部大部将自北向南先后出现降温，日平均或最低气温普遍下降 8~12℃。
拜登政府向格芯补贴 15 亿美元。
美国政府给出了迄今为止 390 亿美元《芯片法案》制造补贴计划中最大的一笔拨款。当地时间周一，拜登政府宣布向芯片制造商格芯提供 15 亿美元资助，再加上 16 亿美元的联邦贷款，预计该公司在纽约的产能将提升两倍。格芯是目前全球第三大晶圆代工厂，总部位于美国加州，新补贴将用来保证美国汽车制造商的芯片供应，以及为美国军方生产卫星中需要的关键芯片。
欧盟或将对苹果处以 5 亿欧元反垄断罚款。
据媒体报道，苹果将首次收到来自欧盟约 5 亿欧元反垄断罚单，具体处罚预计下月初宣布。事件源自音乐流媒体 Spotify 在 2019 年的投诉，当时 Spotify 指控苹果阻止第三方应用在 App Store 之外提供更便宜的订阅，欧盟于次年展开调查，这次是处理结果，苹果仍有上诉权利。对此，苹果称 “不会对猜测发表评论”，欧盟拒绝置评，Spotify 暂未回应。
出口疲软，泰国去年 GDP 不及预期。
泰国 2023 年 GDP 增速录得 1.9%，低于官方预测的 2.5%。分类目看，货物出口同比降 2.8%，公共投资降 4.6%，私人消费和投资均有增加。泰国预计 2024 年 GDP 增速在 2.2% 至 2.7% 区间，积极因素是出口复苏、投资和旅游业继续增长，并提到已批准大量海外新投资，风险在于家庭债务、地缘政治等。
任天堂股价因新 Switch 延迟发布大跌 5.84%。
据媒体报道，任天堂表示将 Switch 2 的发售时间从今年底推迟到明年初，因为任天堂需要更多时间开发 Switch 2 上的第一方游戏，消息发出当天，任天堂股价下降 5.84%。在月初的投资者电话会上，任天堂上调了 Switch 的出货预期，但拒绝对下一代 Switch 发表评论。另有媒体报道，目前任天堂拥有约 825 亿元人民币的现金储备，是日本现金储备最多的公司。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
