标题: 晚点独家丨淘特淡出历史舞台；百度 Apollo 原技术负责人之一罗琦加入英伟达
日期: 2024-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512921&idx=1&sn=c96e2b047cb4da353e640edd132e0d8f&chksm=fcca0ce0cbbd85f6920f7609f47d13f886a6ae2631b7e69c508711e5a4803cdc146ca579eb51#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：阿里、英伟达。
淘特淡出历史舞台，淘宝聚拢低价供给
《晚点 LatePost》独家获悉，淘特最后的资产 —— 平台上的商家和商品都即将迁回淘宝，未来，淘特商家的主要经营阵地将转移到淘宝，商品保留曾经的销量、评价等各类数据标签。
2024 年 2 月，部分淘特商家已收到通知，正陆续进行迁移测试，以优化更多细节问题。了解内情的淘天员工称，淘特的商家、商品将逐步大面积迁回淘宝。
淘特逐步并回淘宝从 2023 年就已开始，整个过程持续了一年。
起初是淘特原产品负责人张胜（花名：邹衍）回到淘宝负责 “价格力” 项目 —— 到任后，他将淘特类自营的供给业务 “淘工厂”、“N 元 N 件” 的营销方式与原淘宝的百亿补贴整合为 “淘宝好价” 频道。
到 2023 年 4 月，淘特业务负责人汪海（花名：七公）调任淘宝，负责中小商家发展中心，管理包括淘宝服饰、宠物等非标行业。与此同时，淘特的产品、运营、直播业务等各条线都有员工转岗到淘宝。
进一步的迁移由汪海主导。《晚点 LatePost》了解到，2023 年 6 月，淘天集团包括店铺、商品、营销、平台规则等各支持部门就已经接到来自汪海要将淘特商家和商品迁回淘宝的需求。
该需求给定的时间为大约 3 个月，预期在去年 8 月底完成所有准备工作，之后再通知商家迁移。但到了 8 月，各部门准备工作即将完结时，又接到通知称项目要暂停，理由是迁移时间与亚运会时间重叠。
随着核心负责人先后回到淘宝，淘特的业务在 2023 年就已经实质性萎缩 —— 根据第三方数据，去年 2 月，淘特的日活跃用户还有 2789 万，到去年 9 月，就只剩 1000 万，接下来的半年，也都只勉强维持在千万量级。
用户少了，商家也大量流失。一位淘特员工告诉《晚点 LatePost》，淘特此前的平台商家数量在百万级别，其中持续经营的比例并不高；到 2023 年，有经营能力和经营意愿的商家、有价值的商品已在陆续减少。
2023 年底，随着新任淘天 CEO 的到来，淘特迁回淘宝的项目重启，各个相关部门被要求测试此前淘特并入淘宝的各项基础措施是否可以复用。到 2024 年初，商家、商品的迁移正式开始推进。
上线三年吸引了 3 亿多人下单、一个季度能增加三四千万活跃用户，淘特曾造就了电商行业的增长神话，成为阿里进攻拼多多的主力部队。但进入 2024 年，它将进一步失去自己的 “名字”。
淘特孵化于淘宝的 C2M 事业部，2021 年改名淘特事业部，搬出西溪园区，独立创业。除了产品、技术、财务独立管理，其商家和商品也只在淘特的客户端展现，不会出现在淘宝。
淘特起初独立于淘宝，本质是两种消费逻辑无法在一个 app 共存。当时，天猫乃至整个淘宝仍大力倡导消费升级，首页资源位、搜索、推荐倾向于能推高 GMV、提高商业化收入的品牌或高价商品。而要对抗拼多多，唯有一个产品、供给、用户体验都专注低价的新业务能解决这个问题。依托 1688 工厂供给的淘特应运而生，并在快速成长后从主业务中独立 “自治”。
但到 2023 年，消费大环境的变化、拼多多的逆势增长让 “低价” 成为整个电商行业的共识。淘宝也意识到，低价战争只靠淘特不够，当年初就将 “价格力” 列为淘宝天猫的
五大战役之一
，淘特各业务负责人相继调回淘宝。
但过去一年，淘宝在多重目标下，对价格战争的投入不够彻底。直到阿里新任 CEO，同时也是淘天新任 CEO 的吴泳铭更频繁介入淘宝业务后，各个行业运营才更关注 “低价商品在全平台的占比”。
淘天管理层在 2024 年初对内分享称，他们看到用户对淘宝的价格力感知落后其他对手，这是淘宝增长遇到挑战、老用户流失的重要原因。
淘宝将低价作为关键策略已成为淘天员工的共识。目前，淘宝的用户端在进一步优化搜索、推荐的算法，目标是更准确地为每一个层级的用户推荐相应消费带的低价商品。供给端，则开始放低品牌经销商的经营门槛，扩大产业带、工厂的白牌商品供给。
《晚点 LatePost》获悉，2023 年双 11 后，淘天的品牌发展中心也已经调整了组织，成立了 “EDLP”（Every Day Low Price 天天低价）部门，该部门核心业务是组织包括快消、消费电子、天猫家居的产业带和低价商品，并管理上述行业的专营专卖店及进口低价业务等。
将淘特的商家和商品迁回淘宝也是出于同样的逻辑，即帮助淘宝扩充和聚拢平台上所有的低价供给。淘特的商品曾经由淘工厂直营店和平台商家商品共同构成，2023 年直营业务已经主要在淘宝端运营；随着此次平台的商家、商品的回迁，既意味着淘特的使命将完全终结，淡出阿里的历史舞台，也意味着淘宝进入一个新的时代。
（文丨祝颖丽 编辑丨管艺雯）
英伟达智驾持续扩张，百度 Apollo 原技术负责人之一罗琦加入
《晚点 LatePost》获悉，原百度智能驾驶 L2+ 业务的车端整体软件架构以及规控和车辆交互技术负责人罗琦近期已加入英伟达汽车事业部，任工程总监，负责预测、规划与控制，向英伟达汽车部负责人吴新宙汇报。
罗琦 2016 年加入百度，在百度美国研究院工作，2022 年升任高级首席软件架构师。离开百度前，他负责 L2+，即百度智能驾驶事业群 ANP（Apollo Navigation Pilot，阿波罗领航辅助驾驶）业务的车端整体软件架构，以及预测、规划、控制、行为数据记录和注释、仿真评估等模块，向百度智能驾驶事业群组（IDG）首席研发架构师王亮汇报，离职前职级为 T9（架构师级）。
百度 ANP 瞄准前装量产的 L2+ 级别辅助驾驶方案，其方案已在极越 01、东风岚图等车型上应用。在加入百度前，罗琦曾在自动化巨头罗克韦尔和美国发动机公司 EcoMotors 工作。
据《高工智能汽车》，自去年 8 月小鹏汽车原自动驾驶副总裁吴新宙入职英伟达以来，已有原小鹏汽车自动驾驶 AI 负责人刘兰个川、原小鹏汽车北美团队的工程 VP Parixit Aghera、多模态感知融合算法总监韩峰、软件架构总监 Houman Tavakoli 等数十人加入或即将加入英伟达智驾团队。这些新人才主要来自吴新宙在小鹏的前下属和国内其他有量产经验的智驾供应商。
英伟达智驾团队目前分布在中美两地，吴新宙带领的智驾中国研发团队已拥有超百名工程师。
与智驾芯片在行业里的强势地位不同，英伟达智驾软件方案的发展难称顺利：英伟达于 2015 年开始探索自动驾驶方案研发，与奔驰、捷豹路虎等几个海外车企大客户达成合作意向，但迟迟未能交付完整的解决方案，奔驰一度要求引入其他供应商。
吴新宙在去年加入英伟达，担任英伟达汽车事业部负责人和汽车副总裁，是英伟达智驾业务加速的信号。
吴新宙需要处理的急迫且重要的任务是服务好英伟达已签约的大客户。目前英伟达智驾业务主要客户还是以外海外车企为主，据《晚点 LatePost》了解，奔驰是目前英伟达优先级最高的项目，英伟达已投入大量资源，希望能在今年年中按期交付。
吴新宙是掌舵英伟达智驾业务的合适人选。他曾任高通工程总监，有美国大公司的技术管理经验，小鹏的经历又使他有带领团队开发和交付汽车智能化方案的经验。
一位自动驾驶从业者评价，吴新宙既有管理技术团队和对上对下的沟通与协作能力，又有良好的技术品位，当吴新宙面对一堆技术选项时，他大概率会选出正确答案。
一位并不看好中美两地团队共同开发智能驾驶方案的资深从业者说：过去外资在中国设立的汽车研发部门或跨国研发计划没有特别成功的案例，但他也认为吴新宙可能是一个变量。
尽管汽车被英伟达列为三大业务（数据中心、游戏、汽车）之一，但其营收占比与其他两个业务相距甚远。英伟达 2023 年四季度财报显示，汽车业务收入 2.81 亿美元，环比增长 8%，同比下降 10%，占总营收 1.2%。
不过英伟达创始人黄仁勋很看好汽车业务的前景。2022 年的 GTC 大会上，黄仁勋曾表示，未来英伟达营收将达到 10000 亿美元，其中汽车业务能占到 30%。
智能驾驶也和机器人之间有技术延续性，机器人是黄仁勋非常看好的更远期方向，去年年中的演讲中他提出具身智能（Embodied AI，可以简单理解为在机器人等硬件设备中嵌入智能能力）将引领人工智能下一波浪潮。
英伟达有过以超前长期投入获得巨大回报的先例：如今英伟达的 AI 算力芯片（GPU）坐上全球霸主，这得益于它自 20 年前（2004 年）起开始研发的并行计算软件平台 CUDA。这是帮英伟达 GPU 建立强大生态壁垒，进而形成市场垄断的关键。
过去 12 个月里，因强势增长的 AI 芯片业务，英伟达股价已增长三倍以上，总市值来到 2 万亿美元，排名全球第四，仅次于苹果、微软和沙特阿美。（文丨张家豪  编辑丨程曼祺）
题图来源：《楚门的世界》
·  FIN  ·
