标题: 曾毓群公布宁德时代新方向：分享技术，推动开放式创新
日期: 2024-03-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514133&idx=2&sn=09ea4c6aba4e9df01f1b61877d13cd57&chksm=fcca07accbbd8eba68a04fdd9e3df77be86e7e240de86b2f4b05507558c1cf7e54ead9526346#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

宁德时代版本的 “Master Plan”。
文丨李梓楠
编辑丨
程曼祺
宁德时代董事长曾毓群今日（3 月 25 日）上午在第一届世界合⼀论坛上分享了宁德时代推进可持续能源的计划，这也与宁德时代的全球化布局相关。该活动由可持续科技学院、世界经济论坛和香港特区政府举办。
曾毓群提出，宁德时代的重要目标是帮助全球的可持续能源转型，应对气候变化。
为实现这个目标，曾毓群提出的路径是 “开放式创新”，其重要议题是与更多人分享电池技术，分享对象不仅包括车企，还包括其它电池公司。
“我们正在与美国客户做 LRS （技术授权）模式，我们也会用这种方式帮助其它电池制造商，甚至是我们的欧洲竞争对手。我们想分享努力，分享结果。” 曾毓群说。
曾毓群的计划与特斯拉 CEO 埃隆·马斯克（Elon Musk）自 2006 年陆续发布的 3 版 “Master Plan”（宏伟蓝图）不谋而合，其核心目标也是促进能源转型，主要方式是卖更多电动车和应用更多太阳能电池。
从商业策略角度，曾毓群此次的演讲也许是希望消解宁德时代与全球新能源产业的竞争叙事，他提出了一个全球主流社会都认可的 “最大公约数” 目标：应对气候变化；并提供了可行的方案——技术分享。
追求一个大部分政府都认可的目标加上更开放的合作姿态，可能是宁德时代接下来推动全球化战略的行动框架。
应对全球气候变化，愿意分享电池技术
宁德时代过去十多年里一直在把电池装到更多地方，它在过去 7 年都是全球市占率最高的动力电池供应商，在过去 3 年也是市占率最高的储能电池供应商。
但宁德时代现在正面临一个更封闭的全球化环境。
北美是宁德时代机会最大，挑战也最大的市场。2023 年美国新能源汽车渗透率仅为 7.6%，长期来看美国市场有较大的增长潜力。
曾毓群演讲中提及的宁德时代与福特汽车的合作是宁德时代进入北美的主要方式，也是 “分享电池技术” 理念的实际案例。
在 2023 年初达成的这项合作中，宁德时代会为福特在美国本土建设电池工厂提供专利许可、设备支持、生产现场管理和供应链质量管理等协助，但宁德时代不在福特电池工厂中占有任何股份，只收取技术服务费，这被称为 LRS（Licence Royalty Service，技术授权） 模式。
该项目计划投资 35 亿美元，资本开支均由福特承担，最初规划产能为 35 GWh，2023 年下半年减少至 20 GWh，计划于 2026 年前投产。
LRS 的提出，最初被认为是为了应对美国政府对本土新能源产业的补贴政策。
美国国会在 2022 年 8 月通过了扶持美国本土新能源汽车制造业的《通胀削减法案》。该法案规定，美国政府会为在北美（包括美国、加拿大和墨西哥）本土制造的每辆电动车补贴 7500 美元，其中 3750 美元补贴给动力电池生产商，条件是，占电池成本 50% 以上的组件需在北美生产或组装。
而根据《敏感实体指南》，如果电池由 “外国敏感实体” 制造或组织，就无法获得补贴；所有在中国注册成立或中国政府持有其 25% 及以上股份的公司都有可能被视为 “外国敏感实体”。
宁德时代有可能被宣布为 “敏感实体”，美国政府尚未采取实际行动。但考虑到这一可能性，与宁德时代接洽的美国车企，如福特选择了更保险的技术授权方式，以规避未来拿不到补贴的风险。
诸多美国车企仍愿意与宁德时代等中国公司合作的重要原因是，它们都想使用性价比更高的磷酸铁锂电池。
目前全球主要电池公司中，只有中国公司有能力批量制造磷酸铁锂电池，其中宁德时代是全球最大的磷酸铁锂电池制造商。韩国的 LG 新能源等公司要至少到 2026 年才能量产磷酸铁锂电池，而宁德时代在 2023 年已经对磷酸铁锂电池做了升级，量产了 4C 快充、M3P 等性能更优的磷酸铁锂电池。
宁德时代与北美更多车企的类似合作接下来可能会浮出水面。
曾毓群在今天的演讲中把 LRS 模式提到了更重要的战略位置，他将之视为宁德时代 “开放式创新” 的重要方式，还指出，宁德时代有可能以这种方式帮助其它电池制造商，“甚至是我们所谓的欧洲竞争对手”。
强调储能和循环经济，试图提供更广泛的能源基础设施
曾毓群今天的演讲中，还花不少篇幅讲了宁德时代如何服务电动车以外的场景，主要是储能和能源运营服务。
强调这些业务是在提醒市场，宁德时代对自己的定位不仅是汽车零部件供应商。
从财务结构看，宁德时代现在 65% 以上的收入来自汽车行业，但作为一个下游大客户众多，且周期波动的长链条行业的中间环节，宁德时代的利润率会受下游竞争，如车企价格战挤压，增长会随电动车渗透率提升面临瓶颈，业绩也会随汽车行业周期波动。
宁德时代如果要获得更长期的增长，不能仅满足于当中国最大的汽车零件供应商。能源是人类社会的基础设施之一，生产电池的宁德时代有机会以电池为基点进入更广阔的能源基础设施市场，关键在于，宁德时代能否为电池找到更多的应用场景、方式，让电池具备更多元的价值。
这首先包括拓展汽车之外的其他交通供能，如船舶和飞机。宁德时代去年已与中国商飞合作研发电动载人客机。目前宁德时代已经与合作伙伴累计生产了超过 500 艘电动船舶。
更重要的潜在市场是储能。宁德时代已经连续 3 年成为全球最大的储能电池供应商，并推出了循环寿命达 1.5 万次的储能电池，可以不间断使用 20 年。
储能电池的发展本身也有利于推进宁德时代提出的能源转型目标，更多的储能电站可以让人类更高效、便宜地使用新能源。
宁德时代同时也在尝试从一家电池制造公司转变为能源服务的运营商，搭建一个以电池为核心的能源循环系统。
实现这些目标需要更多更好的电池。宁德时代去年推出了价格更低的 4C 快充神行电池，充电 10 分钟就可以让电动车行驶 400 公里。宁德时代还为电池的大规模应用做好了制造能力的准备，宁德时代工厂目前的缺陷流出率约为 10 亿分之一， 相当于每 1000 万辆搭载宁德时代电池的电动车，只有不到 1 辆存在电池缺陷。
宁德时代现在有超 2 万名研发人员，相当于电池行业其余主要公司的总和。去年宁德时代的研发投入为 25.9 亿美元，约为全球第三大动力电池公司 LG 新能源的 2.5 倍，与全球最大的新能源汽车制造商比亚迪相当。这与它看到的更大机会相匹配，否则在动力电池技术进展放缓的今天，如此规模的研发投入并不经济。
高研发投入、提前进入新市场策略的变数是，一些应用和场景的成熟需要培育时间，宁德时代作为开创者，如果成功，可能会享受到领先者的超额商业利益，但它也可能进错市场或选错时机。
题图来源：宁德时代
·  FIN  ·
