标题: ​晚点财经丨​台积电：今年剩下日子就看 AI 了；欧莱雅中国打算 “顺其自然”；全球产业大扶持的一年
日期: 2024-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247515257&idx=4&sn=6c0ca36b4b661b2a6cf368ddb275a906&chksm=fcca03c0cbbd8ad6e60cb38be8cde6abc3f24bd04b1d0ac6f0f96652e0d594987c71979dde7f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

台积电：今年剩下日子就看 AI 了
欧莱雅中国打算 “顺其自然”
去年全球创纪录地出台 2500 项产业扶持政策
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
台积电：今年剩下日子就看 AI 了
三个月前，台积电曾预计今年汽车相关收入将同比增长，现在预计将下滑；PC 市场已经饱和，复苏迟缓；手机需求虽然在恢复，但也存在季节性扰动。再加上大客户苹果的 iPhone 销量不佳，拖累其 3 纳米收入占比从去年四季度的 15% 回落至 9%。
一场财报会，台积电几乎唱衰了所有传统芯片下游市场，并连带着下调了对今年整个半导体行业的增速预期。
能扛业绩的只剩下 AI。台积电 CEO 魏哲家表示，今年 AI 服务器芯片贡献的收入增速将同比翻番，占整体营收 10% 至 15%。AI 芯片需要的先进封装产能虽然已经翻倍，仍然供不应求。台积电此前已经削减资本支出强度，但现在开始考虑为未来几年的 AI 需求重新拉高投资。
智能手机相关收入的衰减，也被持续强劲的高性能计算需求部分抵消。台积电据此预计二季度收入中位数约 200 亿美元，同比增长 27.6%。此外，4 月初花莲大地震对其业绩影响很小，得益于充足的抗震措施，台积电所有晶圆厂在地震后均未断电也没有结构性损坏，只有一些废片损失，对二季度毛利率负面影响约为 0.5%，还没有电费上涨的影响大。（邱豪）
欧莱雅中国打算 “顺其自然”
今年一季度欧莱雅销售额同比增长 9.4%，表现好于分析师预期。增长主要靠北美、欧洲市场拉动，增速均超 12%，北亚是唯一下滑的市场（含中国），同比下滑 1.1%。
其中，中国市场销售额同比增长 6.2%。欧莱雅 CEO 在财报会议上表示，欧莱雅的表现好于行业大盘 1% 的增速，“我们将积极在欧洲、北美及新兴市场获得份额…
…
如果中国市场变好，相对预期而言将是积极的消息”。
欧莱雅 1997 年进入中国，是其全球第二大市场。2019 年，欧莱雅在中国同比增长高达 35%，但 2023 年增速仅为 5.4%，五年里增速下降了 7 倍。
据统计局公布数据，一季度化妆品类零售总额为 1086 亿元，同比增长 3.4%，低于去年同期 9.1% 的增速。在大盘整体放缓的背景下，国货品牌在抖音、淘宝双平台的 GMV 均高速增长。据申万宏源研报，一季度韩束超三位数增长，珀莱雅、可复美增速约 50%。
依靠红宝石精华、双抗精华等 “大单品”，去年双 11 珀莱雅在天猫的销售额超过欧莱雅，今年 3 月，珀莱雅仍旧是天猫护肤类目商品交易总额最高的品牌。4 月 18 日，珀莱雅发布 2023 年财报，全年营收 89 亿元，成为首个营收逼近 90 亿元的中国本土美妆公司。（曾兴）
全球产业大扶持的一年
国际货币基金组织（IMF）最新的一项研究指出，去年各国政府出台了超过 2500 项产业政策，数量大约是 2019 年的三倍。其中，大部分产业政策是由发达国家推出，而补贴则是最常用的手段。
2022 年，美国通过的 2 万亿美元的
支出法案
，对在美国本土投资的半导体、清洁能源企业提供巨额补贴。上个月，英特尔从拜登政府获得了 195 亿美元的拨款和贷款支持，三星的德州芯片厂则从商务部拿走了 64 亿美元。
欧洲去年也推出了自己的《欧洲芯片法案》和《绿色协议产业计划》，计划补贴总额超 2500 亿欧元。不久之后，韩国发布《K-Chips 法案》，为大规模减免投资韩国半导体产业的企业税收。日本则承诺为台积电的
熊本县工厂
提供合计超过 76 亿美元的补贴。
几十年前凯恩斯主义盛行时期多国也有类似的大范围激励政策，但当时欧美和日韩的产业政策目标更多在于提高产业竞争力和促进产品出口。而 IMF 认为当前的产业政策动机更多是为了地缘政治、气候变化和供应链韧性等非经济因素。
发达国家的产业政策还有可能被特殊利益集团影响。报告显示，某些产业政策的出台与即将到来的选举、摇摆区所在的产业之间存在高度相关性。同样，另有研究表明，发展中国家的地方官员，也有可能在晋升压力下，将补贴向历史员工众多、处于传统行业但面临亏损的企业倾斜，而这往往会带来不必要的资源浪费。（实习生林洪升）
个股跌多涨少，石油、军工走强。
上证指数今日收盘报 3065.26 点，跌幅 0.29%。深证成指、创业板指、科创 50 指数均微跌。上证指数本周在日中突破 3100 点但又回落，最近一次达到这个数字是去年 9 月底。全市场跌多涨少，超 3500 只个股下跌。新能源、TMT 领跌，石油石化、军工走强。
F1 时隔五年重回中国。
中断五年的 F1 上海站 4 月 19 日重新开赛，赛事回归叠加有中国首位 F1 正式车手周冠宇参赛，大赛门票开票即售罄。各车队用足赛前每一次自由练习的机会，努力适应这条五年未曾造访的赛道。根据车手下场后的一些反馈，参赛队伍似乎担心赛道表面的一些处理会影响轮胎抓地力。
德国安联基金正式获批开业。
安联基金 4 月 18 日获得中国证监会核发的许可证，可以在中国开展公募基金业务。安联基金股东为德国安联投资，后者出资 3 亿元、100% 持股，此前在中国已设保险公司。加上安联，国内现在共有 9 家外商独资公募基金，合计基金管理规模为 2483 亿元。有人进场、有人退场。去年，公募基金先锋领航或因业务推进不顺关闭中国办公室。
“红圈所” 跟着中国企业出海。
随着中国企业在海外投资、建厂、做跨境贸易，希望提供配套服务的律所也跟着走向了海外。过去一年，在中国被称为 “红圈所” 的一些大型律所在亚洲、美国乃至非洲开设了近十几个办事处。汉坤去年在纽约和新加坡开设了分所，德恒在老挝设立办事处服务于 “一带一路” 相关企业，盈科则在南非。
劳力士 CEO 警告兑现：3 月瑞表出口额暴跌。
据瑞士钟表协会 FHS 数据，3 月瑞士钟表出口额同比下滑 16% 至 20 亿瑞士法郎。全球各市场、不同价格段的手表出货量均下滑，其中中国内地和中国香港下滑最为严重，超过 40%。在经历了疫情期间需求激增后，瑞表需求疲软，今年一季度整体下滑 6%。不久前，劳力士 CEO 曾警告，“
把豪华手表视作投资是危险的
”。
墨西哥将不再为中国车企提供投资激励。
据媒体报道，因美国政府施压，墨西哥将不再向中国电动汽车工厂提供低成本公共土地或税收减免等激励措施，且将暂停未来与中国汽车制造商的任何会议。中国品牌汽车约占墨西哥总销量的三分之一。有墨西哥官员表示，尽管中国投资可以帮助当地经济，但墨政府担心这会在未来商讨修订 “美墨加协定” 时激怒美国，从而损害墨西哥的利益。
4 月 18 日，比亚迪墨西哥分公司负责人邹舟在接受媒体采访时称，公司希望在墨西哥长期投资，正在与墨西哥联邦政府和各州接触，商讨在墨建厂事宜。目前工厂尚未确定选址，但只供应本地市场。
Meta 正在训练效果比肩 GPT-4 的开源大模型。
Meta 昨夜发布 80 亿参数和 700 亿参数 Llama 3 开源模型，在 5 个常用大模型能力评估测试集得分大都比同级竞争对手高。Meta 称它们为目前 “功能最强大的、公开可用的大模型”。Meta 还在训练 4050 亿参数的大模型，初步评测得分达到 GPT-4 水平。英伟达高级研究经理 Jim Fan 说，GPT-4 级别的 Llama 3 发布后，将直接改变许多研究工作和创业公司的经营状况。
WNBA 状元薪水没有纽约普通工人高。
凯特琳·克拉克（Caitlin Clark）刚打出美国篮球史上最佳的大学表现，打破了 NCAA 历史总得分纪录（不分性别），吸引了 1890 万观众（同样是新纪录）观看 NCAA 女篮决赛，并无悬念当选今年 WNBA 状元。媒体报道称，耐克很快将和她签下超过 2000 万美元的代言合同，并会为她设计专属签名鞋（女运动员里很少见）。不过，克拉克新秀合同第一年只有 7.6 万美元年薪，NBA 状元打一场球比她一年工资高，甚至纽约市民的平均工资都比她多。
Netflix 将停止公布多项关键用户数据。
因为更多更好看的原创节目和切实有效打击了账号共享，Netflix 今年前三个月订阅人数激增 933 万、至 2.7 亿人，两倍于华尔街的预期 —— 这是华尔街决定是否投机 Netflix 的关键数据 —— 而 Netflix 宣布明年起不再公布季度订阅人数、每位订户贡献的收入等数据。一季度 Netflix 净利润 23.3 亿美元，同比增长 79%。
苹果计划投资 2.5 亿美元扩建新加坡园区。
除了扩建，苹果还会升级当地 3600 多名员工所在的两座办公楼，整个园区也将完全依靠可再生能源运行。新加坡园区自 1981 年开设，是运营、软件、硬件和服务中心。苹果在持续加大对东南亚地区的投入，让供应链更多元。近期，除了扩大越南投资，库克称还在考虑于印尼建工厂。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
徐煜萌
@Xuyumeng_1997
/
实习生
