标题: MEGA 产品故事：像马斯克一样思考，像华为一样行动
日期: 2024-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513061&idx=1&sn=5d744b731979939163ca55847edf6263&chksm=fcca0c5ccbbd854a590402d41e0e298f0864081870013d81ae8db025462567158cddd8e58c7c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《晚点 Auto》独家对话理想产品、研发、制造、商业团队。
文丨窦亚娟
编辑丨王海璐
2021 年元旦，特斯拉国产 Model Y 在没有任何宣发的情况下，一天拿到 10 万台订单，卖出了中国新势力一年的量。理想汽车创始人李想嗅到了生存危机，他认为智能电动车的 “iPhone 4” 时刻来了。
当天，李想就跟产品、研发等多个部门负责人开会，达成共识：“咱们的 MPV 必须要做纯电，而不是增程。”
理想当时正在研发一款增程 MPV。在理想 ONE 上市后不久，李想有一次开奔驰的 MPV 带全家人去阿那亚旅游，体验非常差，像 “货车” 一样。回来后，他就跟产品团队说，要做一款豪华 MPV，卖给大家庭用户。
理想汽车 L 系列产品负责人侯越当时负责这款车的规划。他 2020 年 10 月加入理想产品团队，之前曾在上汽和通用的合资公司泛亚，负责别克 GL8 世纪车型的前期开发。侯越加入后，对增程 MPV 做了一些概念性的布置，现在看来，他说这是一款 “比较常规” 的产品。
李想突然要求把增程 MPV 改成纯电，让侯越没了头绪。按照传统的开发经验，纯电 MPV 做出来，可能需要搭载 140 度电池、“车子巨大、重到离谱”。
当时，悍马做了一款纯电动越野车，搭载了 200 度电池包，车重超 4 吨，“几乎要上黄牌”。
他每天发愁，到公司楼下看特斯拉 Model 3，边看边思考：“如果我是马斯克，会怎么做？”
Model 3 是特斯拉推向大众市场的第一款平价电动轿车，通过流畅的车身设计、无框车门和极低的离地间隙，把风阻做到 0.23。全车仅有 1 万个零部件，是燃油车的 1/3 ，降低了车的重量、节省了电池成本，还提高了制造效率。
按照马斯克的第一性原理，产品团队找到了做 MPV 的突破点——风阻。低风阻设计不仅可以让跑车跑的更快，还能节约能耗，让电动车跑的更远。
他们结合风阻公式和整车能耗计算了一下，“如果 MEGA 风阻能做到 0.23，重量能控制在 2550 kg，应该能成了。” 侯越说。
2023 年 11 月，理想 MEGA 在广州车展正式亮相，重量比目标超了 235 kg，但风阻达到了 0.215，“高铁” 一样的造型极具辨识度。
伴随着 MEGA 上市，理想的纯电动战略也正式开启。过去 4 年，理想用增程车打开蓝海市场，凭借四款中规中矩、没有明显短板的产品，成为了 30 万以上新能源车销量第一。但纯电动车是一场全新的冒险，打头阵的 MEGA 是一款设计大胆、具有争议性的产品。
一些人认为，这款车太大、造型另类、定价偏高，会损失一部分主流用户。但李想相信，MEGA 将跨越品类，成为 50 万以上销量第一的车型。
目前，这个市场第一名一直是宝马 X5，2023 年总销量超过 9 万辆。
要激进、前瞻，和别人不一样
MEGA 大胆的造型设计和李想本人的心态转变密不可分。做理想 ONE 和 L 系列时，李想更在意产品不出错。但到了 MEGA ，他反复鼓励造型团队，要 “激进、前瞻、前沿、和别人不一样。”
理想高级设计总监 Ben Baum 曾在保时捷工作 8 年，是保时捷 992 外饰主设计师，2020 年 8 月加入理想。保时捷也曾设计过一款 MPV 概念车 Vision Renndiens，但并没有走向量产。去年 11 月，《晚点 Auto》与 Ben Baum 交流，他认为 MEGA 的设计更领先，因为将 “低风阻” 的产品需求融入了设计中，解决了实际问题。
理想将大空间、低风阻作为产品设计阶段的两个原则。风阻系数主要与外型轮廓有关，为此，理想专门组建了一个空气动力学团队，放在了造型团队里面。工程师测算风阻，向造型团队提需求。
在两大关键指标之外，MEGA 的基本设计思路是简洁。“保时捷的前辈曾告诉我，任何能成为时代 icon 的经典车型，都能用三笔画出车的标志性轮廓。保时捷 911 可以，理想 MEGA 也可以。”Ben Baum 曾表示。
2020 年，理想的设计团队做出了 6、7 版方案，组织了一次造型评审。在一墙设计图纸中，李想和团队几乎所有人都选中了 MEGA 现在的造型方案。
“比起汽车，它更像建筑。上面黑色，下面是银色，像钢结构的写字楼。” 侯越回忆。
理想 L 系列最具辨识度的家族标志，是贯穿前脸的一条星环灯。MEGA 也想沿用星环灯的设计语言。但 MPV 的车头局促，团队希望星环灯既要好看，又要保持稳定，还得保护行人不能做太尖锐，很难做到平衡。有段时间，产品团队甚至告诉 Ben Baum 要做好心理准备，可能会放弃星环灯。
但最终，他们找到了合适的工艺——镭雕实现这一设计。镭雕工艺可以做到兼顾稳定和安全，但当时找不到合适的供应商，理想于是出资，投资了供应商一条镭雕的生产线，专门生产 MEGA 的星环灯。
尽管看过了无数次设计图纸，但当 MEGA 全尺寸油泥模型出来的时候，李想和理想汽车产品高级副总裁范皓宇还是大受震撼。
他们当时正聊天，肩并肩走进造型中心，绕过挡板，1：1 的油泥模型跃然出现在眼前，跟李想一边高，5.35 米长：“一个庞然大物突然出现在你面前，半包后轮、造型是如此特别。走进它发现还有这么多故事和细节，让人浑身起鸡皮疙瘩。” 范皓宇说。
范皓宇 2017 年 6 月加入理想。在此之前，他曾在阿里云 OS 担任产品专家。苹果发布 iPhone 4 的时候，他和同事通宵用纸板和铅做出来 1：1 的模型，拿到手里，沉甸甸的，“你就知道它绝对成功”，范皓宇说，走进造型中心的那一刻， MEGA 也给他这种感觉。
因为工程上的原因，一些设计细节也做了妥协。比如设计师希望有更大的轮毂，这会让整辆车显得更有动感。但更大的轮毂会带来更薄的轮胎，影响舒适性和轮胎对复杂路况的适应性。最终 MEGA 选用了 18 寸轮毂。
为了降低风阻，MEGA 一开始还想使用内藏式后轮。上世纪，内藏式后轮一度在美国风靡，这种设计可以降低风阻、降低油耗、提高车速，被美国消费者喜欢。但现在已经看不到这种车型。
理想产品团队找到了第一代本田 INSIGHT 的车主论坛，看用户反馈，发现这种设计逐渐消失的原因，一是换轮胎非常复杂，二是轮距会变窄，影响车的操控和空间，散热也成问题。如果遇到下雪天，内藏式后轮还会存积雪和污垢。考虑到实用性，MEGA 最终放弃了这种设计。
大空间、低风阻是理想 MEGA 造型设计的两大原则
纯电、增程必须分开做
MEGA 做造型设计的同期，理想的研发团队开始规划纯电动车平台。
实际上，早在 2017 年，理想就做过纯电动车技术的预研。理想 ONE 早期曾同时做了增程式和纯电动两个版本，但当时纯电车的续航里程普遍只有 400km-500km，冬天还要打折扣。李想认为电动车的技术还不成熟、成本也不合理。
2017 年，理想还曾和滴滴合作，研发过一款面向网约车司机的纯电 MPV—— D1 Plus，和理想 ONE 基于同平台研发。
两个纯电项目，后来都被取消了。直到 2021 年，理想纯电动车战略才重启。
前期的尝试让李想决定，要把增程和电动平台分开。这两种车型的动力结构不同，对空间的占用也不同，合并开发会导致空间布置效率低，而理想最在意空间。
一开始，理想同时规划了 Whale 和 Shark 两个纯电动平台，用来做大空间、高性能两类产品。W 平台除了 MEGA 还规划过一款短轴车，但产品团队后来评估，短轴车不仅在空间上没有优势，还存在一些工程上的问题，最终取消了这个项目，并将 W 和 S 两个平台合二为一，成为了 “M” 平台。
纯电动车相比于燃油车，最大的痛点是续航短、充电不方便。理想一开始选择增程路线，可油可电，绕过了用户的用电焦虑。纯电动车，要解决这两个问题，理想和目前的主流车企都选择了同一种技术路线——800V 高压快充技术。
2020 年 11 月，李想在财报电话会议上说，在 400kW 快充技术成熟前，理想汽车不会推出纯电车型。400 kW 快充技术需要三个关键技术的支撑：800V 以上的高压平台、500A 超级快充的国家标准和 4C 充电倍率以上的电池。
理想的高压纯电动车平台正是在这一思考下规划。
刘立国说，理想早在 2018 年就提出，纯电动车的目标是做到 “充电 7-8 分钟，续航 400 km。” 后来，研发团队考虑到实现难度，将目标修改为充电 10 分钟、续航 400 公里。
2019 年，第一款 800V 平台的车型保时捷 Taycan 发布，但由于电池技术还不够成熟，只能做到充电 15 分钟，续航 400km。这是当时市面上充电速度最快的车。
理想的纯电动车战略立项后，最核心的问题是找到更好的电池。当时，国内的电池能量密度普遍在 130-160 Wh/kg 之间徘徊。
2020 年，蔚来宣布正在研发能量密度 360 Wh/kg 、1000km 续航的半固态电池。理想汽车电动平台产品负责人唐华寅说，理想也曾经投入研发半固态电池，当时样件都已经开发完成、装车测试了，但最后放弃了这条路线。
“这一方面是由于半固态方案成本极高，光电池包成本就近 30 万。另一方面，半固态并不支持高压快充技术，无法解决补能焦虑。” 一位接近理想的人士说。
理想同时也在联系国内外头部的三元锂电池公司，希望他们能推动快充电池的研发。一家外国电池厂商和理想合作了很长时间，但最终样品没有达成理想的目标。2020 年，理想确定与宁德时代合作。
当时，宁德时代已经有 3C、4C 快充电池的技术，但理想团队认为能量密度还不够高。他们说服宁德时代，两家公司联合研发高能量密度的快充电池。
宁德时代的第三代无模组动力电池包技术——麒麟电池，通过结构优化，可以做到在相同化学体系、同等电池包尺寸下，电量比 4680 圆柱电池系统提升 13%。理想和宁德联合研发的，正是麒麟架构下的快充电池。
为了做好这款电池，宁德时代国内乘用车事业部 CTO 高焕说，双方参与电池项目研发的人员超过千人，其中理想的电池团队有两三百人，两边的团队按周、月、季度开会。理想团队参与了电芯材料、电池系统研究、工艺设计和电池包设计。
2020 年底，理想拿到宁德时代 250 Wh/kg 能量密度的快充麒麟电池样品，在内部做了一款样车，第一次实现了充电 10 分钟，跑 400 km。“团队都很兴奋，感觉纯电车成了。” 理想汽车整车电动高级副总裁刘立国说。
在实现这一目标后，理想的电池工程师们发现，有机会把电池峰值做到 5C，理想汽车动力电池高级总监柳志民说。这意味着，MEGA 有希望实现 12 分钟充电 500 km，是市面上补能效率最高的电池。
根据理想，MEGA 最终搭载的是麒麟 5C 电池，峰值充电倍率达到了 5C、充电功率达到 520 千瓦。从 10% 充到 80% 阶段的最小充电功率可以达到 310 千瓦。
MEGA 和理想后续纯电动车，均为 800V 高压平台，电池、电驱动，驱动辅件，都要能够耐高压。但不同产品搭载的零部件也会有所不同。刘立国告诉《晚点 Auto》，MEGA 的电驱是理想与供应商联合电子共同开发，同时理想还自研了电驱系统，计划搭载到今年的下一台车上。
关于零部件自研，刘立国说，在竞争激烈和饱和的行业，即使自己做会降成本，理想也不会去做，比如电池。但是如果这项技术马上突破、即将成功，那理想会全力去做这件事，比如 800V 和碳化硅。
除了用高压快充技术解决了纯电动车的关键痛点，作为一款高端家用 MPV，MEGA 还要求把舒适性相关的配置拉满。MEGA 采用全铝底盘，以降低车重，独立悬挂采用前双叉臂、后 H 臂多连杆结构，还搭载了双腔空气悬架。
MEGA 比小鹏 X9 贵，但没有搭载后轮转向功能，这引发了一些争议。
后轮转向能让汽车的后轮像前轮一样实现一定角度的转向，可以减小转弯半径，方便大车转弯或掉头。高速行驶时，还能提升车辆的行驶稳定性和安全性。
侯越对《晚点 Auto》表示，理想汽车产研团队在项目初期就对后轮转向进行过论证，当时主要考虑到三排的乘坐空间、前后电机选型对行驶稳定性的影响。
“后轮转向会让旋转中心前移。驾驶员确实感受到了 “轴距变短了”，但第三排乘客会感受到更快的横向摆动，会不太舒服。” 侯越说。
增加后轮转向，动力结构得设计为主前驱。唐华寅说，这会使前轮的附着力变弱，重心后移。“对豪华车来说，后驱必须是主驱。”
MEGA 底盘：前双叉臂独立悬架 + 后 H 臂多连杆
取消八座，改到最后一刻
除了关键技术攻关，MEGA 在产品研发阶段，也在不断对产品进行修改。
MEGA 一开始采用传统 A 柱设计，因为前脸短、采用大角度倾斜，第一条 A 柱和前脸几乎在同一条直线上，第二条 A 柱垂直于地面。
2022 年底，试验车在重庆山路试驾转弯时，发现 A 柱对 1.5 米以下的路人有盲区。刘立国当时在现场，很快确认了问题。范皓宇立刻赶到重庆，产品和研发团队达成共识，要改 A 柱方案。
当时 MEGA 已经到试制阶段，要对 A 柱进行重新设计、开模、路测，很多工作要推倒重来。理想为此投入了 6700 万，量产计划也往后延迟了 3 个月。
“最终决策花了很大的代价，但为了保障用户的安全一定要去做。” 侯越说。
刘立国认为，MEGA 在测试阶段才暴露出 A 柱的问题，是因为对创新性造型的风险评估不足。“传统车形态非常相似，问题不会太大。但 MEGA 为了低风阻、达到子弹头一样的形态，外部造型有很大创新。创新必然会带有风险。”
和 A 柱一起重新开模修改的还有后备箱。MEGA 一开始采用的 “L 形” 后备箱。试制车出来后，李想往后备箱装儿童自动车，头碰到了车尾部的沿上。他告诉团队，这个必须得改。最终 MEGA 尾门铰链位置被前移到车顶上。
让产品团队感到最遗憾的改动，要属取消八座版。
MEGA 最开始同时设计了七座和八座两个版本，七座版的座椅呈 2-2-3 布局，八座版是 2-3-3 布局。
打从一开始做 MPV，李想就想要一辆八座车。国内市场七座以上的车并不多，除了奔驰威霆、大众凯路威，就是五菱宏光。李想有 5 个孩子，他认为八座车是大家庭的刚需。他家里有一辆八座版的奔驰威霆，但体验感并不好。
八座车相比于七座，最明显的优势是多了一个座椅。但难点也在这个座椅。“你如果把二排做舒服，它一定是一堵墙。无论进出、视野，感觉都不好。” 理想汽车 MEGA 产品负责人李昕旸说。
2022 年底，李昕旸接替侯越，成为了 MEGA 的产品负责人。候越负责 L 系列车型的全生命周期管理，李昕旸负责 MEGA 和后续的电动车。加入理想之前，李昕旸曾在谷歌担任产品经理，2021 年加入理想，参与 MEGA 的产品规划。
李昕旸告诉《晚点 Auto》，MEGA 的八座版经历了 “两次被立项、又两次被取消”。从 2020 年启动 MPV 项目起，产品团队就在想各种各样的座椅方案。但由于物理限制，不管怎么设计中间座位的折叠方式，二排座椅还是会把第三排隔离开。乘客不仅进出麻烦，还让座舱失去了 “客厅感”。
过去，理想 ONE 也同步做过六座和七座版，七座版呈 2-3-2 布局。改款上市之前，也把七座版取消了。
最后一次取消八座版，是在去年 10 月的评审会上。在理想汽车总部办公楼的中庭，李想试驾后觉得还是不过关，通往第三排时，进出不方便，而且损失了七座的舒适性。随后，团队讨论了一两周，是否要砍掉八座。
最终，李想决定：“八座版本不够完美，没有达到我们对于产品价值的要求，什么时候做到了再来。”
除了取消八座，上市发布前，理想还修改了座椅的按键位置。主流 MPV 会把座椅调按键件放在座椅内侧，由于 MEGA 是为家庭设计的，考虑其他人为坐在座位上的人进行座椅调节的场景，因此最初把按键放到了座椅扶手前方的位置。但这也造成了一些新的问题。
去年 11 月，理想在重庆举行了一场 MEGA 体验活动。上午场还没结束，李昕旸就发现，坐在二排的一些人低头找不到按键的位置，现场也有媒体反馈这个问题，认为这不符合大多数人的使用习惯。
活动后的调研问卷也反馈，用户对座椅按键位置是满意度非常低。在活动结束后当晚，李昕旸就在 MEGA 产品决策群里进行了反馈。
李想看到后，决定要修改按键。“吐血都要挑战，不要让这成为我们 2024 年最后悔的事情。” 他说。
除了按键位置，理想还对二排座椅的充电板和按摩加热功能进行了升级。理想产研团队连夜做新方案。造型、产品、研发、项目管理和供应链紧急开会，讨论修改方案需要多长时间。
座椅按键需要供应商修改模具，充电板需要重新开模，新模具需要做工程验证，这个周期不能被压缩。
唯一可以压缩的是，理想锁定修改数据的时间。一般情况，从做新方案再到数据冻结，需要 2-3 个月，理想缩短至 17 天。
李昕旸和团队把数据修改完，直接用 3D 打印出几个版本，用胶粘在实车座椅上评测，以此节省等待供应商生产出来再反馈、修改、验证的时间。
在这个过程中，李想也给出了一些修改意见，产品团队在这个方案上做优化。
李想手绘座椅按键修改方案
产品和研发团队确定好修改方案后，压力给到了理想北京绿色智能制造基地负责人王垒。
MEGA 在理想北京顺义工厂生产。2021 年 9 月，理想从顺义科创租下了北京现代一厂。老工厂的厂房是水泥的，屋顶不能承重，生产设备只适用于小型车，全都不适合 MEGA。接手后，理想对工厂进行了大改造，整个厂房大概只保留了 60%，“所有的生产线都拆了，重新建设。” 王垒说。
决定对 MEGA 的座椅按键进行修改时，北京工厂已经到小批量生产状态，正在赶 1000 多台的展车和试驾车出来，计划在产品上市之前发往全国零售门店。接到产品团队电话时，王垒正在工厂监督生产。
“我当时受到了冲击。” 王垒说。工厂已经启动生产，再改动非常麻烦。
加入理想之前，王垒在一家合资车企负责生产制造工作，他从来没有遇到过产品量产前还要修改的情况。合资车企一般不会出现改动，如果要改，也会推迟至少四、五个月时间。
但在理想，产品会改到最后一刻。2019 年理想 ONE 正式交付之前，也是在最后关头取消了二排外侧扶手。L9 发布前，修改了星环灯的位置，保险杠重新开模。经历过前几款车量产的理想制造副总裁、常州智能制造基地负责人李斌，对 MEGA 最后一刻的改动习以为常，“就算只有一个月，我们也会改。”
北京工厂当时已经生产出一批 MEGA，王垒让工人们把老座椅拆下来，等待新座椅到货后再手动安装。
新座椅没到位的时候，工厂生产也不能停，只能 “甩装”--在流水线上组装时，先不装二排座椅，等新的座椅到货后，再进行人工装配。
王垒说，在春节前一周，北京工厂大概下线了近 1000 辆新车，其中有 200 多辆车等待甩装。工厂因为返修加班到凌晨 1、2 点。
“我们大年初二就返工上班，工厂返修人员、供应商人员，整个供应商、物流全部联动起来，利用春节把线下的返修作业做出来。” 王垒说。
MEGA 修改后的座椅
不让李想的脑力，跑垃圾程序
在团队的共同努力下，座椅按键等调整，并没有影响 MEGA 的量产时间。但理想还是把产品发布的时间从 12 月推迟到了 3 月。
外界猜测，这是由于 12 月问界 M9、小鹏 X9 等竞品扎堆上市，加上一些舆论风波，理想希望 “避避风头”。
理想汽车商业副总裁刘杰表示，MEGA 推迟发布的主要原因是，认为春节假期会打断发布和交付节奏，时间一长，产品热度会下降。
在刘杰看来，很多在春节前买车的消费者，都希望能在春节前提到车，开车回家过年，也更偏爱传统的油车。而 MEGA 的量产时间是 3 月，即使提前发布，也开不回家。
因此，他认为春节前并不是转化订单的最好时间。今年 1 月，中国乘用车销量为 243.9 万辆，环比下降 22.7%。其中，新能源渗透率不到 30%，销量环比下降 38.8%，远超大盘。比亚迪今年 1 月比去年 12 月少卖 10 万台，理想少卖了近 2 万台。
刘杰 2016 年加入理想，担任销售副总裁。2023 年初，理想组织调整，学华为建立产品营销流程，刘杰开始负责商业团队，做市场洞察和销量规划。
在商业团队组建之前，理想的产品团队也完成了调整。2021 年起，李想意识到公司要做大、组织必须升级，于是开始学华为。产品团队最先调整，引入了 IPD 流程 （Integrated Product Development，集成产品开发），副总裁范皓宇组建了大产品部并担任负责人。
调整后，理想将产品团队分成电动和智能两大功能平台、L 和 M 两大车型平台。四大平台的负责人为 SPDT 经理（Super Product Development Team，超级产品开发小组），每款车型的负责人为 PDT 经理，对产品的商业成功负责。侯越、李昕旸，目前分别是 L 和 M 车型的 SPDT 经理，唐华寅为平台 SPDT 中纯电平台的负责人。除此之外，平台 SPDT 内还有智能驾驶、智能空间、充电站的 PDT 经理。
范皓宇把产品团队分成三类人：看得远的人、看得广的人和看得细的人。
其中，高级总监张骁带领的产品规划团队负责 “看得远”，规划未来几年的车型矩阵；SPDT、PDT 经理负责 “看的广”，除了产品本身，还要关注财务、成本、供应、技术等指标；智能和电动平台内各个垂直技术领域的产品经理，负责 “看的细”。
搭建起矩阵型组织后，李想在理想汽车的角色有所转变。
过去，李想被外界熟知为 “产品经理型的 CEO”。理想 ONE 的开发过程中，他亲自把控每一个细节。过评审会时，他和工程师一起选方案，甚至要想新方案，贯通各个群组、站在全局视角做决策。
新的产品研发体系组建后，PDT 经理负责每一款产品的商业成功，类似于车型的 CEO。李昕旸说，所有决策 PDT 经理都会先过一遍，解决不掉、难决策的问题才会上升到李想。
对于 MEGA，范皓宇表示，需要李想亲自拍板的决策大概只占到 20%，主要是造型、内饰、续航、电动平台、智能体验等产品战略。在这个框架内，80% 的产品细节由团队共创。
侯越说，在开发前几款产品的时候，大概需要调用李想 50% 的 “脑力”，而现在，可能只需要调用 5%-10%。李想的脑力释放出来，可以去做更多和公司发展有关的其他思考。
范皓宇形容，这就像 “避免用厉害的神经网络处理器，去跑垃圾程序”。
在产品团队完成矩阵型组织调整后，理想把学华为的组织贯彻到了全公司，在产品部之外增加了五个横向部门：商业部、供应部、流程部、组织部、财经部。其中，李想直接管理商业部和供应部。
商业、供应团队也搭建了和产品团队类似的矩阵型组织架构，关键岗位与产品团队 “互锁”。
商业团队组建时，MEGA 离上市仅有一年的时间。刘杰说，这一年里商业团队主要做市场洞察、销量规划。在调研中，商业团队得出的一个重要结论是：MEGA 应该面向所有中国大家庭，广泛地去覆盖各个城市、各个地点每一家店。
根据这个洞察，理想要求 MEGA 发布的时候，全国所有门店无论大小都要上 MEGA。就算是临时门店、只有一个展位的门店，也只能放 MEGA。
刘杰加入理想之前，曾在宝马、奔驰负责销售。奔驰迈巴赫只挑选一部分经销商进行授权销售，向他们提供试驾车。同样面向豪华车市场，MEGA 的策略是在所有门店销售。
刘杰说，新能源车时代，消费者和行业阶段已经变了，因此车企发布、交付、营销的要求也要跟着变。两三年前，新产品不多，一款新品即使等半年后交付也有人持续关注。
但今年，国内市场上确定及拟定上市的全新新能源车型数量已经达到了 106 款。新能源渗透率已经达到了 40%，用户从早期尝鲜者已经过度到晚期大众。
“大家给一款新车的关注窗口期在持续缩短。” 刘杰说。
和 4 年前比，新能源市场已经发生了翻天覆地的变化。新能源车的渗透率从 5.4% 提升到 35.7%，销量翻了近 7 倍。中国自主品牌的渗透率从 38% 提升到近 60%。特斯拉打破了 20 年不打广告的记录，挑起了中国市场的价格战；在 MEGA 发布前夕，比亚迪秦降价至 7.98 万元，苹果则放弃了长达十年的自动驾驶电动汽车研发计划。
市场竞争越来越激烈。2 月 26 日，李想在财报会电话会后在社交媒体上发文，对 2024 年的市场进行了预判。“20 万元以上的新能源车市场，今年第四季度，会呈现头部三个品牌吃掉 70% 市场份额的结果。” 他强调，不是五家，而是三家，市场集中度进一步升高。
理想的目标是成为其中之一。2023 年，理想已经做到了 30 万元以上新能源车销量第一。今年，理想将推出第一款 30 万元以内的增程车 L6，同时，MEGA 和另外三款纯电动车将会打开一个新的市场。
作为第一款纯电动车，MEGA 的任务是为理想打开局面。在广州车展上亮相以来，这款车已经吸引到足够多的关注。接下来，等待着这款车的是市场的检验。
题图来源：理想汽车
·  FIN  ·
