标题: 晚点财经丨Gemini 进 iPhone；盒马侯毅退休；Temu 限制高价店铺
日期: 2024-03-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513764&idx=3&sn=36678521f46c2136fe7794de13b8dd40&chksm=fcca091dcbbd800b245b808ef7f6fd0734cae4535c65db3334ca28a616a35e54b90b0dc25267#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Gemini 进 iPhone
盒马侯毅退休
Temu 限制高价店铺
实物电商加速增长
中国大陆新增芯片产能超过其他地区之和
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
Gemini 进 iPhone
据媒体报道，为了在今年的 iOS 18 中增强 AI 功能，苹果正在与 Google 探讨将 Gemini 整合到 iPhone 中。
这将是两者近二十年来少见的大合作。2005 年，苹果和 Google 签署了一项当时看上去没什么的协议 —— 让 Google 成为 Mac 上 Safari 浏览器的默认搜索引擎。
两年后，苹果将合作范围扩大到初代 iPhone。虽然之后因为与 Android 的竞争，双方关系不再那么友好，但也始终维系着一种微妙的联盟，各取所需。
根据美国司法部提供的数据，Google 有近一半流量来自苹果，代价是每年向苹果支付 80 亿至 120 亿美元（成为其默认搜索引擎），相当于苹果近两成净利润。
2020 年，美国司法部向 Google 发起了自 2000 年以来最大的反垄断诉讼，核心指控是 Google 通过与苹果等巨头的独家协议限制竞争。司法部认为类似的不公正交易帮助 Google 排除了竞争对手，成为市占率超过九成的搜索寡头。
现在轮到了苹果出钱找 Google 合作了。在收入连续数季没有增长和迟迟未交出明显的 AI 进展之后，苹果如今的估值（市盈率 PE = 每股价格 / 每股盈利）已经跌到了和沃尔玛相当的水平（26 倍），远低于微软（37 倍）和英伟达（74 倍）。
资产管理公司 Ladenburg Thalmann 首席执行官 Phil Blancato 表示，没有 AI 的苹果变得 “更像可口可乐了”。它变成了巴菲特喜欢的样子 —— 但这不一定是苹果董事会或者投资者希望看到的。
压力之下的库克已经承诺今年将公布人工智能领域的开创性成果。苹果依靠
多年的收购和研发积累了一些移动端运行 AI 的优势
，但大模型方面还是需要与 Google、OpenAI 等领先公司合作。（邱豪）
盒马侯毅退休
在阿里新管理层明确集团核心业务是境内外电商和云时，始于 2016 年的 “新零售” 概念就差不多到头了。今天，盒马创始人兼 CEO 侯毅的退休，大概也是这一进程的又一个节点。
2015 年加入阿里创立盒马前，侯毅先后担任可的便利店供应链总经理、京东首席物流规划师、京东 O2O 事业部总裁。
在盒马，他先后试了 12 种业态以适应不同城市的消费特点，最终把盒马做成一家年销售额超过 550 亿元、有着超过 360 家门店的全国生鲜连锁品牌。作为对比，永辉超市 2022 年收入约为 900 亿元、百联股份大约是 300 亿元。
在阿里的长期支持下，盒马为中国生鲜超市摸索了许多创新做法。但几百亿元的投入暂时没有换来一次全年整体盈利。面对经营压力，2022 年起 “降本” 成了盒马的业务关键词，核心经营目标从追求规模转向盈利第一，更看重财务盈利性和追求资本价值。
按集团最初的重组计划，盒马最快将会在 2023 年底上市，但之后因为市场环境的各种调整，相关资本计划搁置。现在，随着阿里明确聚焦电商主业、不需要新方向或者新商业模式的大前提下，留给盒马的可能性其实也不多了。
Temu 限制高价店铺
Temu 近日上线了两个新指标：“申报价高价率” 和 “申报价高价金额”，按官方解释，要点包括：
高价率：反映商家旗下所有店铺商品的整体价格在同类商家中的排名情况；
高价金额：商家所有高价 SKU 高出的价差、乘上销量后得到的总金额，可理解为卖高价多赚到的钱；
指标影响：“高价率” 排名倒数 5%、或 “高价金额” 过高的，该商家旗下所有店铺将被限制上新、当日结算金额限制提现至少 30 天。
有自称跨境从业者（商家、服务商等）的抖音账号解读说，新规意味着店铺中不能全是高价，需要有比同行便宜的商品，以及靠比同行卖更贵而赚到的钱不能太多。
也有视频主称之为更直观的 “比价系统”，说 Temu 之前主要靠跟价系统、三天两头给卖家发降价要求，但卖家多数不配合，如今有了跟同行的直观对比，或更能调动 “积极性”。
抖音上对新规的争议之一是判定标准模糊。例如在 Temu 的指标解释中，可以看到 “（高价金额）具体以 Temu 判断为准”“我们对该等指标数据享有最终解释权” 等字眼。此外配合新规出现的 “一键豁免功能”，点进去也是高价 SKU 降价的确认页面 —— 同意降价才能避免限制。
抖音上流传的一张聊天截图显示，有用户说同事误点 “一键豁免”，导致 “跟价亏本、造成巨大损失、公司濒临破产”。而据多位 UP 主分享，Temu 买手（负责对接卖家的 Temu 官方工作人员）在各个卖家群里发通知，“不要乱点新功能，耐心等平台后续通知”，还有卖家分享了 Temu 专门处理 “误点豁免” 情形的链接。
有卖家告诉《晚点财经》，亚马逊后台也有类似的 “推荐报价百分比” 指标，目的也是鼓励降价，不过可以通过买流量来解决。《晚点财经》在一个数百人的 Temu 卖家交流群里看到，近两天讨论最多的还是资质申请、核价快慢之类的具体业务问题，对于新规，数位卖家只说买手称不用理会。
在一个人数过百的 Temu 卖家群里，有三四位卖家讨论起新规，认为先看看实际效果。其中一位说自己卖天然材质产品、一分钱一分货、这样比价品质上不去，群里的 Temu 买手几分钟后回复称 “有问题我去沟通解决”。（林广英）
实物电商加速增长
今年前两个月，全国消费零售额在可比口径下，较上年同期增长 5.5%。除汽车以外的核心零售增长 5.2%，受春节和基期效应的影响，增速略放慢。
不过，实物电商显著加速，不仅从去年底的同比 9% 加快到 14.4%，且超过了由交通、住宿、餐饮、教育等服务活动构成的线上服务零售额增速。
我们大致可以认为大盘超预期的增长仍来自抖音和拼多多，后者会在本周三发季报。京东应该也有超额 “贡献”。不久前的业绩会上，京东 CEO 许冉透露了今年一季度的情况：“截至 3 月初，我们一季度市场和营销收入正在反弹”；“去年四季度新用户加速增长，预计今年一季度延续这种趋势”。
（龚方毅）
中国大陆新增芯片产能超过其他地区之和
研究机构 Gavekal Dragonomics 称，2024 年中国大陆新增的芯片制造产能比全球其他地区总和还要多，平均每月增加 100 万片晶圆产能，但全部是成熟制程。
由于美国及其盟友施加的出口管制，中国大陆晶圆厂无法获得制造先进芯片必需的材料、设备和软件工具，但它们仍没有减缓扩产的迹象，而是几乎将资源全部集中在不受管控的成熟工艺上。成熟制程芯片可以广泛应用在汽车、工业、能源、家电、显示面板等领域，但无法承担高性能计算、人工智能、自动驾驶等前沿任务。
另据行研机构 CINNO Research 统计，去年中国（含大陆和台湾）整个芯片行业投资金额同比下滑 22.2%、至 1.17 万亿元，但其中晶圆制造投资额逆势大增 114.2%，达到近 4000 亿元，占比超过三分之一。（邱豪）
各地暂停税收财政返还优惠政策，新政策需报批。
据经济观察报援引消息人士的消息，各地目前涉税的招商引资政策均已实质性暂停，不再承诺新的奖补政策。按照惯例，这类优惠的大部分资金来自地方政府的本级税收收入。文章称，目前对投资额度大的项目，只能 “一事一议”，由上级部门决定。
中国和欧盟就反垄断合作等议题开展交流。
国家市场监管总局局长罗文会见欧盟委员会竞争总司总司长奥利维尔·格森特一行。双方就中欧各自反垄断立法、执法的最新进展、中欧反垄断合作进行了交流，并一致表示要深化竞争政策和反垄断执法合作，提升反垄断执法能力和水平，共同维护国际市场公平竞争秩序。
消息称字节跳动 2023 年全球收入 1200 亿美元。
据媒体援引知情人士消息，字节跳动 2023 年收入同比增长约四成至 1200 亿美元，实现净利润约 280 亿美元，收入增长主要得益于 TikTok 推动，利润还是主要依靠抖音。TikTok 暂未盈利。按媒体报道的收入规模，字节是中国营收最高的互联网公司，离 Meta 也只差 150 亿美元。不过，字节净利润距离 Meta 差距较大，后者去年达到 390 亿美元。
华润啤酒不准备打价格战。
华润啤酒 2023 年啤酒销量同比仅增长 0.5%，但包括喜力、雪花纯生在内的较高端产品销量增长 18.9%，拉动全年啤酒营收增长 4.5%、未计利息及税项前盈利大增 30.6%。业绩会上，管理层表示去年四季度啤酒行业表现承压，但高端化趋势没变，2024 年公司 “完全没有任何降价和打促销战的想法”。
阅文集团 2023 年收入下降，利润增长。
阅文集团去年营收 70.1 亿元、同比降 8%，得益于降本增效，净利润增长 32.3%、至 8 亿元。单看下半年，公司营收增速回正，其中版权运营收入增长 24.8%、可能是受游戏及短剧拉动。阅文从网文起家，后进入影视领域，去年推出短剧计划，旗下公司参与出品了今年春节票房冠军《热辣滚烫》。
主办方公布梅西香港缺阵退款方案，门票退款一半。
主办单位 TatlerAsia 在官网公布，向通过官方渠道购买 2 月 4 日 “香港队对国际迈阿密 CF” 赛事门票的球迷退款 50%。门票手续费、其他费用或与比赛相关的费用，包括但不限于交通、住宿等费用，不在退款范围内。
被波音生产拖累，维珍澳航 31 架飞机交付将推迟。
维珍澳大利亚航空公司表示，公司订购的 31 架 737 Max 飞机将无法如期交付，一部分原定明年开始交付的飞机已推迟到 2026 年。因为波音要应对监管部门对其产量的限制，以及 1 月份舱门脱落事故后更加严格的审查。此前美国达美航空订购的 100 架 737 Max 10 的交付时间已被推迟到 2027 年。美国西南航空也因此调整了今年接受波音飞机的计划。
马斯克开源 Grok-1。
Grok-1 的参数量达到 3140 亿，是当前参数量最大的开源大语言模型。Grok-1 的开源引发不少讨论，《Python 机器学习》畅销书作者 Sebastian Raschka 认为，虽然 Grok-1 相比其他带有使用权限的模型更加开源，但仍不及附带训练代码和可复现数据集的 Pythia、Bloom 和 OLMo。DeepMind 研究工程师则预测，Grok-1 的能力应该比 Meta 的 LLaMA-2 要强，但目前尚不清楚有多少数据受到了污染，且二者的参数量不在同一量级。
英伟达计划收购 AI 芯片公司 Run:ai。
英伟达正在洽谈收购以色列人工智能公司 Run:ai，这笔交易的价值可能达到 10 亿美元。Run:ai 是一家专门针对 GPU 的 AI 优化和编排平台，创立于 2018 年，此前开发的产品主要支持 Nvidia GPU。科技巨头会收购规模较小的 AI 公司实现技术积累，上周
苹果收购了一家小型 AI 初创公司 DarwinAI
。
大宗商品交易商在牛市里囤了 1200 亿美元现金。
咨询公司 Oliver Wyman 的一项研究估计，包括银行、对冲基金、独立交易商以及 BP 和壳牌等资产支持企业在内的大宗商品交易行业现金储备在 700 亿至 1200 亿美元之间，毛利从 2018 年的约 360 亿美元增至 2022 年的 1480 亿美元。天然气和电力交易规模接近总收入的一半，超过石油成为该行业最大的利润来源。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
