标题: 晚点独家｜字节、腾讯商谈游戏项目出售，加强游戏合作
日期: 2024-01-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511298&idx=1&sn=5949fa8bfd8e9589105d56b6ab129fd8&chksm=fcca12bbcbbd9badd61c19f145246480dd070e7d73a1670b130df1f576cda5c1be7f2f591f33#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

曾经针锋相对的互联网企业开始越来越多紧密合作。
文丨高洪浩
编辑丨黄俊杰
《晚点 LatePost》从多方获悉，字节跳动旗下游戏部门朝夕光年正与腾讯谈判出售多款游戏。接近交易的人士透露，涉及出售项目的团队分散在上海、深圳等地。朝夕光年已经为开发这些游戏花去上亿元，此次出售进行了较大幅度折价。
朝夕光年旗下已上线的《晶核》与《星球重启》两款游戏正以 “流水 × 估值乘数” 等估值方式竞价出售。由于价格较高，且还涉及到未来持续投入的运营成本，目前尚未确定最终卖家。
朝夕光年相关负责人回应，至今尚未敲定与腾讯的交易。此外，团队还在与多个买家商谈项目出售事宜。
另据了解，腾讯游戏也在与抖音商谈进一步扩大在游戏内容生态上的合作。一旦成行，玩家未来将可以在抖音看到更多腾讯游戏相关的内容。
拥有接近 8 亿日活跃用户数的抖音已是游戏行业最重要的内容推广与买量渠道之一。亟待寻求进一步突破的腾讯游戏自然无法忽略它的价值。而另一边，抖音的增长则进入稳态，获得腾讯游戏的头部 IP 不仅可以丰富平台内容、带来新的活跃用户，也有助于提升其游戏广告与游戏直播业务的收入。
《晚点 LatePost》了解到，目前抖音的游戏直播日活跃用户数在 8000 万左右。2022 年，字节跳动中国区直播收入超过 1300 亿元，也是其仅次于广告业务的第二大收入来源。
腾讯和字节跳动曾是业务全面对垒的竞争对手。五年多前，它们暂停了彼此的商务合作，也将对方的产品列入了禁投广告的名单之上。不过今天，
两家公司的竞争关系已相对减弱。
2023 年 11 月，朝夕光年更大幅裁员，仅保留了少量人员运营已上线项目、探索创新方向，这些都为双方恢复合作创造了条件。
一年时间，陆续试水恢复合作
早在 2022 年底，腾讯游戏便已经开始尝试恢复在字节系产品上的投放。
《晚点 LatePost》此前曾提到，腾讯游戏最初用云游戏试水，为绕开抖音的禁投限制，它还特意成立了全新的第三方主体，隐去腾讯身份。2023 年上半年，天美工作室群的《重返帝国》、魔方工作室群《火影忍者手游》的广告陆续出现在了抖音上。
2023 年 12 月，腾讯新手游《元梦之星》上线。根据数据跟踪公司 DataEye 数据，在上线前一个月的时间里，《元梦之星》 38% 的广告素材投放给了字节跳动的在线广告平台 “穿山甲”，而同期《元梦之星》投放在腾讯自家广告平台 “优量汇” 的比例为 12%。
腾讯游戏与抖音的牵手发生在中国游戏市场进入存量时代之际。
中国音数协游戏工委发布的游戏产业数据显示，2022 年中国游戏市场实际销售收入同比下降超 10%；移动游戏市场实际销售收入同比下降超 14%。这意味着，曾经随便出一款游戏就有人买单的机会已不复存在。
一位腾讯人士称，腾讯游戏在突破某些特定的品类上有着不小的压力，比如 SLG（策略类游戏）。这类游戏更依赖流量，因此与流量巨大的抖音合作能带来不少助力助力。
一位网易人士告诉《晚点 LatePost》，2023 年网易的《蛋仔派对》《全明星街球派对》大火，很大程度上便是归功于网易玩懂了抖音的流量。据了解，《蛋仔派对》的日活跃用户数在周末的峰值可以达到 3000 万，也是网易自成立以来，第一款日活过千万的大 DAU 游戏。
与此同时，腾讯游戏也面临转型。2023 年 4 月的集团战略会上，腾讯 COO、互动娱乐事业群总裁任宇昕称，腾讯要从平台型游戏公司转型为
游戏制作公司 + 平台公司的组合
。“两种特质腾讯应该兼备，但游戏制作可能将远重于平台。”
转型风险显而易见，平台公司押注大量游戏的制作和发行，成功率可控。制作公司要在每一款游戏上全力以赴，业绩波动性更大。更广泛地与外部流量渠道合作，可以在一定程度上摆脱对手机厂商应用商城的依赖，从而降低整体成本。
以米哈游为例，它最成功的游戏《原神》在上线之初便没有上线以 OPPO、vivo、华为应用商城为首的硬核联盟，更将国内九成的营销费用花在 Bilibili 以及字节跳动的今日头条和抖音等平台。2021 年 2 月，《原神》选择在小米应用商店上架的背后，是小米主动将分成从原本的 50% 下调到了 30%。2023 年 8 月，网易游戏推出的《全明星街球派对》则成为了其首款在上线之初就选择不上架安卓手机厂商应用商店的手游。
老竞争对手们的合作越来越多
进入 2023 年，越来越多曾经针锋相对的互联网企业开始紧密合作。
微信中出现了《原神》的身影。安卓手机玩家可以在微信游戏圈直接搜索原神，并且可以直接下载游戏，其间不会跳转至应用宝或其他链接。
除了腾讯游戏，腾讯视频在 2023 年 4 月发布声明称，将与抖音对长视频的二创与推广展开合作。在此之前，爱奇艺也公布了与抖音的类似合作计划。
同一时间，以天猫为首的阿里系平台越来越频繁地在微信上做投放。2023 年双 11 期间，淘宝联盟首次接入了微信广告渠道。
一位腾讯人士告诉《晚点 LatePost》，腾讯的电商广告在 2023 年上半年出现快速增长，主要就是因为阿里旗下的产品投放开始增多了。
另一个变化是，天猫、京东等平台的商家直接在微信上投放的广告也在增多。上述腾讯人士说，过去商家对电商平台更为依赖，因此难免会受到平台的相关限制，无法自主与微信等外部渠道对接做投放。但今天，多数电商平台都面临流量枯竭的问题，因此它们愿意开始主动开放接口给微信，让商家自主进行投放。
2023 年底，小红书在商业化上迈出重要一步，向广告客户打开搜索场域，它允许当用户搜索到相关结果后，或是跳转到站内店铺直接购买，或是通过搜索广告跳转到站外平台形成下单。
过去
互联网公司之间为了争夺用户和市场份额，在彼此之间筑起了高墙。
但今
天，
红利消失、流量短缺，
行业的主旋律也
从追逐用户增长转变为追逐收入增长。
题图来源：《无敌破坏王》
·  FIN  ·
