标题: 专访币安新 CEO：全球洗钱只有极小部分通过加密货币
日期: 2024-01-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511270&idx=2&sn=b2af77406d520a9eefa24d08ef6f4b7b&chksm=fcca135fcbbd9a4945d7761fa5fd0e595feb4b6979b96db7030fc091c24c0753bafe144ea11b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

狂热褪去，暴利终结。
文丨程曼祺
编辑丨宋玮
经过与美国监管部门长达 8 个月的司法拉锯，赵长鹏在 2023 年 11 月 21 日认罪并卸任币安 CEO。这位加密货币之王离开了他一手创立的、史上发展最快的创业公司。
接任币安 CEO 的是 2021 年加入的 Richard Teng。他曾任职于新加坡和阿布扎比的金融监管部门。
《晚点 LatePost》在 Richard Teng 上任后不久与他讨论了市场关心的问题，包括币安用户的安全保障、合规进展，和整个市场更合规后加密货币交易格局的变化与币安的位置。
2017 年 7 月成立的币安只用 165 天就成为全球最大加密货币交易所并保持至今，如今注册用户已突破 1.7 亿。
即使在交易量已回落的 2022 年，据数据公司 CryptoQuant，币安的收入也有约 120 亿美元。此时币安刚成立 5 年半。Google 获得相似收入用了 9 年，Meta 花了 10 年，亚马逊用了 12 年。
很多行业都经历过从野蛮生长到逐步规范的过程，但加密货币行业的监管来得更戏剧化和猛烈。
它的崛起之快使人措手不及：币安成立时，全球加密货币市值还不到 900 亿美元，2021 年底时已增长至 2.86 万亿美元，超过同期美股总市值的 5% 和 A 股总市值的 20%。
2023 年 3 月和 6 月，美国商品期货交易委员会（CFTC）和证券交易委员会（SEC）先后起诉币安与赵长鹏。
赵长鹏 11 月 21 日的认罪是完成了与上述诉讼的部分和解。和解伴随的 43 亿美元罚金已接近高盛 2020 年向美国等多国政府缴纳的 50 亿美元罚款。
在各国监管部门眼中，加密货币已不再是新兴边缘地带，而是需要严肃对待的大家伙。
从赵长鹏到 Richard Teng，从在全新行业拓荒的创业者到有丰富监管经验的金融精英，币安的 CEO 更迭，是加密货币领域走向规范的标志性事件。
出席了币安和解发布会的美国财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）说：币安为追求利润漠视法律责任，允许资金流向恐怖分子、网络罪犯和虐待儿童者。
币安此刻面临的挑战是一批极速成长的公司的加强版本：
当从 0 到 1 时目标至上、忽视规则的做法不再是增长利器，甚至成为负累，一个组织能否摆脱被过往胜利塑造的惯性，在新阶段继续生存。
赵长鹏认罪了，但币安的麻烦还未结束
赵长鹏 11 月 21 日的认罪达成了与多个美国监管部门的和解，CFTC 等部门此前指控赵长鹏和币安没有落实反洗钱的相关政策，并指控赵长鹏和币安无证汇款和违反美国制裁规定。
完整的和解条件是：
币安向美国政府支付 43 亿美元罚款（25 亿美元末收款加 18 亿美元刑事罚款）。
美国财政部将从币安推荐的独立第三方中选择人员对币安进行为期五年的监督，以落实和解协议中有关反洗钱和反制裁的规定。
赵长鹏在指定监督正式开始的三年内不得参与币安的任何活动。
赵长鹏个人支付 5000 万美元罚款。
赵长鹏可能面临长达 18 个月的监禁。
币安的麻烦还没结束，SEC 与币安和赵长鹏的诉讼仍在进行中。
SEC 指控币安和赵长鹏在美国非法经营；违反美国投资者保护法——向普通美国客户提供未注册的高风险杠杆投资产品；未能妥善地隔离管理客户资金——币安涉嫌将数十亿美元的客户资金转移到了由赵长鹏控制的另一家公司 Merit Peak Limited。
Richard Teng 告诉《晚点 LatePost》，和解是一件好事：承认错误证明币安是一家有责任感的金融公司。
他强调，在经过如此严格的调查后，此次和解中没有提及币安有任何挪用客户资金的行为，也没有指控币安操纵市场。
“我们始终把客户资金和安全放在第一位，客户资金永远是以 1:1 的比例被持有和保护的。”Richard Teng 说，即币安绝不会挪用用户资产。
和解中的一项安排是美国政府会指定人员对币安进行 5 年的监督。这让一部分用户担忧。
币安方面回应：币安用户的隐私数据永远受到保护；不管是美国还是全球其他政府，只有出具合法的执法请求或法院执行令且请求合理时，币安才会配合，跟过去没有区别。
Richard Teng 把美国政府未来对币安的密切关注视为一种与监管沟通的机会，这能让他们更了解加密货币是怎么回事：“所有参与这次和解的机构都会真实地了解我们和整个行业在做什么。时间会告诉我们这可能如何影响政策。我认为作为市场的绝对领导者，我们有机会成为所有人都要达到的标准。”
他举例说，加密货币世界的洗钱行为实际只占全球洗钱行为的极小部分，FBI（美国联邦调查局）服务方、加密货币追踪机构 Chainalysis 的数据显示，2021 年，通过加密资产完成的交易中只有 0.15% 与非法行为有关，其实法币的交易行为才更难追溯。
“帮助全球监管者更了解加密货币的特性是我们的荣幸。”  Richard Teng 说。
短期看，和解一定程度上增加了币安未来的监管不确定性。
SEC 表示，此次和解加强和佐证了 SEC 对币安的指控，它表明币安清楚知道自己在美国运营、为美国客户服务并利用美国基础设施做交易。
SEC 对币安和赵长鹏的指控也更触及币安的底线，它称币安未能妥善管理客户资金。
一度是全球第二大加密货币交易所的 FTX 就是因为挪用客户资金等行为在 2023 年初被美国政府起诉，FTX 创始人山姆·班克曼-弗里德（Sam Bankman-Fried，SBF） 被判罪行成立，将最高面临 110 年监禁。
诉讼发生的同时，币安在加密货币交易竞争中的优势地位正在减弱。
2023 年以来，币安已裁员至少 1500 人并有多位高管离职，包括币安与美国合作伙伴联合建立的交易所 Binance.US 的 CEO、法务主管和风险主管。
据《华尔街日报》报道，到 2023 年 9 月时，Binance.US 2023 年以来的收入已下降 70%。
同月，币安迫于美国司法部压力，宣布退出俄罗斯市场。俄罗斯曾占币安近 7% 的流量。2023 年 11 月 15 日，币安已正式停止俄罗斯卢布充值。
加密货币数据提供商 Kaiko 的数据显示，从 2023 年 1 月至 2024 年 1 月，币安的现货交易市场份额从 62% 下降至 44%。
这不完全由司法问题导致，币安去年 3 月的份额下降主要是因为它停止了零交易手续费的优惠活动。
据 Kaiko 数据，币安在中心化交易所的现货交易量份额自 2023 年 3 月后下降，但在赵长鹏与美国多部门达成和解前后并未出现明显波动。
币安仍是全球最大的加密货币交易所，但正在失去统治性地位。
一个迥然不同的新 CEO，兼顾合规与增长
在份额下降、增长失速时刻，币安推出的新 CEO 更像一个踩刹车而非踩油门的人。
Richard Teng 现在 52 岁，多年来的运动习惯使他保持着精瘦的身材和比实际年龄年轻得多的外貌。
他出生于东南亚金融中心新加坡，加入币安前有漂亮的金融工作履历：在普华永道会计师事务所做了几年审计师后，他于 1994 年加入新加坡金融管理局，此后 13 年里一路做到首席监管官，在 2010 年调任新加坡交易所首席监管官；2015 年，他又成为阿联酋阿布扎比全球市场金融服务监管局的 CEO。
币安新 CEO Richard Teng。图片来源：IQ.wiki。
在金融监管者中，Richard Teng 是对加密货币的开明一派。
他告诉《晚点 LatePost》，2017 年美国的一场金融峰会上，他详细听了多位加密货币从业者的演讲，开始看到加密货币是金融业的未来。
当时他就认为，加密货币走向大众必定要合规，这才能增加投资者信心，让更多机构投资者参与，带来新资金和新产品。此后，他领导阿布扎比金融服务监管局成为全球最早一批研究和制定加密货币监管方法的机构。
2021 年  Richard Teng 与赵长鹏长聊后加入了币安，赵长鹏对一定要走向合规的认知是打动 Richard Teng 的重要原因。
在无政府主义盛行的早期加密货币从业者中，赵长鹏本身是 “中间派”。
他曾在两年多前告诉《晚点 LatePost》
，不敢想象没有政府和警察的社会；他说合规很重要，行业需要监管和实实在在的监管案例（现在币安确实贡献了一个监管案例）。
在整个加密货币世界里，Richard Teng 则显然与赵长鹏和同时代崛起的上一批加密货币大亨有诸多不同，甚至可以说是反面。
赵长鹏是一个敢冒险的创业者和为达目标灵活选择手段的务实者。
在 2014 年接触并认可比特币后，原本在传统金融行业做交易程序的赵长鹏卖掉自己上海的房子，全部换成了比特币。但他又并不看重 “中心化还是去中心化”、“对比特币的信仰是坚定还是摇摆” 这些加密货币圈内的评价维度。他对很多事的判断标准是：是否合理、有好处和有必要。
币安创始人赵长鹏。（图片来源：CNBC）
赵长鹏抱有实用主义态度。他曾对《晚点 LatePost》说，把规矩全部定好后再开始做事也“不太对”，规矩都是做出来的。
Richard Teng 加入币安之前则一直在主流金融机构工作，充分了解监管者心态和做事方式，他的职业习惯让他重视规则与程序。
Richard Teng 接下来要兼顾合规和增长，他认为两件事有一致性：“合规会带来更多用户的信心，会有更多主流机构投资者和产品进来。”
Richard Teng 列举了币安的合规努力，他强调这一切不是今天才开始。
币安近年一直在吸引有金融合规背景的高级人才，除 Richard Teng 外，还有 2023 年初加入的首席合规官诺亚·帕尔曼（Noah Perlman），他曾在摩根士丹利担任全球金融犯罪负责人；和副合规官、全球洗钱报告官克里斯汀·赫克特（Kristen Hecht），她曾在汇丰银行和 Meta 工作，任 Meta 加密货币钱包 Novi 的首席合规官。Richard Teng 称，币安已组织了一支拥有专业执照的 200 多人合规团队。
币安正持续优化自己的反洗钱机制，也是首批在美国之外强制要求所有用户做 KYC（客户身份认证）流程的交易所。币安有一套技术工具以执行好合规政策，包括实时监控、发现可疑或违规的链上交易，识别交易者的犯罪历史、与恐怖主义的联系和是否在制裁名单上等。2023 年 1 月到 11 月中旬，币安已处理了超过 5.2 万件全球执法人员的执法协助请求，2022 年这个数字也超过 5 万件。
同时，币安还发起了加密货币行业首个 “全球执法培训计划”，面向各国监管部门组织研讨会，2022 年办了 70 多场，2023 年办了 120 多场。
Richard Teng 说，币安已在 18 个不同国家和地区备案：“还没有其他交易所像我们这样在这么多国家受到监管。”
币安管理层需要决断的一个问题是：在细枝末节的经营动作上，要把合规意识落实到何种程度。
即使在麻烦不断的 2023 年，币安仍在推出返佣等拉新计划，即鼓励老用户邀请新用户注册。币安会根据 IP 地址限制参与者的范围。但返佣激励面前，不少用户会想办法绕开限制。币安需要更严格地审查用户身份和资格。
Richard Teng 还要在整个市场走向合规的新环境中领导币安持续增长。
如今加密货币市场最大的利好就是一个合规新产品：现货比特币 ETF。
ETF 是可在一般股票交易所交易的指数基金产品，由正规基金公司推出。现货比特币 ETF 即追踪比特币价格的指数基金。
2023 年 10 月 16 日，因市场传言 SEC 已批准资管巨头贝莱德的现货比特币 ETF 上市，比特币从 2.7 万美元跳涨至 3 万美元。
此消息后被证实为误传，但比特币仍一路上涨至 4.4 万美元，相比年初涨幅约 170%，远高于纳斯达克 100 指数同期约 55% 的涨幅。
这对币安等交易所却不全是好消息。
币安目前维持着全行业最低的交易费率，普通用户每笔交易费用为 0.1%，VIP 用户可享受更多优惠。
彭博 ETF 分析师埃里克·巴尔丘纳斯（Eric Balchunas）称，比特币 ETF 交易费用可能低至 0.01%。他认为，现货比特币 ETF 一旦获得批准，将吸引大量散户直接购买，冲击交易所的佣金收入。
加密交易所市场也在变得更拥挤。
香港政府于 2023 年开始发放加密货币交易所牌照，吸引了富途等公司申请。香港成为很多有意出海进入加密货币领域的互联网券商的试验田。
一家正在申请香港牌照的互联网券商告诉《晚点 LatePost》，在面试了多个加密货币交易所前员工后，他们发现币安的程序和架构确实比较强，早期核心人员不少是 “一线外资投行做核心交易风控和清洁算系统的人”。
这位券商人士同时认为他们来做交易系统没有卡点：直接服务海量散户、处理高并发交易和搭建复杂衍生品的能力与经验，他们都掌握；而且他们经历过真正的高强度竞争；新增工作是做好链上服务、虚拟资产托管和钱包管理等互联网券商原本不涉及的部分。
面对如何应对未来的更多竞争，币安是否能继续保持绝对领先的问题，Richard Teng 称，首先行业还在早期阶段，全球加密货币只渗透了 5% 的人口，未来还有很大空间：“币安一直以来都是在思考如何做大市场，而不是在有限的市场里竞争。”
他同时提到，区块链市场是 24 小时不停歇运转，币安 6 年来在这种高强度交易中掌握了保持系统长期稳定运行的技术，这是币安的优势。
赵长鹏留下的 “遗产” 是全球第一的市场份额、雄厚的财力和庞大的用户基数；Richard Teng 要应对的新环境则是更强的监管、更多元的竞争者和更少的暴利空间。这需要一套在严格合规的框架下的新做法。
从赵长鹏卸任至今的近 2 个月里，币安稳住了市场份额、日交易量和持仓量，资金流出低于预期。
围绕所有 “先王退位” 的创业公司的疑虑也笼罩在币安之上：新 CEO 能在多大程度上坚持自己的思路与原则？
2023 年初，赵长鹏曾发布一条 twitter，说要在 2023 年花更多时间关注更少事：1. 教育。2. 合规。3. 产品和服务。4. 忽略假新闻和中伤。
他置顶了这条信息，引导自己的 800 多万关注者强化对 “4” 这一符号的印象。
Richard Teng 现在正在创立自己的符号。
2023 年 12 月初，在作为币安新 CEO 参加第一次用户活动后，他被邀请摆出 “4” 的手势拍一张照片，最后他却摆了 “3”，这代表他作为 CEO 的 3 个核心任务：1. 始终以用户为中心；2. 与全球监管机构合作维护行业标准；3. 与合作伙伴共同发展 Web 3。
在发布这张照片的  twitter 中他说：“我需要自己的东西。”
Richard Teng 与赵长鹏的 twitter。（左右滑动查看）
题图来源：Pexels，由 Worldspectrum 拍摄上传。
·  FIN  ·
