标题: 晚点独家丨俞永福内部回应饿了么被收购传闻：假的
日期: 2024-01-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511854&idx=1&sn=dedbce09e4cc592b441528b786256547&chksm=fcca1097cbbd998180b5ab6b1b119a7068a5ce70d99ce305a675fd62266b75af762abfc11787#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对饿了么来说，聚焦战略、稳定军心，保持按计划前进的节奏，是最重要的事。
文丨管艺雯 沈方伟
编辑丨管艺雯
《晚点 LatePost》独家获悉，针对市场上抖音收购饿了么的传闻，2024 年 1 月 24 日，阿里本地生活集团董事长兼饿了么 CEO 俞永福在公司内网向全体员工明确辟谣，称 “假的终归就只能是假的”。
一位饿了么人士告诉《晚点 LatePost》，去年底 12 月和今年 1 月，俞永福都向核心管理团队明确表达饿了么不会被卖掉，“绝无可能”，饿了么对外也做过几次辟谣，但收购传闻依然不断。
对此，俞永福在饿了么内网中回应称，“大家可能会觉得从我这里听到最为权威，那就再次正面回应大家。”
除了回应收购传闻，俞永福和他的 11 位饿了么核心管理层还在名为《班委三问》的帖子中回答了业务发展问题，强调饿了么正在效率提升的节奏上健康发展。不过内容并没有涉及具体经营策略，更多是管理层在集体向员工们传递信心。
近三年来，饿了么都不是互联网里最受瞩目的公司，俞永福接管之后，饿了么大部分时间都在对内变革，强调 “务实自驱” 和 “每天找 bug 解 bug” 的工作文化，业务注重提升效率和稳步发展。
俞永福：“饿了么不会被抖音收购”
2023 年 11 月以来，市场上已经多次出现 “饿了么要出售”“抖音将收购饿了么” 等传闻。
多位饿了么员工向《晚点 LatePost》表示，对于收购传闻，他们基本是两类态度，一类觉得 “阿里不可能完全放弃即时零售”，另一类则将信将疑，并因为担心公司被收购而有些焦虑。
饿了么对阿里仍有不小的战略价值，在阿里巴巴 CEO 吴泳铭的战略版图里，饿了么是阿里即时零售业务的最主要业务承载方；此外，饿了么也是目前国内到家服务领域的唯二核心选手。
吴泳铭强调集团将持续坚定地投资基于位置的科技服务，继续以本地生活两个业务阵地为核心：一个是高德，另一个就是以饿了么为主体的即时到家科技服务。
但资本合作并非空穴来风。多位饿了么员工认为阿里 “1+6+N” 改组后，除了国内电商和云，其他业务都存在了资本化的可能性，饿了么也不例外。
在很长一段时间里，抖音都被外界视作是饿了么未来最关键的合作伙伴。双方在 2022 年 8 月宣布合作，饿了么基于抖音开放平台，以小程序为载体，为抖音用户提供从内容种草、在线点单到即时配送的外卖到家服务。
一位接近饿了么的人士认为，当时双方达成合作的背景是，饿了么旗下蜂鸟配送每天数千万单的配送能力，对于抖音在本地生活业务上尝试外卖和即时零售都具备重要价值。饿了么则期望从抖音的 6 亿日活用户获得更多外部流量，寻求进一步增长。
《晚点 LatePost》了解到，抖音和饿了么一直有讨论双方如何开展更深的合作，也探讨过抖音投资入股饿了么的可能性。
而关于收购，一位阿里人士表示，阿里集团合伙人层面并没有关于要放弃饿了么的提议，“阿里不会放弃对近场零售的布局，饿了么以后还是姓阿里，与任何合作方讨论的议题都建立在这个框架内。”
在饿了么内网《班委三问》的帖子中，俞永福明确否认了要被收购的传闻：
11 位班委传递信心，“经营效率” 是关键词
一位接近饿了么的人士表示，上周饿了么管理团队开完了年度工作战略推进会，“俞永福很笃定，管理层认为以现在的态势，继续保持增速、优化经营效益，盈亏平衡点的到来并非难事，也不遥远。”
在《班委三问》的内网帖子中，除了 CEO 俞永福，还有 11 位班委围绕进行了沟通，“经营效率提升” 是他们共同的业务关键词，他们也在传递饿了么的价值和对公司的信心。
CFO 王星表示公司已经从花钱买订单和份额回到了经营逻辑，称饿了么正在增长和提效平衡的基础上持续往前进。
到 2023 年 11 月阿里发布的三季报为止，饿了么已经连续六个季度单位经济效益（UE）为正；三季度，本地生活集团的收入增速为 16%，是整个阿里增速仅次于国际数字商业、菜鸟的业务集团。
饿了么还持续在收窄自己的亏损，截至 2023 年 9 月 30 日的一年，整个阿里本地生活集团减少亏损近 50 亿元，其中大部分来自饿了么的贡献。
阿里巴巴在 2018 年以 95 亿美元收购饿了么时，曾提出做到与美团外卖 “五五开” 的市场份额，此后，饿了么花费数百亿元补贴，累计投入超过一千亿元迎战美团外卖。但市场格局并未如阿里预期发展，在多年与美团外卖的持续缠斗中，饿了么一度份额下滑至历史低点，稳定在三成左右。
2020 年后，阿里意识到无法速胜之后，放弃了与美团外卖的直接竞争，方向转为修炼内功。俞永福在此背景下开始接手饿了么，推进减亏和补充基础能力。此后，饿了么在 2022 年二季度首次实现单位经济效益为正。
俞永福上任后没有马上做出动作，他做了大量的研究和观察，100 天后，2021 年底他发出了接管本地生活的第一封内部信，主要谈了四件事。
定义本地生活业务。俞永福强调本地生活业务实质是 “即时商流” 与 “即时物流” 双轮驱动的业务，这一业务很残酷，因为没有人有一招制胜的方法，是长周期数点数的拳击比赛，是一个 “点数決胜” 的战场，“所以基本能力建设才是核心。”
确定战略大方向。俞永福在内部信里明确了本地生活公司要聚焦
“四横四纵” 的战略方向
，坚持三年不动摇。
提振团队士气。生活服务互联网是十年的大赛道，对能力要求更复杂更高，因此身处其中的人，其财务回报的 “双向振幅” 更大。
给出做事的办法。很简单，就是 “发现问题案例”“解决问题案例”，改善用户商户体验、提升业务效率和质量的最佳办法就是 “解 bug”。
此后具体的经营上，饿了么放弃了大水漫灌的补贴策略，不再在全国市场为短期提升份额大量发放补贴，而是针对一二线城市的目标消费者加大补贴并提高补贴效率；针对配送端骑手成本过高等问题，饿了么尝试重新优化配送网络，提高配送效率。同时，内部还推进了搭建新的广告产品体系，优化冗余人员等降本增效动作。
经营重心在过去几年中也变得更加明确，2023 年，饿了么将重心放在约 40 个一二线城市，重点发力提客单价和用户增长，守住最有消费能力的人群，追求每一单生意都要做得更有效率。此前，一些在市场份额上处于劣势的低线城市已经放弃直营，转为更低成本的代理服务商运营。
《晚点 LatePost》了解到，在 2023 年 12 月底饿了么 COO 谌伟业（花名：处端）回到淘天集团负责淘宝等事业部，他原本分管的几个饿了么业务板块，交由饿了么班委成员分别分管。
一个月后，围绕 “四横四纵” 组织设计，俞永福进一步调整优化了架构：目前，饿了么正在形成以用户运营（C）、商家生态（B）、蜂鸟物流（D）、即时零售（R）、中台策略（O）等为重点业务核心的管理团队。
一个较大的变化是饿了么同城零售业务中心，由原分管用户运营中心的胡秋根（花名：根仙）直接接管。
《晚点 LatePost》了解到，胡秋根此前曾在天猫、盒马任职，先后担任过天猫搜索业务负责人，盒马 CMO、盒马鲜生全国门店经营管理总经理等职务，在新零售领域有着丰富的经验。2021 年 11 月，胡秋根调任阿里本地生活，先后担任饿了么到家业务中心业务运营部负责人、即时零售业务负责人。
一位长期关注饿了么的二级人士判断，除了公司整体经营的提效，2024 年，即时零售将是饿了么重点投入和发力的方向。
2023 年 11 月 17 日，饿了么第一次明确提出 “即时电商是饿了么重要的战略选择”，去年三季度，以医药、鲜活、商超、酒饮、大百货五大重点细分行业为主，饿了么的非餐饮配送订单量获得了双位数增长。
在以 “拥抱变化” 著称的阿里，内部管理层始终在强调 “每天解 bug” 的工作心态。对现在的饿了么来说，聚焦战略、稳定军心，保持按计划前进的节奏，是最重要的事。
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
