标题: 晚点财经丨京东打算三年买 10% 的自己；OpenAI 回击马斯克
日期: 2024-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513308&idx=2&sn=9a6dfedc1d0982820c6f59d231459fcc&chksm=fcca0b65cbbd82734cd7591ad992a700e331b180cdf62a4381a2ef2c15d4247faef8851db0de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东打算三年买 10% 的自己
OpenAI 回击马斯克
TikTok 的美国新挑战
“两会” 部委负责人的答记者问
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
京东打算三年买 10% 的自己
受回购和分红消息的刺激，业绩相对平淡的京东 3 月 6 日美股股价开盘涨超 17%。
他们会在三年内最多回购 30 亿美元，按照消息宣布前的大约 300 亿美元流通市值，京东相当于要买下市场上 10% 的自己。当期宣布的分红规模则大约是 12 亿美元。而以此等方式加大回报股东力度的背后，是京东稳健的现金流和资产负债表水平，以及短期内很难有显著不一样的经营预期。
在 2023 年的最后三个月，京东取得 3061 亿元收入，主要包括 2465 亿元的产品销售收入和 595 亿元的服务收入（包含广告和物流），同比增速均在 3% 左右。代价是广告收入的首次同比减少（-3.95%），以及销售费用率的轻微上升。
但这些变化对京东账面利润的影响，都没有达达和京东产发的资产减值来得大，它们分别拖累了 40 亿元和 11 亿元账面利润。今年 1 月达达内审出虚增收入和成本的行为。这直接导致作为控股股东的京东去年四季度营业利润同比减少 58%、至 20.25 亿元。
围绕市场关心的如何平衡市占率和利润率，京东仍然保持 “既要又要” 的态度，在财报电话会上，京东集团兼京东零售 CEO 许冉称，随着业务规模提升、供应链技术水平提升，最终会带来利润提升，这是个正向循环。
为了扩大市占率，京东四季度多花了 12 亿元销售费用，用新商家免佣、降低大促佣金等政策吸引商家，鼓励他们参与年货节等大促。叠加 2022 年四季度仍有疫情、广告营收基数较高等因素，2023 年四季度广告收入首次低于产品销售增速。
为了保住利润，京东在去年四季度继续缩减管理费用，同比降低了 34.79%。而对于营销投入，一位接近京东人士称，接下来 “百亿补贴” 会更严格审核补贴发放。
带电产品从上季度增长停滞到同比增长 6.13%，日用百货也从上季度的同比下滑到同比增长 0.23%，带电产品恢复增长可能与 iPhone 15 系列和华为 Mate 60 系列的销售直接相关。
据我们换算，去年四季度中国社零增速大约是 6.61%、线上实物零售增速大约是 7.28%，京东、阿里都暂时跑输。这极可能意味着拼多多和抖音电商继续大幅领先大盘。
在用户更理性消费的大环境下，京东的商业模式注定其适应能力比不上竞对。所以现在它的策略是优化自营盘中的优势项目，然后拉着品牌和商家在其他地方查缺补漏，同时等待宏观刺激和促进消费的政策（包括以旧换新），实现跑赢社零大盘的目标。
许冉：（我们）会在用户体验和服务上继续巩固我们核心竞争力，继续强化我们 “快” 和 “好” 的用户心智。另一方面，会更有效率推进低价策略，继续优化采购成本和丰富低价的商品货盘，提升补贴效率，让用户能更好感受到 “省”。还会通过进一步扩大商家规模，来帮助商家更好的成长，丰富我们平台的供给。
许冉：在时尚和其他领域，我们更多依赖于官方商家。京东独特的商业模式，令我们做开放生态的方式和遇到的挑战，可能跟其他平台会更不一样。2023 年我们看到这一战略取得初步成效，用户在这两大品类的心智不断恢复和加强。我们有信心 2024 年这两个品类继续去保持健康增长。
零售业态本该多元，有万物商店也有品质服务，有线上冠军，也有线下巨头。当然，这要取决于它们所处社会的样子。如果当前有那么一家零售商花了近 20 年，在几亿人那里形成某种一致心智，至今还能有一两百亿元利润用来进攻或者防守，其实未尝不是个好结果。（龚方毅 陈晶）
OpenAI 回击马斯克
马斯克正式起诉 OpenAI 和其 CEO 阿尔特曼、总裁布罗克曼五天后，OpenAI 在官网发布了一篇博文，驳斥马斯克的所有主张。文章作者署名包括布罗克曼、伊尔亚·苏茨克维（OpenAI 首席科学家）和阿尔特曼等五位 OpenAI 联合创始人。
《晚点财经》详细比对了 OpenAI 的声明和马斯克的诉状，二者主要矛盾在于：
马斯克的核心指控是阿尔特曼、布罗克曼等人违背了设立 OpenAI 时的初创协议和精神，即为了造福人类而不是经济利益开发人工智能，他认为 OpenAI 正以盈利为目标将人工智能研究商业化，并最大化了微软的利润。他说自己当初正是因为抗议 OpenAI 转向盈利公司无效，才从董事会离开，而且之后仍遵照协议继续向 OpenAI 提供资助。
马斯克据此要求 OpenAI 恢复开源，并要求法院禁止 OpenAI、微软、布罗克曼和阿尔特曼从该公司的人工智能技术中获利。
不过 OpenAI 反驳称，马斯克当初实际上认可 OpenAI 向盈利实体转型，因为大家都知道通往通用人工智能（AGI）所需要的计算资源远不是非营利组织能够筹集到的，而马斯克恰恰是对此认知最清楚的那个人。
他们举例称，布罗克曼和阿尔特曼最初创办 OpenAI 时，只打算筹集 1 亿美元，但马斯克发来邮件说 “我们需要一个比 1 亿美元大得多的数字，以免听上去没有希望”“我们应该宣称已经有 10 亿美元的资金承诺”“我会补上剩下的全部缺口”。
按照 OpenAI 声明中的说法，双方分道扬镳的真正原因在于马斯克希望 OpenAI 转向盈利后，由他来掌控（拥有大部分股权、控制董事会并担任 CEO），但其他人不同意任何个人拥有 OpenAI 的绝对控制权，马斯克接着又建议将 OpenAI 并入特斯拉，依赖于特斯拉的利润来与 Google 对抗。这些提议未果后，马斯克很快离开了 OpenAI，并计划在特斯拉内部成立一个新的竞争对手。
OpenAI 在文末贴上五封马斯克发给阿尔特曼、布洛克曼、苏茨克维等人的邮件内容作为证据。其中一封邮件里，马斯克转发了某人（OpenAI 引用时隐去了姓名）的下述观点，并表示 “确实如此”“这是唯一有希望与 Google 竞争的路径”：
转向盈利可能会长期创造更加可持续的收入来源……我能想到的最有前途的选择，正如我之前提到的，是让 OpenAI 依附特斯拉作为其现金奶牛。我相信依附其他大公司（例如苹果、亚马逊）都会因为基因不合而失败……在大约 2-3 年内拥有一个功能完善的全自动驾驶解决方案后，我们可以销售大量汽车或卡车。如果我们做得非常出色，交通运输行业规模足够大，我们就可以让特斯拉的市值增加到非常大，并利用这笔收入以适当的规模资助人工智能研究。
或许马斯克真正在意的是，如今是微软而不是特斯拉从自己早期大量资助过的人工智能研究中获益。知名分析师 Ben Thomson 认为，马斯克很难打赢这场官司，因为双方缺乏任何正式合同，并且从一开始，OpenAI 就在内部沟通时明确表示不打算将所有东西开源。在他看来，马斯克的指控更多出于道德而非法律层面。
OpenAI 在声明中回避了与微软的关系，只是说对事情发展到如今地步感到遗憾，因为一位他们曾深深钦佩的、激励了他们追求更高目标的人，却在离开之后告诉他们会失败、创建竞争对手，并在他们开始取得有意义的进展、朝着使命迈进时起诉他们。（邱豪）
TikTok 的美国新挑战
3 月 5 日，19 位美国议员提出一项新法案，要求 TikTok 在 180 天内从字节跳动或其他中国实体剥离（直接或间接持股小于 1%，且不受其控制），否则将禁止美国应用商店和网络托管服务商为其提供服务，目的是保护美国国家安全。
一年花费
874 万美元游说以后
，字节在美国的司法挑战还是升级了。跟去年初议员提出的禁令法案一样，这次新法案也是由两党议员联合发起，并得到拜登政府支持，但因为大选年，后续进程会有更多变数。
拜登政府表示 “期待与国会合作，进一步加强这项立法，使其拥有近可能强有力的法律基础”。
但不久前，拜登竞选团队注册了 TikTok 的竞选账户，并在超级碗当天发布真人上镜的快问快答视频，在一连串超级碗问答后，最后一个问题是 “特朗普还是拜登”，拜登回答说 “你在开玩笑吗？拜登”。该视频获得约 1020 万次浏览、86 万赞。
这被本次法案牵头议员之一的 Mike Gallagher 批评为 “不可接受”，还有用户提问美国已经禁止官员使用 TikTok、为什么拜登还能注册账户，有回复解释说这是竞选账户、而不是个人账户，依照法律，竞选不属于政府范畴。
一种媒体评论认为在选举年的环境下，TikTok 禁令落地比较困难。从程序上看，这次众议院提出法案只是第一步，之后将交由该院委员会举行听证会并审议，审议通过后再进行全院辩论表决，通过后再交由参议院进行讨论修改表决，两院达成完全一致后、法案由总统签字生效。
也有观点指出，针对 TikTok 的新法案试图绕开过往的法律限制，并指出法案没有提出针对 TikTok 用户的强制措施。TikTok 则认为法案是变相的 “彻底禁令”，“将践踏 1.7 亿美国人的第一修正案权利（包括言论自由），并剥夺 500 万小企业赖以发展和创造就业的平台”。
去年 3 月，20 多位参议员对 TikTok 的禁令提案，没能进入下一投票表决阶段，内部考量可能包括法案紧急程度、通过几率等，还有议员说是字节的游说 “减缓了我们的势头”。在州层面，蒙大拿州去年正式批准 TikTok 禁令立法，后被地区法官叫停，理由是禁令 “在多方面违宪” 且 “超越国家权力”。
据皮尤研究中心，截至去年 10 月，支持 TikTok 禁令的美国成年人比例从七个月前的 50% 降至 38%。另一项调研则显示
有 43% 的美国人在 TikTok 上看新闻
，较 2020 年翻倍。（林广英）
“两会” 部委负责人的答记者问
“两会” 第三天的下午，发改委、财政部、商务部、央行、证监会的部委负责人，在历时 3 个小时的经济主题记者会上，回答了 17 个提问，涉及地方债务、降准空间、资本市场回稳等热点问题，《晚点财经》整理如下：
针对如何化解地方债务风险
，财政部部长蓝佛安认为，地方债务风险得到整体缓解，并将进一步推动一揽子化债方案落地见效：
地方政府法定债务本息兑付有效保障，隐性债务规模逐步下降；政府拖欠企业账款清偿工作取得积极进展，地方融资平台数量有所减少。总的看，目前我国地方政府债务风险总体可控。
对于下一阶段的货币政策
，央行行长潘功胜表示，货币政策工具箱依然丰富，货币政策仍有足够空间：
中国银行业的存款准备金率平均是 7%，后续仍有降准的空间。在利率方面，将把维护价格稳定、推动价格温和回升作为货币政策的重要考量，统筹兼顾银行业资产负债表健康性，继续推动社会综合融资成本稳中有降。
在
回应资本市场稳定性时
，证监会主席吴清提到，从资金结构、制度、市场调节机制、专业服务机构，以及 “更严格的执法” 等方面进行推进，在市场失灵时 “该出手就果断出手”：
前几天，证监会刚刚移送了一批要追究刑事责任的操纵市场、内幕交易的案件。
市场运行有其自身规律，正常情况下不应干预。但是，一旦市场严重脱离基本面，出现非理性剧烈震荡、流动性枯竭、市场恐慌、信心严重缺失等极端情形，该出手就果断出手，纠正市场失灵。
（实习生林洪升）
小鹏汽车要求经销商储备库存。
据《晚点 LatePost》
，多位经销商反映近期小鹏汽车开始要求备库存，每月相当于销量目标的一半，此外还下调了基础返点、上调激励佣金。小鹏总裁王凤英在今年 2 月年会上提到，如果不给一些库存压力，经销商可能不会全力卖小鹏。小鹏 2019 年开放加盟模式，但不像传统车企那样要求经销商承担库存成本。
欧盟要求海关对中国产电动车加强登记以备回溯。
海关登记是为欧盟日后对这些电动车追加关税提供便利。去年 10 月，欧盟对 “来自中国的电动汽车” 启动反补贴调查。欧盟委员会称，这期间来自中国的电动车增长了 14%，对欧洲汽车工业的伤害可能在调查结束前就产生并且难以弥补，因此必须通过登记做好准备。
因调查对象为 “来自中国的电动汽车”，受影响的除了中国品牌汽车，还包括在中国制造的特斯拉、雷诺和宝马等，目前尚不知欧盟是否会区别对待 “自家” 车企。此前公布的重点调查公司是比亚迪、上汽集团和吉利三家中国车企，名单中未出现外资或合资企业，尽管特斯拉从中国运往欧洲的电动汽车比其他任何公司都要多。
新加坡承认签了 Taylor Swift 演唱会排他协议。
新加坡总理李显龙 5 日首次承认与 Taylor Swift 签了东南亚独家演唱会协议，认为这是非常成功的安排，并没有不友好。据测算，如果七成观众来自海外，Taylor Swift 6 场演唱会可为新加坡带来 2.6 亿至 3.72 亿美元收入。菲律宾议员此前称此举 “违反东盟原则”“不是好邻居该干的事情”。还有批评认为这增加了歌迷负担。
靠减肥药的第三种疗效，诺和诺德再成欧洲最贵的公司。
丹麦制药巨头诺和诺德宣布，在一项后期试验中，其药物 Ozempic 可将慢性肾病糖尿病患者的肾病进展、重大心脏事件和死亡风险降低 24%。Ozempic 的活性成分是司美格鲁肽，主要用于治疗糖尿病，也被肥胖患者作为减肥药使用。目前诺和诺德总市值为 5693 亿美元，超过总市值 4558 亿美元的路威酩轩集团，是欧洲市值最高的公司。
Meta 内网挂了，员工以为自己被裁了。
美国当地时间 3 月 5 日，Meta 旗下 Facebook、Instagram、Threads、WhatsApp 等产品均出现数小时故障，全球范围用户受到影响。故障表现为账户会被强制登出并且无法登录，许多用户以为账户被黑客入侵；Meta 内部系统也出现无法正常使用的情况，有员工第一反应是自己突然被裁员了。Meta 发言人表示已修复故障，但未说明故障产生的原因。
分析师称市场下调 iPhone 出货量预期。
天风国际分析师郭明錤称，原先市场对今年 iPhone 出货共识为 2.2 亿至 2.25 亿部，目前已开始下调，向自己之前预测的 2 亿部靠拢。早前郭明錤曾根据供应链调查认为，今年 iPhone 全球出货量将大幅下跌 15%，可能是主要手机品牌里跌幅最大的，主要因为新机型推出缓慢和中国市场迎来华为挑战。郭明錤还认为，如果苹果今年无法推出超预期的生成式 AI 服务，英伟达的市值将很可能超过苹果（二者目前市值差距约 5000 亿美元）。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
