标题: 晚点财经丨Vision Pro 有了初代 iPhone 的待遇；一批内地餐饮品牌赴港开店、上市
日期: 2024-01-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511392&idx=2&sn=450b9c1f6a57beffe51c5133131bb928&chksm=fcca12d9cbbd9bcf5d7e42be0bdb3fe82c705c7b1eeb6f9e96def7c7761b25f9112fcac96c05#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Vision Pro 有了初代 iPhone 的待遇
一批内地餐饮品牌赴港开店、上市
CES 2024，AI 取代汽车成为主角
中国连续 14 个月增持黄金，创最长增持纪录
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
Vision Pro 有了初代 iPhone 的待遇
为了配合 2 月 2 日开始发售 Vision Pro，苹果发布了一支定名 “Get Ready” 的广告片，用混剪的方式展示不同影视角色戴上眼罩的场景，几乎复刻了一遍 17 年前年第一支 iPhone 广告中不同人物举起电话说 “Hello” 的创意，致敬那款伟大的作品。
不太一样的地方是 Vision Pro 新广告看上去更 “酷”，截取的镜头要么直接来自科幻电影，要么是某个超级英雄（或者试图扮演英雄的）角色。仿佛带上眼罩，你就准备好 “变身”，迎接某个重大使命。
此前没有一款苹果产品背负了这样 “iPhone 继任者” 的期待和象征意义。从各种角度，
Vision Pro 也确实代表了当下苹果最前沿的技术和工程积累，以及对未来人机交互方式的预言。
然而 Vision Pro 很难像 iPhone 那样一经问世就取得商业上的成功。过高的产品定价（3499 美元）限制了需求，零部件产能瓶颈限制了供给，佩戴方式、续航和产品形态限制了使用场景。市场对其第一年销量预期有些浮动，但都不超过百万级。苹果已有产品中，规模最小的 Mac，年销量也在 2000 万台以上，相较之下 Vision Pro 只能算个小众产品。
即便消费得起，美国以外的用户可能也得等挺长时间才能买到它。根据《晚点财经》从供应链了解的信息，Vision Pro 可能要到第二批、今年三季度才会在中国、欧洲等市场上市。
研究机构 Counterpoint 的高级分析师 Ivan Lam 告诉《晚点财经》，Vision Pro 的产能目前正在逐步爬坡，尚未有具体的量化数据，且仅有立讯精密一家公司参与生产（组装），因此整体产能有限。该产品目前重点市场是美国，内容生态更完善。
最后奉上出现在两支广告中的影视作品片单（按出场顺序）。Get Ready。
iPhone 广告《Hello》2007：
电影《电话谋杀案》1954
电视剧《我爱露西》1951
电影《蜜月期》1955
电影《马耳他之鹰》1941
电影《欲望号街车》1951
电影《五福临门》1960
电影《热情如火》1959
电影《一夜风流》1934
电影《粉红豹：偷香窃玉》1963
电影《亡命大煞星》1972
电影《美国风情画》1973
电影《不羁夜》1997
动画连续剧《摩登原始人》1960
电影《秃鹰七十二小时》1975
电影《回到未来 1》1985
电影《亡命天涯》1993
电影《失恋排行榜》2000
电影《天使爱美丽》2001
电影《洛城机密》1997
电影《冰血暴》1996
电影《拜见岳父大人 2》2004
电影《王牌播音员》2004
电视剧《欲望都市》第一季第六集 1998
电影《谋杀绿脚趾》1998
电影《当哈利遇到莎莉》1989
电影《霹雳娇娃》2000
电影《杀戮战警》2000
电影《变脸》1997
电影《疑云重重》2002
电影《超级名模》2001
电影《美国总统》1995
电影《超人总动员》2004
Vision Pro 广告《Get Ready》2024：
电影《新科学怪人》1974
电影《飞屋环游记》2009
电影《蚁人 2》2018
电影《海扁王 2》2013
电影《了不起的狐狸爸爸》2009
电影《星球大战第四集：新希望》1977
动画短片《这是南瓜大王哦！查理·布朗！》1966
电视剧《星际旅行：下一代》1992
动画连续剧《海绵宝宝》第三季第 31 集 2002
电影《钢铁侠 1》2008
电影《回到未来 1》1985
（邱豪 实习生尚翊）
一批内地餐饮品牌赴港开店、上市
和府捞面成为最新一家赴港开店的内地餐饮品牌，首店选在港岛重要商业区之一的铜锣湾，店铺面积 1576 平方米、月租 30 万港元，以当地约 50 港元一碗面算，一天租金相当于卖 200 碗面。
目前和府捞面在国内有 400 多家直营店，董事长李学林去年 11 月透露要赴港开店，计划大规模扩张，并以此为节点进入东南亚，另已启动在港上市计划。他还提到要利用香港投融资平台进行海外投资并购。
据《晚点财经》不完全统计，从去年中开始，内地餐饮批量赴港，包括农耕记、太二酸菜鱼、呷哺呷哺、杨国福、袁记云饺、蜜雪冰城、茶救星球、Manner Coffee 等多个品牌均已在港开店，书亦烧仙草、木屋烧烤门店正在装修中，中式糕点品牌鲍师傅也透露今年上半年会进入香港。
多家品牌首店开在商业旺地，最大手笔的可能是去年底开业的蜜雪冰城，选址旺角银行中心广场，面积 60 平方米，月租 20 万港元，卖 9 港元一杯的柠檬水、16 港元一杯的珍珠奶茶。其他茶饮店月租多在 10 万港元上下。
据当地媒体报道，蜜雪冰城香港首店开业以来一直人气颇高，现场照片显示放学时分有许多学生排队，据说有学生排队一小时买到一杯柠檬水。
但大部分品牌做不到蜜雪冰城的平价，例如杨国福 100 克食材售价 19.8 港元，农耕记一道 “茶油土芹炒黃牛肉” 售价 136 港元，价格在当地并不占优势。有记者在午餐时段走访，看到毗邻众多金融机构的杨国福中环店有逾十人排队结账，农耕记（非临街）还有许多空位，位于居民区的德克士有不少空位、但有较多外卖单。
近期品牌扎堆赴港有多重考量，业内指一方面是当下香港铺租仍然较低，加上香港居民北上潮影响，内地品牌在港知名度较高，是进入的好时机。
另一重考量是提高品牌形象和知名度，为赴港上市做准备。例如海底捞 2017 年在港开店、次年在港上市，成为当年招股价最贵新股。蜜雪冰城和古茗今年初刚向港交所提交招股书，茶百道去年中也已申请在港上市。
类似的南下盛况在 2000 年代也出现过，当时小肥羊、谭鱼头等品牌入港，刚开始也是热度颇高，后续经营不佳。原因是当地竞争激烈，加上租金、人工贵，价格优势被压缩，品牌很难一直留住客人。上市进程也难言顺利，小肥羊 2004 年进入香港，2008 年在港上市，被誉为 “中国火锅第一股”，2012 年被私有化退市，如今是百胜中国旗下品牌。
不同在于，相比第一代南下品牌，这批新品牌已经在内地经历过一轮充分的激烈竞争，积累了一定供应链、研发、管理能力。香港业界也普遍认同内地餐饮品牌近年创新很多。
香港特区政府也在积极引进内地餐饮品牌，考虑到与内地价差，这很难留住
北上消费的香港居民
，更多考量可能是为了丰富本土餐饮供给，巩固美食之都声誉。在港府投资推广署网站，除了提到太二斥巨资入港，还提到日本寿司品牌 HAMA-SUSHI、法国高级餐厅 Racines 首次在港开店。（林广英）
CES 2024，AI 取代汽车成为主角
连着好几年，汽车都是 CES 消费电子展的主角，Stellantis、索尼、宝马和梅赛德斯-奔驰都在 2023 年的 CES 上发布概念车。今年的 CES 依旧有大量汽车厂商参展，但宣传的重点已经在自动驾驶的基础上，加上了 AI 大模型 —— 其他行业更是如此。
理想汽车、长城、极氪、小米宣布与英伟达 NVIDIA DRIVE 自动驾驶平台达成合作。宝马汽车接入了亚马逊 Alexa 大语言模型，大众汽车宣布将 ChatGPT 集成到语音助手中丰富对话选项、语音交互解决问题等。奔驰则在去年 6 月就已宣布集成 ChatGPT，这次奔驰发布的是新的人工智能助手。
三星在本次 CES 的主题是 AI for All，它发布了能通过摄像头识别食物的 4 门 Flex 冰箱，在食物过期前给用户发送通知。三星 Neo QLED 8K QN900D 电视内置的 AI 处理器可以升级低分辨率内容的清晰度，也能让快速移动的图像更流畅，还能分析语音和背景噪音，提升内容音质。就连新发布的洗烘一体机也可以利用 AI 学习用户的习惯来个性化的洗涤与烘干。
以 AI 为主要卖点的产品还包括内置大语言模型识别用户指令的人工智能灯 “Neon Rope Light 2”、将猫抓到的老鼠隔绝在外的智能猫门、可以识别鸟类的智能喂鸟器、帮助视障者规避障碍物的智能腰带以及帮狗控制体重的项圈 / 狗碗组合。
与 AI 没有密切关联的产品也在宣传它与 AI 的关系，比如英伟达发布三款 RTX 40 SUPER 系列显卡，它们一般用于个人电脑的游戏领域，但新发布的 RTX 4080 SUPER 拥有 16GB GDDR6X 显存，更大的显存也方便运行 AI 大模型，RTX 4080 SUPER 使用 Stable Video Diffusion 生成视频的速度相比 RTX 3080 Ti 可以提高 1.5 倍。
就算是让玩家与游戏角色直接用语音对话的 NVIDIA ACE 技术，也在使用 AI 生成符合角色身份的回应。这项技术可以运行在本地，也可以运行在云端，无论如何都需要购买英伟达的显卡。CES 发布以上产品当天，英伟达股价上涨 6.43%，市值达到 1.29 万亿美元，创造历史新高。（实习生刘权）
中国连续 14 个月增持黄金，创最长增持纪录
从 2022 年 11 月算起，中国连续增持了大约 923 万盎司（约合 287 吨）的黄金，增幅约 14.75%。
这使得中国官方黄金储备资产在 2023 年底达到 7187 万盎司（约合 2235 吨），储备规模和连续增持时间均创新高。此前中国黄金储备连续 38 个月没有变动。
资金流向黄金的同时，中国至少减持超过 1000 亿美元美国国债。据美国财政部数据，在 2022 年 11 月至 2023 年 10 月间，中国持有的美国国债余额降至 7696.2 亿美元。
期间，由于地缘局势升级、发达国家通胀压力等外部问题，黄金价格刷新历史新高至 2146.8 美元 / 盎司。（龚方毅）
2023 年快递业务量同比增长近两成。
据国家邮政局，2023 年邮政行业寄递业务量将完成 1620 亿件，其中快递业务量 1320 亿件，同比增长 19.5%。考虑到 2023 年前 11 个月全国网上零售额增速，以及淘天、京东的电商表现，新增的快递业务量应该主要来自拼多多和抖音电商。
上海年末二手房成交量大增。
据上海链家研究院发布的监控数据，2023 年 12 月份，上海全市共成交二手房 1.53 万套，比上月增长 23%；成交金额 546 亿元，比上月增长 26%，成交均价 42634 元 / 平方米，比上月增长 2%。
北京法院终审认定百度侵权四维图新，被判赔 6450 万元。
四维图新 9 日公告称，北京法院终审认定百度地图对其构成侵权，要求百度 10 日内赔偿经济损失 6450 万元。全国有测绘地图资质的公司不超 30 家，四维图新是最早开始测绘、销售电子地图的公司之一。四维图新从 2009 年开始授权百度使用其地图，2014 年腾讯成为其第二大股东，2016 年底与百度协议到期，发现后者仍在使用其地图，遂提起诉讼。
合作伙伴透露 Shein 去年销售额远超 300 亿美元。
品牌管理公司 ABG CEO Jamie Salter 日前跟 Shein 执行主席 Donald Tang 一同接受媒体访问，Salter 透露 Shein 去年销售额远超 300 亿美元。如果属实，意味着其体量赶上 Zara 母公司 Inditex。ABG 旗下有 Forever 21、Ted Baker、锐步等品牌，其合资公司 SPARC 集团去年与 SHEIN 达成战略合作伙伴关系，Salter 说这是正确的决定，“Shein 的供应链太好了”，ABG 无法击败它们。
诺华买下中国药企多个心血管 RNAi 疗法管线，潜在价值超 40 亿美元。
舶望制药 7 日宣布与诺华达成合作，包括授予诺华两项临床阶段项目的开发及商业化权益独家许可、至多两个靶点化合物的合作研究和潜在许可等。据悉这些项目都针对心血管疾病，由舶望 RNAi 平台技术发现和开发。舶望将获得 1.85 亿美元预付款，加上潜在的期权、阶段性付款、销售分级版税，潜在价值达到 41.65 亿美元。
美团 KeeTa 是香港第二大外卖商。
据数据服务商 Measurable AI，2023 年 12 月美团香港业务 KeeTa 在当地市占率已上升至 37%，仅次于第一名 Foodpanda 的 42%，第三名是 Deliveroo 占 20%。Keeta 与竞争对手的差距来自其尚未开展的自提服务和零售配送业务。但是因为 Keeta 自 2023 年 5 月香港推出后的补贴策略，Keeta 外卖订单均价只有 102 港元，而 Foodpanda 则是 168 港元。
腾讯游戏规定未成年人整个寒假一共能玩 16 个小时。
1 月 9 日，腾讯游戏发布 2024 年寒假限玩通知，未成年玩家可以在 1 月 22 日 至 2 月 24 日期间每周五、六、日，及春节法定假期晚 20 点至 21 点之间登录体验游戏，游戏时长总计 16 小时，除实名认证、限时限充、人脸识别等防沉迷措施外，家长可以自定义限制游戏时长和游戏消费。
钉钉发布钉钉 Office 套件，每人每月 35 元。
1 月 9 日，钉钉召开发布会，发布钉钉 7.5 版本，并且宣布与微软中国达成合作，钉钉 Office 套件将融合 Microsoft 365 产品和服务，售价为每人每月 35 元。发布会上钉钉还推出 AI 助理，CEO 叶军表示，未来三年将有 1000 万个 AI 助理在钉钉上产生。
老年痴呆症药物 “乐意保” 在华获批。
1 月 9 日，国家药监局（NMPA）官网显示仑卡奈单抗注射液（商品名：乐意保）获批上市，用于治疗由阿尔茨海默病（俗称老年痴呆症）引起的轻度认知障碍和阿尔茨海默病轻度痴呆。根据该药物此前在博鳌乐城先行区的价格，一年治疗费用可能高达 25 万元人民币。
在职美国人的工资跑赢了通胀。
据媒体报道，2023 年 12 月美国私营部门的平均时薪增长 4.1%，相比通货膨胀率高出 1 个百分点。美国人的工资增长幅度在 2021 年 4 月到 2023 年 6 月的两年多时间里长期低于通胀，在通货膨胀压力过后，美国人的压力还需要很长时间才能减轻。
日经指数创近 34 年来收盘新高。
1 月 9 日，日经 225 指数收盘报 33763.18 点，涨幅 1.16%，创 1990 年 3 月以来的最高点。资金主要流向了半导体概念股，另外，通过新的小额投资免税制度（NISA）买入高股息股的趋势也在持续。2024 年 1 月起，日本政府提高了 NISA 的投资上限，个人年投资额度从 120 万日元提升至 360 万日元（约 17.8 万元人民币），推动个人储蓄转向投资。
资产管理公司争相削减比特币现货 ETF 管理费。
综合媒体报道，包括贝莱德、Ark Investment 和 Grayscale 在内的多家基金均削减了比特币现货 ETF 管理费。按《晚点财经》整理，各家基金分别作出的削减条件如下：
贝莱德宣布第一年或资产达到 50 亿美元前将仅向客户收取其基金资产净值的 0.2% 费用，此后则按 0.3% 的比率计费；
Ark Investment Management 将原先的 0.80% 的管理费率改为在头六个月或其 ETF 资产达到 10 亿美元之前免收费用，之后以 0.25% 的比率计费；
Invesco 将在头六个月内或基金资产达到 50 亿美元前免收手续费，然后再按 0.59% 的比率计费；
Grayscale 宣布将把管理费比率从 2% 降至 1.5%；
包括 WisdomTree、Valkyrie 和 Fidelity 在内的其他基金收取的管理费均低于 1%。
分析认为，主要基金下调管理费率是由于投资者对美国 SEC 将会在 1 月份通过多家传统资管巨头比特币现货 ETF 的市场预期的体现。
黑石新零售私募基金募资 13 亿美元。
黑石针对个人推出的零售私募基金 “黑石私募股权投资策略基金”（BXPE），目前已募资 13 亿美元。这是黑石自 2022 年 BREIT 房地产基金赎回事件以来推出的第一支面向个人客户的新基金。BXPE 的条件是在 5% 的年回报率之上收取资产 1.25% 的管理费和 12.5% 的绩效费，同时相较 “爆雷” 的 BREIT，BXPE 的投资者只能在特定季度提取最多 3% 的基金资产，低于 BREIT 允许的 5%。
三星 2023 年营业利润同比下降 85%。
三星 2023 年四季度营业利润同比下降 35%，已连续六个月下降；全年营业利润同比下降 85%，是 15 年来最低水平。这反映出全球消费电子产品需求疲软，导致三星的存储芯片需求迟迟没有复苏。考虑到 2023 年 12 月韩国半导体出口额创年度新高，专家表示，三星芯片业务可能会在 2024 年上半年好转。
游戏引擎公司 Unity 裁掉四分之一员工。
当地时间 1 月 8 日，Unity 宣布公司历史最大规模的裁员计划，共削减 1800 个岗位、占总员工数约 25%，预计将影响所有地区和团队。Unity 是全球用户最多的 3D 游戏引擎，《原神》《炉石传说》都用了它的游戏引擎。去年 9 月，Unity 宣布将按游戏下载量收费，引起开发者强烈不满。公司原 CEO John Riccitiello 在争议中辞职，并对收费政策做出了大幅让步。IBM 前总裁 James Whitehurst 接任后宣布了重组计划。
多邻国用 AI 替代了 10% 合同工。
据媒体报道，语言学习软件多邻国裁撤了约 10% 的合同工，转而使用 AI 写作节目脚本、生成图像等。消息发布当日，公司股价上涨 3.07%。2023 年 12 月就有媒体报道多邻国解雇了数千名外包翻译，剩余外包员工的工作内容也转变成了审核 AI 生成的内容。多邻国早在 2021 年就与 OpenAI 达成合作，GPT-4 发布后，多邻国接入 GPT-4 的语音对话功能。
OpenAI 总裁布洛克曼表示 AGI 有助于医疗普惠。
1 月 9 日，OpenAI 总裁格雷格·布洛克曼（Greg Brockman）发推表示在经历了五年病痛折磨、看了大量医生后，其妻子被确诊患有过度活动型埃勒斯-当洛斯症候群（hEDS，Hypermobile Ehlers-Danlos Syndrome），该病患者的关节过于灵活、皮肤过于有弹性。
布洛克曼感慨道：“随着人类医学的进步，我们似乎以牺牲广度为代价来增加医生的深度。我们需要更好的工具来同时向患者提供深度和广度的服务。”“这就是 AGI 的一个承诺——可靠、个性化、负担得起的医疗保健就在你的口袋里。”
另据媒体报道，2023 年 9 月，一位母亲在问诊了多个科室的 17 名医生依旧无法查出孩子病因。母亲求助 ChatGPT 后，ChatGPT 提示孩子可能患有确诊脊髓栓系综合征（Tethered spinal cord syndrome），随后孩子确诊该病。
欧盟对微软投资 OpenAI 130 亿美元开展反垄断调查。
据媒体报道，欧盟反垄断机构 1 月 5 日表示密切关注 OpenAI 的管理层变动，并且正在审查微软对 OpenAI 的 130 亿美元投资是否符合欧盟的交易规则，并且可能触发正式的反垄断调查。英国反垄断机构也在开展类似的调查。
宝马集团 2023 年交付量创历史新高。
宝马汽车周二发布公告表示 2023 年交付 255.5 万辆汽车，创造历史新高，其中美国市场增速最快、中国市场增速最慢；全年电动车销量 37.6 万辆，同比增长 74.4%，完成 15% 的电动车渗透率目标。
马士基、赫伯罗特否认与胡塞武装达成安全通行协议。
过去几周，胡塞武装袭击了至少 24 艘商船。有报道说，航运公司与胡塞武装达成安全通行协议，马士基集团和赫伯罗特股份公司股价因此下跌约 8%。随后，两家公司否认达成任何安全通行协议，两家公司的股价跌幅收窄。
航空公司检查后发现多架 737 Max 飞机的螺栓松动。
在波音 737 Max 9 左后部应急舱门脱落后，波音向航空公司发送需要检查的零件列表，当地时间 1 月 8 号，美国联合航空公司发现多架该型号飞机螺栓松动，阿拉斯加航空也表示，在一些飞机上发现了 “松动的硬件”。这可能意味着更详细、更多的调查和更长的复飞时间。美国联邦航空局 (FAA) 周一表示全球的 737 Max 9 继续停飞。
另据媒体报道，空客即将获得达美航空的大量宽体客机订单，空客公司 2023 年共交付 733 架飞机，总订单和净订单创下了行业纪录。此前达美航空在 2022 年订购 100 架波音 737 MAX 10 喷气式飞机。受事故影响，波音股价在周一下跌 10.99%。
惠与计划 130 亿美元收购 Juniper Networks。
惠与（Hewlett Packard Enterprise）的前身为惠普公司的企业级产品部门，2015 年 11 月拆分独立上市；瞻博网络（Juniper Networks）的主要产品为企业级大型路由器和交换机。该项交易最早可能在本周宣布，是近期最大的科技收购之一。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
