标题: 晚点财经丨为什么挡不住英伟达；日本股市创历史新高
日期: 2024-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512892&idx=2&sn=d3fbdc0cb6c9073cc7fa69f959d014cd&chksm=fcca0c85cbbd8593739b4c17cf722611080100b2009a29bad7a11e7b5c5a9a9798c66aa5603c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

为什么挡不住英伟达
日本股市创历史新高
繁荣的私人飞机市场
苹果包揽全球最畅销手机榜前七
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
为什么挡不住英伟达
人工智能的发展一年抵十年，英伟达大概是最好的体现之一
。它今天又一次轻松打破了看似高不可攀的市场预期，截至发稿股价大涨约 14%、市值超过 1.9 万亿美元。一晚上近 2400 亿美元的增幅相当于阿里加百度。
截至今年 1 月的最近一季，英伟达营收同比增长 265%、至 221 亿美元；
其中与 AI 关联最大的数据中心业务销售额增长超 4 倍，达到 184 亿美元，比 2020 年公司全年总收入（167 亿美元）还多。
净利润 123 亿美元，同比增长 769%，超出市场预期近 17%；
下季度营收指引的中位数为 240 亿美元，同比增长 234%，又比市场预期高 8%。
左右滑动查看
这些跟文生视频模型 Sora 无关，是靠一张张 GPU 卖出来的业绩。去年公司数据中心业务约 40% 的收入来自 AI 推理，而一旦 Sora 上线、向更多人开放，会像 ChatGPT 一样继续拉大英伟达 GPU 的供求缺口。因为需求增长过快，按照黄仁勋的说法，现在已经有了 GPU 专业化云服务提供商（GPU-specialized CSPs）。
“人工智能已广泛应用于各行各业，众多公司正在大规模使用和发展 AI 模型和服务。企业可通过云服务（如公共云、GPU 云及私有或本地云）使用英伟达的人工智能技术，由于英伟达支持云和本地扩展，客户可以更方便在不同公有云或者混合云中部署。” 英伟达 CFO Colette Kress 说。
她还举例消费互联网公司部署人工智能对它们自己和对英伟达业绩的帮助，“Meta 在最新的一个季度中提到，更准确的预测和改善的广告商绩效是其收入显著加速的原因之一。” 发布财报当天，英伟达宣布和 Google 一起优化其大模型 Gemini，以加速在云端、数据中心和个人电脑上使用英伟达 GPU 进行推理。
黄仁勋曾在多个公开场合宣传英伟达 GPU 的易用和兼容，这意味着它可以成为能够跨越不同行业、需求乃至人工智能新变化的基础设施。
这是他一直以来对人工智能繁荣的乐观预期
。
除了爆发式增长的生成式人工智能需求，在一些更垂直的行业，比如汽车、医疗保健和金融服务，到更垂直的需求，比如自动驾驶、药物研发、低延迟机器学习用于欺诈检测等，英伟达都有对应的硬件和软件平台来应对。
“几乎每家从事人工智能的汽车公司都与英伟达合作。随着自动驾驶更多采用视觉算法，我们预计英伟达汽车数据中心处理需求将显著增长。”Colette Kress 说。去年，汽车行业为英伟达数据中心业务贡献超过 10 亿美元收入。
这些都帮助英伟达挡住了过去数月产生的各种利空 —— 或者受到影响以后能更快 “修复”：
美国的管制新政让英伟达最好的 AI 芯片不能卖给最大市场之一的中国
。现在中国客户只贡献英伟达数据中心业务个位数比重收入；
越来越多客户变成竞争对手
。微软、Google、Meta、亚马逊、特斯拉等英伟达的大客户，走在投入大量资源自研 AI 芯片，甚至连 OpenAI 都在筹备芯片项目；
一些同行交出有竞争力的替代品。AMD 最近开始售卖新的旗舰芯片 MI300X。从 Google TPU 走出的团队则设计出了比英伟达 GPU 更快的 LPU 并部署在开源模型上。
人工智能的真实算力需求比那些最乐观的市场预期还要高，暂时也只有英伟达能接住这些需求中的绝大部分，靠着十多年前就开始研发的运算平台 CUDA，英伟达已经绑定了数百万人工智能开发者，形成强大的软件生态。
英伟达同时还在加速迭代硬件性能，下个月他们就会发布新的旗舰产品 B100，业内预计性能会大幅超过 H100 及所有竞争对手。黄仁勋认为，世界已经来到新计算时代的临界点，需要花费约 2 万亿美元来为所有数据中心和计算机配备人工智能芯片。
打算从零开始招揽人才、设计芯片、甚至建晶圆厂的阿尔特曼更夸张，有一个高达 7 万亿美元的融资计划，相当于美国一个季度的 GDP。他说，“世界需要更多 AI 计算，这需要半导体的力量来改变……其投资额超过任何人的所知所想，基础设施总成本将比我们认为的还要高。”（邱豪）
日本股市创历史新高
这周好多股指站在关键点位附近，比如 A 股 3000 点，纳斯达克、标普 500、道琼斯工业、欧洲斯托克 600 的新高，以及 —— 日经指数的历史新高。
2 月 22 日，日本最重要股指日经 225 指数收盘 39098.68 点，超过了 1989 年 12 月 29 日创下的 38957.44 点，时隔 34 年多再次创新高。
这戏剧性时刻的背后是日本股市连涨超过 10 年。期间，除了在全球资本市场普遍低迷的 2018 年和美联储开启加息周期的 2022 年下跌以外，其余年份皆上涨，且没有受到日本央行开始探讨退出实行多年的负利率和量化质化宽松政策（QQE）的影响。
而且近两年涨幅更多反映了投资者看好日企盈利情况的实质性改善、物价逐渐摆脱通缩，即对日本走出 “失去的三十年” 的一种心理映射。
去年底，日本核心 CPI 当月同比 2.3%，并曾在 2023 年 1 月创下 4.2% 的近四十年高点。日本财务省数据显示，近 20 年日本非金融企业的净利润增长了四倍、至 4930 亿美元。上市日企的盈利水平以年化 9.3% 的速度增长，几乎和指数的增速持平。同时，日本去年 5.7% 的名义 GDP 增速也是自 1977 年以来首次超过中国。
就日经指数本身而言，大银行、建筑公司、工业设备制造商在 1980 年代以后占据了指数的大部分权重。而在商业地产泡沫破灭，资产负债表问题从企业部门传导至银行部门后，一众大银行和房企被移出。
今天科技行业占到了日经 225 指数的 49%，紧接着是和居民更近的消费品行业占 24%。阿里的大股东软银如今成为了第四大成分股，更能代表当下投资情绪的两家半导体企业东京电子和爱德万测试位居第二、三，而满足了低欲望时代简约、无品牌化的优衣库则排第一。而金融行业仅占 2.59%。（实习生林洪升）
繁荣的私人飞机市场
新冠疫情最严重的那几年，防疫需求以及有钱人资产大增扩大了公务机消费人群，或买或租或包机。因为想买飞机的人太多，厂商产能有限，以至于二手机都快被买空了。
私人飞机市场的繁荣延续至今
。这个月，882 架私人飞机落地拉斯维加斯，就为了看场超级碗决赛。去年这个数字更夸张，达到了 931 架。
全球最大公务机制造商之一的庞巴迪去年交付 138 架公务机，繁荣的市场使得其预估今年可交付超过 150 架公务机。另一大公务机品牌湾流的母公司通用动力航空航天，截至去年四季度的积压订单达 205 亿美元，主要由 G700 贡献。
公司高管坐私人飞机的支出可以抵税，但现在美国国税局这个政策正被滥用。据其调查，标普 500 公司 CEO 的飞机支出达到近十年来的最高水平。
美国国税局准备对相关企业和高收入纳税人进行专项审计。按美国税法，用于商业目的的飞机支出通常可以从税中扣除，但高管使用公司飞机进行个人旅行可被视为个人收入，并可能影响公司扣费幅度。（实习生尚翊）
苹果包揽全球最畅销手机榜前七
根据行业研究机构 Counterpoint Research 发布的报告，2023 年全球十大畅销智能手机的前七名都是 iPhone。后三名则是三款千元级别的三星入门机型。而苹果上榜机型中最便宜的 iPhone 13，目前中国官网最低价为 4699 元。
从 2021 年起，这个榜单就被苹果和三星的手机占据。在 2022 年的榜单中，苹果占据八款并包揽前三。苹果 2023 年最畅销的手机是 iPhone 14，美国和中国占其销量的一半。印度、中东和非洲等新兴市场的推动也使苹果在 2023 年全球销量表现稳定。（实习生张帆）
境外投资者持有 A 股份额下降。
央行数据显示，截至 2023 年底，境外投资者持有 A 股 2.79 万亿元，较 2021 年末高点下降近三成。另据美国 SEC，美国两家最大的养老基金加州公共雇员基金和纽约州退休基金，连续三年减持 A 股。
三家中企可能受欧盟新一轮制裁影响。
综合媒体报道，欧盟各国即将达成新一轮涉俄乌制裁，主要针对中印企业。制裁草案称，“通过交易此类零部件间接支持俄罗斯军事和工业综合体的某些第三国其他实体，将此类实体列入该名单是适当的”。草案预计针对近 200 名个人和实体，包含三家中国大陆企业和一家印度企业。预计草案将于 24 日正式通过公布。
汇丰利润跌 80%，交行减值影响最大。
去年四季度汇丰银行税前利润骤降至 10 亿美元。最大影响之一是因会计规则的变更，而对交通银行的 30 亿美元减计。另外，阿根廷通胀、出售股权以及墨西哥无担保贷款加起来也造成了大约 28 亿美元的损失。汇丰银行股价因此下跌 8.4%，是 2020 年 4 月以来最大跌幅。
娃哈哈创始人宗庆后入院治疗，目前情况稳定。
据娃哈哈公告，创始人宗庆后因患肺癌，正于浙江大学医学院附属邵逸夫医院 ICU 病房救治，目前情况稳定。娃哈哈和海尔、美的、洋河等均为世纪之交国企改制 /MBO（管理层收购）后崛起的一批消费公司。宗庆后自 1991 年起，一直担任娃哈哈的最高管理者。直到 2021 年，日常管理交由其独生女宗馥莉负责，后者出任集团副董事长兼总经理。
马云太太张瑛 2.6 亿元新加坡买房。
据当地媒体报道，马云妻子张瑛以约 4500 万至 5000 万新元（约 2.38 亿至 2.64 亿元）价格买下新加坡核心区相邻的三栋三层店屋，总楼面面积约 994 平方米。店屋一般临街建造，一楼用作店铺，二、三楼可用作民居或办公楼。另据界面新闻报道，马云家的房产都由张瑛打理，她比较喜欢购置房产。2015 年，马云还曾以 2300 万美元买下美国一处占地约 114 平方公里的自然保护区，接近 4 个澳门大小。
三星清仓 ASML。
三星电子去年四季度清仓了持有的光刻机巨头 ASML 的剩余 158 万股股票，总价值约 65 亿元人民币。2012 年，因无力单独承担 EUV 的昂贵研发，ASML 拿出 25% 股份请英特尔、台积电和三星三家大客户联合投资，三星认购了其中 3%。三星在 2016 年时卖过一次，去年二季度开始又持续减持，主要目的是为了接下去的先进芯片制造和高带宽内存（HBM）积累资金。
富士推出新的科技轻奢产品，转中国造。
富士发布新一代 APS-C 画幅一体机 X100VI，较上代 X100V 相比传感器升级为 4000 万像素，并新增机身防抖功能。新机售价为 11390 元，比上一代贵 1600 元，并首次在中国生产。在把 X100 系列做成时尚单品后，产能一直是个问题。富士称国产化有利于缓解这一问题。
因为地缘政治和供应链风险，奔驰下调盈利预期。
奔驰预计，今年其汽车和货车部门的销售回报率都将下滑，主要因为多个地区和国家间的紧张局势造成 “异常” 不确定性，关键零部件的供应链瓶颈和经济增长放缓，也会影响汽车市场。奔驰 CEO 康松林表示，包括欧洲在内的多个市场仍未准备好全面迎接电气化，插电式混动车预计会在未来多年保持重要地位。
雀巢涨价赶走了消费者。
持续提价的雀巢，吓跑了消费者，导致去年公司总销售额下滑 1.5%、至约 1060 亿美元，未达市场预期。财报发布后，雀巢股价下跌超 5%、跌至近四年低点。
美国打算新买一批日本公司的港口起重机。
据媒体报道，拜登政府计划 5 年内投入至少 200 亿美元用于港口建设，包括替换目前大多数由中国制造的港口起重机。这笔资金来自 1 万亿美元的基建和就业法案，并支持日本三井在美国本土生产起重机。美国军方认为这些起重机配备的传感器，可以记录和追踪集装箱的起运地和目的地。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
