标题: 晚点财经丨万科第二次不分红；华为收入增速创三年新高；40 亿美元撞桥赔偿算谁的？
日期: 2024-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514426&idx=2&sn=2946af538935196a2e79146b01af8834&chksm=fcca0683cbbd8f9579872e83d05ff47380b7b285cc5a159a5e163b9d8b8a2f55a516503b3c21#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

万科 1992 年以来再次停止分红
华为 2023 年四季度收入恢复到被制裁前水平
40 亿美元撞桥赔偿算谁的？
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
万科第二次不分红
中国一直以来最稳健经营的民营房企万科，近期经营压力快速升高，风险被迅速释放到股票和债券市场。
据万科 3 月 29 日发布的年报，2023 年营业收入同比减少 7.56%，净利润少了 50%。因为地产公司多数时候收入至少是跨年收入，所以销售额更能反映当期经营情况。去年，万科销售额虽然还能以 3761.2 亿元排行业第二，规模却已经回到 2016 年的水平。
万科 2023 年收入 4657 亿元、同比减少 7.6%，归母净利润 121 亿元、同比减少 46%；
全年开发业务销售金额 3761.2 亿元、同比减少 9.7%，较 2020 年的历史高点少了约 53%；
基于审慎市场策略 ，计提 48.5 亿元存货叠加准备；扣除应收账款后的负债率从 2018 年的 76%，降至 2023 年底的 65.5%；
集团经营性现金流净额继续为正，在手货币资金 998.1 亿元，可覆盖一年内到期有息负债。
万科还宣布 2023 年取消了连续 31 年的分红。公开资料显示，万科累计分红 1030 亿元、平均分红率 33.3%，是历年股权融资额的 2.8 倍。万科董事会秘书朱旭说，行业还在深度调整，今年前两个月万科销售额下滑超过四成，市场信心还在恢复，经营不确定性也存在。
“所以基于此，我们跟债权投资人和股权投资人事先做了一些沟通，发现其实投资人对于是否分红存在一些分歧。” 朱旭说。“比如债权投资人希望公司不要分红或者减少分红，保留更多的现金储备，应对未来债权偿还。股权投资人分两类，一类希望不分或者少分红，确保经营安全，还有一类希望延续以往分红政策。”
万科 1991 年上市，当年没有分红。从 1992 年开始持续分红，直到 2023 年。这是万科上市以来第二次没有年度分红。
为了显示回笼现金的能力，万科在年报里专门提了在合肥、东莞、杭州、上海等 6 个项目开盘当天即售罄，以及如何通过团购、直播等方式卖房或者卖车位。这些将影响市场对万科的预期。
因为如万科自己所说，融资模式转换以后，现在再从监管账户提款要按工程进度，其余时间会被封闭在项目监管账户上，“显得总部的自由现金流略显不足，或者说总部原来的现金流储备会被逐渐的消耗干净。”
当被分析师问到评级下调的影响和与金融机构合作是否顺畅时，万科总裁祝九胜说，公司的能力和基本面没有发生根本性变化，相信只要能力深，不会有太大问题，并说公司甚少回应传闻是因为 “羊到山上晒不黑，煤到水里洗不白”。
祝九胜还讲了和银行家们的沟通结果，他说在长期和银行交互的过程当中，后者最关心三个点，钱流到哪里去、东西在哪里、现金流够不够。
“东西在哪里就是指资产、项目在哪里，” 祝九胜说。他还感谢以国寿、平安、新华为代表的各大保险公司的长期支持，“有一些支持和长期有耐心的基金是让我们在经营性业务的铺排上显得更从容。” 本月中旬，《经济观察报》报道称有头部险资人士认为万科 “处置资产不积极”。
谈到行业趋势时，万科董事长郁亮提了两点，楼市超跌、“三大工程” 应该多关注。
“三大工程” 指保障性住房建设、城中村改造和 “平急两用” 公共基础设施建设，被认为是稳定房地产市场的长效机制和重要切入点。
“我们已经不可能回到 18 亿平方米的高峰，但是维持在 10 亿平方米左右的中枢值是一个相对稳定的水平。目前来看市场是超跌了，” 郁亮说。他觉得万科小户型建设、代建方面的优势，有机会发挥在 “三大工程” 上。（龚方毅）
华为收入增速创三年新高
3 月 29 日，华为公布 2023 年经营业绩，收入同比增长 9.6% 到 7042 亿元人民币。这是华为 2020 年被美国制裁之后，首次实现年度营收大幅增长。
去年四季度，是华为年收入恢复增长的核心区间。该季度，华为收入同比增长 39% 达到 2476 亿元，恢复到 2019 年四季度的水平。
具体到业务来看，手机为主的终端业务是华为收入增长最多的版块，去年同比增长 17.3% 到 2515 亿元。
去年 8 月，华为开售搭载自研芯片的 Mate 60 系列手机，带动了业务增长。根据市场调研机构 Canalys 数据，去年四季度，华为在中国大陆智能手机市场份额同比增长 47%，排到第四。
与此同时，受益于问界 M7 改版成功、问界 M9 销售乐观，华为智能汽车解决方案业务年收入增长 128 %，达到 47 亿元，是华为收入增速最快的业务，也是亏损最多的业务。云计算业务则因为大模型爆发等因素，同比增长 22%。
理论上今年华为收入增长的空间可能会更大。终端业务方面，华为正在把自研芯片塞到更多产品线中，想在今年卖出更多手机。根据 Counterpoint 的数据，今年前两周，华为手机销量已经在中国市场排第一。在手机芯片处理器的份额表里，华为旗下海思也不再是 0%。智能汽车解决方案业务，华为也新增了北汽、奇瑞等合作方，推出更多车型。
此外，美国限制英伟达、AMD 等公司向中国出口高性能处理器，华为昇腾产品竞争力大幅提升，正在成为华为新的收入增长点。
过去三年，华为发布年度业绩时，其轮值董事长总会强调华为面临的巨大压力，华为要活下去。到了今年，华为已经不怎么提及相关言论。（贺乾明）
40 亿美元撞桥赔偿算谁的？
有这么一艘船：新加坡的船东、韩国重工建造、丹麦公司承租、新加坡实际运营、印度籍船长掌舵、满载全球货物、由英国承保、在驶往斯里兰卡时撞上了美国的大桥。请问应该找谁赔偿？
就是这艘 300 米长的大型货轮，当地时间周二（3 月 26 日）凌晨在美国东部巴尔的摩市港口出港时，撞向了出海口的一座跨海大桥。15 秒内大桥基本坍塌，6 名正在桥上施工的人员死亡。
这艘名为 Dali 的货轮原本计划从巴尔的摩港口出发，穿越大西洋，航行 27 天到达斯里兰卡的科伦坡。现在，这艘载着近 4700 个集装箱的货轮，尚未出海就搁置在了近岸。
和一台 iPhone 一样，一艘巨型货轮的建造、承租、转运货物、退役乃至出险，每一环节都被分配出去，完成了去中心化。但也让出险后由谁赔偿，成了关注焦点。据媒体报道，此次事故的索赔总额可能高达 40 亿美元，对于任何一方来说都是一个天文数字。
2015 年，这艘货船在韩国现代重工的群山工厂建造完成。作为一艘中型集装箱船，长 300 米、宽 48 米、高 24.8 米——船身长度相当于三个标准足球场。
Dali 号下水后的第二年，被卖给了一家新加坡公司 Grace Ocean。据船舶数据提供商 Equasis 的信息，Dali 号隶属于公司旗下的 55 艘船舶之一。
有关船东 Grace Ocean 的公开信息有限，这家公司上一次出现在媒体报道中是 2021 年，原因是公司旗下另一艘船，被指拖欠了 13 名船员工资。据媒体报道，这家新加坡公司目前有四名董事——两名菲律宾人、一名新加坡人和一名日本人。
不过，几乎从一开始，Grace Ocean 就没有打算用这艘船自己运货。很快 Dali 号就被丹麦的马士基（Maersk）租用。这家全球拥有最多集装箱船的公司，除了运营着自己 700 多艘船，还会在业务需要或运力不足时，租用其他公司的货轮。
但实际上，马士基又将 Dali 号外包给另一家新加坡公司 Synergy Group 运营，具体的船长和船员由 Synergy 安排。据官网介绍，Synergy 是全球最大的船舶运营公司之一，日常管理着超过 668 艘船舶。虽然 Dali 号注册于新加坡，悬挂着新加坡国旗，本次航行包括船长在内的 22 名船员都是印度籍。
这一系列因素决定了索赔将是一个漫长和复杂的过程。
当船舶和货物发生非寻常的损失时，参照 2021 年苏伊士运河搁浅事件，船东有可能提出 “共同海损”，要求船东、承租人以及有集装箱在船上的公司，按比例共同分担损失。
除此以外，Dali 号造成的桥梁损坏、港口停摆和人员伤亡等第三方损失，则会由承保的英国 Britannia 保险协会，及其背后 80 多家再保险公司共同承担。在航运保险业，公司之间往往通过互相投保的方式共同分担超过 1000 万美元的赔偿部分。（实习生林洪升）
三大航减亏，但合计亏损仍超 134 亿元。
去年三大航仍在减亏路上，东航、南航和国航分别净亏损 81.68 亿元、42.09 亿元、10.46 亿元，这是它们连续第四年净亏损。从减亏幅度来看，国航减亏最多，东航其次，南航最少。除了自身经营情况，投资收益进一步拉开业绩，国航投资国泰航空、合并山航集团带来正向收益，南航则因投资四川航空亏损 23.4 亿元。
石头科技去年赚了 20 亿元。
公司净利润增速达到三年来最高，同比增长 73% 至 20.5 亿元。其中海外业务是业绩增长的关键，境外毛利率同比增长 8.55 个百分点。石头科技是国内最早出海的智能清洁电器品牌，在美国、欧洲、东南亚建立分销网络，并入驻 Amazon、Target、Bestbuy、 WalMart 等线上线下平台扩大知名度。目前公司 800 美元以上的高端产品在美国的市占率为 57%，超过海外龙头品牌 iRobot。
上海新天地一楼盘开盘首日吸金近 200 亿元。
中海旗下豪宅项目 “中海·顺昌玖里” 开盘选房首日，销售额达 196.5 亿元，创下全国商品房单次开盘最高销售额纪录。项目位于上海黄浦新天地板块，共 512 套房源，均价 17.2 万元 / 平方米，套均总价 4000 万元，最小户型面积 151 平方米、最大 325 平方米。
销售费用大增，长城汽车去年净利润下滑 15%。
相较 2022 年，长城销售费用和研发费用均明显上升，其中销售费用 82.85 亿元，同比增长 41%，原因是公司加大了对新能源车型的广告投放。研发费用同比增长近 25% 达 80.5 亿元。受此影响，长城去年增收不增利，净利润下滑至 70 亿元。得益于新能源汽车在海外的销量增长和更高的毛利率水平，单车平均收入 14.14 万元，同比提升 1.2 万元。
A 股上市公司一季度净增持超 10 亿元。
据证券时报，一季度 A 股上市公司股东累计增持了超过 10 亿元，这是 2007 年以来同期首次出现股东净增持的情况。此前，证监会在多个场合表示，充分运用好提升投资价值 “工具箱”，包括股份回购、大股东增持、常态化分红、并购重组等市场工具。
不当销售恒生衍生品致散户亏损，韩国银行将赔偿。
韩国国民银行、新韩银行等表示，将遵守韩国金融监督院（FSS）要求，向购买与指数挂钩的金融产品（ELS）的投资者赔偿 20% 至 60% 的损失。因为它们在销售与香港股市指数挂钩的金融衍生品过程中，并未完全解释风险，随着
港股指数下跌
，投资者遭受巨额损失。按照 2 月底恒生国企指数水平，韩国银行需要提供 18 亿美元赔偿。
欧洲收入最高的银行高管去年薪酬 1.15 亿元。
瑞银 CEO Sergio Ermotti 在去年九个月的任期里共获得 1590 万美元（约 1.15 亿元）薪酬，成为欧洲收入最高的银行首席执行官。他从去年 4 月重新执掌瑞银，接手整合前竞争对手瑞信的任务。不过，因为在与瑞信的整合过程中提高了节约成本的目标，瑞银整体奖金池削减了 14%。华尔街投行高管们获得了更高的薪酬，摩根大通、高盛和摩根士丹利的 CEO 年薪分别为 3600 万美元、3100 万美元、3700 万美元。
Sam Bankman-Fried 被判 25 年监禁。
据媒体报道，美国加密货币交易平台 FTX 创始人 Sam Bankman-Fried（SBF）当地周四，被法官判处 25 年监禁，罪名是从现已破产的 FTX 的客户处窃取 80 亿美元。美国地区法官驳回了 SBF 关于 FTX 客户实际上并未损失金钱的说法，并发现他在庭审证词中撒谎。SBF 称将会对定罪和判刑进行上诉。去年 11 月，陪审团裁定 SBF 涉嫌的七项欺诈和串谋罪名成立。检察官称这是美国最大的金融欺诈案之一。
小林制药保健品已致日本 5 人死亡。
服用小林制药含红曲成分保健品后死亡的消费者，由原先的 2 人上升至 5 人，另有 114 人住院治疗。红曲产品中导致问题的成分可能为 “软毛青霉酸”，它由青霉菌产生，毒性极高。这些混入有害成分的产品生产时间集中在 2023 年 4 月至 10 月，上市时间在 2023 年 7 月至 12 月之间。小林制药中国公司称，召回的 3 款产品均未在中国大陆市场上市销售。
扎克伯格把黄仁勋比作科技界的泰勒·斯威夫特。
扎克伯格在社交媒体上上传了与英伟达 CEO 黄仁勋互换外套的合影，这一互动被解读为 Meta 与英伟达在人工智能领域存在潜在合作的可能。据扎克伯格透露，Meta 已经向英伟达采购了大量芯片。今年年底，Meta 将有超过 34 万块用于人工智能模型训练的英伟达 H100 GPU。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
