标题: 晚点财经丨房贷挂靠利率首次降至 4% 以下；三省 2023 年财政罚没收入比例下降
日期: 2024-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512818&idx=3&sn=df6a7fbeb4e66bb21fd33f58fac43a87&chksm=fcca0d4bcbbd845da725495500418d5c6aba00d69127223e6a7ac1c6c0979d712ec08163c335#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

房贷挂靠利率首次降至 4% 以下
三省 2023 年财政罚没收入比例下降
一项大型研究发现新冠疫苗增加多种疾病发生率
美国两大信用卡公司寻求合并
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
房贷挂靠利率首次降至 4% 以下
2 月 20 日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1 年期贷款市场报价利率（LPR）维持在 3.45%，而 5 年以上 LPR 从 4.2% 下调至 3.95%。
LPR 由 20 家商业银行报价形成，作为银行贷款定价的基准，直接关系企业和居民的融资成本和财务支出。其中 5 年期 LPR 是中长期贷款的基准利率，直接影响个人房贷。
本次调整是自 2019 年 8 月央行改革 LPR 形成机制以来降幅最大的一次，1 年期和 5 年期 LPR 的利差也收窄至历史新低。
东吴证券陶川团队认为，年初地产销售平淡，利率调降是 “当务之急”。本次 5 年期 LPR 降幅超预期，意在促使楼市量价尽快企稳，也释放出后续稳楼市政策继续出台的信号。
另据华泰证券易峘团队，5 年以上 LPR 报价下调，若对应同样幅度的存量房贷利率调整，将每年为居民部门节省房贷支出约 600 亿元，约占年度居民房贷总支出的 1.8% 及居民可支配收入的 0.1%。
多家券商预计，1 年期和 5 年以上 LPR 均仍有下调空间，考虑到当前银行利差压力，存款基准利率也可能进一步下调。
此次 5 年期 LPR 下调后，如果同样办理 30 年期、300 万元、采用等额本息方式还款的房贷，理论上可比之前节省约 15.6 万元利息，每月月供减少 434 元；若采用等额本金，则可节省约 11.3 万元利息。
不过 LPR 调降，对于潜在购房者的意义大于已经贷款买房的人群。因为即使之前选择了以 LPR 为基准的浮动利率还贷，存量房贷利率也要等到重新定价日（多为次年 1 月）调整。意味着大多数背负房贷的人群，要再等近一年才能借此降低还贷压力。
此外，新购房者还能享受到最新的楼市调控政策。以上海为例，去年 12 月，上海将首套住房商贷利率下限从 LPR + 35 BP 调整为 LPR - 10 BP。
今日上海多家银行已同步 LPR 调整更新房贷利率，其中，新办理首套房贷利率调降至 3.85%（新 LPR – 10 BP），而在去年新政前办理的存量首套房贷利率则仍维持在 4.55%（旧 LPR + 35 BP），甚至高于最新的二套房贷利率（4.25%，新 LPR + 30 BP）。（邱豪）
三省 2023 年财政罚没收入比例下降
19 日，国务院印发指导意见，首次对行政法规、规章中罚款设定与实施作出全面系统规范。提出严格规范罚款实施活动。
《晚点财经》综合 Wind、Choice 和各省市财政部门数据，发现吉林、浙江、河北三省和海口、三亚、泸州三市近期披露了 2023 年财政罚没收入。
六地区罚没收入占一般公共预算比例均有所下降，除吉林外均低于 4%；
数额上看，三省中，浙江罚没收入最高，达 208.08 亿元，三市中，海口罚没收入最高，共 6.56 亿元；
趋势上看，三省罚没收入数额除海口外均小幅下降，省级罚没收入较为稳定，各市则波动幅度较大。
左右滑动查看
中国的地方财政预算体系由一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算四个部分组成，前两个部分是地方政府日常开支的主要组成部分。
其中，一般公共预算的收入来源又分为税和非税收入两个部分，罚没收入是后者的重要组成部分。执法、司法机关，对违法违章者罚款的款项、没收的赃款和赃物变价款，都被归入地方政府的罚没收入一栏中。
而国务院近年多次要求规范罚款事项。去年 6 月，审计署在对 54 个地区的审计中发现，41 个地区向亏损企业征收国有资本收益、征收过头税费或直接乱罚款乱摊派等，违规组织财政收入 77.5 亿元。去年 10 月，国常会一揽子取消和调整了行政法规、部门规章中的 33 个罚款事项。（实习生尚翊）
一项大型研究发现新冠疫苗增加多种疾病发生率
一项针对 8 个国家、9900 万人的新冠疫苗研究发现，接种不同的疫苗可能增加神经系统疾病、血液疾病、心血管疾病的发生率。
研究重点关注了统计数据中注射次数最多的三种疫苗：牛津、阿斯利康、印度血清研究所联合研制的腺病毒疫苗 ChAdOx1 疫苗，和两款 mRNA 疫苗：辉瑞、BioNTech 的 BNT162b2 和莫德纳公司的 mRNA-1273。研究对象则主要位于澳大利亚、加拿大、法国等欧美国家。
研究发现，注射牛津大学的腺病毒疫苗 ChAdOx1 后，吉兰-巴雷综合征（GBS）的发病率上升 188%。吉兰-巴雷综合征（GBS）是一种免疫系统损害周边神经系统，引起多种神经炎症，进而导致急性肌肉瘫痪的疾病。
研究还发现接种 ChAdOx1 疫苗后横贯性脊髓炎、急性播散性脑脊髓炎（ADEM）的发生率明显增加。这款疫苗还会导致颅内静脉窦血栓（CVST）发生率增加两倍，最终导致丹麦等国叫停 ChAdOx1 疫苗。
接种两款 mRNA 疫苗，辉瑞、BioNTech 的 BNT162b2 和莫德纳公司的 mRNA-1273 后，观察到心肌炎、贝尔氏麻痹症、内脏静脉血栓（SVT）、全身性癫痫的发病率增加。mRNA-1273 还导致了热性惊厥、心包炎发生率增加，急性播散性脑脊髓炎（ADEM）的发病率则显著增加。BNT162b2 则导致颅内静脉窦血栓（CVST）发生率增加。
这些疫苗的更多副作用还包括血小板减少症、心包炎、肺栓塞等疾病的发病率增加等。过去三年，全球共接种约 135 亿剂新冠疫苗，新冠疫苗确实拯救了数百万人的生命，但其副作用也导致了某些疾病的患病率增加。（实习生刘权）
美国两大信用卡公司寻求合并
美国信用卡市场排名第四的第一资本（Capital One）将以 350 亿美元收购排名第六的信用卡贷款机构 Discover，交易完成后或将产生美国贷款量最大的信用卡发行公司，超过竞争对手摩根大通和花旗集团。
一般来说，发行信用卡的公司的主要收入来源是利息（即循环利息，信用卡账单没有全额缴清而产生的费用）和支付手续费，以及年费、滞纳金等其他费用。利息收入占总收入的比重一般在 70% 以上。
而 Visa 和 Mastercard 这种不发行信用卡但提供支付网络的公司，会向使用其支付网络的金融机构收取费用，这部分收入约占总收入的 60% 以上。Visa 和 Mastercard 占据了美国信用卡 75% 以上的支付网络，它们的市值也都超过了 4000 亿美元。
目前第一资本发行的信用卡会使用 Visa 和 Mastercard 的支付网络，但 Discover 不仅发行信用卡也同时拥有自己的支付网络，虽然体量上远不及 Visa 和 Mastercard，但是这场交易将会扩宽 Discover 支付网络的覆盖范围。
考虑到信用卡是门赚钱的好生意，苹果 2019 年与高盛联合推出了 Apple Card 信用卡，并免去了年费、滞纳金、转账手续费以及境外交易费等。但因为苹果并不想通过收取利息来赚钱，高盛也并没有自己的支付网络，这场合作最终走向破裂，并以高盛累计亏损 30 亿美元结束。（实习生张帆）
中央金融办发文要求 “以严密过硬监管保障金融稳定发展”。
《人民日报》今日刊发中央金融办、中央金融工委文章
，提到 “推动监管 ‘长牙带刺’、有棱有角，严格执法、敢于亮剑，确保 ‘监管姓监’”“坚持党管干部原则，按照政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，选优配强金融系统干部队伍”。
中国银行原董事长刘连舸被公诉。
据中国最高人民检察院，刘连舸涉嫌受贿、违法发放贷款，日前已由济南市人民检察院已向济南市中级人民法院提起公诉，相关指控涉及刘连舸在中国进出口银行、中国银行的工作经历。去年 10 月，刘连舸被开除党籍，中央纪委国家监委指其违法发放贷款、违规收受礼品礼金、“靠金融吃金融”、私自携带违禁书刊入境等行为。
一分钟卖出 25.67 亿元的私募被沪深交易所限制交易。
沪深交易所发布公告，称按交易监控，灵均投资在 9 点 30 分卖出沪市股票 11.95 亿元，深市股票 13.72 亿元。两交易所认为，期间上证、深证指数短时快速下挫，灵均投资构成异常交易行为，故限制买卖至 22 日，并启动公开谴责纪律处分程序。2 月 20 日下午，沪深两市成交额突破 6000 亿元。
人民网旗下数据公司宣布开放中文语义语料库。
人民数据 2 月 20 日宣布，旗下新闻数据、问答数据等语义语料库面向 AI 市场提供服务，并表示相关数据量达到了近 3 亿条。消息宣布后不久，人民网股价涨停。
极端天气回归，影响多地高速、铁路、机场。
2 月 20 日 18 时，中央气象台连发寒潮橙色预警、冰冻黄色预警、暴雪黄色预警、大雾黄色预警、大风蓝色预警和强对流天气蓝色预警等 6 条预警，南方大部地区平均气温将下降 8～12℃，河南、山东、湖北等地部分地区将有冻雨或冰粒，并预计山东、河南、安徽等地区将有大暴雪，新增积雪深度 3～8 厘米，局地将到 12 厘米以上。
截至 20 日 15 时，受降雪及路面结冰影响，山东、山西、河北等 12 个省区境内共封闭路段 50 个，关闭收费站 527 个。武汉铁路 20 日停运 130 余趟列车，并宣布 21 日将停运更多趟列车。截止 18 时，武汉天河机场进出港航班 35 班延误，42 班取消。
此刻，北京也正在飘雪。
沃尔玛看好接下来的美国零售。
在截至 1 月 31 日的三个月，沃尔玛收入增长 6%、至 1773.9 亿美元，净利润下降 13%、至 54.9 亿美元。相比其他零售公司，沃尔玛在假期期间吸引了更多消费者，并且实现了两位数的全球电子商务销售额增长。另外公司还将以 23 亿美元收购电视制造商 Vizio，沃尔玛表示公司的高利润业务将因此快速增长。
对于接下来的业务发展，沃尔玛公司 CFO 表示接下来美国通货紧缩的可能性较小，整体价格将比三个月前更加稳定。此外，沃尔玛宣布要在美国新开或扩建 150 家门店、升级改造现有的 1400 家门店、提高商店经理的工资、将股票 1 拆 3。财报发布后，沃尔玛股价在盘前上涨 2.96%。
沙特加强在地投资限制，资金换技术。
综合媒体报道，沙特对外国公司获得资金提出更多条件，包括在地培养人才、开展项目等。在筹集新风险基金时，只有将新基金的 30% 用于沙特境内项目的前提下，沙特投资者才会进行投资。消息人士还称，商汤科技同沙特方面签订了此类合同，参与建设沙特未来都市项目 Neom。
国际汽车零部件厂商今年已裁员 2.15 万人。
佛瑞亚（Forvia）是法国汽车座椅和仪表盘厂商，拥有超过 7.5 万名员工，本次裁员 1 万人，部分原因是应对中国车企去欧洲建厂导致竞争加剧。消息发出当天，佛瑞亚（Forvia）股价大跌 12.66%。这并非独立的裁员事件，去年底以来，已有多家大型汽车零部件厂商宣布裁员。
大陆集团在 2 月 14 日宣布裁员 7150 人。采埃孚在 1 月 18 日宣布裁员 1.2 万人，同一天，德国汽车零部件供应商博世公司宣布裁员 1200 人，法国汽车零部件制造商法雷奥宣布裁员 1150 人。
去年全球混动车销量加速增长，纯电和插混车增速放缓。
根据市调机构 MarkLines 数据，2023 年中美日欧等 14 个主要国家和地区的混动车（HV）销量同比增长 30%、至 421 万辆，增速是上一年（14%）的两倍多，并且超过了同期纯电车（EV）和插电混动车（PHV）的增幅（合计销量 1196 万辆，同比增长 28%，2022 年增速 63%）。HV 和 PHV 的主要区别在于 PHV 需要外部充电、可以只依赖电池中的电量运行。目前在日本、欧洲等市场，HV 销量仍高于纯电动汽车。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
