标题: 晚点财经丨理想下调 25% 交付预期；美国要对苹果动手
日期: 2024-03-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514035&idx=3&sn=0ee5f2e22ad9aea5f9455f1ddb82e135&chksm=fcca080acbbd811cab7b6ffc0de8b22d09dd756d9e25c415a4a91fbd9a02a933c3980fa529d8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

理想反思，下调一季度预期
美国要对苹果发起反垄断诉讼
7 亿用户的快手，在本地生活错位竞争
Netflix 版《三体》全球上线
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
理想下调 25% 交付预期
在董事长李想承认 MEGA 的节奏错了以后，理想汽车亦下调今年一季度 25% 的交付预期，上限从 10.3 万辆降至 7.8 万辆。
“错误地把理想 MEGA 从 0 到 1 阶段当成了从 1 到 10 阶段经营。” 理想汽车在公告中说。这份公告大体上和李想中午前后发布的内部信相同，但少了那句 “销售团队大幅减少了服务 L 系列用户的时间和精力，主力车型理想 L8 甚至连店面摆放的位置都没有了”。
相比其他新势力同行，手握超 1000 亿元现金流的理想还有试错机会。李想很清楚今天公司的成功是建立在什么产品之上。如果连 L 系列都被波及，在今天这个越来越讲性价比的消费市场里，理想的容错空间很可能被超预期地压缩。
算上前两个月实际交付的约 5.1 万辆 L 系新车以后，新指引下的理想 3 月交付预期大约只有 2.66 万辆。这一单月交付水平大约相当于理想汽车 2023 年 4 月的表现，与其下半年不断刷新月交付数据的趋势形成巨大反差。去年 12 月，理想月交付量首超 5 万辆。
对于 L 系前两个月的销售降幅，李想曾归因于春节假期及理想 L 系列年款切换部分车型售罄。但 3 月交付量继续下滑，很可能是李想在内部信里讲、但没在公告里提到的那个点。调降交付预期的消息公布后，理想美股盘前一度跌 9%。开盘后跌幅收窄至 6% 左右。
此前为提振 L 系销量，理想为 2024 款 L7 和 L8 车型增加起售价低 1.8 万元的入门款，并再以其他方式对 2024 款 L7、8、9 全系再降 5000 元。降价的刺激作用暂时没有完全体现，因为在理想公布的最新一周销量数据中，它排在问界后面。
问界今年连续成为月度销量冠主要依靠新 M7，2 月贡献了交付量的 87%。新 M7 起售价不到 25 万元，且在主被动双重安全、大空间及智能驾驶等核心卖点超越市场同类产品，累计大定超过 15 万辆。继新 M7 后，问界 M9 是推动问界交付量冲高的另一个引擎。
在 2 月的 SUV 销量榜上，理想 L 系列排名最靠前的 L7 位列 12，销量 8459 辆。L 系列所处的 30 万至 40 万元左右的中大型 SUV 市场，除了要面对价格更低、品牌力不输理想的问界 M7，还有比它俩都便宜的小鹏 G9 的分流，以及来自丰田汉兰达、大众途昂等合资品牌。
理想对 MEGA 重回 “0 到 1” 的说法，也带来一组新的疑问，即理想今年会以何种节奏发布剩余一款增程和三款高压纯电车型，以及如何实现在全国高速公路和城市的超级充电网络扩张，到年底达到 2700 个超级充电站。（曾兴）
美国要对苹果动手
据媒体报道，美国司法部最快将于当地时间（3 月 21 日）起诉苹果，理由是苹果限制竞争对手使用 iPhone 和 iPad 部分软、硬件功能的行为，涉嫌违反了反垄断法。
此前，智能追踪器制造商 Tile 一直投诉苹果限制其使用 iPhone 的部分传感器功能 —— 直到几年后，苹果推出了类似的官方竞品 AirTag。支付平台 PayPal 则指控苹果通过限制其对非接触式支付（NFC）芯片的使用，保护自家的 Apple Pay 功能。
过去数年，美国科技巨头在大西洋两岸面临着越来越多的反垄断指控。现在，Meta 面临剥离 Instagram 和 WhatsApp 的风险，Google 则被建议分拆广告业务，亚马逊被要求改变其商品的定价算法，苹果封闭的生态系统则在被逐步打开：
Google：
2017 年以来，欧盟累计开出 90 亿美元的反垄断罚款，其中包括有史以来最高的单笔罚款（约  50 亿美元）。2023 年，又指控其滥用广告垄断地位，要求剥离部分广告服务。
2023 年，美国司法部正式指控 Google 每年向苹果和三星等公司支付过百亿美元，保持其默认搜索地位的方式涉嫌垄断。
Meta：
2020 年，美国 FTC 指控其垄断了社交网络市场，寻求让其出售剥离 Instagram 和 WhatsApp。
2022 年，欧盟指控其将在线广告服务与社交网络挂钩，面临最高 118 亿美元的罚款。
亚马逊：
2020 年，欧盟对亚马逊提出反垄断诉讼。两年后，亚马逊与欧盟达成和解协议，承诺停止利用独立卖家的非公开数据用于自身零售业务。
2023 年，美国 FTC 对亚马逊提出反垄断诉讼，指控包括其通过打击平台上的其他卖家，帮助自营商品获得不正当优势。
2024 年，欧盟反对亚马逊收购扫地机器人 iRobot，交易终止。
微软：
2023 年，欧盟正式指控微软 Office 捆绑视频应用 Teams 的行为涉嫌垄断。
同年的动视暴雪收购案中，微软通过开放独占游戏，出售云游戏业务等方式，获得欧美反垄断机构批准。
苹果：
2024 年，针对苹果滥用其在音乐流媒体应用程序分发市场上的主导地位，欧盟向其处以超过 18 亿欧元的罚款。
Meta、微软和 X  等公司加入 Epic 的 “反苹果税” 阵营，指苹果在开放第三方支付的同时，还应取消高达 30% 的抽成。
美国和欧盟的反垄断处罚或者进行中的指控或多或少体现了两地监管部门对垄断的不同态度。美国倾向于允许不伤害消费者利益的赢者通吃，让市场竞争去决定企业去留。欧盟则倾向于保护消费者和大众的公共利益 —— 其中也包括被大公司挤到的中小企业。（实习生林洪升）
7 亿用户的快手，在本地生活错位竞争
在行业话题逐渐收敛到 “抖音深入美团腹地” 之际，快手 2022 年组建的本地生活业务团队开始做出业绩。
据快手董事长程一笑 3 月 20 日在公司业绩电话会上介绍，去年四季度快手本地生活业务日均支付用户数环比提升超 40%。
“2023 年是快手本地生活业务真正意义上的元年，我们实现了很多从 0 到 1 的突破。” 程一笑说，“GMV 高速增长，供给不断丰富，业务基建逐步成熟，更多用户建立了在快手上进行本地生活消费的心智。”
在今天（3 月 21 日）举行的快手本地生活聚力生态大会上，快手方面表示，去年四季度本地生活交易额（GMV）同比增长 25 倍，今年计划在团购业务上投入十亿级平台补贴、千亿流量，扶持 1000 个百万 GMV 品牌。这有助于提高商家营销和交易的转化效率。
内容平台切入本地生活领域通常以提供优惠到店产品为主要切入口。快手去年下半年密集安排团购大促，直接带动本地生活用户渗透率提升 227%。用户得到了性价比，商户也在短时间内得到曝光和订单。作为内容平台的快手，收获了用户的消费心智。
去年四季度，平均每个月 7 亿人至少打开一次快手，每天用快手的人也达到了 3.825 亿。程一笑估计 2024 年会有更多人每天用快手，三季度或者四季度有希望达到月均 4 亿人。他们都是潜在的快手本地生活用户。
多样化和年轻化的用户更容易接受短视频而非传统图文内容的种草。据飞瓜数据的《快手本地生活用户洞察报告》，快手本地生活有近四成交易额贡献自 30 岁以内的用户。他们热衷去连锁品牌店消费，对餐饮、娱乐、酒旅消费需求旺盛，且消费力不容小觑。
而 31 岁至 50 岁群体带给快手本地生活业务不小增长。他们没有更年轻的那批用户那么冲动消费，但他们会囤券，看到合适的团购也会立即买。这些有钱、有闲的用户已经成为快手本地生活增速第二快的用户群。
暂时聚焦在竞争相对没那么激烈的新线城市，快手和商户都有机会用低试错成本换取潜在的高增长回报。据 2023 年创立的烘焙品牌 “有间千层” 介绍，通过快手线上团购，他们一年之内从一个只有四五人的烘焙工坊发展到拥有 150 家店的连锁品牌。
更多连锁品牌开拓线级城市，也帮助快手本地生活加速起势。
据《晚点财经》之前的观察，蜜雪冰城、古茗、茶百道等品牌在疫情三年的门店数量成倍增长，近一半都开在三线及以下城市 —— 那里聚集近 4.2 亿快手用户。大量新线城市用户有消费好商品好服务的需求，快手占据了这些地区最多的用户心智，更有机会在平台内形成交易闭环。
现在，越来越多的品牌正在将快手视为拉新主战场。例如，全国已经开超过 1.6 万家店的瑞幸咖啡，去年在内蒙古举办的快手团购直播专场中，近三分之一下单用户是第一次买瑞幸的产品。主做漫展业务的漫游星球发现，快手用户的漫展产品核销率不仅高于其他平台，且用户重合率低，意味着他们几乎只在快手消费。
服务消费增速在疫情政策调整后持续反弹、长期高于实物消费。今年前两个月更是在春节效应的刺激下，增速高于商品零售额  7.7 个百分点。这些超额增长既有一二线城市之前被抑制的需求，也有新线城市迸发，或者长期存在只是没被注意到的需求 —— 直到被更了解它们的平台满足。
Netflix 版《三体》全球上线
3 月 21 日，Netflix 版《三体》将在全球超 190 个国家和地区同步上线。按照 Netflix 的播出惯例，8 集内容将一次性放出。
Netflix 为这部剧投入约 1.6 亿美元，平均单集预算达 2000 万美元，是 Netflix 有史以来单集投资最贵的项目之一。制作班底由《权力的游戏》制作人领衔，大卫·贝尼奥夫和 D·B·威斯担任制作人和执行制片人，与兼任编剧和执行制片人的亚历山大·伍共同编写剧本。
1 月初，Netflix 在 CES 展期间放出
第三支预告片
，目前播放量已破千万。预告片展示出 Netflix 在特效制作上的强项，但选角的国际化也让观众担心被 “魔改”。目前这部剧在烂番茄开分 76%，有影评人评论，这部科幻巨制将成为 2024 年最引人注目的剧集。
获得世界科幻最高奖项雨果奖之后，《三体》走向世界，现已有多种语言译本及影视版。春节期间，腾讯版《三体》电视剧登陆美国 NBC 环球流媒体平台 Peacock，在全美播出。在此之前，还曾在 YouTube、美国 PBS 电视频道 KCTS 9 上播出。
此前《鱿鱼游戏》《黑暗荣耀》等火爆的韩国剧集帮助 Netflix 打开亚洲市场，现在它们希望《三体》能够复制这种成功（虽未进入中国内地）。在月初的业绩会上，Netflix 首席财务官称，“对《三体》感到非常兴奋。”（曾兴）
今年前两个月财政收入同比减少，剔除特殊因素影响后增长。
财政部称去年同期中小微企业缓税入库抬高基数，去年年中出台的部分减税政策翘尾减收。综合这些因素，1-2 月财政收入 4.4585 万亿元，同比减少 2.3%；剔除这些因素，可比增长 2.5% 左右。另外，同期国有土地使用权出让收入 5625 亿元，与去年同期持平。
阿里前董事长张勇将出任一家基金的管理合伙人。
注册在北京的并购基金晨壹基金宣布，张勇将以管理合伙人的身份加入。去年 9 月张勇从阿里卸任时，集团董事长蔡崇信曾表示阿里会投资 10 亿美元，支持张勇设立面向未来的科技基金。公开资料显示，晨壹基金截至 2023 年有 32 名全职员工，创始人、法定代表人是华泰联合证券前董事长刘晓丹，被业内称为中国的 “并购女皇”。
苏姿丰来京宣传 AI PC 芯片。
AMD CEO 苏姿丰今天下午现身北京香格里拉酒店，为自家锐龙 8040 系列 AI PC 处理器做宣传。AMD 锐龙 8040 系列处理器去年 12 月发布，是全球首个集成 NPU 的 x86 处理器，目前已经出货数百万颗，合作商联想将于今年 4 月发布搭载这款芯片的 AI PC 新品。苏姿丰表示，目前 AMD 在中国有 4000 多名工程师，并承诺将继续在中国建设 AI 研发中心。
美联储维持利率不变，预计年内降息 75 基点。
当地时间 3 月 20 日，美联储将利率维持在 5.25% 至 5.5% 区间。美联储主席鲍威尔认为，虽然过去 2 个月美国通胀率有所回升，核心 CPI 连续两月高于市场预期，但仍然在向 2% 的通胀目标迈进。相比去年 12 月的议息会议，声明内容大多保持一致，点阵图预计今年仍将降息 75 基点，2025 年则从降息 100 基点调整为 75 基点。
美国考虑再开 TikTok 听证会，但不一定要求 TikTok 参加。
在听取美国安全官员关于 TikTok 风险的闭门简报后，参议院商务委员会主席 Maria Cantwell 表示考虑再开一次公开听证会，但表示议员们不必要求周受资到场，“我们会听取一个愿意为他们辩护的人的意见。但不必直接听他们的意见，我们对他们的观点有所了解”。她还提到不想仓促立法，“重要的是要把事情做对”。上周周受资已经去华盛顿见了参议员的人。
马斯克的脑机公司帮助四肢瘫痪患者用 “意念” 下棋。
Neuralink 公布首位人类受试者近况，这名四肢瘫痪的患者现在可以通过植入大脑的芯片控制电脑光标来下棋、玩《文明 6》游戏。Neuralink 不是首个做大脑和计算机连接的公司，但是它的设备包含更多的电极，未来可能有更广泛的应用。马斯克表示 Neuralink 下个产品将是盲视（blindsight），可以帮助盲人恢复视觉。
Google 因为没通知媒体就拿新闻训练大模型被罚款。
法国竞争监管机构（ADLC）对于 Google 未能履行此前与新闻出版商的谈判承诺，在没有告知的情况下拿新闻训练 Gemini 的行为罚款 2.5 亿欧元。此前 Google 曾因在产品中滥用受版权保护的新闻出版内容而被该机构罚款 5 亿欧元。Google 表示接受处罚，但是认为罚款金额忽视了他们为解决问题而做的努力。
硅谷没有竞业协议
：微软挖来 DeepMind 联合创始人。
微软组建 Microsoft AI，整合 Copilot、Bing 和 Edge 等面向消费者的 AI 产品，找到 Google 旗下人工智能研究团队 DeepMind 联合创始人 Mustafa Suleyman 负责，并直接向 CEO 纳德拉汇报。
Stability AI 核心团队集体离职。
据媒体报道，开发出文生图模型 Stable Diffusion 的独角兽 Stability AI 核心团队成员已经集体离职。该公司 CEO Emad Mostaque 上周在全体会上宣布，包括研究团队负责人和三位核心论文作者已经集体辞职。因为开源模式导致的资金短缺，再加上融资不顺，Stability AI 去年已经遭遇过多名高管和研究人员离职。
黄仁勋对话 Transformer 论文作者。
今年的英伟达 GTC 大会，除了发表主题演讲，黄仁勋还主持了
一场重要圆桌讨论
。嘉宾为 Transformer 架构论文出处 Attention Is All You Need  8 位作者中的 7 人（一人因家事未到）。这 8 名作者后来全都离开了 Google，其中一人在 OpenAI 任职，其余 6 位都创办了自己的公司。
Apollo 考虑以 110 亿美元溢价收购派拉蒙电影业务。
消息称私募股权公司 Apollo 有意以 110 亿美元收购派拉蒙的影视业务，比整个派拉蒙公司 77 亿美元市值还高，据悉 Apollo 对派拉蒙其他如广播流媒体业务不感兴趣。交易最受关注的是派拉蒙丰富的电影 IP，包括《星际迷航》《变形金刚》《碟中谍》《教父》《海绵宝宝》《蒂凡尼的早餐》等。
电影业大并购一般发生在同行之间，如迪士尼收购福克斯、皮克斯、漫威，亚马逊买米高梅，派拉蒙这次的潜在收购者也都是同行，包括华纳兄弟探索公司、Skydance Media。Apollo 算半个同行，旗下资产有传奇影业，有猜测认为如果收购成功，Apollo 会将二者合并。不过据悉派拉蒙的控股股东更倾向与 Skydance Media 合作。
日本家庭已经存了 1000 万亿日元。
日本央行数据显示，截至 2023 年 12 月底，日本家庭拥有超过 1000 万亿日元（约 47 万亿人民币）现金储蓄，相当于人均近 40 万人民币。由于长期通货紧缩，现金和存款占据日本家庭金融资产过半，比例远超大多数发达国家。3 月 21 日日经 225 指数收盘涨超 2%，时隔两周再创历史新高，日本政府正积极鼓励散户投资者参与股票投资。
今年可能继续刷新高温纪录。
世界气象组织 19 日发表气候报告，指 2023 年为有记录以来最热的一年，气温较工业革命前上升 1.48 摄氏度，逼近此前定下的 1.5 度气温控制目标。报告还预计 2024 年有 “高几率” 会更热，今年 1 月就是史上最热的 1 月。去年国内
多地都受到热浪冲击
。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
陆然
@Jeffreyluran
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
