标题: 晚点财经丨中石油涨停意味着什么；特斯拉利润率被中国同行连续超过
日期: 2024-01-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511900&idx=2&sn=500b267ad119f323fe5c483b61fb8695&chksm=fcca10e5cbbd99f3d5e085b340a4874a28e19808109627d7449c23f2d472cefcbc5eecea8afc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中石油涨停意味着什么
特斯拉利润率被中国同行连续超过
中国扩大转基因大豆玉米商业化种植
国内百日咳发病数新高
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
中石油涨停意味着什么
在一批中字头央企等权重股的拉动下，上证指数在 1 月 25 日上涨 3.03%，为 2022 年 3 月 17 日以来的最高涨幅。其中，重要权重股中石油达成了上市以来的第 9 次涨停。
由于股本大、公司基本面几乎不怎么变化等原因，中石油的股价一般不会大涨大跌。这也是为什么每次一有异动，都会被看作是一种信号，就像之前 9 次涨停那样。
2008 年 9 月 19 日和 9 月 22 日涨停。
当时上证指数经历了史上波动最大的牛市、熊市转换，从 2005 年 6 月 6 日的 998 点，到 2007 年 10 月 16 日的 6124 点，再到 2008 年 10 月 28 日的 1664 点。
中石油上市后的头两个涨停就出现在这 2008 年赶底的过程中。在它涨停后的一个月，上证指数止跌反弹，并在接下来的 9 个月内上涨超过 80%。
2014 年 12 月 4 日、12 月 5 日和 2015 年 1 月 5 日涨停。
上证指数经过了近 5 年的震荡下行行情后，在 2014 年的夏天开始一轮新一波的行情，尽管当时经济增速已经达不到 8%，“新常态” 被广泛提及。在中石油 2014 年 12 月 4 日涨停后，上证指数在半年内涨了 85%，上行速度比 2008 年那次还快。
2015 年 4 月 27 日、7 月 6 日、7 月 15 日涨停。
然而就在 2014 年到 2015 年那波牛市冲顶的过程中，中石油在 2015 年 4 月 和 7 月的两次涨停没有向前几次那样呼应积极的信号。上证指数在 2015 年 6 月 12 日达到 5178 点，然后震荡下行。在中石油 7 月 15 日涨停后，上证指数在近半年内下跌三成。
今天（2024 年 1 月 25 日）中石油第 9 次涨停
，A 股回到了 2900 点之上。（龚方毅）
特斯拉利润率被中国同行连续超过
在一年交付了超过 180 万辆新车、实现近四成增长以后，马斯克说特斯拉将来有段时间的增速可能没以前那么高。他还少见地没有公布新年销量增长目标。
被认为可以让特斯拉回到 50% 左右年销量复合增速的新车，即基于下一代平台的紧凑级车型，预计要到 2025 下半年开始生产。
在走量产品换挡形成的真空期，特斯拉能够用来维持销量基盘的，仍然是发布近 8 年的 Model 3 和发布近 5 年的 Model Y。
为了应对中国市场的激烈竞争，特斯拉 2023 年四季度的汽车销售毛利率已经降至 16.6%，是近四年来的低点，并被比亚迪和理想拉开，去年三季度后两者的汽车销售毛利率分别达到 22.2% 和 21.2%。
业绩会上，马斯克说中国车企有着世界上最强的竞争力，如果没有贸易壁垒的话，它们会在海外取得重大成功，可以几乎摧毁全球大多数其他公司。
对着这些快速迭代的对手，特斯拉大概率要继续靠主力产品降价来维持市场份额。（赵宇）
中国扩大转基因大豆玉米商业化种植
在近期的国务院新闻发布会上，农业农村部副部长邓小刚通报称，再向 26 家企业发放了转基因玉米大豆种子生产经营许可证。
去年 12 月 25 日，农业农村部就公告称，37 个转基因玉米品种和 10 个转基因大豆品种获得生产经营许可证，批准自 2024 年开始商业化种植玉米和大豆。
按照外国同行的收获时间，这一批转基因大豆要等到 9 至 10 月份才能成熟，由其加工而来的产品则要从 11 月份才能开始被消费。
中国转基因商业化种植遵循了 “三步走” 战略：首先发展抗虫棉花等非食用作物；其次发展玉米和大豆等间接食用作物；最后发展水稻和小麦等直接食用作物。
玉米和大豆主要用于各类工业加工和饲料产业，较少用于直接食用。包括生猪在内的禽、畜、水产品所需的饲料均需要加入大量大豆粕作为蛋白质，而大豆油则是中国第一大食用植物油。玉米的深加工产品则涵盖从日常使用的淀粉、味精到化工行业所需的木糖醇和燃料乙醇。
如果大豆玉米进出口出现波动，养殖、畜牧业都可能受到波及，进而对猪肉价格和食用油价格产生直接影响。
目前中国玉米、大豆产量缺口大，较依赖美国、巴西等国进口。2023 年 1 至 11 月，国内进口玉米数量为 2218 万吨，进口大豆数量为 8963 万吨，是国产大豆产量的 5 倍左右。而两国玉米大豆转基因种植比率均超过 90%。（实习生尚翊）
国内百日咳发病数新高
国家疾病预防控制局发布 2023 年 12 月全国法定传染病疫情概况，其中百日咳 12 月报告发病数达 9126 例，打破了自 2004 年以来的单月报告记录。全年累计报告病例数也达到了 38205 例，也创新高。
据中疾控，百日咳（pertussis）是由百日咳鲍特菌引起的急性呼吸道传染病，传染性极强。在疫苗大规模应用前，百日咳是最常见的儿童疾病之一，也曾是全球婴幼儿死亡的重要原因之一。
中国疾控中心发布的《2023 年 12 月需关注的突发公共卫生事件风险评估》中提到，2023 年截至 12 月 3 日，发病以散居儿童为主，占 43.1%；其次为学生，占 35.4%。
文件同时指出，自 2023 年 7 月起，全国百日咳报告病例数呈明显上升趋势，经国庆假期短暂下降后再持续升高，自 10 月初报告病例数持续增加，推测可能与监测敏感性、疾病流行周期性、疫苗保护持久性等多种因素有关。（实习生尚翊）
中国已经允许外资完全控股银行保险机构。
中国金融监管总局副局长肖远企在 1 月 25 日的新闻发布会上说，“现在外国资本可以持有银行保险机构 100% 的股权，实现完全控股”。2018 年 8 月 23 日，中国发布《中国银行保险监督管理委员会关于废止和修改部分规章的决定》，称取消中资银行的外资持股比例限制，实施内外资一致的股权投资比例规则，持续推进外资投资便利化。
云南镇雄山体滑坡已致 43 人遇难。
据央视新闻报道，25 日白天，云南镇雄滑坡救援现场已搜寻到失联人员 9 人，均无生命体征。此前新华社曾报道，截至 24 日 17 时，灾害已造成 34 人遇难 10 人失联。至此，遇难人数上升至 43 人。
和华为合作造车的赛力斯去年亏了 46 亿元。
1 月 24 日，和华为一起打造问界汽车的赛力斯发布业绩预告，四季度预计至少亏损 21 亿元，全年预计至少亏损 46 亿元。但赛力斯的销量也在和华为深度合作后快速增长，全年达到 15.18 万辆。
华为四季度中国手机销量增长超七成。
据研究机构 Counterpoint，2023 年四季度，中国智能手机销量同比增长 6.6%，为两年多以来首次季度增长。苹果占据榜首，小米和华为分列二、三名。不过当季苹果销量同比下滑了 9%，而华为则在自研芯片回归的助力下增长 71%。
中国和新加坡 2 月 9 日起互免签证。
1 月 25 日，中新两国政府代表在北京签署协定，规定 2024 年 2 月 9 日（农历除夕）生效起，双方持普通护照人员可免签入境对方国家从事旅游、探亲、商务等私人事务，停留不超过 30 日。据飞常准数据，近一周（1 月 15 日-21 日）中国大陆往返新加坡的实际执行客运航班量为 712 班次，已恢复至 2019 年的 97%，单日往返新加坡的航班量超 100 班次。
核废水排放让 SK-II 大中华区四季度销量下降三分之一。
宝洁公司 1 月 23 日表示，其高端护肤品牌 SK-II 在大中华区销量下降 34%。日本从去年 8 月起开始排放核废水，而 SK-II 的唯一水源的琵琶湖即位于日本，因此受到中国消费者质疑。不过宝洁高管表示，SK-II 的销售已经好转，预计接下来半年会不断改善。
AI 需求旺盛，SK 海力士四季度扭亏为盈。
1 月 25 日，SK 海力士发布 2023 年第四季度财报，公司营业利润达到 3460 亿韩元（18.38 亿元人民币），是 2022 年三季度以来首次盈利。SK 海力士表示主要原因是 HBM3 芯片销量同比增长 5 倍以上，这种显存广泛应用在英伟达的 AI 专业显卡上。此前媒体报道 OpenAI CEO 阿尔特曼访问韩国会见 SK 海力士讨论潜在 AI 芯片合作。
联合利华涨价，顾客转向超市平价自有品牌。
尼尔森数据显示，联合利华四季度在美国、欧洲市场份额下降，在美国降幅更大，多芬等沐浴露品牌份额下降 5.5 个百分点，食品业务降幅最小为 0.2 个百分点。联合利华在 2022 年底价格同比涨幅达到 13.3%，去年三季度放缓至 5.8%，促使顾客更多转向平价的超市自有品牌。类似的，原本在中国定位精品超市的奥乐齐也转向其他市场坚持的超值路线，推出自有品牌吸引顾客。
Chrome 浏览器将内置生成式 AI。
Google 宣布在 Chrome 浏览器将内置生成式 AI，功能包括 AI 邮件写作助手、智能组织 Chrome 标签页、AI 生成浏览器壁纸。这些功能将在下个月的 Mac 版和 Windows 版的 Chrome 浏览器版本更新后推出。去年年中，微软的 Edge 浏览器就已经内置了生成式 AI，功能包括 AI 生成图片和 Bing Chat（现已改名 Copilot）。
政治对商业影响越来越多，一批亚洲商业巨头在华盛顿设办事处。
据媒体报道，日本的三得利、三井住友银行、索尼，韩国 LG、印度阿达尼集团等等都增加了在华盛顿的活动，包括开设办事处、聘请更多说客。例如在 16 日共和党总统初选会议结束后几个小时，三得利驻华盛顿员工已经向总部发回会议摘要。随着关税、贸易等纷争变多，政治可能会给企业带来难以估量的成本和风险。
德国火车司机工会发动史上最长罢工，要求涨薪。
德国火车司机工会 24 日宣布再次罢工，火车停摆将持续到本月 29 日晚 6 点。这场预计持续六日，总计 136 小时的罢工刷新了德国铁路罢工的时长纪录。德国铁路公司预计，本次罢工将导致预计全国大约五分之一的长途列车将被取消。
罢工的背景是德国火车司机工会同德国铁路公司的薪资谈判。工会方面要求在两年时间内加薪 555 欧元、发放全额的通胀补贴，并要求将每周工作时间从 38 小时缩短至 35 小时。
由于德铁方面未完全接受工会条件，工会决定再次发动罢工。本月 10 至 12 日，火车司机工会已发动一次罢工，导致德国境内约 80% 的长途客运终止。
波音 737 Max 被批准复飞，但 FAA 禁止波音扩大生产。
据媒体报道，1 月 24 日，美国联邦航空管理局（FAA）叫停了波音 737 Max 飞机的增产计划，但 FAA 批准航空公司可以在检查后复飞 737 Max 9。阿拉斯加航空表示将从 1 月 26 日复飞 737 Max 9；美联航将从 1 月 28 日起复飞。同一天，波音向南航交付了一架波音 737 Max 8。
韩去年 11 月出生人口跌破 1.8 万人创新低。
韩国统计厅 24 日发布 “2023 年 11 月人口动向”，称去年 11 月出生人口同比减少 7.6%，为 1.7531 万人。这是自 1981 年开始单月统计以来单月出生人口的新低，并且首次跌破 1.8 万人。自去年 4 月起，韩国单月出生人口连续 8 个月少于 2 万人。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
