标题: 晚点财经丨恒大被安迈接管清盘；沪深甲级写字楼空置率新高
日期: 2024-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512137&idx=2&sn=beead270393320e9488ca6a9d2afe731&chksm=fcca0ff0cbbd86e6b9a7f5ff1b1487e233220167fba3a8a795aa1f3aa0772a784ff279170aff#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

恒大被安迈接管清盘
沪深甲级写字楼空置率新高
证监会禁止大股东帮市场做空自己
欧洲农民抗议补贴被取消
Amer Sports 本周上市，预计估值 87 亿美元
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
恒大被安迈接管清盘
恒大的香港上市主体在 1 月 29 日被香港高等法院判决清盘，负责裁判的陈静芬法官认为恒大在过去的 18 个月里始终没能向法庭提供切实的重组计划。
“听证会已经进行了一年半，但恒大仍未能提出具体重组方案。” 在现场的媒体援引陈静芬法官话说，“现在是法庭说 ‘适可而止’ 的时候了。”
恒大集团执行总裁肖恩曾在清盘判决后告诉媒体，受判决影响的是集团在港上市的中国恒大（03333.HK），集团及其他作为独立法人主体的境内外子公司（一般都是项目公司）管理运营体系不变。
29 日下午，陈静芬法官任命安迈企业咨询公司 (Alvarez & Marsal) 的董事总经理爱德华· 米德尔顿（Edward Middleton）和黄咏诗作为临时清盘人。
截至 2023 年 10 月末，仅恒大上市公司旗下的恒大地产，就有总金额超 4700 亿元的未决诉讼案件。
截至 2023 年上半年末，恒大地产总负债约 1.77 万亿元，净资产为 -3867 亿元。
安迈对重组和对恒大都有着丰富经验。2022 年，安迈要求接管位于湾仔的恒大中心。2020 年，黄咏诗曾是瑞幸重组的联合临时清算人。而米德尔顿则是雷曼兄弟亚洲业务的首席清盘人和甘泉香港航空的联席清盘人。
报道称米德尔顿和黄咏诗将取代恒大管理层处理日常事务，包括与债权人协商债务重组，以及按照香港清盘程序接管其资产、账簿及记录。据悉恒大香港员工可向破产欠薪保障基金申请特定的欠薪。
黄咏诗告诉媒体清盘令针对的是恒大集团，不会对旗下子公司的运营造成直接影响，她希望和恒大集团管理层合作以达成解决方案。在这期间，由她和米德尔顿领衔的清算团队将全力使恒大业务持续运营，尽可能保留业务，增加债权人和其他利益相关人士获得清偿的机会。
由于恒大最有价值的资产几乎都在内地，目前不确定香港清盘制度下的临时清算人如何应对跨司法管辖权的挑战。
就在恒大被要求清盘的同一天，内地与香港互相认可执行民事判决安排生效。尽管该制度 “暂不适用” 破产（清盘）案件的判决，但是最高人民法院和香港律政司也曾在 2021 年签署有关两地法院相互认可和协助破产程序的会谈纪要，将上海、厦门和深圳作为试点地区。
Ashurst 律所的一位合伙人告诉媒体，如果清算人无法获得内地试点地区法院基于 2021 年合作框架的认可，其对恒大内地资产执行权将非常有限。（龚方毅）
沪深甲级写字楼空置率新高
据 Wind 综合的机构数据，上海、深圳甲级写字楼空置率为 2009 年有统计数据以来高点，广州为次高点。
上海面临着需求减少和供给增加的双重压力。全年将近 150 万平方米的供应量已经达到了疫情前的水平，但净吸纳量只有 38 万平方米。浦东前滩、后滩板块，或者浦西的新天地、静安寺商圈都面临类似的压力。
在大量的写字楼供应面前，市场更青睐核心商圈的甲级写字楼。按照戴德梁行的统计，2023 年上海核心及新兴商圈甲级写字楼空置率分别为 15.2% 和 28.9%。北外滩、虹桥和前滩等多个新兴商圈租金下降，租金唯一逆势上扬的是南京西路的老牌商圈。
左右滑动查看
深圳近 85 万平方米的新增甲级写字楼供应量也已逼近 2017 年的最高水平，使空置率达到 26%，但净吸纳量也随之达到 39.3 万平方米，高于过去十年的平均水平，市场供求关系要比上海更平衡。
不过，位于南部的深圳湾超级总部基地和深圳龙华北部的宝山时代大厦项目两个新兴商圈因为刚竣工入市的关系，空置率分别达到 70% 和 30%，一定程度上拉高了全市的空置率。
除了投入市场时机关系，租金过高也导致了空置率畸高。以超级总部基地远离市中心区的地理位置，却依然维持 250 元 / 平方米 / 月的租金，已经和香港中环部分写字楼报价相仿。而此时，深圳更核心的板块已经降低租金留住租户。
如果说沪深两地的写字楼市场规模虽大但供需落差较大，广州的写字楼市场则供需更加平衡。59.4 万平方米的新增供应量较去年而言略有下滑，空置率年中一度达到历史新高，但 61.7 万平方米的净吸纳量也创下历史新高。
不过，尽管有珠江新城圣丰广场、琶洲星河湾中心等的大量新竣工商圈进入市场，写字楼的大客户们都严控新租赁项目，大量长期的写字楼存量也使得租金整体呈现下降趋势，主要成交的租赁也已搬迁为主。
按照戴德梁行的估计，2024 年广深两地预计将分别迎来 70 万平方米和 72 万平方米的新增甲级写字楼供应，而上海更将继续维持超过百万平方米的年新增供应量。看起来，写字楼的租金价格，依然有下降的空间。（实习生尚翊）
证监会禁止大股东帮市场做空自己
几个月前，有上市公司大股东在 IPO 首日通过帮助别人做空自家公司，在不到一个月的周期内获得年化 28% 利息，其做法就是将限售股出借给看空的投资者。
但眼下监管层在决定收回这一机制。上周日（1 月 28 日），证监会全面暂停限售股出借，并暂停了实时的转融券市场化约定申报，从供给和需求两端限制将用来做空的券源。
限售股出借规则出台于科创板运行之后，其被推出的目的之一是在通过向市场提供可以被用来做空的股票，来平抑市场的投机爆炒。根据规定，战略投资者限售股在限售期内将股票出借给客户卖出，但须在一定期限内（出借期一般在 3 天至 6 个月）归还。
但这一机制被质疑加剧了市场波动。例如金地股份 9 月 1 日上市当天，市场出现大量融券卖出订单，市场猜测是大股东或战投的行为。此外，还有机构投资者利用该机制的漏洞
绕过减持规定
，通过出借股票将持股比例降低至 5% 以下，从而可以在不向公众披露的前提下，买卖手里剩下的股票。
一系列因素催化之后，运行 4 年的限售股允许出借规则经历了科创板试点、创业板和主板试行后，又被全面暂停。
不过据华创证券的研究，无论哪种形式的融券可能都不是形成当前市场走势的主要原因，报告称目前融券余额约 700 亿元，占整体自由流通市值的 0.2%，其中来源于限售股的则更少。（实习生林洪升）
欧洲农民抗议补贴被取消
干草满天、道路堵塞，农民抗议的怒火似乎正席卷欧洲。
德国巴伐利亚州、萨克森州等多州的农民协会 1 月 8 日开始举行抗议游行，拖拉机封锁了高速公路并占领了勃兰登堡门前的广场。农民从最初对德国政府大幅削减补贴柴油补贴的不满，变成了对德国政府 “生态改革” 计划忽视农民利益的整体不满。
在法国，从西南地区开始的自发抗议迅速蔓延至全国，法国农会已宣布将动员全法 85 个大区的分会加入抗议。大批农民开着拖拉机堵塞路段，并向政府机构、加工厂、收购商和大型超市倾倒粪便和干草，谴责行政对农业的过度干预、成本上升、缺乏保护。
当地抗议的直接导火索是延迟发放部分津贴，还计划取消非交通柴油的税务优惠。尽管法国总理阿塔尔也已宣布将取消新增的柴油税，但农会已然宣布将继续示威，以求政府作出更多让步。
比利时、波兰、荷兰也出现农民抗议潮。各国农民抗议的共同点在于对环保和欧盟政策长期忽视农民利益的不满。从 2005 年到 2020 年，欧盟大约有 530 万个农场被关闭，其中绝大多数是小农场。（实习生尚翊）
IPO 周报丨Amer Sports 周四上市，预计估值 87 亿美元
本周 A 股共 3 只新股申购，1 只新股上市；美股的亚玛芬体育上市：
亚玛芬体育（Amer Sports，上市）
：
亚玛芬体育本次上市计划筹集最多 18 亿美元，预计估值 87 亿美元。公司现有股东计划上市时购买最多 5.1 亿美元的股票。如果上市成功，亚玛芬体育将超过上周上市的哈萨克斯坦公司 Kaspi.kz，成为自去年 9 月 Arm 上市以来美国规模最大的上市。公司旗下拥有始祖鸟（Arc'teryx）、威尔胜（Wilson）等知名品牌。亚玛芬体育于 2018 年 12 月被安踏、Anamered Investments（Lululemon 创始人 Chip Wilson 的投资公司）等组成的财团以约 52 亿美元的价格收购。
北自科技（上市）：公司主要产品为智能物流系统，前身为北京机械工业自动化研究所（北自所）有限公司物流工程技术事业部，北自所持有公司 59.7% 股份，为公司控股股东。公司预计 2023 年的营业收入约 18 亿元至 21 亿元，净利润约为 1.5 亿元至 1.78 亿元。
成都华微（申购）：公司主要产品为特种集成电路，包括特种数字及模拟集成电路。中国电子持有成都华微 76.69% 的股份，为公司的实际控制人，公司主要客户为中国航空工业集团、中国电子科技集团等大型央企集团。
上海合晶（申购）：公司主要产品为半导体硅外延片，客户包括全球前十大晶圆代工厂中的 7 家。合晶科技持有公司 53.64% 的股份，为公司的实际控制人。
诺瓦星云（申购）：公司主要产品为 LED 显示控制和视频处理系统，为央视春晚、冬奥会、卡塔尔世界杯等大型活动提供相关技术支持。公司实控人袁胜春、宗靖国均为西安电子科技大学副教授。（实习生刘权）
A 股 4821 家公司待涨。
1 月 29 日，A 股有 4821 家公司下跌、480 家上涨，上涨指数跌 0.92%。大盘股表现明显更好，上证 50 指数全天只下跌 0.43%，而代表中小微上市公司的中证 2000 指数全天收跌 3.49%。
马化腾说视频号全力做直播电商。
据界面《电厂》，马化腾出席 29 日的腾讯年会，说起最近拿地新闻时表示，去年公司业务较稳健，所以恢复了此前推迟的拿地计划。
对于各业务的过去和未来，马化腾说
视频号
不负众望，今年全力做直播电商；
游戏
受新生代对手很大挑战，但也是当前国际化最大希望；
PCG
“特别难”，希望
QQ
出圈，
长视频
厚积薄发，集中资源做精品，
腾讯新闻
扭亏为盈，
阅文、腾讯音乐、虎牙
降本增效效果非常好；
企业微信
盈利了，
支付业务
要降份额、去风险，和银行之间是渠道而不是竞争关系；
AI 技术
不能算最领先，但是至少没有太落后。
格力电器市值被海尔追上、被美的甩开。
在 1 月 28 日结束的格力电器年会上，董明珠说去年是公司成立 33 年来成绩最好的一年，称取得了 290 亿元利润，希望未来五年公司业绩可以翻一番。她说公司不关心股价，考虑到五年来每年股票平均分红超过 140 亿元，建议投资者应该对格力更有耐心。但也就是在最近两三年里，格力电器市值先被老对手美的快速甩开，再被海尔迅速追上。去年美的前三季度的净利润已经达到了 277 亿元，海尔全年也有 267 亿元利润。
比亚迪净利润继续高增。
比亚迪 1 月 29 日预计 2023 年的净利润在 290 亿元至 310 亿元，同比增速不低于 74%，在前一年利润规模创纪录的基础上继续高增。2023 年，比亚迪汽车销量 301 万辆，纯电占比超过半数，规模亦超过了特斯拉、排全球第一。
中国流感样病例数开始下降。
据中国国家流感中心发布的流感周报，2024 年第 3 周（1 月 15 日至 1 月 21 日），中国流感病毒检测阳性率、流感样病例占门急诊病例比例、暴发疫情数均相比上周有所下降。本轮疫情自去年 9 月暴发以来，已持续约三个月，虽然上述三项指标仍为往年的两至三倍，但已连续两周下降。
具体而言：
流感检测阳性率从去年 12 月的最高 48.9% 下降至 35.7%；
南方省份哨点医院的流感样病例占门急诊病例比例从 2023 年 12 月的最高 9.1% 降至 7.7%，北方医院这一数据从 7.7% 降至 6%，代表流感对医疗资源挤占程度有所下降；
体现聚集性疫情的暴发疫情数，从 12 月的最高 424 降至 34。
左右滑动查看
春运初期的航客运量已过 2019 年水平。
从上周起春运正式拉开序幕，全国民航客运量均持续走高。从 1 月 22 日至 28 日，客运航班日均 1.46 万班，运输客量日均 196.3 万人，较 2019 年均增长 7%。今年截至 1 月 28 日，国内客运航班执行班次已超过 2019 年同期，但国际航班尚未恢复。
一种耐药性强且致死率高的 “超级真菌” 正在加速传播。
据财新网，耳念珠菌（Candida Auris）正在国内加速传播。耳念珠菌因多重耐药性和高致死率而被称为 “超级真菌”，根据复旦大学和同济大学学者的专题研究，耳念珠菌已蔓延至中国 10 个省份，2023 年感染病例 182 例，同比增长 450%。耳念珠菌以血液感染最为危险，症状包括发烧、全身疼痛等，治疗以抗真菌药物为主。
美国科技公司一个月裁掉 2.5 万人。
据媒体报道，发明 SaaS 模式的 Salesforce 全美裁员 1%、涉及约 700 人。另有媒体报道，美国物流初创公司 Flexport 裁员 20%、涉及约 500 人。根据 layoff.fyi 网站数据，今年第一个月还没过去，美国 93 家科技公司已经裁掉了 24584 人。
一些开发者说苹果应用商店新规是 “恶意合规”。
自上周五
苹果回击欧盟
后，虽然苹果公司表示超过 99% 的开发者的成本不变或下降，但多位独立开发者和软件公司并不意外地表达了极大的不满：
火狐浏览器的开发商 Mozilla 表示苹果只在欧盟开放了浏览器内核限制，导致开发者要同时维护两个版本的浏览器；
Spotify 表示公司在欧盟的用户数量达到 1 亿，每次安装 0.5 欧元的核心技术费可能让用户获取成本增加 10 倍；
社交应用 Gas 的开发者 Nikita Bier 表示如果你从每个用户身上赚到的收入低于 0.57 美元（就像大多数应用程序一样），你就会倒欠苹果钱，所以 “我永远不会在欧洲推出应用程序”。
加州大学本科生将在周四投票决定是否组建工会。
据媒体报道，来自加州州立大学 23 个校区的 2 万多名学生工作者将于 2 月 1 日（本周四）开始投票，决定是否组建本科生工会。如果组建成功，这将是美国最大的本科生工会，加州大学的食堂工人和教职员工、兼职教授和博士生早已加入工会。美国共有约 800 万本科生为学校打工赚取学费。
阿拉斯加航空的事故飞机可能出厂时就有问题。
据媒体援引知情人士消息表示，阿拉斯加航空舱门脱落的原因可能是安装 “门塞”（Door plug）的时候没有拧上所有螺栓。2024 年 1 月 5 日，阿拉斯加航空 1282 号班机左后部应急舱门在起飞途中掉落。
根据美国联邦航空管理局 （FAA） 规定，飞机需要在只有一半出口能用的情况下，也能在 1 分半的时间里疏散所有乘客。对于发生事故的波音 737 MAX 9 来说，如果座位数多于 190 个，此出口即用作应急出口，以满足规定；而发生事故的航班座位数量低于 190 个，此门即被 “门塞”（Door plug）封死。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
