标题: 晚点财经丨保险公司要求万科提前还钱的真正动机；短剧出海，10 万拍片、100 万打广告
日期: 2024-03-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513504&idx=2&sn=87f75435fbc271ffa366584b912e8506&chksm=fcca0a19cbbd830f63dc9c6467848c83bb127a29502c9d2fbe234d63805af328abf8759f2f3b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

保险公司要求万科提前还钱的真正动机
短剧出海，10 万拍片、100 万打广告
事故频发，波音被空客甩更远了
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
保险公司要求万科提前还钱的真正动机
半个多月前，传闻万科与部分险资债权人讨论延长债务期限，导致股债双跌。几天后最大债权人之一新华资产公告表态支持，万科 8 日也宣布如期偿还逾 6 亿美元债务。
《经济观察报》的报道说明了险资逼债万科的真正动机 —— 担心优先偿还外债的万科无力偿还内资债权人的全部债务。
据悉万科的主要诉求是不提前行权，方案包括追加增信担保和抵押品，将非标债转为更透明、流动性更强的公募债等。目前参与谈判的险资已增加至新华资产、中国太保、太平保险、大家保险等，参与高管领导级别也进一步提升。
文章称万科所涉多个和保险公司的债务没有具体到期时间，但债权人可以有条件地要求提前还钱，这些 “条件” 包括评级下调。文章发布当天（3 月 11 日晚），穆迪将万科投资信用评级下调至 “垃圾级”。
深圳地铁集团是万科最大股东，持股比例约三成。数据显示，深铁一年净利润体量在十亿元规模。而据媒体援引 Wind 数据，万科目前境内债券余额约 640 亿元，未来 12 个月到期规模为 240.8 亿元。
万科也可以通过卖资产来筹措资金。不过据《经济观察报》，有头部险资人士认为其 “处置资产不积极”，而深圳地铁和深圳相关监管部门目前还没有明确具体支持措施。一些险资则认为，万科能否被归属为国有企业，对信用来说很重要。
在 3 月 9 日的记者会上，住建部部长倪虹提到，对严重资不抵债、失去经营能力的房企，要按照法治化、市场化的原则，该破产的破产，该重组的重组。他同时也提到，房地产市场将聚焦稳市场、防风险、促转型三方面，在防风险方面，一视同仁支持不同所有制房地产企业合理融资需求。
随着报道发酵，3 月 12 日一条 “曝 12 家银行为万科筹资 800 亿” 的词条登上热搜，消息带动万科股债齐升，A 股股价涨 5.71%、港股股价涨 10.33%，多只债券涨幅在 5% 至 8% 区间。
据中指研究院，2024 年 1-2 月，万科实现销售额 334.5 亿元，同比下降 41.7%，仍排在第二。同期保利发展、绿城中国、华润置地的销售额分别同比下降 43.5%、20.6%、48.5%。（林广英）
短剧出海，10 万拍片、100 万打广告
霸道总裁、豪门婚姻、玛丽苏复仇，在中国抢占了观众注意力的短剧也迅速在海外爆火。
短剧类应用程序 ReelShort 目前已经稳定站住美国 iOS 娱乐类下载量前五，去年 11 月，它们曾经一度超过 TikTok 登顶，并且创下了单日下载量和收入的纪录。
日本市场也是如此。自今年 1 月底开始，TopShort 在日本 iOS 娱乐类下载量排名从 50 开外爬升至前十，几乎跟 Netflix 相当。日本电视广播网公司（NTV） 3 月在 TikTok 上开设了竖屏短剧专用账号，平均播放量约 300 万次，是其传统电视剧账号的 1.5 倍。
ReelShort 和 TopShort 分别来自中国的网文平台中文在线和嘉书科技。他们用低成本的制作、极短的时长、套路化的剧本和极高的营销投入成功将短剧在国内的病毒式传播复制到了海外。
麻省理工科技评论的统计发现，一部找欧美演员翻拍的短剧成本约为 15 至 20 万美元，但得花数百万美元在 Google、Meta 和 TikTok 等平台上投广告，然后获得数倍于广告费的收入。
这些出海短剧也在迎合当地观众。比如在欧美短剧可能增加狼人和吸血鬼元素，而在日本则有更多现代职场题材。同时海外观众也得适应一套不同于当地流媒体订阅的新 “氪金” 模式。短剧的前几集通常是免费的，而一旦用户上瘾，用户就需要花钱来解锁后续剧集，或者通过看广告、签到、分享到社交媒体来得到少量免费奖励。（邱豪）
事故频发，波音被空客甩更远了
最近一周，波音飞机出现至少 4 起安全事故。订购了波音 100 架飞机的达美航空表示，预计波音 737 MAX 10 飞机的交付时间可能会推迟到 2027 年。
一系列安全事故后，波音公司正面临美国联邦航空监管机构的严格审查，737 Max 7 和 Max 10 机型的联邦认证被推迟，市值今年跌了 25%，和空客的市值差距扩大到近 200 亿美元。
波音今年的飞机交付量估计也会继续被空客超过。去年波音交付量同比增长 10%、达到 528 架，但仍低于空客的 735 架。受 737 MAX 停飞、787 系列暂停交付与疫情的影响，波音已连续 5 年落后空客，期间比空客合计少交付超 1500 架飞机。
去年波音获得 1456 架飞机订单，是自 2019 年以来订单量首次超千架。如今，回升的势头被打破。
过去是空客追赶波音。1990 年，波音占有 62% 的市场份额，而空客只有 15%。但到了 1999 年，空客已经可以和波音平分天下。此后的近二十年里，双方势均力敌。此后，因连续坠机事故及接连出现的质量风险，波音逐渐落于下风。
美国记者彼得·罗比森曾在书中指出，波音在 1997 年收购竞争对手麦道后，迎合资本追求利润的取向取代了此前精益求精的工程师文化。波音在公司管理、研发生产上压缩和简化，比如波音 737 MAX 机型 70% 的机身构造被外包给供应商 Spirit Aerosystems。原 737 飞行员只需培训一小时就可以执飞新型 737 MAX 客机。
如今，为了保证种族平等和多样性的政治正确，波音还会聘用没有任何专业技能的特殊族裔当工程师和技术人员。2019 年，此前曾在波音工作 32 年的质量经理 John Barnett 成为曝光该公司质量控制乱象的 “吹哨人”。3 月 9 日，他被发现死在自己车中，去世前几天，他一直在针对波音的举报诉讼中作证。（曾兴）
周受资又要去美国国会了。
TikTok 剥离法案将于本周三在美国众议院投票表决。继上周号召 1.7 亿美国用户反对封禁之后，TikTok 周一又给用户弹窗，号召他们致电所在选区的国会议员，对法案影响的表述从之前的 “剥夺宪法规定的言论自由权” 变成了 “剥夺数百万美国人热爱的社区”。TikTok CEO 周受资周三也会到访美国国会，做最后的游说努力。
蓝领、低线城市和中小企业帮助 BOSS 直聘大幅增长。
2023 年最后三个月，BOSS 直聘收入同比增长 46%、至 15.8 亿元，年度付费企业数达到 520 万的历史新高，净利润同比大幅扭亏、至 3.31 亿元，并批准不超过 2 亿美元的回购计划。公司 CEO 赵鹏说，超预期财务表现主要受到蓝领行业、低线城市和中小企业的加速增长推动。受财报利好和回购计划刺激，BOSS 直聘美股盘前大涨超 9%。
苹果在上海第 8 家门店本月开业。
3 月 21 日晚 7 点，苹果位于上海市静安寺正对面的新门店将开幕，苹果为此准备了新设计的壁纸，并请来上海交响乐团现场演奏。这将是苹果在上海的第 8 家门店，也是其在中国和印度扩大零售业务计划的一部分。今年初以来，iPhone 在中国市场表现不佳，研究机构 Counterpoint Research 数据显示，前六周 iPhone 中国销量同比下滑了 24%。
日产汽车考虑在中国减产 30%。
消息称日本汽车公司在这轮中国汽车消费转型电动的进程中全面落后，被迫重新考虑在华运营战略。本田可能也因为类似情形考虑在中国减产 20%。2023 年，日产中国销量同比减少 25%、至 79.38 万辆。本田同期下滑 11%。就连全球销量第一的丰田，去年在华销量也少了 2%。
美国通胀加剧，美联储可能因此推迟降息。
美国 2 月份消费者物价加速增长，同比多 3.2%，较 1 月快 0.1 个百分点。能源和住房价格增长占总增幅的 60% 以上。剔除食品和燃料等波动因素后，物价增速是 3.8%，较 1 月慢了 0.1 个百分点。现在市场普遍认为超预期通胀会延后美联储降息时间。
真的有车企在用车主数据获利。
消费者在智能手机上丢掉的数据隐私，也很难在越来越智能的汽车上保留。
如今车企不仅知道得太多
，还从分享这些数据里获利。据媒体报道，包括通用、本田、起亚和现代在内的汽车制造商在其网联汽车上提供可选功能，评估驾驶情况。车主们通常不会意识到，打开这些功能的同时，汽车公司会向第三方数据公司分享其详细的驾驶数据，这些数据最终成为保险公司提高用户保险费率的依据（比如出现急刹车和超速等驾驶行为）。
欧盟要求企业给送外卖、开网约车的灵活用工交社保。
欧盟理事会要求 “零工经济” 从业者提供和正式员工类似的权利，包括假期、带薪病假、最低工资和缴纳社保。新指令要求认定包括网约车司机和外卖员在内的从业者同平台默认成立劳动关系，将否认劳动关系的责任转移到雇主，并赋予工人不被算法管理的权利。福利不会凭空来，企业也不会主动承担 —— 据估计，这项规定会使平台服务价格增加 40%。
不降价，用户也买昂跑。
靠着创历史新高的直营渠道（DTC）份额和占比较高的全价商品，昂跑 2023 年四季度净销售额同比增长 21.9%、至 4.47 亿瑞士法郎，毛利率超过 60%。亚太地区增速最快，达到近 58%，不过该地区本身占比也较低。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
