标题: 晚点财经｜亚玛芬体育申请上市，两成收入来自中国；TikTok、Temu 和 Shein 的新一年
日期: 2024-01-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511285&idx=2&sn=35f4957cd85f5f7859cc1088c9f5ecc4&chksm=fcca134ccbbd9a5a442e167514973243e9805aac2eaa394ccef1049f355840eb3cb24819ec53#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

亚玛芬体育申请上市，两成收入来自中国
TikTok、Temu 和 Shein 的新一年
百事想在法国涨价，但家乐福不同意
华为大幅增加折叠屏手机备货
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
亚玛芬体育申请上市，两成收入来自中国
安踏旗下亚玛芬体育（Amer Sports）日前已向 SEC 提交上市申请，计划在纽交所上市。2023 年初安踏人事大调整，集团原总裁郑捷卸任总裁和户外运动品牌群 CEO、但留任亚玛芬体育 CEO，目的之一就是推动其上市。
亚玛芬体育旗下有始祖鸟、Salomon、Wilson 等十余个品牌，于 2019 年由安踏牵头财团以 46 亿欧元收购。据媒体去年 9 月报道，亚玛芬体育估值或达 100 亿美元，目标募资至少 10 亿美元。
2020 年至 2023 年三季度，亚玛芬体育大中华区的收入占比逐年提高，从 2020 年的 8.27% 增加到 19.42%。公司整体收入在 2020 年至 2022 年间从 24.5 亿美元增至 35.5 亿美元、复合增速 20.4%，高于规模大得多的耐克、阿迪达斯，不及 Puma（27%） 和 lululemon（35.7%）。
2020 年至 2022 年期间，亚玛芬体育的大中华区收入年复合增速录得 60.9%；
美洲、亚太（不含内地及港澳台）、欧洲中东非洲地区分别录得 23.7%、18%、8.5%；
2023 年前 9 个月，大中华区收入增速加快至 68%。
安踏董事长丁世忠 2019 年说过，买下亚玛芬体育 “主要看中中国市场的增长空间，该公司旗下品牌在各个领域都很专业，并且在中国的销售规模很小”。这次招股书也明确突出这点，称自己 “已证明有能力在大中华区胜出”。
作为国内消费者，能够感觉到的是近一年多来始祖鸟、Salomon 的走红。例如去年初传出 Salomon 经典户外鞋二手价格涨至原价两倍，杭州新店开业当天引发抢购，有用户排三、四小时才能进店，发现热门鞋款已售空。
原本小众的始祖鸟也成为网红搭配。在抖音上，始祖鸟有粉丝 34 万，低于耐克的 158 万，但在 “引领品质生活” 的小红书上，始祖鸟发了 400 多条笔记，有粉丝 13.5 万，耐克发了 600 条笔记、有粉丝 11.8 万，北面 The North Face 发了近 900 条笔记，粉丝 4.2 万。
招股书中，亚玛芬体育将 “品牌” 列为收购后的转型重心，包括将品牌战略制定权交给各自品牌团队、提升品牌定位、转型 DTC、加速品牌在大中华区渗透等等。招股书还介绍了重组后的团队：
原安踏集团总裁郑捷接任亚玛芬体育  CEO，其曾在阿迪、锐步、宝洁等公司担任高级管理和销售职务；
姚剑任亚玛芬体育大中华区总经理，其曾领导耐克大中华区业务超 17 年；
Stuart C. Haselden 担任始祖鸟、Peak Performance 品牌 CEO，其此前任 lululemon 首席运营官、首席财务官，也在 J.Crew 等品牌担任过高管（北美和中国都是始祖鸟的重点市场）；
Franco Fogliato 任 Salomon 品牌 CEO，其曾任 Columbia Sportswear 全球全渠道执行副总裁，也有 The North Face 等品牌经验；
原 Wilson 品牌 CFO Joseph Dudy 升任 CEO，他已在 Wilson 工作超 28 年，如今领导 Wilson 再次拿下 NBA 合同，成为独家篮球供应商和授权商。
（林广英）
TikTok、Temu 和 Shein 的新一年
美国将成为 TikTok 电商的主战场。据媒体援引消息人士的话说，TikTok 希望其美国电商能在 2024 年实现 175 亿美元的销售额（GMV），同比扩大 10 倍。这一数字：
与去年 TikTok 电商在
东南亚
整个体量相当；
相当于 Shein 全球销售额四成；
大概是 Temu 今年
全球 GMV 目标
的六成；
不到亚马逊美国 GMV 的 5%。
另据媒体报道，TikTok 本周通知卖家将提高佣金，目前对每笔抽佣 2% 加 0.3 美元，4 月起将升到 6%，7 月再升到 8%，并降低补贴力度。TikTok 美国电商去年 9 月才正式上线，据 36 氪，黑五期间单日 GMV 一度超 3000 万美元。
参考东南亚经验，TikTok 下一步可能是把更多资源投到用户补贴上，用一次次大促，不断培养用户下单习惯，拉动 GMV 上升，这也能吸引更多卖家，进而留下老用户、拉来新用户。
与此同时，Temu 全球开了 48 站以后，自去年 10 月中旬开始没再进入更多国家或地区 .
考虑到 Temu 已经覆盖了美国、西欧等传统经济发达国家，并进入了中东多国以及墨西哥、波兰、菲律宾、马来西亚等重要市场，慢一点似乎也合理 —— 在基建完备、政策相对稳定，有价格差、大多仍受通胀影响的发达国家做好合规和其他建章立制的事情，优化好仓配物流、商品供给后再进入价差较小、更缺优质商品的欠发达地区。
但这不是说 Temu 不做广告了。它已经敲定今年 2 月
美国超级碗上广告位
，效仿主站节奏，在合适的时机，大笔投放去接触更大范围的用户。根据摩根士丹利的一份研报，去年三季度约有 15% 美国消费者在 Temu 下单，同期亚马逊为 80%。
随着 Temu 崛起，Shein 采取了许多措施，包括降价、加大投放等等，两家公司的美国站页面也更像了。但它们之间的差异也在扩大。近半年来，Shein 先后收购 Forever 21、Misguided，近期又传出有意竞购 Topshop，主站也开始显示更多平台商品。它们
扩大对 Zara 的领先优势
、全年也较轻松达成
目标增速
，甚至在年末
黑五期间
有意控制投放力度，优先保利润。（林广英）
百事想在法国涨价，但家乐福不同意
综合媒体报道，法国家乐福日前决定在当地门店下架百事集团旗下的 Doritos 薯片、立顿茶包、七喜等产品，理由是百事 “不可接受的涨价”。家乐福不愿透露后者具体的涨价幅度，作为参考，可口可乐希望明年在法国提价 7%。
双方价格战的背景是法国 2008 年通过的 “夏泰尔法”，它规定了大型零售商和供应商每年必须进行固定商业谈判，以固定今年的价格上涨幅度。2023 年的一项法律让今年的谈判尤其激烈。政府将此前最晚可至 3 月 1 日才结束的价格谈判期限缩短到必须在 1 月内完成谈判。
也不是所有超市都能像家乐福一样，面对供应商如此硬气。按照法律，家乐福等年税前营业额 3.5 亿欧元以上的大型零售企业可以暂缓至最晚 1 月 31 日达成协议，而低于这一营业额标准的零售企业则必须在 1 月 15 日前达成协议。
对于中小企业来说，负责价格谈判的人手可能只有寥寥数人，却要连轴转地参与有时多达 12 轮的谈判。紧迫的期限和本就短缺的人手自然使他们对漫长的价格谈判无法招架。
家乐福还称，将在其法国商店的货架上添加标识，提示顾客停售的原因是因为供应商价格上涨。这种 “发动群众” 的方式在价格谈判中并不鲜见。去年 11 月，法国另一零售巨头 Intermarché 在谈判破裂后，也在货架上张贴海报，谴责 Findus、Knorr 和 Le Petit Marseillais 三个品牌 “减量还加价”。
愈演愈烈的价格谈判背后，是法国国内高涨的通胀压力带来的生活成本上升。根据法国统计局 Insee 发布的新数据，12 月消费者价格比去年同期上涨 4.1%，但食品通胀已从 11 月的 7.7% 下降至今年最后一个月的 7.1%。同时，2023 年前 8 个月法国消费者购买的食品数量比去年同期下降了 4% 至 5%。（实习生尚翊）
华为大幅增加折叠屏手机备货
据媒体援引供应链消息，华为近期向供应链追单，目标是 2024 年折叠屏手机出货量增长 3 倍、至千万部。
2023 年全球大概卖出 12 亿部智能手机，而折叠屏手机卖出 1600 万部，只占到约 1%。但对华为自己来讲，大举在折叠屏手机发力，除了因为折叠屏手机售价高、利润多，也可以借此抢回过去因不可抗力丢掉的高端手机市场。
根据市调机构 Counterpoint 2023 年 11 月的一次消费者调查，三分之二的中国高端智能手机（400 美元及以上）用户愿意在下次换机时考虑折叠屏手机，当中接近九成倾向于书本式的横折手机。
据《晚点财经》从业内人士处了解，尽管发售 4 个月后仍在缺货，华为 Mate 60 Pro 近期的周出货量已经攀升到 23.7 万部，渠道方面如今对华为今年重回全球智能手机 Top 3 很有信心 —— 去年华为已经在高端手机上做到了这点。
华为这一次更加激进的采购策略还有部分历史成绩的支撑。过去因为折叠屏技术相对不成熟、手机厂商在向供应链下单备货时往往较为谨慎。华为前几代的折叠屏旗舰手机如 Mate X3、Mate X5 都曾在上市头几个月遭到哄抢，在二手市场炒出数千元溢价，卖成 “电子茅台”。
而且在消费电子衰颓多时、刚开始反弹的当下，更早地对上游一些关键零部件如 CIS（图像传感器）备货，也可以避免后续成本增加。近期已有多家大厂开始宣布对存储芯片、CIS 等零部件涨价。（邱豪）
碧桂园 12 月归属股东权益合同销售金额约 69.1 亿元。
碧桂园 1 月 4 日公告，2023 年 12 月实现归属股东权益合同销售金额约 69.1 亿元，全年实现 1742.8 亿元，大约相当于 2019 年的三成。碧桂园是此前
扩张最激进
的房企之一。据克而瑞数据，2021 年、2022 年，碧桂园销售金额分别为 7588 亿元、4643 亿元，稳居全国第一，2023 年降至 2169 亿元，排第六。
Lazada 回应 “东南亚裁员” 称正积极调整队伍，以满足未来业务需求。
据报道，Lazada 开年第一周在东南亚六国开启新一轮裁员，各级员工都受到影响，其中新加坡受影响最大。Lazada 没有证实裁员，但表示正积极调整员工队伍，以满足未来业务需求，“这一转型要求我们重新评估员工需求和运营结构”。Lazada 是阿里在东南亚的电商业务，当下面临 Shopee、TikTok 电商、Temu 等竞争。
Temu 开了首个手机品牌旗舰店，传音旗下的 TECNO。
Temu 品牌生态有新进展
。据亿邦动力，传音旗下 TECNO 日前入驻 Temu，成为平台首家手机品牌官方旗舰店。据悉 Temu 给了 Tecno 最高级别资源支持，包括首页海报、开屏广告、价格补贴等。《晚点财经》观察到，此前一些宣布入驻的手机品牌，即使注明直接由品牌发货，店名也跟品牌完全无关。
花旗计划在华设立投行分部。
综合媒体报道，花旗集团计划最早于今年底在中国成立全资投资银行部门，并招聘至少 30 名员工。新部门将侧重国内资本市场，未来几年预计人数增加两倍、达到近 100 人。目前花旗银行在华已有企业贷款和其他银行服务，并在去年 12 月获得投行相关牌照。
特斯拉中国逾 160 万辆汽车需接受强制远程升级，以消除特定安全隐患。
1 月 5 日，特斯拉向中国市场监管总局备案大范围召回计划，即日起召回 7538 辆进口 Model S 和 Model X ，以及 1610105 辆 Model S、Model X、Model 3 和 Model Y，原因分别是车门锁和自动辅助转向功能存在安全隐患。特斯拉将通过远程升级（OTA），对召回车辆升级软件或推送新开发功能。
快递公司未经用户同意放快递柜最高被罚 3 万元。
据交通运输部 1 月 4 日公开的《快递市场管理办法》，其中规定未经用户同意擅自使用智能快件箱、快递服务站等方式投递快件的，由邮政管理部门责令改正，予以警告或者通报批评，可以并处 1 万元以下的罚款；情节严重的，处 1 万元以上 3 万元以下的罚款。该办法已于 2023 年 12 月 8 日经第 28 次部务会议通过，自 2024 年 3 月 1 日起施行。
瑞幸降低员工洗手频次要求。
据界面新闻，在因为员工 “烂手” 频上热搜之后，自 1 月 8 日起，瑞幸店员的洗手频次将从一小时一次改为两小时一次，瑞幸对此尚未回应。一些瑞幸员工在小红书上分享了 “洗手频率标准调整通知”，最大变更是由整点洗手调整为每两个整点洗手。星巴克和麦当劳的洗手频率要求比瑞幸更高，但是瑞幸的 “可视化数字监管系统” 让洗手规定执行得更彻底，也因此引发更多争议。
Peloton 宣布与 TikTok 独家合作健身内容中心，股价涨逾 15%。
美国健身平台 Peloton 4 日宣布与 TikTok 独家合作，双方将在 TikTok 上创建一个健身内容中心 “TikTok Fitness Powered by Peloton”，内容包括健身短视频、直播长课程、Peloton 教练及用户创作等等。受消息影响，公司股价一度涨逾 15%。Peloton 走红于疫情期间居家健身潮，如今用户流失，最新财年收入较疫情高点减少近三分之二，最新股价仍不及高点的 4%。
美国风投融资额创五年新低。
根据私募市场数据提供商 PitchBook 和 National Venture Capital 的分析，2023 年美国风投基金筹集的资金为 670 亿美元，是自 2017 年以来的最低年度水平。这一数字比融资高峰 2022 年筹集的 1730 亿美元下降了 60%。
AI 搜索引擎公司只有 1000 万用户数，却得到了贝索斯的青睐。
公司名叫 Perplexity，用户数只有 1000 万，员工不到 40 人、成立未满两年。但以 5.2 亿美元估值融到了 7360 万美元，投资人包括贝索斯和英伟达，Google 的几个前高管也在本轮融资前投了这家公司。相比于拥有垄断地位的 Google，Perplexity 最大优势是不用顾及广告商、直接借助 AI 给出用户搜索的答案，而不是提供一连串链接。
韩国文化产业出口比电动汽车多。
据韩国文化体育观光部 1 月 5 日发布的《2022 年内容文化产业调查报告》，2022 年韩国文化产业销售额达到 150.4 万亿韩元（约 8100 亿元人民币），其中出口规模达到 132.4 亿美元（约 940.17 亿元人民币）的历史新高，超过了电动汽车（98.3 亿美元）等主要产品的出口额。为了支持文创产业，2024 年韩国文体部通过新设 “K-文创内容战略基金” 等方式提供 1.74 万亿韩元（约 93.74 亿元人民币）的政策扶持。
韩国出生人口数创新低。
据韩国行政安全部，韩国 2023 年全年出生人口为 23.5 万人，相比去年下降 8%，创下历史新低；其中 12 月份出生人口创下单月最低记录，韩国人口也因此在去年减少 11.4 万人。与出生人口同步降低的是四口家庭和五口家庭，单人家庭和双人家庭则相对增加，说明选择不婚、不育的韩国人变多，选择生育多孩的韩国人减少。
2023 年全球食品价格下跌 10%。
联合国粮农组织统计的食品价格指数在 2023 年下降了 10%，说明食品价格从 2022 年俄乌冲突后的粮价峰值有所回落。据新华社报道，乌克兰 2023 年 9 月利用多瑙河港口出口大约 230 万吨农产品。食品价格指数追踪的是原材料成本，影响传导至消费者还需要一定时间。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
