标题: 晚点财经丨中国芯片大淘金；招行大客户们的在管资产规模超 10 万亿；“达芬奇” 帮助滴滴扭亏
日期: 2024-03-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514186&idx=3&sn=3b66f9e216380e663f98d7b50ce0af29&chksm=fcca07f3cbbd8ee587a0ed49c2d4fcf5cb28806f29afe0a081bad91a29e3ec65bd2ea1ddc2dd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球最大的半导体展结束，参观人数创纪录
招行金葵花及以上级别客户在管资产总额超 10 万亿元
滴滴出售 “达芬奇” 业务，帮助公司整体扭亏
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
中国芯片大淘金
全球最大的半导体展，在全球最大的市场收获前所未有的热度。
上周，为期三天的 SEMICON China 2024 在上海浦东新国际博览中心召开。参展商超过 1100 家，参会人数预计超过 16 万人，再创纪录。
在这三天里，馆内男厕排二十米长队是常态，人太多导致手机经常断流，入场更是有了逛奢侈品店的待遇：出来一个人，才能放一个人进去。
一些展商学起了消费品牌，拉横幅、送礼品、请模特，尽可能吸引过往者目光；傍晚 17 时左右人员密集离场，距展馆最近的花木路地铁站不得不临时关闭数个入口并引导人流，以避免集中退场发生意外。
SEMICON 不是一个面向普通大众的娱乐或消费展会，来这里的绝大多数观众都是半导体业内人士，或抱着明确的采购意向，或寻找潜在的商业机会。这场商业活动的火热与国内芯片公司在资本市场上的冷遇和严峻的国际环境形成鲜明反差，让一些在场专业人士都感到困惑。
具体而言，芯片制造的上游环节——设备、材料和零部件迎来了前所未有的机遇。由于疫情期间大规模缺芯带来的供应链安全恐慌和地缘政治影响，全球迎来史无前例的芯片大扩产，而中国大陆是产能扩张最密集的地区。
一位半导体材料供应商告诉《晚点财经》，今年原本抱着试试看的想法，跟着友商的展位发发宣传资料，但来到现场的他至少看到 8 家同行大品牌摆擂台，每一家都站满高颜值销售积极拉客，相比之下自己显得很单薄。
据主办方 SEMI 统计，从 2022 年到 2026 年，全球新增 109 家新晶圆厂，其中 89 家已经开始运营、装配设备或者建造。这 109 家新工厂里，有 44 座位于中国大陆，占比超过四成。
晶圆厂约八成建厂成本都用来采购芯片制造设备，开始运营后又要持续采购各类化学材料来生产芯片。因为半导体行业整体需求疲软，SEMI 曾在 2023 年上半年预测，当年全球半导体设备市场将同比下滑 10% 至 14%。不过中国市场出乎意料的强劲表现（同比增长近三成）改写了市场的实际走向，去年全球半导体设备销售额没有明显下滑，只比 2022 年创纪录的 1074 亿美元微减。
热闹景象背后，参与这场芯片大淘金的海外公司变少了。
数年前的 SEMICON China 还是个国际性盛会，海外厂商与国内厂商比例约为 7 比 3。据《晚点财经》粗略统计，今年海外参展厂商占比不到一半。
全球前十大半导体设备商里，四家日本公司悉数到场（东京电子、迪恩士、爱德万测试、迪斯科），其中东京电子还占据了 N1 展馆入口 C 位；四家美国公司仅科磊（KLA）参展；两家荷兰公司（阿斯麦和 ASM 国际）缺席。部分没有参展的海外公司以赞助商身份保留印迹。
日本厂商相对积极，部分原因是日本半导体公司在设备和材料环节本身有较强的产业链优势，同时也得益于日本政府对中国半导体出口管制措施没有美、荷那么激进。
半导体是个高度依赖全球化和专业分工的产业。很难讲如今相对封闭的商业环境，长期而言对国内半导体产业的利弊孰多，因为大多数国产半导体公司仍在中低端领域同质化竞争，有国际竞争力的头部厂商无论出海还是供应链安全都面临更大挑战。在跟展会同期举办的产业论坛上，多位资深业内人士仍在呼吁全球化与开放共赢。
中国半导体行业协会理事长、长江存储董事长陈南翔表示，半导体产业喜欢确定性和明确的预期；中国的市场属于全世界，全世界的市场也属于中国。去年，他在相同场合预警，如果放任地缘政治对全球化的伤害，整个产业可能进入动荡和无序的时刻。（邱豪）
招行大客户们的在管资产规模超 10 万亿
由于净利息收入的减少，2023 年招商银行营业总收入同比下滑 1.64%、至 3391.23 亿元。
这背后是去年招行公司和个人活期存款不同程度减少，定期存款分别同比大增 20.89% 和 48.58%，存款利率下调不足以对冲规模大幅上升对银行的负面影响。
具体到客户资产结构，继续着存在已久的 “二八法则”。截至 2023 年底，招行个人客户资产管理总额（AUM）13.32 万亿元。其中，金葵花及以上客户（在招商银行月日均总资产超过 50 万元的个人）占 10.82 万亿元、比例达到 81.28%，而他们只占招行个人户数的 2.35%。
同期，在招行月日均全折人民币总资产超过 1000 万元的私人银行客户，超过了 14.88 万人，较 2019 年底多了 82%。（龚方毅）
“达芬奇” 帮助滴滴扭亏
滴滴 2023 年收入 1924 亿元，由于海外和创新业务持续亏损，以及国内业务盈利增速放缓，滴滴全年经调整 EBITA 亏损 22 亿元。但受益于去年 8 月对小鹏汽车出售智能汽车业务 “达芬奇”，年底结账时滴滴有了大约 5 亿元净利润。
2023 年是滴滴回归的一年。
《晚点财经》此前介绍过
，滴滴在去年 1 月恢复上架后，明显加大补贴力度，包括在多地推出 “5 折券”“无车免单” 等优惠。去年一季度，滴滴国内网约车订单增速明显高于行业水平。
全年交易总额（GTV）2707 亿元，较 2021 年增长约 16%；
日均单量 2960 万单，四季度升至 3190 万单，但客单价逐季下降；
全年收入 1750 亿元，较 2021 年同期增长 9%，经调整 EBITA 盈利 53.1 亿元。
但二季度开始滴滴增长趋势开始向大盘靠拢。参考交通部监测到的网约车数据，去年二季度，滴滴订单增速与行业基本一致，三、四季度有落后迹象。另据券商测算，滴滴去年第一季度市占率反弹 2 个百分点至 76%，随后似有回落，全年在 75% 上下。
但滴滴的补贴力度似乎没有明显收缩，据券商测算，滴滴去年对乘客的补贴力度逐季加大、司机的分成比例则逐季下调，不过也有用户表示感受到打车优惠变少。去年四个季度，滴滴国内业务利润率分别录得 2.67%、3.24%、3.15%、3.03%。
据《晚点 LatePost》
，滴滴及其主要竞争对手高德今年都没有激进的增长策略，一位滴滴人士认为今年公司计划 “订单更多依靠自然增长，提高存量用户活跃度，由他们贡献更多的订单，而非烧钱拉新”。
在国内业务不打算烧钱占市场的情况下，滴滴今年整体增长还是得看海外业务的表现。去年前两个季度，滴滴海外业务明显减亏，经调整 EBITA 分别录得亏损 1.8 亿、2.4 亿元。但随着下半年的加速扩张 —— 四季度日均单量同比增长 43.9%、至 850 万单 —— 三、四季度海外业务亏损重新扩大至 8 亿、11 亿元。（林广英）
地产股异动。
3 月 25 日 A 股地产 ETF 一度大涨超过 3%，收盘时仍涨 2%。据《券商中国》报道，市场异动可能源于两则传闻，一是即将全面取消核心城市的地产限制性政策，二是推动融资协调机制。
小红书首次实现盈利。
据媒体报道，小红书 2023 年营收同比增长 85% 至 37 亿美元，净利润 5 亿美元，得益于广告和电商业务，小红书的净利润率达 13.5%。截至去年底，月活用户同比增长 20% 至 3.12 亿。
九毛九降价了，但客流和利润上去了。
九毛九 2023 年收入 59.86 亿元、同比增长 49.4%，净利润 4.53 亿元、同比增长超 8 倍，原因包括行业回暖、新开门店、调价。2021 年至 2023 年，太二人均消费从 80 元逐步降至 75 元，怂火锅从 128 元降至 113 元，去年二者翻台率分别回升至 4.1、3.8。九毛九去年共新开 180 家门店，年末共有门店 726 家，今年 3 月太二开放加盟。
Keep 关了一大批健身房。
据界面新闻，Keepland 广州拓店计划终止，目前只在北京运营的自营门店也将随着租约到期陆续闭店，外部合作门店暂没有下一步计划、但已有门店终止合作，相关运营和拓店部门正在裁员。据官方介绍，Keepland 提供数十种团课，按次收费，每节价格 49 元。Keep 去年中在港股上市，最新财报显示月活下降、营收下滑。
中国恒大撤回美国破产保护申请。
据公告，恒大及两家关联公司景程、天基已向美国法院申请撤回破产保护申请。该申请援引的是美国《破产法》第 15 章：正接受债务重组公司的美国资产可申请保护，以免被债权人起诉或扣押。公告指由于新的清盘人接手，预计境外债券协议安排会有新方案，故撤回原申请，未来会视情况提出新申请。
国行版 iPhone 16 将内置文心一言。
据科创板日报，百度将为苹果今年在中国发布的 iPhone、Mac 系统和 iOS 18 提供 AI 大模型。早前苹果已经在与 Google 洽谈，将 Gemini 内置到海外 iPhone 中。资深科技记者 Mark Gurman 认为，苹果将 AI 大模型服务外包给三方，主要因为：可以向三方公司收费；苹果自己不太在意聊天机器人；可以转移道德和隐私风险；基于云的 AI 推理贵得离谱，外包不用承担算力成本；减少美国以外市场的合规风险。
AI 帮首富们致富。
据《2024 胡润全球富豪榜》，Meta、亚马逊、谷歌母公司 Alphabet、甲骨文、微软等云计算相关的企业家财富大幅增长。其中马克·扎克伯格、拉里·佩奇今年新进入前十榜单，马斯克以 1.67 万亿元身价继续成为世界首富，中国首富则由农夫山泉钟睒睒蝉联，但是财富缩水了 9%，以 4500 亿元资产居世界第 21，比去年下降 6 位。
欧盟宣布调查苹果、Google 和 Meta。
调查聚焦三家科技巨头对欧盟《数字市场法案》的遵守情况。欧委会称，苹果和 Google 的应用商店规则、Google 搜索引擎的偏向性，及 Meta 旗下 Instagram 和 Facebook 平台的新订阅费等措施将成为调查目标。调查将在 12 个月内结束。此前欧盟已针对速卖通、TikTok、X 发起调查。
Stability AI CEO 辞职。
陷入困境的 Stability AI 再生调整，Emad Mostaque 上周五辞任 CEO、退出董事会，并由 COO Shan Shan Wong 和 CTO Christian Laforte 出任临时联席 CEO。Stability AI 是文生图模型 Stable Diffsuion 的联合作者，2022 年 10 月以超过 10 亿美元估值融资 1.01 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
