标题: 晚点财经丨京沪养老保险缴费基数五年涨 70%；Vision Pro 有多好？
日期: 2024-02-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512345&idx=4&sn=eea421769fb5dcad3adbf3469bc81831&chksm=fcca0ea0cbbd87b6a96e0bafe49865dbaa0d545aadbe1758e744b28b75da4c3809bfea41353b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京沪养老保险缴费基数五年涨 70%
Vision Pro 有多好？
微软、Alphabet 资本开支创纪录
三星砍掉芯片部门年终奖
阿尔茨海默病可以 “传染”
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
京沪养老保险缴费基数五年涨 70%
综合北上广深税务局和人社部门发布的数据，一线城市职工基本养老保险缴费基数在过去五年内大幅上涨。
四个城市中，北京、上海的涨幅最为明显，北京五年间涨幅达到 75%（仅指企业职工，不包括机关事业单位）。上海 2023 年 7 月 1 日开始施行的基数较 2019 年同期涨 70%、达到了 7310 元。深圳的调整更特殊，它此前一直以当地最低工资为基数实行单独标准，现向全国常规模式看齐，取平均工资的 60%。
中国的基本养老保险制度主要分成职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险，前者即是常说的 “X 险一金” 的其中一险。
职工养老保险基金的主要收入来源就是单位和职工缴纳的保费。自 2022 年起，职工自己缴纳的数额统一应为职工上月工资总额的 8%，单位缴费比例为 16%。
为了反映物价和工资水平的波动，每年都会按照去年的社会平均工资设置一个最低和最高的职工养老保险缴纳基数，每年 7 月 1 日更新一次。
城镇职工养老保险最低缴费基数，通常取当地上一年度平均工资的 60%，部分地区会做一定调整，如此前的深圳。工资比基数高的按实际工资计费（但也有上限），低于基数的则按基数计费，意味着上海月薪不足 7310 元的在职职工都要按这个数缴保费。
缴费基数上涨的背后，是老龄化和人口流动所带来的基金结余压力。为了应对不平衡的收支，各级公共财政一直以来对养老保险基金有所补贴。按照中国人民大学财税研究所 2019 年的估计，中国公共财政当时对社保基金的补助每年达 1 万亿元，其中向养老保险基金补助的就有 5000 亿元。
左右滑动查看
（实习生尚翊）
Vision Pro 有多好？
苹果在 Vision Pro 正式发售前两天解禁了媒体评测，虽然体验惊艳，但仍和之前宣传的效果有些出入，包括超过 600 克（不带电池）机身重量对佩戴体验的影响，有人直接说如果鼻梁不够高甚至都架不住它。
EyeSight 显示效果不佳、视野比 Quest 3 窄、暗光环境下噪点明显等，也是被评测机构较多提及的 “问题”。不过 Vision Pro 实时渲染周围场景的低延迟、出色的机身手感不出意外地被机构们点名说好。
重得像在鼻子上架一台 iPad Pro。
Vision Pro 不带电池重量在 600 克至 650 克，这取决于是否配近视镜片、头带数量，相当于戴着一个 12.9 寸的 iPad Pro（重 643 克）。苹果标配了两款头带，以满足不同头围的用户需求。不过现在常见的说法是单圈头带会压迫面部，双圈头带确实可以减轻压力、但会压坏发型。
外人看到的 EyeSight 不够透明。
EyeSight 是库克坚持保留，也是苹果重点宣传的新功能，官方说法是它能帮用户与周围人保持连接，因为当身旁有人走近时，Vision Pro 的屏幕会 “变透明”，让使用者和其他人可以互相看到眼睛。但实际体验下来，由于分辨率和亮度过低，外人视角会有一层模糊的薄雾感。
媒体评测 vs 苹果官方宣传（白衣女士）。左右滑动查看
画面清晰度和延迟效果都不错，但视角有些窄。
Vision Pro 显示效果已经远超其他 VR 显示设备，不过其视线边缘依旧能看到盲区。人眼的视角大约在 120 度上下，Meta Quest 3 的视角达到 110 度，苹果官方没有披露 Vision Pro 的这个参数，但体验者普遍觉得它的视角比 Quest 3 窄。
画面左边为原图，右边为 The Verge 模拟人眼实际看到的效果
苹果为 Vision Pro 配备了大量摄像头、传感器和一块实时处理传感数据的芯片，使得 Vision Pro 的延迟可能是同类产品里最低的。华尔街日报记者 Joanna 戴上 Vision Pro 后可以正常使用菜刀切洋葱、煮饭，还可以借用 Vision Pro 的窗口，给正在烹饪的厨具上添加一个计时器。
左面为蘑菇和案板的实际颜色，右面为通过 Vision Pro 看到颜色
数字建模有些吓人，续航没有虚标。
为了使用 Vision Pro 打 FaceTime 视频通话，用户首先需要把 Vision Pro 取下来，像录入 Face ID 一样完成转头、闭眼、微笑、挑眉等一系列指定动作，制作 3D 替身，苹果称之为 Persona。华尔街日报记者 Joanna 录入的时候，脖子与脸部有些错位，和她视频的朋友评价像是肉毒杆菌打多了（It's like Botox from hell）。
官方宣称 Vision Pro 续航两个半小时，媒体人 Brain Tong 实测刚好可以看完一整部时长 3 小时 1 分钟的《复仇者联盟 4：终局之战》。
很难单独成为生产力工具。
眼动追踪比较灵敏，但眼睛必须时刻盯着你想点击的图标上，然后用拇指和食指捏合来确认——比用鼠标或者 MacBook 的触摸板都低效很多。Vision Pro 自带的虚拟键盘就更难操作了，体验者几乎都在用一根手指去戳虚拟按键。
这意味着当你需要高效办公时，最好还搭配其他硬件一起使用。比如 Vision Pro 可以接管 MacBook 屏幕上的应用，MacBook 的键盘和触控板也可以反过来控制 Vision Pro。
在 Vision Pro 首批媒体评测解禁后，美国知名投行 Wedbush 的分析师将 Vision Pro 2024 年的销量预期从之前的 46 万台提高到 60 万台以上，并预计 2025 年可以超过 100 万台。
他还预测苹果会在今年的 WWDC 大会上讨论建立一个独立的 AI 应用商店，未来几年 Vision Pro 将与 iPhone 和其他苹果设备一起使用，让用户在健康、健身、自动驾驶等领域享受 AI 的便利。（实习生刘权、实习生张帆、邱豪）
微软、Alphabet 资本开支创纪录
和前几个季度类似，微软和 Google 母公司 Alphabet 再次在财报业绩会上，详细讲述各自如何受益于前沿人工智能技术。
这一次还是微软更受投资者欣赏。盘后 Alphabet 大跌 5.5%，而微软只下跌 0.48%，取代苹果成为现在美股唯一一家市值超过 3 万亿美元的公司。
四季度微软营收同比增长 17.58%，其中 Azure 和其他云服务增长 31%，较上年同期慢 15 个百分点左右。
四季度 Alphabet 总收入增长 13.49%，其中云业务增长 25.66%。2023 年是 Alphabet 首个云计算业务盈利年度，且每个季度都有经营利润，全年累计约 18 亿美元。
两家公司不同程度受益于先前对云和人工智能的持续投入，现在当生成式人工智能技术的前景逐渐清晰，两大巨头毫不犹豫地进一步扩大资本开支。
四季度微软为固定和无形资产投入创纪录的 97 亿美元，包括了对数据中心和其他用来发展人工智能基础设施的投资。微软 CEO 纳德拉预计 2024 年的资本支出将会显著增长。
Alphabet 同期的资本支出约为 110 亿美元，也是主要投资于技术基础设施，其中占比最大的是服务器、其次是数据中心。Alphabet 总裁兼 CIO 和 CFO 鲁思·波拉特预计，2024 年资本支出将明显大于 2023 年。
整个 2023 年，微软资本开支达到 281 亿美元，Alphabet 则达到了 322 亿美元 —— 抓住人工智能机遇所必须付出的不菲代价。
还不能忘了微软新增的风险因素 —— 收购、合资和战略联盟可能对业务产生不利影响 —— 这大概率是由 OpenAI 闹剧延伸而来。微软说：“我们对与我们有协议的第三方，控制或影响能力有限，这可能会影响我们实现预期利益的能力。”（龚方毅）
三星砍掉芯片部门年终奖
1 月 31 日，三星集团公布了 2023 年四季度财务报告，而早在两天前，三星便已公布公司的年终奖方案，各部门的年终奖数量也对应着各部门的业绩。
年度亏损达到 14.9 万亿韩元（约 793 亿元人民币）的半导体部门没有年终奖。不过三星预计半导体业务会受益于 AI 芯片所需要的高带宽内存（HBM），在今年一季度恢复盈利。
负责手机、平板业务的移动体验部门将获得相当于最高 50% 年薪的年终奖。去年四季度，移动网络与体验部门的利润为 2.7 万亿韩元（约 144 亿元人民币），同比增长 59%，S23、Z Fold 5 等高端机型出货量以两位数增长，公司智能手机的平均售价也上涨了 100 美元。
受半导体部门的亏损拖累，三星集团去年营业利润下降 84.9% 至 6.6 万亿韩元（约 351 亿元人民币），只相当于 2008 年水平，财报发出后，公司股价下降 2.15%。（实习生刘权）
阿尔茨海默病可以 “传染”
英国伦敦大学学院一项最新研究表明，早发性阿尔茨海默病的发病诱因可能是患者早年接种生长激素时受到了 β 淀粉样蛋白的感染。阿尔茨海默病的发病原因至今没有统一解释，但是有假说认为疾病起始于脑内 β 淀粉蛋白的形成。
阿尔茨海默病，俗称老年痴呆，是一种发病进程缓慢、随着时间不断恶化的神经退化性疾病。截至 2023 年 9 月，中国约有 1000 万阿尔茨海默病患者，数量居全球之首。阿尔茨海默病发病年龄通常在 65 岁以上，但是有 4%-5% 的患者在 30 岁至 65 岁之间就发病，属于早发性阿尔茨海默病。
伦敦大学学院的研究团队对 β 淀粉样蛋白和阿尔茨海默病的关系关注已久。在 2015 年的研究中，他们推测接受了尸源性（从人类尸体中提取）生长激素治疗而死于克雅氏病（一种罕见但致命的神经退行性疾病）的患者，是因为在治疗中被未彻底消毒的手术器械感染了 β 淀粉样蛋白。
鉴于克雅氏病与阿尔茨海默病的相似性，这次研究选取了曾接受尸源性生长激素治疗但未患克雅氏病的 8 名患者，发现他们其中有 5 名有早发性阿尔茨海默病症状，其他 3 人也有不同程度的认知障碍，研究证明了 β 淀粉样蛋白与这些症状的相关性。该研究的主要作者 John Collinge 表示，这个发现对未来理解和治疗阿尔茨海默病有重要意义。
尸源性生长激素因为被发现与克雅氏病有关，1985 年就被各国禁止使用，改用合成生长激素。另外，研究也没有发现阿尔茨海默病会在日常活动或者常规护理中传播。（实习生张帆）
中国 1 月制造业 PMI 低于荣枯线。
中国 1 月制造业 PMI 录得 49.2%，较上月回升，是第四个月低于荣枯线，其中用工是最大拖累，新订单仍在收缩，反映出口需求的新出口订单指数环比回升 1.3 个百分点。同期服务业 PMI 录得 50.7%，是近四个月高点，与春节临近、居民增加出行消费有关。
三大航减亏近千亿元。
1 月 30 日晚，中国三大航发布 2023 年业绩预告，亏损额度均大幅减少：
中国国航预计亏损 9 亿元到 13 亿元，上年同期则为净亏损 386.19 亿元；
南方航空预计亏损 35 亿元至 47 亿元，上年同期则为净亏损 326.82 亿元；
中国东航预计亏损 68 亿元至 83 亿元，上年同期则为净亏损 373.86 亿元。
据此计算，三大航相比去年少亏了接近千亿元人民币。上海机场等头部机场公司和吉祥航空等民营航空公司则扭亏为盈，春秋航空的归母净利润甚至超过了疫情前的 2019 年。据民航局数据，2023 年旅客运输量为 6.2 亿人次，恢复至 2019 年的 93.9%。预计旅客运输量 2024 年同比涨价 11%，争取客座率、载运率、飞机日利用率恢复到 2019 年水平。
茅台去年收入和利润都超过千亿元。
据每日经济新闻报道，茅台在日前举行的职工代表大会上说，去年集团实现营收 1644.8 亿元、利润总额 1083.5 亿元，两者增速均在 20% 左右。此前茅台上市公司公告全年营业总收入约 1495 亿元。
畜牧龙头温氏股份预计 2023 年至少净亏 61 亿元。
公告称亏损主要受生猪销售价格大幅下降影响，报告期内毛猪销售均价 14.81 元 / 公斤，同比下降 22.26%。另一块主营业务肉鸡养殖也面临类似问题，毛鸡销售均价同比下降 11.51%。温氏股份估计全年扣非净亏损在 61 亿元至 67 亿元。2022 年则是盈利近 50 亿元。
4809 家 A 股公司待涨。
1 月 31 日，A 股总成交额约为 7670 亿元，全市场一共有 488 家公司上涨，比前一个交易日多了 177 家。同时有 4809 家公司下跌，比前一天少了 193 家。
Temu 在美国一年打了 30 亿美元广告。
研究机构 Bernstein 发布的新报告估计，Temu 2023 年在美国的营销开支达到近 30 亿美元。高盛的分析同时指出，Temu 仅在 Meta 广告上就支付了约 12 亿美元。
美国商务部长称中国电动车可能威胁美国国家安全。
美国商务部长雷蒙多称，中国制造的电动汽车构成重大国家安全风险，可能将美国民众的数据传递到中国。雷蒙多称，电动和自动驾驶汽车正在 “收集有关驾驶员、车辆位置、车辆周围环境的大量信息”，并提出立法对中国产电动车加征关税，防范数据安全隐患。
版权续期谈判破裂，TikTok 将下架环球音乐旗下歌曲。
环球音乐宣布，由于未能同 TikTok 就授权费用达成一致，在 1 月 31 日合同到期时，将自动停止向 TikTok 授权其内容。这意味着泰勒·斯威夫特 (Taylor Swift)、The Weeknd 和德雷克 (Drake) 等歌星的音乐将无法在平台上播放。环球音乐在一份声明中称 TikTok “试图胁迫我们” 接受 “远低于公平市场价格” 的条件。TikTok 对此尚未作出回应。
分析师预计 2024 年 iPhone 出货量下降 15%。
天风国际分析师郭明錤预测苹果在 2024 年出货 2 亿部 iPhone、同比下降 15%，主要原因一个是 AI（生成式 AI）手机以及折叠屏手机的出现，一个是华为的回归以及中国高端消费者对折叠屏手机的偏好使得 iPhone 在中国市场销量下滑。
美国科技公司继续裁员。
1 月 30 日，PayPal 发布全员信表示裁员 9%，约 2500 人；本周区块链公司 Block 开始裁员 1000 人，计划是在年底前裁员 10%。今年第一个月还没过去，美国 104 家科技公司已经裁员 28970 人。
UPS 也要裁 1.2 万人。
美国快递巨头联合包裹运送服务公司（UPS）宣布将裁员 1.2 万人，为公司节省 10 亿美元的成本。CEO 表示受宏观经济和红海问题的影响，公司 2023 年四季度国际和国内运输量均显著下降，全年收入下滑 7.8%。另外公司还考虑出售卡车经济业务（Coyote Logistics），并要求员工每周要在办公室工作 5 天。
有人通过代码变化预判 ChatGPT 新功能。
1 月 31 日，ChatGPT 更新了 “GPT mentions” 功能，用户可以在聊天中直接 @ 其他 GPT，这些 GPT 可以共享聊天窗口的上下文、共同完成工作。用户 0xdevalias 持续关注并记录 ChatGPT 的前端网页代码变化，他在 1 月 25 日就发现了相关代码。这个项目在 GitHub 开源，名字为 chatgpt source watch，GitHub 地址是：
https://github.com/0xdevalias/chatgpt-source-watch
。
通用汽车下调电动车销量目标。
通用汽车 2023 年营收同比增长约 10%，达 1718.4 亿美元，归属于股东的净利润为 101.3 亿美元，增加 2%，均超出预期。其中，作为第二大市场的中国区，全年收入减少三分之一。与此同时，通用汽车下调 2024 年的电动车销量目标至 25 万辆，并削减无人驾驶出租车部门 Cruise 10 亿美元支出。财报发布后，通用股价上涨 7.8%。
马斯克天价薪酬方案被否。
2018 年，特斯拉为马斯克量身定制了一系列和市值、收入、利润、销量等指标挂钩的薪酬激励方案，按照现在估值计算，马斯克全部解锁以后可以得到价值超过 550 亿美元的特斯拉股票。
当时看起来不太可能实现的目标一个个被马斯克投进现实。现在，股东们起诉宣称这一机制并不公平，并认为马斯克是在自己的董事会的帮助下设计出这些。他们的诉求得到了特拉华州大法官 Kathaleen McCormick 的支持，后者认为 “马斯克薪酬计划获得批准的过程存在严重缺陷”。
马斯克可以上诉。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
