标题: 晚点独家丨阿里大文娱 CEO 樊路远分管灵犀互娱；特斯拉扩大 4680 电池产能，进口中国电池正极
日期: 2024-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511708&idx=1&sn=78dafc689d8123bd3cf3c46d8035488d&chksm=fcca1125cbbd983381add242c3579e47f9e1bc76aaca33bbdb205a247dfdccc20c50d8110b42#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注公司：阿里巴巴、特斯拉。
阿里大文娱 CEO 樊路远分管灵犀互娱，对年轻制作人将给足支持
《晚点 LatePost》独家获悉，1 月 18 日，阿里大文娱董事长兼 CEO 樊路远宣布将代表阿里集团分管灵犀互娱，在全员信中，他称灵犀互娱未来将继续作为 N 公司，保持独立运营。
灵犀互娱是阿里旗下的游戏开发、运营、授权出版平台，开发了《三国志·战略版》《三国志·幻想大陆》等多款手机游戏，根据应用商店情报平台 Sensor Tower 数据，2023 年 12 月中国手游发行商全球收入排行榜中，灵犀互娱排名第七。
过去十年，阿里游戏从渠道、发行到自研，逐步走进了游戏行业核心圈。
2014 年，阿里推出手游平台，并收购了 UC 浏览器、九游手游发行平台开始做渠道发行，两年后，手游业务和 “UC 九游” 整合成阿里游戏，2017 年，原阿里巴巴移动事业群、UC 国际业务总经理史仓健上任阿里游戏总裁。
也是在这一年，阿里以 10 亿元收购原网易 COO 詹钟晖创办的广州简悦科技。
不过，当时游戏并不是阿里大文娱的核心业务，一位阿里前员工称，当时大文娱聚焦在优酷和影业，大部分资源会优先满足它们，这导致其它业务不敢做太多没有可靠回报的尝试。
当时阿里游戏希望依靠大文娱资源进行 IP 的游戏开发，做出了剧游联动的《武动乾坤》、武侠故事的《新神雕侠侣》、经典二次元作品的《航海王：燃烧意志》、赛车游戏系列的《狂野飙车 9》等多款游戏，但都没有太多影响力。
2018 年底，阿里游戏正式更名为阿里互娱，这是集团对游戏业务做出的一次收缩，更名意味着集团对其核心定位的变化，即从原本的自研、发行改为将更多的重心放在开发轻量级的产品上，阿里互娱更多的任务是协同辅助集团的其它业务，例如被要求开发类似支付宝 “蚂蚁森林” 这样的小游戏。
转机出现在 2019 年，那一年詹钟晖团队研发、此前史仓健拿下授权的 SLG（策略类）游戏《三国志 · 战略版》上线不到两个月，月收入就超过了 3 亿元，随后持续上涨。
2020 年全年《三国志 · 战略版》都在 IOS 畅销榜前十名，2021 年 4 月，Sensor Tower 数据显示，上线两年的《三国志·战略版》已经在全球预估收入突破 10 亿美元。直到 2023 年，这款游戏依然为灵犀互娱贡献了 69.5% 的收入，让灵犀互娱成为国内 SLG 游戏的头部厂商。
也正是该款爆款游戏的出现，2020 年 9 月，阿里互娱（灵犀互娱）成为独立事业群，与阿里大文娱平行，由原高德集团董事长俞永福分管，俞永福曾经也是阿里移动事业群与阿里大文娱的负责人。
不过自 2021 年 7 月开始，俞永福开始接管本地生活板块，更多精力需要放在飞猪、高德、饿了么等业务上，在游戏上投入的精力有限。
2023 年 3 月，阿里进行了 “1+6+N” 的改组，除六大业务集团之外，包括灵犀互娱在内的多家创新业务公司被划分为 N 公司，实行 CEO 负责制，各公司对各自经营结果负责。
一位接近阿里的人士称，樊路远是此时接手灵犀互娱 “最合适的人选”。
樊路远拥有丰富的游戏业务经验，从 2017 年 8 月开始，樊路远就出任了阿里大文娱的游戏业务领导小组组长，《三国志·战略版》《三国志·幻想大陆》等游戏精品正是他任期内立项、上线的。
樊路远从 2018 年 12 月开始担任大文娱集团轮值总裁，同时他也是优酷总裁。在来到大文娱之前，他曾从 0 到 1 参与搭建支付宝、余额宝等产品。
一位大文娱人士称，樊路远是一位有斗志，且极其敬业的老阿里人。他在 2007 年加入阿里，在阿里任职超过 14 年，2014 年阿里上市之时，樊路远就是首批合伙人之一。
2023 年初 AIGC（生成式人工智能）大火之后，樊路远立即牵头在优酷内部讨论未来可以尝试的方向，并定下了写实人像、剪辑、特效等多个领域。其中，写实人像方向的产品就是 “妙鸭相机”，它在去年 2 月启动立项，仅 4 个月后就开始了产品内测，上线后快速走红，小程序日活高峰近 20 万。
在樊路远带队 5 年时间里（2020 财年-2023 财年），阿里大文娱营收从 269.5 亿元上涨了 16.8% 到 314.8 亿元，年经营亏损从 149.4 亿元大幅减亏，减少 68% 至 46.4 亿元。
在给灵犀互娱的全员信中，樊路远称未来灵犀互娱的方向是：拥抱 AI、拥抱全球化、拥抱制作人中心制，坚持研发主导业务。灵犀互娱将对有潜力的年轻制作人，给足支持、给够空间、给好激励。（文丨陈晶 编辑丨管艺雯）
特斯拉扩大 4680 电池产能，进口中国电池正极
《晚点 LatePost》独家获悉，特斯拉从 2023 年下半年开始采购两家中国二线电池公司生产的正极极卷（电池电芯的零部件）再运到美国得州工厂生产 4680 电池。两家公司是特斯拉去年审核了数个中国动力电池公司的圆柱电池生产线后选择的供应商。正极极卷约占整个电芯 35% 的成本。
普通圆柱电池构造图。电芯主要由正极、负极、电解液和隔膜组成。其中，正负极材料是糊状物，它们涂在金属膈膜上后会构成极片，正极极卷就是卷好的正极极片。来源：吉林大学学报。
这种从中国采购极卷再做成电池的做法可能会持续到今年第三季度。一位接近特斯拉的人士称，特斯拉的电池供应商松下要在今年三季度才开始投产 4680 电池。
接近这一交易的人士称，特斯拉曾希望向宁德时代和比亚迪弗迪电池等公司采购正极极卷，但被拒绝。最大的电池公司希望特斯拉直接购买完整的电芯。
只单独采购正极极卷的做法确实罕见。因为生产电芯需要严苛的环境和流程，一般一家电池公司会在同一条无尘产线上制造整个电芯。
单独从中国采购正极极卷，再运到美国的成本也比较高。极卷对运输的密封性要求高，需要做特殊包装；且需要在较短时间内被做成电芯——一般的极卷放置约 1 周后就会出现质量问题。为保证时效，特斯拉应该会空运极卷。
特斯拉之所以大费周折地进口极卷，是为了扩大 4680 电池的产能。
4680 电池是特斯拉在 2020 年发布的自研电池。按特斯拉当时的说法，4680 电池能让电池成本降低 50% ，这能帮特斯拉推出更便宜的下一代车。
大幅降本的关键是 4680 采用了干法电极工艺。原本的电池极片采用固液混合的糊状材料，生产中有个环节是烘干材料水分。而干法电极采用干粉状材料，省去了烘干。
仅靠这一改进，特斯拉就能将单位产能的设备支出减少三分之一，将电极生产车间的占地面积和能源损耗减少 90%。
不过也是因为这个改动，特斯拉需要重塑从材料开发、设备研发到产线设计的整个流程，研发难度超预期。
4680 电池原计划在 2021 年量产，但直到 2023 年年中才小规模量产。这也是特斯拉 2019 年发布的皮卡 Cybertruck 上市时间从 2021 年底跳票至 2023 年底的原因之一。
Cybertruck 开始正式交付后，4680 电池产能依旧不足。据媒体去年 12 月报道，特斯拉得州工厂目前的产能每年只够供给 2.4 万辆 Cybertruck ，不到特斯拉此前计划的十分之一。
据了解，4680 电池产能不足的重要原因是其制造方案还未完全定型。“问题不只在生产，产品设计也在修改。” 一位特斯拉人士告诉《晚点 LatePost》。
特斯拉目前只做出了干法负极，还未攻克干法正极，所以需要外购普通的电池正极来生产电池。
在得州工厂里，特斯拉会用买来的湿法正极搭配自己的干法负极。这是一种没人尝试过的制造方式，其产品良率和能在多大程度上降低成本尚不清楚。
产线设备也是一个难题。据了解，特斯拉目前在部分关键设备上已放弃中国电池设备供应商，转向欧洲供应商，但欧洲供应商的报价高于特斯拉预期。
特斯拉电池业务负责人德鲁·巴格利诺 (Drew Baglino）去年 10 月表示，特斯拉已在得州工厂安装了两条 4680 电池生产线，并计划在 2024 年下半年将产线数量扩张至 8 条。
4680 装车 Cybertruck 只是一个开始。未来特斯拉能否完全攻克干法电极工艺、扩大 4680 产能，关系它能否继续大幅降低电池和整车成本，在 2030 年实现每年卖 2000 万辆车的目标。（文丨李梓楠  编辑丨程曼祺）
题图来源：《像素大战》
·  FIN  ·
