标题: 晚点，2023
日期: 2024-01-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511110&idx=1&sn=4fa0a5a7426c9be5b25d3787951a4965&chksm=fcca13ffcbbd9ae931b0882ad0c7029c6d27d8688f3d88d8fdb023843877475d1f6829d556aa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文丨黄俊杰
叙述一段历史，历史学家们往往会锁定一个时间维度上的 “消失点”（vanishing point）。走过这个节点，几亿人甚至几十亿人的信念、行事和对未来的态度发生剧烈改变，世界可以清晰地被分为 “之前” 与 “之后”。
1939-1945 是回看 20 世纪常用的消失点。那之后消失的有：盛极一时的法西斯主义和殖民主义；女性只能选择少部分职业。而风暴原点的德国在抛弃国有体制和物价控制之后，很快在墟里创造了莱茵经济奇迹，这个模式在之后几十年不断被重复。类似的消失点还有改革开放之于现代中国、9/11 之于美国治下的世界秩序。
经过 2023——恢复 “正常” 的完整一年——新冠三年正变得越来越像一个消失点。世界作为一个整体，在突如其来的疫情、战乱和贸易冲突下重新审视曾经走过的路。具体到构成经济体的每个行业、每个企业、每个个体，也都经历了一次转变。很多 2018、2019 年习以为常的想法，在今天只会让自己觉得不可思议。
比如有那么几十年，人们普遍相信房价永远会涨、自己永远不会失业。他们据此努力工作、大笔消费、贷款 30 年买房。企业家也带着同样的信念，相信机会只会越来越多、资本市场的钱无穷无尽；他们大笔融资、用每一块利润追逐增长、冲刺上市。一个人的消费就是另一个人的收入，一个企业的投资就是另一个企业的营收，经济活力因此形成。
走过这个新的消失点，“分歧” 成了最明确的共识。无论是世界将以何种方式维系，还是每个人的余生将寄托于何种期待之上，再没有单一的正确答案。
比起曾经批量生产的美好生活愿景，人们更专注于自己当下的生活，他们花出去的每一笔钱最终都收拢于增加 “此刻的安全感和幸福感”。所以我们得以在 2023 年夏天见证淄博这样一个几乎没可能变成旅游热地的三线内陆城市接待了上千万游客。如此饱胀的情绪又在 12 月最后的两周里再度释放，在接近零下 30 度的哈尔滨深夜，每天有 3 万-5 万人在冰雪大世界和着最市井的歌曲蹦迪，制造出毫不令人质疑的集体快乐。
掌握更多资源的企业家也做出了各不相同的选择。有的把美好的退休生活向后延迟，重回企业掌舵，以迎接新的市场；也有的放弃了原本的市场，选择离开自己创办的企业。有的在消费变化中失去希望；也有的看到中国人开始更聪明地消费，相信自己可以用更好的产品赢得市场。
晚点团队和我们关注的公司、个人一样，也在学着适应消失点之后的环境。疫情结束后，我们的主要精力回到商业，只覆盖少数所有人都有体感的公共事件。
疫情三年暗涌的商业竞争在 2023 年展现结果。字节跳动不但广告收入超过曾经中国第一的阿里巴巴，整体营收也超过了老对手腾讯。拼多多的市值则一度超过阿里，成为电商行业的梦魇与榜样。阿里巴巴则开始了为期一年的漫长重组。
这一年，多家疫情期间大笔融资的新消费明星陷入绝境，转型、收缩，甚至倒闭。与此同时，一些新的消费品牌避开了风险，维持着增长。新能源车是过去几年中国增长最快的行业，去年依然保持了远高于 GDP 的增长速度，但这已经是从年初打到年末的价格战才维持的结果。
到 2023 年结束，晚点团队全职采编人数为 31 人，发布 609 篇内容。其中《晚点 LatePost》主号 244 篇，《晚点财经》253 篇、《晚点 Auto》112 篇。
除了互联网、科技和汽车，我们上线了新栏目《晚点周末》，关注技术、商业、历史、人文的交汇，寻找依然涌现的创造力。《晚点视频》也在今年推出，你可以在主要视频平台看到我们的商业解释视频。
不论什么媒介形态，什么体裁。我们都希望以更多人力、更长时间，为各位提供可靠的信息，而不希望在这个世界再增加一个挑拨情绪的机器。毕竟，世界不需要更多信息，但需要更准确的信息。
新一年，同样感谢过去所有接受晚点团队访谈
的人，你们帮助我们和读者理解正在发生的一切。
以下是《晚点 LatePost》2023 年在一些重要议题上的内容索引：
和晚点一起理解字节跳动
它的营收 2023 年超过腾讯。
《战争与和平：字节跳动与腾讯的六年纠葛》
，腾讯强调规则公平；字节强调挑战规则。但他们语境里的规则，都仅限于商业规则。
《还原字节跳动 HR 体系：中国互联网最极致人才工厂的起落》
，在字节跳动之前，没有哪家中国互联网公司曾经如此明确地展露它对于人才量的巨大需求。
《字节跳动又放弃两个业务，想重新变回 AI 公司》
，字节“悄悄地”完成了一次改组，基本从事业部架构回了功能型架构；从多个小 CEO 分别探索多种商业模式，回到单一商业模式为主。
《本地生活新变局：抖音的激进目标与美团的静悄悄》
，当字节进入一个新市场，通常会隐藏目标，尽可能晚地暴露野心。这次也不例外。
《晚点独家丨抖音电商多次调整组织，越来越像传统电商平台》
，白牌与品牌，货架与直播，抖音不断寻找平衡点。
《晚点独家丨字节要造机器人，团队计划扩充到百人》
，最终的问题在于，字节跳动能接受延迟多久的满足。
和晚点一起理解拼多多
它的市值 2023 年一度超过阿里。
《低价、极致低价与拼多多》
，一个极致简单的公司，给整个商业环境带来极致复杂的影响。
《对话拼多多赵佳臻：足够专注，所以不容易犯错》
，重点都在标题里。
《Temu 上线 170 天：拼多多依然是一家创业公司》
《Temu 狂奔一年》
，10000 多人的拼多多，如何避开大公司创新陷阱。
《晚点独家｜1688 和闲鱼升级为淘天集团一级业务》
《晚点独家｜订单量成为今年双 11 淘宝天猫的新考核指标》
《晚点财经｜淘宝继续学习拼多多》
，竞争对手眼中的拼多多。
还有 2022 年的两篇值得一看：
《黄峥出海前传，拼多多兄弟公司往事》
，Temu 不是他创办的第一个跨境电商；
《谁在管理拼多多：超级大脑和原子化组织》
，极端管理才能塑造一个简单公司。
和晚点一起理解阿里改组
全球再没有第二家千亿美元以上市值公司把改组改成连续剧，这是合订本：
0328
《阿里巨变》
《阿里巨变进行中：确定的和未知的》
，阿里成立以来最大的变动，要从一个公司变成六个独立公司，盒马等业务独立上市。
0412
《淘宝天猫大重组，地盘重新划分》
，再一年前，淘宝、天猫刚被整合在一起。
0518
《消费升级落幕，张勇时代结束》
，张勇卸任阿里集团 CEO，称将专注带领阿里云集团。
0519
《新阿里、旧阿里：有些事变了，有些事没变》
，阿里创始合伙人们回归，执掌各业务董事会。
0619
《晚点独家丨马云的非公开会议，淘宝天猫未来的三个方向》
，他说阿里过去那些赖以成功的方法论可能都不适用了，要回归淘宝、回归用户、回归互联网。
2023
0911
《8 个月和 8 年，张勇和阿里的两次告别》
，张勇卸任阿里云 CEO 职位，不再保留任何阿里相关管理职位。
1117
《阿里巨变，第二季》
，原本要拆分的六大业务不拆了，计划上市的公司推迟上市。
1213
《晚点独家丨阿里电商集中发力 AI》
，淘宝天猫集团一度有近 20 个 AI 团队。
1220
《吴泳铭身兼阿里三个 CEO 职位，年轻一代将上位》
，互联网大公司里最忙的 CEO。
1222
《晚点独家丨淘天集团核心管理层集体变动，少壮派全面接棒》
，科层制企业。
互联网大公司，最后都想做内容+零售，来赚广告费
《刘强东详解京东低价战略：一个共识、两条公式和三大痛点》
，面对新对手，启用新共识。
《1 亿人的小红书：时机、摇摆和决心》
《晚点独家丨小红书电商全面加速：成立一级部门后，明确投入方向》
，理解小红书不是去看它做了什么，而是看它没做什么，以及当它想要 3 亿用户，还能不做什么。
《晚点独家丨微信视频号电商 GMV 超千亿元，微信支付团队将参与建设》
，虽迟但到。
《B 站催熟广告》
，一个“反商业”的平台如何商业化。
《晚点独家丨美团优选业务承压，多个核心业务负责人调整》
，自上而下的战略 Vs 自下而上的业务。
《所有人都在学的山姆，没有秘密》
，新零售都去学习美国老零售。
晚点视频
《字节跳动：中国互联网最极致的“人才工厂”》
，如何造一个“抢人机器”？还原字节跳动 HR 体系的起和落。
《巨头阴影下，小红书另类的十年养成之路》
，小红书如何因为少做了些什么，在缝隙中长出。
《揭秘 SHEIN：中国最低调的独角兽公司》
，创业者们往往需要更多的耐心，才能发现自己究竟有多大的野心。
《深入宁德时代，拆解万亿巨头的制造秘密》
，从制造电池，到制造电池工厂，再到制造“人形电池”。
《万店品牌征服者：探秘华与华的创意工厂》
，不论喜不喜欢，你都躲不过华与华。
去海外
《出海 “三国杀”：Temu、Shein、TikTok 的内战和外战》
，中国电商一边内战一边外战，一边去海外内战。
《现场直击 TikTok 美国国会听证会》
，两个竞争中的大国、两个有诸多差异的社会，还能维持何种程度的商业合作？
《晚点独家 | Shein 去年盈利 10 亿，全球募资找盟友》
，摸着 TikTok 过河。
《海湾淘金：中国公司奔赴另一场招商引资》
，上市前的最后一轮融资从软银轮变成中东轮，再变成中东招商引资。
《独家丨理想明年启动出海，把 L9 卖给中东富人》
，去家庭最大、消费力最强的市场。
从一个产品、一个工厂，理解一个科技巨头
《制造宁德时代》
，最难的工业成就不是造出一个好产品，而是造出能造好产品的工厂。
《Vision Pro 的 8 年历程：只有苹果才能这样造产品》
《iPhone “乏味” 的升级：苹果的几千亿美元花在了哪里》
，奢侈品公司的产品价格，科技巨头的制造业投资。
《4680 的艰难诞生，只有特斯拉才敢这样造电池丨TECH TUESDAY》
，不惜代价超前投入技术，并将产品节奏绑在技术突破上，收益与风险都被放大。
《SpaceX 的秘密武器：能承受一次次爆炸｜TECH TUESDAY 特别版》
，航天的低效率不是因为技术不够好，而是因为不够商业化。
《比亚迪的临界点：饥渴与克制、混乱与效率》
，只有比亚迪才能这样管 60 万人。
《美国芯片内战》
，每个美国互联网巨头，现在都要做芯片公司。
又一次 AI 元年
《大厂大模型：久违的一把手工程》
，上一次是社区团购。
《争夺 AI 入场券：中国大公司竞逐 GPU》
，“GPU rich, GPU poor”的中国版。
《大模型创业潮：狂飙 180 天》
，我们本以为年末值得写《狂飙 365 天》。
《Llama 2 发布：一夜之间，大模型竞争来到新起点》
，当一家公司的新技术遥遥领先，眼看要独占一个行业，追赶者们都会信仰开源。
《首批大模型通过备案，更激进的投入开始了》
，标题应该以问号结尾。
何为适合的生活
《水晶、手串、周报与人生危机》
，1/4 人生危机。
《接管工厂的二代：在有限选择里找机会》
，被认为生来“有资源”的年轻人，是不是还有好选择？
《对抗失眠，寻找隐蔽的睡眠阻力》
，从生活里找选题。
《查理·芒
格先生，“Good enough！”》
大家都说尊敬他，但极少有人真学他。除了巴菲特。
《对话五位诺奖得主：世界很危险，人生很简单丨TECH TUESDAY》
，他们担心的事和你我可能没太多区别。
访谈
感谢每一个接受晚点团队访谈的人。
《对话单伟建：钱多的时候，投资者容易忘记企业需要盈利能力》
，中国知名投资人里最好的写作者，但他更愿意用自己的书说话。
《李小加创业记：终于觉得金融可以帮到人了》
，做了一辈子金融，港交所前掌门人在创业后找到了金融的意义。
《经济学家姚洋：应该缩小民众收入能力方面的差距》
，人人都在讨论经济“日本化”，姚洋有不一样的洞见。
《彭文生：为什么要请一位经济学家谈论人口问题？》
，距离彭文生撰书警告人口结构问题，已经过了 12 年。
《梁建章：是时候正视年轻人的生育困境了》
，一位企业家推动中国人口政策调整的 12 年。
新栏目，《晚点周末》
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。”
《300 年了，我们还是得讨论亚当·斯密的创造》
，未来不再确定，我们回看“发明”了经济学的人。
《马斯克最好的一面和最坏的一面如何交织在一起》
，艾萨克森用两年时间了解一个天才，他确信那个在马斯克心底驱使他的恶魔，也是推动创新与进步必须的。
《先成为侦探，后成为诺贝尔经济学奖得主》
，她的工作方式和她的研究一样有意思。
《浦洛基：打捞核时代历史，预警下一场核灾难》
，“核灾难原因不在于事故本身，而在于掩盖”。
《一连串短命的发明，一个世纪的汉字突围史》
，从技术史角度理解汉字。
《在终极问题一个个都浮上来的时刻，人可以依靠什么？》
，到底什么才是“良好生活”，佛学研究者成庆提供了他的思考。
《为什么走向自然，现代人才能治愈精神苦恼？》
，每个时代每个族群都需要自己的《瓦尔登湖》。
一些大事件
《暴雨之下：日常顷刻摧毁，居民艰险求生》
《洪水冲击平原，涿州艰难六日》
《最热的夏天过去了，下一个呢？》
生存挑战已经开始。
《一间银行的独特倒闭，一场风险的必然发生》
，金融体系是全民欲望的执行者，金融危机则是欲望超过现实的结果。
《OpenAI 的权力游戏》
，闹剧背后都是权力关系失衡。
《东方甄选冲突由来：失衡的关系、不同的目标》
，同上。
《晚点 AUTO》
《理想 CEO 李想试图教会你造车》
，最愿意讲课的新势力企业家公开讲课。
《比亚迪与特斯拉：垂直整合 AB 面》
，同一个目标，完全不同的路径。
《拆解华为车 BU》
，华为卖了什么，又留下了什么？
《为什么每个汽车品牌都去造 MPV 了？》
，就像从鼓励一胎，转向鼓励三胎。
《理想大冲刺》
，一年卖出 37.6 万辆车以后，理想开始面对不同重量级的对手。
《Model Y 的中国扩散：中庸产品掀起的完美风暴》
，Model Y 发布当天，特斯拉股价下跌 5%。现在，它是全球销量最高的单车型。
《明星总裁王凤英履新 200 天：改变小鹏，也被小鹏改变》
，新势力植入传统基因。
《蔚来管理大考：3 万人与效率难题》
《蔚来丢掉幻想：裁员收缩、火线卖车》
，“1 分像国企，6 分像外企，3 分像互联网公司。”
《开城！开城！中国车企自动驾驶最激进的时刻丨TECH TUESDAY》
，据说开了几百个城市，你体验到了么？
供应链新军系列
《汽车供应链格局生变，新军崛起》
，燃油到电动，一辆车少了 20000 个零件，带来了 10000 个新机会。
《空气悬架爆火背后，孔辉科技如何在 5 年里成为龙头》
，电动车兴起前，空气悬架只出现在 80 万元以上的豪华燃油车里。
《与巨头抢食：地平线如何一年卖出 300 万颗芯片？》
，
去年，地平线的出货量超过了过去 3 年之和。
《禾赛十年上车路：如何从新兵到龙头》
，禾赛成为激光雷达第一，问题是未来的汽车是不是需要激光雷达。
曾经狂热的消费和依然狂热的消费
《一家明星消费公司燃料耗尽时》
，如果发生在几年前，她的燃料或许可以再烧几年。
《喜茶开放加盟：可规模化的生意，难复制的灵感》
，泡沫之后，明星消费企业得为高估值付点利息。
《晚点周末丨为什么 Luneurs 只愿意做普通的冰淇淋、普通的面包？》
，一个明星消费企业放弃高估值融资，依然可以正常扩张。
《对话安踏新 CEO 徐阳：把安踏越做越小》
，一个卖商品的公司，想谈怎么做产品。
《库迪咖啡的极限游戏》
，一个信用破产的人想要东山再起，只能让别人去替自己冒险吗？
《云南咖啡狂热之年》
，咖啡豆更好了，但狂热退去谁来买单？
《在县城，从无名之辈到奶茶大亨》
，千万富翁、千万负债。
《影石 Insta360 刘靖康：当机会稀缺，年轻的后来者如何做到第一？丨新新访谈》
，一个跟着 VR 泡沫创办的企业，活了下来，成为小池大鱼。
《晚点周末丨安⾼若的⼯作⽅法和他们的桌⼦⼀样》
，明星时尚品牌孵化出的明星新品牌。
《晚点周末丨为什么东边野兽是红色的？》
，今天成功的消费品除了产品好，还需要让人隔着屏幕看到亮点。
晚点财经
每天最重要的商业和财经资讯，以及它们为什么重要。
《02/13丨拼多多花费近亿元在美国打 60 秒广告；港资券商主动限制内地用户买股票》
《03/10丨帮硅谷融钱和管钱的硅谷银行寻求出售；SHEIN 在美国起诉 Temu 不当竞争》
《03/28丨阿里巴巴的重组留了个变数；华为扩充董事会，多了六张新面孔》
《04/10丨字节利润超过阿里、腾讯；苹果的钱可以买到什么》
《05/18丨阿里公布若干重要任命，张勇时代结束了；TikTok 如何应对美国州级禁令》
《06/12丨下调利率也赶不走存款；中国第二波新冠感染已过峰》
《07/05丨地球有记录以来最热一天；互联网 “活化石” 雅虎又要上市了》
《08/02丨15 年后，存量房贷利率有望再下调；美国扩大基建投资，力图追上中国》
《09/01丨特斯拉对市场妥协；外资单月净卖出 896 亿元 A 股》
《10/10丨劳斯莱斯也卖不动了；六地拟融资 3200 亿元置换旧债》
《10/13丨京东市值只剩拼多多 1/3；盒马进一步 “山姆化”》
《11/22丨中国进入流感高发期；巴菲特的终章预告》
《12/20丨字节年收入逼近 Meta；阿里 2023 年的最后一换？》
《12/22丨腾讯网易一天损失 4500 亿元市值；英特尔收到圣诞包裹，很贵》
上述内容作者和编辑：
高洪浩 宋玮 黄俊杰 朱丽琨 时娴 张家豪 程曼祺 沈方伟 管艺雯 张钦 龚方毅 祝颖丽 孙海宁 陈晶 贺乾明 钱杨 赵宇 李梓楠 邱豪 司雯雯 曾诗雅 姚胤米 曾梦龙 朱凯麟 窦亚娟 王海璐 吴晓宇 潘泽强 林广英 李语冰 张小明 胡川沪
实习生曾兴 常竣斐 付小雨 高静林 孟笑寒 陈雨桐 洪晨怡 林洪升 刘权 张帆 尚翊
《晚点 LatePost》2024 年的内容，将从明天开始发布。
·  FIN  ·
