标题: 晚点独家｜元戎成为长城第二供应商，靠激进的端到端投入
日期: 2024-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514426&idx=3&sn=b00c7ce96c4ada0ba9ade18c29b09e32&chksm=fcca0683cbbd8f95e1f89740d247817976e848c02f10d25b260c7714b30ce00468cb1b1b3329#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

元戎选择 “端到端”，毫末选择 “性价比”。
文丨窦亚娟
编辑丨
宋玮
《晚点 Auto》独家获悉，长城汽车引入元戎启行做为第二家智能驾驶供应商，元戎将为长城提供端到端的智能驾驶方案，今年计划落地三款车。
《晚点 Auto》向长城和元戎求证上述信息，长城未回复，元戎表示不予置评。
长城第一家智驾供应商是毫末智行。2019 年，长城将智能驾驶前瞻部独立出去，成立了毫末智行。截至目前，毫末经过四轮融资，拿到数十亿元投资，量产的智驾产品上车长城 20 多款车型。
今年开始，智能驾驶有了新战场——端到端的智能驾驶，即只用一个模型，就能把摄像头等传感器收集到的感知信息变成车辆方向盘怎么转、油门踩多少等操作信号，让汽车自动行驶。
这波热潮起源于，年初特斯拉在北美推送基于端到端的自动驾驶系统 FSD V12。小鹏、理想、蔚来立马跟进，定下端到端量产的时间表。
长城有了毫末，但城市 NOA（Navigate On Autopilot，领航辅助驾驶）落地速度慢于小鹏和华为。在端到端新技术落地前，长城希望能通过引入元戎赶上潮流。
五年前，周光在深圳创立了元戎启行，最开始专注做 L4 级的自动驾驶。2023 年初，元戎将主要资源转向研发端到端模型，并在当年 8 月完成道路测试。
虽然只有 DEMO，但元戎已成为国内在端到端路线上激进的供应商公司。元戎从去年年初就开始投入，将 80%-90% 的精力放在数据工程上，调用了大量算力和芯片，还和英伟达达成合作，第一时间适配下一代自动驾驶芯片 Thor。
长城新能源转型晚于老对手比亚迪，智能化进程不如新势力。长城正苦等一款爆款车型，它不想放过任何技术出现变革的机会。
“元戎和毫末都没做过端到端量产，长城现在两条拐棍走路，分担风险。” 一位接近长城的人士说。
对于元戎来说，在智能驾驶竞争残酷当下，元戎能拿到长城的订单，为留在牌桌上增加了机会。
激进投入，元戎挤上长城供应商名单
在智能驾驶业务还未实现盈利的当下，多数辅助驾驶供应商公司正面临着几大困境：一是需要不断更新技术，从高精地图到无图，从感知融合到端到端；二是更新技术需要大量资金，但融资仍然困难；三是多数主机厂也在自研，它们一旦成功，供应商随时可能丢单。
多重考验下，如果押错技术路线，或未绑定可以持续提供订单、资金和数据的大车企，独立辅助驾驶供应商公司几乎难以生存。
创立之初，元戎专注 L4 级完全自动驾驶，布局自动驾驶卡车和自动驾驶出租车两大场景。
2021 年，拿到阿里的投资后，元戎加速了量产辅助驾驶产品的研发。去年，元戎发布了第一款量产产品 DeepRoute-Driver 3.0，不依赖高精地图，可以通过导航地图实现点到点的辅助驾驶。
2023 年初，元戎开始投入研发端到端模型，并在当年 8 月完成道路测试。“元戎端到端的 DEMO 打动了长城。” 一位业内人士说。
要做好端到端模型，需要一系列系统能力。首先，海量数据驱动是端到端智能驾驶模型的关键。其次，把海量数据变成端到端模型，还需要大量算力。这涉及到数据处理能力和算力的储备。
元戎比多数公司更早全力投入端到端模研发。为了给模型打好基础，元戎团队将 80%-90% 的精力放在数据工程上，同时还调用了大量算力和芯片。
最后，大量的数据训练出来的模型，如果要在车上成功运行，还需要高算力芯片。
元戎启行 CEO 周光称，元戎启行与英伟达达成合作，其端到端模型将会第一时间适配英伟达明年量产的下一代自动驾驶芯片 Thor。
他认为，作为第一批能把端到端模型与 Thor 芯片适配的公司，元戎启行会在这波浪潮中具备更多优势。
长城找二供，毫末也拿到其他车企订单
长城是毫末最大的股东和客户，截至 2024 年 3 月，搭载毫末智能驾驶产品--HPilot 的长城车型超过 20 款，包括山海炮 HEV 版、新摩卡 Hi-4S 等车型。
毫末一直希望寻找到第二个大型车企客户，构建毫末的 “车企朋友圈”。在找到第二个大客户之前，毫末的未来和长城的发展息息相关。
目前长城有哈弗、WEY、欧拉、坦克、长城皮卡五大品牌。其中，WEY 和欧拉是长城为了品牌向上和新能源转型推出的子品牌，但销量不理想。
去年长城共卖出 123 万台车，完成了年度目标的 77%，其中，新能源销量为 26.2 万台，仅占总销量的 21%。反观昔日对手比亚迪，去年卖出 302 万台新能源车，同比增长 62%；吉利也卖出了 48 万台车新能源车。
转型压力下，长城选择车海战术，过去三年里推出魏牌摩卡 PHEV、拿铁 PHEV、魏牌蓝山、高山，欧拉好猫、好猫、闪电猫等多款车。除了发新车，旗下最畅销的哈弗、坦克、长城皮卡也陆续推出改款。
长城汽车董事魏建军对新能源车型的数量和销量目标都非常激进，他希望长城在 2025 年前推出 50 余款新能源车型、实现年销量 400 万、新能源贡献 80%，总营业收入达到 6000 亿元。
一位接近毫末的人士告诉《晚点 Auto》，毫末团队近 900 人，算法研发占大部分，专职交付团队近百人。
如果长城明年要累计推出 50 款新车，如此大规模的体量，仅凭毫末目前近 900 人的研发团队和交付能力恐怕不够，还需要更多供应商，来支撑长城推进全面智能化、冲击高端新能源市场的野心。
而且，今年毫末重点在千元级无图 NOH 智驾产品的交付工作。与大疆近期发布的 7000 元级产品一样，毫末也想用极致性价比抢夺市场，进入主机厂。
去年，毫末推出第二代 HPilot 智能驾驶产品，主打 “性价比” 优势，分别是 HP170、HP370 和 HP570，为 3000 元、5000 元和 7000 元。其中，HP170 可以实现高速无图 NOH；HP370 实现记忆行车和泊车功能。HP570 可以实现城市点到点的智能驾驶。
有业内人士告诉《晚点 Auto》，长城外，毫末今年新获得两家主机厂合同，其中一家为头部主机厂量产订单。
毫末的目标是，今年底实现城区 NOH 落地 100 城，明年底实现 100 万台的装机量。但目前，毫末城市 NOH 的功能还未向用户大规模推送，开城进度比小鹏和华为要慢。目前，毫末正在北京、上海、保定等地开城。
截至目前，小鹏 XNGP 开通了 246 个城市，今年内实现 XNGP 全国主要城市路网全覆盖。今年 2 月，华为给问界推送新版本的 ADS 2.0 ，称可以实现全国都能开的城区领航辅助驾驶，可用公开路段达到 99%。
在这时，长城选择引入元戎成为第二家供应商，元戎将基于英伟达芯片开城。
“毫末团队人数不算多，还因为选择高通芯片耽误了些时间。” 一位接近毫末的人士说，毫末从一开始就选择高通 Snapdragon Ride 自动驾驶芯，Transformer 架构大火后，为了适配架构花了很长时间。
毫末错过的这段时间和选择性价比路线，给辅助驾驶供应商的后进者元戎留出了空间。
题图来源：《车轮不息》
·  FIN  ·
