标题: 哲库解散半年后，芯片人才流向了哪儿？
日期: 2024-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512439&idx=2&sn=00ca566d528b73d5e562bc0bc88708c9&chksm=fcca0ececbbd87d8dabab93b98bc3b82e385f241cb6e2b107b657ceb7d5a19679eeb66b701bb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

汽车造芯接棒手机造芯。
文丨张家豪
编辑丨程曼祺
2023 年 5 月，成立于 2019 年的 OPPO 自研芯片子公司哲库科技宣布解散，3000 多名员工离开了这家以自研旗舰手机 SoC（Sytstem on Chips，完整集成了 CPU、GPU、通信等模块的手机主芯片）为目标的芯片设计公司。解散沟通会上，哲库高管如此描述哲库关停的原因：全球经济环境和手机行业不乐观，公司营收不达预期；芯片自研投资巨大，公司承担不起。
就在解散前两天，哲库的 4nm 手机 SoC 已送往晶圆代工厂流片，最早可能会在 2024 年初搭载到 OPPO 旗舰手机上。
据《晚点 LatePost》了解，哲库解散后，仅有少数人员加入了 OPPO 的内部芯片团队。
该团队现有约 100 人，包括哲库原芯片产品负责人姜波，他担任 OPPO 芯片团队负责人。姜波曾是高通中国首个智能手机 SoC 产品经理，是早期加入哲库的骨干之一。OPPO 芯片团队现在主要负责与高通、联发科等芯片供应商沟通芯片的定制需求和芯片架构调优等工作。
OPPO Find 和 Reno 系列自 2022 年后就在使用的、由哲库设计的 “马里亚纳” 系列芯片也已确定不再更新。
哲库解散是中国消费电子公司造芯潮集体遇挫的缩影。
2023 年至今，除哲库外，还有星际魅族、TCL 旗下造芯公司摩星半导体等陆续宣布造芯项目终止。这些公司研发的芯片主要应用于手机和电视。
一名猎头说，有工程师在哲库关停后去了摩星，半年内经历两次解散，拿了两次 “大礼包”。
《晚点 LatePost》获悉，联想 2022 年设立的造芯子公司鼎道智芯也将开启裁员，比例约 20%。2022 年底，市场曾传出鼎道智芯设计的 5nm 平板电脑芯片已成功流片。
如今，除华为海思外，国内唯一还在坚持自研手机 SoC 的团队只有小米玄戒。该公司成立于 2021 年底，法定代表人为小米高级副总裁曾学忠。《晚点 LatePost》了解到，玄戒团队也吸收了部分前哲库工程师，玄戒设计的手机 SoC 已有一定进展。
在消费电子公司后，接棒造芯潮的主要行业之一是智能电动汽车。
综合多名猎头的信息，比亚迪和 Momenta 是吸纳哲库 Z6 和 M2 及以上人才最多的两家公司。（Z 是哲库技术序列，最高为 Z7，Z6 为经理级别；M 是哲库管理序列，最高为 M4）另有哲库技术负责人加入自动驾驶芯片公司辉曦智能。
前哲库员工是汽车行业公司造芯时的较理想选择：从成立到解散的四年里，哲库研发了影像处理芯片马里亚纳 X 和蓝牙音频芯片马里亚纳 Y，两款芯片被应用在 OPPO 手机上。2022 年底之前，马里亚纳 X 已出货超千万片。
哲库的人才在 2 个月内被行业吸收。多位芯片业猎头告诉《晚点 LatePost》，有较充足经验的哲库工程师加入新公司后普遍涨薪超 30%。
据《晚点 Auto》，2023 年 6 月左右，原哲库总监周延加入比亚迪第六事业部嵌入式产品中心。周延在哲库时主要参与 SoC 芯片的 IP 设计。
据 《启动 PowerOn》 报道，前哲库 COO 李宗霖、哲库 GPU 副总裁贾明军、哲库 SoC 2 部高级总监俞国军及其手下近十名中层加入了 Momenta，设立新部门研发自动驾驶芯片。据了解，该团队约有 30 人，以前端工程师为主。
《晚点 LatePost》还了解到，前哲库验证负责人之一的王宗静加入了自动驾驶芯片公司辉羲智能。辉羲由微软亚研院前硬件计算组负责人徐宁仪和蔚来汽车前自动驾驶副总裁章健勇联合创立，曾获蔚来资本、小米集团和顺为资本投资。
用于云端服务器的 AI 芯片和 CPU 公司也吸纳了若干哲库人才。这是为汽车造芯之外的另一个热门方向：为 AI 算力造芯。
据《晚点 LatePost》了解，前哲库媒体芯片负责人翟凡已加入阿里巴巴旗下芯片公司平头哥；前哲库后端负责人王金城则加入了高性能 Arm CPU 创业公司鸿钧微电子，后者创立于 2021 年。
哲库 SoC 负责人之一刘浩、NPU 芯片中心部长孙成坤加入了 Arm 在中国的合资公司安谋科技，刘浩任产品研发副总裁。孙成坤曾任壁仞科技前海外团队 AI 方向负责人，加入哲库不到一个月就经历了解散。
另有一部分哲库人员回流到了展锐、联发科等手机芯片供应商。
哲库高级别芯片人才的另一个选项是自己创业。《晚点 LatePost》了解到，2023 年 6 月前后，哲库本有一个团队想成立一家车载芯片新公司。
如果放在 2021 年，有多年技术管理经验的芯片人才并不难拉到第一轮融资，但在芯片设计投资遇冷的 2023 年，这一创业计划最终未谈到足够多的首轮投资。
据企查查数据，2023 年，中国已有超 1 万家芯片相关企业工商注销、吊销，比 2022 年的 5700 多家增长近 90%。
芯片这类中间环节的增长，需要 “下游火车头” 带动。哲库部分技术骨干加入比亚迪和 Momenta 等汽车行业公司，背后是智能电动车替代手机，成为中国芯片增长新引擎。
去年中国新能源汽车产销分别同比增长近 36% 和 38%。而据 IDC 数据，2023 年全球智能手机、个人电脑和平板电脑出货量继续下滑，智能手机销量跌至十年新低。
智能电动车供应链企业中，除地平线、黑芝麻等主营汽车芯片的公司外，Momenta 这样的自动驾驶等软件公司也在招兵买马组建芯片团队，未来可能会提供软硬一体的方案。
资金更多的车企在自研芯片上的投入力度更大，开出的薪资也较高，给行业带来了更多人才竞争。
《晚点 Auto》此前
曾提到
，蔚来、理想、小鹏自 2020 年起就陆续组建了自研芯片团队，布局智驾芯片。理想还与三安光电合作，建设了功率半导体产能。
其中蔚来的芯片团队人数最多，在 2022 年时一度达到 300 人。2023 年，蔚来先后发布了自研的激光雷达芯片和智驾芯片。这一年蔚来前三季度的研发费用也达到 94.6 亿元，同比增长 38 %。
以垂直整合见长的比亚迪正大力投入智能驾驶，已组建约 4000 人的智驾团队。比亚迪在 2023 年也招募了更多芯片人才，服务于比亚迪的智能能力补课。
邱豪对此文亦有贡献。
题图来源：敦刻尔克
·  FIN  ·
