标题: 晚点财经丨网易《蛋仔派对》挡住了腾讯的首轮攻势；送火箭上天，比 SpaceX 更省钱的方案来了
日期: 2024-03-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513150&idx=3&sn=daa5dc5bef1923db02791128c6e548c7&chksm=fcca0b87cbbd8291a501d3bec77a76f5e7543bec3aba6377202e3516af418f9e7c83941b6b18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

网易《蛋仔派对》挡住了腾讯的首轮攻势
送火箭上天，比 SpaceX 更省钱的方案来了
苹果造车是如何一步步停下来的
唯品会：不是很关心消费环境
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
网易《蛋仔派对》挡住了腾讯的首轮攻势
去年四季度，网易营销费用大涨 23.7%、至 42.3 亿元，且还在继续烧钱，这主要是为了抵挡腾讯《元梦之星》对其《蛋仔派对》的进攻。
当时腾讯为了推广《元梦之星》，一度在一个月内把这款游戏四成广告投到了字节跳动的在线广告平台 “穿山甲”，并且还借助微信流量，给从微信游戏入口下载《元梦之星》的用户，直接账号升满 3 级。
网易则是带着《蛋仔派对》登上三台春晚，日常在微博、小红书和苹果应用商店打广告，请来吴磊、杨紫等明星代言，并在高校举办派对等各类活动，在一些公开报道照片中，还能看到蛋仔玩偶在商场门口和小朋友们拥抱，游戏内则推出 “百亿补贴” 等激励。
烧钱有作用。据财报披露，《蛋仔派对》累计注册玩家超 5 亿，春节期间日活用户超 4000 万。据西南证券整理，近一周《蛋仔派对》超过《王者荣耀》成为 iOS 免费游戏榜第一名，畅销榜（以苹果支付营收额计）排名则升至第五，前四位都是《王者荣耀》这类对战属性更强的游戏。
另据交银国际估算，去年网易本土手游收入最高的分别是《梦幻西游》《逆水寒》《蛋仔派对》，其中四季度《蛋仔派对》流水约 12 亿元，大概是《逆水寒》的三分之一。据玩家分享，《蛋仔派对》里需要氪金的主要是皮肤、服饰等道具，不影响 “竞技” 表现。
一位玩家表示自己也在春节期间下载试玩了《蛋仔派对》，尽管画风完全不同，但感觉跟任天堂游戏有点像，类似于在 “动物森友会” 中加入了许多 “马里奥赛车” 这类轻竞技游戏，既有可以到处逛的休闲场景，也可以随时加入竞技派对，还能跟朋友组团、与玩家互动，例如打招呼、对话、将路过的蛋仔突然举起搬到另一个地方放下。
网易四季度营收 271.4 亿元、同比增长 7%，持续经营净利润 74 亿元，同比增长 54%，其中游戏相关收入 209 亿元，同比增长 9.6%；
盘前股价一度下跌 8%，后基本收回跌幅。可能反映了市场预期上的分歧；
除了休闲派对，武侠风格手游是网易接下来的重点领域，今年 3 月底《射雕》将上线，之后是《燕云十六声》，备受关注的《永劫无间》手游这个月也拿到了版号。（林广英）
送火箭上天，比 SpaceX 更省钱的方案来了
如果 SpaceX 研发的 Starship 能成功发射，将会成为人类历史上最便宜的太空载具——把一公斤物品送进太空的成本会预计低至 200 美元，是 1967 年土星五号发射时的 3%，猎鹰 9 号的 7%。
现在有家名为 Astro Mechanica 的美国创业公司，正在开发一款火箭能用的新型喷气发动机，有可能把成本压得更低。
虽然 SpaceX 可以重复利用火箭助推器降低发射成本，但每一次发射还是需要携带、消耗大量燃料。而 Astro Mechanica 的喷气发动机可以像商用航空飞机引擎那样，借助空气反应加快速度飞行，大致的过程是：
发动机前的风扇旋转，吸入大量空气；
空气经压缩机压缩，使体积变小，压力和温度上升；
经压缩的空气进入燃烧室，与燃料混合并点燃，释放能量，增加气体温度和体积；
把高温气体喷射出去，产生推力，推动飞机向前。
帮助 Astro Mechanica 获得硅谷风投 a16z 投资的安德鲁·科特（Andrew Cote）说，与商用航空飞机的喷气发动机通常在巡航飞行时保持节省燃料、高效运作不同，Astro Mechanica 设想的新型发动机，可以适应三种不同的速度，能把速度先后推到 2 马赫、3.3 马赫、6 马赫（每秒飞行 2 公里，1 马赫相当于 1 倍音速），之后再靠燃料加速，达到进入太空轨道的速度——25 马赫。
在这个过程中，其消耗的燃料要远远低于火箭。安德鲁·科特说，靠大气反应把速度推到 6 马赫，“就像是一个免费助推器”，而且每次飞行对硬件的损耗比 SpaceX 的火箭更小。
Astro Mechanica 的发动机能够调整工作模式，始终用最少的燃料，把速度提高，得益于它靠电机驱动的 “第二涡轮”，能保证切换到不同模式时，吸入空气的风扇运行速度始终保持在理想状态。
Astro Mechanica 研发的喷气发动机局部图。图片来自其创始人伊恩·布鲁克。
而第二涡轮的设想能够变成现实，是因为电机有了迅速发展。原本电机想要大功率运作，通常需要较重的线圈，在喷气发动机上增加电机驱动的第二涡轮反而是个累赘。
电动车的爆发加速了电机进化的速度。以特斯拉为例，2008 年投产的 Roadster，使用的电机重达 52 公斤，功率为 185kW。4 年后，Model S 用的电机只有 32 公斤，功率提升了 50%。
Astro Mechanic 成立于 2020 年，获得了 YC、a16z 的投资。其创始人伊恩·布鲁克（Ian Brooke）说，其新型喷气发动机已经有原型，还在持续迭代中。（贺乾明）
苹果造车是如何一步步停下来的
在苹果
突然叫停了造车计划后
，更多关于这个长达 10 年、投资上百亿美元的项目细节也被媒体披露。
2014 年时，投资者、科技公司的高管和工程师们还坚定地相信自动驾驶很快普及，苹果不想被抛在后面。当时，Apple Watch 刚刚完成、行将发布，苹果面临怎么留住顶级工程师的棘手问题，需要给他们一个有挑战性的新项目。
库克同意造车的部分原因，也是不想让苹果工程师外流到特斯拉。有消息称苹果当时还与马斯克商讨过收购特斯拉，马斯克本人对此未予置评。
期间，苹果的汽车项目经历过数次废止和重启，并裁过数百名员工。不停更换的领导层也对该走什么方向存在分歧，起初，管理层的设想是造一款能与特斯拉竞争的电动汽车，后来变成了与 Google Waymo 竞争的自动驾驶汽车。
再后来，自动驾驶的目标规格从 L4 降低到 L2+，目标重新回到量产电动汽车，发布时间也推迟到 2028 年，但依然没能让这个已经拥有 2000 多名员工的项目存续。
不过这些努力并不会完全白费。苹果会将更多精力和人员调配到人工智能领域，过去苹果在自动驾驶等方面的研发经验和底层技术也将在其它产品中延续，比如带有摄像头的 AirPods、机器人助手和 AR。（邱豪）
唯品会：不是很关心消费环境
唯品会交出了一份全面超预期的四季报，包括营收 347 亿元、同比增长 9.2%，营业利润 36.7 亿元、同比增长 46%，在整体费用收缩的同时，仍实现 GMV、用户数的增长：
2023 年四季度，唯品会 GMV 录得 664 亿元、同比增长 22.1%，其中订单量增加 7%，客单价提高 14%、主要因为冬装销量增加；
当季至少下单一次的活跃用户数达到 4850 万、同比增加 1.7%，其中年费 79 元的 SVIP 会员活跃数增加 14%、贡献约 46% GMV；
营销、管理费用同比减少，履约费用率提高、主要因为退货增加。但管理层认为退货体验本就是电商运营的一部分。
业绩会上，有分析师问到未来增长是否更依赖于 SVIP，并关心消费环境对公司的影响。管理层表示 SVIP 消费频率在上升、仍有很大提升空间，此外目前年度活跃 SVIP 数只有 760 万，能够成为 SVIP 的潜在高价值用户还有很多。
至于消费环境，管理层表示 “其实不是很关心”，因为 SVIP 平均订单金额在 200 元至 300 元左右，认为是能负担得起的范围。但太多历史经验表明管理层应该关心。
展望 2024 年，管理层表示会增加新渠道、投放更多品牌广告来获取新用户，包括一些新兴、年轻的渠道如 B 站，但不担心营销费用占比提升。目前公司观察到用户留存率相当好，SVIP 续费率高。（林广英）
小鹏汽车宣布扩大和大众汽车集团的合作。
双方在半年多前达成战略合作的基础上，加速 2 款纯电动 B 级车的研发，联合采购双方车型和平台共用零部件。消息公布后，小鹏汽车美股盘前跳涨 4% 左右。
量减价增，百威亚太去年四季度中国内地收入同比增 11.1%。
去年四季度，啤酒公司百威亚太的中国内地销量虽下滑 3.1%，但得益于高客单价商品的持续增长，地区收入还是增长 11.1%，其计划今年继续专注于发展在中国的高端品类销售。
华熙生物业绩被零售业务拖累。
去年华熙生物取得营收 60.8 亿元、同比下降 4.4%，净利润 5.9 亿元、同比下降 39.5%。其在公告中说玻尿酸原料业务稳步增长、医疗终端业务高速增长，但功能性护肤品业务阶段性下降。2022 年华熙生物护肤品业务营收 46 亿元、占总营收超七成。
热门剧集拉动，爱奇艺去年会员和广告收入双位数增长。
得益于《狂飙》《长风渡》等剧集拉动，爱奇艺 2023 年营收同比增长 10%、至 319 亿元，运营利润增长 68%、至 36 亿元。其中会员服务增长 15%、占营收比重升至 63.7%。单看四季度，爱奇艺日均订阅会员数同环比均有下滑，不过被人均支出增加所抵消，会员营收仍同比增 1%。
EA 裁员、R 星恢复坐班，游戏业继续紧缩。
游戏大厂 EA（Electronic Arts，艺电公司）宣布将裁员 5%，预计将有 600 至 700 名员工受到影响，并取消了旗下工作室 Respawn 正在开发的《星球大战》FPS 游戏（第一人称射击游戏）。CEO 表示游戏玩家的需求和动机已经发生变化，公司要加速转型。2023 年 EA 净利润 76 亿美元，直播服务在其中有显著贡献。
游戏公司 Rockstar Games 近日要求员工减少远程办公，从 4 月开始每周到办公室办公 5 天，理由是《侠盗猎车手 6》的开发进入最后阶段，这样做可以减少安全漏洞。在美国，大部分公司要求员工每周到办公室工作 2 到 3 天，并且近期有研究表明远程办公不会影响工作效率。国外网友评论：“《侠盗猎车手 6》最早 2025 年发布，看来要冲刺一年”，“这比裁员好一些”。
欧盟 “供应链法案” 未获通过。
欧盟成员国未能就 “欧盟供应链法案”（即《企业可持续发展尽职调查指令》）达成一致。该法案要求员工人数超过 500 人、全球净营业额超过 1.5 亿欧元的欧盟企业对供应商和合作伙伴的人权和环境侵权行为负责，违反者可能会面临起诉或巨额罚款。由于担心行政负担还有造成国际竞争环境不公平，德国、意大利等 10 个国家投了弃权票，瑞典投了反对票。
分析师称 Vision Pro 的需求好于预期。
天风国际分析师郭明錤预计，Vision Pro 今年在美国市场出货将达到 20 至 25 万台，优于之前预期的 15 至 20 万台。目前其出货时间已从发售初期的 5 至 7 周大幅缩短至 3 至 5 天。郭明錤还说 Vision Pro 的供应链年产能已经从先前的 50 至 60 万台扩充至 60 至 70 万台。至于近期媒体大量报道的 Vision Pro 退货潮，郭明錤表示根据其调研，Vision Pro 目前的退货率低于 1%，并没有明显异常，而其中 20% 至 30% 的退货是因为不会用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
张帆
@setsail213
/
实习生
