标题: 晚点独家丨小鹏 2024 年开工信：3 年内规划了 30 款车
日期: 2024-02-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512664&idx=2&sn=91b16eb5a897aae74056726662e30952&chksm=fcca0de1cbbd84f799a24da838b6f907aeb1fd188a68083c49bb6653ed2cf3e4e13e5cb04454#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2024 年，中国汽车品牌进入 “血海” 竞争阶段。
文丨吴晓宇
编辑丨
王海璐
2 月 18 日，龙年开工第一天，小鹏汽车 CEO 何小鹏向全体员工发了一封开工信。
何小鹏说， 2023 年是小鹏汽车 “触底向上的一年”，“在组织、规划、业务、经营、效率上有特别多的调整，经历了很多痛苦，也有巨大的收获”。
去年，小鹏拿到大众集团 7 亿美元注资、与滴滴达成合作，发布了扶摇架构下的首款车型 G6 和改款产品 P7i 、P5 和 G9，预发布了电动 MPV X9。小鹏全年销量约为 14.2 万辆，同比增长 17%，不及蔚来的 16 万辆和理想的 37.6 万辆。经营上，小鹏未逃脱亏损困境，截至去年三季度，小鹏净亏损约 38.9 亿元，毛利率为 -2.7%。
2024 年是小鹏汽车成立的第十年，何小鹏的目标是，“业绩要翻倍以上，组织要补充完成所有短板，经营要开始走向高质量第一步。”
《晚点 Auto》此前了解到，小鹏汽车 2024 年的销量目标是 28 万辆，相比于去年翻倍。但与其他车企相比，这个目标并不激进。理想汽车 2024 年的目标是 80 万辆，问界是 60 万辆，零跑是 30 万-40 万辆。
何小鹏认为，2024 年是中国汽车品牌进入 “血海” 竞争的第一年，也是淘汰赛的第一年。小鹏汽车一开始就在激烈竞争中厮杀，积累了很多经验，他认为 “坚持一定会胜利”。
2024 年还有两款新车，3 年内规划约 30 款产品
去年 4 月，小鹏发布扶摇架构，兼容 E、F、H 三个平台，及 “未来的全新研发平台”。目前，小鹏 P7、G9 基于 E 平台，X9 基于 H 平台，P5、G3 为第一代 D 平台产品。
何小鹏此前称，小鹏通过平台化，将新车型研发周期缩短 20%，零部件通用化率最高达到 80%。
2024 年，何小鹏表示，小鹏将在 30 万 + 级和 15 万级平台上，“发布各自平台的第一款车”。
15 万级平台首款车，是小鹏与滴滴合作的代号为 “MONA” 品牌的首款车。
据何小鹏去年 8 月接受《晚点 Auto》等
访谈时介绍
，小鹏将用包含 XNGP （全场景智能辅助驾驶）和 X-EEA3.0 电子电气架构等技术的扶摇架构改造 MONA。这款车主要面向普通消费者，之后才是面向滴滴等网约车市场。他对 MONA 品牌的 “保守预期” 是一年 10 万台以上。
30 万级平台的首款车或为代号 “F57” 的轿车，将于今年下半年上市。
在轿车市场，小鹏最早布局了 P5 和 P7 两款产品。其中，小鹏 P7 月销量一度超过 9000 辆，但据杰兰路，去年 12 月， P7 销量仅有 3541 辆。小鹏需要一款新产品接力 P7 ，打开更大的轿车市场。《晚点 Auto》获悉，“F57” 延续了小鹏 P7i 的设计路线，小鹏内部对 “F57” 的目标月销量是超过 5000 辆。
在去年 4 月的媒体群访中，何小鹏称， 300 万辆是未来 10 年车企活下来的生死线。“小鹏未来三年的销量目标是达到百万辆”，去年 9 月的经销商大会上，小鹏汽车总裁王凤英称。
为了实现销量目标，何小鹏透露，未来 3 年内，小鹏规划新品或改款约 30 款；会投入更多的人力，招聘约 4000 人；投入超过 40% 的研发预算。
此外，小鹏在智能驾驶上的投入依然很坚决，2024 年度 “以智驾为核心的 AI 技术” 方面的研发投入共计 35 亿元。
让能打仗的干部带兵上场
在创始人何小鹏和总裁王凤英的改革下，小鹏去年组织变动频繁，销售体系、汽车动力总成中心、造型中心、自动驾驶中心、采购部门的 “一号位” 都换了人。
2024 年，何小鹏说，小鹏在高层调整完成后，将搭建中层干部架构。他对干部培养提出了三点要求：
实事求是，“干部必须穿透多层了解实情，深入前线倾听炮火，推动公司战略策略在基层执行到位，确保效果和效率上均能战胜对手。”
全局协同，“干部要以内部、外部客户体验为导向，带头打破部门墙、打掉高烟囱，不为单点利益牺牲上下游，也不追求表面的一团和气”；
成长为 “经营者”，“以经营思维推动业务成长”。
2023 年，理想全面学习华为，在产品团队落实 IPD 产品研发体系。何小鹏表示，从今年 2 月起，小鹏会基于全新的小鹏产品开发体系（XPD），即有小鹏特色的车型全生命周期产品开发管理系统来改进组织、提高效率。
2022 年底，何小鹏开始直接管理造型和设计团队。期间，小鹏造型设计副总裁 Derta Emanoel 去年离开，小鹏汇天副总裁、总设计师王谭兼管设计工作。
在开工信中，何小鹏表示，2024 年是小鹏汽车在设计领域做战略升级的第一年，小鹏多造型中心并行，要将造型做成小鹏的长板。
此外，何小鹏还提到，要对品牌和营销进行战略升级。他表示，“无论多有挑战，有多大投入，我们必须要在尽量短的时间内，将小鹏的品牌和营销做到业界毫无争议的第一阵营”。
国际化上，2024 年，小鹏将于欧洲、东盟、中东、拉美、大洋洲等区域布局核心市场，深化产品的智能化优势，加强产品的本地化适配（包括左舵、右舵）。
“面对宏观经济的不乐观，很多的友商都在收缩，不敢投入，我觉得这反而是我们的发展机遇。” 何小鹏说，他主张更有广度和深度的经营落地，省掉不该花的钱， 在人、研发和策略上花更多有价值的钱，商业上有更好的利润。
他认为，2024 年小鹏会 “逆市向前”，在今年四季度或更早一点，进入 “高速正循环。”
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
