标题: 《晚点》持续招人
日期: 2024-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511143&idx=2&sn=fefbe0defbe739d9c365b012411cb39c&chksm=fcca13decbbd9ac8c9f16054711015bdcc8afb058fb8c19d9ee8e95ba142886cc427417c91f1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《晚点 LatePost》正在寻找最有潜力的作者、编辑、商务、视频内容作者、分镜设计师、动效设计师、运营、视觉设计师加入。
作为《晚点 LatePost》的朋友与同行者，相信你已经读过我们的一些报道（
晚点长报道集合
）。
我们希望寻找更多具有不同背景、不同技能、不同经验的人。有新闻工作经验很好，但不是必需。我们最看中的品质是独立思考、解决开放问题的决心，以及对自己工作与作品的骄傲。
欢迎投递简历。如果你之前和《晚点 LatePost》接触过，现在有了不同的想法或者新的成长，同样欢迎你再次和我们联系。我们会一如既往地奉上行业最有竞争力的薪资、充足的自由与空间来写作真正重要的选题，以及全方位的资源支持。
长期开放职位：
视频内容作者（全职及实习）
职责：
为《晚点》的视频栏目提报选题、收集资料、整理素材、撰写脚本，参与视频画面的构思讨论，在视频的后期制作过程中，为后期同事提供资料、素材、文本上的协助。
期望（全职）：
出色的写作能力，能用清晰、简洁、生动的文字，描述、解释复杂的事物、现象。熟悉视频内容的表达方式，有相关创作经历；
有好的商业逻辑，了解商业、经济、科技、公司等相关内容，有快速的学习能力和讲故事的热情；
有基础的视觉审美，知道视频后期制作的基本流程，善于沟通、协作；
加分项：会 PPT、Keynote 或其他图片、视频编辑软件的基本使用技巧。
期望（实习）：
出色的信息搜集整理能力，包括但不限于文字、数据、图片、视频等；
良好的写作能力，对视频内容有兴趣；
有商业逻辑基础，对商业、经济、科技、公司相关内容有热情；
会 PPT、Keynote 或其他图片、视频编辑软件的基本使用技巧。
工作地点：北京
分镜设计师
职责：
负责《晚点》视频栏目的分镜制作，参与视频脚本的讨论、拟定视觉风格、构思视觉创意，将文字内容转换为具体的分镜画面，配合动效设计师完成视频制作。
期望：
审美出众，视觉设计功底扎实，熟练使用 PS、AI 等工具；
理解脚本内容，对视觉传达有热情，能主动学习新的设计风格和相关的技巧、工具；
了解视频的制作流程，与视频作者、动效设计师能高效地沟通、协作；
加分项：会动效、剪辑、三维、拍摄或其他视觉类相关技能；
简历请附上作品集。
工作地点：北京
动效设计师
职责：
负责《晚点》视频栏目的动效制作，参与视频脚本的讨论、构思视觉创意，将静态的分镜画面转换为流畅的动态视频，完成合成、剪辑工作，独立成片。
期望：
在动效设计上富有创造性，动效设计功底扎实，熟练使用 PR、AE、AI、PS 等后期工具；
理解脚本内容，对动效制作有热情，能主动学习新的视觉效果和相关的技巧、工具；
了解视频的制作流程，熟悉多种视频制作风格，与视频作者、分镜设计师能高效地沟通、协作；
加分项：会平面设计、三维、拍摄或其他视觉类相关技能；
简历请附上作品集。
工作地点：北京
内容运营-小红书
职责：
负责《晚点》在小红书平台的运营工作，制定运营策略，产出内容（包括但不限于文字、视频等形式）；
根据《晚点》产出的内容，树立独特的栏目标签和个性化形象，增强特定内容对特定人群的影响力；
负责各内容平台的运营工作，提升平台影响力和数据表现。
期待:
1 年以上小红书内容产出及运营经验；
小红书、抖音、B 站、视频号、微博等平台重度用户，对内容高度敏感，网感强，能出镜者优先；
沟通协作能力强。
工作地点：北京
新媒体运营
职责：
微信、微博、头条号、雪球等新媒体矩阵的运营，扩大品牌影响力；
监测运营数据，维护用户互动体系，增加用户量及粘性；
期望：
一年以上新媒体运营或实习经验；
新闻、中文专业优先，有音频、视频相关经验者优先。
工作地点：
北京
视觉设计师
职责：
与外部设计团队合作，推动改进《晚点》在全平台的视觉设计；
设计、改进《晚点》的数据图表模版；
为重要文章设计创意图片，以增进内容影响；
为商务部的对外活动和工作提供视觉建议和设计支持。
期望：
主动、灵活，能推动自己的想法；
有媒体工作经验。
工作地点：北京
资深商务经理
职责：
负责销售全程：理解目标行业的客户需求，当面接洽客户、销售广告产品、参与谈判和签约、与各部门同事合作跟完全程；
定期接触新老客户、维持联系，持续地研究客户需求；
代表公司参加行业活动，提升行业知识和洞察力。
期望：
互联网广告销售经验 2 年以上，有市场营销或品牌公关乙方工作经历者更佳；
较好的沟通协调能力、学习能力、应变能力；
有汽车、消费和科技等行业客户资源者优先。
工作地点：北京或上海
商务编辑
职责：
与广告客户深入沟通，找到选题角度；
撰写数千字一篇的广告内容和视频脚本；
期望：
2 年以上媒体报道经验，有公司报道经验优先（请附上作品集）；
对公司如何运作有好奇心，熟悉消费或科技行业者优先；
工作地点：北京
市场策划
职责：
负责线上和线下营销类活动的创意策划，组织、联络，并负责活动执行及后期的总结跟进；
根据客户需求，拟定营销方案或传播建议，并跟踪整个方案实施的过程；
期望：
3 年以上市场营销、广告传播或媒体相关的工作经历，能够独立组织制定市场活动策略、活动创意等工作；
具备大型活动的策划经验和现场管理能力，有较好的沟通能力和团队合作精神。
工作地点：北京
商务执行
职责：
负责商务项目的交付。对外与客户沟通、完成前期准备；对内确认项目进度，协调内外部资源。
能同时妥善统筹和管理 3 个以上项目。
期待：
理解采编工作，知道什么是好的内容；
有完整招投标经验者优先；
较好的沟通能力，让参与项目的各方理解工作重点并协作。
工作地点：北京
新闻编辑
职责：
编辑作者的文章；
直接参与重大突发事件的访谈与写作；
与团队一起推动复杂议题的系列报道策划；
期望：
五年以上媒体采编经验；
有指导并编辑作者报道的经验，或者对此有强烈兴趣；
能以平实语言，面向广泛受众解释复杂概念。
互联网报道作者
职责：
追踪具体公司，发掘并报道这家公司的内部调整、外部竞争、监管影响；
有一定积累后，撰写重大事件的深度报道。
期望：
一年以上媒体工作或实习经验，或三年以上其它行业工作经验；
理解具体报道领域有哪些重点公司、上下游；
日常关注行业新闻。
商业故事 / 商业人物作者
职责：
独立采写长文，关于科技公司如何影响它的员工、它的用户以至整个世界；
找到当下重要的议题，发现有公共价值的商业故事或商业人物类选题；
期望：
一年以上媒体工作或实习经验，或三年以上其它行业工作经验；
对互联网行业有一定的了解和观察，并对于理解商业世界运作有强烈兴趣。
消费报道作者
职责：
追踪消费品牌的诞生与消亡
撰写消费品、服装或餐饮等领域的新闻报道
访谈决定行业发展的企业家、投资人
期望：
一年以上媒体工作或实习经验，或三年以上其它行业工作经验；
日常关注、体验新的消费品牌、对消费潮流有自己的理解。
汽车报道作者
职责：
发掘这个行业里的新变化，撰写电动车、自动驾驶相关行业报道；
联系专访重要主机厂、整合商、技术提供方的管理者；
期望：
一年以上汽车新闻采编或实习经验，或三年以上其它行业工作经验；
对汽车的了解或兴趣不仅限于汽车品牌。
科技报道作者
职责：
及早发现并报道半导体、云计算行业的新动态；
联系专访科技行业的企业家、投资人；
期望：
一年以上科技新闻采编或实习经验，或三年以上其它行业工作经验；
对科技产业的上下游有理解，知道自己关注的技术会用在哪里、变成什么。
长期招募实习生
协助各岗位的同事开展相关工作。
请发简历、自我介绍和作品链接（如果有的话）至:
latepost@latepost.com
·  FIN  ·
