标题: 晚点财经丨阿里宣布再回购 250 亿美元，市值减少 100 亿；最后一位抖音 CEO？
日期: 2024-02-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512603&idx=2&sn=e0abfe1d01c7b02d338b9721dad059bd&chksm=fcca0da2cbbd84b4a58e2172250149bba164024c007ff45701d10af46762ad9516046a0dfec2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里宣布再回购 250 亿美元，市值减少 100 亿
最后一位抖音 CEO？
福特想从中国 “出口” 电动车技术
A 股 1 月回购金额创纪录
两大晶圆厂预警汽车芯片过剩
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
阿里宣布再回购 250 亿美元，市值减少 100 亿
在 2023 年的最后三个月里，阿里巴巴取得 2603.5 亿元收入、同比增长 5%，总收入较市场一致预期少大约 9 亿元，尽管管理层宣布追加 250 亿美元回购计划，2 月 7 日美股盘前仍先涨后跌，跌幅一度超过 5%、市值较前一日减少约百亿美元。
分部门看，当季淘天集团收入增长 2%、云智能集团同比增长 3%、国际数字商业集团增长 44%，其余的菜鸟、本地生活和大文娱集团收入均不同程度上涨。
更进一步的数据显示，淘天客户管理收入较 2022 年同期持平、变现率下滑，云智能集团不计来自阿里并表业务后的收入同比下滑。
营业利润下滑 35%、至 225.11 亿元，公告称主要因为高鑫零售的无形资产减值和优酷的商誉减值。如果剔除这部分以及折旧、股权激励等项目的影响，阿里当季经调整 EBITDA 约为 595.72 亿元、同比微增 2%。
阿里巴巴延后一个季度公布从蚂蚁集团获得的利润分成，数据显示 2023 年三季度蚂蚁集团因为投资亏损，导致净利润下滑 92%、至大约 2.42 亿元。阿里表示蚂蚁集团的经营利润保持平稳。
2023 年底，阿里员工总数为 219260 人，较 2022 年底净减少 20480 人。
淘天客户管理收入增速低于销售额其实在市场预期内，主要因为阿里巴巴希望借 “价格力战役” 重新引导中小商家和消费者回到平台，变现率更低的淘宝将贡献更多销售额，拉低整体收入。阿里巴巴业绩新闻稿以及集团 CFO 徐宏稍后在业绩电话会上均确认这一变化。
阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭补充说，公司现在还处在如何通过提高用户消费频次而带动销售额增长的过程中，按照计划，公司会在销售额明显增长的基础上，去提升广告的变现效率，鉴于有明确先后顺序的产品计划。现阶段并不担心变现率降低。
淘宝和天猫的线上 GMV（剔除未支付订单）实现 “同比健康增长”。
根据我们的估算，去年四季度中国网上商品和服务零售额名义增长大约是 9.7%。
谈到对竞争的看法，吴泳铭认为淘天是对商家综合能力最强的平台，有直播这样能够快速起量的营销工具，也有对商家日常营销或者销售非常重要的货架电商，对品牌商家而言，淘天有整个中国电商市场最强的私域工具。
“如何在激烈竞争中留住用户或者提升用户（消费）频次，最重要的还是如何精准识别平台上众多用户的分层消费需求。” 吴泳铭说，“我们相信通过提供更好的商品、更好的价格和更好的服务，能够更提升用户消费频次，留住更多消费者。”
Questmobile 数据显示，阿里继续面临来自拼多多的持续挑战，2023 年 12 月拼多多全景流量去重用户规模达 8.8 亿，十分逼近淘宝的 9.31 亿，两大平台的用户整体重合度接近 60%、约有 6.17 亿人。
除了核心电商，业绩会上分析师最关心的还是阿里巴巴的资本配置计划，包括投资、回购、分红、资产出售、再融资等一系列问题。吴泳铭、徐宏以及阿里巴巴董事长蔡崇信针对不同议题做了回答。
准备加码投资的核心业务，包括境内外电商和云计算。
就盒马、菜鸟的 IPO 进展，管理层口径是交易是否推进、如何推进都取决于市场条件，现在很明确的是市场时机并不好，无法反映业务真正内在价值。
关于非核心资产的退出，管理层再次否认出售饿了么的市场传闻，重申是阿里近场业务重要入口。但财年内也退出了价值 17 亿美元的非核心资产。
当被摩根大通分析师问到管理层每个财年近 120 亿美元的回购计划是否是认真的时，徐宏说当然是认真的。蔡崇信从潜在收益率的角度补充说，回购每年可以带来约 3% 增值，股息收益率约 1.4%，加起来可以达到 4.4% 至 4.5% 的收益率，非常接近于美国十年期国债的收益率。
“所以大家如果买阿里巴巴的股票，既可以享受到和美国十年国债相当的收益率，同时还可以享受到未来股价上涨空间。” 蔡崇信说。
市场已经做出选择。（龚方毅）
最后一位抖音 CEO？
春节假期前夕，抖音集团 CEO 张楠在朋友圈宣布了即将卸任的决定，并将更多精力放在短视频剪辑应用剪映 CapCut 上，寻找生成式人工智能下的新机会。她将继续向字节跳动 CEO 梁汝波汇报。
接近抖音集团的人说，公司没有新设 CEO 的计划。那么张楠很可能是最后一任抖音 CEO。
原先直接汇报给张楠的各业务负责人，现在将汇报给抖音董事长张利东，包括抖音负责人韩尚佑、番茄小说及今日头条负责人张超、抖音电商负责人魏雯雯、抖音生活服务负责人浦燕子以及抖音广告业务负责人赵修影。
据我们了解，张楠 2022 年底已经把主要精力从抖音放到剪映。应用程序分析服务商 Data.ai 和点点数据的统计显示，2023 年初已经约有 2 亿全球用户每月会打开一次剪映海外版 CapCut。
目前剪映 CapCut 在招的 AI 相关人才包括 AI 算法产品经理、AI 商业化产品经理、AI 工具产品经理、AIGC 效果能力策划等，工作地点主要在国内，要求熟悉海内外社媒平台。
对于如何理解张楠的辞任，据《晚点 LatePost》：
多数互联网产品在用户规模见顶后，都会转向极致的商业化，比如拼多多的主站在 GMV（总成交额）增长见顶后，将核心目标调整为了追求货币化率（take rate，即平台收入占 GMV 的比重）的增长。字节跳动也不例外。
公开资料显示张楠 2013 年创业做图片社区应用，被字节收购后加入公司。她擅长运营和增长，带队将抖音从 0 到 1 做起来。
2019 年，抖音短暂进入产品比增长更重要的平台期，张楠被安排去管理火山、FaceU、轻颜等产品，直到四季度遇到快手猛攻，张楠重新回归抖音一线。
期间她推动 TikTok 内部的资源调配，在统管抖音和 TikTok 互娱事业部期间，主导在两边同时搭建直播、音乐、市场部门，陆续将各自最精干的人手排支援 TikTok 的增长。到 2019 年年底，每月有超过 5 亿人打开 TikTok，是两年前的十倍。
次年张楠成为字节跳动中国 CEO，并因为日益复杂的地缘政治，逐步退出对 TikTok 的管理。2020 年，张楠出任字节跳动（中国）CEO，统管抖音、西瓜视频所在的互娱部门与今日头条、番茄小说所在的通用信息平台部门；一年后，抖音事业部（BU）与抖音集团先后成立，她出任抖音集团 CEO 一职。（龚方毅）
福特想从中国 “出口” 电动车技术
发布 2023 年四季报的时候，福特宣布计划推出更小的下一代电动汽车，与特斯拉即将推出的 Model 2 竞争。当被问及如何看待中国市场，以及如何与本土合作伙伴发展电动汽车时，福特的管理层以坦诚、甚至略带恭维的回答赞扬了中国的合作伙伴：
去年春天，我们访问了中国的合作伙伴（长安汽车）。那次经历真是令我们眼界大开，我们不禁感叹，这太了不起了（look to each other said, holy cow.）。现在中国已成为我们利润丰厚的海外市场。而且，我们也不能忽略另一个合作伙伴江铃汽车（JMC）的重要性。在中国，无论是我们油车还是电动车业务都非常赚钱。
在谈到电动车的策略时，福特更希望中国合作伙伴在电池、数字体验等方面的经验，带着他们做电气化。
在目睹了中国电动车市场的残酷竞争后。我们不认为现在就大量投入进入中国的电动车市场是明智之举。我们更希望本地的合作伙伴可以引领我们在电气化方面的转型。通过这种方式，我们对他们的能力和中国本土的知识产权（IP）有了更深入的理解。同时，将中国团队在数字体验、电池技术、传感技术和产品概念设计方面的优势，推广至其他区域。
在燃油车时代，中国车企通过成立合资公司，“以市场换技术”，跟在海外车企身后学习他们的管理、技术和品牌营销。
从 80 年代开始，上汽和大众成立合资公司，生产出第一辆合资轿车大众桑塔纳。在之后的几十年，上汽通用、一汽大众、广汽丰田等国资背景的合资公司先后成立。再到 21 世纪初，吉利、长安、长城等民营品牌，或入股海外车企或合作研发，在低成本模仿中提高研发技术和管理水平。
现在，双方的角色发生了对调。海外车企以不同的深度和形式，与中国车企展开合作，一方面寻求批量获取电气化和智能化技术，一方面希望通过合作研发新品快速占领市场。
5 年前，奔驰和吉利合资将 Smart 从燃油车全面转向纯电动车品牌，并在吉利的 SEA 浩瀚架构下推出了两款车型。宝马旗下的 MINI 则和长城汽车合资，共同研发 MINI COOPER 的首款纯电车型，并计划在 2024 年上市。
2022 年丰田与比亚迪发布的两款纯电动车 bZ3 和 bZ4X，已经采用了比亚迪的 “三电” 系统。去年，丰田又与广汽合作，基于埃安的纯电系统，开发车型代号为 “AY5-T” 的纯电 SUV。
去年 4 月，马自达和长安则宣布成立新公司，由马自达负责设计和行驶系统，长安负责电气化、智能驾驶等技术系统，共同开发电动车。3 个月后，大众宣布以 7 亿美元收购了小鹏 4.99% 的股权，并将基于 G9 平台开发两款基于大众品牌的电动车。
2023 年中国凭借新能源汽车出口的优势，首次成为全球最大汽车出口国。中国电动车快速发展的背后，除了十多年的大力补贴，还是国内车企在燃油车市场包袱轻的结果。
也正因如此，全球车企在评估全球市场竞争环境时，对是否继续全力押注电动车有所保留、甚至后退。（实习生林洪升）
A 股 1 月回购金额创纪录
据 Wind 数据，截至 2 月 7 日收盘，今年 A 股已经有 701 家上市公司实施回购，总金额超过 332.6 亿元人民币，达到 2023 年全年的 36%，并且一半以上都是本月实施的。
另据彭博终端汇编的数据，1 月 A 股和港股上市公司分别回购了价值 140 亿元人民币和 210 亿港元的股票，均创下其开始记录（自 2021 年）以来的新高。
A 股市场大规模股票回购是 2015 年以后才开始的，当时股市异常波动，大量上市公司在监管鼓励下宣布回购股份。不过同市值相比，这些上市公司回购金额往往微不足道，其主要目的还是提振投资者信心。
这一轮 A 股公司密集回购的同时，证监会也忙着一系列调整，从各类政策的解释到召开专题座谈会，以及主要领导的任免。
据新华社 2 月 7 日报道，吴清被任命为证监会党委书记、主席，易会满被免职。
此前，吴清曾任上海市委副书记、政法委书记、上交所理事长、党委书记等，并有丰富的证监系统背景，被业内认为是专家型官员。
另据财联社，在证监系统工作期间，吴清曾多次整治券商、基金行业乱象。2005 年，吴清出任证监会风险办主任，专事问题券商的风险处置工作。在他任职期间，风险办共处置了南方证券、闽发证券、“德隆系” 券商等 31 家违规券商。2009 年，吴清出任证监会基金部主任后，又严打基金行业发行乱象，也由此获得业界 “严打主任” 的印象。（邱豪）
两大晶圆厂预警汽车芯片过剩
2 月 7 日上午的业绩会上，中芯国际 CEO 赵海军表示，关注到汽车销量有所停滞，且下游客户汽车芯片库存偏高。
中芯国际的汽车和工业芯片占比不高，合计不到 10%，原本打算今年提高汽车芯片占比，却被当下市况打消了热情。好在国产手机品牌去年下半年的新机和高端产品表现不俗，涌现不少急单，帮助中芯国际业绩回暖，四季度收入环比增长 3.6%、至约 17 亿美元，略高于指引。
更加依赖工业和汽车市场（占比超过三成）的华虹半导体处境更艰难。华虹半导体去年四季度毛利率由上一年同期的 38.2% 锐减至 4%，净利润下滑近八成。今日华虹半导体科创板（华虹公司）股价大跌超 11%，创去年 8 月上市以来新低。
早前多家海外汽车芯片大厂已经
警告了下游汽车市场疲软趋势
。德州仪器（TI）称汽车市场连续下滑，意法半导体（ST）警告一季度收入进一步放缓，安森美预计所有终端持续疲软，微芯宣布减薪和停产，罗姆表示汽车需求增长低于预期，恩智浦（NXP）则因为电动汽车和中国市场疲软，给出低于预期的收入指引，并开始限制向客户过度发货。（邱豪）
华中地区除夕气温回升。
据中央气象台最新预报，今天（2 月 7 日），江南北部和西部、西南地区东部等地的部分地区仍有降雪或雨夹雪，气温较常年同期偏低 5℃ 左右。预计 8 日，贵州、湖南、江西等地雨雪冰冻天气范围缩小、强度减弱；9 日白天，气温开始回升，湖南长沙、湖北武汉等城市最高气温将升至 10℃ 以上。
深圳降低户籍和非户籍人士的买房门槛。
据深圳市住房和建设局消息，2 月 7 日起，深圳取消本市户籍的落户年限和社保、个税缴纳年限要求；外地居民需要连续缴纳 3 年社保或个税，较之前缩短 2 年；以上人群的房屋限购数量仍旧保持不变。据深圳市房地产中介协会数据，2024 年 1 月深圳住宅成交 1788 套，环比下降 30.0%，并且在 1 月下旬加速下降。
中国编制首部脑机接口研究伦理指引。
据新华社，国家科技伦理委员会人工智能伦理分委员会近日编制了《脑机接口研究伦理指引》，明确对严重危及生命且尚无其它有效治疗手段的罕见病，可在严格遵守国家关于医疗器械、临床研究等相关规定的条件下，经充分知情同意，开展脑机接口创新产品的临床试验。
百胜中国重申开 2 万家店的目标。
百胜中国 2023 年四季度收入同比增长 19% 至 24.9 亿美元，其中肯德基收入增长 18% 至 18.7 亿美元，必胜客增长 23% 至 4.96 亿美元，经营利润增长 1.7 倍至 1.1 亿美元。截至去年底，百胜中国有逾 1.46 万家门店，他们重申到 2026 年底在中国内地开 2 万家的目标。前一天，老对手麦当劳重申到 2028 年在中国 1 万家店的目标。
中金公司首席运营官和财务总监卸任。
据中金公司公告，因达到法定退休年龄，楚钢不再担任公司管理委员会成员及首席运营官职务，另外，公司财务总监马葵因工作需要辞职。目前二人仍在中金公司官网的管理层页面，中金也未公告继任者。去年 10 月，因为工作变动，沈如军辞去公司董事长等职务，银河证券原董事长陈亮接任；当时的总裁（首席执行官）黄朝晖也因为年龄原因辞职。
商务部发言人回应美国发布的《2023 年度恶名市场报告》。
据商务部官网，美国贸易代表办公室发布《2023 年度恶名市场报告》。中国商务部新闻发言人就此事答记者问：
http://www.mofcom.gov.cn/article/xwfb/xwfyrth/202402/20240203472236.shtml。
礼来呼吁对诺和诺德收购案开展反垄断审查。
GLP-1 减肥药推动诺和诺德
成为欧洲市值最高的公司
，其竞争对手礼来也在近一年里市值翻番。当两家药企都表示减肥药供不应求之际，诺和诺德的并购扩张计划打破了某种默契。现在，礼来 CEO 大卫·里克斯公开声称，诺和诺德应该接受反垄断审查，理由是 Catalent 同时是 “一百多家同诺和诺德有竞争关系的公司” 的制造商，收购案可能限制这些工厂生产其他制造商药品的能力。
台积电追加在日投资。
2 月 6 日，台积电官宣将在日本熊本工厂旁建造第二家工厂，两家工厂合计投资将超过 200 亿美元。除了一期已经参与的索尼和电装外，日本汽车大厂丰田也将入股 2%。台积电创始人张忠谋曾公开表示，因为工作文化相似，日本和新加坡是中国以外最适合建设晶圆厂的地区。台积电称，这笔投资是在日本政府的大力支持下促成。同一天，日本政府还宣布，将为铠侠和西部数据在该国扩产先进存储芯片提供超 16 亿美元补贴。
黄仁勋成为美国国家工程院院士。
2 月 6 日，黄仁勋与 113 人一起入选美国国家工程院（NAE）院士，此外还有 21 人成为国际院士。NAE 官网列举的黄仁勋主要工程成就是：用高性能图形处理单元（GPU）推动人工智能革命。美国工程院来自企业的院士近年来逐渐增加，马斯克和微软 CEO 纳德拉都在 2022 年成为其院士。
Spotify 希望欧盟继续对苹果施压。
在发布财报后的投资者电话会上，Spotify 的 CEO 丹尼尔·埃克（Daniel Ek）被问到欧盟的数字市场法案（DMA）时，他表示 “这有点像是一场闹剧，表面上苹果在遵守 DMA，但实际上，苹果的新条款毫无吸引力，没有开发者会选择新条款……这项法律将在 3 月 7 日生效，希望欧盟委员会采取行动，让 DMA 的实施以一种对 Spotify、创作者和消费者都有益的方式进行。”《晚点财经》曾介绍
苹果回击欧盟的 DMA
。
网约车订单激增，Uber 年度首次盈利。
Uber 2023 年四季度营收收入同比增长 15% 至 99 亿美元，净利润为 14 亿美元，较 2022 年同期翻了一倍。全年净利润从亏损 91 亿美元转为盈利 19 亿美元，年度首次盈利。Uber 首席财务官普拉尚特·拉贾称，下周将提供向股东分红的最新消息。Uber 最主要的收入来源仍是网约车和外卖，其中网约车订单增加 24%，使该业务收入增加三成。但广告收入按管理层的说法，正按 9 亿美元的水平迅速起量。
盈利增长中还有 10 亿美元来自投资收益，主要受滴滴和自动驾驶公司 Aurora 股价上涨影响。同时，Uber 平台月活数达到 1.5 亿，创历史新高。
东电声称福岛第一核电站泄露的核污染水暂未流入大海或站外。
东京电力公司称福岛第一核电站出现事故，5.5 吨核污染水泄露。泄露水体未经净化，内含铯、锶等放射性物质约计 220 亿贝克勒尔。按世卫组织建议的饮用水氚放射性活度标准 10000 贝克勒尔每升计，泄露的污染水超标 400 倍。东电方面声称已确认没有泄漏到海洋或外界，并收集了被污染的土壤。截至发稿，国际原子能机构尚未就此事作出评论。
Google 支付 3.5 亿美元解决个人数据泄漏诉讼。
Google 同意支付 3.5 亿美元和解金，解决美国罗德岛州政府对于 Google+ 在 2018 年泄露数百万用户数据的诉讼，和解金将用来补偿受影响用户的损失，并且涵盖法律费用。Google+ 是 2011 年推出的社交产品，用户建立个人主页，在不同圈子里发布状态、图片等，2019 年已下线。
软银 4 年前给钱让 Neumann 走，现在后者要买回 WeWork。
据媒体报道，自共享办公公司 WeWork 于去年 11 月申请破产后，其创始人 Adam Neumann 试图买回该公司，并提供破产融资以维持运营。此前，软银为罢免 Neumann，和他达成了总价值约 4.5 亿美元的和解协议。WeWork 最高时估值 470 亿美元，现市值不足 2000 万美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
