标题: 晚点财经丨创始人买股票，刺激阿里股价大涨​；丰田销量新高，但在中国遇阻
日期: 2024-01-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511854&idx=2&sn=e8335936082111d7665c8e1f8a055fbe&chksm=fcca1097cbbd99818ba88363fdbce6f80b999a95e1b38f7479fb3266ffe17770b164272c14e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

创始人买股票，刺激阿里股价大涨
丰田销量新高，但在中国遇阻
腾讯花 64 亿元在北京买地建楼
过去一年生成式 AI 公司融了近 270 亿美元
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
创始人买股票，刺激阿里股价大涨
2023 年阿里巴巴耗资 95 亿美元回购，一定程度上减轻了股价的跌势。据 Wind，期间阿里股价下跌 10.83%，但最大回撤也达到了 42.23%。
1 月 23 日美股开盘前，阿里股价在业务没有什么重大利好的情况下大涨 6%，只因为市场发现有机构申报去年四季度买进了价值 1.51 亿美元阿里巴巴美股。
据 SEC 申报文件，这家机构是阿里巴巴联合创始人、现任集团董事长蔡崇信控制的 Blue Pool Management。马云早期对其出资，但现在主要作为蔡崇信的家办。数据库 Webb-site 的信息显示，Blue Pool Management 设立于 2010 年 1 月，蔡崇信 100% 拥有。
Blue Pool Management 持股价值变化，按季度。资料来源：13f.info
《大而不倒》作者安德鲁·索尔金（Andrew Sorkin）另外援引知情人士的话说，马云去年四季度买进大约价值 5000 万美元的阿里巴巴港股。
去年阿里巴巴拍连续剧般的改组，宣布了数个重大决定，又撤回了其中的一两个。最终张勇离开、阿里云留在集团、淘天变得更像拼多多，如此来回反复地调整也在消耗市场信心 —— 直到这次创始人在资本市场的介入。（龚方毅）
丰田销量新高，但在中国遇阻
因为自身在插混和氢燃料电池等技术上的优势和持续投入，丰田是电气化最消极的传统车厂之一。公司会长丰田章男曾多次态度鲜明地反对全力投入电动汽车。
2023 年，丰田中国销量连续第二年同比减少、至 190.8 万辆 —— 电动车分走了丰田很大一部分市场。但在全球其他很多地方，燃油车和非纯电新能源的需求依旧旺盛，这帮助丰田全球销量同比微增 1.62%、至 1065 万辆，连续四年拿下全球销冠。
根据研究机构 Cox Automotive 数据，美国经销商去年 12 月的电动汽车库存创下历史新高，就算立刻停产，他们也需要 114 天才能将库存的电动汽车卖完，这个时间是去年同期的两倍多，并且远高于汽车行业平均的 71 天水平。包括福特、通用等多家车厂已经开始大幅减产电动汽车，或者推迟新电动车型的上市。
另据欧洲汽车制造商协会数据，同样是去年 12 月，当地新车注册量同比下滑 3.8%、至 105 万辆，是 17 个月以来首次下滑。原本欧洲多国政府对购买电动汽车的企业提供税收优惠等福利政策，当地企业购买的电动汽车数量甚至多过消费者。但从去年下半年开始，相关补贴减少或取消，欧洲电动汽车需求也随之滑落。特斯拉最近也在欧洲对其最畅销的车型 Model Y 大幅降价。
丰田官网的数据显示，去年前 11 个月，丰田在各个主要市场都维持了不错的增长。比如虽然丰田已经从俄罗斯市场撤出，但整个欧洲市场仍有 8% 增速；在日本本土，丰田销量大增超三成、至 155.8 万辆；在很有潜力的印度市场，丰田的增速也达到 36%。
唯独在电动汽车渗透率一路增长至超过 40% 的中国，丰田遇到了更多挑战。如今的中国消费者换购或增购汽车，几乎在各个价格带都可以找到 “能打” 的丰田替代品；而对于第一次买车的新车主，国产厂商的品牌印象和产品力本身也不再构成阻碍。
为了挽回中国消费者，丰田能做的不多。去年广州车展期间，它们把销量不佳的电动车型 bZ4X 改名为铂智 4X，在此之前，这款车在中文互联网传播更广的名称是 “验证码”。（邱豪）
腾讯花 64 亿元在北京买地建楼
据北京市规划和自然资源委员会网站消息，1 月 23 日，腾讯以底价 64.2 亿元买下北京海淀区学院路北端一地块。该地块包括一块综合性商业金融服务业用地和一块研发设计用地，总面积 7 万多平方米，规划建筑面积不超过 28.6 万平方米。
这块土地本是紫光集团计划建设全球总部和人工智能、大数据等研发中心的地方，由于逾期缴纳土地开发建设补偿费，土地被重新出让。
腾讯曾在海淀区西北旺路 10 号地块摘地，并建设了腾讯北京总部大楼，2019 年投入使用。对新地块的用途，用他们对《南方都市报》的话说，“将主要用于满足公司对办公用地的需求，为公司员工提供稳定集中的办公场所。”
互联网公司上一轮拿地高峰期出现在 2020 年至 2021 年，包括美团和 B 站在 2020 年下半年，先后以 65.14 亿元和 81.18 亿元拿下上海杨浦区两个相邻地块用作总部基地。次年，字节跳动也买下了杨浦区的另一块地，耗资 20.4 亿元。在杭州的蚂蚁集团在那期间两次总耗资近 40 亿元拍下杭州之江板块的用地。
经过了一段沉寂，又有互联网大公司开始拿地。除了这次的腾讯，不久前蚂蚁在之江两块地尚未动工的情况下，又以 15.36 亿拿下紧邻现总部的一地块，总面积 10 万余平方米，建筑面积 13.5 万平方米。（实习生张帆）
过去一年生成式 AI 公司融了近 270 亿美元
2023 年 1 月 23 日，微软向 OpenAI 投资 100 亿美元，从此开启了长达一年的 AI 投资热。Pitchbook 数据显示，2023 年生成式 AI 初创公司至少融资了 270 亿美元。
这和
2023 年相对冷淡的融资环境形成鲜明反差
—— 2023 年新独角兽数量是 2021 年的七分之一、融资额是 2021 年的十分之一。
据《晚点财经》不完全统计，过去一年生成式 AI 方向仅 10 亿美元以上的大笔交易就有：
2023 年 1 月，微软投资 OpenAI 100 亿美元；
6 月，Inflection AI 融资 13 亿美元；
6 月，Databricks 以 13 亿美元收购大模型初创公司 MosaicML；
9 月，Anthropic 获得亚马逊 40 亿美元投资，几周后又获得 Google 20 亿美元投资。
火热的趋势延续至今。因为担心显卡短缺，OpenAI 今年开始为了计划中的芯片工厂大额融资，仅阿联酋方面就有计划投资 80 亿 -100 亿美元。阿尔特曼还在接触软银等其他投资方，寻求建设芯片工厂所需的更多投资。
在这之后，两名 Google DeepMind 的核心科学家计划离职创业，公司还没有正式名字的情况下，可能第一笔融资就高达 2 亿欧元（约 15.68 亿元）。一家澳大利亚软件公司 Canva 将发行股票募资 15 亿美元，公司估值达到 260 亿美元。（实习生刘权）
国家新闻出版署删除《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》链接。
去年底上线的
《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》
，意见反馈截止时间为 2024 年 1 月 22 日，目前官网链接已删除。据第一财经，相关管理办法还会推出，但是与征求意见版会有所不同。
碧桂园继续卖资产。
广州产权交易所的 “重点推介” 栏目显示，碧桂园日前上架了五项拟转让资产，总出让价逾 38 亿元，包括两栋写字楼、一座酒店、一处商铺、一个公寓园，均位于城区外围。碧桂园去年底以 30.69 亿元转让珠海万达商管股权，本月传出拟以 2.4 亿澳元出售悉尼地块，并披露委聘毕马威为境外重组财务顾问。
贝莱德被指 7 折出售上海办公楼。
媒体报道贝莱德正以 7 折出售上海办公楼。这两座办公楼并非贝莱德办公室，而是亚太地产投资团队的投资项目：2018 年贝莱德以 12 亿元人民币购买了普陀区北岸长风两栋办公楼，本次出售的办公楼为其中之一。《晚点财经》此前曾
介绍北上广深优质写字楼空置率正在升高
。
资管公司亚洲创世纪因为失去信心关闭一只基金。
据亚洲创世纪公司公告，公司宏观基金在 1 月前几周出现了 18.8% 的大幅下跌，公司首席投资官（CIO）蔡顺福表示，“已经到了失去作为交易者的信心的阶段”、将关闭宏观基金并归还资金给投资者。蔡顺福去年年底接受采访时曾认为，中国市场可能迎来牛市、未来 5 到 10 年投资者将获得 3 到 8 倍的潜在回报。
携程与日本全日空合作拓展赴日旅游业务。
1 月 22 日，携程与日本全日空签署合作协议，共同拓展中国赴日旅游业务，合作内容包括在携程开设全日空官方旗舰店、在携程开展促销活动、开发定制产品、会员服务合作、客户中心合作等。1 月 17 日日本观光厅发布数据，2023 年访日外国游客数量已恢复到 2019 年最高纪录的近 80%，其中国游客数量排名第二，仅次于韩国。
新疆阿克苏乌什县发生 7.1 级地震。
据中国地震台网，1 月 23 日凌晨 2 时 09 分，在新疆阿克苏地区乌什县发生 7.1 级地震，震源深度 22 公里，伊犁、喀什、乌鲁木齐等地均有震感。截至 18 时，震中附近平均每 12 分钟就发生一次 3.0 级及以上余震。应急管理部启动地震三级应急响应，据新疆维吾尔自治区应急管理厅，目前地震已造成 3 人遇难、5 人受伤，救援还在进行中。
南方地区明后天继续低温，多地提醒道路安全。
中央气象台 23 日傍晚继续发布低温蓝色预警，预计明后天贵州、湖南、浙江、福建、广东等南方地区气温较历史同期偏低 5℃ 以上，预计气温从 26 日起回升。受寒潮影响，南方 21 日迎来今年首场大规模降雪，贵州、湖南、江西等多地开展公路、铁路、供电设施等融冰工作。
涨价叠加成本回落，宝洁四季度利润超预期。
快消巨头宝洁去年四季度收入同比增长 3%、至 214 亿美元，其中中国销售额同比降了 15%。当期宝洁实现净利润 34.7 亿美元，排除一次性费用后增速达到 16%，远高于预期。由于成本回落和涨价，宝洁当期毛利率同比提高 5.2 个百分点，但各细分业务销量大多持平或小幅下滑。
Gucci 母公司花近 10 亿美元买下曼哈顿核心区零售大楼。
Gucci 母公司开云集团 22 日公告称已斥资 9.63 亿美元买下纽约曼哈顿第五大道的一栋大楼，占地约 1.07 万平方米，有多层零售空间。第五大道是纽约顶级零售中心，串联帝国大厦、中央公园等多个地标景点。上月 Prada 也传出以 8.35 亿美元买下第五大道两项物业。有报告指曼哈顿的零售物业租赁比其他类型如办公楼更抢手。
德国火车司机 24 日起罢工 6 天。
据媒体报道，德国火车司机工会未能与资方就调薪达成协议，将于本周三开始为期 6 天的罢工。司机工会的要求包括在总薪酬不变的情况下，每周工作时长由原本的 38 小时减少至 35 小时。德国铁路公司同意为司机提供更灵活的工作时间，但拒绝在不减薪的情况下减少工作时间。
法国监管机构罚款亚马逊 3200 万欧元。
法国信息学与自由委员会（CNIL）1 月 22 日表示，对亚马逊法国物流公司罚款 3200 万欧元（约 2.5 亿元人民币），原因包括，亚马逊使用员工处理快递时的扫描仪数据来监控员工工作、存储员工数据超过 31 天违反 GDPR 数据保护条例等。罚款金额相当于公司 3% 年收入，或者超过一半的净利润。亚马逊表示需要此类系统 “以保证安全、质量和效率”、保留上诉权利。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
