标题: 晚点财经丨亚马逊来中国卖大模型；马斯克去宿敌的平台投广告卖车
日期: 2024-04-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514544&idx=2&sn=be9296b150af5c4b33842985a9d1776a&chksm=fcca0609cbbd8f1f7c2ee4f02325e7e907b6a4a8017877f0832cf859dde3eab2fd0e0beba90c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

亚马逊来中国卖大模型
马斯克去宿敌的平台投广告卖车
美国要求韩国加强芯片出口限制
中国新能源车 3 月批发量
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
亚马逊来中国卖大模型
与全球市场上势不可当相比，亚马逊的 AWS 和微软的 Azure 进入中国十多年来，长期处于被动状态。因为独特的运营方式和中国云计算公司不断发起的价格战，它们很难拿到中国本土公司的订单，主要的客户是在中国有业务的海外公司或有出海业务的中国公司。
因为大模型，过去一年，它们在中国云计算市场的处境发生变化。作为 OpenAI 唯一的商业化云代理商，中国客户可以通过微软 Azure 申请 “Azure OpenAI 服务”，从而调用 GPT-4 模型。一家调用 GPT-4 开发公司内部助手的程序员说，去年上半年还得排队。
亚马逊也在采用类似微软的策略。今天，亚马逊云科技（AWS 在中国的名称）在北京举办生成式 AI 沟通会，重点展示了一个月前
发布的 Claude 3 系列大模型
。
根据母公司 Anthropic 的数据，Claude 3 Opus 在十多项常用模型能力评估数据集上，得分全超过 GPT-4。这次沟通会前一周，亚马逊宣布再次向 Anthropic 投资 27.5 亿美元，完成此前的 40 亿美元投资承诺，成为 Anthropic 核心投资方和 “主要云供应商”。
一位亚马逊云科技人士表示，AWS 并没有在中国境内的服务器上部署 Claude 3。和微软 Azure 一样，中国公司可以通过 AWS 全球提供的 Bedrock 服务，申请调用在其他地区部署的 Claude 3 模型，完成计算。
Bedrock 是 AWS 专门针对生成式 AI 开发的产品，允许客户调用多个不同的大模型开发应用，比如 AI21、Cohere 等公司开发的大模型和 Llama 2 等开源模型。
目前 AWS 仅支持 Claude 3 的 Sonnet 和 Haiku 模型，它们的性能比 Opus 较弱，但成本更低、响应速度更快。据了解，Opus 模型近期也会在 AWS 上线。
上述亚马逊云科技的人士说，Claude 3 系列模型发布后，他们收到了大量中国公司的合作需求。（贺乾明）
马斯克去宿敌的平台投广告卖车
今年 3 月，特斯拉在 YouTube、Facebook、Instagram、X 等平台密集上线了 Model Y 的新广告。广告中一边播放特斯拉得州工厂画面，一边宣称 Model Y 是在美国生产最多的汽车，提醒消费者在 4 月涨价前抓紧购买。
马斯克讨厌很多人，扎克伯格可能是他最讨厌的对手之一。2018 年剑桥分析数据丑闻后，马斯克就删掉了特斯拉和 SpaceX 在 Facebook 的官方账号，并评价这些页面设计 “很蹩脚”。去年他直接向扎克伯格约架，但爽约。
以及马斯克曾长期拒绝投放任何广告。但去年 5 月的特斯拉股东大会上，有参会者建议他做广告，打破特斯拉 “给富人造跑车” 的刻板印象。马斯克表示会做些广告尝试，看看效果，并在几天后发了一个新加坡车主分享购 Model 3 驾驶体验的视频。广告数据公司 Vivvix 估计，特斯拉 2023 年在美国数字广告上的支出约为 640 万美元。
特斯拉的新广告目前只投给了数据可追踪的数字平台。除了 Facebook，特斯拉还在 YouTube 发了 Model Y 广告，宣传影音、娱乐、安全等家庭用户关注的功能。
很少有千亿美元以上规模企业不打广告，汽车行业里大公司每年花数十亿美元营销，而 2019 年时特斯拉广告支出为零。
马斯克曾在 2019 年发推文说：“特斯拉不做广告，也不找代言。相反，我们用这笔钱让产品更好。” 相比之下，丰田当年仅在美国市场广告开支就高达 15 亿美元，约占其当地收入的 16%。
除了不打广告，特斯拉还打破了很多汽车行业的常规准则、专注于提升效率：比如极简的内饰风格，尽可能减少零件数量来降本；长期不对车型改款、换代，让库存更简单；特斯拉还坚持只靠直营店卖车，将更小的门面开到市区的核心商场，以做到价格透明，给用户更好体验。
去年销量增速下滑、新车型延期，特斯拉将 Model 3 小幅改款、并增加座椅通风、音响、氛围灯等之前不看重的配置，已经是对行业常规和市场的妥协。
如今开始求助广告则是遇到了更大困难——欧美市场电动汽车库存增加、中国市场竞争也愈加激烈。3 月中旬开始，特斯拉上海工厂减产，工人排班从一周六天半减少至五天；华尔街普遍对特斯拉一季度交付数据悲观；今年以来，特斯拉是整个标普 500 指数表现最差的公司，股价下跌了约三成。
特斯拉过去没有 4S 店、不打广告，这在产品领先的高增长期不成问题。马斯克认为，马路上越来越多的特斯拉就是最好的广告。但当产品不再独树一帜，特斯拉也不得不接受更普遍的行业规则。（邱豪）
美国要求韩国加强芯片出口限制
收紧对中国的 AI 芯片出口管制的同时，拜登政府正要求韩国加入，限制先进的芯片设备和技术流向中国。
美国要求的限制对象包括 14 纳米或更先进制程的处理器，以及 18 纳米或更先进制程 DRAM 存储芯片。限制范围和 2022 年 10 月美国出台的对华管制规定一致。在此之前，美国政府已经要求日本、荷兰等盟国限制为中国公司提供设备维护服务，并希望德国加入对中国的光学技术限制。
日本和荷兰对此反应冷淡，希望在出台更严格举措之前，评估已有限制的影响。此外，荷兰首相吕特上月底访华时表示，其出口管制措施不会针对单一国家，将努力降低出口管制的影响。
韩国在芯片产业链地位特殊。三星和 SK 海力士是技术领先的存储芯片厂商，掌握对 AI 芯片至关重要的 HBM（高带宽内存）的大部分产能。与此同时，三星也是台积电外，制程最先进的芯片代工厂，今年计划量产 3 纳米芯片。
中韩两国在芯片产业的联系紧密，韩国此前并未向中国出台过芯片管制措施。三星和 SK 海力士都在中国拥有大型芯片工厂，并占据中国存储芯片市场最多份额。韩国同时也是中国第二大芯片制造材料和设备零部件的进口来源，仅次于日本。（邱豪）
中国新能源车 3 月批发量：大众跟上大盘；特斯拉停滞；华为赛力斯增长 5.5 倍
据乘联会，2024 年 3 月全国新能源乘用车厂商批发销量 82 万辆，同比增长 33%、环比增长 84%。其中，大众品牌（一汽大众 + 上汽大众）月销量超过 1.7 万辆、单独的上汽大众也接近万辆。赛力斯当月大涨 5.5 倍。比亚迪在月销超过 30 万辆的基础上，仍有 46% 的高增速。（曾兴）
王慧文要分一些时间给美团做顾问。
美团 CEO、创始人王兴 2 日发内部信，称联合创始人王慧文逐步恢复健康，将用部分时间担任美团顾问一职。王慧文 2010 年加入美团，帮助美团在千团大战胜出、使外卖成为支柱业务，并扩大本地生活版图。王慧文在 2020 年末正式退休。随着大平台都开始涉足 “内容 + 电商 + 广告”，美团在最赚钱的本地生活业务，也遇到了抖音的强有力挑战。
元气森林做低价产品。
外星人天猫旗舰店近日上新一款售价 3 元 / 瓶的外星人 Wave 风味水饮品，价格仅为原版一半。新品相比外星人电解质水常规产品多 100ml，但配料表更短，多种电解质含量至少减半、不再添加代糖和维生素。另有市场消息称，元气森林今年还会推出定价 3 元 / 瓶的纯苏打气泡水。
元气森林气泡水、能量饮料推出之初，定价明显高于境内生产的同品类饮料。这么做让渠道商拿到更多抽成，帮助元气森林进入线下渠道。环境变化后，高价不太行的通了。
iPhone 全球销量下滑，华为手机在中国抢了所有对手生意。
瑞银数据显示，iPhone 2 月全球销量为 1740 万部。在美国、印度和中国，iPhone 销量比去年同期分别下滑了 9%、13% 和 16%，只有欧洲市场连续第四个季度实现增长。
持续 44 年的中国澳门赛马将在 4 月终结。
因马迷减少及三年疫情影响，赛马活动日渐式微，去年全年的赛事投注额只有 1.4 亿澳门元。2003 年巅峰时期，中国澳门一个赛季投注额超过 90 亿澳门元。新加坡的赛马也将在 10 月终结，但中国香港还会继续。
出口带动制造业景气指数回升。
3 月财新中国制造业 PMI 录得 51.1%，环比提高 0.2 个百分点，是连续 5 个月处于扩张区间（>50%），且是近一年新高。周末发布的官方 PMI 指数也回正至 50.8%，环比提高 1.7 个百分点，尤其小企业整体状况大幅改善、回到扩张区间。两组数据都提到出口需求改善，不过也提到行业竞争加剧，价格、就业仍相对低迷。
3 月中国香港新房销量反弹，整体房价回升 1.5%。
香港特区政府 2 月 28 日起
撤销为限制炒房设置的全部额外税费
。据统计，3 月一手楼交易录得约 4170 单，环比增加逾 14 倍。上一次有类似的增长还是在 1999 年。二手房方面，美联、中原两大中介分别录得 2.1 倍、2.5 倍的成交量环比涨幅。据戴德梁行，3 月香港楼价已触底回升 1.5%，与预期一致。
达利欧再谈为什么要继续投资中国。
桥水基金创始人瑞·达利欧上周在 LinkedIn 发长文阐述了主要在大周期的力量下、中国的潜在风险，这周一又发文解释为什么投资中国。他认为中国遇到的问题是可控的，投资这里对 “了解世界” 和多元化至关重要，并说 “不存在糟糕的市场，只有错误的决策”。
达利欧说虽然仍担心中国的问题，但就像他担心美国（与中国的问题非常不同）、欧洲（与中国、与美国的问题都非常不同）以及大多数其他国家的问题一样。他理解其他人的决策动机，同时表示 “对我来说，这都没有超出前述投资中国的原因范畴”。
昆仑万维发布国内首个 AI 音乐生成大模型。
模型名叫 “天工 SkyMusic”，即日起（4 月 2 日）免费开放 1000 个邀测名额，4 月 17 日起面向全社会完全免费开放。其采用类 Sora 模型架构，能够根据用户输入的歌词生成对应风格的 80 秒 AI 人声演唱的歌曲，用户还可以指定说唱、民谣等不同音乐风格。（媒体和行业人士申请地址：
https://rg975ojk5z.feishu.cn/share/base/form/shrcnTcBRpGzv5Sx9xAGd5V97Md
）
《黑天鹅》《反脆弱》作者塔勒布警告说美国债务风险。
彭博经济研究团队（Bloomberg Economics）对美国经济做了 100 万次模拟，其中 88 万次显示债务与 GDP 之比不可持续。对此，塔勒布在社交媒体上表示，“不需要任何复杂的模拟计算，就能看出融资成本的增长速度正在不断加快，呈现出可怕的曲度（即增速越来越快），而 GDP 的增长，在最好的情况下也只是保持不变。” 融资成本和 GDP 增长速度的差异，反映出经济正在失衡，如果情况得不到改善，经济衰退的风险将会升高。
小林制药问题原料波及产品超过日本官方预期。
据日本官方，小林制药的问题原料供应给 225 家企业。而据 100 多年历史的信用调查公司帝国 DataBank 推算，这 225 家企业的下游共有 3878 家初级加工厂，超七成是食品制造，涉及纳豆、便当、面包、和果子、零食、鱼糕等水产加工品、腌菜、酱油等等，以发酵产品为主。如果考虑整条产业链，受影响企业或超 3.3 万家，涵盖食品、医疗、餐饮等。
ChatGPT 降低使用门槛，不再需要注册。
现在用户无须注册 OpenAI 账户即可使用 ChatGPT 3.5 版本，但不能保存或分享聊天记录、使用自定义指令等高级功能。不过中国区用户依旧不能直接访问。今年 2 月，ChatGPT 的访问量约为 16 亿次，仍是全球访问量最高的 AI 聊天机器人网站，但相比去年 5 月 18 亿次的高点有所下降。
拉斯维加斯市说，办一场 F1 能赚 15 亿美元。
拉斯维加斯上级行政部门克拉克县公布了一份 40 页的报告，分析了去年拉斯维加斯大奖赛带来的经济效益。
游客总收入为 8.84 亿美元。F1 观众的消费是普通游客的 3.6 倍，平均停留 4.1 晚，花费超过 4100 美元。
创造了 7700 万美元税收，为拉斯维加斯有史以来单项活动最高税收。
带来 7300 个工作岗位，其中 2200 个为赛事建设相关，5100 个为赛事运营岗位。
比赛结束次日，拉斯维加斯机场有 2200 个航班，是美国第二繁忙的机场。
黄俊杰
@LogoutHuang
/
主编
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
