标题: ​晚点财经丨 茅台价格继续跌；劳力士 CEO：入市需谨慎
日期: 2024-04-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514801&idx=3&sn=bc6966677d46c64ec255a9757fb25034&chksm=fcca0508cbbd8c1e3cdbb75b7c26122cca73ae1cadceb11467e15ab12af186d0d5aefada7733#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

茅台价格继续跌
劳力士 CEO：入市需谨慎
宁德时代发了新电池
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
茅台价格继续跌
《今日酒价》
数据显示，4 月 9 日 53 度 / 500ml 飞天茅台批发参考价下跌至最低 2510 元 / 瓶（2024 年，散装），较昨日继续下跌 50 元，较 2 月时的年内高点跌去约 200 元 / 瓶。拼多多官方百亿补贴价格则已经低至 2450 元 / 瓶。
跟酒价一起调整的还有茅台市值，两天少了约 660 亿元。
茅台酒具有很强的商务和送礼属性，价格坚挺多年，偶尔个别月份的供求关系波动会放大价格波动，市场将最近跌价主要归因于传统淡季和新品投放。
3 月至 4 月处于春节和端午节（五一）之间，原本就是白酒消费淡季。2021 年同期，53 度 / 500ml 飞天茅台现货批发价曾低至 2500 元 / 瓶以下。
期间，茅台投放 20 万瓶 53 度 / 375ml 巽風酒。这款茅台在 2023 年底发布的新品，只在 “巽风数字世界”（茅台和网易联合开发的元宇宙 App）销售，用户需要加入社群、完成任务、积攒相应的权益，达标后方可购买，至茅台线下经销店提货。
巽风酒主攻年轻人市场，官方宣称其口感、品质与 53 度飞天茅台一致，仅容量略小。其定价为 1498 元 / 瓶（375 ml），换算成 500ml，则价格约为 1997 元，远低于飞天茅台的市场价。所以巽风酒陆续开始提货，对飞天茅台的现货价格造成一定冲击。
此外，因稀缺性常年保有高溢价的茅台价格开始松动，打击了市场对白酒消费需求的信心。酒业分析师肖竹青认为，社会购买力不足是整个酒业面临的共同问题，消费者对未来收入预期悲观，茅台的消费场景和消费量也因此减少；不过因为产能受限，茅台酒仍将在很长时期内都供不应求。（邱豪）
劳力士 CEO：入市需谨慎
“将豪华手表视为投资传达了错误的信息，是危险的。” 劳力士 CEO Jean-Frédéric Dufour 在接受瑞士媒体采访时表示。
劳力士是瑞士收入最高的手表品牌，占据 30.3% 的市场份额（按收入计）。它在腕表领域的支配地位超过全球最大奢侈品牌 LV，2023 年 LV 在奢侈手袋市场的份额也仅为 19%。
据摩根士丹利和钟表咨询公司 LuxeConsult 统计，去年劳力士的销售额同比增长 11% 至 101 亿瑞士法郎（约 114 亿美元），在平均零售价约 1.34 万美元的水平下，销量是欧米茄、卡地亚、百达翡丽、爱彼、理查德米勒、浪琴 6 个品牌加起来的总和。
现在这家头部公司的 CEO 警告称，随着需求从峰值回落，2024 年对瑞士手表行业而言将是艰难的一年。今年 2 月，瑞士手表出口额同比下滑 3.8%，其中占据出口额八成、超过 3000 瑞郎（约 2.45 万元）的手表出货量下降了 1.8%。
疫情期间，困在家里的富裕消费者对奢侈手表的抢购，推高了零售和二手手表的价格。2022 年一季度，劳力士多款手表涨幅近 20%。百达翡丽已停产的鹦鹉螺 5711/1A 在疫情前售价不到 4 万美元，但在疫情期间，二手价格超过 15 万美元。
随着生活逐渐恢复正常，奢侈表二手价格也从高峰持续回落。据 WatchCharts 的监测数据，去年 12 月劳力士价格指数较 2022 年 3 月的 3.81 万美元的峰值跌去 30%。今年 1 月，奢华手表销售商 Watches of Switzerland 下调了 2024 财年的业绩预期，其一半以上的收入来自劳力士。
与爱马仕等奢侈品牌限产维持稀缺性不同，过去几年劳力士供不应求是发生在持续扩产的情况下。去年下半年，劳力士在瑞士维拉圣皮埃尔的工业园区搭建一个工厂，计划今年投入运营。同时在瑞士弗里堡大区的罗蒙镇开建一个 9000 平方米的临时厂房，计划在 2025 年投产。
需求放缓的同时，腕表行业开始新一轮整合，从而有了潜在竞争者。去年 LVMH 集团相继重启瑞士钟表品牌 Daniel Roth、Gérald Genta。今年年初，LVMH 重新改组集团的腕表和珠宝部门，成立包含泰格豪雅、宇舶表和真力时三大腕表品牌的 LVMH Watches 部门。（曾兴）
宁德时代发了新电池
4 月 9 日，宁德时代发了款新电池 —— 装在发电站边上的储能电池，而不是电动车里面的动力电池。
新电池的主要卖点是更耐用。宁德时代声称，这款电池循环寿命超过 15000 次，是目前主流水平的 1.7 倍，且在 20 年预期寿命的前 5 年不会剧烈衰减。
去年，储能电池业务给宁德时代带去 600 亿元收入、约占总收入的 15%，董事长曾毓群去年估计储能收入能在 2030 年与汽车电池业务相当。
对于已经 “卷” 到动力电池全球第一的宁德时代来说，去做储能电池的技术挑战要低得多。汽车要求电池同时满足高容量、轻、小、充电快、安全等指标，但储能领域对电池的重量、体积要求较小。市场对储能电池的要求主要是使用寿命长，以降低发电站储存电量的成本。
宁德时代连续三年供应了全球最多的储能电池。在类似的能力迁移下，特斯拉也在发展储能业务，去年毛利率比汽车业务高 6 个点，还在上海投建新厂。但也正因为储能领域对电池性能的要求相对单一，宁德时代并未与竞争对手拉开技术差距。
这次新储能电池让宁德时代的账面数据领先同行一大截，但也可能更贵。这也是最大的市场阻力。（李梓楠）
极兔中国日均单量超过 4000 万件。
一季度极兔在中国市场的包裹量为 39.42 亿件，同比增加 46%。日均单量 4330 万件，为过去一年最好水平，但也只有行业龙头中通的一半。从网点数量来看，一季度中国网点 7400 个，同比减少了 100 个。
中国 3 月乘用车出口创新高。
据乘联会，随着红海危机对出口影响下降，中国 3 月乘用车（含整车与 CKD）出口同比增长 39%、至 40.6 万辆的历史新高。其中自主品牌出口 34.1 万辆，同比增长 33%；合资与豪华品牌出口 6.5 万辆，同比增长 110%。
3 月新能源车国内零售渗透率达到 41.6%，其中自主品牌 63.3%，豪华品牌 28.4%，而主流合资品牌新能源车渗透率仅 7.4%。特斯拉整体零售份额同比下滑 4.7 个百分点、至 7.7%。批发销量前三均为新能源车型，分别为比亚迪宋、Model Y 和比亚迪秦。
市场监管总局重申会禁止网络商家刷单。
7 月 1 日起，《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》会正式实施，在 4 月 9 日的例行吹风会上，市场监管总局副局长柳军会同其他部委相关负责人介绍了条例中和网购有关的部分规定，比如 “批量点赞”“虚假种草”“虚构测评”“好评返现”“删除差评” 等都被认为是损害了公平竞争和公平交易。
现货黄金价格续创新高。
伦敦黄金现货报价在 4 月 9 日冲到 2365.3 美元 / 盎司，续创历史新高。
西班牙将终止 “黄金签证” 计划。
这一签证计划于 2013 年推出，允许支出至少 50 万欧元购房的非欧盟投资者获得西班牙居留权。西班牙首相桑切斯表示，结束 “黄金签证” 计划是为确保 “获得经济适用房成为一种权利，而不是投机行为”。
法拉利加速纯电超跑计划。
法拉利推出了一个名叫 E-Cells Lab 的锂电池研发中心，重点关注固态电池、快充、电池安全等领域。法拉利 6 月还将开设一家生产混动和纯电车的新工厂，这些努力都是为了在 2025 年底之前生产首款纯电动超跑。
TikTok 欧洲增长放缓，将推出现金激励用户的新应用。
据科技媒体《The Information》，在欧洲，仅有 13% 的 Android 设备安装了 TikTok，而 Instagram 和 Facebook 这一比例分别为 37% 和 59%。为了加速该市场增长，TikTok 计划在德国、西班牙、法国等推出一款新应用，内部名为 Coin App，对外称为 TikTok Lite，面向 18 岁以上用户，并提供现金激励。此外，TikTok 还将很快测试一款对标 Instagram 的图片分享应用 TikTok Notes。
全球芯片代工市场回暖。
据研究机构 Counterpoint Research，去年四季度全球芯片代工收入环比增长约 10%，同比下滑 3.5%。回暖主要受智能手机尤其是 Android 供应链库存补货需求驱动。主要厂商中，台积电市场份额为 61%，当季因英伟达 AI 芯片及苹果 3 纳米需求推动，营收超预期；三星受益于 S24 系列强劲预售，手机芯片库存持续补货；中芯国际与国产手机和 CPU/GPU 相关的产线，产能利用率也维持较高水平。
微软将在日本投资 29 亿美元发展 AI。
微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）接受采访时表示，未来两年内，微软将在日本投资 29 亿美元建设数据中心，以发展在该国的人工智能业务。微软还计划在三年内培训 300 万名日本工人，帮助其掌握 AI 相关技能。此外，微软亚洲研究院将在东京新设立一个实验室，用来研发机器人和人工智能。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
