标题: 晚点财经丨TikTok 禁令还有余地；快递价格战重启
日期: 2024-03-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513583&idx=2&sn=9fa1dcd71fc0ac15970663bc80b2611f&chksm=fcca0a56cbbd8340c17fd5224fac329f223d1d70fc98088648466bb984bdca89dbc8162c4f26#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

TikTok 禁令还有余地
快递价格战重启
五粮液称多家拼多多店铺卖假酒
Figure AI 的机器人可以和人流畅对话
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
TikTok 禁令还有余地
围绕 TikTok 的新禁令法案在美国众议院以 352 比 65 票的压倒性多数通过，按流程还要在参议院讨论投票，通过后再递交给总统拜登签字生效。
参议院的民主党领袖、纽约州参议员舒默还没有明确是否将提案列入表决议程，这是现在最大的不确定因素之一。即使上会，参议院的投票结果可能不会这么悬殊。马克·沃纳和玛丽亚·坎特韦尔等民主党高层过去几个月一直在推动他们自己的替代方案，以避免违宪和过于明显地针对单一公司。
这也是为什么周受资日前动身去华盛顿游说参议院而不是众议院。
不过，局势依然对 TikTok 非常不利。TikTok 禁令法案由众议院中国特别委员会的负责人迈克·加拉格尔和拉贾·克里希纳莫西提出，发布仅两天就在众议院的能源和商务委员会以 50 比 0 全票通过，一周内又通过了整个众议院的投票。
美国立法者针对科技公司数据隐私、内容审核和反垄断问题等的立法程序从来没这么高效过。
比如 2021 年美国众议院反垄断委员会提出了一系列针对大型科技公司的反垄断法案，他们花了两年多调查和立法，法案起草后在众议院司法委员会的辩论又持续了整整 29 个小时（TikTok 这次众议院投票只讨论了 40 分钟），其中最重要一项提案的投票比是 21 比 20。
在 TikTok 再一次面临美国拆分或禁令之际，很多缓冲地带逐渐消弥，美国投资人也不再像前一次那样，出面为 TikTok 游说。（邱豪）
快递价格战重启
Wind 数据显示，1 月快递公司在义乌的单票收入跌至 2.5 元，超过了 2021 年的由于极兔起网而导致的价格战时期，为历史新低。
多家快递公司发布的 1 月经营数据进一步印证这一趋势。申通、韵达、圆通单票收入分别为 2.19 元、2.27 元、2.45 元，同比下滑 18.89%、17.45%、10.59%。
义乌是浙江金华市下辖的一个县级市，作为全球最大的小商品集散地，每天发出上千万件快递。据义乌邮管局，2023 年义乌全年快递业务量达 105.8 亿件，数量仅次于广州。
因为单量多、快递聚集且服务同质化，义乌是快递的 “价格洼地”。一位金华市的小型商家告诉《晚点财经》，他所在的金东区快递价格比义乌高。2013 年义乌的快递单均价是 6 元，此后每年以 0.6-0.8 元的速度下降。2018 年，义乌圆通快递的价格就降到 2.3-2.5 元。
一年之中快递价格也在波动，淡季降价竞争，秋冬旺季涨价。上一轮大规模价格战发生在 2019 年至 2021 年。2019 年 3 月，为抢占市场，中通首先将单价压低到 1.2 元发全国，随后圆通、申通、百世、韵达降价跟进。次年极兔起网，将最低收件价格压到 1 元以下，“四通一达” 行业龙头为守住市场份额再次跟进。
据一位义乌卖洗涤剂的商家回忆，价格战期间，对于单件重量小于 300 克且发货量大的商户，百世快递的单票价格最低 8 毛。竞争持续一年多，直到各级监管介入才逐渐结束。
价格战的本质是成本战，从快递公司、加盟商、快递员，再到下游终端用户，影响传导到产业链每一环，甚至催生出快递黄牛。
极兔作为新加入者，在上一轮价格战中通过 “以价换量” 形成规模效应，在并购百世国内业务、收购顺丰 “丰网” 之后，进入国内快递业前五。2022 年，中通以 22.1% 的市场份额位居第一，紧跟其后的是韵达（15.9%）、圆通（15.8%）、申通（11.7%）和极兔（10.9%）。
但到 2023 年第三季度，市场格局发生变化。中通以 22.4% 的份额仍处第一，韵达下滑至 14.5%，落后于圆通。申通和极兔的市场份额都有所上升，但仍排在四、五位。
龙头效应此刻发挥了一定的作用。在营收体量上，中通约是其他竞争对手的五倍以上。去年三季度，营业利润实现增长的只有中通和韵达，分别同比增长 13.5%、56.3%。圆通下滑近五分之一，申通则下滑近 80%。
为了保持竞争力并提高单票利润，快递公司需要控制成本，提高精细化运营能力。成本端的大头来自运输、人力和管理。快递公司一般通过建设和管理网点、优化转运网络，投入技术设备提高分拣效率等方式降本。中通在去年三季报中提到，其单票分拣加运输成本下降到 9 分。
圆通、中通、申通和韵达均采用中转直营、网点加盟的经营模式，利用加盟商实现低投入快速扩张。但对于想赚钱的快递加盟商来说，这是一门辛苦的生意。
他们的收入主要来自快递件量、总部公司的补贴及与总部公司对赌成功后的返点。据安信证券测算，如果按照 1KG 以内单票 2.6 元的揽件价格，综合考虑各项成本以及总部超量补贴，单票盈利为 0.02 元，可以实现微利。处于网络末端的快递员派费则低至几毛钱一单，生存空间被进一步挤压。
贡献了主要单量的电商卖家则从中获益，尤其是对快递价格更敏感的小型商家。据国金证券测算，对客单价 30 元，年消费人数约 40 万人的中型商家而言，单票价格下降 0.5 元，利润增加约 27%。而对于客单价在 20 元及以下的商家，物流成本的高低可以决定其是否盈利。
一位义乌的电商表示，日发货量几百单，最便宜的极兔单票收费不到 2 元，中通比其他快递贵 1 毛。对于均重低、件量大的客户，价格可能更低。因为小件快递在中转环节的边际成本极低，且可以提升装载率。（曾兴）
五粮液称多家拼多多店铺卖假酒
据证券时报，五粮液声明拼多多有多家店铺销售假冒五粮液产品，公司会持续查清涉事店铺，同时对违法和存在过错的电商平台采取行政举报、投诉或司法途径追究法律责任。五粮液称没有在拼多多开设官方旗舰店，也没有授权任何商家在拼多多店铺名称中使用 “五粮液”。
拼多多客服说，消费者提供假冒产品的相关证据，平台会介入严肃处理。有行业人士表示，争议背后是拼多多销售的五粮液价格远低于传统经销商的线下出货价，冲击了五粮液原有的价格体系。据《晚点财经》了解，五粮液最大单品 “普五八代” 在百亿补贴专区的售价约 875 元 / 瓶，比线下门店价低 100 元左右。
市面上流转的假酒往往瓶身是正品，但造假者通过拔瓶盖、酒瓶注射等方式调换酒体。如果消费者在第三方平台上买到假酒，一般很难要求酒厂出具假酒证明。而有辨别假酒能力的线下供销商，因没有出具证明的资质，其鉴定结果往往不被第三方平台认可。
中国《电子商务法》 2019 年 1 月 1 日生效，其中第四十二条、第四十五条明确了电商平台的 “避风港” 原则，即如果平台收到知识产权侵权的通知，要及时采取措施，比如删除侵权商品、下架侵权店铺等等。如果平台没有及时采取措施，就要和侵权者一起承担责任。（实习生林洪升）
Figure AI 的机器人可以和人流畅对话
人形机器人初创公司 Figure AI 在 X 上发布了一段视频，展示了他们的机器人 Figure 01 在 OpenAI 大模型的加持下，所进行的一系列对话交互。
视频中，机器人可以与人类完整对话，递食物、捡垃圾、收拾盘子等。这些突破由 OpenAI 与 Figure 共同完成。OpenAI 提供负责提供视觉推理和语言理解，Figure 的神经网络支持机器人快速、低水平、灵巧的动作。
来源 X @op7418
Figure 创始人 Brett Adcock 解释称，视频中 Figure 01 的所有行为都是学到的，没有任何远程操作，并且以实际速度录制。工程师 Corey Lynch 表示，Figure 01 现在可以做到：
视觉识别和理解
规划未来的行动
反思自己的记忆
口头解释推理过程
成立于 2022 年的 Figure 是硅谷的明星公司，本月初获得来自 OpenAI、英伟达、微软、英特尔等多家科技巨头 6.75 亿美元融资，估值达到 26 亿美元。此前 Figure 发布的视频中，展示了这个机器人做咖啡、搬箱子并运送到传送带的能力，这些特斯拉的机器人 Optimus Gen 2 差不多也能做到。但 OpenAI 大模型提供的交互能力，让 Figure 01 更像 “人”。（曾兴）
微博宣布派发 2 亿美元股息。
2023 年最后三个月，微博取得 4.63 亿美元收入和 8320 万美元净利润，分别同比增加 3% 和减少 41.4%。利润变化跟所得税费用增减、投资损益变化有关。最核心的广告收入微增 3%，但全年受汇率影响下降 4%。受微博宣布派发 2 亿美元特别现金股利，盘前股价一度涨超 6%。
A 股连续四天成交额超万亿元。
Wind 统计数据显示，3 月 14 日 A 股成交 10128 亿元，前一天宣布分红 115 亿元的工业富联，和正处风口浪尖的药明康德是成交最多的两家公司。
杭州二手房现在想买就能买。
杭州宣布现在买当地二手房没有户籍、社保或个税记录限制，也不管买几套。同时，卖房时的增值税也从满五年免征降为满两年即可。现在杭州四个主城区（上城区、拱墅区、滨江区和西湖区）的新房还对外地户籍限购。此前和杭州城市体量相仿的广州和苏州已经事实上全面解除楼市限购。
大众争取两年后夺回失去的中国市场份额。
2024 年度媒体沟通会上，大众高管预计今年其在中国的市场份额和盈利都将下滑。随着中国车市竞争愈加激烈，大众已经放弃今明两年的份额追求，转而对电动汽车彻底改革，并计划从 2026 年起重夺中国份额，届时大众与小鹏、奥迪与上汽合作的新车型都将推出。
贝壳卖房利润率升高。
得益于二手房交易限制松绑，贝壳去年总收入和净利润均实现增长，净利润为 58.9 亿元，同比扭亏为盈。收入大头由二手房业务贡献，净利润率同比升高 7.3 个百分点、达 47.2%。
欧盟不排除暂停对波音生产安全许可。
对于是否准备停止认可美国对波音飞机的生产安全认证，欧盟航空安全局负责人 13 日的回答是 “如有需要，是的”。美国联邦航空局对此没有直接回应，只重申波音必须致力于 “真正而深刻的改进”。
巧克力还会接着涨价。
全球可可主要产地科特迪瓦和加纳的可可工厂已经减产或停产，因为它们买不起连续多年歉收后涨价的可可豆。国际可可组织 ICCO 预计，到本季度底，全球可可库存将降至 45 年来最低水平。而且由于西非豆类植物的严重病害，下个季度可可短缺也很难好转。去年美国的巧克力已经涨价超 10%，今年可能会涨更多。
日产和本田考虑在电动汽车领域合作。
日产和本田在考虑进行资源整合，在电动汽车领域进行联合采购、共同设计开发电动汽车共享平台等，以降低电动汽车的研发与生产成本。早在 2010 年，日产推出了全球首款量产纯电动汽车日产聆风，但是并未占据统治地位；本田原计划与通用合作制造电动汽车，但项目去年取消。考虑到与中国自有电动车品牌的激烈竞争，日产和本田也在准备减少在中国的汽车产能。
Zara 母公司年收入和利润创新高，但 Zara 收入不及 Shein。
Inditex 2023 年总收入升至 359 亿欧元、净利润达到 54 亿欧元，均创新高。管理层在业绩会上提到 2024 年开局表现强劲，在 2 月 1 日至 3 月 11 日期间，销售额同比增长 11%。不过，Zara 去年收入约 260 亿欧元、折合 284 亿美元，同期 Shein 全球收入超过 300 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
