标题: 晚点财经｜一场地震，一次飞机事故；​元旦生效的法律法规和条例
日期: 2024-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511143&idx=4&sn=885777db752ad49da441d0638715fda4&chksm=fcca13decbbd9ac8832819f66bfa019d74a1358f5c4bcf5d76e78ff097a203a9fdb0b6e3d124#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一场地震，一次飞机事故
元旦生效的法律法规和条例
拼多多控制国内营销投入，从跨年晚会开始
中国制造业 PMI 在枯荣线之下
蜜雪冰城和古茗同一天在港交所交表
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
一场地震，一次飞机事故
新年第一天，日本西北部石川县能登地区发生里氏 7.6 级地震，是自 2011 年 “3·11 东日本大地震” 以来，发生在日本领土 / 领海中的震级最高、烈度最强的地震。
由于震中近陆且浅，余震造成海啸的可能性较大，韩国、朝鲜和俄罗斯等邻国主管部门纷纷发布海啸预警。日本则在地震发生后四小时下调了预警级别。
地震发生的石川县是日本工业大县，其中工程机械产业占其工业产值约三分之二。著名的小松制作所就发祥自该县小松市。其总部后迁往东京，在石川县保有栗津和金泽两个工厂，为这家建筑机械市场占有率日本第一、世界第二的企业生产挖掘机、推土机等大型建筑机械。
除小松制作所外，石川县也是日本电子设备生产的重要基地。制造显示器的艺卓公司、理光旗下负责生产图像扫描仪的子公司 PFU、计算机外围设备生产商 IO Data Equipement 等众多电子元器件生产商坐落于此。
2019 年，石川县共输出 6717 亿日元（约合人民币 338 亿元）的生产设备和 3637 亿日元（约合人民币 186 亿元）的电子元器件。考虑到当地目前已经停水停电，日本国内的电子设备供应可能出现一定影响。
不过这次地震没有像此前几次大地震一样给当地芯片和汽车产业造成重创。日本半导体企业和整车厂多集中在九州岛、本州岛的东海岸，而此次地震位于本州岛的西海岸，影响不大，只有 MLCC 大厂村田在当地设有多家工厂。几家可能受影响的供应链公司回应如下：
村田的主要厂区不在震央，且工厂正处于假期，并未运营，人员安全，设施损害情况仍在确认中；
东芝在石川有一家功率半导体工厂在建，尚未量产；
硅晶圆厂商环球晶的新泻工厂距离震区较近，公司称员工完全平安，厂房和绝大部分设备没有问题，仅一小部分对地震敏感的设备有损害；
日本显示器（JDI）称，石川工厂和鸟取工厂的生产线均未运营，已疏散部分员工。
此次地震也再次引发对核电站安全性的忧虑。石川县的滋贺核电站尽管长期停运，但地震依然造成燃料池池水溢出，负责冷却的冷却管道破裂，冷却油大量泄漏。核电站变压器一度起火，但已被扑灭。负责运营的北陆电力声称，地震造成的影响较小，暂无安全隐患。
领近新泻县柏崎刈羽核电站经过检查，也发现四个机组厂房燃料池池水溢出。柏崎刈羽核电站是日本规模最大的核电站，在 2021 年因为严重安全缺陷而整改停运，五天前刚刚完成整改，解除禁令，但尚未恢复运转。
新年第二天，在东京羽田机场，两架飞机在跑道相撞并起火。
综合航旅纵横和飞常准，日本航空一架空中客车 A350 客机降落东京羽田机场后，滑行时与日本海上保安厅的一架飞机相撞，随即起火。该客机为执飞札幌飞往东京羽田的日本航空 JAL516 次航班，于当地时间 16 时 27 起飞、17 时 47 分落地。
本次事故中的客机型号为空客 A350-900，机龄 2.2 年，编号为 JA13XJ。海保厅机则为一架 DHC-8 小型飞机，运送地震救灾物资，准备飞往新泻基地。日本国土交通省表示，客机上共载有 12 名机组成员和乘客 367 人，均已脱险。新华社援引当地媒体的报道称，海上保安厅飞机上 5 人死亡，机长重伤。
媒体称羽田机场自当地时间 18 时左右关闭，另据航旅纵横，羽田机场所有跑道自当地时间 17 时 56 分起关闭，截至发稿，机场方面决定延长关闭时间至 3 日的 0 时 30 分。（实习生尚翊、邱豪）
日本 TBS 电视台拍摄的现场画面，当时飞机已经刹停。
元旦生效的法律法规和条例
进入新的一年，法律领域也有一批新法新规集中生效。据《晚点财经》整理，共有至少 5 部法律和 4 部条例生效。
新修订的《民事诉讼法》，着重修改了涉外领域的规定，大大扩展了国内法院在涉外相关诉讼上的管辖权和领域，规定了明示协议管辖和默示同意管辖的原则，同时确定只要诉讼同中国存在 “适当联系” 的，也可以由中国法院管辖。新法还就涉外送达、平行诉讼、域外调查取证等方面进行了进一步的细化和明确规定。
新通过的《外国国家豁免法》，则调整了外国政府在国内的法律地位。该法规定，在外国政府明示就特定事项或者案件接受管辖、进行商业活动引起的诉讼、因劳动或者劳务合同履行引起的诉讼、有关侵权行为引起的赔偿诉讼以及仲裁相关事项时，视为接受管辖。这意味着外国政府以后可以成为中国国内特定民事诉讼的对象。
新修订的《海洋环境保护法》，设立了海洋环境保护目标责任制和考核评价制度，并对沿海县级以上地方人民政府进行常规考评。对于涉及海洋的排污、倾废事项加大了处罚力度。
由国务院制定的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，建立了产品识别码和所有者实名登记制度，明确使用单位和操控人员资质要求，要求操控小、中、大型无人机的人员需要向民航主管部门申请执照，并加强了对无人驾驶航空器设计、生产、维修、组装等的适航管理和质量管控。
除以上法律法规外，其他较为重要的生效的法律法规还包括：
《爱国主义教育法》，要求在国庆日举行多种形式的庆祝活动，集中开展爱国主义教育；
《行政复议法》，将行政协议、行政赔偿、工伤认定等五类情形列入行政复议受案范围；
《未成年人网络保护条例》，规定禁止任何组织和个人对未成年人实施网络欺凌行为；
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，126 种新药进入医保，涉及抗肿瘤、罕见病、慢性病、抗病毒等；
《工贸企业有限空间作业安全规定》，加强了工业生产的安全保障制度；
《特殊医学用途配方食品注册管理办法》，设立优先审评审批程序，对罕见病类别、临床急需且尚未批准新类别等产品实施优先审评。
此外，元旦假期前刚刚通过新修订的《公司法》，该法也将于今年 7 月 1 日生效。修订后的《公司法》规定，有限责任公司股东出资期限不得超过五年，并对资本制度、国家出资、董事监事责任和公司债券方面作出诸多调整。（实习生尚翊）
拼多多控制国内营销投入，从跨年晚会开始
拼多多在电商竞争中的那种松弛感，反映到了这次的跨年晚会冠名上。去年一口气拿下央视、B 站、湖南卫视跨年晚会首席冠名的拼多多，今年只出现在央视的活动上。B 站的活动被阿里以 “淘宝” 品牌冠名了。湖南卫视的冠名权则被京东拿下。
与地方电视台不同，央视、B 站、湖南卫视的观众来自全国各地，而后两者的用户特征更明显，例如 B 站二次元风格明显、吸引年轻人，湖南卫视更偏向大众娱乐，在低线城市、乡镇更受欢迎。
这是京东近年首次冠名主流跨年晚会，选了湖南卫视，声量颇大，媒体早早开始报道京东在晚会上要发 10 亿元红包、送千万份实物好礼，包括据称是刘强东最爱的越野车 “东风猛士 M50”，还有特斯拉汽车、iPhone 15 等等。
淘宝是 2003 年上线的，那年出生的人现在都已经 20 岁了。在这次 B 站跨年晚会上，主持人在中途号召用户拿出手机在淘宝 App 登记生日，就能够收到淘宝送出的生日惊喜。拼多多的互动方法看起来更容易让人接受：“上拼多多摇一摇，红包人人有，0 元抽金条”。（林广英）
中国制造业 PMI 在枯荣线之下
据国家统计局，11 月制造业采购经理指数（PMI）回落至 49%，较上月下降 0.4 个百分点，制造业景气水平有所回落。PMI 指数高于 50% 表明经济活动扩张，而低于该水平则表明经济收缩。12 月新订单指数、原材料库存指数和从业人员指数均低于 50%。另外，财新 1 月 2 日发布制造业 PMI 则为 50.8%，连续两个月处于扩张区间。
统计局解读称，纺织服装服饰、化学原料及化学制品、非金属矿物制品等行业新订单指数均较低，市场需求仍显不足。从全球范围看，2023 年以来欧美等主要经济体制造业持续收缩，当前外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，调查中部分企业反映，海外订单减少叠加国内有效需求不足是企业面临的主要困难。（实习生刘权）
IPO 早知道丨蜜雪冰城和古茗同一天在港交所交表
本周 A 股共 1 只新股上市：
艾罗能源（上市）：主营产品为光伏储能逆变器、储能电池等，应用于分布式光伏储能及并网领域，销售对象以海外客户为主。预计 2023 年营业收入为 45 亿元至 47 亿元，较 2022 年基本持平。预计募集资金净额为 19.88 亿元。
H 股共 1 只新股上市、2 家公司首次公开上市申请文件：
速腾聚创（上市）：主营产品为智能激光雷达系统，主要应用于汽车。2023 年上半年营收为 3.29 亿元，上年同期的营收为 2.37 亿元；净亏损为 7.68 亿元，上年同期净亏损为 6.2 亿元。预计募资总额为 9.85 亿港元。
古茗控股（首次递表）：国内第二大现制茶饮品牌，仅次于蜜雪冰城。据招股书，古茗 2023 年 GMV 同比增长 37.2% 至 192 亿元，门店数增加 35% 至 9001 家，全年加盟商单店经营利润率录得 20.2%、单店利润 37.6 万元。同期公司经营利润率预计也超过两成；
蜜雪冰城（首次递表）：国内第一、全球第二大现制茶饮品牌，截至 2023 年 9 月，全球拥有超过 3.6 万家门店，自 2022 年 3 月底以来增加约 1.4 万家店。截至 2023 年 9 月，蜜雪冰城营收 153.93 亿元，税前利润约 31 亿元、利润率超过 20%，不仅利润率超过 2022 年全年、利润额也多了近 5 亿元。（实习生尚翊）
元旦国内人均旅游支出小幅下降，上海消费大幅增长。
据文旅部测算，元旦假期三天，国内有出游人次 1.35 亿人，带动旅游收入 797.3 亿元，分别较 2019 年同期增长 9.4%、5.6%。算下来人均支出有降低，可能与今年元旦
机酒价格较平缓
、短途游增加、消费力较低人群扩大出游等因素有关。另据上海发布，元旦期间全市线下消费金额较 2019 年增长 11.7%，线上增长 37.1%。
元旦档电影票房创历史新高。
据国家电影局统计数据，国内元旦档（2023 年 12 月 30 日至 2024 年 1 月 1 日）电影票房达 15.33 亿元，创造了新的元旦档票房纪录。排名前三的影片是《一闪一闪亮星星》《年会不能停！》和《金手指》。《一闪一闪亮星星》《泰勒·斯威夫特：时代巡回演唱会》等影片均有跨年专场。
另外，2023 年全年电影票房 549.15 亿元，其中国产影片票房为 460.05 亿元，占比为 83.77%。春节档的《满江红》《流浪地球 2》，以及暑期档的《孤注一掷》名列年度票房前三。
百度终止对 YY 国内业务价值 36 亿美元的收购。
据百度公告，其终止与 JOYY（欢聚集团）的股份购买协议，该协议即为 2020 年 11 月 16 日，百度同 JOYY 等其他相关方订立《股份购买协议》，约定以约 36 亿美元的价格收购欢聚集团在中国的国内视频娱乐直播业务。
百度在最新公告中说，协议规定的交割前提条件是必要的政府监管部门批准和其他条件，而目前条件尚未全部满足。据九派财经援引消息人士，终止协议是因为收购因反垄断因素未获监管部门批准。欢聚集团已发布公告回应，称 YY 直播像百度出售已于 2021 年基本完成，公司正寻求法律建议。
中国和泰国 3 月起永久互免对方公民签证。
泰国总理兼财政部长赛塔·他威信表示，中泰两国将从 3 月起永久互免对方公民签证。泰国副总理兼外长班比补充称，预计 1 月底或 2 月初将前往中国签署正式协议。泰国政府自去年 9 月起已决定对中国游客实施为期五个月的免签政策，持续至 2024 年 2 月 29 日。
法德等六国 12 月超 11 万人次免签入境中国。
据国家移民管理局统计，自 2023 年 12 月 1 日中国对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚等六国持普通护照人员试行单方面免签政策实施以来，截至 12 月 31 日，六国免签入境人数共计 11.8 万人次，占同期六国入境总人数的 55.1%，七成以上是进行观光休闲和从事商务活动。
ASML 两款 DUV 光刻机提前被禁，业内预计影响不大。
北京时间 1 月 2 日早间，ASML 发布声明称，荷兰政府最近吊销了发货 TWINSCAN NXT:2050i 和 NXT:2100i 光刻机的部分许可证，影响少数中国客户。媒体报道称相关许可原本 2023 年底到期，但在美国政府敦促下提前数周收紧，导致三台顶级深紫外（DUV）光刻机没能发往中国公司。
不过有国内芯片行业资深人士表示，新公告基本符合预期，且国内头部晶圆厂之前已经囤了不少 2050 光刻机，目前 7 纳米产线扩产主要卡在刻蚀机、离子注入机等设备，因而影响不大。
名创优品将在亚太最昂贵购物地开品牌旗舰店。
名创优品将于 1 月中旬在中国香港尖沙咀开设目前最大的品牌旗舰店。名创优品表示，选择尖沙咀是看中了巨大的人流量，可以带来更多机会和曝光度。名创优品在中国香港已有十余家门店，未来几年将增加到 100 家。尖沙咀是中国香港购物天堂，也是亚太最昂贵、全球第三昂贵的购物地段，仅次于美国第五大道和意大利蒙特拿破仑大街。
知乎股价连续低于 1 美元，触发纽交所退市标准。
知乎在 2023 年 12 月 29 日宣布收到纽交所的 “不合规通知函”，称其平均收盘价连续 30 个交易日低于 1 美元，如果股价没能在接到通知后的六个月回到 1 美元以上，纽交所将会启动停牌和退市程序。知乎于 2021 年 3 月 26 日在纽交所上市，一年后在港交所上市。
马士基集装箱船被袭击，公司宣布暂停通过红海。
据媒体报道，2023 年最后一天，悬挂新加坡国旗的 “马士基杭州” 号集装箱船遭到 4 艘也门胡塞武装的小艇攻击。美国航母的两艘直升机向对方喊话时遭到对方攻击。美军直升机击沉了胡塞武装 3 艘小艇。两艘美国护卫舰艇还击落了两枚也门胡塞武装发射的反舰弹道导弹。随后马士基公司宣布暂停所有红海运输 48 小时。
越南四季度 GDP 增长 6.72%。
据媒体报道，越南 2023 年四季度 GDP 增长 6.72%，全年为 5.05%，表现好于预期，主要原因是消费者需求回升、出口复苏和投资激增，抵消了房地产疲软的拖累。
OpenAI 年收入突破 16 亿美元，但可能亏得更多了。
据媒体报道，OpenAI 2023 年收入预计超过 16 亿美元，较前一年的 2800 万美元大幅提高。华尔街的金融机构们是 OpenAI 的主要客户。不过虽然收入大涨，但因为训练和运行模型的高额成本，OpenAI 可能亏得比 2022 年的 5 亿多美元还要厉害。
2023 年国外游戏行业裁员 9000 人。
据媒体报道，2023 年游戏行业裁员约 9000 人，主要包括 Epic Games 在 9 月解雇了 830 名员工、Embracer 关闭了三个工作室并解雇了 900 多名员工、EA 解雇了大约 780 人等。国外主要游戏公司的业绩在 2023 年均受到不同程度的冲击，但并非所有公司在业绩不佳时都采取裁员的方式：2013 年，任天堂业绩不佳，公司采取了降薪的方式来避免裁员。
空客公司 2023 年交付 733 架飞机，继续压过波音一头。
据一家跟踪飞机交接的网站称，空客公司 2023 年共交付 733 架飞机，超额完成年度交付目标（720 架），超过波音（约 524 架），依旧是全球最大的商用飞机制造商。
全球前三相机巨头希望通过新技术对抗 AI 图片。
尼康、索尼、佳能在计划推出带有数字签名的相机标记真实照片，对抗 AI 生成或篡改的图片。另外，一些新闻组织、相机制造商联合创建了名为 “Verify” 的网络工具，可以查询图片的数字签名及真实性。除此之外，Google 和英特尔等公司也在开发识别图片是否 AI 生成的技术。
初代米老鼠版权过期。
据媒体报道，米老鼠的第一个版本的版权于 2024 年 1 月 1 日在美国进入公共领域。米老鼠诞生后，美国法律两次修改，将企业的版权保护期延长到全世界最长的 95 年。彼得潘、跳跳虎等角色也于今天进入公共领域。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
