标题: 晚点财经丨开市客在中国抵抗住了诱惑；保时捷也没法用奢侈品的利润率卖电动车
日期: 2024-03-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513530&idx=2&sn=dc91cae1e9925974482745fad6553a58&chksm=fcca0a03cbbd8315ec9940bb18543e84abded722c68895eedbb8b7b071dafb64e51bf9ecf115#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

开市客抵抗住了中国电商模式的诱惑
保时捷也没法用奢侈品的利润率卖电动车
乐高将放慢中国开店速度
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
开市客抵抗住了中国电商模式的诱惑
相比美国同行山姆六年前开始在中国做配送，开市客直到本月初才开始在上海浦东店启动配送，计划在一两个月内扩大到全国另外 5 家门店。
在不久后的财报业绩会上，管理层说同城配送对于中国的会员制仓储行业来说，并不是什么新鲜事，其他公司早有布局，这样的服务确有其合理之处，“在社交媒体的宣传下，我们的小程序自从前几日上线以来，点击量就很疯狂。”
但不同于山姆单笔消费满 99 元就能在主城区免费配送，开市客只提供有限配送：配送范围仅限门店 8 公里以内、满 299 元起送，外加 20 元运费。这在今天中国零售、电商生态里是一种独特存在。它抵抗住了中国模式的诱惑 —— 不断扩大边界、享受增长 —— 直到边界超出能力。
作为开市客克制经营的结果，“有限服务、高额起送价” 的核心目标还是为了维持现有的毛利率。通过高客单价和收费配送，补贴潜在的损耗准备，用于维持或在有必要时降价维持市场份额。
这一策略和开市客在美国本土市场的做法类似。当地配送起送价是 75 美元，部分商品的线上价会高于现场价，且次日送达。少部分人会接受这种溢价，更多会员更愿意在周末和家人在一个相当于 3 个标准足球场（2 万平方米）的大卖场里，感受购物的乐趣 —— 这也是开市客所一直希望的。
百年零售史里总有企业能在提供消费者体验、供应商利益和商品利润率三者间找到平衡，并将其中一两点做到极致。从上世纪成立的西尔斯、沃尔玛、开市客，再到电商时代的亚马逊、阿里、京东，或者现在的抖音、拼多多。（实习生林洪升）
保时捷也没法用奢侈品的利润率卖电动车
长期以来，保时捷是汽车行业中最赚钱的公司之一。2023 财年，保时捷销售利润同比增长 7.6% 至 73 亿欧元，销售回报率达 18%。按其全球销量约 32 万辆计算，每卖一辆车，保时捷就能赚 2.28 万欧元（约 18 万元）。
但如今，保时捷警告称，受即将推出的电动车型影响，今年的销售利润率将下滑，预计在 15% 至 17% 之间，低于前两年的 18%。这大概也进一步
合理化了苹果退出造车的决策。
2024 年是保时捷推出新产品最多的一年，包括第三代四门行政轿车 Panamera、新款纯电动跑车 Taycan、纯电动中型 SUV Macan，以及当家跑车 911 中期改款等全新或大幅改款的车型。3 月 11 日，新款纯电动轿跑 Taycan Turbo GT 在莱比锡工厂全球首发。
电动化转型让保持高利润变得困难，去年保时捷研发和营销费用支出创新高，达约 50 亿欧元，今年还将有更多用于产品转型的支出。与此同时，这些新的电动车型产生投资回报还需要时间。分析师预计，保时捷首款纯电 SUV Macan 要到 2026 年才能贡献集团利润的五分之一。
虽然保不住燃油车时代的高利润率，保时捷仍坚持到 2030 年交付量八成是电动汽车的目标，和它
德国同行奔驰不太一样
。这可能也是因为两家公司在中国电动车市场的影响力不一样。去年保时捷在华销量 7.93 万辆，是保时捷全球范围内唯一下滑的单一市场，同比下滑 15%。但其纯电车型 Taycan 却同比增长 17% 至约 4 万辆。（曾兴）
乐高将放慢中国开店速度
2023 全年，乐高的收入同比增长了 2%、至约 96.6 亿美元。受供应链、数字化方面投入加大的影响，净利润下滑了 5%。
这样的增速已经比同行好了不少。竞争对手孩之宝（拥有变形金刚、小猪佩奇等 IP） 全年营收下滑了 15%，芭比娃娃母公司美泰的营收则和前年基本持平。通胀高企下，消费者需求在减少，零售商也减缓了补充库存的速度。乐高 CEO 说 “去年是玩具行业过去 15 年来最低迷的一年”。
虽然没有单独披露中国区的收入，但亚太区收入下滑 13%。而在中国市场，乐高面临着森宝、双鹰咔嗒等国产积木品牌的冲击，这些后来者虽然做工、设计上没有乐高精巧，但他们通过和流行文化 IP、国潮 IP 联名弥补了部分劣势，并能以更快的速度在推出产品。吸引那些不玩积木，但却会为自己喜欢的影视、游戏、动漫 IP 买单的人群。
乐高在全球开了一千多家店，四成在中国今年他们还将在中国开设约 40 家门店。综合当前宏观因素，管理层说对中国市场长期发展充满信心。一位乐高区域的经销商告诉《晚点财经》，他们在一线城市线下门店的营收去年下滑了三成，今年前两个月的销量也还没有好转的迹象。
大环境低迷下，乐高想靠讨大儿童们的欢心来提振需求。从最新上架的《沙丘》扑翼机，到去年和堡垒之夜的联名、都市白领爱养的 “积木花”“积木盆栽”，这些新品大多和 IP 联名、也更具潮流属性。但其中一些 “科技系列” 的联名款，会比前些年更注重搭建精美外观，忽略了对这一系列真正核心的内在机械机构的设计，使成品更适合摆放而不是把玩，降低了这一系列的可玩性。（实习生林洪升）
中概股指数收复年内跌幅。
中概股指数纳斯达克金龙指数在前一交易日大涨 4% 以后，年内涨幅回升至 1.28%。另一个重要指数 KWEB 年内也涨了 1.36%。这轮上涨主要由美团、百胜中国、网易、携程、理想、BOSS 直聘等公司推动。
李宁公司股价冲高回落，暂无私有化传闻新进展。
3 月 13 日李宁公司港股跌 3.39%。前一天市场传闻实控人考虑组成财团把公司私有化，股价收涨逾 8%。随后李宁公司公告称 “确认不知悉该等变动的任何原因或为避免公司证券出现虚假市场而必须公布的任何资料”，意思就是董事会不知道股票交易重大变化的原因，也没有可以披露的信息。
上海房产交易量下跌，房协找 11 家企业开座谈会。
上海房协日前与保利、华润、金地、建发等 11 家房企座谈，房企普遍认为上海市场仍在调整中，尤其新房交易承压，春节后来访量提升、但成交量回升不明显。数据显示，今年前两个月多家头部房企成交量均录得
较高的双位数跌幅
。二手房方面，链家称今年春节月上海二手房成交量下降约一成，节后看房客户较多。
理想 L 系改名，减配、降价。
理想汽车宣布对 2024 款理想 L7 和 L8 的车型序列进行调整，将 Air、Pro、Max 调整为 Pro、Max、Ultra，L9 Max 命名也调整为 L9 Ultra；调整后的 L7 Air、L7 Pro 和 L7 Max 降价 1.8 万至 3 万元不等，同时配置较前一年不同程度缩水。
中国富人涌入普吉岛买豪宅。
据房地产服务机构 Colliers 统计，2023 年普吉岛公寓供应量达到疫情前的 2 倍以上，创历史新高，在外国人扎堆的普吉岛南部，一季度 60％ 购房者是中国人，25％ 是俄罗斯人。普吉岛房地产协会主席 Maetapong Upatising 表示，目前当地黄金地段的土地价格已经上涨了约三倍。
这一次，TikTok 的美国投资人不淌混水。
据硅谷科技资讯机构 The Information 的调查，TikTok 美国投资人面对潜在风险，大多保持沉默。文章称投资人认为 “没有理由在这个极具争议的问题上发声”，还有人担心如果公开支持 TikTok，会被视为对美国不忠。也有一些人已经做了某种预设：就算 TikTok 退出美国，也依然有价值。
丰田全盘接受日本工会涨薪要求。
在日本 2024 年度劳资薪酬谈判中，丰田同意日本工会此前提出的涨薪要求：基本工资涨幅高于去年，月薪最高增加了 28440 日元（约 1400 人民币），奖金由去年的 6.7 个月提高至 7.6 个月。
日本正经历 1993 年以来的最大的涨薪潮，预计今年整体工资涨幅将达到 3.85%。日本也希望通过企业给员工加薪，消费者的通涨预期的提升，可以避免重回通缩。此前公布了涨薪计划的公司还有：三得利（+7%）、本田（+5.6%）、马自达（+6.8%）等。
美国多家航空因为波音延期交付，被迫削减航班数量。
面对美国联邦航空管理局和司法部的严格调查，波音公司飞机交付放缓，今年 2 月只交付了 17 架 737 MAX，比 2023 年 11 月和 12 月交付量少了一半。受此影响，美国联合航空、西南航空、阿拉斯加航空等公司表示要削减飞行次数，调整飞行员和空乘人员的招聘计划，并向空客采购飞机。鉴于空客订单交付时间已经排到 2030 年后，短期内也无法缓解航空公司的难题。
Google 大模型拒绝回答选举相关的问题。
在
文生图风波
后，Gemini 又被发现一项 “政治正确”，它拒绝回答全球范围内与选举和当前政府领导人相关的问题，表示 “我还在学习如何回答这个问题，请尝试使用 Google 搜索”。但是如果问题中出现轻微拼写错误，Gemini 可能会给出答案。这个限制可能与印度有关。印度政府近日发布提议，要求科技公司在推出 AI 模型前必须获得政府许可。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
