标题: 晚点独家丨小红书新增互联网行业商业化负责人；B 站组织架构调整，加强细分内容品类运营
日期: 2024-04-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514457&idx=1&sn=4ba0d96b689642f5db5c31b96e8905a2&chksm=fcca06e0cbbd8ff6810430ac77d121f42f2c36c38b95302a5ebe7e2af7103a8885cfb4538126#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：小红书、哔哩哔哩。
小红书新增互联网行业商业化负责人，将进一步开放广告合作
《晚点 LatePost》独家获悉，移卡科技
原
董秘兼企业发展与投资者关系部总经理赵维晨拟加入小红书，担任互联网行业商业化负责人，实线向小红书首席营销官（CMO）之恒汇报。
赵维晨在移卡科技负责战略合作、投资者关系，曾参与移卡科技 2020 年在港交所的上市，以及对抖音生活服务重要服务商千千惠的收购。移卡科技是国内第二大非银行独立二维码支付服务提供商，创始人兼 CEO 刘颖麒曾任腾讯财付通总经理，腾讯也是这家公司的第二大股东。
知情人士透露，赵维晨加入小红书后，原计划是负责财务与资本市场相关事务，不过考虑到他本人有不错的战略与业务能力，
因此被分配了更迫切的工作。
据报道，小红书 2023 年营业收入、净利润分别为 37 亿和 5 亿美元，首次实现盈利，13.5% 的净利润率也比肩百度、阿里巴巴等一线大厂，这主要是靠高毛利的广告业务实现。
去年开始，小红书为广告业务分配了更多流量，并将搜索场域对外开放，允许广告主引导小红书用户唤起其他应用。目前，
小红书正在探索与电商、游戏公司的合作方式
，赵维晨加入后，可能会进一步拓宽合作范围。
大多数内容平台在开放广告业务后，短时间内都容易得到广告主追捧。一名小红书高管告诉《晚点 LatePost》，目前小红书仍是 “流量蓝海”，投放成本相比百度、字节跳动等平台更加便宜。站在广告主角度，负责营销的员工尝试新媒体，内部审批时也较容易通过。
但这个时间窗口宽度有限。小红书需要通过合理的投入产出比（ROI）来留驻广告主。同时，别的平台也在进攻小红书擅长的领域。比如字节跳动也提出了广告种草方法论，并上线 “种草通” 产品，方便广告主投放。（文丨高洪浩）
B 站主站运营中心拆分，加强内容品类运营
《晚点 LatePost》独家获悉，近期哔哩哔哩（B 站）完成了新一轮组织架构变动，承担平台运营职能的 “主站运营中心” 一分为三，其中：
与平台生态相关的部门，如创作平台部、生态策略部、生态用增组等，整合入 “生态中台”，由夏彬负责；
与直播业务相关的部门，如直播中台部、虚拟主播运营部、娱乐主播运营部等，整合入 “直播中心”，由于鹤鑫负责；
剩余原主站运营中心与内容垂类运营相关的部门，如知识内容部、汽车内容部、资讯内容部等，整合入 “综合品类部”，由王智开负责；
此外：
吴炎履新游戏商业生态部负责人，同时游戏内容部开始向吴炎汇报；
成立 “UP 主经营服务中心”，负责 MCN 及 UP 主经营，加强商业化服务能力建设，由王超负责；
夏彬、于鹤鑫、王智开向 B 站 CEO 陈睿汇报。吴炎、王超向 COO 李旎汇报。
本次调整后，主站运营中心不再存在，取而代之的是综合品类（泛知识、泛生活）、动画、游戏、音乐、影娱五个相对独立的品类团队。其中，动画、影娱内容中心
成立于去年 8 月
，游戏内容部则在 2021 年初
从主站拆分
。一名接近 B 站的人士称，不断将内容运营团队拆分得更细，说明 B 站对保持内容特色存在焦虑。拆分有利于各个团队深入相关产业，与创作者增强联系。
另一值得注意的变化是直播和视频运营团队再次分离。
2022 年时，B 站曾分设主站直播中心和主站运营中心，分别由王宇阳、刘智统管。但当年 7 月的组织架构调整后，刘智转入主站商业中心管理平台广告业务，将主站运营中心交给了王宇阳。同年，公司加速视频和直播内容一体化运营策略（“点直一体”），
既鼓励 UP 主开播
，又引导主播将直播回放同步至主站。
“点直一体” 既能补充直播内容供给，也为 UP 主变现提供路径。据了解，早期 B 站尝试过从外部引入主播，但是发现他们与平台调性并不适配。2020 年，B 站加大激励站内 UP 主开播的力度，向愿意配合的 UP 主发放工资。平台激励之外，腰尾部 UP 主也可以通过直播打赏变现——这比接商单更加可行，也能维持内容创作。
为促进主站和直播员工的合作，B 站也曾设立业绩双计的机制。比如，如果一名舞蹈主播同时在主站投稿自己的视频，那么其产生的收入将会同步算入主站和直播员工的业绩。
但 “点直一体” 的进程可能并不符合公司管理层的预期。《晚点 LatePost》了解到，去年月活跃 UP 主中，参与直播的比例不到 30%。用户侧，日活跃直播用户在整体用户中的占比也只有 20% 左右。而在陈睿眼中，“每个视频用户都应该是直播用户，每个视频 UP 主都应该是直播 UP 主。”
直播是 B 站在今年实现盈亏平衡目标的支柱之一。2023 年，包含直播分佣在内的 “增值服务” 占 B 站总营收的 44%，是公司最大的收入来源。打赏分成之外，直播还承载着 B 站电商业务的想象力。目前，B 站带货内容仍以视频为主，而其他内容平台的电商销售额（GMV）大多靠直播间实现。（文丨孙海宁 编辑丨高洪浩）
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
