标题: 晚点财经丨老人多了，养老投资少了；美联储去年 “亏”  1143 亿美元
日期: 2024-01-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511675&idx=2&sn=18ea768e2be6ebd5dcfbe20a26f16d15&chksm=fcca11c2cbbd98d49b9e0f5df9dfbf28f6763107d96bc1ab699c3c665200404b460b2d2d99b2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

老人多了，养老投资少了
加息让美联储去年 “亏” 了 1143 亿美元
新年已有 6 架飞机在跑道相碰，民航追求极致效率和成本的另一面
达沃斯看淡经济前景
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
老人多了，养老投资少了
据新华社，截至 2023 年三季度，全国各类养老机构和设施总数达 40 万个、床位 820.6 万张。较 2022 年末，养老机构和设施数增长 1.3 万个，但养老床位减少了 8.8 万张。
按照国家卫健委 2021 年提出的 “9073” 格局，90% 左右的老年人应居家养老，7% 左右的老年人依托社区支持养老，3% 的老年人入住机构养老。以此结构，需要机构和社区床位合共 2000 万张，缺口超过 1000 万。
在老龄化依然提上日程的今天，养老机构尽管一再被认为 “大有可为”，但市场的热情似乎并不高涨。2022 年全年，养老产业投融资总金额仅 39.85 亿元，2023 年上半年投融资金额不足 10 亿元，且投融资产业中居家养老相关的产业融资比重日渐增加，机构方面仍较为低迷。
养老机构发展的一大制约是护工数量过少，且缺乏有效的考评监管机制。在人力资源社会保障部发布的全国 “最缺工”100 个职业中，养老护理员就居于健康领域的前列。新华社去年 7 月的一篇社论提到，中国现有鉴定合格的养老护理员仅 4 万人左右；按照失能人口照护比 1:3 来算，养老护理人才缺口可能在千万级别。
此外，很多家庭在养老机构上花钱的意愿也并不高。中消协在《2022 年养老消费调查项目研究报告》中调查了对养老产业的消费欲望，近四成老年消费者对相关服务的认同感不高，超过四成消费者认为养老机构收费合理性一般，且倾向居家养老的老年人占比高达 95%。（实习生尚翊）
加息让美联储去年 “亏” 了 1143 亿美元
从 1916 年开始，美联储每年都会盈利，并将这些收入上缴给美国财政部。自 1947 年以来，这些上缴收入从占美国 GDP 不足 0.1%，一度升至 2015 年的 3.4%。截至 2022 年，美联储近十年向财政部上交了近万亿美元。
而在 2023 年，美联储首次录得年度运营亏损，而且一下子就 “亏” 了 1143 亿美元，高过此前任意一年的盈利绝对值。直接原因是这一轮加息太快。
从 2022 年 3 月开始，美联储在一年半内将联邦基金利率从 0%-0.25% 一路升至 5.25%-5.5%，银行准备金利率、隔夜贷款利率也跟着上涨，使得美联储需要支出的利息大幅增加。
与此同时，美联储的利息收入没能跟上涨幅，因为其资产如国债的利率固定，且期限较长、无法随着市场利率调整。目前美联储的生息资产收益率约为 2.3%，难以覆盖接近 5% 的负债成本。
美联储的利润来自于息差。一头是国债、抵押贷款支持证券等生息资产，另一头是银行准备金存款、商业银行隔夜存款等需要付息的负债。
美联储负债端还有流通货币和美国财政部存款，这些不需要支付利息。
在这一轮的快速调息过程中，美联储从 2022 年 9 月开始就连续录得月度亏损。当时基准利率已调升至超 3%，因此市场对其亏损早有预期。美联储也在当年 7 月提前给出报告，讨论了 “因提高利率以对抗通胀，而可能遭受重大运营损失的可能性”，并强调其使命不是为了盈利（是为了抗通胀和保就业）。
不过业内对此存有异议，认为亏损不可避免会影响美联储的独立性和可信度。在 2008 年之前，美联储很难不盈利，因为它有制度保护自己免受贷款坏账损失，而且不需要向银行支付准备金利息。
但从 2008 年底起，银行准备金利率（IORB 利率）生效，意味着美联储需要为此付息。截至去年 11 月，银行准备金占美联储负债比例约 42.5%，是其利息支出大头。
此外，在 2008 年和 2020 年，美联储为了应对危机，大量购入国债和抵押贷款证券（印钞），负债也水涨船高。2008 年以来，美联储的资产负债表规模从 1 万亿美元扩大至接近 9 万亿美元。
更大的资产负债规模可以带来更大收入，也有可能（在加息时）带来更大损失。市场预计这一轮亏损或持续到明年。不过对美联储来说，这可能跟政府赤字一样，当下没有太多实质性影响。美联储会将运营亏损记为 “递延资产”，在未来收益抵消掉 “递延资产” 后，再恢复向美国财政部转账。
和美联储相反，已经买了数十万亿日元日本股票的日本央行正迎来最好财季。据日本央行披露，在截至 2023 年 9 月的 6 个月里，它们净赚 1.93 万亿日元（约 950 亿人民币），相当于日本央行上一个完整财年（2022 年 4 月至 2023 年 3 月）的全年利润（2.09 万亿日元）。
其中的很大一部分利润，来源于日本央行手中持有的股票。2023 年初以来，日经 225 指数上涨了近 35%，市值总额重返亚洲首位。而日本央行持有近 38 万亿日元的股票，占东京证券交易所总市值的 4%。再加上其持有的 6662 亿日元的房地产信托基金（J-REITs）所分配的利息，投资股市和的房地产收入贡献了日本央行全年收入的三成。（林广英 实习生林洪升）
新年已有 6 架飞机在跑道相碰，民航追求极致效率和成本的另一面
继 1 月 2 日
两架飞机在东京羽田机场相撞之后
，这周又分别在日本和美国发生两起跑道入侵事件，导致四架飞机不同程度受损。所幸这两起事故暂未造成致命伤害。
据媒体报道，1 月 16 日下午约 5 点半，两架飞机在日本北海道新千岁机场剐蹭；美国当地时间 1 月 14 日下午，两架飞机在芝加哥奥黑尔国际机场滑行时剐蹭。因事故发生时飞机处在滑行状态，飞机速度较低且碰撞位置都在机翼，这两起事故都暂未报告人员伤亡。
民航安全专业人士告诉媒体，现代飞机配备了增强的地面接近预警系统，但这些解决方案 “往往成本过高”，因此至少数千个机场都没有部署这类设备。民航业几十年来系统性的追求效率和成本，坐飞机变得更普及、易得的另一面，是一起起事故发出的警告和随之而来的补救措施。
美国联邦航空管理局（FAA）表示每百万次起降的跑道入侵频率并未明显提高，但随着航班数量增加，总入侵次数仍然增加。FAA 在 2023 财年发现了 23 起差点发生事故的严重跑道侵入事件，是 2016 年以来最高的一次。因为没有发生严重事故，这些事件也不会被大范围报道。
跑道入侵事件频发的重要原因是管制员数量过少。美国 FAA 的认证管制员数量与 10 年前相比减少了约 1000 名，欧洲工会联合会也警告了飞行员和空中交通管制员人手不足的问题。事故频发的其它原因还包括飞行员缺乏经验、技术过时等。
这些问题在疫情期间客流减少时并未完全展现，因为过去的良好维护，安全措施也将维持运行，不会瞬间失效。疫情限制取消后，航班数量暴涨，但安全投入和专业人员数量并未随之同步增长，此前没有充分维护的安全设施便容易在此时失效。
FAA 表示将已经在 2023 年雇佣 1500 名管制员，2024 年要再雇佣 1800 人，并表示要投资 2 亿美元用于照亮机场跑道；白宫也表示要拨款 2600 万美元升级机场安全设备。（实习生刘权）
达沃斯看淡经济前景
又是一年达沃斯。
在这个每年年初召开的大型峰会上，来自世界各地的政、商界领袖齐聚一堂，共同享受着媒体和公众的聚光灯。不过这个号召携手共进的平台，今年的基调更低沉些。
今年达沃斯的主题是 “重建信任”，这个主题对达沃斯来说并不陌生。2021 年、2022 年，重建信任这个提法都是主题的一部分。可是到了今年，似乎连定语都懒得加。
达沃斯的这种悲观态度也不仅仅体现在主题上。论坛召开前对全球公私部门 60 多名首席经济学家的调查显示，56% 的经济学家预计今年全球经济整体状况将疲软。整体上，欧洲经济疲软和南亚、东亚及太平洋地区前景更乐观是经济学家们的共识。
《晚点财经》此前介绍过
，如此的权力与财富集会，有多么昂贵。
（实习生尚翊）
投资公司鼎益丰股价急跌 32.84%，此前宣布延期 8 个月兑付产品。
总部设在中国香港的投资公司鼎益丰 1 月 16 日股价急跌，因为市场愈发相信其已无力兑付理财产品。据公司公告，截至 2023 年 6 月的总资产约 13.7 亿元，半年度的营业收入约 1.25 亿元、净利润 0.88 亿元。2022 年它净亏损 3 亿元。但鼎益丰在其官网宣传自己管理资产累计超 1000 亿港元。据《财新》去年底的报道，深圳金融办在 11 月再次提示鼎益丰存在非法集资风险。
广东 2023 年进口同比增长 2.5%，出口下降 3.6%。
据海关总署广东分署，2023 年广东外贸进出口总值 8.3 万亿元、同比增长 0.3%，占全国比重约两成，其中进口增长 2.5%，高于同期全国进口增速 0.6%。分地区看，广东去年对拉美、非洲进出口增长较快，对美小幅下降，对欧盟基本持平。
2023 年中国芯片进口金额下降 15.4%。
据海关总署数据，2023 年中国集成电路进口额下降 15.4% 至 3494 亿美元。进口金额下降与芯片周期有关，2020 年初居家办公和娱乐对消费电子的需求大涨，而供应中断导致价格上涨共同开启本轮上行周期，至 2022 年底开始下行周期。中国集成电路进口额环比已经回暖，并且销售额下降速度慢于进口下降速度，国产芯片占比提升。
中国人出境游恢复，一个重要指标回到疫情前的水平。
据国家外汇管理局数据，去年 12 月中国海外服务净支出 206.7 亿美元，为 2018 年 8 月以来单月最高。中国人在海外的主要服务支出就是出境旅游，但来华旅游并未完全恢复，服务净支出创造新高。为了加强国外游客来华，2023 年 11 月，中国对德法等 6 国单方面免签；2024 年 1 月 3 日，中泰永久互免签证；1 月 15 日，中国宣布对瑞士单方面免签。
哈尔滨旅游热延续到春节。
据携程发布的《2024 春节市场预测报告》，截至 1 月 13 日，哈尔滨旅游热度从元旦延续至春节假期，旅游预计订单同比增长超 14 倍，增速远超全国整体水平（去年低基数，今年春节国内旅游订单整体增长超 7 倍），客源地主要来自上海、广州、杭州等南方城市，哈尔滨春节期间的旅游热度排名也从 2023 年末的十名以外攀升至 2024 年第五位。
淘宝起家的三只松鼠，在抖音找到新增长点。
三只松鼠 15 日晚发布公告，预计 2023 年净利润超 2 亿元，同比增长 54.97%-70.47%。增速虽较上半年的 87% 放缓，但在现在整体疲软的消费里已经算不错。收缩线下门店的同时，三只松鼠的抖音销售额同比增长近三成、占总营收 15%。
中国人手机应用内支付金额同比下降 10%。
据应用程序分析工具 data.ai，2023 年中国人手机应用内支付（不跳转到第三方支付）金额为 3700 亿元人民币，连续三年稳居世界第一，但同比下降 10%。data.ai 在中国只统计了 iOS 平台的支付数据，主要场景是游戏充值和直播打赏等。支付金额的下降可能与直播行业的疲软有关。2023 年 1 月至 9 月，大型直播平台虎牙和斗鱼的总营收都同比下滑 20% 以上。
一届到处打着 AI 宣传广告的达沃斯。
在今年的达沃斯论坛上，人工智能的潜力似乎成了经济学家们的共识。94% 的受访经济学家预计，人工智能将在未来五年内显著提高高收入经济体的生产力。46% 的受访企业家告诉普华永道，他们预计使用生成式人工智能将在未来 12 个月内提高盈利能力。
在达沃斯小镇的商业街 Promenade 上，从英特尔到云服务提供商 Salesforce，各家的宣传展馆都有跟 AI 有关的内容。瑞士电信公司 Swisscom 甚至联合其他公司，专门在商业街推出了一个 “AI House”。今年的论坛上，山姆·阿尔特曼和微软的萨蒂亚·纳德拉等重要人士也将亲自出席，谈论 AI 的可能作用。
2023 年四季度全球智能手机市场复苏。
据科技市场独立分析机构 Canalys，2023 年四季度全球智能手机市场出货量同比增加 8%，结束了连续七个季度的同比下滑。苹果以 24% 的市场份额排名第一；三星、小米位居第二、第三；传音因为非洲、中东、东南亚等新兴市场的良好表现，首次晋升至第四名，市场份额达 9%。
美国消费者可能失去 Apple Watch 的血氧监测功能。
据媒体报道，苹果公司计划从 Apple Watch Series 9 和 Ultra 2 中移除血氧功能以规避美国禁令，美国海关与边境保护局已经在 1 月 12 日裁定此举可以规避禁令限制。
因涉嫌侵犯专利，国际贸易委员会（ITC）禁止苹果公司进口 Apple Watch Series 9 和 Ultra 2，禁令于去年 12 月 26 日生效。第二天，华盛顿一家上诉法院裁决暂停该禁令，苹果恢复销售两款 Apple Watch 至今。苹果公司正在向法院申请撤销禁令，如果上诉失败，苹果就将移除血氧功能。
微软推出 Copilot pro，每人每月 20 美元。
周一，微软推出 Copilot Pro 付费订阅服务，内容包括 Word、Excel 等软件的 AI 助手、新的 GPT-4 Turbo 模型等，每人每月 20 美元，和 ChatGPT Plus 价格一致。自 2023 年 1 月 23 日投资 OpenAI 100 亿美元以来，微软的市值已经上涨了 60%（约 1.1 万亿美元），一度超过苹果公司成为全球市值最高的科技公司。
天然钻石巨头戴比尔斯全面降价 10% 以拉动销售。
据媒体援引知情人士的消息，戴比尔斯在今年首次销售中全面降价 10%，是近年最大幅度降价之一。戴比尔斯每年举行 10 次销售，主要面向珠宝商，后者一般只能被动接受价格。去年以来
天然钻石价格持续下跌
，部分是受到人造钻石影响。河南是全球人造钻最大产地，近日洛阳为了吸引游客开始免费送钻石。
红海危机对汽车业冲击扩大。
红海危机对汽车业的冲击日渐扩大，铃木汽车匈牙利工厂将停产一周，原因是日本生产的发动机和零部件的航运延迟。另外，近期特斯拉柏林工厂、沃尔沃比利时工厂也都因为零部件短缺而暂时停产。大众汽车因为上个月就开始调整航线改道好望角，生产暂时未受干扰。罗兰贝格的汽车行业顾问 Felix Mogge 表示，欧洲汽车行业约 70% 的零部件是经过红海从亚洲运来的。
LV 与 Timberland 联名大黄靴，可能比 LV 更贵。
LV 日前通过 Instagram 宣布推出与 Timberland 联名款大黄靴，整体外型不变，在鞋跟、鞋舌等细节处加上了 LV 标志。该合作是由去年上任的 LV 男装创意总监、潮流歌手 Pharrell Williams 促成，还不确定是会公开发售还是只面向 VIP 客户。LV 在 2022 年前后也跟 Nike 合作了经典鞋款 AF1，基础款零售价 2750 美元，据悉部分款式拍卖价格超 10 万美元。
优衣库在日本起诉 Shein 销售仿冒优衣库的产品。
优衣库的母公司迅销发布公告，优衣库已对 Shein 旗下三家公司销售仿冒优衣库圆形迷你单肩包的行为提起诉讼。诉状已于 2023 年 12 月 28 日提交至东京地方法院，优衣库要求立即停售仿冒产品，并赔偿损失。据报道，这款圆形迷你单肩包日本售价 1500 日元（约 73 元人民币）。现有图片看起来很像优衣库的饺子包，天猫旗舰店售价 99 元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
