标题: 晚点财经丨​当基建老去；​美国一年提出超过 550 项跟中国有关的法案
日期: 2024-03-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513465&idx=3&sn=930a84d4b159fbd5d067cde5a5c35e31&chksm=fcca0ac0cbbd83d695fff2dfdeec3748a0c44554a1008168a77bce1f6dc0bf814a7fd6162c14#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

当基建老去
美国一年提出超过 550 项跟中国有关的法案
市值万亿在美股只能排第七
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
当基建老去
2024 年度国民经济和社会发展计划中提出：“实施新一轮农村公路建设和改造，加快推进城乡交通运输一体化发展。” 计划还提出研究修订《收费公路管理条例》。
建新路前，中国最近十年合计增加了 112 万公里公路，其中高速公路增加了 15.2 万公里。沥青材质的公路一般使用年限为 15 年。高速公路通常会久一点。经济高速增长时期集中新建的公路，将不可避免地集体 “变老”，接受维修或者改建。
据中国银行 2021 年的一份研报估算，2020 年各类公路养护工程费用总计约为 10376 亿元。而养护费用中又以高速公路最为高昂，浙江 2018 至 2022 年间每年投入 13 亿元左右维护全省近 3000 公里的高速，每公里平均养护成本约为 50 万元。
公路分类中的隧道和桥梁，其养护成本更高。隧道作为隐蔽工程，需要大量照明、通风和消防支出，还需定期加固结构，防止渗水剥落。截至 2022 年，全国共有 24850 处隧道，按照交通运输部出台的预算标准，以宽度 3.75 米，每条隧道不过一公里长的最低标准计算，对全国隧道的一次全面养护也至少需要 242 亿元，且价格随着隧道长度而超比例地增加。
桥梁的养护相对隧道而言少了照明和通风方面的支出，但仍需对桥墩和上部结构作额外维护。一些 90 年代建设的桥梁质量较差，危桥比例 2015 年一度达 9%，相当于十座桥梁中就有一座是危桥。交通运输部 2021 年估计，到 2025 年才能完成 2020 年底存量危桥改造。
这些工程既能带来账面经济的增长，也考验财政结余。中国大部分收费公路以 “贷款修路，收费还贷” 模式建设，全国收费公路债务八年间增加了 3 万亿元，2021 年每收入 100 元通行费的费用，就要支出 108 元的费用，其中 88.6 元用于还本付息，只有 8.75 元能用到养护扩建上。
除了公路的老化和养护问题，城市基础设施也面临着相似的困境。同样修建于上世纪八九十年代的小区电梯和地下管线，有着和道路类似的使用周期，也就使得居民面临着类似的老化问题。城市基础设施的全面升级和改造，或许越来越紧迫。（实习生尚翊）
美国一年提出超过 550 项跟中国有关的法案
截至 3 月 7 日，美国第 118 届国会（2023 年至 2024 年）已提出 559 项包含 “中国” 一词的新法案，相当于每天推出约 1.3 部。
其中 23 部新法案是今年提的，包括封禁 TikTok、对中国电动车征收 2 万美元关税法案、对中国进口绿色能源产品征收额外关税法案等。此外还有试图阻止 Temu 在电视打广告的法案、禁止从中国进口大蒜法案、披露在华财产透明度法案等。
一般美国立法流程是议员提出法案，然后送委员会审议，再到国会辩论和投票，通过后由总统签字生效。近日备受关注的《生物安全法案》在去年 12 月被提出，今年 3 月通过委员会听证。
尽管近年美国涉华提案数量明显增加，但最终成为法律的数量相对稳定，以至于通过率看起来大幅降低。以上一届国会为例，共有 690 项涉华法案提出，14 部成功立法，立法比例降至 2.03%。同期国会共提出超 1.5 万部新法案，约 2.43% 获立法。
这些法案中，有些是关于同一主题，有部分仅在文中提及 “中国”，亦有一些是中性的。国研院一项研究显示，第 115 届国会（2017 年-2018 年）以来，以 “影响力”“经贸金融” 为主题的涉华法案成倍数增加，成为最热门领域。（林广英）
市值万亿在美股只能排第七
尽管英伟达股价受期权到期影响冲高回落，但不影响由它领衔的这一轮科技股繁荣，正经历着美国股市有史以来最集中时刻。
德意志银行分析师 Jim Rei 称，仅微软、苹果、英伟达、亚马逊、Google、Meta 和特斯拉七家公司（合称 “七姐妹”，Magnificent 7）总市值就足以成为全球第二大股市远超 A 股，是排名第四的日本股市的两倍。根据《晚点财经》估算，七家公司总市值超过 13 万亿美元，占美股 20%。
整个 2023 年，“七姐妹” 的总回报率也远远超过标普 500、纳斯达克 100 等主要股指，即使是当中涨幅最少的苹果，也增长了近 50%。不过进入 2024 年，这些最头部公司股价表现开始分化。
特斯拉已经掉队。现在万亿美元市值也只能排到美股第七。英伟达则远远甩开了所有人。在去年股价狂飙 2.4 倍之后，英伟达依然猛踩油门。今年以来，英伟达市值继续飙升超八成，相当于两个多月长出了 1.8 个特斯拉。
2001 年互联网泡沫破裂后，英伟达从标普 500 指数里取代了安然；今年仅这一家公司贡献了整个标普 500 近三分之一涨幅。资深苹果分析师郭明錤认为，如果苹果今年无法推出超预期的生成式 AI 服务，英伟达的市值将很可能超过苹果。二者 3 月 7 日收盘时的市值差距不到 3000 亿美元，一周前差 7000 亿美元，一个月前差 1.2 万亿美元。
英伟达并非没有遇到过麻烦，地缘政治影响下其中国订单大幅缩减，大客户们也一个个认真自研芯片、成为竞争对手。但英伟达业绩继续远超市场预期，反而给了市场更加相信它的理由。
微软和 Google 的表现相对平稳，二者都处于 AI 大模型和应用竞争的最前沿，并连带着终端厂商开启了 AI PC 和 AI 手机的早期尝试。微软的一个利好在于他们去年 10 月完成了对动视暴雪的收购，这笔交易的影响最终体现在了 1 月底发布的财报上，提供了 Xbox 部门当季 49% 收入增速中的绝大多数。但两家公司人工智能投入在财报上的
不同结果
，还是让市场暂时更青睐微软。
Meta 则是今年 “市值管理” 最努力的科技公司。去年他们花重金屯了大量英伟达 GPU、发布了开源的大语言模型 LLaMa 2，成为最纯正的 AI 概念股之一，股价增长近两倍。再加上降本带来的利润改善、继续全力投资 AI 的决心，以及首次向股东分红，帮助 Meta 在上月财报发布后创下 2000 亿美元的美股单日市值增长纪录（虽然很快被英伟达刷新）。
掉队最多的是特斯拉，去年股价翻倍之后，它
今年市场表现明显疲软
。最新财报收入和利润不及预期、中国市场竞争愈加激烈、全球电动车需求放缓以及欧洲工厂频出意外，让特斯拉今年以来跌没了 1.2 个阿里、三分之一个自己，损失近 2300 亿美元市值。
近期表现同样低迷的还有苹果。自 2 月 28 日以来，苹果股价已经连续 7 个交易日下跌，分析师称苹果已经陷入自疫情初期以来最严重的超卖。iPhone 在中国年初销量下跌和遭到欧洲监管重罚都让苹果股价承压。（邱豪）
2 月全国物价指数同比转涨。
据国家统计局，2 月全国 CPI 环比涨幅扩大至 1%，同比由上月降 0.8% 转为涨 0.7%，部分是因为上月拖累明显的猪肉和鲜菜均实现上涨。剔除食品和能源价格的核心 CPI 同比上涨 1.2%、是近两年最高涨幅，且环比涨幅高于季节性，印证了业内观察到的今年春节旅游文娱等需求较往年旺盛趋势。
阿里股权激励由全股权改为股权和“长期现金”。
据澎湃新闻，阿里巴巴从 2024 年 4 月 1 日起的财年调整股权激励方案，由全股权改为股权和长期现金，并由原来的按年分批发放改为按季。阿里现在一方面又让员工提早拿到激励的现金部分。一方面集团层面加大力度回购，好像体现了对未来的看涨预期。
李想在朋友圈说 “用光明反击黑暗”。
理想董事长李想说最近 MEGA 的种种争议，存在“有组织的违法犯罪行为”，并且已经在用法律的手段处理。何小鹏、余承东跟进留言。
上海迪士尼将扩建新景点，挨着大排队的 “疯狂动物城”。
新景点将建在 “疯狂动物城” 主题园区旁边，目前这一项目还处在初步规划阶段。自 2016 年 6 月上海迪士尼度假区开业以来，每一次扩建新项目都会为乐园拉升客源，
带来更大的经济效应
。
比亚迪打算在墨西哥建新电动车厂。
在墨西哥建厂的成本约 6 亿美元，与比亚迪巴西电动车工厂的成本相近。优越的地理位置及美加墨贸易协定带来的政策优惠，让墨西哥成为全球第六大汽车生产基地，同时也是全球第四大轻型车出口国。为规避风险和寻求新的市场，越来越多中国车企进入墨西哥。据墨西哥国家汽车零部件工业协会的统计数据，去年有 33 家中国汽车零部件制造商在墨西哥注册，其中 18 家向美国出口产品。
黄仁勋预测 AI 算力将在十年内增长 100 万倍，但没说怎么算的。
近日参加斯坦福商学院活动时，英伟达 CEO 黄仁勋表示，过去十年，英伟达将深度学习的计算成本降低了 100 万倍，他还预言未来十年相关计算能力也会提高 100 万倍。黄仁勋没说自己这么预测的原因和依据。
但他曾在 14 年前的一次访谈中解释自己为什么要宣称比摩尔定律快两倍的 “黄氏定律”（GPU 芯片性能每 6 月提升一倍）：“NASA 当时根本没能力登月，他们甚至还不能发射火箭，但肯尼迪就已经宣称美国将在十年内登月 ...... 如果你发表了一个意义重大的宣言，并传递了它的意义，你会惊讶于人类能够完成的创举。”
最大石油公司年利润打了七五折，但给投资人的分红多了三成。
由于原油销量、价格下降，沙特阿美 2023 年收入同比降 17%、至 4409 亿美元，净利润同比降 25%、至 1213 亿美元，但仍为史上第二高，全年公司派息 978 亿美元、同比增加三成。沙特阿美最新市值逾 2 万亿美元，仅次于微软、苹果、英伟达。沙特政府 7 日宣布向主权财富基金 PIF 转让 8% 沙特阿美股份，持股比例降至 82.2%。
又有飞机事故，又是波音的飞机。
据媒体报道，拉塔姆航空一架从悉尼飞往奥克兰、由波音 787-9 执飞的航班出现 “技术问题”、导致 “强烈震动”，造成至少 50 人受伤，其中一位情况严重。自 3 月以来已有至少 5 架波音客机出现事故，最近的是 7 日晚美联航一架波音 777-200 后退滑行时与另一架空客客机剐蹭，8 日一架波音 737 MAX 8 降落时冲出滑行道。
日本去年四季度 GDP 经修正后转涨。
日本 2023 年四季度 GDP 经修正后为环比增长 0.1%、按年率算增长 0.4%（修正前分别为降 0.1%、降 0.4%），仍低于预期，但避免了连续两个季度负增长的技术性衰退。上调的主要原因是资本支出转正，其中企业设备投资增速从降 0.1% 修正为增长 2%，不过占 GDP 比重超一半的个人消费增速进一步降至 -0.3%。
比特币价格新高，总市值超过白银。
3 月 11 日晚，比特币价格 71783 美元，创历史新高，总市值超过 1.4 万亿美元。根据 CompaniesMarketCap 数据，比特币总市值已经超过白银，成为全球市值第八大资产。
《奥本海默》包揽 7 项大奖成今年奥斯卡最大赢家。
当地时间 3 月 10 日晚，第 96 届奥斯卡颁奖礼落幕，克里斯托弗·诺兰执导的传记片《奥本海默》拿下最佳影片、最佳导演、最佳男主角（基里安·墨菲）、最佳男配角（小罗伯特·唐尼）、最佳摄影、最佳剪辑、最佳配乐 7 项大奖，成为最大赢家。《奥本海默》是近年来少有获得奥斯卡评委认可的商业电影，其 3.29 亿美元的北美票房超过了之前 7 届奥斯卡最佳影片的票房之和。此外，“石头姐” 艾玛·斯通凭借《可怜的东西》二封奥斯卡影后。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
