标题: 蔚来亏损 211 亿，希望用新品牌拯救现金流；用 OpenAI 的方式超过 OpenAI
日期: 2024-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513284&idx=2&sn=ffac62653579736c6a8f81489d457aab&chksm=fcca0b7dcbbd826bb6d8a609aeddc2a76a4eb08ee1238e068ae20c46057ab559fdae34cfd310#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蔚来亏损 211 亿，希望用新品牌拯救现金流
用 OpenAI 的方式超过 OpenAI
2024 政府工作报告中的经济目标
海底捞扩张，这次谨慎了
美国商界领袖集体现身印度
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
蔚来亏损 211 亿，希望用新品牌拯救现金流
“面向大众市场的新品牌实现增长，是公司在 2024 年的首要任务。” 蔚来汽车董事长李斌在业绩电话会上说。去年，他们净亏 211 亿元，继续刷新自己的亏损纪录。其中，前三季度亏损 153 亿元，处境相仿的小鹏同期亏 90 亿元。
新品牌就是阿尔卑斯，李斌说首款新车去年四季度下线试制车，规划的是今年三季度发布、四季度开始大批量交付。届时会有独立于 Nio 品牌的销售网络，但会共享部分售后体系和大部分换电站。
阿尔卑斯长期利润率目标超过 20%，专注家庭市场；
第一款车对标 ModelY，成本比特斯拉便宜 10%；
第二款车针对大家庭 SUV，处在开模阶段，预计明年推向市场；
第三款车在开发过程中；
阿尔卑斯销量优先于毛利率，品牌销售门店数量年内不低于 200 家。
蔚来预计今年一季度营收为 105 亿元至 110.9 亿元，比市场一致预期少了近 50 亿元。虽说今年三季度是蔚来双品牌销售的开始，在那之前，蔚来去年下半年集中招募的 3000 多名销售人员必须为公司带来更多现金流。
因为汽车是周期性的重资产行业，现金流规模有时候比利润率高低更重要，这是企业进入下一轮周期的先决条件。而中国汽车市场也内卷到比亚迪连丢两个月销冠（1 月是吉利，2 月是奇瑞），从合资到自主，从燃油到新能源，没有一家不在降价。
仅 3 月 1 日，就有奇瑞、长安启源、智己等 9 家车企官宣降价或限时优惠。比亚迪也在近期推出多款车型的 “荣耀版”，混动产品价格下探到 8 万元。合资车企随后也加入了降价促销的竞争中，大众朗逸降价超 2.4 万元。小鹏 G6 降价 2 万元可能持续到本月底。
但至少在李斌口中，蔚来是不愿意牺牲主品牌利润率的。“站在战略角度，Nio 品牌不会有比 ET5 更便宜的车 —— 包括我们正在规划的车型，” 李斌说。“它（Nio）是以毛利为取向……所以我们不会用价格战去换量。”
去年四季度，蔚来汽车销售收入增速只有 4.6%、总额大约是 154 亿元，它需要覆盖的开支包括 136 亿元汽车销售成本、39 亿元的销售和行政费用、39 亿元的研发费用。再加上经营性质的收入和费用，蔚来季度经营亏损已经达到了 66.25 亿元，规模仅次于 2022 年四季度。
年末蔚来现金储备（现金和长短期投资，不包括受限制现金）大约是 552 亿元。中东资金去年四季度到账一定程度上缓解蔚来现金流压力。
但蔚来一年内到期的借款有 98 亿元，对供应商的应付账款有 297 亿元，以及 155 亿元的应计费用和其他流动负债 —— 它们加起来已经是 551 亿元 —— 这还没算上 130 亿元的长期借款部分。（龚方毅 曾兴）
用 OpenAI 的方式超过 OpenAI
3 月 4 日，Anthropic 发布三个版本的大模型系列 Claude 3，性能由强到弱分别是：Opus （拉丁语 “作品”）、Sonnet（英语 “十四行诗”）和 Haiku（日语 “俳句” 的音译）
。
在十项常用模型能力评估数据集表现中，Opus 得分全都超过 GPT-4，视觉识别能力评估也是如此。这是 OpenAI 的 GPT-4 发布一年后，第一个评测指标全面超越它的大模型。Claude 3 的另两款模型智能水平不及 Opus，但用起来更便宜，适用需要快速响应的场景，比如 Haiku 可以 3 秒阅读 1 万字的论文。
Anthropic 成立于 2021，早期团队成员全部来自 OpenAI。Anthropic 也长期被视作最有可能与 OpenAI 竞争的公司。截至 2023 年底，Anthropic 从亚马逊、Google、Salesforce 等投资者手中筹到 70 多亿美元，融资规模仅次于 OpenAI，并且迅速补齐了算力等必需资源。
跟 OpenAI 不同，Anthropic 的目标是开发一个 “有用、诚实、无害” 的大模型，而且无害的重要性不低于有用。Anthropic CEO 达里奥·阿莫代等人当初离开 OpenAI 正是因为不满其更偏重盈利，降低了安全的优先级。
不过，在研发出更安全的大模型后，Anthropic 也不打算延续 OpenAI 最初的愿景——靠开放、开源让更多人用上好的 AI。
Anthropic 成立至今，始终没有详细公布 Claude 系列模型是具体如何训练出来的，也不打算开源。他们认为，如果没有做好充分的保护措施，开源大模型会导致滥用。
2024 政府工作报告中的经济目标
“两会” 第二天，2024《政府工作报告》发布，全文 2 万余字，其中照例有对新一年的经济展望和工作目标。《晚点财经》同时整理了 2023 年部分相关指标、目标（括号内的是 2023 年的提法）：
经济发展：
GDP 增长 5% 左右（与 2023 年提法完全一致）
城镇新增就业 1200 万人以上（与 2023 年提法完全一致，同时预计 2024 年高校毕业生超 1170 万人）
居民消费价格涨幅 3% 左右（与 2023 年提法完全一致）
调查失业率 5.5%（与 2023 年提法完全一致）
单位国内生产总值能耗降低 2.5%（2023 年仅提出 “继续下降”，未设定具体目标）
财政：
赤字率拟按 3% 安排（与 2023 年提法完全一致）
赤字规模 4.06 万亿，增加 1800 亿元（2023 年未披露）
一般公共预算支出 28.5 万亿元（2023 年计划支出 27.51 万亿元，实际支出 27.45 万亿元）
中央预算内投资拟安排 7000 亿元，（2023 年为 6800 亿元，该指标主要指发改委负责安排的投资资金，主要用于专项投资基建和绿色转型）
专项债务：
将连续几年发现超长期特别国债，今年先发行 1 万亿元（专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，2023 年未提及）
拟安排地方政府专项债券 3.9 万亿元（2023 年为 3.8 万亿元）
社保民生：
居民医保人均财政补助标准提高 30 元（2023 年未设定此目标）
城乡居民基础养老金月最低标准提高 20 元（2023 年未设定此目标）。
（实习生尚翊）
海底捞扩张，这次谨慎了
“渡劫” 的海底捞选择以一种更保守也更传统的方式扩张 —— 加盟。
目前海底捞的加盟事业部正在制定加盟特许经营相关模式细节及商务合作流程，品牌官网已经开放了加盟通道。申请加盟的流程为官网提交加盟申请—资质审核—合作意向沟通—加盟委员会洽谈—合作协议签署—店铺开业筹备。
根据行业调研，海底捞的单店投入约 800 万至 1000 万元，通过轻资产加盟经营模式，公司能转嫁部分运营成本，提升抗风险能力。
目前海底捞正在打磨 “卫星店” 模型，它们开在二线城市主力店 2~5 公里范围内，面积约 400-600 平方米，在人效、店效、品效及毛利率等方面更加可观。
《晚点财经》致电加盟热线，客服表示扫描官网二维码填写申请表单后，公司将在 7 个工作日内反馈资质审核结果。申请表内，需填写的内容包括希望在哪些省份内加盟（需列出三个省份）、期望未来的开店数、可投入的资金（不包括贷款）、个人最近一年收入、个人总资产及餐饮从业经历等。
这符合市场对海底捞初期更严格筛选加盟商的预期，即希望加盟商具备多店发展的财务基础，以及地方物业资源、企业管理经验等。海底捞在公告中说，“加盟餐厅将因应市场规模、竞争格局、物业状况和地理位置等因素，通过严谨而系统化的方式推进。”
海底捞曾在快速扩张上吃过亏。2020 年，海底捞净增 530 家直营店，但翻台率和净利润都大幅下跌。随后公司相继启动 “啄木鸟计划”“硬骨头计划”，关闭大量经营不善的门店，最终在 2022 年度扭亏为盈。
据最新财报，2023 年上半年，海底捞同店平均日销售额为 7.7 万元，翻台率回升到 3.5 次 / 天。近 100 家困难门店恢复营业，其中超过 80% 的门店实现了累计现金流盈利。近期，海底捞发布盈利预告，预计年度持续经营业务收入将不低于 414 亿元，增幅不低于 33.3%，净利润将不低于 44 亿元。
海底捞在中国有近 1400 家门店，其中大部分在二三线城市。开放加盟后，门店的扩张速度加快，但对以服务著称的海底捞来说，离开 “师徒制” 后，如何保证品牌质量不被加盟商稀释也是考验。（曾兴）
美国商界领袖集体现身印度
上周五，比尔·盖茨、马克·扎克伯格、孙达尔·皮查伊、罗伯特·艾格等一众美国商界大佬罕见地在印度西部小城贾姆讷格尔同框，出席一场为期三天的婚前派对。
这场盛大派对是亚洲首富、印度信实工业实际控制人穆克什·安巴尼为庆祝小儿子阿南特·安巴尼婚礼而举办的，为此他在当地新建了 14 座神庙，并请来了知名歌手蕾哈娜和魔术师大卫·布莱恩表演节目，总耗资近 11 亿元人民币。准新郎阿南特也付出不少，18 个月内减重 108 公斤。
目前在彭博亿万富翁排行榜上，穆克什·安巴尼以 1150 亿美元资产排名全球第 11，他掌控的信实工业拥有全球最大的炼油厂，并涉足电信、零售、天然气等多个产业。孙公司 Jio 是印度目前最大的电信运营商，拥有超过 4.2 亿用户。
微软、Google、Meta 都跟信实有合作。数天前，迪士尼将其印度业务与信实工业控股的 Viacom18 合并，在全球人口最多的国家催生出一家价值 85 亿美元的媒体巨头，由穆克什·安巴尼的妻子妮塔担任新公司董事长。
业务密切往来的另一面，是越来越多印度裔开始掌舵美国大公司。除了到现场的 Google CEO 皮查伊本人，微软 CEO 纳德拉、IBM CEO 克里希纳、Adobe CEO 纳拉延、美光 CEO 梅赫罗特拉以及刚上任的 Snowflake CEO 拉马斯瓦米也都是印度裔。消费领域也是有这种趋势：星巴克的 Laxman Narasimhan、香奈儿的 Leena Nair 等。
（邱豪）
纳斯达克中国金龙指数单日下跌 3.97%。
纳斯达克中国金龙指数 4 日下跌 3.97%，中概互联指数 KWEB 跌 3.19%。其中阿里、拼多多、百度跌逾 3%，京东、爱奇艺跌逾 4%，唯品会跌逾 7%，蔚小理等车企跌幅更大。影响市场情绪的因素很多，包括美国宣布启动对中国制造联网汽车审查，特朗普恢复总统初选资格，以及中国 “两会” 动态。5 日港股阿里跌幅相近，百度、京东跌幅扩大。
发布会结束 100 小时，理想暂未公布 MEGA 预定量。
不同于过去 “高调” 的风格，距离 MEGA 上市已过去 4 天，理想汽车官方仍未公布相关市场数据。2022 年 6 月 24 日，理想汽车曾在官方微博公布理想 L9 上市 72 小时预订量。至于 MEGA，理想汽车在去年 11 月 17 日公布广州车展期间盲订量破万。李想本人则在发布会前一天提及 MEGA 5000 元小订数量超过理想 L9 同期表现。自 MEGA 发布以来，理想汽车港股已下跌约 16%
。
字节 2023 年总营收进一步逼近 Meta。
字节 2023 年三季度营收同比增长 43% 至 309 亿美元，累计营收已达到 844 亿美元，非常接近 2022 年全年总营收 852 亿美元。作为参考，Facebook 的母公司 Meta 2023 年总营收为 1349 亿美元。
亚玛芬体育四季度收入同比增速放缓。
去年四季度，亚玛芬体育收入同比增长 10%、至 13.15 亿美元，较前三季度 29.9% 的增速明显放缓，其中大中华区营收增长 45%、至 2.46 亿美元。分渠道看，DTC 业务营收同比增长近四成，批发业务小幅下滑。亚玛芬体育旗下有始祖鸟、Salomon 等品牌，2019 被安踏牵头收购，
今年 2 月在美股上市
，招股书提到品牌是收购后的转型重心。
新加坡提高工作签证申请门槛。
新加坡将面向高级人才的工作签证 EP（Employment Pass，就业准证）的月薪门槛从 5000 新元（约 2.7 万元人民币）提升到 5600 新元（约 3 万元人民币），以确保人才的高质量，并为本地公民创造更公平的就业环境。截至 2023 年 6 月，新加坡外国劳动力共 148 万人，近 20 万人拥有 EP，其余拿的是针对短期低技能工作的工作准证（Work Permit）还有针对制造、建筑和服务业的 S Pass。
法国考虑对超快时尚品牌处以最高达售价 50% 罚款。
法国一项新法案提议对上新超快的快时尚品牌处以最高 10 欧元、或最高达售价 50% 的罚款，以抵消其对环境的影响。议员们指这些超快时尚品牌每天提供数千种新产品，引导过度消费。法案特别提到 Shein，媒体报道中则将 Temu 也一并归入快时尚行列。传统的 Zara、H&M 等欧洲快时尚品牌不在列。
Twitter 前高管集体起诉马斯克，要 1.28 亿美元遣散费。
Twitter 前 CEO、前首席法律官、前法务总监和前 CFO 四人将马斯克诉至加州联邦法院，要求马斯克向其支付 2022 年 10 月开除后未支付的遣散费。四人指控马斯克捏造工作过失非法解雇，逃避支付共计 1.28 亿美元的遣散费。官司缠身的马斯克还要应对资产缩水带来的影响。周一，特斯拉股价下跌 7%，使特斯拉市值一夜之间蒸发了 461 亿美元，也使亚马逊 CEO 贝佐斯超过马斯克成为世界首富。
印度也要求 AI 工具发布前报批。
印度互联网主管部门向各大互联网平台发布警示，要求使用 “不可靠” 或实验中的 AI 工具（包括生成式 AI）及其 “向印度互联网用户提供的此类服务” 须获印政府的 “明确许可”。同一文件还要求提示用户可能回复错误答案。2 月 23 日，Google 出品的 AI 对话工具 Gemini 曾称印总理莫迪为 “法西斯” 而遭印政府官员谴责。Google 随后迅速回应称已在修复这一问题。
法国成为全球首个将堕胎权入宪的国家。
法国两院以绝对多数同意在宪法内增加条款，认定 “妇女可以诉诸自愿终止妊娠”。这使法国成为世界上首个在宪法中承认妇女拥有绝对堕胎决定权的国家。堕胎在法曾是刑事犯罪，1974 年经时任卫生部长韦依推动允许怀孕后 10 周内人工流产，之后多次修法放宽条件并准许医保报销。
日本政府计划吸引更多外籍技术工人。
日本计划在 2024 财年开始的五年内，将有资格获得技术工人签证的外国人数量增加到 80 万人，达到当前计划人数的两倍，来缓解制造业、建筑业和农业等行业劳动力短缺的问题。由于人口老龄化、少子化问题严重，日本长期面临劳动力不足。该类型的工作签证是日本政府 2019 年下调工作签证时首次推出的，截至 2023 年 11 月底，引入了 20 万外籍劳动力。
环保人士和特斯拉的冲突升级。
3 月 5 日，特斯拉位于格伦海德市的超级工厂因断电而被迫停产，原因是环保人士涉嫌纵火点燃了变电站，特斯拉的扩建仍被环保人士反对。该扩建申请早在 2022 年上半年就已提出，想再扩建 100 公顷 的土地，这不是个小数字，相当于特斯拉上海超级工厂一期和二期面积之和的 75% 。而柏林超级工厂所在的勃兰登堡州超过三分之一的面积被森林、湖泊和自然保护区覆盖。
苹果也开始宣传 AI PC 了。
没有专门开发布会，苹果 3 月 4 日更新了搭载 M3 芯片的 MacBook Air，依然是 13 寸和 15 寸两个版本，起售价维持在 8999 元，同时旧版（M2 芯片版本）降价 1000 元。苹果在官方新闻稿里宣称这是 “世界上最好的消费级人工智能笔记本电脑”，可以支持各种内嵌 AI 技术的生产力和创意应用程序。而在去年 10 月发布搭载 M3 和更强的 M3 Pro、M3
Max
芯片的新 MacBook Pro 时，苹果并没有提过人工智能。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
陆然
@Jeffreyluran
/
作者
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
