标题: 比亚迪 “人海战术” 换速度：自研城市 NOA 3 月落地
日期: 2024-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512508&idx=2&sn=52a07c0191dc745f557408bcbf8662aa&chksm=fcca0e05cbbd87135ae3092b7c87d4c6a67751ee97aa40d0599a5641fbd1bd3bd7c5a6e66617#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

研发的 “人海战术” 曾帮比亚迪取胜，如今比亚迪将这套打法复制到智能驾驶上。
文丨司雯雯
编辑丨
冒诗阳
比亚迪前所未有地重视智能驾驶，并且希望让市场尽快感受到这种重视。
2024 年将是比亚迪智能驾驶的关键阶段。《晚点 Auto》从多位知情人士处获悉，按照目前计划，比亚迪城市领航（同城市 NOA）的第一批落地时间为 3 月 30 日，现有的 20 余款产品中，腾势 N7 将是最早应用高阶智能驾驶功能的车型。
一位接近比亚迪的人透露，比亚迪城市领航首批或开放包括深圳在内的一批主要城市。但《晚点 auto》了解到，截至目前，接近落地的城市只有深圳。
从 1 月起，比亚迪规划院也开始更大力度地招聘智驾员工。一位接近比亚迪的人士说，智驾岗位的社招名额有数百个。其中，在招岗位的最高级别在 D 级及以上。比亚迪按照 A-I 九个职级划分员工职级，D 级通常相当于部门经理。
一位猎头说，从 2023 年下半年开始，比亚迪一直在寻觅智驾芯片的高阶人才，最高级别岗位直接向比亚迪智能驾驶业务负责人、智能驾驶研发中心主任韩冰汇报。
在 2023 年以前，比亚迪的销量几乎都来自大众市场，是否搭载高阶智能驾驶没有便宜 2 万元重要。但现在，比亚迪自己和外部环境都在变化：腾势、方程豹和仰望品牌陆续发布，进入高端市场。华为、小鹏、理想在 2023 年开打城区 NOA 落地战，把智能驾驶拉成高端车的标配。
智能驾驶因此对比亚迪的重要性得以提升。从目前动作看，比亚迪尝试把电动化转型取胜的方法，复制到智能驾驶上：靠自研掌握核心零部件，用 “人海战术” 迅速补齐进度。
2023 年上半年，开始自研城市领航
和国内大多数车企一样，比亚迪重新命名了自己的高阶智驾功能，用 “城市领航” 称呼城市 NOA（领航辅助驾驶），用 “高快领航” 称呼高速 NOA。比亚迪副总裁、产品规划及汽车新技术研究院（以下简称 “规划院”）院长杨冬生在 1 月发布会上说，原因是 “智能驾驶通用功能的叫法很重复，且为英文简称，对用户有一定的理解门槛”。这是比亚迪智驾体现差异化的手段之一。
虽然各品牌的命名不同，但城市 NOA 的落地，是 2023 年下半年至今头部车企争抢的风口。2023 年 12 月，理想城市 NOA 的开城目标是 110 个城市，2024 年 1 月，进度最快的小鹏宣布城市 NGP 已落地 243 个城市，2 月初，鸿蒙智行宣布问界车型升级城区智驾领航辅助，“全国都能开”。
比亚迪的进度暂时落后。比亚迪旗下现有 20 多款车型，只有 2 款车型公布了高阶智驾功能上车的时间表：2024 年 1 季度，起售价 30.18 万元的腾势 N7 将搭载城市领航功能，起售价 109.8 万元的仰望 U8 将搭载高快领航。2024 年 3 季度，仰望 U8 将应用城市领航。
一名接近比亚迪城市领航项目的人士说，2023 年上半年，比亚迪规划院开始着手城市领航功能的研发，用时半年多，研发耗时 “和行业水平差不多”。
对于比亚迪而言，比速度更重要的是在高阶智驾上搭建自研能力。
此前外界猜测，比亚迪的高阶智驾研发依然依托于供应商。但上述人士透露，在腾势 N7 的城市领航开发中，比亚迪与自动驾驶公司 Momenta 的合资公司迪派智行参与的比重并不大，“都是比亚迪自研的”。
规划院负责比亚迪智能驾驶业务的整体方向，也是自主研发的主力。上述人士说，规划院智驾团队的管理风格和要求比较严，团队有时需要加班。在智驾行业，这一情况相对普遍。
此前，比亚迪的智能驾驶系统与 Momenta、大疆、东软睿驰、福瑞泰克等多名供应商合作。直接采购的优势是，方案成熟、上车时间短，主机厂的研发成本更低。
但随着智驾功能的重要性提高，习惯垂直整合、掌握所有核心零部件的比亚迪开始扩大自研高阶算法的应用范围。
一位知情人士称，比亚迪王朝系列中，汉、唐车型计划在 2024 年改款的部分版本应用自研的高阶算法，不再与供应商合作。1 月，比亚迪宣布，海洋系列的新产品海狮 07 EV 将支持高快领航等高阶智驾功能。该车型预计 2024 年上半年上市。
算法之外，产品硬件层面也将在今年快速追上。2023 年，比亚迪只有 2 款车型搭载激光雷达，能够实现城区领航。2024 年，这个数量会超过 10 款。
王传福在今年 1 月的发布会上表示，未来，比亚迪的高阶智驾系统将在 20 万元以上车型选配，30 万元以上车型标配。目前，比亚迪在售车型中，20 万元以上的车型是汉、唐、宋 L、护卫舰 07、方程豹豹 5 五款车型的部分版本，售价 30 万元以上的车型是腾势、方程豹、仰望的六款车型的部分版本。
根据 2023 年销量，比亚迪 30 万元以上车型共卖出约 13.6 万辆，仅比头部新势力中小鹏汽车的年销量规模少约 0.6 万辆。2024 年，比亚迪 30 万以上车型数量将增至 10 款以上。
随着高端车型增加，自研高阶智驾的成本也将摊薄。这也是比亚迪自研核心零部件的底层逻辑之一，当规模达到一定程度时，自研将比外部采购更有性价比。
另外，比亚迪也希望将三电、底盘等方面的优势，延续到智能驾驶上。比亚迪创始人王传福提出，“整车智能才是真智能”，电动化要和智能化结合，云辇、易四方、e 平台、车身系统等都是整车智能的一部分。
一位比亚迪人士认为，这有利于比亚迪放大优势，“自研的底盘控制等系统，都能给智驾功能开放信号，就可以做易四方泊车等智驾功能”。易四方泊车指，搭载易四方技术的车型可以原地转向，然后再自动泊车。
“人海战术” 换速度
为提升自研高阶智驾的上车进度，比亚迪正在大力扩充智驾团队。
一名接近比亚迪智驾项目的人士称，腾势高阶智驾项目人数现为 200 人左右，可能会再招一倍员工。另一名接近比亚迪的人否认了这一说法，称这一说法不符合内部组织结构和分工方式。
目前，规划院招聘的智驾岗位覆盖软件算法、硬件、测试、产品等领域，其中包括 “智驾系统产品总监”、“智驾系统副总工程师” 和 “决策规划算法副总工程师” 等高阶岗位。一位比亚迪员工认为，这说明比亚迪的决心，“要想干好，必须得招总工”。
过去两年，比亚迪已经组建起比大多数新势力人数更多的智驾团队。王传福在 1 月 16 日说，整个智驾团队超过 4000 人，包括 1000 多名算法工程师和硬件工程师，3000 多名软件工程师。
作为对比，理想、小鹏、蔚来的智驾研发人员数量在 1000-1500 名左右。
比亚迪比新势力需要更多智驾员工的原因是，车型更多。一名接近比亚迪的人士说，比亚迪会为各车型的不同版本单独设立项目、组建团队。比亚迪目前所有的车型版本超过 100 个，其中一些版本的底层模型可以共用，但如果传感器配置不同，控制、规划逻辑就不同，需要配备标定、测试、适配人员，约 100 人。
这种模式的人力需求庞大。但上述人士说，“这样开发速度更快”。
《晚点 Auto 》就上述信息向比亚迪官方确认，截至发稿，未获回复。
“人海战术” 帮助比亚迪在电动化转型中跑赢对手。早期，比亚迪曾提出 “301” 理念，即用 300% 的工程师去获得 1% 的技术领先。据比亚迪官方信息，仅电动化团队，其现在有 2.5 万名工程师。作为对比，截至 2022 年底，长城汽车研发人员共有 2.4 万人。
这一战术沿用到智能驾驶业务。王传福在 2023 年 3 月业绩会上说，未来两三年，仍会采用人海战术，用大量的研发人员，保持颠覆性迭代的能力，拼工程师、拼垂直整合、拼市场战略、拼规模。
他说，比亚迪将在智能化领域投入 1000 亿元，包括智能驾驶、智能座舱等。新势力中，高阶智驾进程最快的是小鹏，创始人何小鹏在 2023 年 10 月说，在智驾领域累计投入超 30 亿元。
一位行业人士评价，比亚迪的打法是用几倍于其他厂商的投入加快节奏、提升速度。
当技术方案相对成熟时，车企可以靠更多人力、更大销量迅速增加高阶智驾的上车规模，但要探索更前沿的技术路线，“人海战术” 效果存疑。
高端化市场的智驾短板
比亚迪对智能驾驶重要性的判断与新势力不同，这一点在高端市场中被放大。
腾势 N7 是比亚迪智能化的代表车型，腾势销售总经理赵长江曾说 “比亚迪最强智驾在腾势 N7”。但当 2023 年 7 月上市时，作为一款售价超过 30 万元的高端车，腾势 N7 标配了真皮座椅、通风加热等舒适性配置，但智能驾驶是选装，售价 2.3 万元。最低版本配置的芯片是地平线征程 3，算力 5TOPS，无法支持高速领航或城区领航功能。
相较同价格或更低价位的产品，N7 在智能驾驶方面不够有吸引力。N7 上市一个月前，小鹏 G6 发布，配置高阶智能驾驶辅助功能的 MAX 版本起售价 22.99 万元。N7 上市次月，新问界 M7 搭载了华为最新的 ADS 2.0，包括高速和城区高阶智能驾驶，24.98 万元起售。
保守的智能化配置影响了 N7 的销量。赵长江曾表示，内部目标是月销 5000 辆。N7 上市的首月、次月，分别卖出了 1480 辆和 1810 辆。
2023 年 9 月， N7 上市第三个月，比亚迪推出腾势 N7“换芯” 方案。老用户需要将车送回工厂，花 1 万元升级成英伟达 Orin X 芯片，可使用高快领航，但由于激光雷达很难后装，仍不支持城市领航。
标配什么、选装什么，背后是车企对高端车市场用户需求的排序。从智驾规划看，比亚迪的判断是，到 2024 年，高端车的用户才会看重高阶智驾功能，因此城市智驾的第一次落地规划在 2024 年，标配的价格区间是 30 万元以上。
但这两项标准都受到新势力的冲击。在落地时间上，2023 年，华为发布搭载 ADS 2.0 版本的新 M7，城区 NOA 适用范围从 45 个城市扩大到 “全国都可以开”，加快了新势力的开城竞赛。在价格区间上，小鹏和滴滴合作的 MONA 将于 2024 年发布，搭载高阶智驾的车型可能下探至 15 万元。
腾势、方程豹要在高端市场拿走更多销量，它们至少需要拉齐和对手的智能驾驶水平。王朝、海洋品牌的汉、唐、海豹等车型同样面临压力。
2024 年，问界、小鹏的销量目标分别是 60 万、28 万，同比增幅要达到 536% 和 99%。他们也会是腾势、方程豹的对手。
在上一轮电动化转型中，电动车相较燃油车本身能耗更低、动力更足，这是技术更迭的优势。比亚迪抓住机会，用和燃油车相近的价格，提供更好的性能，赢过了传统车企。
现在，智能化转型中，新势力们正用比亚迪曾经的方法进攻，在同样 20 万元级别的车型更快搭载高阶智能驾驶。能多快追平与小鹏、问界等的智能化进度，是比亚迪在高端市场的第一场仗。
题图来源：比亚迪汽车
·  FIN  ·
