标题: ​晚点财经丨美团多了位 CEO；ASML：中国客户买买买；日元便宜了，赴日游客数创纪录
日期: 2024-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247515167&idx=3&sn=0c895c3af5b8e0728d6192d1a890bb1b&chksm=fcca03a6cbbd8ab0fb8614db11689776b261c2b8dc537ed7755a39a15d2957bd4b15d05dd833#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

王莆中出任美团核心本地商业 CEO
ASML 近半收入来自中国内地
3 月 308 万人赴日旅游，创纪录
Temu 食品类目首次招商
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
美团多了位 CEO
继今年 2 月启动上市以来最大的调整，宣布整合到家、到店业务后，美团今日发布内部信，更新了这一调整的后续：
美团到店事业群、到家事业群和基础研发平台合并成为 “核心本地商业” 板块；
未来不再设到店事业群和到家事业群，原下辖各部门调整为直属核心本地商业；
王莆中出任核心本地商业 CEO。
这是美团的管理序列中首次出现两位 CEO，即美团 CEO 王兴和核心本地商业 CEO 王莆中。此前，美团各个核心事业群负责人职务均为总裁。这种变化意味着王莆中的权力和责任进一步提高，也代表美团主营业务更加聚焦，集中优势资源御敌。
接近美团的人士告诉《晚点财经》，王莆中统管业务以来最重要的变化之一是，到店更按照自身优势竞争，主动发掘市场上各种增长的可能性，而不是被抖音牵着鼻子走。
两大事业群和基础研发平台的组织架构调整后，以企业、商家端为主的供给侧和以消费者为主的美团平台，有望在包括流量、品牌、用户等环节联动，提高整体运营和决策效率。
在一些美团员工看来，王莆中统管代表了美团正在重新变得高效和敏捷。过去几年，他们需要反复论证的业务问题，现在只需要说清楚核心逻辑就可以放手去做。管理层今天更关注最终结果，考察员工对业务的思考沉淀，而不是冗长的论述分析和阶段性汇报。（沈方伟）
ASML：中国客户买买买
今年一季度，ASML 有近一半收入（19 亿欧元、占比 49%）来自中国大陆市场。如果抛开最先进的极紫外（EUV）光刻机，中国大陆的收入占比达到 91%。
作为对比，去年一季度，这两个比例分别只有 8% 和 17%。美国政府限制得越凶，中国公司反而买得
更多了。
因为担心光刻机禁令越收越紧（事实趋势也是如此），中国晶圆厂需要尽可能在还能买时多买哪怕没那么先进的设备。同时目前中国能买到的最先进的深紫外（DUV）光刻机，通过多重曝光技术，理论上也可以实现 7 纳米制程。
再加上光刻机的交付周期长达数月甚至数年，当前收入实际是较长时间之前芯片制造商们的采购订单，反映了芯片需求萎靡时期的采购意愿。整个行业的需求降温，也让中国大陆的份额急剧增长。
ASML 预计，今年中国地区的销售额将有 10% 到 15% 受到出口管制措施的影响。尽管如此，CFO 罗杰·达森（Roger Dassen）在财报电话会上说，今年剩下的日子里中国客户需求将持续强劲。
美国政府仍在向荷兰施压，希望阻止 ASML 为中国客户提供在禁令前售出的、不符合当前出口标准的设备的维修服务。ASML 对此能做的不多，CEO 温宁克说，这是两国政府之间的讨论，当下，ASML 在中国的服务还没有限制。
ASML 一直是一家全球化公司，当有韩国客户来访时，其总部接待处会挂上韩国国旗，中国公司来了，也会飘扬五星红旗。2018 年初，中芯国际联席 CEO 梁孟松采购了一台 EUV 光刻机。温宁克曾乐观以为，这台最先进的芯片制造设备最终会运往中国。然而从 ASML 申请出口许可证的那一刻起，美国的阻挠行动就开始了。
这家不避讳和所有人做生意的公司不得不正视市场之外的影响。它们在美国的游说费用从零增长到 2022 年的 125 万美元。在欧盟总部布鲁塞尔，ASML 的游说费用增加了六倍，达到每年 30 万欧元。今年 3 月，ASML 多年来首次缺席了中国最大的半导体展会 SEMICON China。（邱豪）
日元便宜了，赴日游客数创纪录
提前到来的樱花季和持续贬值的日元，在 3 月吸引了 308 万外国游客到日本旅游，较去年同期增长了近七成，甚至比 2019 年同期还多了 11%。
其中超过一半来自韩国和中国（含港澳台地区）。另外包括美国、越南和印度在内的 17 个国家的游客数量也达到历史新高。据日本旅游局的数据，1 月至 3 月期间，外国游客在日本消费了 1.75 万亿日元，人均消费达到 20.9 万日元（约 9800 元），比 2019 年同期增长了 41.6%。
旅游花销的大头还是住宿，其占旅游总支出的比重从 2019 年一季度的 28.6% 增长到 32.1%。激增的游客推高了日本国内酒店价格，2 月消费者价格指数数据显示，住宿价格指数为 147.7，比 2020 年同期上涨了四分之一。
位于京都的一家酒店称，从 4 月下旬开始的黄金周假期期间，约 80% 的预订量来自外国游客，入住率提高了 20 至 30 个百分点。酒店 Umekoji Potel Kyoto 从上个月开始提价，今年黄金周的平均房价比去年高出 5%。
截至 4 月 18 日，100 日元换不到 4.7 元，贬值的日元提高了游客的消费能力。LVMH 一季度业绩显示，除日本外的亚洲地区销售额同比下滑 6%，但日本的销售额增长了 32%，
更多中国人选择去日本买 LV
。
日本各大百货公司销售额也创下历史新高。日本大丸、松坂屋等百货公司的母公司 J.FrontRetailing 表示，截至今年 2 月的年销售额为 4070 亿日元，同比增加 13.2%，其中入境游客的免税销售额比 2019 年上涨了 12%，带动净利润增长至 299 亿日元、同比翻倍。
与吉野家类似的连锁快餐松屋，截至 2 月的年销售额为 1149 亿日元，比去年增长 31%。其中接待外国游客较多的银座总店销售额上涨 35%，创 32 年来的新高。
游客过多也带来问题。观光城市京都的一项调查显示，九成居民认为过多游客导致交通拥挤、影响日常出行。为保证居民的正常生活，多个城市向游客收取额外的住宿税。目前东京、大阪、京都、福冈等 9 个城市，向每人每晚收取 100 至 500 日元不等的额外费用。东京迪士尼乐园所在的浦安市也计划明年引入住宿税。（曾兴）
Temu 食品类目首次招商
一个多月前，Temu 在部分地区上线食品销售，据其介绍现在每天订单量过万、件单价超过 30 美元。
奔着 “食品占比要求全站第一” 的目标，Temu 4 月 18 日食品类目线上全球招商，希望有出口经验、国内品牌商、具备美国食药监资质的商家，去平台销售方便速食、休闲零食、粮油调味等商品，现开放美国、加拿大和英国站点。
Temu 食品行业招商负责人称。在美国销售的要求会更高一点，要求在美国食品药品监督管理局（FDA）注册且有食品生产许可证。
根据 Temu 的招商资料和直播评论区的问答，食品类目目前零佣金、零费率，合作模式采取半托管，即平台只负责商品销售信息完善、广告投放和流量推广以及免费客服支持，商家负责导入平台订单并履约。
大致流程是：卖家开店 —— 创建商品 —— 申报价处理 —— 卖家发货至第三方海外仓 —— 添加库存并上传资质 —— 加站售卖。其中，创建商品需要上传 FDA 资质，货款在买家签收 7 天后到账。前端定价由 Temu 定价。（龚方毅）
理想 L6 24.98 万元起售，高配带冰箱。
理想 4 月 18 日举行 L6 系列新车发布会，宣布 L6 Pro 版本售价 24.98 万元、Max 版本售价 27.98 万元。差价主要在音响、辅助驾驶和冰箱。首销有 10000 元选装额度、5000 元家用充电桩和安装服务，以及 5000 元定金抵扣 10000 元的权益。
中国可用于交易和消费的资金总量较疫情前增加 107 万亿元。
据中国人民银行，截至今年 3 月，中国广义货币供应量（M2）首次突破 300 万亿元，较 2019 年底增加约 107 万亿元。广义货币包括现金、活期存款、储蓄存款和其他相对容易换成现金的金融产品，比如定期存单、货币市场基金等。2011 年 10 月起，M2 存量包括住房公积金中心存款和非存款类金融机构在存款类金融机构的存款。
2011 年 10 月起，包括住房公积金中心存款和非存款类金融机构在存款类金融机构的存款。
对于货币总量增加从而产生的资金空转的担心，中国人民银行货币政策司司长邹澜 4 月 18 日回应称，疫情三年，金融系统为稳住经济大盘加大了逆周期调节力度，再加上企业和个人的资产积累，“当前存量货币确实已经不低了”。他说相关部门会加强对资金空转的检测，而且随着经济转型升级、有效需求恢复、社会预期改善，资金沉淀空转的现象也会缓解。
中国商务部反对美国对中国造船、物流、海事业启动 301 调查。
4 月 17 日，美国贸易代表宣布，决定按美国《贸易法》第 301 条，启动对中国在关键海事、物流及造船领域的行为、政策和做法的调查。中国商务部表示，中方对此强烈不满，坚决反对。商务部新闻发言人指出，美造船业因过度保护在多年前就已失去竞争优势。
据中国船舶工业行业协会数据，2023 年全年中国造船完工量、新接订单量、手持订单量分别占世界市场份额的 50.2%、66.6% 和 55.0%。市场占比第二的韩国，则以承接大型化学品船、液化天然气 LNG 船等高附加值船型为主。
台积电 2024 年一季度业绩复苏，人工智能业务推动。
借助 AI 热潮和智能手机市场的复苏，台积电一季度收入达到约 185 亿美元，同比增长 16%。净利润也增长近 9%、达到约 70 亿美元，对应 38% 的净利润率。台积电估计二季度净利润率在 40% 至 42%，2024 年收入将至少增长 20%。这一预期将扭转 2023 年小幅下滑的趋势。最大的增长动力不出意外来自人工智能，台积电估计相关收入将以每年 50% 的速度增长。
华为 Pura 70 上线即售罄。
4 月 18 日上午，华为新旗舰手机 Pura 70 系列（P 系列已更名为 Pura）无预兆开售，很快即显示 “暂时缺货”。《晚点财经》了解到，Pura 70 首批供货几乎都给了华为官方，经销商拿货较少。Pura 70 分为标准版、Pro、Pro +、Ultra 四个版本，起售价分别为 5499、6499、7999 和 9999 元。Pura 70 系列的相机岛较此前有较大颠覆，采用了三角形而不是方形或圆形造型，Ultra 版本使用了旋动伸缩镜头，变得更像专业相机。
比特币火了，交易公司大受益。
自今年 1 月比特币现货 ETF 上市以来，比特币交易量增长了 40%。最大的受益者之一，可能是为这些 ETF 提供流动性的做市商。据媒体报道，高频做市商 Jane Street 今年一季度的交易收入同比增长了 100%、至 44 亿美元。
TikTok 做了个像小红书的应用。
今天开始，“照片和文字的专属空间”TikTok Notes 可以在 Google Play Store 和苹果 App Store 上下载了，不过它目前只在加拿大和澳大利亚上线测试。从预览图看，TikTok Notes 双面卡片式的主页和发布照片时的交互都和小红书相似。
图片来源：TikTok Notes
TikTok 的关键时刻。
据报道，美国众议院准备以打包审核的方式推进剥离 TikTok 的法案，某种程度上迫使此前犹豫的参议院审议通过。众议院具体做法是把剥离 TikTok 和一揽子对外援助方案写进一个方案里。TikTok 回应称，众议院利用重要的外交和人道主义援助作为幌子，企图再次通过一项可能侵犯 1.7 亿美国人的言论自由权利、摧毁 700 万家企业并关闭一个平台的禁令。
Boston Dynamics 的新机器人运动能力超过人类。
宣布液压 Atlas 机器人退役不到一天，Boston Dynamics 就推出了新的机器人。全电动化的它名字仍然是 Atlas，但运行时候噪音小了、运动范围了更大了、机械骨架也更纤细。据公司介绍，公众将在几个月至几年内看到 Atlas 在实验室、工厂和生活中被应用。
视频来源：Boston Dynamics
欧盟决定放微软一马。
据媒体援引知情人士报道，欧盟已经决定不正式调查微软对 OpenAI 的 130 亿美元投资，因为其不含收购目的，而且微软也无法控制 OpenAI。微软对此重申了早前声明，即它和 OpenAI 的合作促进了更多人工智能创新和竞争，同时保持了两家公司独立性。
Mistral AI 估值又翻倍了。
这家欧洲最强的大模型公司去年 12 月刚融了 4.15 亿美元，当时估值 20 亿美元。据媒体报道，短短四个月后，Mistral AI 新一轮融资谈判里，估值已经达到 50 亿美元。Mistral AI 成立刚满一年，最近才产生收入。
Google 裁员，转移部分职位至海外。
Google 宣布裁员计划，具体人数和涉及的团队不详，小部分受影响的员工会被转移到 Google 在印度、芝加哥、亚特兰大和都柏林投资建设的运营中心。据媒体报道，Google 房地产和财务部门的员工在去年开始的裁员中受到了影响。其中，房地产部门负责监督公司房地产投资、设计 Google 办公及其他混合用途的空间。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
徐煜萌
@Xuyumeng_1997
/
实习生
