标题: 特斯拉毛利率创近 4 年新低
日期: 2024-01-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511985&idx=3&sn=383caa6c1ff7824a23682bbbe2a3c576&chksm=fcca1008cbbd991ec5011622ffb8b6919a069b89c50861d6b330366d535543fd981164a1c6aa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

想重启高增长，特斯拉需要等待下一次浪潮。
文丨赵宇
编辑丨龚方毅
2021 年 7 月，马斯克说 “今后我很可能不会参加特斯拉季度业绩电话会，除非有非常重要的事项需要我来发布” ，当时特斯拉交出一份多项数据创新高的财报。但之后他仍多次参会 —— 也包括这周特斯拉 2023 年四季度及全年业绩会。
去年特斯拉一共交付了 180.86 万辆新车，超过马斯克在 2023 年 1 月立下的年度交付目标下限。但特斯拉这次并未像往年一样公布 2024 年度的销量增长目标，并且，马斯克还说 “将来会有一段时间，我们的增长速度可能不会像以前那么高” 。
左右滑动查看
特斯拉售价 2.5 万美元左右、被市场寄予厚望的新车型预计在 2025 年下半年或 2025 年底才能在得州工厂量产，这也意味着，在未来一年半甚至两年内，特斯拉还是得靠发布近 8 年的 Model 3 和发布近 5 年的 Model Y 来维持 200 万辆左右的销量基盘。
《晚点 Auto》获悉，2023 年 11 月，特斯拉上海工厂给到电池供应商的 2024 年采购订单，是在 2023 年订单的基础上总体增长约 20%。在马斯克的发言后，特斯拉盘后股价下跌约 6%。
2023 年四季度，特斯拉在生产制造方面取得的最大进展，是得州工厂量产了 Cybertruck，当前的年化产能超过 12.5 万辆。
这很大程度上得益于多位中国工程制造人才的半道加入。2022 年 12 月，特斯拉大中华区原总裁朱晓彤曾带领中国工程制造团队前往得州工厂协助爬产。公开信息显示，2023 年 1 月，特斯拉上海工厂原制造总监朱人杰已调任得州工厂制造总监，此举的目的之一就是加速 Cybertruck 的量产。
不过，由于冷轧不锈钢车身的弯折工艺等问题，每月生产 1 万辆左右的 Cybertruck 仍未达到特斯拉预期。有知情人士告诉《晚点 Auto》，Cybertruck 目前还在得州工厂继续提升产能。
在盈利能力方面，特斯拉本季的营收、毛利率、净利率表现均低于市场普遍预期，其整体毛利率和汽车销售毛利率均已从 2022 年一季度的高点下滑超过 10 个百分点。此外，特斯拉年利润自 2017 年以来首次下滑，其中四季度的利润同比降幅高达 40%。
现如今，特斯拉两款主销车型 Model 3、Model Y 正在受到众多竞品车型的围攻。尤其是在竞争最激烈的中国市场，以价换量成为特斯拉维持销量的总体策略，汽车销售毛利率下滑也是其不得不付出的代价。
除了接连不断的降价，制约特斯拉利润率的另一关键因素是利率环境。目前，美联储利率保持在 5.25%-5.50% 的高位。马斯克称，“如果美联储能够下调利率，特斯拉的利润表现将变得很好。”
虽然特斯拉 Model Y 已经是 2023 年全球单车型销量冠军，但如果特斯拉想让更多人开上它的车，就还得继续制造更便宜的车。因此，特斯拉重新提振销量和利润的关键，是那款售价在 2.5 万美元左右的紧凑级新车型。
“我们公司目前正处于两个重大增长浪潮之间。” 马斯克解释称，特斯拉下一次重大增长浪潮，可能由下一代车型平台推动。他此前曾表示，特斯拉下一代车型的年销量有望达到 500 万辆以上，这将直接推动特斯拉的年产销规模进入全球车企前五。
在 2023 年二季度的业绩会上，马斯克曾将电动车降本的难度比作 “拿勺子挖隧道”：一辆价值 4 万美元的汽车，有超过 1 万个零部件，削减成本就是让每个价值 4 美元的零部件再便宜几美分。
特斯拉新任 CFO Vaibhav Taneja 在本次业绩会上表示，2023 年四季度，公司的工作重点依然是降低车辆成本。财报显示，特斯拉当前每辆新车的销售成本已经下降至约 36100 美元，管理层称其很接近这一代车型平台软硬件降本的极限。特斯拉正在想，如何通过提高供应链流程效率进一步降本。
在过去，特斯拉总是能够凭借技术、产品和商业模式创新引领全行业的学习或者模仿。但 2024 年可能是汽车同行们没办法再直接模仿特斯拉的一年。
一方面，特斯拉自身的技术迭代速度变慢。2023 年下半年，一位国内智能驾驶产业的资深从业者曾对《晚点 Auto》表示，或许是受到灵魂人物 Andrew Kapathy 离职的影响，特斯拉在自动驾驶方面的技术创新变得没有以前那么快了。
2023 年，特斯拉没有像 2021 年和 2022 年一样举办 AI DAY 活动。业绩会上，马斯克的最新说法是，“要稍微保持一点神秘感”，是否继续举办 AI DAY 活动，需要管理层与研发团队做进一步讨论。
另一方面，特斯拉此前提出的多项创新技术方案已经扩散至全行业，不再是新鲜事。比如智能驾驶软件算法、一体化压铸、车型平台化研发、直营销售网络，以及关键零部件的自研和垂直整合，都已经被同行看到了。
在特斯拉 2023 年投资者日活动上，马斯克曾表示，如果世界要在 2050 年实现 100% 可持续能源转型，必要条件之一是：从 2030 年开始，全球每年生产约 8500 万辆电动车。这意味着，从 2023 年到 2030 年的 8 年时间中，全球电动车产量有着 11 倍左右的增长空间。特斯拉则计划在 2030 年实现年销 2000 万辆新车。
在本次业绩会上，马斯克表示，人形机器人 Optimus 有潜力实现远超特斯拉其他产品的价值总和，特斯拉是人工智能推理领域效率最高的公司。
在全球范围内，特斯拉是技术与工程创新最激进的电动车厂商，没有之一。这家公司推出过的每一款量产车型都实现了较大幅度的技术改进。但与此同时，特斯拉也会不可避免地遭遇技术创新的阶段性停滞。
电动化的红利已经所剩不多、智能化的红利还未完全开启——这是特斯拉正在面对的局面。就像马斯克在业绩会上所提到的，其他车企依然不相信 FSD （Full Self-Driving，完全自动驾驶）是真的，因此特斯拉还没有开始向他们授权使用 FSD，双方之间仅有 “一些试探性的对话”。
李梓楠对本文亦有贡献。
题图来源：特斯拉
·  FIN  ·
