标题: 晚点财经丨中国市场帮助日本相机复苏；欧盟首次对苹果开出 18 亿欧元反垄断罚单
日期: 2024-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513226&idx=2&sn=537a0fd599d53bee0379a77939483fab&chksm=fcca0b33cbbd822559eab23a69509f46ef172c3e25919e1cdf7eadf48e79d8a14325d5fc8394#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国市场帮助日本相机复苏
欧盟首次对苹果开出 18 亿欧元反垄断罚单
韩国人是怎么被一周工作 52 小时的？
合资品牌跟进汽车价格战
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
中国市场帮助日本相机复苏
2 月底，富士发布经典微单 X100 系列第六代产品（X100VI），官方售价首次超万元，但其京东官方店的预约量很快达到 100 万台。目前商品已下架，预约成功后也需要靠抽签获得购买资格。按照富士 1.5 万台 / 月的产能，仅满足京东一个平台的预约量就需要其满负荷生产五年半。
这让 X100VI 在二级市场至少溢价 5000 元，顺带也推高了上代机型的二手价。有中国消费者评价说自己买回来 “玩了三年，含泪转手净赚三千”。
富士已经为 X100VI 的热销做了准备，包括新一代产线迁至中国、产能翻倍，但还是远远不够。类似因颜值复古、轻便且出片效果佳而受到中国消费者热捧的还有尼康的 Z fc 系列和理光的 GR 系列等。
富士 X100VI。图源：Hyperbeast
根据日本国际相机影像器材工业协会（CIPA）数据，从 2008 年到 2020 年，全球数码相机出货量和出货金额分别下降了 81% 和 93%，主要因为智能手机普及和手机厂商们不断堆叠镜头、迭代算法，替代了大部分相机需求。
但是数码相机并没有就此沦为历史，主要厂商甚至做到了大多数手机品牌喊出口号但没做到的高端化。2021 年至 2023 年，全球数码相机出货额开始回暖、连涨三年，2023 年平均单价创下 9.3 万日元（约 4450 元人民币）的历史新高，相当于 2008 年水平的 5 倍。
拉动市场的主要是高端无反相机和中国消费者。无反相机和单反相机都可以替换镜头，区别在于无反相机没有反光镜，相似的画质下机身更轻薄，也为复古好看的造型提供了可能。去年无反相机的销售额已经占到整个数码相机市场的八成以上，主要相机品牌的新品也几乎都集中在这类产品。
分区域来看，中国消费者的热情最高。2023 年，数码相机在中国市场出货额同比增长 25％、至 1799 亿日元（约 86 亿元人民币），增速和绝对值都是全球最高，同期欧美市场的相机出货额都在下滑。
X100VI 们的供不应求可能很难在短期内改善。产线投建本身是个影响多年的前置决策，产能爬坡也需要时间，就算可以轻易扩产，品牌们可能也未必有充足的扩产动力。由于官方和二级市场的巨大价差，很难讲上百万台的预约里有多少来自真实的用户需求、多少来自黄牛炒作，一旦供给增加、市场可能迅速降温甚至反转。而难买和溢价本身，也能让它们更像 “奢侈品”。（邱豪）
欧盟首次对苹果开出 18 亿欧元反垄断罚单
在历时近 5 年调查后，欧盟委员会决定因苹果滥用其在音乐流媒体应用程序分发市场上的主导地位，向其处以超过 18 亿欧元的罚款。根据 3 月 4 日的新闻稿，欧盟认定苹果违规的原因包括：
苹果禁止音乐流媒体应用开发者向 iOS 用户充分告知应用外可用的替代和更便宜的音乐订阅服务；
禁止开发者提供任何有关如何订阅此类服务的指示，包括电子邮件。
“苹果的行为持续了近十年，这可能导致许多 iOS 用户为音乐流媒体订阅支付明显更高的价格，因为苹果对开发者征收高额佣金，并以更高的订阅价格转嫁给用户。” 欧盟委员会在新闻稿中说。
Spotify 2019 年 3 月向欧盟投诉称苹果不正当地限制了第三方的竞争，引发欧盟的调查。苹果则在上周对于 Spotify 用户无法通过其他方式订阅音乐服务的观点提出了质疑，称过去八年超过 1 亿用户在 iOS 以外的地方订阅了 Spotify。
欧盟委员会称其在确定罚款水平时，考虑了苹果违规行为的持续时间和严重程度，以及总营业额和市值。它还考虑到苹果在行政程序框架下提交了错误信息。
“罚款必须足够威慑苹果不再重复当前或类似的侵权行为，并且足以阻止其他具有类似规模和资源的公司从进行相同或类似的侵权行为。”欧盟位会员说。苹果表示将诉至欧盟法院，其在声明中说 “虽然我们尊重欧洲委员会，但事实并不支持这个决定”。
最近一个财季，苹果取得约 1200 亿美元的收入和 340 亿美元的净利润。
近年来，欧盟相继通过了有关数据隐私、行业竞争、社交平台内容管理以及人工智能的法律，欧盟反垄断监管机构持续调查苹果、Google、亚马逊、微软和 Meta，并开了一些罚单。
而苹果和欧盟的缠斗由来已久。2022 年 5 月，欧盟反垄断监管机构曾指控苹果公司的 Apple Pay 涉嫌垄断，罚款最高可达全球营收的 10%，折合约 2400 亿元人民币，随后苹果承诺开放 Apple Pay 10 年时间以避免罚款。
对苹果的本次处罚结果大大超出先前市场预期的 5 亿欧元，也是欧盟委员会开出的金额第三高的反垄断罚单。前两名都是 Google，分别是 2022 年的 41 亿欧元和 2021 年的 24 亿欧元。
今年 1 月，苹果推出一系列措施应对欧盟的《数字市场法案》（DMA），在欧盟的要求下开放三方应用商店、三方支付，还将 App Store 的佣金降低到了 10%（小开发者）到 17%。
但很难说欧盟当时的努力保护了谁
。（龚方毅）
韩国人是怎么被一周工作 52 小时的？
韩国劳动法规定 “每周工时上限 52 小时”，有韩国企业主请求宪法法院认定该条文违宪，理由是侵犯了工人的契约自由。3 月 4 日，韩国宪法法院做出 “不违宪” 的裁决，理由是条文限制了劳资的合同自由和职业自由，
但切实解决过度加班所致问题的必要性更大。
目前韩国法定的周工作时长不得超过 40 小时，一天工作时间不得超过 8 小时。不过劳资双方可经协商后，每周最多延长 12 小时，构成 52 小时的周工时上限。
韩国劳动法于 1953 年颁布，初版大幅参照了美国劳动法，允许工人自主结社、开展劳资谈判。军政府上台后，从法律上限制了工会组织的活动，但保留了罢工权和劳资谈判权，规定每周工作时间和加班时间不得超过每天 8 小时。
同一时期，韩国快速走向工业化。大量农村劳动力进城务工，政府压低粮食收购价格积累工业发展资金，以出口导向型的经济模式实现了年均 GDP 增长 10% 的 “汉江奇迹”。韩国制造业工人群体也从 1963 年的 41.7 万人，增至 1985 年的 314.6 万人。
奇迹的代价是恶劣的劳动条件。1976 年，韩国工伤事故发生率为英美的 5 倍，为日本的 15 倍。1980 年代韩国有着全球最长的周工时，当地制造业工人工时达 53.1 小时，同年日本为 38.8 小时，中国台湾为 51 小时。
1987 年，韩国劳动法一度引入了和中国类似的 44 小时工作制。但 1993 年新上台的金泳三政府以未经协商和突然袭击的方式修改劳动法，引发了 1996 年全国大罢工，逼迫政府减少了法案中对资方有利，可以随意解雇职员的条文。
2003 年，受亚洲金融危机影响，韩国被迫接受国际货币基金组织的有条件贷款，并修改劳动法，将每周工时上限延长至 68 小时（工作日 52 小时 + 节假日 12 小时），同时将公休假日改为无薪休假，增加劳动力市场弹性。这使得韩国长期以来是经合组织成员国中工时最长的国家之一。
直到 2018 年，文在寅政府修法将 68 小时上限减为 52 小时，取消了工作日和节假日的区别。尹锡悦上台后，曾于去年 3 月考虑修法为 69 小时，但受社会广泛反对而终止修法。（实习生尚翊）
合资品牌跟进汽车价格战
车企价格战从 2023 年初持续至今，热度不降反升。
刚刚过去的周末，小鹏旗下 G6、P7i、G9 三款车型开启限时官降，最高降价 5 万元。仅在 3 月 1 日，奇瑞、长安启源、智己等 9 家车企官宣降价或限时优惠。比亚迪也在近期推出多款车型的 “荣耀版”，混动产品价格下探到 8 万元。
以销售燃油车为主的传统合资车企跟进。北京现代打出 “油比电强” 口号进行还击，将伊兰特车型起售价下调 2.4 万元至 7.58 万元。上汽通用旗下别克也宣布限时对部分车型降价。
本轮价格战主要集中在 10 万元以内的紧凑级市场。这一价格带也是合资燃油车企占比较高的市场，主导车型有日产轩逸、丰田卡罗拉、大众朗逸、大众 POLO 等。相应合资厂有压力，但这些车型也是它们的主销车型，“规模效应” 是其跟进价格战的动力。
2 月国内汽车终端销量前三均为燃油轿车，分别是日产轩逸、大众朗逸和大众速腾。销量过万辆的 12 款车中有 9 款为燃油车。新能源轿车中销量最高的是比亚迪的一款混动车型秦 PLUS DM-i。（曾兴）
百胜中国净增门店数超过原目标上限。
百胜中国 2023 年收入 109.8 亿美元、经营利润 11 亿美元，分别同比增长 15%、76%，截至年末有门店 14644 家、分布在超 2000 个城镇，意味着全年净增约 1697 家店，超过原定目标上限 1600 家。百胜中国去年曾提到行业看好
国内餐饮连锁化
市场、尤其在低线城市，麦当劳、星巴克等也透露了类似计划。
全球生活成本降幅榜，中国四地上榜。
据经济学人智库，2023 年世界各国生活成本平均上涨 7.4%。新加坡和苏黎世依然并列第一，为世界生活成本最高的城市。中国香港排第五。而在成本降幅榜里，南京、无锡、北京、大连上榜前十。
中国两周收购超过 120 万吨进口玉米及替代品。
综合媒体报道，中储粮已从乌克兰和美国等地收购了总计超过 120 万吨的玉米、高粱和大麦。收购的背景是中国国内玉米价格自春节后止跌反弹，而芝加哥基准玉米期货价格跌至 2020 年以来最低水平。
《晚点财经》此前介绍过
，玉米作为饲料材料和深加工原材料，中国自给率较低。据农业资讯网站汇易网预计，2024 年上半年中国自海外进口的玉米、大麦、高粱可达 710 万吨。
卖 22 元披萨的萨莉亚在中国扩产。
这家来自日本的意式餐厅将在广州增资 2.16 亿元扩产，新工厂拟从 2026 年 1 月开始运营，主要生产酱汁、意大利面、披萨等。得益于平价定位，萨莉亚最新季度销售额同比增长 22% 至 526 亿日元，营业利润 34 亿日元，其中以中国为主的亚洲业务增长最快。目前萨莉亚在中国有 459 家直营店，主要分布在广州、上海和北京。
Shopee 去年四季度受益于印尼对 TikTok 的电商禁令。
冬海集团（Sea）去年四季度营收 36.2 亿美元、同比增长 4.8%，经营亏损约 5700 万美元，均好于预期。其增长最快的是电商业务 Shopee，收入同比增长 23%、经营亏损缩窄，平台 GMV 则同比增长 28%、至 231 亿美元，远高于近一年来大约 -5% 至 5% 的 GMV 增速区间。期间最大的变量大概是去年 10 月 TikTok 电商在印尼被禁，直到 12 月重新上线。
英伟达成台积电第二大客户。
台积电每年需要披露营收占比超过 10% 的客户，过去多年，这个名单只有苹果（公告中称为 “客户 A”）。但 2023 年多了一家客户 B，当年共向台积电支付了 77.3 亿美元，营收占比 11%（苹果占 25%）。金融分析师 Dan Nystedt 认为客户 B 就是英伟达，去年人工智能热潮让英伟达的 GPU  A100 和 H100 需求井喷，这些芯片由台积电制造，并依赖台积电的 CoWoS 先进封装。
日经指数第五次收盘创记录，首次收于 4 万点以上。
日经 225 指数收盘涨 0.5%，报 40109.23 点。这是日经指数
自 2 月 22 日创历史新高
以来，第五次收盘创历史新高，第二次盘中创历史新高。
新加坡让 Taylor Swift 独家表演，引发邻国争议。
3 月 2 日至 9 日，Taylor Swift 在新加坡连续举办 6 场演唱会，据泰国总理上月透露，新加坡为每场演唱会补贴高达 300 万美元，以确保 Taylor Swift 不会在其他东南亚国家办巡演，消息引发争议。新加坡官员 4 日回应称补助金额 “没有猜测的那么高”、且收益超过补助，并表示考虑对泄密人士 “采取适当措施”。
多家海外游戏公司裁员，包括索尼。
上周，5  家海外游戏公司宣布裁员，索尼裁掉约 8% 的员工，EA 裁掉约 5% 的员工。一些员工人数在 150~600 人之间的开发商裁掉了 20% 左右的员工。开发商们在员工信中说裁员是迫于面对 “更严峻的挑战”。以买断为主的欧美单机游戏市场，开发成本正跟随硬件迭代而倍增，一款 3A 作品的开发成本已经超过 2 亿美元，对风险越来越敏感，可能导致了当前的密集裁员。
丰田将在巴西投资 22 亿美元，扩大混动车型产能。
这些投资主要用于丰田在巴西索罗卡巴工厂生产混动汽车和 SUV 车型，此举也是丰田坚持混动才是未来主流的表现。作为南美洲最大的汽车市场，今年以来，已有大众、通用和现代汽车宣布在当地增资。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
陆然
@Jeffreyluran
/
作者
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
