标题: 晚点财经丨字节、Shein 游说美国；苹果回击欧盟
日期: 2024-01-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511985&idx=4&sn=0b6ad5805b74c0f2e70ea2adcd38ced5&chksm=fcca1008cbbd991ea1ee8d48e0b91f163e94fc37bd61a3bb2a9579ea2366b00fed9d8369b796#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

字节、Shein 游说美国
苹果回击欧盟
汽车芯片囤多了
小工作室的巨大成功
游戏行业密集裁员
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
字节、Shein 游说美国
OpenSecrets 最新游说信息显示，TikTok 母公司字节跳动 2023 年在美国的游说开支同比扩大了 77%，达到了 874 万美元。已经远远超过华为在地缘危机大爆发期间的投入了。
而自字节 2019 年首次报告联邦游说支出记录以来，它已经累计投入超过 2000 万美元。去年字节所有的游说开支都被归类在 “互联网” 行业里，其支出规模仅次于 Meta、亚马逊和 Alphabet。
关于美国游说机制的由来和作用，
可以看《晚点 LatePost》之前的文章
。
字节想通过游说影响的法案包括《政府设备禁止 TikTok 法案》《2023 年限制法案》《数据法案》《2024 财年国防授权法案》《社交媒体保护儿童法》等。
去年 3 月，TikTok CEO 周受资出席美国国会一场持续时间近 5 个小时的听证会，会上他说公司在一个旨在构建美国用户数据的防火墙并确保数据由美国公司存储、由美国人监督的项目上花费超过 15 亿美元。
但是两个月后，美国蒙大拿州州长格雷格‧吉安福特（Greg Gianforte）还是签署了首个在全州范围禁止 TikTok 运营的法案。
公开资料显示 TikTok 在 5 月禁令签发后就雇佣了设在蒙大拿州首府海伦娜的说客。与此同时，Meta 付钱给一家共和党咨询公司游说政客在其选区反对 TikTok。但 NetChoice 和美国进步商会又联合向法院提起诉讼反对 TikTok 的禁令。
去年底，蒙大拿院在法案生效前的一个月叫停了禁令，理由是州政府的做法损害用户言论自由。州政府正准备提起上诉。两周多后，美国艾奥瓦州也起诉 TikTok，理由是它欺瞒家长导致儿童看到不当内容。
在华为大幅削减 54% 游说开支，阿里巴巴、腾讯等公司微降 2023 年游说费用的时候，Shein 的游说支出飙升 657%，从前一年的 28 万美元倍增到 212 万美元。
Shein 的游说活动暂时没有针对某个特定法案，而是针对影响服装业和电商立法及监管的问题，包括贸易、税收、数据保护、合规和隐私相关事宜。最近几年随着在美国和全球影响力的日渐扩大，有关 Shein 经营的一切问题被不同方面放大了看。
OpenSecrets 的报告说，Shein 扩大游说支出主要也是为了应对美国对其的供应链调查。并且出于类似的动机，美国众议院特别委员会也在调查拼多多旗下 Temu。虽然 OpenSecrets 暂时没有追踪到 Temu 美国游说的记录，但根据另一篇报道，Temu 已经 “花费了大量资金” 游说，希望阻止外界对其在华供应链的批评。（龚方毅）
苹果回击欧盟
苹果正推出一系列措施应对欧盟的《数字市场法案》（DMA），涉及到的内容包括第三方软件商店、核心技术费、新的默认浏览器等。苹果的政策发布后，苹果股价略微下降 0.17%，市值继续站在 3 万亿美元之上。
最受关注的无疑是苹果在欧盟的要求下开放三方应用商店、三方支付，还将 App Store 的佣金降低到了 10%（小开发者）到 17%。很难说欧盟此举保护了谁。
现在，开发者如果在 App Store 上架应用且使用苹果支付渠道，需要再支付 3% 手续费。无论通过 App Store 或其他应用商店发行的 iOS 应用，在达到 100 万次安装量以后，须每年为每首次安装支付 0.5 欧元。
对小型开发者来说，固定的抽成比例下降到了 13%，相比此前 15% 的比例并未明显降低，但是因为有核心技术费，一些下载量较大的免费应用或收费较低的技术类应用的收入将大幅下降，甚至陷入亏损。
根据苹果官方推出的费用计算器，一个每年收入 100 万美元、每年被下载 200 万次、加入了小型企业计划的公司，在之前需要给苹果缴纳的佣金是每年 15 万美元；政策改变后，核心技术费高达每年 54 万美元（50 万欧元），总成本也达到每年 67 万美元。这种情况下开发者每年超过六成收入都需要被苹果拿走。
用户下载第三方应用市场时，应用市场也需要和其他应用一样支付每次 0.50 欧元的核心技术费，而且没有 100 万次免费安装额度。另外，第三方应用市场还需要缴纳 100 万美元的保证金，证明其有足够的开发者和用户的支持能力。
苹果本次更新的政策还包括允许用户设置第三方浏览器为默认浏览器、开放第三方应用的 NFC 支付等。以上更新内容现在即可在 iOS 17.4 Beta 中体验，随三月的 iOS 17.4 正式版开放。完整的更改信息可以在苹果官网查询：
https://www.apple.com.cn/newsroom/2024/01/apple-announces-changes-to-ios-safari-and-the-app-store-in-the-european-union/
https://developer.apple.com/support/dma-and-apps-in-the-eu/
在开放以上内容的同时，苹果警告这些第三方应用的各种风险，比如第三方应用市场可能因为管理不当给用户和开发者带来隐私和安全风险；第三方浏览器可能对系统性能和电池寿命产生负面影响。因此苹果表示在每一项改变中都加入了安全措施以保护用户，比如第三方软件商店发行的软件也要经过苹果的公证（Notarization）来确保安全。
苹果拒绝第三方支付的理由一直是安全，但试图绕开苹果公司的抽成的努力也一直存在。前有无法就微信打赏抽成比例达成一致，最终导致微信和苹果均不抽成；后有直接引导到网页版支付被下架，随后
一路起诉到最高法院的 Epic
。
苹果和欧盟的缠斗由来已久。2022 年 5 月，欧盟反垄断监管机构曾指控苹果公司的 Apple Pay 涉嫌垄断，罚款最高可达全球营收的 10%，折合约 2400 亿元人民币，随后苹果承诺开放 Apple Pay 10 年时间以避免罚款。（实习生刘权）
汽车芯片囤多了
芯片的应用领域很广，因而不同种类的芯片需求变化的周期也常常错置。在消费级芯片受到智能手机拉动有回暖迹象的同时，此前需求一直坚挺的汽车芯片却开始露出危险信号。
模拟芯片大厂意法半导体 1 月 25 日预计，由于汽车需求疲软和工业领域订单进一步下滑，该公司今年一季度的营收将下降 15% 以上，远低于市场预期。其美国同行德州仪器本周也表示，因为汽车行业出现疲软迹象，加上工业市场持续供过于求，预计一季度营收和利润均低于预期。
过去很长一段时间的芯片疲软行情里，汽车芯片一直是表现相对更好的 “优等生”。这不光因为电动汽车比传统燃油车需要更多的电子元器件，也因为汽车供应链长且复杂，车厂刚经历大范围缺芯，往往恐慌性囤货、采购远多于真实需求的订单。而等到芯片厂的业绩都开始受影响时，意味着下游汽车行业的实际库存过剩情况可能更糟。
投行 Jefferies 预计，2024 年上半年，汽车和工业芯片需求的降幅可能进一步扩大。研究机构 Summit Insights 的分析师 Kinngai Chan 则将汽车供应链近期的新变数，归结于电动汽车需求疲软和早前几家主要汽车制造商的罢工。（邱豪）
小工作室的巨大成功
很难想象，全球当下最热门的游戏是由一个立项时只有 4 人、整个公司只有 40 多人的小工作室制作的，主要形象设计出自同一名画师，开发成本不到 5000 万元人民币。
上线短短 6 天，这款名为《幻兽帕鲁》的游戏就已经售出超 800 万份、销售额超过 2 亿美元，Steam 平台同时在线玩家峰值突破 200 万人，超过《CS 2》《艾尔登法环》《赛博朋克 2077》等一众经典游戏，排名历史第二，仅次于《绝地求生》。
能在这个榜单占据一席之地的含金量很高。Steam 是全球最大的 PC 游戏分发平台，排名前列的几乎都是大制作、口碑好且卖票的精品游戏，并且会吸引一批同行模仿、移植到手机端，复刻爆款。
近期借着《幻兽帕鲁》热度攀升，腾讯已经加大玩法类似的开放世界抓宠手游《创造吧！我们的世界》宣发力度，并正式开放预约。
但是《幻兽帕鲁》自己身上就有大量经典游戏的 “影子”：游戏中形象各异的 “帕鲁”，不少都像是从知名 IP 宝可梦缝合而来；游戏中的科技树，跟《方舟：生存进化》高度相似；地图和地名则仿佛搬自《塞尔达传说》…….
社交媒体上对部分 “帕鲁” 和宝可梦的形象对比。
所有这些因素，都让《幻兽帕鲁》在热销的同时，背负很多争议。制作商 Pocketpair 的 CEO Takuro Mizobe 曾在推文里多次赞赏用 AI 合成的宝可梦形象，据他所说，《幻兽帕鲁》整款游戏 100 多个 “帕鲁” 形象都是由一个被 100 多家公司拒绝的应届毕业生画师一人创作。
知名游戏工作室顽皮狗的高级画师 Del Walker 在社交媒体公开表示，一名创作者的直觉告诉他，《幻兽帕鲁》的制作方式很不正当。虽然暂时还没有明确证据证明《幻兽帕鲁》使用了 AI 合成技术。
1 月 25 日，宝可梦官网发布声明，表示将调查并追究可能的侵权行为：
我们收到了很多关于另一家公司在 2024 年 1 月 发布的游戏的询问。我们没有授予在该游戏中使用宝可梦知识产权或资产的任何许可。我们打算调查并采取适当措施，以解决对宝可梦相关知识产权的侵犯。
虽然也有不少怒其不争的宝可梦粉丝支持《幻兽帕鲁》，希望其爆火可以给常年 “躺平” 的宝可梦游戏开发商 Game Freak 带去一些压力。
《幻兽帕鲁》对整个游戏产业的潜在影响远不止这些。这样一款成本低廉、却在商业上取得巨大成功的游戏，很可能会让更多游戏厂商积极拥抱 AI 带来的效率提升、积极 “缝合” 其他游戏的已被证明过的成功元素、减少创新，也会因此招来更多版权风险。（邱豪）
游戏行业密集裁员
微软在完成对动视暴雪收购的 3 个多月，启动对暴雪、 Xbox 和 ZeniMax 部门的裁员，涉及 1900 多人、相当于游戏部门总员工数的 9%。据报道，暴雪了占了本次裁员的绝大部分。
暴雪总裁 Mike Ybarra 和首席设计官 Allen Adham 也将离开公司，之前宣布的生存游戏《奥德赛》也已取消。
此前 Unity 决定在 3 月底之前裁员 25%，《英雄联盟》开发公司拳头游戏（Riot Games）宣布裁员 11%。据不完全统计，2023 年游戏行业裁员超过 9000 人，差不多是前一年的 9 倍。
国际游戏开发者协会执行董事 Jakin Vela 等专家表示，游戏行业在新冠期间取得了大幅增长，也招聘了大量员工；当经济下行，为了节省成本，公司就开始大量裁员。但是游戏行业具有创意性质，许多员工对自己开发的游戏拥有热爱和认同。也正因为此，当他们面临裁员会受到更大的打击。
当年任天堂经历便携式游戏机 3DS 和旗舰视频游戏机 Wii U 的先后失利，面对经营压力，前社长岩田聪采取的办法是在 2011 年和 2014 年两次自己降薪 50%。正如他在采访中所说：“如果我们通过裁员来获得短期更好的财政结果，员工的士气会下降。我真心怀疑那些担心自己会被解雇的员工能否开发出让全世界人民留下深刻印象的产品。”（实习生张帆）
2023 年中国奢侈销售额不及 2021 年。
根据贝恩发布的《2023 年中国奢侈品市场报告》，中国内地奢侈品市场 2023 年预计实现 12% 的同比增长，但是还达不到 2021 年的水平，主要受宏观经济环境和海外奢侈品消费回暖的影响。对于价格大于 1 万元人民币的奢侈品箱包，中国和欧洲的差价比例在 20%-25%（不包括增值税和退税）。
中国上调经营者集中申报门槛。
1 月 26 日，中国发布《国务院关于经营者集中申报标准的规定》，最大变化是上调了企业就并购向国务院反垄断执法机构申报的营业额申报标准，达到以下标准的企业应申报：
参与并购的所有公司上一财年的全球营业额超过 120 亿元（原为 100 亿元）；
参与并购的所有公司上一财年中国境内合计营业额超过 40 亿元（原为 20 亿元）；
参与并购的至少两个公司上一财年的中国境内营业额均超过 8 亿元（原为 4 亿元）。
江西新余暂停全市所有校外机构培训。
1 月 25 日，江西新余召开 “1·24” 火灾事故新闻发布会，通报截至 24 日晚，火灾造成 39 人死亡，相关的 12 名责任人员正在接受公安机关调查。发布会还表示由于有参加教育咨询培训的学生因火灾不幸遇难，新余市所有校外培训机构暂停活动，排查全市教育机构、尤其是寄宿学校的消防安全隐患。
住建部要求充分赋予各城市房地产调控自主权。
1 月 26 日，住建部召开城市房地产融资协调机制部署会，会议要求各地提出可以给予融资支持的房地产项目名单，第一批项目名单本月底落地。会议还表示各城市可以因地制宜调整房地产政策，充分赋予城市房地产调控自主权。“因城施策” 的表述早在 2022 年中央会议中就已出现，去年各地便已经开始分别推出认房不认贷、房票等刺激政策。
1 月游戏版号数量破百。
1 月 26 日，国家新闻出版署发布 1 月版号名单，游族网络的《我的三体：2277》等 115 个游戏获批，连续两个月破百。并且，少见的凌晨发布也被一些市场人士视作某种利好，A 股多家游戏公司以及网易的股价大涨。
台积电用零食 “保佑” 设备不出故障。
中国台湾有一款名叫 “乖乖” 的玉米片零食，因为名字本就有 “表现良好、好好服从” 的意思，其奶油椰子口味（绿色包装）产品常被放在电脑、ATM 机、复印机、医院的呼吸机等各类仪器上，保佑机器能够顺利运行、不出故障。
当地最大的科技公司台积电也不能免俗。“乖乖” 本身的幸运标签，加上玉米片和芯片的英文单词同为 “chip”，使得在机器需要 24 小时不间断运作的晶圆厂，很多工程师都会放一包绿色 “乖乖” 在设备上。后来台积电干脆找到 “乖乖” 生产商专门推出定制版 “绿色金顺乖乖”（“金” 谐音 “晶圆” 的 “晶”），每年出新。
2024 年的台积电定制版 “金顺乖乖” 于 1 月 18 日、19 日在台积电的各家工厂的便利店开卖两天，每个员工最多能买 1 箱（12 包 288 元新台币，约 5.4 元人民币一包）。限量发售引发台积电员工排队抢购。有员工转手将其放到网上公开售卖，要价高达 500 元新台币（约 113 元人民币）一包。
分析师估计任天堂今年发新款 Switch 主机。
研究机构 Omdia 分析师根据供应链显示器出货量预计，任天堂今年将推出配置 8 英寸 LCD 屏幕的新一代 Switch。第一代 Switch 在 2017 年上市，累计销售超 1.3 亿台，已接近游戏主机传统生命周期的
末期
。去年有消息指今年新 Switch 会减配屏幕、但芯片会升级，性能将接近 PS4 水平，可以玩《使命召唤》这类 3A 大作。
LVMH 四季度业绩超预期，巩固行业头部地位。
LVMH 去年四季度销售额同比增长 10%、至 239.5 亿欧元，好于预期。分地区看，亚洲（除日本）增长 15%，美国在短暂下跌后迅速复苏、增速升至 8%，欧洲增长 5%。分析师认为，随着过往增长动力不再、奢侈品行业调整，LVMH 是最大的结构性赢家。至少刚过去的四季度是这样子的。
历峰集团去年四季度销售额 56 亿欧元，同比增长 8%，主要是珠宝拉动（卡地亚等）；
意大利奢侈品集团 Salvatore Ferragamo 2023 年销售同比下降 8.1%；
爱马仕去年三季度销售额 33.7 欧元，同比增长 15.6%；
Gucci 母公司开云集团去年三季度销售额同比下滑 9%；
Burberry 去年三季度可比商店销售额增速降至 1%，中国、美国、英国都在下滑；
意大利新兴奢侈品牌 Brunello Cucinell 预计 2023 年收入略超 11 亿欧元，同比增长 22%-23%。
美国四季度 GDP 超预期增长。
美国 2023 年四季度 GDP 同比增长 3.1%，大幅超市场预期。若按环比折年率，季度增速为 3.3%。去年，美国 GDP 年度增速达到 2.5%，其中出口增长 2.7%，政府支出和投资增长 4%，占 GDP 超三分之二的个人消费支出增长 2.2%。
FTC 要求 OpenAI、微软等公司提供投资和合作伙伴信息。
据媒体报道，美国联邦贸易委员会（FTC）1 月 25 日开始调查微软对 OpenAI、以及亚马逊和 Google 对 Anthropic 的投资，要求三家硅谷巨头讲述其对被投公司的影响力，比如是否可以进入董事会等。关于美国不同部门的反垄断部门，
可以看这里
。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
