标题: 晚点财经丨卖车亏钱，分期赚钱；港人北上养老，特区政府发补贴
日期: 2024-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514622&idx=2&sn=ff33c6a395d032609d01c3686509d80e&chksm=fcca0647cbbd8f5151dba08cd330c49e4423fb874cd38bfae029c4bcb81ceaecb28be1fce6bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

卖车亏钱，分期赚钱
港人北上养老，特区政府发补贴
集装箱里种生菜，如何降本增效？
国际金价连续新高，中国央行第 17 个月增持
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
卖车亏钱，分期赚钱
近日中国人民银行、国家金融监督管理总局联合发文，规定机构可根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用乘用车贷款发放比例，从以前新能源车最低首付 15% 调整为零首付。
多家车企第一时间响应政策。4 月 4 日至 6 月 30 日购买特斯拉 Model 3 或 Model Y 指定车型版本，最高可享 5 年零利息，旧车置换可抵首付。东风本田、广汽本田、一汽丰田等合资车企也推出零首付政策。
据 J.D.Power 报告，2022 年中国新车、二手车的消费金融渗透率均为 64%。Wind 数据也显示，2022 年中国零售贷款购车量为 655 万辆、占当年度狭义乘用车零售量约三成。对车企来说，汽车分期利润率堪比卖奢侈品。
中国汽车金融始于 1998 年，央行出台《汽车消费贷款管理办法》，随后又出台《关于开展个人消费信贷的指导意见》，促使汽车消费信贷规模从 1999 年的 29 亿元涨至 2003 年的 2000 多亿元。2004 年短暂经历车贷坏账增多的调整期，随后二十多年汽车金融一直稳步发展。
目前中国汽车金融市场由由车企设立或控股的汽金公司占主导。去年共 15 家汽金公司发行 38 支汽车贷款资产支持证券（车贷 ABS）获批发行，合计金额 1800 亿元，加权平均利率为 2.51%。
理想汽车官网测算，两年期的年化利率为 4.73%，上汽通用个人购买新能源车的贷款利率在 7.98% 至 13.9% 之间。融资租赁可选 0 首付或 20% 首付，期限为 1-3 年，期末可留购买断或不支付尾款还车。金融政策也会配合销售节奏调整。比如一汽丰田全系车型本月推出金融活动，至高 8 年 0 首付、36 期 0 利率、至高 1.6 万元置换补贴等权益。
据广汽集团 2023 年财报，汽车金融业务净利润率为 12.4%，而汽车销售业务仅有 5.3% 的毛利率。据《晚点财经》不完全统计，仅 2022 年，净利润率超过 40% 的汽金公司有 10 家，宝马、梅赛德斯·奔驰旗下金融公司的净利润率超过 60%。奢侈品巨头 LVMH 去年的净利润率为 17.6%。
对于 4S 店和终端客户来说，最常见的汽车金融业务就是汽车消费信贷。若客户选择贷款购车，经销商可获得贷款额 10% 至 15% 的佣金，所以经销商愿意给分期客户更低的车价报价。
据中国汽车流通协会发布的报告，去年金融保险在全国汽车经销商利润结构中的占比为 24.7%，而新车的利润占比为 -15.6%。（曾兴）
港人北上养老，特区政府发补贴
去年内地与香港全面恢复通关后，越来越多香港市民来内地消费，
港客北上人数已经超过了内地旅客访港历史峰值水平
。内地相对而言的性价比不光体现在奶茶火锅和大型仓储超市，还有宽敞舒适的养老设施。
在广东肇庆的 “伸手助人护老颐养院”，香港老人可以花 5100 元人民币 / 月租到一间 17 平米单人间，包含吃、住、洗衣、一般医疗护理等服务，养老院里配有公园、健身房和可供玩耍的小动物，费用差不多是香港私营养老院的 1/4。
相比之下，在地狭人稠、生活和人力成本都很高的香港，仍有 16000 名老人在排队等候公立养老院的轮候资助床位，现在至少要等位 16 个月。
为了缓解严峻的养老供给压力，香港特区政府自 2013 年起开始 “出口老人”，推出就近的 “广东计划” 和 “福建计划”，给移居广东或福建且符合条件的香港老人发放津贴。
以年初新修订的 “广东计划” 为例。在广东定居的 65 岁（含）以上香港单身老人，如果资产 40.1 万港元以下，每月入息（工资、退休金、收租等的净收益）10710 港元以下，就可以申请每月 4195 港元的长者生活津贴（夫妇资产和每月入息限额分别为 60.8 万港元和 16330 港元）。
如果是 70 岁（含）以上老人，则可以再申领 1620 港元 / 月的高龄津贴，没有经济条件限制。这两个补贴拿满就足以覆盖前述广东肇庆养老院规格较高的单人间费用。老人们可以随时返港，因为只要每一个付款年度内在广东住满 60 天，就可以领取全年津贴。截至 2023 年 7 月底，已经有 23681 人受惠广东计划。
此外，为了方便香港老人在内地看病。香港特区政府还为其发放每年 2000 港元的医疗券，可在香港大学深圳医院门诊及护理部门使用，每年未用完部分可累积，上限为 8000 港元。今年 2 月，该医疗券又新增了 7 家位于大湾区的试点医疗机构。
再加上更加便利的交通、保险公司的积极参与，港人回内地养老正在成为趋势。截至 2022 年底，已经有约 9 万 65 岁以上、常年居住内地的香港老人，占香港老人总数比例近 6%。香港工联协会去年年中曾对 2004 名 55 岁及以上香港居民发起问卷调查，其中近九成愿意搬到大湾区的内地城市养老。（邱豪）
集装箱里种生菜，如何降本增效？
能精密控制土壤、水分、光照等农作物生长需要的关键条件；可以有效减少化肥农药用量、提高农作物产量；不受地理位置限制，能在楼房、集装箱里种植农作物……“垂直农场” 被视为理想的农业生产模式之一。
但它造价高昂的问题一样突出，1 平方米的垂直农场基础设施成本预计达到 5000～10000 元人民币，而且运营投入居高不下，难以规模扩张。所以垂直农场种植出来的蔬果价格往往是同类产品的十倍，甚至数十倍，在市场上没有太强的竞争力。
寻找类似的低成本垂直农场设计或作物种植方案，是拼多多 3 月底启动的 “多多农研科技大赛” 的核心目标之一。据介绍，这次比赛的场景是 “集装箱里种生菜”，正向全球招募 15 支参赛团队。（报名链接：
https://smartagricompetition.com/cn/register
）
4 月下旬的初赛环节，参赛队伍要递交设计方案，在 40 万的预算范围内，将一只 20 尺的标准集装箱改造成垂直农场，并规划种植生菜的方法。评委会给方案打分，得分最高的 4 支队伍晋级决赛，将方案变成现实。最终产量高、品质好、花费少的团队获得胜利。
这是 “多多农研科技大赛” 第二次把 “集装箱种生菜” 当作竞赛主题。去年，拼多多与光明母港种业创新区合作，联合中国农业大学、浙江大学两所高校，在统一改装后的集装箱中举办了一场生菜种植竞赛。当时最看重的指标是，如何减少集装箱里种生菜的 “能源消耗”。
拼多多已举办过 3 届 “多多农研科技大赛”，最早的两届以云南高原温室为种植场景，比拼用 AI 立秋种草莓、番茄。比赛结束后，获胜队伍的技术方案通常会被用到实际生产中。比如首届 “多多农研科技大赛” 获奖团队 “智多莓” 就成立公司，出售用于灌溉、调控温室环境的软硬件系统，用于辅助草莓、蓝莓生产。此外，还有用于预测番茄产量的 AI 模型、增加空气流动降低生菜烧边症状发生率的方法等，也开始推广至农业生产一线。
除了各类农业技术比赛，拼多多还在 2021 年启动 “百亿农研” 项目，扩大农业领域投入范围，不仅覆盖农业技术研发，还介入农业人才培养，并加大农产品冷链物流、仓储配送等供应链体系的建设等。拼多多集团执行董事、联席 CEO 赵佳臻在最近的财报会上说，今年，拼多多还会继续加大农研赛事、农产品供应链建设等方向的投入。
国际金价连续新高，中国央行第 17 个月增持
在炒家、消费者甚至央行的推动下，在国际局势的催化下，国际金价连续创新高，4 月 5 日伦敦现货黄金报价每盎司 2298.55 美元，期货市场 COMEX 黄金报价达到 2328 美元（连续收盘价），分别较 2023 年底涨 11.4% 和 12.4%。
现在有一些数据和市场观点更多把金价上涨动力归于新兴市场消费者和央行。比如中国黄金协会的数据显示，2022 年中国黄金首饰所用的黄金消费量是 654 吨，2023 年则是 706 吨。2024 年前两个月，国内金银珠宝首饰零售额在高基数的情况下，继续增长 5%。
1 金衡盎司 = 1.0971428 常衡盎司 = 31.1034768 克。
至于全球央行们，公开数据显示它们已经连续两年增持 1000 吨以上的黄金了。中国央行截至今年 3 月底也连续 17 个月增持黄金储备、达到了 7274 万盎司。
左右滑动查看
（龚方毅）
京津塘高速母公司年收入和利润创新高。
2023 年，拥有京津塘高速、沪渝高速等十多条高速公路权益的招商公路公司，收入和净利润分别达到 97.31 亿元和 72.16 亿元，达历史新高。对招商公路收入贡献最多的是连接宁波和温州的甬台温高速，去年通行费收入超过 12 亿元。旗下贵阳机场高速去年的通行费收入约为 4510 万元，日均通行车辆超过 10000 辆。
“清明档” 票房新高。
据灯塔专业版，截至 4 月 6 日 21 时，今年清明档总票房 8.34 亿元，刷新中国影史清明档票房纪录。票房榜前三均为引进片，票房冠军为宫崎骏新作、今年奥斯卡最佳动画长片《你想活出怎样的人生》，档期内票房 3.88 亿元，刷新清明档新片票房纪录。
“清明” 小长假出游人数也超过了疫情前。
据文旅部，“清明” 假期 3 天，全国国内旅游出游 1.19 亿人次，按可比口径较 2019 年同期增长 11.5%；国内游客出游花费 539.5 亿元，较 2019 年同期增长 12.7%。另据交通运输部，清明假期全社会跨区域人员流动日均 2.47 亿人次，较 2019 年同期增长 18.9%。
跟前几次假期数据的通报方式一样，这次旅游人次仍是 “出游人次” 而不是之前常见的 “接待人次”。按照官方解释，“出游人次” 只统计从离家到回家这一次，无论途径几个省、市或者区，都只算 1 人次。而 “接待人次” 则是到一个地方就算 1 次。
近期十余个城市取消首套房贷利率下限。
包括潮州、汕尾、福州、南昌、青岛、烟台等在内的十多个城市，自 4 月起阶段性取消首套住房商业性个人住房贷款利率下限。利率下调主要是为了刺激房地产需求，中指院数据显示，今年一季度，全国重点 100 城新建商品住宅月均成交规模同比下降约四成。随着房贷利率走低，银行净息差压力较大，近期多地中小银行也在密集下调存款利率。
国内对讲机龙头被美国法院判决全球范围内禁售。
据海能达公司官网公告，美国法院 4 月 2 日判决海能达全球禁售任何含有双向无线电技术的产品，包括但不限于使用 DMR、TETRA 和蜂窝通信协议的产品。在海能达完全做到前，法院判它每天罚款 100 万美元。海能达已经按照判决要求，在官网刊登这一禁令。美国此项处罚是海能达和摩托罗拉侵权诉讼的后续，当时海能达被判向摩托罗拉支付数亿美元，并撤回在中国对摩托罗拉的相关反诉。海能达没有撤回，现在被判了藐视制裁。去年，海能达前三季度累计收入  36 亿元、同比降 3%。
艾维和阿尔特曼的 AI 设备项目寻求 10 亿美元融资。
苹果前首席设计师乔纳森·艾维和 OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼讨论的 AI 设备项目，现在有一些更新消息，The Information 称这款设备可能没有屏幕，“以一种新方式实现跟人的交互”。现在两方团队正在为项目筹资 10 亿美元，潜在投资者包括 OpenAI 投资人 Thrive Capital 和 风投机构 Emerson Collective 等。孙正义也曾与他们谈判，提议让软银持股的 Arm 参与其中。
马斯克否认放弃低价汽车，并宣布 8 月推出 Robotaxi。
最近一个美股交易日收盘时，特斯拉股价跌了 3.6%，因为有报道说它取消了目标售价 2.5 万美元的下一代车型开发计划，转而在该平台基础上开发无人驾驶出租车（Robotaxi），并称取消入门级车型项目或许是受到了中国竞争对手影响。盘后股价又涨了 3.8%，因为马斯克在否认了有关取消车型开发的报道后，宣布 Robotaxi 将于 8 月发布。
美国财长耶伦去年在北京吃云南菜，今年吃川菜。
据央视新闻旗下@玉渊谭天的消息，耶伦离开广州、抵达北京后的第一顿饭是在老川办餐厅吃的，都是些家常川菜，比如回锅肉、麻婆豆腐、担担面等。去年夏天耶伦到北京后去了三里屯吃云南菜，包括香草烤鱼、炒牛肝菌等，后来餐厅还出了专门的套餐给食客选择。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
