标题: 晚点财经丨中美直飞航班将扩容至疫情前的 30%；海底光缆断裂意味着什么
日期: 2024-02-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513023&idx=3&sn=84e92a8251cda8c6b7efe7f90d39e394&chksm=fcca0c06cbbd8510cf2b8b1570098709cf49d2ee6c1d7af322445a9fa780b2e58ec6fa052065#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中美直飞航班将扩容至疫情前的 30%
海底光缆断裂意味着什么
上海拍牌人数跌至峰值水平的四分之一
万科被指寻求债务展期
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
中美直飞航班将扩容至疫情前的 30%
据美国交通部，3 月 31 日起，中国航司每周可执飞的中美直飞航班数从当前的 35 班扩容至 50 班。如果美方也按对等原则增加航班，那么中美直飞航班每周班次可增至 100 班，算上往返共 200 趟，相当于 2019 年约三成水平。
中美直飞航班量额度在 2020 年骤减，随后两年保持不变，2023 年开始逐步恢复，从每周 18 班，逐步增至 24 班、36 班、48 班，去年 11 月升至 70 班，中美航司各执飞一半。
不过据《第一财经》，中美目前实际执飞航班总数为 66 班，其中美国航司 31 班，意味着还没用完获批额度。业内称主要是因为人员配置未完全恢复，加上中美航线要绕飞俄罗斯、增加飞行成本，因此美国航司倾向于将有限人手投入到更赚钱的航线中。
《晚点财经》查询订票平台发现，未来两个月从北京直飞旧金山的含税机票价格 5100 元起，飞波士顿、洛杉矶在 7000 元以上，直飞纽约过万，返程票价接近。如果选择转机，基本能找到三四千元的机票。而据媒体整理，3 月属于淡季，疫情前中美直飞航班最低也在三四千元左右。
据飞常准数据，今年 1 月 1 日至 2 月 26 日，中美直飞航班共 1063 架次，平均每周 66 班，相当于 2019 年同期的 21%，恢复速度明显慢于亚欧主要国家。同期国内整体国际航班数恢复至疫情前约三分之二水平。
部分得益于更早放开限制，美国的国际航班数更接近疫情前。分国别看，美国往返日本、法国、德国、英国等国的直飞航班数略低于疫情前，此前体量较小的往返印度、印尼、卡塔尔、新加坡、南非等国航班，较 2019 年同期增长接近四成或以上。美国国内航班数则仍低于疫情前。
美联航曾公布 2018 年的客户飞行记录，显示最大客户苹果一年就在美联航花了 1.5 亿美元，其中四分之一、约 3500 万美元花在旧金山往返上海浦东航线上。当时美联航每天有两趟航班从旧金山直飞上海，过半商务舱被苹果包下。
据《晚点财经》查询，未来两周（2 月 28 日至 3 月 12 日），美联航每天都有 1 趟从旧金山直飞上海航班，加上东航、两周共有 18 趟航班。
目前执飞中美航班的美国航司主要是达美航空、美联航、美国航空，中国航司则包括国航、东航、南航，以及海航、川航、厦航。各航线机型一般都是 200 座以上的大型机。
疫情前，中国三大航购入了很多大飞机，用来飞国际航线，现在也常用来飞国内热门航线。例如去年冬天的哈尔滨旅游热潮、今年春节的海南离岛难，多家航司都在相关航线投入了宽体客机。据飞常准，今年国内航班数较 2019 年同期增加 12%。（林广英）
海底光缆断裂意味着什么
据媒体报道，三条铺设在红海的海底光缆断裂，分别为 AAE-1、EIG 和 SEACOM/Tata TGN-Eurasia。其中 AAE-1 由中国联通于 2012 年发起并主导建设，东起中国香港，西至法国马赛，全长 2.5 万公里，为从印度到希腊的十几个国家提供互联网通信。
海底光缆看似离普通人很远，看不见摸不着，但基本上每个人的生活都与之息息相关，它们承载了目前各大洲之间 99% 以上的通信流量，已经成为全球经济的命脉。
2022 年 6 月，AAE-1 就曾被切断过一次，导致埃塞俄比亚全国 90% 的网络连接中断数小时，另有约 6 个国家受影响，Google、亚马逊和微软的云服务也受到干扰。
海底光缆保护层的设计初衷是阻止盐水腐蚀，蓄意的人为攻击可以轻易切断它们，尤其是在红海这样水浅的海域。美国智库 CNAS 曾在 2021 年做过兵棋推演，几乎在所有模拟中，海底光缆都遭遇了他国的攻击和破坏，致使美国与盟友之间的通信被削弱甚至中断。
胡塞武装分子曾在社交媒体上威胁过破坏红海光缆，不过目前还没有明确证据表明这是他们做的。据电信研究机构 TeleGeography，全球每三天就有一条海底光缆损坏，85% 的祸因是捕鱼设备和船锚，剩下的大部分由地震等自然灾害造成。
海底光缆的成本非常高昂，一条跨越大西洋的光缆安装成本约为 2.5 亿至 3 亿美元。如今互联网巨头越来越多取代传统电信公司，为这些昂贵基础设施买单，因为它们对高速且稳定传输大量通信数据的需求迅速增长，且有足够财力。TeleGeography 预计 2023 至 2025 年，全球将花费 100 亿美元建设新的海底光缆，其中近一半由 Google 或 Meta 出资的公司运营。
想要修复被切断的光缆也不容易，海上环境远比陆地复杂。电信运营商虽然可以精确定位光缆的断点，但仍要派船将断掉的光缆打捞起来重新接上。
比如这一次的红海事件中，维修电缆船需要获得也门政府的许可才能进入该水域，而且由于战火威胁，保险公司已经不再为该水域航行的电缆船提供保险。这些电缆船本身的成本就高达 0.6 亿至 1 亿美元一艘，电信运营商 Seacom 甚至在评估是否需要为电缆船配备军事护航。（邱豪）
上海拍牌人数跌至峰值水平的四分之一
今年 2 月，有 50962 人竞拍上海车牌，规模相当于 2014 年 1 月的水平。伴随人数下降的，是中标率的上涨。2019 年，中标率始终在 6% 左右，现在，中标率则是 23.2%，近每四个参与拍卖的人中，就有一个能中标。
上海的车牌制度目前实行燃油车和新能源车分开的双轨制。对燃油车而言，上牌需经拍卖获得额度，一张蓝色的铁皮车牌的价格，自 2016 年起底价始终徘徊在 8-9 万元。而新能源车则可采用购买即送的绿色牌照，个人仅有使用权，牌照同车辆挂钩。
沪牌拍卖人数的变化首先同限行政策直接相关。2020 年 11 月开始的新政禁止 7 时 - 20 时外地牌照的车辆在部分高架、大桥、隧道行驶，并在内环内部分地面限行。11 月 - 12 月一下多了 10 万人参与沪牌投标，使中标率从 12.7% 跌至 6.2%。
新能源车牌照发放政策的变化也间接影响着沪牌拍卖的参与人数。2019 年，新能源专用牌照的额度尚在 5.28 万，到 2022 年则增至 30.27 万。大幅释放的新能源牌照，带来的是拍牌人数自 2019 年起以平均每月 2000 人的稳定速度下滑。
插混车 2023 年起不能获得新能源牌照的政策，和 2022 年下半年燃油车购置税减半的政策，使得拍牌人数 2023 年下半年虽有所波动，但依然维持在 15 万上下。
当时间进入 2023 年，提前透支的需求和新能源车牌照未来是否维持的不确定性，使拍牌人数于年中跌破 10 万人，回到了 2014 年 5 月的水平。2023 年 9 月出台鼓励燃油车以旧换新和延续新能源车置换补贴的新政后，参与拍卖沪牌的人数更是大幅下滑了 1.2 万人，拍牌人数在 6 个月后跌至 5 万。
同样实行类似制度的深圳也出现了同样的下滑趋势。虽然参与拍卖人数波动幅度较大，但平均成交价自 2022 年中旬起便持续下降，从当时的 5.4 万元跌至现在的 2.8 万元一张。（实习生尚翊）
万科被指寻求债务展期
2 月 27 日上午，万科股价和债券价格出现异常波动，诱因是市场传闻万科与部分借款人进行非标债务展期谈判。亦有报道指出债权人是两家保险机构。
万科是国内公认最稳健的房企之一，维持大量资金以应对潜在压力是其的经营传统。2017 年接棒王石担任 CEO 的郁亮提出 “活下去” 的口号。地产市场彼时尚在高歌猛进，而万科账上亦有 800 多亿元的资金。看起来似乎一度错过了 2018-2019 年地产价格上涨的红利。
直到 2020 年，监管部门为房地产企业财务指标划定 “三道红线”，以企业剔除预收款后的资产负债率大于 70%、净负债率大于 100%、现金短债比小于 1 倍的标准将房企划为三档。万科稳稳地落在均符合三项标准的 “绿档”，净负债率和融资成本均稳定在行业较低水平。
即便如此，万科当年仍喊出了 “背水一战” 的口号。停止拿地、加速卖楼，都是为了尽快降低债务、回笼现金。2022 年万科营收同比增长 11.3%， 经营服务业务突破 500 亿元。
但 2023 年 10 月起，万科境外美元债遭到大规模抛售，交易价格持续暴跌体现了投资者的忧虑。其
大股东深圳地铁再次出面
，表示将继续长期持有万科股票，使万科股价有所回升。
截至去年 9 月底，万科无限制现金 1010 亿元。年末，万科成绩单出炉，合同销售金额 3761 亿元，同比下滑 9.8%。（龚方毅 实习生尚翊）
西安将送在当地领证的新人 10 元彩票。
据西安民政局，3 月起在西安领取结婚证的新人，将获赠面值 10 元的福利彩票刮刮乐一张，不需要预约。2023 年西安登记结婚数 299831 对，同比增加 1.6 万对。
人民法院案例库正式上线。
人民法院案例库日前已正式上线并向社会开放，需要注册才可查阅。据《晚点财经》查询，目前人民法院案例库仅支持微信、支付宝扫码注册，共收录案例 3711 篇，可以直接下载，但案例内容仅包括基本案情、裁判理由、裁判要旨、关联索引，没有完整裁判文书。
北京副市长称北京是 “全国首个减量发展超大城市”。
北京市常务副市长夏林茂 2 月 27 日说，北京实现城六区常住人口比 2014 年下降 15% 的目标，城乡建设用地减量 130 平方公里，成为全国首个减量发展的超大城市。
《黑神话：悟空》获得游戏版号。
《黑神话：悟空》等 111 款游戏在 2 月获得版号。《黑神话：悟空》是一款动作角色扮演（ARPG）游戏，开发公司是游戏科学，其在 2020 年 8 月 20 日发布游戏首支实机演示视频，已在 B 站被播放超过 5000 万次，因较真实的打击感和细节丰富的画面及游戏设计备受关注。游戏预计发售日期为今年 8 月 20 日。
Shein 被曝考虑转向伦敦 IPO。
Shein 再次被媒体指有意转向伦敦 IPO，主要因为它认为美国证券交易委员会（SEC）不太可能批准其在美上市。不过消息人士说美国仍是其上市首选地。如果最终 Shein 换地方上市，它需要重新向中国监管部门备案。
微软投了一家 OpenAI 竞争对手。
微软本周一宣布和法国初创公司 Mistral AI 达成合作，微软将持有其少量股份并提供算力资源，而 Mistral AI 将成为 OpenAI 后第二家依托微软 Azure 运营的商业模型供应商。Mistral AI 成立至今仅 9 个月，估值已经超过 20 亿美元，其推出的大模型 Mistral Large 在多个推理和知识测试能力中，成绩仅次于 GPT-4，而且训练成本和 API 价格比 GPT-4 便宜。
美国政府准备的芯片补贴不够分了。
美国商务部长雷蒙多说，目前政府已经收到来自芯片制造商们超过 700 亿美元的补贴申请，接近计划资金（390 亿美元）的两倍。数额差异如此之大，一是因为在美国的建厂和运营成本比其他地方高很多，晶圆厂会尽可能要求政府提供更多补贴。此外，这一轮人工智能大爆发催生了硅谷激增的先进芯片需求，这也是当初《芯片法案》制定时没人预料到的。
意大利争取比亚迪第二座欧洲新能源乘用车工厂。
据媒体报道，意大利政府正在吸引比亚迪在当地建设欧洲第二工厂，对比，比亚迪欧洲区总裁迈克尔·舒（Michael Shu）回应表示对欧洲第二工厂的需求取决于销售情况，现在销售进展不错。今年 1 月，比亚迪与匈牙利塞格德市政府正式签署乘用车工厂的土地预购协议，并将在那里建造其第一座欧洲新能源乘用车工厂。
日本核心通胀率继续下降。
日本 2024 年 1 月去除生鲜食品的核心 CPI 同比上升 2%，这个数字连续第三个月下降，是近两年来的最低水平。主要原因仍与基数效应有关，日本政府从 2022 年 1 月开始补贴燃料价格以及电费、燃气费等，冲抵了非生鲜食品价格以及酒店价格的上涨。相关补贴预计会持续到今年 4 月。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
