标题: 晚点财经丨425 家 A 股上涨的一天；暴雪下，内燃机车拖高铁
日期: 2024-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512508&idx=3&sn=2762641b821db40646da0ce1991f84c4&chksm=fcca0e05cbbd87130804d6fc81b71b0a391cfc7b69b6f5d3cfa318c25c9b70b92228cf7c9c91#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

425 家 A 股上涨的一天
暴雪下，内燃机车拖高铁
预测 2024
印度的超高增速基建投入暂告段落
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
425 家 A 股上涨的一天
2024 年 2 月 5 日，A 股 4894 家公司股价下跌，其中 1454 家公司跌停、1534 家公司跌幅超过 9% 但没有停跌。共有 425 家公司上涨。
根据涨跌停家数的变化，早市收盘前、午市开盘后以及收盘前是日内市场信心低点。据 Wind 统计，三个时段对应的跌停公司数量分别约为 1600 家、1300 家和 1400 家。
午后开盘半小时，创业板、深成指先于上证指数翻红，创业板最大权重宁德时代一度涨超 5%，两市跌停个股数量减少至 700 余家。上证指数于大约 13:55 分翻红，茅台、中石化、中石油，以及工行、中银、农行均涨超 2%。
不同于前几次只涨大市值公司的指数，这次大中小市值指数都不同程度反弹，比如中证 1000 指数从跌超 7% 收窄至跌 2% 左右。财联社的报道称，2 月 5 日中证 1000 ETF 成交 160.81 亿元，较前一交易日增近 800%。
但大中小市值公司一齐反弹的趋势没有维持太久，从下午两点以后开始分化，收盘时沪深 300 指数涨 0.65%、中证 100 涨 1.03%、上证 50 涨 1.18%，而中证 500、中证 1000、中证 2000、微盘 500 分别跌 2.26%、6.16%、9.49% 和 11.02%。
而分化也正是这段时间 A 股不同市场指数走势的体现。据 Wind 数据，今年以来，代表超大市值企业的上证 50 指数只跌 3.05%，同期上证指数跌 9.17%、创业板指数跌 26.72%、微盘 500 指数跌 36.24%。
2 月 5 日收盘，两市跌停公司数量与 2016 年初行情低迷期间的水平，跌停个股的市值中位数约为 25.8 亿元。（龚方毅）
暴雪下，内燃机车拖高铁
因为持续多日的雨雪冰冻天气，湖北、安徽、河南等中东部多地的铁路、公路、航班等遭遇了可能是 2008 年南方暴雪以来最严重的延误、拥堵和晚点。
据《南方周末》，汉口站 2 月 4 日约有 200 趟列车停运或晚点，当天和前一天分别退票约 5 万张；
湖北多地高速拥堵，有司机滞留高速 36 小时，期间煮雪融水喝；
武汉天河机场工作人员向机翼喷洒加热后的除冰液，逐个给飞机 “洗热水澡”。
部分乘客在武汉天河机场滞留超过 24 小时；
据《南方都市报》，一位湖南自驾回乡车主，平日 1 个多小时的路程开了 11 个半小时。
与此同时，一辆内燃机火车头拉着一组整编电气化高铁前行的视频在互联网广为流传。
图片来自网络
《南方周末》援引专家称，冰雪对铁路轨道的影响很小，高铁运输受阻的主要问题在于冻雨引发的结冰，使得高铁线路上方约 27500 伏的接触网结冰甚至断裂。
冻雨是对电气化铁路损害最大的自然灾害，且主要发生在南方地区。冻雨形成有两个条件：近地面空气层低于 0℃，同时其上层的空气层温度高于 0℃。这样一直保持液态的雨滴下落进入近地面空气层、落到 0℃ 以下物体表面时，就会立刻冻结成光滑而透明的冰层。
而使用内燃机的传统火车不受高压接触网结冰或断电影响，能够在冻雨、冰雪等恶劣天气中以较低时速保持稳定运行。高铁列车进机车厂检修时，由于没有接触网，通常也是由内燃机车头拖行。另一边，各条高速公路上，持续堵塞的路况和低温让电动车主处境艰难。
电气化似乎已经成了全世界不容置疑的方向，因为它清洁、高效。但这个系统建立在中心化网络上，每个交通工具自己都不产生能量，需要发电站发电、电网输送电、电池储存电能。当整个系统里的关键环节因为意外失效，平时看上去独立运作的列车、汽车也都不得不停下。
内燃机的不同则在于，它本身就可以将燃料转化为动能，而石油等燃料的输送、储存要远比电更加方便。
中央气象台今日继续发布冰冻黄色预警和暴雪蓝色预警，预计 2 月 5 日 8 时至 6 日 8 时，湖北东南部、湖南大部、贵州中东部、重庆东南部等地的部分地区有冻雨，累计冻雨量 1-6 mm，局地 10 mm 左右；预计 2 月 5 日至 7 日，湖北南部、安徽南部、重庆东南部、贵州北部等地的部分地区有大到暴雪，局地大暴雪。
有铁路部门官员根据气象资料建议，还未出门的旅客将出行安排在 2 月 7 日以后。（邱豪）
预测 2024
在成为纽约大学斯特恩商学院市场营销学教授前，斯考特·加洛韦（Scott Galloway）有八次创业经历。他因为对四家美国科技公司（亚马逊、苹果、Meta、Google）独到的可视化分析，而被更多人知道。
他大胆敢言，专注于对互联网企业的研究，著有《互联网四大》一书，并且长期呼吁拆分、限制互联网巨头，警惕这些公司对个人生活无孔不入的控制，认为那几家主导现代人生活的公司的核心价值观都是股价。
自 2019 年起，加洛韦一直发表关于下一年经济的各类预测，并从科技扩展到更多领域。2023 年，他作出的十个预测里对了七个。现在新的 2024 年预测来了（不构成投资建议）。
美国通胀率低于美联储 2.5% 的目标
房屋销量激增
影视娱乐业加速整合，看好派拉蒙和迪士尼的投资机会
TikTok 持续对 Netflix 和 Spotify 施压
人工智能泡沫不会破裂，但会萎缩
Google 是大型科技公司最有投资机会的
如果 2023 是 GPT 年，2024 年就是 GLP-1 类减肥药之年
印度的人口优势将转化为经济效益
马斯克失去对 Twitter 的控制权，或者不得不卖掉
WhatsApp 将是 Meta 新的增长工具
拜登连任、特朗普被判刑
今年加洛韦增加了对宏观和时政的预测，他觉得美国 2024 年的通胀率不仅会继续下降，且会比美联储预测的下降得更快，主要判断依据来自供应链的恢复、美国经济的韧性、美联储的货币政策独立性以及 AI 让企业用小钱办大事的特性，都使得美国通胀率在 2024 年很有可能低于美联储预测的 2.5%。
另一个宏观层面的预测是美国的房地产行业 2024 年会继续火热。加洛韦把这种红火的局面归咎于两年前基准利率的下调对房贷的鼓励，以及当前美国失业率新低的大好局面。
除了预测宏观经济表现，加洛韦还选出了他最看好的几只股票。迪士尼和华纳兄弟由于股价低于历史平均，且有版权护城河和减债的努力，加洛韦由此认为这两只股票比起 Netflix 等流媒体更值得抄底 —— 因为后者将经受来自 TikTok 更大的挑战。
AI 在 2023 年的高投入在加洛韦看来已经见顶，标普 500 指数公司的财报电话会议中提及人工智能的比例已然从 35% 下降到 29%。2024 年的 AI 红利，多半也只能留给手握语料 “大油田” 的 Alphabet，又或是坐拥 30 亿 Whatsapp 用户的 Meta 等大企业的专利。
新的技术风口可能是 GLP-1。这是一类新式降糖减肥药物的统称，比较知名的是诺和诺德生产的 Wegovy（即司美格鲁肽）。马斯克、卡戴珊等许多社会名流都声称使用过这一药物，也
推动了诺和诺德成为欧洲市值最高的公司
。
除此之外，加洛韦作出的预测还包括中美经贸合作升温，沙特同以色列关系正常化，华纳和派拉蒙完成合并，马斯克迟早要放弃推特控制权以及印度成为新的 “世界工厂” 等等。
加洛韦的预测并不是次次都能正中红心，尤其是股票方面。2019 年加洛韦看衰的几只主要股票，如特斯拉、Peloton 和 Snapchat 等，到今天业绩表现都跑赢了标普 500 指数。他 2023 年还看好中概股。
按他的话说，预测的价值不在于准确性，而在于预测所催化的推理和对话。（实习生尚翊）
印度的超高增速基建投入暂告段落
印度莫迪政府近期公布了下一财年的中期预算报告，出乎市场意料地将预算赤字从 5.8% 缩减至 5.1%，且将基建投资预期增速也从过去三年的约 33% 下降至 11%。
财政部长尼尔马拉·西塔拉曼 （Nirmala Sitharaman）预计，新财年印度政府的总收入将达到 30 万亿卢比（约 2.7 万亿元人民币），占 GDP 的 11.7%；总支出 47.66 万亿卢比（约 4.1 万亿元人民币），比前一年增加 6.1%。
在市场最关注的、认为将拉动印度经济增长的基建方面，具体预算包括：
基础设施拨款增加 11.1%，至 11.11111 万亿卢比（约 9503 亿元人民币），占 GDP 的 3.4%；
向各邦拨款 3.86 万亿卢比（约 3305 亿元人民币）用于基础设施支出；
拨款 2.55 万亿卢比（约 2183 亿元人民币）用于铁路相关支出；
为 1000 万户家庭建设屋顶太阳能；
拨款 8067 亿卢比（约 691 亿元人民币）资助农村建设 2000 万套经济适用房。
印度预计截至 2024 年 3 月 31 日的财年 GDP 增长 7.3%，下一财年增长 7%。去年，印度 GDP 达 3.7 万亿美元，超越英国成为世界第五大经济体。莫迪政府预计未来三年印度 GDP 将达到 5 万亿美元，成为全球第三大经济体。（实习生刘权）
国务院在例行政策吹风会上介绍优化营商环境工作情况。
据国新网，国家发展改革委副秘书长肖渭明主持会议并介绍了大致的工作情况，包括如何去进一步提升市场化、法治化、国际化、政务服务水平。
（点此查看发改委的说明）
全国超 3000 个房地产项目入围首批融资 “白名单”。
据《中国建设报》，截至 1 月底，全国 26 个省 170 个城市已建立城市房地产融资协调机制，提出第一批房地产项目 “白名单” 并推送给商业银行，共涉及房地产项目 3218 个。其中 84% 属于民营房企或混合所有制房企开发的项目。碧桂园公告披露称，已有超 30 个项目确认获批进入 “白名单”，另据财联社报道，融创有超 90 个、绿地有 34 个、旭辉有 18 个项目确认入围。
中国人民银行罚款 6 家评级机构 3400 万元。
据中国人民银行 2 月 2 日公告，中国人民银行对 6 家评级机构和 7 名高管共计罚款 3514.645 万元。被处罚机构包括标普信用评级（中国）有限公司、中诚信国际信用评级有限责任公司等。违法行为包括未按规定办理备案、未按照法定评级程序及业务规则开展信用评级业务、违反独立性要求等。
富士康提高了对今年的预期。
全球最大电子产品代工厂富士康母公司鸿海集团 2 月 4 日开了年会，并上调年会抽奖奖金 15%。董事长刘扬伟年会间隙告诉媒体，预计今年的业务比去年 “略有好转”，而 AI 服务器芯片仍将短缺。去年 11 月，富士康对 2024 年的预期是 “相对保守和中性”。
RTX 4090 显卡在亚洲多地价格飙升。
据媒体报道，由于美国政府已禁止出口英伟达顶级游戏显卡 RTX 4090 到中国内地和中国香港，韩国、中国台湾、新加坡、越南等地的同型号显卡价格飙升，甚至有买家买回完整主机，拆掉显卡后转售到受限地区，赚取三倍溢价。不过一位中国内地英伟达代理商告诉《晚点财经》，国内 RTX 4090 显卡的涨幅并没有这么夸张。
招行原党委书记、行长田惠宇被判处死缓。
据央视新闻，招商银行原党委书记、行长田惠宇因受贿罪等被一审判处死刑，缓期二年执行。报道称，审理查明田惠宇在中国信达信托投资公司、中国建设银行股份有限公司、招商银行期间受贿 2.1 亿余元。在担任招商银行股份有限公司党委书记、行长期间，利用内幕信息并从事与上述信息相关的证券交易活动，非法获利 2.9 亿余元。
经合组织上调 2024 年全球 GDP 增长预期至 2.9%。
因为美国经济前景改善，2 月 5 日，经合组织（OECD）将美国今年的 GDP 增速上调了 0.6 个百分点至 2.1%，同时预测今年全球 GDP 的增长速度将是 2.9%，高于其在去年 11 月的预测。经合组织（OECD）同时预测中国的 GDP 增长将从去年的 5.2% 放缓至今年的 4.7%，这部分预测与去年 11 月的预测保持不变。
麦当劳去年四季度所有细分市场销售额均增长。
2023 年四季度，麦当劳全球可比销售额增长 3.4%，其中美国上涨 4.3%、国际运营市场增长 4.4%、国际特许市场增长 0.7%（部分受巴以冲突影响），整体合并营收同比增长 8%、达到 64.06 亿美元，净利润达到 20.39 亿美元。
波音 737 MAX 机身被发现钻孔不合要求。
波音 4 日证实一批 737 MAX 飞机延迟交付，因为机身发现两个不合要求的钻孔，此前有消息称是钻孔位置不对。波音表示目前有 22 架飞机发现缺陷，占检查数近半，已经交付运营的飞机可能也存在该问题，“尽管这种潜在情况不是直接的飞行安全问题，且所有 737 飞机都可以继续安全运营，我们目前认为将不得不返工约 50 架未交付飞机”。
一档播客拿到 Spotify 2.5 亿美元合同。
据报道，Spotify 与其平台上排名第一的播客节目——乔·罗根的经历（Joe Rogan Experience）签订了价值 2.5 亿美元的新合同。Spotify 回应合同金额不实，但没有进一步说明。据 market.us 的报告，2023 年全球播客市场价值约 273 亿美元。
乔·罗根是一名喜剧演员，在这个播客里他会与嘉宾讨论时事、流行文化、科学技术等多个领域的话题，内容风趣犀利。Spotify 曾表示该播客独家期间，带动平台整体播放量上涨两倍以上。
泰勒·斯威夫特成为第一个四获格莱美年度专辑的歌手。
在第 66 届格莱美奖中，泰勒·斯威夫特凭借专辑《Midnights》第 4 次获得年度专辑奖，创造了历史纪录。此前三次年度专辑分别是 2010 年的《Fearless》，2016 年的《1989》，还有 2021 年的《Folklore》。这也是她第 14 次获格莱美奖。中国女性钢琴家王羽佳凭借《The American Project》获得格莱美最佳古典独奏奖。
美国特斯拉长续航版 Model 3 涨价 1000 美元。
在多次降价后，美国时间 2 月 4 日，美国市场的长续航版 Model 3 涨价 1000 美元至 46990 美元，其他版本价格没有变化。涨价后的 Model 3 依旧为 5 年以来的价格低点。官网显示，长续航版 Model 3 的预计交付时间是 2024 年 3 月 – 4 月。同样是 2 月 4 日，小鹏汽车宣布 G6 全系降价 2 万元，起售价低至 18.99 万元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
