标题: 晚点财经丨Temu 在 “超级碗” 投的 1.5 亿元换来了什么；关于 Sora，已知的和未知的
日期: 2024-02-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512739&idx=2&sn=0eb99cc7eeb1b4fa60d50deb8126ac0c&chksm=fcca0d1acbbd840caa484c590806f2cafe8c5f279875211af9b090d965bf26f56eece0f0fd11#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Temu 在 “超级碗” 投的 1.5 亿元换来了什么
关于 Sora，已知的和未知的
春节人均旅游支出 1334 元，增速低于出游人次
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
Temu 在 “超级碗” 投的 1.5 亿元换来了什么
2 月 11 日，美国职业橄榄球总决赛 “超级碗” 继续刷新电视节目收视纪录，据悉吸引观众逾 1.23 亿人、比去年增加 7%，相当于 37% 的美国人口。这也是美国最贵的广告位，近两年每 30 秒广告收费约 700 万美元。
Temu 已经连续两年在 “超级碗” 上投广告，跟去年一样，今年单次广告时长刚好 30 秒整，风格类似迪士尼动画 —— 随着小女孩点开手机上的 Temu 盒子，一个个灰暗的场景变得明亮，人们的衣着、物品也变得丰富多彩，并配有 “愿望成真”“像亿万富翁一样购物” 的歌词。
据媒体报道，Temu 去年 “超级碗” 广告创意由美国广告公司 Saatchi & Saatchi 操刀，今年则出自内部团队。
不一样的是 Temu “超级碗” 广告去年播放了两次，今年比赛前后共播放 5 次（赛间 3 次、赛后 2 次），粗略估算至少花费 2100 万美元（相当于约 1.5 亿元人民币）。此外 Temu 还宣布赠送价值 1000 万美元赠品、价值 500 万美元优惠券和积分。
这些投入换来了阶段性的应用下载量和搜索热度的提升。移动分析机构 Apptopia 称，Temu 应用在 “超级碗” 当天的下载量较前一天涨了 34%，是自 11 月以来最高单日增长，总下载量大概是去年 “超级碗” 同期的 87%，部分因为不少美国人手机里已经安装了 Temu。
Sensor Tower 数据则显示，近 3 天 Temu 蝉联美国下载次数最多的免费应用（不限于购物类），而在 “超级碗” 之前，Temu 下载量在苹果、安卓商店分别排第 4、第 6。
另据 Google Trends，Temu 的搜索热度在 “超级碗” 后一周（2 月 11 日至 17 日）创下新高，是去年 “超级碗” 期间水平的近两倍，且热度首次超过 Shein。
超级碗是广告界的盛事，品牌商一般会充分发挥想象力，把广告拍得像小剧场，比如在甜甜圈连锁店品牌 Dunkin' 广告中，好莱坞明星本·阿弗莱克领衔在詹妮弗·洛佩兹面前表演了一段舞蹈，试图闯入音乐圈，被不少观众认为是本届最佳。对比之下，Temu 广告略显平缓，加上重复多次，甚至在一些 “超级碗” 广告评选中被打出一星。不过也有用户评论广告 “完美地描述了 Temu”。
据报道，“超级碗” 之前已有多位参议员要求主办方撤下 Temu 广告，“超级碗” 当天，众议员 Michelle Steel 发帖呼吁观众不要在 Temu 购物，几天后另一位众议员 John Curtis 提交法案，提议禁止与供应链问题相关的中国公司在电视上打广告。（林广英）
关于 Sora，已知的和未知的
OpenAI 2 月 16 日发布了多个人工智能生产的 60 秒视频，将 OpenAI 文字转视频工具 Sora 的成果第一次展现在世人面前。它以日语中的 “天空” 一词命名，寓意着 “无限的创造潜力”。
文字转视频的 AI 工具并不算完全新鲜的东西。Runway 发布的 Runway Gen-1 和 Gen-2，Google 的 Imagen Video 和 Phenaki，Meta 的 Make A Video，类似的 AI 文字或图像转视频工具并不罕见。
此前的各类工具在运用时大多需要逐帧生产视频中的各张图片，进而将图片连在一起。这种技术的弊端在于各张图片间虽然可能共享同一个关键词，却可能造成大相径庭的生成结果，故而生成视频的长度受到严格限制，一旦过长可能出现视频人物变色或其他不连贯问题。
Sora 相比如上工具的首要优势在于它在视频长度和连贯性上有了重大突破。按 OpenAI 发布的技术文件和部分专家做出的解读，Sora 采用的 “空间时间补丁” 技术使其可以在读取文字要求后，将预定视频切割为多个带有空间和时间信息的小部分并分别生成。
OpenAI 技术文件中关于 “空间时间补丁” 技术的示意图。
这使得 Sora 可以以更加精细的方式确保视频前后一致，并大大丰富了视频中的细节。在 Sora 发布的模拟视频中，这种连贯性带来的优势包括更好地模拟人物与环境之间的简单互动、向前和向后扩展视频、将两个视频杂糅为一个连贯的视频等前所未见的功能。
除此之外，Sora 在物理建模和构图方面表现得更好。同以往工具将输入图像统一裁剪为固定格式不同，Sora 可以直接按原图比例和分辨率生成视频，这就意味着 Sora 能够更好地把握视频的主要内容，且能以不同角度模拟同一物体的动作。
OpenAI 发布的示范视频之一的截图，对应的指令为 “美丽的雪城东京很繁华。镜头穿过熙熙攘攘的城市街道，跟随几个人享受美丽的雪天并在附近的摊位购物。美丽的樱花花瓣随着雪花在风中飞舞”。
但在外界惊呼其能力的时候，还有很多的未知。比如不能确定 Sora 能否支持除英语外其他语言，也不知道什么时候会开放给更多人。目前只有一小部分 “视觉艺术家、设计师和电影制作人” 和特定的安全测试人员获得使用权限。
官网上的技术文件中也不过简单阐明了技术的大致原理，提及使用 GPT、DALLE-3 等前代技术用于文本分析，但再没有像 GPT-3 那样在论文中公布训练集和模型结构。
纽约大学教授谢赛宁就指出 Sora 可能运用了他和另一名研究者开发的技术模型，还有说法认为 Sora 使用了虚幻引擎 5 来创建部分训练数据。OpenAI 始终拒绝透露系统学习了多少视频或视频来源，只是表示培训包括公开视频和版权所有者许可的视频。
这种保密似乎成了最近大公司发布大模型新版本时的标准动作。Google 在 Sora 发布同一天推出的 Gemini 1.5 升级版本，也是专供一小部分的开发者和企业客户有限预览。斯坦福大学基础模型研究中心对十家主要 AI 模型的分析显示，没有一家主要的基础模型开发商能够提供足够的透明度。
OpenAI 对暂不发布工具和更多细节的解释是还需要减少生成视频中的错误信息、仇恨内容和偏见，并且给所有生成的视频都打上了水印，但水印一样可以被删除。
考虑到短视频已然可以对政治产生重大影响
，人工智能领域面临的监管压力将会前所未有地高。（实习生尚翊）
春节人均旅游支出 1334 元，增速低于出游人次
据文旅部数据，今年春节 8 天假期期间，全国国内旅游出游 4.74 亿人次，按可比口径较 2019 年同期增长 19.0%；出游总花费 6326.87 亿元，增长 7.7%。人均旅游花费 1335 元，按可比口径略低于 2019 年水平。
延续了
此前出游人次数更快恢复的趋势。
其中可比口径不仅包括今年春节假期比相比往年多一天，还包括假期从正月初一开始，以及 2019 年数据为 “全国旅游总接待人数”，2024 年数据为 “全国国内旅游出游人数”。据文旅部数据中心对《旅游统计调查制度》的修订解读，出游 1 人次是指从离开惯常环境到回到惯常环境的 1 次出游，接待 1 人次则是 1 名游客到 1 个省出游，导致游客一次完整的出游可能会形成多个区域性接待。
据华创证券数据，在已经披露旅游数据的省市区里，内蒙古、四川、河南、湖北、湖南、辽宁大连等 6 地春节旅游收入、旅游人次较 2019 年平均增长 1.99 倍、1.58 倍，其中除湖南省外，人均旅游收入均超过 2019 年。据《晚点财经》不完全统计，浙江、云南、广东、吉林、北京等地的旅游收入相比 2019 年也有明显增长，并且人均旅游消费均超过 2019 年。
以四川为例，省内 833 家 A 级旅游景区共接待游客 4488.14 万人次，实现门票收入 4.95 亿元，较 2019 年同期分别增长 3.86%、18.88%。乐山大佛、峨眉山、成都大熊猫繁育研究基地等景区门票售罄，九寨沟等景区单日接待游客人次创新高。
OTA（在线旅游）平台的数据显示，今年春节去海南避寒和去内蒙古及东北玩雪的人潮一样汹涌。其中哈尔滨延续了去年底开始的旅游热潮，据哈尔滨文旅部门数据，春节假期前 5 天时间接待游客 629.8 万人次，同比增长 82.9%，相比 2019 年同期增长超七成。
视角放大到整个春运，春节人员流动相比 2019 年已经基本恢复。据交通运输部数据，春运前 20 天，全社会跨区域人员流动量约 45 亿人次，较 2019 年同期增长 11%，创历史新高，飞常准数据显示，春节假期国内航班量较 2019 年增长 14%，国际及地区航班量则恢复至 2019 年七成水平。（实习生刘权）
住建部透露未来国内每年改造超 10 万公里地下管线。
住建部日前透露未来国内每年将改造超 10 万公里地下管线，涵盖供水、排水、天然气、供热等管道，年改造量相当于现存管道总长度约 2.9%。国务院在 2022 年 5 月印发管道更新改造方案，指改造有利于居民和城市安全、促进有效投资及需求，要求摸清各地管道情况等。
春节消费带动美团节后股价涨逾一成。
美团 15 日发报告，指春节假期前 5 天国内日均消费规模同比增长 36%，较 2019 年增长超 155%，其中四线以下地区同比增速最快，受相关消息提振，美团节后股价累计涨逾一成。类似的，随着《热辣滚烫》春节热映，据悉 Keep 多节会员拳击课获超百万人次跟练，Keep 在 14 日港股开盘前宣布了 1600 万港元回购计划，节后至今股价已涨逾三成。
中国内地居民 1 月在日消费额超过 2019 年平均水平。
据旅游公司环球蓝联和投行伯恩斯坦联合数据，2024 年 1 月中国内地居民在中国香港地区消费额录得 2019 年水平的 4.26 倍，在日本录得 2.32 倍，增长主要得益于人均支出增加，两地旅客数均不及疫情前。在欧洲，中国游客在法国支出已恢复至 2019 年水平，西班牙、意大利分别恢复至 81%、64%，预计今年中将逐渐赶上。
恒大清盘人考虑起诉普华永道，但尚无证据。
综合媒体报道，恒大在港清盘人 Edward Simon Middleton 和黄咏诗已咨询至少两家律师事务所，考虑向审计公司提出索赔。消息人士强调，咨询并不表明恒大清算人已经发现了普华永道不当行为的任何证据，也不表明一定会发生诉讼，清算人尚需时间收集证据。
普华永道 2020 年审计了恒大的账目，并出具无保留意见审计报告。按照香港特区法律规定，清算人通常有六年的时间在涉嫌不当行为后提起诉讼。香港特区会计与财务汇报局 2021 年称已正在调查普华永道对恒大 2020 年账目的审计。
投资者青睐奢侈品行业，中国市场为主因。
法国巴黎银行将欧洲奢侈品行业评级上调至增持，该行股票策略主管 Ankit Gheedia 表示，与购买当地股票或投资欧洲工业企业相比，此举是 “针对中国定位的更好方式”。瑞士隆奥投资管理公司宏观分析主管 Florian Ielpo 表示：“如果你不想受到（中国市场）结构性问题的影响，但又想获得周期性复苏的红利，那么欧洲股票是不二之选。”
反应欧洲奢侈品企业业绩的斯托克奢侈品 10 指数自 2024 年年初已上涨 9.3%，大幅高于斯托克欧洲 600 股指 0.8% 的涨幅。本月中，LVMH 集团和爱马仕发布的 2023 年财报显示业绩大幅增长，均显著好于分析师预测，其中，包含中国市场在内的亚洲市场成为两企业营收最大来源，且中国顾客数量达到 2019 年的两倍。
耐克全球裁员 2%，调整资源以重振增长。
耐克近日宣布将全球裁员 2%、约 1600 人，并提到要把资源转向最重要品类和增长机会，包括跑鞋、女装、乔丹品牌。耐克最新季度销售额同比增速降至 1%，去年底宣布了削减 20 亿美元成本计划，包括精简组织。除了耐克，思科、花旗等大公司今年都宣布了裁员计划，部分因为疫情期间过度招聘。
拜登政府打算推迟汽车电气化转型强制要求。
据媒体报道，为了争取更多汽车工人的选票，拜登政府打算向汽车制造商和工会让步，放宽对尾气排放的限制，这意味着美国车厂们直到 2030 年之后才需要大幅增加电动汽车销量。具体法规将在今年春天之前确定并发布。汽车工人曾是拜登上一次赢得大选的关键，而电动汽车生产需要更少的工人。同时电动汽车在美国遭遇需求放缓、库存新高，除了因为充电桩等基础设施还不够完善，美国人喜欢粗犷豪放肌肉车的汽车文化也影响了电动汽车的接受度。
Reddit 上市前宣布会卖数据给 AI 公司。
据媒体报道，临近上市的社交论坛 Reddit 告诉潜在投资者，其已经与一家大型 AI 公司在今年早些时候达成协议，将以每年约 6000 万美元出售论坛上的内容，用来训练 AI 模型。Reddit 试图向投资人证明它可以从 AI 热潮中获取更多利润。去年，Reddit 还更新政策，开始对访问其应用程序编程接口（API）的开发者收费，引发大规模用户抗议。
印度统一支付系统 UPI 扩展到了新加坡等 7 个国家。
UPI（Unified Payments Interface）是印度国家支付公司（NPCI）开发的统一支付系统，以往转账需要银行账户、收款人姓名、银行识别码等信息，UPI 将这些信息简化为了一个 UPI ID，并且可能降低跨境汇款的手续费。本月开始，UPI 可以在新加坡、阿联酋等 7 个东南亚国家消费，或者跨国汇款。UPI 未来计划扩展到美国等 23 个国家，现在已经可以用来购买埃菲尔铁塔的门票了。
利润少了但股价涨了，高盛 CEO 获加薪 24%。
高盛在 2023 年向首席执行官戴维·所罗门 (David Solomon) 支付了 3100 万美元的薪酬，较上年增加 24%。薪酬由 200 万美元基本工资和 2900 万美元绩效奖金，以股票支付。这一涨幅显著高于高盛平均涨薪水平。2023 年，高盛员工人数减少 3200 人，公司在每位员工上的平均工资支出增长了近 10%。
高盛 2023 年净利润下降 24%，至 85 亿美元，是自 2019 年以来的最低水平。不过，高盛股价在 2023 年上涨了 12%，在美国六大银行中排名第四。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
