标题: 晚点财经丨TikTok 在美国打了两百多万美元电视广告；农夫山泉净利润首次超百亿元；行为经济学奠基人丹尼尔·卡尼曼去世
日期: 2024-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514347&idx=2&sn=12b7a7cb0e7e61dbfe6aca8a35e4cc73&chksm=fcca0752cbbd8e444d13eba0f6c11d531cda4f1531588a166668117e571062781c4ef9b3b819#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

TikTok 开始游说选民
农夫山泉降本增效，饮料收入首次超过水
行为经济学奠基人丹尼尔·卡尼曼去世
一季度 80 家公司撤回 A 股 IPO 申请
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
TikTok 在美国打了两百多万美元电视广告
面对外部风险，TikTok 的游说目标从政客、
TikTok 用户
扩大至选民。其 27 日首次在电视上打广告，主题是 “在 TikTok 上创造生活”（Built A Life On TikTok）。一家广告分析机构根据其追踪到的数据表示，TikTok 为此花费了 210 万美元。
TikTok 回应称，“我们认为广大公众应该知道，政府正在试图践踏 1.7 亿美国人的言论自由权，并摧毁 700 万家小企业”，并提到费用将超过机构最初追踪到的 210 万美元。
在这段时长 30 秒整的广告中，有 7 位 TikTok 用户先后发言，包括牛仔、教师、母亲、农场主等等，画面剪辑穿插着用户采访、用户在 TikTok 上的视频，以及人们聚集反对潜在禁令的场景。
广告文案：
“毫无疑问，如果没有 TikTok，我不会取得今天的成功”。
“TikTok 让我成为一名更好的老师，帮助我与课堂之外的人们建立联系”。
“想想有 500 万名小企业主依靠 TikTok 营生”。
“母亲们总能在 TikTok 上找到支持”。
“看着这一切消失会非常悲伤”。
“这将会影响很多人的生活”。
“我们必须对此发出足够大的声音，以免他们夺走我们的声音”。
据媒体报道，首轮广告已敲定在内华达州、蒙大拿州、威斯康星州、宾夕法尼亚州、俄亥俄州播出，这 5 个州都是现任民主党参议员连任地位不稳、需要争取选票的州。
广告还会在纽约州、马萨诸塞州、明尼苏达州播出。前两个分别是纽约、波士顿的所在地，是面向年轻人和记者的重要广告阵地。来自明尼苏达州的参议员 Amy Klobuchar 则是 TikTok 最大反对者之一，今年也谋求连任。
随着潜在禁令法案
快速获众议院通过
，TikTok 的游说目标迅速转向参议院，100 位参议员将直接决定法案是被搁置还是继续推进。
不过参议院目前还没有给出下一步行动的时间表。许多参议员也还没有明确表态，有参议员强调这是 “所有权的过渡”、不是封禁，也有明确反对的。
参议院高层中，持支持态度的有情报委员会主席 Mark Warner 和副主席 Marco Rubio，依据都是安全风险。商务委员会主席 Maria Cantwell 则表示还有许多别的政策方式，而不是让法案针对单一公司，并提议举行听证会。
政治评论员 Jim Newell 认为政客们的博弈为 TikTok 争取了游说的时间和空间。字节去年
花了 874 万美元游说
美国政客，今年开始面向广大公众，210 万美元可能只是开始。
据媒体最新一项全国性调查，1001 位受访者中，20% 认为无论如何必须禁止 TikTok，27% 认为如果不出售就禁止，还有 31% 认为不应该禁止，调查没有说明余下 22% 受访者的态度，他们可能还在摇摆。
调查指出，在不同党派、年龄，以及 TikTok 的用户和非用户之间，
看法存在明显对立
。例如 18 岁至 34 岁人群里有 48% 反对封禁，65 岁以上只有 11% 反对，TikTok 用户中则有约三分之二反对。（林广英）
农夫山泉净利润首次超百亿元
去年农夫山泉饮料业务首次反超包装饮用水，营收占比升至 51.7%。其中茶饮料贡献主要增量，全年营收同比增长 83.3%、达 126.6 亿元，占总营收三成。
农夫山泉全年营收 426 亿元，其中包装饮用水业务仍是基本盘。得益于纸箱、标签及部分原料采购成本下降，毛利率增加 2.1 个百分点至 59.5%。再加上控制了费用项目的增长，农夫山泉整体净利润增长 42%、达 120.8 亿元。
茶饮板块最大的两个单品为东方树叶和茶 π。据尼尔森数据，去年东方树叶同比增长 114%，增速超过即饮茶行业整体增速 9 倍，过去三年增速超过 50%。
东方树叶早在 2011 年推出，目标消费人群是 30 岁至 40 岁的中年白领。农夫山泉在传统商超、便利店等原有渠道大面积铺货，但市场接受度并不高，多次被评为 “难喝” 饮料。彼时市场主流还是风味冰红茶、绿茶等含糖调味茶，统一 2004 年推出的无糖茶 “茶里王”，因销量低迷，最终退出市场。
即便是 “难喝” 的印象，东方树叶也留在了消费者的脑海里。随着消费者健康意识提升，及新生代消费者对无糖、代糖等产品的追求，切中消费者诉求的东方树叶在 2018 年迎来增长。当 2019 年茶里王重回大陆时，无糖茶饮已经从少有人喝走向大众化，年销售额达 41 亿元。
如今市场由东方树叶和 1997 年进入中国的三得利把持。价格在 5-6 元的三得利，高于同等规格的东方树叶。去年两款产品曾有过价格战，三得利一度低至 3.8 元一瓶。
背靠农夫山泉的东方树叶拥有渠道优势。截至 2022 年底，农夫山泉有约 4500 个经销商，终端零售网点 237 万家及数万个自动贩售机，高于依靠青岛啤酒、汇源渠道的三得利。不同于新进品牌需要重新开拓销售渠道，东方树叶无需花费额外的成本，还能自由调整产品陈列。
随着更多无糖茶饮加入竞争，东方树叶的品类和规格均有所改变。从上市十年来的 4 款固定产品扩充为 7 款，并推出季节限定。增加 350 毫升小瓶装和 900 毫升大包装，覆盖更多场景。在微博、小红书上，东方树叶更是出现在各种 “自制饮品”“减肥饮品” 的帖子中。（曾兴）
行为经济学奠基人丹尼尔·卡尼曼去世
当地时间 3 月 27 日星期三，丹尼尔 · 卡尼曼（Daniel Kahneman）去世，享年 90 岁。心理学教授卡尼曼，是行为经济学的奠基人，并于 2002 年获得了诺贝尔经济学奖。
传统经济学假设人们总是理性和自私的，并以此做出决策。但卡尼曼和他搭档特沃斯基（Amos Tversky）的研究认为，人们在复杂的场景下，常常会根据直觉做出反应，而这些决策往往会导致非理性的行为。
他提出的损失厌恶理论，解释了为什么损失 100 元带来的痛苦，会比得到 100 元的效用更高，虽然两者从数学期望来说是相等的。这也一定程度上说明了，为什么许多投资者不愿止损，反而越跌越买。
卡尼曼在 2011 年出版的《思考，快与慢》很快成为当年的畅销书。这本书提出人的思考受到两种模式的驱动：“系统一” 的思考快速、依靠直觉且情绪化；而 “系统二” 则较慢、计划性且更依赖逻辑。
在被问到能否在未来避免犯过去的错误时，卡尼曼说，他是一个永远的悲观主义者，无法解决此类问题。但他说，这不是他的工作，“我只是一名心理学家”。（实习生林洪升）
一季度 A 股 IPO 撤回数上升
截至 3 月 27 日，A 股年内共有 82 家 IPO 终止审查，其中 80 家是主动撤回。高于过去三年同期的 40 至 50 家。
部分企业主动撤回的原因是审核趋严下，过往一些处于弹性区间的企业，比如存在利润增速下滑、科技属性不高、尚未盈利且商业化进展慢的情况，因没有达到监管所希望的经营质量，理论上将变得更难上市。
交易所设置了一系列包括市值、净利润、研发投入、现金流等上市条件。在满足了这一系列硬性指标后，实务当中监管可以根据具体情况，进一步问询财务数据和行业前景，以此判断能否推进上市。
企业申请 IPO 到最终上市，从受理、问询、回复、上会（上市委会议）、报会（报送证监会）、注册、上市，这一流程短则数十日，长则数年。过程中，如果申请人主动要求撤回申请，则上市进程将被终止审查。
我们汇总了 Wind 数据发现，在第一季度主动撤回 IPO 申请的企业中，四分之一处于中止审查阶段，通常是因为涉嫌违规违法，中介机构执业行为受限，财务资料过期或者企业的主动要求。大多数企业则是在问询和回复阶段选择撤回申请。此外，还有 2 家通过上市委会议后，迟迟未能上市注册，最终决定撤回 IPO。
有行业人士评论， “具体多严格，这个不好说，没有实际案例谁也不知道。”“缺少科技含量的项目，暂时都缓缓”。数据显示，最近一次上市发审会议还是在春节前最后一周（2 月 5 日至 9 日），自此已经连续六周没有项目上会。
同时，已申报的企业则大概率要接受监管的现场检查。检查人员一般由监管层、会计师和律师组成，驻场 2 周至 4 周。重点检查内容包括资金流水、收入真实性、大股东资金占用以及上市前的分红等情况。3 月 15 日，证监会在资本市场高质量发展的政策发布会上，再次明确对于 “一查就撤” 的现象会追究到底、责任到人，严格落实 “申报即担责” 的要求。
自去年 8 月，监管层已经阶段性放缓 IPO 节奏，希望借此减少分流市场的资金。
后来也有了相应的停止新增量化 DMA 策略规模、全面暂停限售股出借、限制大股东减持等一系列措施。现在，上证指数自年内低点反弹 15%，年初至今上涨 1.20%、至 3010 点。（实习生林洪升）
美的集团营收、利润新高。
2023 年，美的集团实现营收 3720 亿元，同比增长 8.2%；归母净利润增长 14.1%、至 337 亿元，营收、利润均为历史新高。同时拟每 10 股派 30 元（含税），现金分红约 207 亿元，占全年净利润逾六成。
达美乐比萨去年平均单店日销售额 12580 元。
达势股份 2023 年营收 30.5 亿元、同比增长 51%，经调整净利润录得 880 万元。达势股份主要经营达美乐比萨在中国业务，去年新进入 13 个城市、净增 180 家店，年末有 768 家直营店。去年底，西安首店开业首日传出销售额 32 万元，不过年报显示，去年达美乐国内平均每家店日销售额逾 1.25 万元，大概相当于 200 个披萨。
中国终止对澳大利亚进口葡萄酒征收反倾销和反补贴税。
国务院关税税则委员会根据商务部建议决定，自 3 月 29 日起，终止对原产于澳大利亚的进口葡萄酒征收反倾销税；终止反倾销税后，不征收反补贴税。三年前，中国曾是澳大利亚最大的葡萄酒出口国。荷兰合作银行去年 8 月估计，澳大利亚葡萄酒供过于求将持续至少两年，该国储存了 28 亿瓶葡萄酒，能装满 859 个奥运会规模的游泳池。
比亚迪放缓越南建厂。
越南工业园区的经理表示，比亚迪在当地的电动汽车工厂建设计划已经延迟。去年 5 月，比亚迪董事长王传福访越，随后越南政府宣布了该公司新的投资计划，此前比亚迪在越南已经有一家生产 iPad 的工厂。
诺和诺德减肥药 Ozempic 巨大价差引起争议。
一项最新研究显示，诺和诺德的减肥药 Ozempic 生产成本只有不到 5 美元（89 美分至 4.73 美元），但其在美国售价高达近 1000 美元（成本和售价均按每月剂量）。而且其最大成本并非任何药物原料，而是注射器。对此，诺和诺德拒绝透露 Ozempic 和 Wegovy 的生产成本，而是强调其每年花费数十亿美元研发药物，另外还有数十亿美元用于生产设施。
美国通胀压力开始影响快餐品牌。
几个月前，麦当劳等快餐品牌还是通胀的受益者，因为人们花钱更加谨慎，减少去高价餐厅，转而选择更便宜实惠的快餐。但现在，持续通胀已经开始影响这些快餐店的核心消费者。最近民调显示，大约四分之一的低收入美国消费者（年收入低于 5 万美元）表示，他们已经越来越少吃快餐。而且快餐品牌如今不再像过去那样追逐客流量，而是依靠涨价来维持住利润。
H&M 季度利润超预期。
在销售额同比下降的情况下，从去年 12 月到今年 2 月底，H&M 毛利润增长 7%、达到 276.55 亿瑞典克朗，这主要得益于 H&M 的成本控制。财报发布后，H&M 股价上涨 14%。今年它们还计划将在墨西哥、土耳其等地生产更多服饰，以更接近欧洲、美国等主要市场，以实现 10% 的营业利润率。
机构称中国造电动车在欧洲的市占率将达 25%。
欧洲运输与环境联合会 (T&E) 报告称，去年在欧洲销售的纯电动汽车中 19.5%（约 29 万辆）为中国制造，预计今年这一数字将增至 25.4%。但这些中国制造的电动车中，有一半以上是宝马、雷诺等西方车企，其中 28% 来自特斯拉。目前欧盟正在对来自中国的电动车进行反补贴调查，如果关税从目前的 10% 提高到 25%，每年将为欧委会带来 60 亿欧元收入。
亚马逊向 Anthropic 追投 27.5 亿美元。
加上去年 9 月的初始投资，亚马逊对 OpenAI 最大对手的投资已合计达 40 亿美元，将这家成立不到三年的大模型公司估值推高至 184 亿美元，可以排进全球独角兽前十五。根据双方协议，Anthropic 将亚马逊 AWS 作为其主要云提供商，并且使用亚马逊的 AI 芯片来训练、推理模型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
