标题: 晚点独家丨小鹏前高管廖清红加盟星纪魅族
日期: 2024-04-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514622&idx=3&sn=c83a13da80997a3c63615228e54970d0&chksm=fcca0647cbbd8f51da0c074e1773bea498a2fe8defaaaaa7d10c8ebb7b4d0b9f3f998d983ee2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

廖清红熟悉手机、互联网、汽车业务，星纪魅族正好这三项业务都想做。
文丨吴晓宇 赵宇
编辑丨
王海璐 宋玮
《晚点 Auto》获悉，原小鹏汽车高管廖清红已正式加盟星纪魅族。他曾是小鹏核心高管，先后担任首席人才官、销售副总裁、E 平台（车型平台）负责人，横跨多个岗位，一直向小鹏汽车 CEO 何小鹏汇报。
星纪魅族是吉利控股集团董事长李书福创立星纪时代后，收购魅族科技重组的新公司，同时做手机、开发 AR 眼镜、造汽车。
廖清红曾在华为供职过 18 年， 2018 年 5 月他加入小鹏汽车。2023 年一季度，小鹏销售体系调整，将直营和加盟两个销售体系合并。此后，小鹏陆续关闭一些低效的直营店，大力开拓经销商体系。
曾负责加盟商体系的廖清红在不久后离职，结束了他在小鹏汽车五年的职业生涯。
2021 年小鹏港股上市时，在其披露的招股书中，廖清红曾是小鹏 11 位核心高管中的一员。而小鹏 2023 年 4 月披露的财报上，已经没有了廖清红的名字，他最后一次公开露面是去年上海车展小鹏 G6 首次亮相时。
横跨技术、人力资源、销售、产品
回顾廖清红 26 年的职业生涯，其从家电、通讯业到互联网再跨入汽车行业，做过技术、管过研发团队，当过人力资源总裁，也当过销售副总裁，甚至短暂带过车型产品平台。
他的职业跨度甚广，且从不停歇。
廖清红的职业生涯从长虹电器起步。在西北工业大学毕业后，他加入长虹，一年后，1998 年他加入华为，从华为无线事业部的基层软件工程师做起，历经固网事业部、 2012 实验室、软件事业部，一直做到华为软件数字业务开发部部长。
在华为工作 14 年后，2012 年，廖清红从研发管理岗调到人力资源领域，晋升为华为软件事业部的人力资源总裁，负责 1.4 万人的人力资源管理。
四年后，廖清红离开华为，加入奇虎 360 集团担任高级副总裁，负责人力资源管理。在此期间，他主导搭建并完善了 360 公司的管理架构，还兼岗过手机和智能硬件业务的管理。
他当时接受媒体采访时称，加入 360 得以让他在最短的时间跨越（传统电子和互联网）两种文化，取长补短。
在 360 工作两年后，他又一脚跨入了汽车业，加入了成立刚 4 年的小鹏汽车，出任小鹏汽车首席人才官，全面负责人力资源管理，向小鹏汽车董事长何小鹏汇报。
廖清红加入时正值小鹏高速扩张期。2018 年，小鹏汽车只有 1000 余人，到 2021 年底，已有近 1.4 万人，扩张速度快于同期成立的蔚来、理想。
一位新能源车企的 HR 评价廖清红，“为人谦逊、双商高”。据了解，当时吴新宙加入小鹏任自动驾驶副总裁，是何小鹏力邀，同时也和廖的游说有关。
顺风顺水之际，2021 年 3 月，廖清红突然从人力资源转岗至销售部门，任销售与服务副总裁，这出乎所有人意料。
一位小鹏人士称，之所以让从未有销售经验的廖清红来管，是因为其过去的工作表现颇受何小鹏认可。
当时小鹏汽车的首席市场官熊青云离职，销售负责人职位空缺，之后，熊负责的销售体系被一分为二，加盟商体系便归廖清红负责，直营销售体系归小鹏联合创始人何涛负责。
廖清红接棒销售时正值小鹏 P7 大规模交付阶段，为了更好地卖车，小鹏在 2021 年一年内迅速开出 259 家门店，超过理想。直营和加盟两套体系同时赛跑的好处是拓店迅速，但难免内部竞争、互相抢单。
2022 年 10 月，在 G9 上市风波后，何小鹏对公司重新调整，组建战略、产品、技术、销售、OTA（远程升级）五大委员会，和 E、F、H 三个整车平台。2022 年 10 月，廖清红开始兼任 E 平台负责人。小鹏 P7、G9 为基于 E 平台开发的车型。
经历了销量低迷的一年后，2023 年 1 月，长城汽车前总裁王凤英空降小鹏汽车，小鹏终于有一位既懂销售，又懂供应链的高管。
此后小鹏销售体系迎来大调整。2023 年一季度，直营、加盟两大销售体系合二为一。曾负责大客户销售的王桐成为新的销售副总裁，向王凤英汇报。
廖清红在不久后离职，结束了其在小鹏五年的职业生涯。E 平台目前由李一凡接管。
廖清红是 2023 年第 7 位从小鹏离开的副总裁，其他几位是自动驾驶副总裁吴新宙、财务副总裁吕学庆、动力总成副总裁刘明辉、制造副总裁蒋平、营销副总裁易寒、造型设计副总裁 Derta Emanoel。
小鹏也迎来了一些新人，如原上汽通用五菱副总裁兼首席财务官吴佳铭，他目前是小鹏的财务与会计副总裁。前互联网中心副总裁纪宇也重回小鹏，成为自动驾驶顾问。还有前长城制造总经理张利和里斯战略高级顾问江子扬也加入了小鹏，两人分别任职小鹏生产制造副总裁、产品规划总监。
星纪魅族，学习华为，挖有华为背景的高管
一位知情人士称，廖清红已入职星纪魅族几个月，但星纪魅族的组织结构正在调整中，他的职能范围还未完全确定。
廖清红熟悉手机、互联网、汽车业务，而星纪魅族正好兼顾这三项业务。
“星纪魅族还希望向华为的智选模式看齐，” 一位新势力车企从业者评价说，廖清红的过往经历很匹配星纪魅族，且他在华为工作过 18 年，对华为的研发和人力体系有深刻了解。
星纪魅族可以说是李书福野心的体现。
其前身是星纪时代。2021 年 9 月，吉利控股集团董事长李书福创办星纪时代，希望进军手机领域。次年 7 月，星纪时代战略投资老牌手机厂商魅族科技，持有其 79% 的股权。2023 年，星纪魅族集团成立，吉利系公司芯擎科技董事长沈子瑜担任集团董事长、CEO。
他对新公司的规划很是宏大
，即 “手机 + XR + 智能汽车” 三条曲线并行，让消费电子与汽车产业深度融合，最终可通过规模优势实现成本最低。
“屏幕，我跟京东方谈，手机屏幕给你，车上面的屏幕也给你。三星 memory（储存卡）也一样，高通也一样，全部打通。” 沈子瑜曾对《晚点 Auto》表示。
星纪魅族成立后，推出了魅族 20 系列、21 系列手机，并发布售价 2499 元的 AR 眼镜。
但他们没有止步于此。去年 6 月，星纪魅族集团和吉利集团旗下的汽车公司极星成立合资公司，持股 51%。其对标华为 “鸿蒙智行” 推出 “无界智行”，开始营销 “魅族定制车” 的概念。
星纪魅族在去年 11 月的发布会上这么定义 “魅族定制车”
：
不仅搭载魅族的车机系统—— Flyme Auto，还要从软件、设计、内饰等各个方面融合魅族过往的经验。
他们解释，这种模式类似于华为的智选车。
华为与赛力斯、奇瑞、北汽、江淮合作，推出了问界、智界、享界等智选车合作品牌。华为负责定义产品，提供技术和零部件，帮车企卖车，成为强大的生态。
“我们更懂汽车，李书福董事长有 30 年的汽车经验，而华为需要和其他的车企合作。” 沈子瑜说。
但魅族的技术实力、品牌力和华为有很大距离。星纪魅族也还未走出吉利系。
第一款魅族定制车是领克 08，第一代 Flyme Auto 智能座舱操作系统将率先搭载该车型上。
星纪魅族还想自己造车，去年 11 月，星纪魅族宣布要打造其第一台汽车——MEIZU DreamCar MX。计划在 2024 年初启动。
廖清红目前具体岗位尚未知，但星纪魅族想做的事情这么多，想必总有一个适合他。
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
