标题: 晚点财经｜阿里、腾讯合计回购超千亿元；黄仁勋，在任时间最长的科技 CEO
日期: 2024-01-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511194&idx=2&sn=25af0a1fb71a86651f8a91c6e7b152eb&chksm=fcca1323cbbd9a35de8736ad43f61371a0b9c584d6acbbb7e02c88584b6bfee5fb6b7f5c5557#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里、腾讯合计回购超千亿元
黄仁勋，在任时间最长的科技 CEO
一杯奶茶，两种生意
日本、法国着手调查羽田机场事故
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
阿里、腾讯合计回购超千亿元
阿里 1 月 2 日晚间公告，2023 年共斥资 95 亿美元回购（约合 680 亿元），其中第四季度回购 29 亿美元。相比 2022 年末，阿里流通股通过回购计划净减少了 3.3%。
这是阿里回购计划的一部分。其于 2018 年首次宣布回购计划，随后 2020 年、2021 年、2022 年四次宣布扩大规模，额度从 60 亿美元增至 400 亿美元。据公告，阿里目前还有 117 亿美元回购额度，有效期至 2025 年 3 月。
腾讯自 2022 年下半年南非大股东 Prosus 宣布减持以来，就加大回购。数据显示，腾讯 2023 年共斥资 474 亿港元回购（约 434 亿元），同比增加四成，创下新高，其中近三分之二发生在下半年。至此，两家巨头加起来回购超过千亿元。
回购多发生在股价低迷期，公司希望通过回购来展示信心、稳定股东回报，进而提振股价。但对去年的阿里、腾讯来说，效果并不明显，全年股价分别跌超一成、跌近 7%。
阿里的主因可能是不被市场看好，包括主要用户群体国内中产阶级人数增长放慢，拼多多、抖音等电商持续扩大份额。腾讯部分受港股拖累，恒生指数去年全年跌了 14%。此外两家公司选择回购而不是投资，可能也让市场降低对其增长信心。（林广英）
黄仁勋，在任时间最长的科技 CEO
整个 2023 年，英伟达是全球市值增长最多的公司，股价涨幅超过 240%，市值增加了 8637 亿美元，相当于一年内涨出了一整个特斯拉还多。
但英伟达创始人兼 CEO 黄仁勋的个人资产 “只” 增加了 298 亿美元，不到马斯克的三分之一（增加 1084 亿美元）。主要因为黄仁勋手头的英伟达股份（3.5%）远少于马斯克拥有的特斯拉股份（超过 20%）。
考虑到英伟达上市于超级投票权还没有在硅谷流行的 1999 年，上市后一直只有公司约 3.5% 股权和投票权的黄仁勋至今没被扫地出门，已经是个奇迹。
即使把限定范畴从创始人扩大到 CEO，黄仁勋也是所有科技公司里 “最资深” 的掌舵者。全球主要科技公司 CEO 在任时间超过 10 年的目前有 7 位，只有黄仁勋一人任职超过 30 年。
在硅谷，科技公司创始人的股份在一轮轮融资后被稀释、进而失去公司控制权、甚至被赶出公司的例子比比皆是。
1980 年代，个性强势的乔布斯被早期投资者马库拉联合外部股东间接赶走，十多年后上演回归救主的传奇。2000 年，马斯克被几个高管联合董事会从 PayPal（当时就叫 X.com）CEO 的位置赶下，8 年后，他自己也用类似手段赶走了特斯拉创始人马丁·艾伯哈德（Martin Eberhard）。
黄仁勋没被赶走不仅因为其卓越眼界，股权分散其实也帮了忙。英伟达最大股东是投资机构先锋领航，持股比例只有 8.32%，黄仁勋自己就是最大的自然人股东，不可能仅凭个别大股东的意愿发动权力更迭。股权结构类似的大科技公司还有微软、苹果。不过微软更特殊一点，因为没人能无视创始人盖茨的影响力。
按照英伟达章程，如果英伟达的董事会认为黄仁勋已经不适合继续留任 CEO，赶走他的步骤非常简单：超过三分之一的董事参会、超过一半投票同意罢免他。
但这些流程越简单，英伟达的股权越分散，意味着炒掉黄仁勋的决定只能来自民主决策。而股东和管理层的支持恰恰是黄仁勋最不缺的。不断创新高的市值和持续稳健的业绩已经让黄仁勋获得投资人的认可，公司内部上下也几乎虔诚地信任这位领袖。
根据招聘机构 Glassdoor 数据，黄仁勋作为英伟达 CEO 的员工支持率达到 98%，远远高于 Google（81%）、亚马逊（69%）等一众同行，靠着超级投票权牢牢掌控 Meta 的扎克伯格，员工支持率只有 54%。（邱豪）
一杯奶茶，两种生意
1 月 2 日，新年开工第一天，国内最大两家现制茶饮品牌都向港交所递交 IPO 招股书。其中古茗是首次申请上市，蜜雪冰城 2022 年曾
申请 A 股上市
，如今转战港股。去年 8 月，茶百道率先申请在港上市。
招股书披露了两家巨头的最新规模。截至 2023 年 9 月，蜜雪冰城有超 3.6 万家门店，其中超 3.2 万家在中国内地，去年前九个月共卖出 58 亿杯饮品，GMV 370 亿元，公司层面营收 154 亿元。
古茗的数据更新至 2023 年底，中国内地有 9001 家店，全年共卖出 12 亿杯饮品，录得 GMV 192 亿元。据招股书，公司和加盟商的经营利润率都超过两成。
两家巨头看起来许多相似的地方：超 99% 是加盟店、收入主要来自卖原材料、公司经营利润率超 20%、品牌年销售额超百亿元，以及下沉。
但实现的路径却不一样。蜜雪是自己生产包括糖、奶、咖、茶、果在内的几乎所有主要原料，然后卖给加盟店，极致的生产才有了极致的低价，而低价带来的巨量订单又让自产这件事更具合理性。古茗原材料主要来自市场化采购，但带量采购增加其对供应商的议价能力，对少数省份的高密度覆盖（八省贡献近九成销售额）减少地理空间对运输链路的影响。
此外，“下沉” 也是两家茶饮品牌不同于此前声量最大的奈雪和喜茶的另一大特点。
蜜雪冰城的下沉体现在店铺选址和价格上。4 元一杯柠檬水、6 元一杯珍珠奶茶、8 元一杯厚芋泥奶茶，门店遍布一线城市到乡镇。据招股书，平均每座一线城市有 361 蜜雪冰城家店（包括幸运咖）。《晚点财经》粗略估算这大概是喜茶密度的三倍。
古茗更贵，按 GMV 估算单杯均价约 16 元，但区域更下沉，78.6% 门店位于二线及以下城市，比蜜雪冰城还高 4 个百分点。截至去年 9 月，古茗有近四成门店位于乡镇，同价位头部竞对如茶百道、CoCo 都可、书亦烧仙草等都不到四分之一。
两家都瞄准了过往被忽略的 “下沉” 需求：既是一些人追求性价比，也是另一些人的消费升级。对此，蜜雪冰城说自己能满足 “消费者愈加追求性价比的大趋势”，古茗则说 “消费者对品质、便捷性、个性化的要求不断提高”。
从消费者角度看，蜜雪冰城和古茗的直接竞争关系其实较弱。蜜雪冰城讲的是绝对低价，一旦规模领先，很难被挑战。其招股书强调公司已经拥有国内最大、最完整的端到端供应链体系，覆盖采购、生产、物流、研发、品质控制等核心环节。
中端奶茶讲溢价、讲个性化，能容纳的品牌也就更多，例如茶百道、沪上阿姨、书亦烧仙草门店都超过 7000 家。当大家都这么做以后，会不会做那些更重、更难的事情，把不同的品牌区分开来。这大概也是为什么在古茗在招股书中既提到去年前九个月平均不到三天就上新，也强调了自身的采购、冷链物流等能力。（林广英）
日本、法国着手调查羽田机场事故
综合媒体报道，法国民航安全调查分析局（BEA）和空客公司均发布声明，称将各自派遣专家小组赴日开展羽田机场事故的调查。
《晚点财经》昨天已介绍过
发生在东京羽田机场的两机相撞事故。
法国政府部门派出专家小组参与调查，是航空事故调查中的程序之一。按照《国际民用航空公约》附件 13，航空器登记国、经营人所在国、设计国、制造国均有权派出授权代表参与由事发地所在国组织的全部事故调查工作。此次事故客机的型号为空客 A350-900，故而法国政府和空客公司均派出代表参与调查。
事故起因目前仍有待进一步调查。国土交通省目前公布的通话记录显示，似乎是由于海保厅飞机误读了空管指示，本应滑行至附近等待点，机长却认为可以起飞，故而造成事故。客机机长也在采访中表示，在降落过程中无法观测到海保厅飞机。
但随着救援和调查的展开，更多的信息也得到披露。日本航空方面称，18 分钟的客机疏散过程中，共有 15 人受伤，无人死亡。事发客机机长五十多岁，拥有 12000 小时飞行经验。分析认为，客机机组在处理此次突发事件中展现出了极高的专业素养，避免了更大伤亡的可能。
日本国家运输安全委员会和警视厅已分别派出 6 名和 30 名事故调查员前往现场，并且已经找到海上保安厅飞机上的黑匣子，日航客机的黑匣子尚未找到。仅凭现有信息，尚无法确认是客机的哪一部分同海保厅飞机相撞，也无法确定起火原因。
事发的 C 跑道受这一事故影响将无限期停用，直至事故现场勘察完毕，考虑到羽田机场目前仅有四条跑道，东京的空中交通流量会受到一定的长期影响。目前，至少 150 个从羽田机场起降的航班被取消，以日本国内航班为主。日本航空公司称，1 月 4 日计划取消 63 架次日本国内航班，约 12140 人出行将受影响。日本东海道新干线已于今日上午临时加开四班班车，以缓解交通压力。（实习生尚翊）
日本 NHK 电视台节目中就事故成因绘制的演示图
上海降低第二套改善型住房首付比例。
据上海公积金微信公众号发布的《关于调整本市住房公积金个人住房贷款政策的通知》，第二套改善型住房的最低首付款比例降为 50%。文件还称，对于在嘉定、青浦、松江、奉贤、宝山、金山和临港自贸区六地贷款购入第二套改善型住房的，最低首付比例降为 40%。文件自今日起生效。
法拍房挂拍量在 2023 年前 11 个月同比增长 33%。
据《财新》报道，2023 年前 11 个月全国挂拍的法拍房 70.9 万套，同比增长 33%；2022 年则同比增长 35.7%。
北交所 2023 年 “打新” 平均收益率超过五成。
2023 全年，北交所共有 77 家公司新上市，上市首日平均涨幅 56.89%，合计募资 147.33 亿元。整个北证 50 全年涨幅也达到了 14.92%，是 A 股唯一上涨的主要指数。
医保局回应减轻企业社保缴费负担问题。
1 月 2 日，针对张海军、方洁、李树林等代表提出的调整社保缴纳比例，减轻企业、个人负担的建议，医保局回复表示：
居民医保基金近年来一直处于紧平衡状态……你们提出的个人缴费上涨影响群众参保缴费积极性的问题客观存在。
支持政策有效纾解了企业经营困难，但同时也造成基金可支撑能力下降，尤其是部分困难省份养老金支付压力较大。
对于减轻企业社保缴费负担等建议，我们将结合基本医保制度运行实际，会同相关部门认真研究。
南航宣布物流子公司 A 股 IPO 获受理，计划募资 60.8 亿元。
据南航公告，南航物流 IPO 申请已获上交所受理，计划募资 60.8 亿元，其中 56 亿元用于购置全货机。据招股书，公司目前独家经营 17 架全货机，借助其远程航线优势，有望进一步提升国际业务份额水平，此外还有丰富的客机下腹舱运力资源。去年上半年，南航物流实现营收 153 亿元，净利润 40 亿元。
网易宣布全线产品增设未成年人模式。
网易游戏日前宣布全线产品将在防沉迷系统基础上，增设 “未成年人模式”，包括一键内容屏蔽、防网络欺凌等功能，其中 “网易家长关爱平台” 可以帮家长快速绑定孩子账号，实现一键禁玩、一键禁充。此前《蛋仔派对》已先行试点该模式。今年 1 月 1 日，
《未成年人网络保护条例》正式施行
。
上海将主动向平台企业提供违法违规典型案例。
据上海市场监管 1 月 3 日消息，上海市市场监管局执法总队与小红书、拼多多、美腕、美团等 17 家互联网平台企业签订协作共治备忘录：
执法总队将主动向平台企业提供违法违规典型案例、舆情信息处置等数据，帮助平台企业提升对潜在违法行为的识别和处置的效率；
企业向总队提供治理数据、经营数据、消费投诉数据等，指定专人配合执法总队的执法办案和日常检查、协助做好案件线索核查、案件调查等；
小红书、拼多多、携程、美腕、得物等 5 家企业作为理事单位，轮流担任常任理事，每届任期一年，负责召开 1 次成员大会。
Mate 60 的热销将华为在全球的高端机份额恢复至 5%。
据 Couterpoint 估算，2023 年全球高端手机销量或逆势同比增长 6%，创下新高。其中华为份额从 3% 升至 5%，主要得益于 Mate 60 热销推动，但仍低于 2022 年份额。同期苹果份额从 75% 降至 71%，三星在折叠屏手机及 S23 的推动下从 16% 升至 17%。
比亚迪 2023 年四季度纯电车销量超过特斯拉。
特斯拉 2024 年 1 月 2 日（周二）表示，公司 2023 年四季度全球销售了约 48.5 万辆汽车，创造了历史新高。除了特斯拉增加了折扣和补贴，美国车主在补贴大限前提前购车也是一大刺激因素。与此同时，随着比亚迪同期交付了 52.6 万辆纯电动汽车，首次单季度超过特斯拉。
哈尔滨元旦期间旅游收入是海南全省的两倍还多。
据《中国新闻周刊》报道，元旦假期三天，哈尔滨市累计接待游客 304.79 万人次，实现旅游总收入 59.14 亿元，相比 2019 年同期增长，旅游收入是海南全省的两倍还多。此前哈尔滨冰雪大世界多个项目排队时间过长，游客集体高呼退票，最终冰雪大世界发文道歉并整改，部分游客全额退票。此后，随着多项针对南方游客的便民措施落地，哈尔滨的口碑与热度逐渐上升。
美联储表示美国经济越来越有可能软着陆。
据媒体报道，美国里士满联邦储备银行行长托马斯·巴尔金（Thomas Barkin）表示美联储在抑制通胀方面取得进展，但是又没有对就业市场造成重大损害，经济软着陆越来越有可能实现。他也是美联储联邦公开市场委员会（FOMC）的投票成员。
此前，2023 年 12 月 14 日的美联储货币政策会议维持基准利率不变，主席鲍威尔（Jerome Powell）在会后的新闻发布会表示明年可能会进行一系列降息。该次会议的纪要将于北京时间 1 月 4 日凌晨 3 点发布，其中可能披露更多美联储关于降息的讨论。市场预测首次降息甚至会早在 2024 年 3 月。
美国股市没有像往年一样迎来开门红。
据媒体报道，从 1904 年到 1974 年，美国股市 1 月平均回报率接近 3.5%，大约是当年剩余时间月回报率（平均 0.4%）的 8 倍，其他论文发现从 1927 年到 2004 年的美股都有类似现象。然而，2024 年美股开盘即跌，不利因素包括对美联储降息的押注削减、市场预期美国可能消费疲软、巴克莱银行下调苹果公司评级、空头做空特斯拉等。
全球主要航运公司继续暂停红海航线。
全球最大集运公司马士基决定延长停航红海航线的期限。新年第一天，悬挂新加坡国旗的 “马士基杭州” 号集装箱船遭到 4 艘也门胡塞武装的小艇攻击，当时马士基公司宣布暂停所有红海运输 48 小时。此外，德国赫伯罗特公司也表示在 1 月 9 日之前避开苏伊士运河和红海航线，法国达飞海运集团则将该地中海航线运费上涨最多 100%。
俄罗斯原油出口量在去年 12 月创阶段新高。
据媒体报道，2023 年 12 月，俄罗斯平均每天出口 346 万桶原油，创造五个月以来的新高，其中一半通过红海运输，暂未成为也门胡塞武装攻击目标。俄罗斯在 OPEC+ 会议上承诺 12 月减产每天 30 万桶，但实际出口量只比 5 月至 6 月低约 12 万桶。
按出口目的地来看，俄罗斯对欧洲国家的出口在俄乌冲突后大幅下降；俄罗斯无法在阿联酋开设银行账户，因此无法接受买家用阿联酋迪拉姆付款；对印度的出口在 5 月达到最高点后持续下滑，主要原因是印度希望以印度卢比支付订单。2023 年 4 月，俄罗斯外长拉夫罗夫说俄罗斯手里有数十亿印度卢比，但花不出去。
美国司法部全力推进苹果 App Store 的反垄断调查。
据媒体报道，美国司法部反垄断部门负责人 Jonathan Kanter 表示针对苹果 App Store 的调查正在 “火力全开”（firing on all cylinders）。市场认为这可能意味着苹果将被迫在美国也开放第三方应用商店。此前欧盟已立法要求苹果开放第三方应用商店，日本监管机构可能也在考虑提出类似要求。
符合美国电动汽车减税新规的电动车减少到 13 款。
据媒体报道，美国政府 2023 年 12 月 1 日表示使用中国制造的电池和矿物的电动车将无法享受 3750 美元至 7500 美元的税收减免，新规于 2024 年 1 月 1 日生效，特斯拉的 Cybertruck 及其 Model 3 的某些版本等车型失去补贴资格，仍有资格享受补贴的仅剩 Model Y、福特 F-150 等 13 款电动车。
美国写字楼开发商 2024 年有 1170 亿美元要还。
美国抵押贷款银行家协会称，美国目前有 1170 亿美元的商业抵押贷款与写字楼相关，需要在 2024 年偿还或再融资。其中，仅纽约曼哈顿一地的写字楼就涉及 98 亿美元的债务。与美国住房贷款不同，商业按揭几乎完全只付利息。这意味着大型房产的开发商往往每月还款额较低，但在抵押贷款到期日将面临相当于原始贷款额的巨额付款。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
