标题: 晚点财经丨小鹏迎接淘汰赛；负利率时代落幕；TikTok 舆论攻守战
日期: 2024-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247513885&idx=3&sn=39797fb75085304155f0ae44b3c83c85&chksm=fcca08a4cbbd81b2efba7586916a723505fbcda68683d58bb126a1c2842a6082388fc0be4e12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

小鹏迎接淘汰赛
负利率时代落幕
TikTok 舆论攻守战
AI 时代的软硬一体
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
小鹏迎接淘汰赛
2023 年最后三个月，小鹏汽车实现了对资本市场两个重要预期 —— 月交付 2 万台车和汽车毛利率转正 ——  交付 60158 台新车，带动汽车销售收入同比扩大 1.6 倍，首次单季超百亿元，整车毛利率升至 4.06%。
营收 130.5 亿元，同比增长 153.9%、环比上升 53%；
加大促销和对经营商的分佣金，导致销售及行政支出 19.4 亿元，同比上升 10.3%；
净亏损 13.5 亿元，再前一个季度净亏 38.9 亿元。
当季销量主要来自小鹏 G6、G9 和 P7i 三款主力车型，其中 G6  贡献了总销量的四成。销量一定程度上来自降价刺激，去年 12 月，上市半年的小鹏 G6 全系降价 1 万元，起售价下探到 19.99 万元。
但对小鹏来说，这份止跌企稳的四季报已经是过去式了。因为碍于去年初 G9 发布风波的后续影响、年中减计 G3 库存以及行业竞争加剧等原因，公司年度亏损还是首次超过百亿元。
积极的一面是去年 7 月，小鹏与大众达成战略合作，共同开发基于 G9 平台的两款电动汽车，并因此获得近 7 亿美元注资。今年起，其与大众签订的平台和软件合作的收入也将计入业绩。
这一阶段有稳定持续的现金流对小鹏来说异常关键。因为市场在电光火石间变化。按照何小鹏的说法，这就已经进入淘汰赛了。
“今年是小鹏汽车创办的第十年，也是我认为中国汽车业进入高强度竞争的第一年。” 何小鹏在业绩会上说。“一季度以来，行业价格战愈演愈烈。有一批企业出局，也有知名科技公司停止造车投资。2024 年至 2027 年，中国智能电动车淘汰赛正式开始。”
作为应对淘汰赛的一部分，小鹏汽车本月初对旗下三款主销车型再次降价。对销售渠道的调整持续进行，除了去年汰换了一批经销商，今年还预计通过关闭低绩效店铺和引入优秀经销商来改善渠道能力，并加速下沉到三四线城市。
继蔚来推出追求销量的新品牌 “乐道” 后，小鹏也将实现增长寄希望于第二品牌。何小鹏在业绩会上说公司会北京车展推出 10 万至 15 万元的 A 级产品，将搭载小鹏高等级智能驾驶系统，并可实现盈利，预计在三季度上市并交付。
虽然这是与滴滴合作的新品牌 “MONA” 的首款车，但小鹏汽车打算先把它推向普通消费者，之后才是面向滴滴等网约车市场。迎接这款车的可能是全市场竞争最激烈的价格带 —— 去年占市场份额约 34% —— 比亚迪最畅销的两款车秦 PLUS 和宋 PLUS 都在此区间。此外还有主打性价比的零跑、哪吒。
去年小鹏全年销量约为 14.2 万辆，只完成了目标销量的七成。今年 28 万辆的目标看起来务实得多。新、老对手问界和理想分别看到 60 万辆和 80 万辆。（曾兴 吴晓宇）
负利率时代落幕
随着日本央行实施 2007 年以来的首次加息，世界上再没有负利率的经济体了。这是日本摆脱通缩和经济停滞年代的又一个标志。
在 3 月 19 日的声明中，日本央行决定：
政策利率设定在 0% 至 0.1% 之间，结束 2016 年 6 月以来的负利率时代；
继续购买长期国债；
取消：1）收益率曲线控制计划（核心是为了保持低利率）；2）购买 ETF 计划；3）购买房地产投资信托基金（REITs）计划。
华泰证券之前整理了 1999 年以来的日本货币政策工具箱，可以清楚看到日本的宽松政策是以何种节奏不断加码的。其中，负利率政策旨在通过大规模货币刺激来推动经济增长。丹麦、瑞士、瑞典政策利率也曾掉入负数区间。
作为长期超低利率的结果之一，千禧年以来日本 5 年期以内的定期存款利率极少超过 0.5%，10 年期利率高点不到 1.9%。
而在这次关键货币政策调整前，日本一方面是 2023 年四季度实际 GDP 增速意外收缩、大幅低于市场预期，另一方面是工资与物价都在持续上涨。
日本央行关注的核心 CPI（剔除新鲜食品）从 2022 年 5 月开始，一直处于 2% 的目标水平之上。日经 225 指数在 2 月 22 日突破 1989 年 12 月 29 日创下的前高，市场整体对日本摆脱通缩的预期高涨。（龚方毅）
TikTok 舆论攻守战
相比一年前的封禁威胁，现在 TikTok 的回应高调又坚决。3 月 7 日、11 日，TikTok 两次
弹窗上亿美国用户
、号召他们反对禁令，尽管有观点认为这会弄巧反拙、反而坐实对其 “影响力” 指控。
美国安全官员将在本周三（20 日）向参议院委员会讲解 TikTok 的安全风险，或促使后者通过潜在的禁令法案 —— 据悉此前多位议员就是在听完相关风险简报后，转为支持封禁。
上周，众议员 Jeff Jackson 投票赞成潜在禁令，导致 TikTok 账号掉粉超 20 万。他随后发视频解释了自己立场，也提到自己听过一些关于 TikTok 的简报，“确实令人震惊”。
不过 Jeff Jackson 暂时没能说服用户，大多留言表示不理解，有的指责 “所有政客都一样（虚伪），包括你”。有的认为 “应该对所有应用制定数据保护法、而不是针对单个应用”。
其他平台上的观点派别更明显。政治评论员 Kyle Kulinski 在 YouTube 上发布了 “TikTok 禁令的真实意图” 视频，主要反驳美国政府的叙事，底下数百个评论几乎都表示支持。
政治学家 William Spaniel 主要从安全角度描述了美国政府的担心是有道理的，评论同样一面倒支持。主持人 Tucker Carlson 则请来参议员 Rand Paul，后者坚持不该将 TikTok 等同于中国。一些主流新闻媒体获得的评论则更多元。
在这些声音中，支持 TikTok 的常见说法有 “Google、Facebook 的监控范围更大”“加沙问题难道不是更紧迫的安全问题吗”；反对者则强调 “有理由担心 TikTok 有一天会被迫交出数据”“社媒有强大影响力”，部分讨论甚至蔓延到短视频的好坏。
3 月 14 日，TikTok CEO 周受资发短视频称
众议院的投票结果
令人失望，表示 TikTok 不会停止斗争，希望用户同样不要放弃、“发出自己的声音”。视频中，周受资穿着正装、表情严肃、语气坚决，与一年前
参加听证会前后
发布视频的面带笑容、穿着帽衫风格形成鲜明对比。
视频发布的同一天，周受资在国会山接受采访时表示，“有很多噪音，但我还没有听到说我们到底做错了什么”。（林广英）
AI 时代的软硬一体
没有任何悬念，英伟达又一次发布了性能大幅提高的最强 AI 芯片，将对手远远甩在身后。
其在 GTC 大会上宣布的显卡新旗舰 GPU B200，集成了 2080 亿颗晶体管，采用台积电 4 纳米定制工艺，拥有 192GB HBM3e 内存、8TB/s 显存带宽、4 倍于上一代旗舰 H100 的训练性能、30 倍的推理性能、25 倍的能效比。
而硬件性能可能是竞争对手们离英伟达差距最小的领域了。
尽管一直被外界视作一家硬件公司，英伟达的软件工程师其实比硬件工程师更多。过去十多年，英伟达已经依靠 CUDA 绑定了数百万开发者，构建起涵盖各种加速库、模型、开发工具、中间件的生态系统护城河。
英伟达 CFO Colette Kress 参加摩根士丹利的投资者交流会时说，对手们设计芯片、解决某个特定任务，而英伟达提供数据中心所需要的一切解决方案。
CEO 黄仁勋最近也讲了类似的话，他说英伟达正面临全世界最多的竞争，不仅来自对手，也来自想要自己做芯片的客户们。但英伟达的生态已经好到，就算对手们的 AI 芯片免费，整体成本都比英伟达更高。
英伟达还在 GTC 大会上宣布了其他一些服务或者合作：
软件平台 NIM，旨在让用户更容易在生产环境中部署定制和预训练的 AI 模型；
GROOT 项目，旨在为人形机器人制造商提供 AI 平台和技术支持；
Earth-2 平台，让用户创建基于 AI 的气候模拟服务；
最新一代 Drive Thor 车载芯片平台，搭载同一天发布的 AI 芯片组 Blackwell，将于比亚迪、小鹏等公司合作。（邱豪）
Temu 被指打算降低对美国市场的依赖。
来自硅谷的消息称，Temu 去年六成销售额来自美国市场，随着地缘风险加剧，Temu 希望将这一比例降至 30%。文章转述了 Temu 针对此报道的一份声明，“我们在美国收到极好的消费者反馈和强劲的客户留存率，我们将在 2024 年进一步增加投资”。
恒大地产虚增近千亿元净利润。
据证监会调查，恒大地产通过提前确认收入方式财务造假，2019 年、2020 年共虚增收入逾 5600 亿元，虚增利润逾 920 亿元，即当期超六成收入、近四分之三利润都是虚增。恒大时任审计机构为普华永道。现在，许家印被罚 4700 万元并终身禁入证券市场，恒大地产被处以 41.75 亿元罚款。
蚂蚁集团任命首任总裁。
蚂蚁集团原资深副总裁、CFO 韩歆毅将升任总裁，这也是蚂蚁集团首次设立这一职位。同时，资深副总裁倪行军不再担任支付宝事业群。蚂蚁集团官网的管理团队页面暂时没有更新，依次仍是董事长井贤栋、执行副总裁邵晓锋、资深副总裁倪行军、资深副总裁韩歆毅等。人事调整的同时，独立运营的蚂蚁国际、OceanBase 和蚂蚁数科将分别设立董事会。
同程旅行年收入扩大至 2019 年的 1.6 倍。
同程旅行 2023 年收入 118.9 亿元、较 2019 年同期增长 60.9%，其中住宿、交通收入分别增长 65.4%、33.5%。全年实现经调整净利润 22 亿元。同程说过去一年扩大在年轻人中的影响力，同时继续坚持以下沉市场为战略重点。不过，关联公司同程金融被 3·15 点名指涉嫌变相高利贷。
比亚迪增资巴西工厂项目。
巴西电动汽车工厂的投资额将从此前宣布的 30 亿雷亚尔增至 55 亿雷亚尔、约 11 亿美元，初始产能 15 万辆，主要生产纯电动汽车和混合动力车，预计年内投产。
山姆·奥特曼在播客中谈及 “7 万亿”。
在 Lex Fridman 播客中，OpenAI CEO 山姆·奥特曼称自己从未发推文说自己在筹集资金。此前，奥特曼被曝出正从中东地区筹集 7 万亿美元资金，以支持 OpenAI 的一项半导体计划，并与英伟达展开竞争。但他表示，世界需要更多的计算，“计算将成为未来的货币”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
作者
