标题: 晚点财经丨美团开始止损优选；极兔中国盈亏平衡；美国可能正重新定义反垄断
日期: 2024-03-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247514062&idx=3&sn=5733d1777db47261379d6890e6bc4e00&chksm=fcca0877cbbd81612e83d7a7ec503b555a52c3059f2786dda3f9735897d57f1b8f6ab88a9e17#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团优选今年一季度显著减亏
极兔发布上市后的首份年报
美国司法部正式发起对苹果的反垄断诉讼
耐克有点 “跑” 不动了
收入新高之后，Lululemon 今年开局不利
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
美团开始止损优选
今年 3 月 1 日美团股价大涨 10%，有猜跟俞永福离开阿里本地生活有关的，也有传美团优选大幅减亏的。三周后的今天，答案很清楚了。
“我们在第一季度已经看到了积极的成果，（美团优选）经营亏损得到了大幅度同比减少。” 美团 CEO 王兴在四季报业绩电话会上说，“降低用户补贴，关闭表现不佳的仓库和自提点，提高营销效率……我们相信今年剩余时间仍将延续这一趋势。”
去年美团由优选和小象超市（原美团买菜）构成的 “新业务” 亏 201 亿元、经营亏损率达 28.8%，此等投入所产生的回报却不达预期。据《晚点 LatePost》，美团优选曾做出过一系列管理层调整、发起多场战役，就是希望提高市场份额、追平多多买菜。
但据财报，由于业务规模增长低于预期，单均履约成本降幅变慢，同时激烈的市场竞争使美团不敢轻易提价或者减少补贴，一进一出，导致亏损仍显著、经营亏损率仍较高。即使领先的多多买菜，也难在短期内解决生鲜电商的盈利难题。它们已经将多省负责人转往 Temu，将省区拆细成经营单元以精细化运营。
美团的顺势调整在去年四季度起效。当季美团新业务经营亏损同比减亏 25%、至大约 48.32 亿元，经营亏损率从一季度的 32% 降至四季度的 26%。王兴说，优选的经营目标从规模和市场份额优先，调整为建立核心竞争力和改善用户体验，未来计划提升加价率并降低补贴，更加关注用户自然留存率的长期增长。
2023 年四季度：美团收入 736.9 亿元、同比增长 22.56%，经营利润 17.58 亿元、同比扭亏；
核心本地商业收入 551.3 亿元、经营利润率 14.55%（上年同期 16.6%）；新业务经营亏损 48.3 亿元，同比减亏 24%。
四季度美团加大了对商家激励，导致酒店及旅游收入增长速度低于交易额的增速，优选经营重心调整之后，美团应该有更多资源去应对抖音对其本地生活份额的竞争，并考虑如何在外卖业务波动大、天花板明显且配送成本降幅空间极小的情况下，通过闪购业务发挥配送团队的规模效应 —— 趁市场还能增长的时候。（龚方毅）
极兔中国盈亏平衡
进中国三年后，极兔国内业务去年取得 5882 万元毛利，首次实现年度盈亏平衡，不再送一单亏一单。
对百世国内业务和顺丰丰网的收购应该是从规模经济上起了作用。2023 年极兔国内快递业务单票收入与上年同期相同，单票成本（包括履约成本、干线成本、直接员工及劳动力成本，以及各种折旧和摊销后）下降 0.04 美元（约 0.28 元），从而在大约 0.34 美元（约 2.4 元）的单票收入水平取得盈亏平衡。
去年各家快递公司重启价格战以维持市场份额，全年快递单票价格下降 4.1%、至 9.15 元。“三通一达” 的单票收入不同程度下滑，龙头中通快递的单票收入更是下降 11.3%。极兔似乎没有 “以价换量”，它们单票收入同比持平，国内市场份额排第六，同比上升 0.7 个百分点至 11.6%，增幅只跑赢了韵达圆通。
极兔上市以来的首份年报。去年它总营收同比增长 21.8%、达 88.5 亿美元，国内业务贡献约 6 成。在它具有先发优势的东南亚市场，市场份额增长 2.9 个百分点至 25.4%，但单票收入有所下滑。
虽然去年降本明显，但后发的极兔，单票成本也远高于其他同行。这是因为快递业是一个投入大、重资产且先发优势明显的行业，市占率第一的中通在降低核心中转环节上大量投入，每年的资本性支出近 100 亿元。极兔已经在补课了，但要想在这样的市场里维持竞争力，就还得接着补。而且得快一点。
去年 10 月极兔创造了港交所年内最大 IPO，首日市值超过千亿港元，并在年底逼近中通。年报发布前，极兔已经破发。（曾兴）
美国可能正重新定义反垄断
经过至少两年准备，3 月 21 日，美国司法部在新泽西起诉苹果公司，称后者在智能手机市场通过滥用支配地位垄断，要求判令苹果立即停止垄断。这份长达 88 页起诉书所列的多项陈述，很可能重新定义美国的反垄断原则。
据起诉书，美国 16 个州和地区的检察官和司法部检察官以苹果公司的内部邮件和公开场合发言为基础，认定苹果不仅 “对应用程序的创建和发布施加合同限制、扣税扣费”，还 “利用 API 和智能手机生态系统中的其他关键节点来控制第三方的行为和创新”。
检察官的焦点是苹果通过不开放关键 iPhone 应用权限，以阻止消费者更换设备，进而非法地限制了竞争。
在美国反垄断体系
中，司法部和联邦贸易委员会（FTC）是两大主要机构，前者主管电信运输领域，后者则侧重日常消费。
此次诉讼中，司法部主要援引《谢尔曼法》。该法以宽泛著称，主要反对巨头利用基础设施打压竞争对手，注重公平竞争。
受此消息影响，苹果股价当天下跌 4.09%。苹果发言人在一份声明中表示，诉讼 “威胁到了我们的核心价值和原则”，不仅妨碍苹果的创新，也 “赋予政府过多干预技术设计的权力”。
起诉书提到一些被说了无数次的事情，比如苹果只允许从 App Store 下载原生应用、并扣点 30%（后有 15% 选项），这被司法部视为一种垄断租金。
苹果对 Apple Pay 和第三方钱包的限制也是起诉书针对的重点，检察官们指出 Apple Pay 一年经手美国 2000 亿美元交易，对每一笔信用卡交易收 0.15% 费用，而三星 Pay 和 Google 支付分文不取。对于苹果拒绝对同类应用开放 NFC 权限的做法，检察官视为利用支配地位阻止 iPhone 用户转投 Android。
苹果护城河般的应用生态也被司法部认为是扼杀了 “资金雄厚的相关企业” 进入市场的机会。失败的 LG、HTC、微软手机，以及 2014 年昙花一现的亚马逊 Fire Phone，都被司法部认为是苹果 “垄断高性能智能机市场” 的受害者。
亚马逊创始人贝索斯都没有想到，Fire Phone 的失败是苹果的问题。他接受采访时大方承认做了个失败的产品，还让产品负责人 “千万别为这事情睡不着”。
除了应用生态的批评，苹果信息应用的集成也被司法部视为打压竞争。起诉书首先区分了基于电信运营商的短信协议（SMS）和类似微信这样依托移动数据传输的端到端协议（OTT）。
检察官们进而认为，苹果不对第三方开发者开放结合两协议的接口，使得除了苹果内置的短信应用，其他应用都无法结合两项协议而为用户提供更高质量的服务。
起诉书还提及了在内置短信应用中向非 iPhone 用户发送短信时的区别对待，如绿色气泡、非加密通话和消息、无法编辑已发送消息等功能限制。
这些限制都被认定为在暗示 iPhone 用户 “对方的手机差”，所以 “发送消息的体验更差”。检察官认为，这样的做法会使非 iPhone 用户因破坏聊天氛围而 “受到社会鄙视、排斥和指责”。（实习生尚翊）
耐克有点 “跑” 不动了
去年以来，兼顾舒适、性能、便于日常穿搭和通勤的跑鞋成为消费者新宠。这让产品重心仍在篮球鞋的耐克背离了潮流，在跑鞋市场被新老对手们痛击。
最近一季财报电话会上，耐克高管们承认正在跑鞋市场丢失份额，销售疲软还让耐克下调了截至 5 月的财年收入指引，公司股价盘后大跌超 5%。
全球最大球鞋交易平台之一 StockX 数据显示，去年 1 月至 7 月，跑鞋是交易增长最快品类，其中增速最快的品牌是昂跑、飙升了大约 153 倍。新兴跑鞋品牌 Hoka 也是一路快跑，2022 年的平台交易量增长 7 倍，过去 12 个月，母公司 Deckers 股价翻倍。同期耐克股价下跌 16%，遭遇自 1980 年代以来最差的市场表现。
在中国市场，耐克同样遭遇本土品牌的激烈竞争。李宁、安踏、特步等国产品牌近年都在跑鞋品类发力，发布了不少性价比和专业性能出色的热门鞋款。
目前在球鞋交易平台得物上，跑鞋品类累计销量前十（不同颜色销量单独统计）名里，New Balance 占了 5 款，李宁 3 款，耐克和亚瑟士各有一款。
即使在篮球鞋领域，耐克也变得过于依赖 Jordan 品牌和复古鞋款。耐克 2023 财年年报显示，Jordan 品牌占到其批发渠道收入的 16%，比上一年增长了近三成。Jordan 大多数收入来自经典鞋款的复刻和联名版本，而不是新品。
耐克主品牌最新的一款篮球鞋是为 NBA 球星德文·布克设计的签名鞋 Book 1，被广泛认为设计偷懒、与经典休闲鞋款 Air Force 1 过于相似。此外，因为社交平台上的敏感言论，耐克于 2022 年底和签名鞋销量非常可观的球星凯里·欧文解约，后者在去年 7 月转投安踏。（邱豪）
收入新高之后，Lululemon 今年开局不利
在通胀挤压下，Lululemon 还是在截至 1 月 28 日的财年里，取得历史新高的收入规模和利润率，营收达到 96 亿美元。
这样的增速很大程度是中国中产和都市白领带来的。Lululemon 在中国市场的收入连续几年保持 30% 以上，今年 67% 的增速也远高于主要市场北美（12%）和其他国际市场（43%）。受益于航空物流成本的下降，Lululemon 的毛利率比去年提高了三个百分点，创下 58.3% 的新高。
但今日公司开盘后跌近 20%，因为占公司八成收入的美国市场今年开局疲软，“一季度美国市场虽然仍保持增长，但消费者购买量有所放缓，消费的转化率也略有下降。” 管理层说。
中国市场将是 Lululemon 抵消美国市场疲软影响的重要依靠。按之前的计划，Lululemon 打算在 2026 财年前在中国开店 220 家。其进入了南京、西安等地，还开了抖音官方店，避免在渗透率已经很高的一线城市过度竞争。
除此之外，它还寄希望于男装的增长。上个月，Lululemon 上架了首款男鞋系列，售价 1080 元。没有和耐克、On 昂跑、亚瑟士比拼功能性，更强调舒适的面料，和脚型的贴合程度。
至此，一度以全女装为主业的 Lululemon 已经基本覆盖男装全系产品线，从日常穿的夹克衬衣，健身时的短袖 T 恤，再到袜子背包等配件，再加上刚发布的男士运动休闲鞋。基本上男性能在 Nike 买到的，也能在 Lululemon 买到——只不过是以三倍的价格。（实习生林洪升）
1-2 月个人所得税收入下降 15.9%。
据财政部，中央一般公共预算收入同比下降 4.8%，支出则同比增长 14%。其中各级税收收入下降 4%，非税收入增长 8.6%。税收收入中，个人所得税收入同比下降 15.9%，增值税同比下降 5.3%，企业所得税则与去年持平。
石家庄、惠州上调首套房贷利率。
3 月以来，惠州的首套房贷利率下限由最低的 3.45% 上调至 3.6%，下月起石家庄的首套房贷利率也将提高 30BP、 至 3.75%。利率上调的原因包括新房价格回升和银行息差压力的加剧。据国家统计局，从 2023 年 12 月开始，石家庄新房价格已连续 3 个月上涨。商业银行的净息差下行至 1.69%，近年来首次低于 1.70%。
特斯拉计划削减在华汽车产量。
外媒称因新能源汽车销量放缓且竞争加剧，特斯拉上海工厂从本月初开始减产。公司要求员工每周工作五天，而不是往常的六天半。生产线每天运行两个 11.5 小时班次，保持不变。特斯拉已告知员工和部分供应商，限产将延长至 4 月。今年前两个月，特斯拉共交付约 13 万辆，同比下滑 6%。
上汽让出印度名爵控股权。
印度最大钢铁公司 JSW 宣布，与上汽共同成立的合资公司 JSW MG Motor India，在印度生产和销售 MG 品牌电动汽车。这家合资公司价值 15 亿美元，由 JSW 集团持股 35%，同时金融机构、汽车经销商和员工拥有部分股份，印方实际总持股比例 51%，上汽持股 49%。
合资公司计划每隔 3 至 6 个月推出一款新产品，目标到 2030 年销售 100 万辆电动车，同年实现包括研发在内的完全本土化。上汽 2017 年在印度设立全资持有的名爵印度汽车公司，去年年底，上汽表示将引入 JSW 集团作为战略投资者，通过增资扩股方式扩大 MG 印度公司的市场份额。
阿里巴巴出售中概股。
阿里巴巴将出售哔哩哔哩价值约 3.6 亿美元的 ADR（美国存托凭证），出售小鹏汽车价值约 3.1 亿美元的 ADS（美国存托股份），同时近期减持了快狗打车的股份。阿里相关人士表示出售哔哩哔哩 ADR 主要基于阿里自身的资本管理目标，不会影响双方业务上的合作。
字节跳动主要投资人亚斯成为美国大选的最大捐助者。
综合媒体报道，对冲基金所有人杰夫·亚斯（Jeff Yass）已向共和党各候选人捐赠超过 4600 万美元。亚斯掌管着一家净资产约为 270 亿美元的对冲基金，亚斯本人和该基金分别持有字节跳动 7% 和 15% 的股份。亚斯也曾向美国保守派游说组织 “成长俱乐部” 捐款 6100 万美元，后者是
帮助 TikTok 游说国会
的主要团体之一。不过，亚斯尚未向特朗普捐款，并已于 3 月初同特朗普会面，会面后特朗普改变立场，称禁用 Tik Tok 很危险，但拒绝承认此举受会面影响。
林奇投毒案犯人被判死刑。
上海市第一中级人民法院判处许垚死刑，剥夺政治权利终身。许垚曾任游族网络法律顾问、CEO，后因职位调整对游族网络创始人林奇不满，2020 年起通过持有的 160 个手机号和在日成立的商贸公司进口毒药，毒害林奇和另外两名高管，
致使林奇死亡
。许垚曾协助林奇以 1.2 亿元拿下《三体》版权。后在林奇主导下，海外版权售于 Netflix。死刑判决宣布的前一天，Netflix 版《三体》上线。
亚马逊将 Temu 和 SHEIN 视为主要对手。
媒体称这两家公司取代了沃尔玛和 Target，成为亚马逊当前的关注焦点，但文章没有具体说亚马逊会怎么做。分析师注意到，亚马逊正在增加电子产品等品类的当日达比例，以巩固其在用户那里的产品质量和配送速度的心智。但投行也提出，Temu 和 SHEIN 的崛起说明美国有大量用户是可以接受配送慢一点同时价格更便宜的电商。从 2022 年 9 月 Temu 上线美国到 2024 年 1 月间，亚马逊美国月均活跃用户从 6960 万下降到 6700 万人。
SHEIN 要向全球品牌提供 “小单快反” 服务。
面对竞争和监管的双重压力，SHEIN 长期策略愈发清晰。日前 SHEIN 告诉投资者将以 “供应链即服务” 的方式与全球品牌合作，意味着外部品牌可以使用 SHEIN 的工厂网络生产、用 SHEIN 的系统来测试新款。SHEIN 早在去年收购 Forever 21、Misguided 等品牌时已流露这一意图，在其小单快反模式下，衣服从设计到上架只需 14 天，比 Zara 更快。
阿迪丢掉德国足球国家队的赞助合同。
德国足协 21 日宣布，耐克将从 2027 年起成为德国足球国家队的赞助商，合同为期 7 年，并表示耐克提供了 “迄今为止最好的财务报价”，“德国足球非常感谢（阿迪达斯）七十多年的合作”。阿迪达斯从 1950 年起赞助德国足球队、从未中断，品牌近两年表现不及耐克稳健，去年销售额同比下降 4.8%，耐克最新季度营收增长 0.3%。
波音送给空客两笔大订单。
在波音深陷质量问题之时，日本航空表示将购买 21 架空客 350-900 宽体飞机和 11 架 A321 neo 窄体飞机，大韩航空也宣布将购买 33 架空客 A350 宽体飞机。过去数十年，这两家航空公司的大部分机队都来自波音。对未来旅行增长的乐观预期，以及飞机制造商在窄体飞机上的交付压力，推动了宽体飞机订单增长。
Reddit 上市首日，收盘大涨 48%。
综合媒体报道，美国在线社区 Reddit 在纽交所上市首日大涨，盘中一度涨 70%，收盘大涨 48%。Reddit 的主要股东包括出版集团康泰纳仕、OpenAI 创始人山姆·阿尔特曼、腾讯、富达国际和红杉资本等，这一在线论坛拥有大约 7300 万日活用户和 2.67 亿周活用户。IPO 过程中，Reddit 为其内部人士和资深用户与版主保留了 8% 的股份。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
