标题: ​晚点财经丨苹果加注越南；劝得了马斯克的人走了一个又一个
日期: 2024-04-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247515071&idx=2&sn=57b84ec36532ad85735f73987a5abb5a&chksm=fcca0406cbbd8d10cea27abba1f09b157036138dcaa9eb7d47846f1cc61a2c90bec114e43c4f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

苹果加注越南
特斯拉高管连续离职
OpenAI 押注日本
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
苹果加注越南
苹果 CEO 库克今天结束了为期两天的越南访问。跟几周前来上海有些类似，他跟一位当地艺人合了影，造访了一些开发者和内容创作者，以及最重要的——承诺扩大当地投资。
苹果官网的一份声明中称，自 2019 年以来，苹果通过其供应链合作伙伴在越南的累计投资达到近 400 万亿越南盾（约 160 亿美元）。
虽然没有相关支出的具体信息，但这些钱肯定不是苹果独自投的，否则它们中的每一笔都会登一次新闻头条。相反，苹果推动自己的供应商们（富士康、比亚迪、立讯精密、歌尔股份等）前往越南建厂，形成制造业集群。
从 2012 年起，苹果每年（2019 年除外）都会披露其供应商名单。过去十年，在越南组装苹果产品的公司数量增加了四倍。到 2022 年，苹果前十大供应商里，一半都在越南建有工厂。
苹果对当地经济的撬动远大于此。一共只有 25 家苹果供应商在越南开设业务，但是仅在越南北江省，就有 300 多家苹果供应商的分包商开设了工厂。2022 年中，越南当地电子行业从业者数量达到 160 万人，是 2013 年的四倍。当年电子行业占到越南出口额的 32%，是十年前的两倍。
这是苹果独有的能力，类似的故事也在软件领域发生。2022 年，苹果服务业务（包含 App Store、iCloud、Apple Music 等）收入接近 800 亿美元，而其 App Store 生态系统则创下了 1.1 万亿美元销售额，这些收入的九成以上最终流向全球超过 3600 万个开发者。（邱豪）
特斯拉高管连续离职
在特斯拉宣布全球裁员后，动力总成和能源业务高级副总裁德鲁·巴格利诺（Drew Baglino）在社交媒体上宣布离职。
“昨天，我做出了一个艰难的决定，离开工作了 18 年的特斯拉…
我的心中，永远会为特斯拉人和特斯拉产品保留温暖的一角，我衷心祝愿特斯拉团队和公司未来一切顺利。当我 2006 年加入公司担任初级固件 / 电气工程师时，我从未想过未来特斯拉会生产出世界上最畅销的汽车。我想，这是一个提醒，我们要对自己设定更高的期望 :)
展望未来，除了花更多时间陪伴家人和年幼的孩子，我还没有具体的计划。但是，熟悉我的人可以证明，我很难长时间躺平 ...
巴格利诺是特斯拉最重要高管之一。他负责至关重要的 4680 电池项目，其对公司重要程度和领导汽车业务的 Tom Zhu （朱晓彤）相当，并多次与马斯克共同主持财报电话会议。
在巴格利诺宣布离开的同一天，特斯拉公共政策和商业发展副总裁罗汗·帕特尔（Rohan Patel）也宣布离职。他在接受媒体采访时将离职归因于公司发生了 “重大的整体变化”，“对我和对特斯拉来说都是好事”。加入特斯拉前，帕特尔曾是美国前总统奥巴马的特别助理和气候与能源顾问。
帕特尔没有展开说公司有哪些重大整体变化，但总是绕不开这些年特斯拉从产品到人事的混乱安排。
据媒体最新报道，Model 2 项目已被推迟，项目资金和人员部分被裁撤，更多的资源投入到 Robotaxi 项目。此前有报道称特斯拉取消下一代便宜车型 Model 2 计划，这一消息遭到马斯克否认，并宣布将于 8 月 8 日推出 Robotaxi。
长期跟踪特斯拉、推文多次被马斯克转发的独立分析师 Troy Teslike 猜测，如果到时候特斯拉发布两款车 —— 带方向盘和踏板的 Model 2，以及拿掉方向盘和踏板的 Robotax —— 他也毫不意外。
Robotaxi 是马斯克在 Model 3 成功之后最想做的产品之一，为集中资源，多次否决 2.5 万美元平价电动车研发计划，后来被五位核心高管说服才勉强接受同时开发两款车型。
但如今五位高管中的三位已经离职，其中就包括去年 8 月离开的前 CFO 扎克·柯克霍恩（Zachary Kirkhorn）。柯克霍恩在特斯拉工作了 13 年，曾被视为马斯克的潜在接班人。（曾兴）
OpenAI 押注日本
继 Open AI 首席执行官 Sam Altman 拜访日本首相岸田文雄、Sora 公布的视频以 “东京街头” 为题图之后，OpenAI 将第四个全球运营中心设在日本东京。
这是 OpenAI 在亚洲的首个办事处，将由前 AWS 日本总裁长崎忠雄担任总裁，组建本地化团队。日媒称 OpenAI 看中的是长崎忠雄在亚马逊时期的经验——如何在日本本土逐步扩大一个外来初创企业的规模。
同时，OpenAI 还将发布针对日语进行优化的 GPT-4 定制模型。与 GPT-4 Turbo 相比，它在日文文本方面的性能有所提高，运行速度最多可提高三倍。在日文理解、总结、文本生成方面也更精准。
未来几个月，OpenAI 计划在 API 中更广泛地发布针对日文的自定义模型，让更多企业应用 ChatGPT。目前正在使用 ChatGPT 企业版的有丰田、大金工业、乐天等。
此外，OpenAI 还将在日本半导体行业寻求合作伙伴，以采购 AI 依赖的高性能芯片。目前英伟达控制了 GPU 80% 的市场份额，其他芯片公司还在追赶的路上。日本 Rapidus 计划最早在 2027 年建立 2nm 半导体制造技术并开始在国内量产芯片。
OpenAI 看中日本市场，一方面与日本政府重视国家数字转型，投入资金支持有关；另一方面，相对美国、欧盟而言，日本关于机器学习的立法更为宽松，AI 可以跨越版权学习，成为生成式 AI 理想的避险地。（曾兴）
本田发布新电动品牌 “烨”。
发布会首发三款新车，由广汽本田和东风本田分别投产的烨 P7、烨 S7 将在年底上市，烨 GT CONCEPT 明年量产，该品牌将到 2027 年累计推出 6 款新车。
发布新品牌的同时，本田加深在华本地化合作。“烨” 品牌旗下车型除搭载宁德时代电池外，还将采用华为 XSCENE 光场屏，以及与航盛电子、科大讯飞等本土供应商合作。本田中国重申将在 2035 年实现百分百电动化。
中国企业仍然是美国高校的大客户。
据媒体报道，2012 年到 2024 年，近 200 所美国院校跟中国企业签订了约 2900 份合同，总价值 23.2 亿美元。除了少量捐赠外，大多都是为了商业合作——中国公司花钱从美国高校获得医药、农业、制造业等领域的专业知识或培训。尽管高校们多表示这些商业合作有助于科研进步、符合公共利益，一些美国官员正在担心其中的安全风险，并试图将它们列入美国外国投资委员会（CFIUS）的国家安全审查范围。
香港证监会批准头部公募基金虚拟资产管理业务。
4 月 15 日，博时国际、华夏基金（香港）和嘉实国际在网站上披露，称已获得香港证监会批准，可向投资者提供虚拟资产管理服务。这几家公募基金计划发行的产品里，除了现货比特币 ETF 产品外，还包括现货以太币 ETF。今年 1 月 11 日，美国证监会加急批准了 11 支现货比特币 ETF 上市交易，但至今暂未批准过以太币 ETF。截至发稿，香港证监会网站尚未发布相关信息。
诺安基金前经理蔡嵩松刑事案件上月开庭。
据公开资料，浙江省金华市中级人民法院有关几位基金经理的案件在 3 月 27 日开庭，被告包括诺安基金前经理蔡嵩松、曲泉儒，案由是受贿罪和行贿罪。
据财新 “金融我闻” ，蔡的案件 “与一只在深交所上市的中小市值股票背后的交易有关”。2020 年中国公募基金成长迅速，诞生了数十位包括蔡嵩松在内的百亿级基金经理。他管理的诺安成长混合年收益率一度达到 95.44%，当时以投资半导体行业龙头为主。
哪吒汽车母公司获 50 亿元投资。
销量 “掉队” 的造车新势力哪吒汽车再被 “输血”。南宁民生、宜春金合和桐乡国有资本三方向合众汽车投资不少于 50 亿元。前两家机构是合众汽车的前两大股东，分别持股 35.65%、25.89%。上月初，智己汽车获得超 80 亿元的 B 轮股权融资，资方也主要是国资背景股东。而宜春和桐乡国资投资电动车可能还有另外一个原因，即两地的矿产资源。宜春有锂矿，桐乡有镍和钴矿。
高盛一季度财报亮眼。
高盛 2024 年一季度利润增长 28%，由投行和交易业务推动。此外，每股盈利为 2021 年以来最高水平。据媒体报道，大卫·所罗门（David Solomon）接任高盛 CEO 的六年来试图重塑品牌，扩大了交易服务、财富和资产管理规模。高盛也将继续逐步关停消费贷业务。华尔街其他放出财报的竞品表现也普遍超预期，但不及高盛。其中，摩根士丹利一季度利润增长 14%。
美国 FBI 对巴尔的摩撞桥船发起刑事调查。
弗朗西斯科·斯科特·基大桥（Frances Scott Key Bridge）是巴尔的摩都会区第二长的桥，它上月被悬挂新加坡国旗的 “达利” 号货轮撞了，原因是船只失去电力。大桥坍塌，桥面上 8 名施工人员落水，其中 6 人死亡。据媒体报道，当地时间 4 月 15 日，美国 FBI 启动调查，主要是想知道船员在离开巴尔的摩港前是否意识到该船存在严重系统问题。
微软到中东找盟友。
G42 是阿联酋最顶级的 AI 公司，此前因为跟中国公司的合作受到美国政府审查。在 G42 同意终止与中国的任何合作之后，微软宣布向其投资 15 亿美元。作为交易的一部分，微软总裁 Brad Smith 将加入 G42 董事会，而 G42 将使用微软的云业务 Azure 来开发其人工智能应用。
英国石油公司电动车充电部门裁员 10%。
因对商用电动汽车车队快速增长的投入没有得到回报，英国石油公司决定削减电动汽车充电业务超过十分之一的员工，并将重点关注的国家缩减三分之二，只关注美国、英国、德国和中国这几个电动汽车市场增长较快的国家。今年以来，已有电动车新势力 Fisker、Stellantis 和特斯拉先后裁员。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
曾兴
@ZXsnbbhhhh
/
作者
徐煜萌
@Xuyumeng_1997
/
实习生
