标题: 晚点财经丨港股交易 20% 是做空；近 80 万房本去年被法院委托拍卖
日期: 2024-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511818&idx=3&sn=a8a15d1017c04d24ed23ac5f71a9de56&chksm=fcca10b3cbbd99a53a01a591b148da4411e570ae6fb0dc1411e558a05b5e81a3624630051dae#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

港股交易 20% 是做空
近 80 万房本去年被法院委托拍卖
146 只 A 股上涨的一天
Vision Pro 首周末售罄，黄牛转手加价 50%
第一家在美国上市的哈萨克斯坦互联网公司，估值 173 亿美元
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
港股交易 20% 是做空
港股做空交易占比一直比较高，常年在 10% 左右，交易额一般在 2 万亿到 3 万亿港元。随着近期港股疲软，市场做空的力量也在进一步聚集。根据 Wind 数据，1 月 22 日港股全市场大约成交 841 亿港元，其中约 20% 的成交是在做空。
一般被做空的公司都是流动性比较好的公司 —— 交易对手方多、市场里的流通股也多。比如 1 月 22 日十大被沽空的港股基本都是大盘股、权重股，按卖空金额从高到低依次是腾讯、美团、比亚迪、阿里巴巴、港交所、建设银行、汇丰、小米、中国平安、理想汽车。
它们加起来被卖空的金额占市场卖空总额的 28.64%。其中除了汇丰和港交所，其它都是总部在内地的公司。
根据中金公司 2017 年的一份研究报告，港股对卖空的监管在全球成熟市场中属于比较严格的，这体现在：只允许对 700 余家公司和 200 余只 ETF 做空，投资者不能以低于当前市场上可用的最高买入价（即最佳卖盘价）执行卖空订单等。
2021 年是一批港股市值新高、同时也是做空规模最高的一年，达到了 4.83 万亿元港元。2023 年随着股市整体低迷，做空规模低了，但是占总成交的比重增加了。这一定程度反映了全球资本对港股的预期。
在这个过程中，恒生互联网科技业（HSIII）已经较 2021 年 2 月的高点下跌近 75%，赶上了 2000 年互联网泡沫破灭以后纳指下跌的幅度。（龚方毅）
近 80 万房本去年被法院委托拍卖
据中指研究院，2021 年至 2023 年，全国法拍房源数量从 44.7 万套增至 79.6 万套，继续录得新高，同比增速分别为 35.6%、35.7%、36.7%。
其中住宅占比稳定在 50% 上下。据中指院数据，去年前三季度，住宅占法拍房总数 48.6%，商业类占 28.4%，车库车位占 17%，土地、工业等其他类型合计占 6%。
这些法拍房很大一部分来自个人。按规定，如果房主无法履行借款合约或清偿债务，债权人可以申请法院拍卖其名下不动产。房贷断供就是其中一种情形，2022 年前后的断供潮，经过司法流程，可能会在半年或更长时间后进入法拍市场，推动房源增长。
IPG 中国区首席经济学家柏文喜去年初评论指，2022 年法拍房增加，主要是居民房贷违约率升高引发，一方面是人们过去加高杠杆买房，收入一旦下滑就难以覆盖房贷，此外，楼市低迷也使得卖房还债的难度增加。
证券时报 2022 年援引业内观点则指出，断供占法拍房比例并不高，大部分还是合同纠纷、违约等，也有不少是因为企业经营困难。许多房子没有进入法拍市场。例如在楼市低迷期，债权人一般不会积极申请法拍，而法拍价一般较低，业主和债权人也可能会让步，直接达成二手交易。
业内指，由于房产被赋予了投资属性，叠加经济和行业周期，法拍房源增加很正常。作为地产市场的一部分，法拍房的走势也反映了地产大环境。
例如广州、深圳、北京分别在 2013 年、2014 年、2017 年出台法拍房限购政策，要求买家有本地购房资格。上海、杭州、成都、长沙等城市也在 2021 年出台限购政策，以遏制借法拍房来炒房。
据中指院数据，2023 年前三个季度，全国住宅法拍房成交率录得 25.7%、同比下降 4.8 个百分点，虽然成交总量增加，但没赶上房源增速。成交价格则小幅下跌，折价率（成交价 / 评估价）同比降 1.4 个百分点、至 81.9%。（林广英）
146 只 A 股上涨的一天
新年第三周，上证综指短暂探到 2800 点以下然后回弹。1 月 22 日，这个整数关口又破了，并最终收于 2735 点、跌 2.68%。深证综指、恒生指数也分别下跌 4.47% 和 2.27%。
全天 A 股加港股 7580 只股票中，只有 386 只股票上涨。其中 A 股占了 146 只。
Wind 数据显示，分行业来看，收益率排名前二的分别是保险（0.15%）和银行（-0.19%）。这可能是因为投资者在波动的市场中更偏好低估值、高分红的股票，
也可能是国资买入护盘的表现之一
。其余 “救市” 的征兆还包括今天收盘前 15 分钟，大盘短暂止跌回升；跟踪沪深 300、上证 50 等指数的 ETF 也录得 7% 以上的换手率。
大盘普跌时，市场总愿意寻求一些解释。比如今天央行公布贷款市场报价利率（LPR），一年期、五年期定价均与前期持平，意味着这一基准利率在春节前不会再次下调。不过这并不出乎意料，前一周，央行维持中期借贷便利（MLF）利率不变，而 LPR 定价参考 MLF 变化。
资金面也暂时看不出什么变化。此前连续 6 个交易日净卖出的北向资金，今天净流入了 10.5 亿元。反应基民申购、赎回行为的基金份额数据，则要等基金业协会公告才可得知。
日前引发关注的 “雪球” 产品对股市的直接影响同样有限。“雪球” 本质是一种期权产品，由证券公司提供，收益率与标的指数相关，当标的指数跌破某个提前规定的界限（“敲入”），并持续徘徊于其下时投资人才会亏损。
作为 “雪球” 产品的售卖者，证券公司一般买入股指期货对冲风险，并不会购买股票现货，难以直接影响现货市场价格。现货和期货价格存在间接的联动效应，也因为国内买空、卖空股票的限制而有所削弱。（实习生孙海宁）
Vision Pro 首周末售罄，黄牛转手加价 50%
1 月 19 日，Vision Pro 苹果美国官网开启预订，256G、512G、1T 版本售价分别为 3499 美元、3699 美元、3899 美元，配置蔡司普通镜片需要另付 99 美元，处方镜片另付 149 美元。
高昂售价没有阻挡一批最忠诚消费者热情。Vision Pro 预订开放 18 分钟后，库存就被抢购一空，发货日期也从一开始的 2 月初推迟至 3 月甚至 4 月。
对于无法第一时间抢到 Vision Pro 的中国消费者，淘宝、京东、闲鱼等平台上出现不少代购商家，代购至少溢价 50%、价格普遍在 3.9 万元至 4.9 万元人民币之间，不过下单数量寥寥。
很难讲 Vision Pro 的后续需求能否持续。天风国际分析师郭明錤预计，Vision Pro 首周末预购达到 16 万至 18 万部，符合预期；但苹果目前拥有 12 亿以上活跃用户，只要其中 0.007% 的人参与 Vision Pro 预购，就可以达到现在的售罄效果。
并且，以往新款 iPhone 开始预订后的发货时间会随订单需求增长而延长，但 Vision Pro 在开放预购 48 小时以后，出货时间就基本维持在 5 至 7 周不变，意味着核心粉丝跟重度用户积极下单之后，其需求可能已经迅速回落。
除了需求，科技记者 Mark Gurman 认为，苹果与开发者之间的紧张关系可能会进一步影响 Vision Pro 的内容体验。目前，全球最受欢迎的三大流媒体 —— Netflix、YouTube 和 Spotify 都已经表示，不会基于 VisionOS（Vision Pro 的操作系统）推出专门软件，也不会将其 iPad 版本移植到 Vision Pro 上。许多软件商计较 App Store 严苛的抽成，又或者仍在观望 Vision Pro 的市场表现，以评估值不值得花高昂成本去开发新软件。
华强北的山寨版 Vision Pro 比官方更早开售，外贸定价不到正版售价的七分之一、正版成本的三分之一，但除了外观相似，没什么市场参考价值。比如它外贸订单居多，来买的主要是一些猎奇消费者。
但足够满足众多围观者的好奇心了。YouTube 开箱博主 @Unbox Therapy 就买了一台拍测评视频，截至发稿，播放量已经达到 115 万次，比同平台上苹果官方发的 Vision Pro 广告和制造流程视频播放量还高。（邱豪）
IPO 周报丨第一家在美国上市的哈萨克斯坦互联网公司，估值 173 亿美元
本周 A 股共 1 只新股申购，1 只新股招股：
华阳智能（申购）：公司主要产品为微特电机及应用产品，主要客户为美的、格力等家电企业，募集到的资金计划投资智能精密注射给药医疗器械产业化建设项目、精密微特电机及应用产品智能制造基地建设项目。
上海合晶（招股）：公司主要产品为半导体硅外延片，客户包括全球前十大晶圆代工厂中的 7 家，计划 1 月 30 日申购，募集到的资金计划投资低阻单晶成长及优质外延研发项目、优质外延片研发及产业化项目。
哈萨克斯坦公司 Kaspi.kz（代码为 KSPI）1 月 19 日在美国纳斯达克上市，募资 10.4 亿美元。Kaspi.kz 的市值约 173 亿美元，是第一家在美国上市的哈萨克斯坦公司。公司曾在哈萨克斯坦和伦敦证券交易所上市，在纳斯达克上市的目的是提高流动性和估值。
Kaspi.kz 去年三季度收入为 5084.36 亿哈萨克斯坦坚戈（约 81.45 亿元人民币），净利润 2324.92 亿哈萨克斯坦坚戈（约 37.24 亿元人民币）。公司拥有超级 APP：Kaspi，应用里有电商、支付、银行、机票预订等业务。截至 2023 年 9 月 30 日，Kaspi 每月活跃用户约为 1350 万，活跃商家约为 56.5 万。（实习生刘权）
铁路春运推出两折车票，适用于空座率较高的非高铁车次。
日前多人在社交平台称自己买到低价火车票，如 1 月 29 日成都到北京的硬座只要 47 元。据央视财经援引铁路客服中心回应，非高铁列车目前确有两折及以下车票，主要是春运期间新增班次的返程列车：去程客流量大、但返程空座率高，因此推出部分低价票，以充分利用运力，满足不同出行需求。
美图真靠大模型获利了。
原先做美颜软件、自拍相机的美图预计，2023 年经调整净利润 3.3 亿元至 3.7 亿元，同比增长 2 倍至 2.3 倍，部分得益于增加了 AI 视觉创作等生成式 AI 工具，用户付费意愿提升。早前数据显示，截至去年 6 月，美图影像设计产品付费用户同比增加了 44%。此外，随着加密币价格回升，美图此前的加密币减值亏损预计拨回利润约 1.85 亿元。
黄仁勋专门来中国参加英伟达年会。
据多家媒体报道，黄仁勋分别到访英伟达北京、上海、深圳办公室并出现在年会上。疫情前黄仁勋会到访中国各地办公室，本次到访为疫情后首次。据《第一财经》，本次到访没有安排与政府官员会面，最主要的目的是与中国员工 “欢度美好时光”。
消息称 “东方甄选出海与 TikTok 合作” 消息属实。
据南都报，东方甄选在临时股东大会上透露，在海外供应链方面可能会和 TikTok 合作。公司官网则显示正在招聘 TikTok 海外店铺运营、内容运营经理、商务经理等，其中商务经理职责包括海外业务的供应商资源开发与管理。据中证报，知情人士对此回应称 “消息属实”。
任泽平回应 “生发水虚假宣传被罚” 称正申请相关资质。
任泽平参股并带货的生发水上周传出被北京市监局认定为虚假宣传，任泽平 21 日发文称是没有申请 “特种功能资质” 就进行 “防脱生发” 宣传，已提交资质申请。不过即使被罚，其公众号仍每周发至少 3 篇生发水广告，积极揽客。
任泽平 2017 年因 “年薪 1500 万任恒大首席经济学家” 走红，2021 年离职，后短暂担任东吴证券特邀首席经济学家，之后尝试过卖课，去年开始卖生发水。
零跑和岚图都有了新合作方。
上周五零跑汽车公告称，分别与金华市产业基金、武义金投订立港股及内资股认购协议，总共获得 6.59 亿港元认购款。去年 10 月，零跑还曾以约 116 元人民币价格向 Stellantis 出售 20% 股权。
东风旗下岚图汽车则是与华为新签订战略合作协议，信达证券研报认为，二者将通过 HI 模式（华为提供包括硬件和软件的全栈集成解决方案）合作。受此消息影响，今日早盘东风汽车一字涨停，东风科技也一度大涨超 8%。
李想说现在公司每个月平行出口 3000 辆。
理想汽车 CEO 李想在微博表示，每个月平行出口的量已经达到了 3000 辆，为此已经在智能软件和零部件供应商率先开启了国际化进程。平行出口是指未经厂家授权，贸易商自行向海外销售产品。《晚点 Auto》曾介绍，7 月前两周平行出口了 200 多辆车，到年底时每月平行出口接近 2000 台，因此理想
将于今年启动出海
，首先进入阿联酋、沙特等中东国家。
云南昭通镇雄县今晨发生山体滑坡。
云南昭通市镇雄县塘房镇凉水村发生山体滑坡，据 “昭通日报” 微信公众号，造成 18 户房屋被掩埋、47 人失联，救援正在进行中，截至发稿，共有 8 位被埋人员被救出，但全部遇难。自然资源部已将地质防御 III 级响应升级为 II 级响应。今明两天云南昭通预计出现明显降温、雨雪天气，救灾避灾人员需做好防寒保暖工作。
美国国土安全部突袭搜查青岛三祥科技美国总部。
据媒体报道，美国国土安全部（DHS）1 月 18 日搜查了青岛三祥科技在俄亥俄州的美国子公司，理由是担心逃税。青岛三祥科技向北交所提供的文件显示，2018 年后，三祥科技在中国生产的胶管总成产品被美国纳入加征 25% 关税清单，为了降低关税成本，三祥科技 2021 年起将胶管在泰国加工为成品再销往美国。
Alphabet 开始对先进技术实验室裁员。
据媒体报道，Google 母公司开始对旗下专门尝试各类先进技术的 X 部门裁员，文章说预计 “数十人” 将因此离开公司。同时，Alphabet 也正在为 X 部门寻求外部融资，接触过资本包括家族办公室、主权财富基金、PE 和战略投资机构。根据 X 部门官网，现在正在进行的项目包括虚拟电网、学习机器人、无线光通讯、大气水收集等。
亚马逊 AWS 将在日本投资 1100 亿元。
据报道，亚马逊 AWS 计划到 2027 年在日本投资 2.26 万亿日元（约 1100 亿元），以满足当地快速增长的云计算需求，其庞大资本开支背后的目标客户包括朝日集团、丸红和野村控股等当地商业和金融巨头。
美国零售业裁员加剧，一家公司股价因此涨了 15%。
美国线上家具零售公司 Wayfair 将裁员 1650 人，约占员工人数 13%，消息出来后公司股价一度上涨 15%。2022 和 2023 年 Wayfair 已裁员累计超过 2500 人。针对本次裁员，公司 CEO  Niraj Shah 在全员信中表示：新冠期间公司年销售额翻倍，但也招聘了太多的员工；这次裁员后，希望剩下的员工继续努力工作、提升效率。
美国连锁百货公司梅西百货（Macy's）也将在 1 月内裁员 2350 人，约占员工人数 3.5%，并关闭位于加州等地的 5 家商店。梅西百货在新冠期间曾裁员近 6000 人，并关闭超过 100 家商店。就在近日，梅西百货刚拒绝了 58 亿美元将公司私有化的收购提议，理由是对交易融资和估值的担忧。这个收购价格比梅西百货拥有的房地产的价值——75 亿至 116 亿美元低得多。
特朗普党内最大竞争对手退出总统大选。
当地时间 1 月 21 日，美国共和党目前支持率第二的候选人德桑提斯（Ron DeSantis）在 X（前身 Twitter）宣布退出 2024 年总统竞选，并表达对排名第一的前总统特朗普的支持。德桑提斯今年 45 岁，2022 年连任佛罗里达州长，有消息称其可能已经在为 2028 年总统大选做准备。目前民主党排名第一的是现任总统拜登。本次美国总统大选将于 2024 年 11 月 5 日举行。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
