标题: 晚点财经丨拆解 Vision Pro；政府挑起了 4000 亿美元芯片竞赛
日期: 2024-02-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512439&idx=3&sn=8e9c1d88864ddd69c02fdd3826a4c5b6&chksm=fcca0ececbbd87d8df1e7ce3dceb4e071ba2020a30dac7c460ef3070835ed7703b22d12dd862#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拆解 Vision Pro
政府挑起了 4000 亿美元芯片竞赛
爱马仕在港扩张
ASML 用大模型做了个宣传片
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
拆解 Vision Pro
第一批收到 Vision Pro 的消费者能从配件上体会到 Vision Pro 的 “物有所值”，苹果罕见地尽可能给满了配置：一块外接电池、一个包裹玻璃的 “毛线帽”、一块擦镜布、一本厚厚的说明手册、两套遮光面罩和头罩，以及一个 30w 的充电头和充电线。
专业机构拆解完零部件之后也这么想，至少能理解它为什么修起来也那么贵（没有 AppleCare+ 的情况下，更换破碎的前盖玻璃需要 799 美元，其他组件坏了需要 2399 美元）。
在 Vision Pro 正式发售第二天，拆机机构 iFixit 全球首发了一份拆机报告。关于 Vision Pro，此前 《晚点 LatePost》已经有两篇文章追踪苹果这一次极致的技术商业化尝试，以及它的供应链成本为什么这么高：
《Vision Pro 的 8 年历程：只有苹果才能这样造产品》
《谁在制造 Vision Pro》
。
以下是 Vision Pro 的详细拆解：
iFixit 最先取下的是全曲面前盖玻璃，由中国内地公司蓝思科技生产，采用 3D 成型、压层等方式制造。
外接电池重 353 克，由三块 iPhone 大小的电池组成，容量合计大约为 iPhone 15 Pro Max 的两倍多，重量相当于一个半 iPhone 15 Pro Max，生产商为中国内地的德赛电池。外接电池的好处是可以减轻头戴设备的重量，衰竭后也可以轻松更换。
外接电池的连接线使用的是一个加宽版的 Lightning 接口。
3D 针织的单圈头带触感舒适、编织精细，且有足够弹性，可以容纳马尾辫，通过一个橙色的绑带与设备连接。
iFixit 还解释了 EyeSight 如何让外人看到 3D 版用户眼睛。Vision Pro 会用内部摄像头和传感器拍摄用户人脸并渲染在显示屏上，并通过透镜、以及将人脸图像切成两张不同的切片传递给外界，达到裸眼 3D 的效果。
Vision Pro 最昂贵的零部件（2 x 350 美元）—— Micro OLED 屏幕，由索尼供应。确实如苹果所说只有 “邮票” 大小，每一片排列 1150 万个像素，超过一台 4K 电视。
拆解后的主板，印着苹果 Logo 的是两块自研芯片 M2 和 R1，由台积电代工。
Vision Pro 的面罩，一共有 28 种不同的尺寸。这也是为什么用户购买前需要去门店，让店员现场配置适合自己脸型的尺寸，如果用户需要内置蔡司镜片，面罩尺寸也不一样。
面罩移除掉针织物后，留下的是一层弹性塑料薄膜，可以填补针织物缝隙，防止灰尘等微粒进入到设备内部。
iFixit 还找另一家机构 Creative Election 给 Vision Pro 拍了 X 光透视图，成本相当于再买一台 Vision Pro。
这可能是该机构拆过的最复杂的消费电子硬件产品，也是最难的一次拆机。因为太复杂，iFixit 表示这次还没有拆透，有些内部结构和零部件之后会接着拆。有用户在拆机视频评论区给了它们一个更难的任务：“把它们装回去。”（邱豪）
政府挑起了 4000 亿美元芯片竞赛
2023 年可能是整个芯片行业销售、融资、招聘的寒冬，但头部公司的巨额投资还在继续。因为领先者们需要持续密集的研发和资本支出维持竞争力，而且在市场力量之外，还有一只 “有形的手” 在给它们提供动力。
《晚点财经》根据研究机构 Semiconductor Engineering 数据，筛选出 2023 年全球至少公开披露了 116 个大规模芯片投资计划、投资总额约 4000 亿美元。
这些项目多数不会在一年内就建成、产生回报，不过当中有的时间跨度还是过于久了。比如三星电子曾在去年 3 月宣布，将在未来二十年内投资 2280 亿美元，建设一个全球最大的芯片产业园区。
将这个 “远大规划” 排除后，剩下的 115 个项目，41 个位于美国、18 个在欧洲、15 个在日本，投资额占比分别达到 31%、28% 和 8%。那些公布了最慷慨补贴方案的国家和地区，不出意料地吸引到最多投资。
英特尔成为 2023 年全球投入最激进的芯片公司，总共宣布了 6 个项目、投资额 439 亿美元。它们能站上第一名主要是为了在有政府分摊成本时多 “
补课
”，也赶上台积电 400 亿美元的美国建厂计划早 1 个月公布（2022 年 12 月），没统计进 2023 年数据里。不过本月初英特尔宣布推迟了其 200 亿美元的俄亥俄州建厂计划，部分因为芯片市场不景气，部分因为美国政府补贴迟缓。
紧跟着台积电，应用材料、安靠科技等供应商们将给美国亚利桑那州带去至少约 30 亿美元投资。芯片制造环环相扣，整个芯片产业链也是。如果没有上游的原材料和设备、后端的封测厂商就近支持，台积电高效的芯片制造产线也难以为继。
电动汽车的新需求成为指引芯片行业投资的主要市场力量之一。2023 年至少有 10 笔碳化硅领域的大额投资，总投资额达到近 200 亿美元。为了缓解电动汽车的续航焦虑，不少车企选择用高压快充来提升充电效率，而碳化硅是该路线最关键的原材料。
与此同时，有能力且有资格参与最先进芯片竞争的玩家已经很少了。2023 年，光刻机巨头 ASML 只在中国台湾、美国、韩国、日本 4 个地区涉及新投资，分别对应台积电、英特尔、三星和 Rapidus（由日本政府牵头，丰田、电装、索尼、软银等 8 家日企联合成立的芯片公司，目标是到 2025 年生产最先进的 2 纳米芯片）。（邱豪）
爱马仕在港扩张
品牌们的实际行动为观察行业趋势提供多一个视角。据媒体援引知情人士消息，爱马仕正扩张其位于中国香港铜锣湾利园门店，除了扩大面积、翻新，还会提供更丰富产品，预计能媲美位于中环的旗舰店。目前爱马仕在港有 7 家门店。
香奈儿去年也以月租 300 万港元在铜锣湾租下两层商铺，钻石巨头戴比尔斯、宝格丽在尖沙咀开了旗舰店。也有品牌在收缩，例如华伦天奴、巴宝莉、蒂芙尼等都关闭了部分在港门店。
这可能是需求变化的影响。过去，香港奢侈品消费的一大客源是内地游客，如今这个群体变得更关注体验、更少购物。与此同时，Euromonitor 数据显示，去年中国香港人均奢侈品支出重回全球第一，高过瑞士和新加坡。
需求变了，所以一些品牌出现过剩而收缩，另一些品牌则抓住机遇扩张。
即使在中国内地，不同品牌描述的前景也不一样。例如巴宝莉去年三季度业绩远逊于预期，公司提到在中国销售的反弹势头迅速回落，而在全球范围也同样归咎于宏观经济。
LVMH 则继续增长，在去年三季度的业绩会上，有分析师提到中国奢侈品消费复苏比美欧更慢，CFO 让·雅克·吉奥尼（Jean-Jacques Guiony）两次打断其提问，表示对问题感到困惑，因为中国事实上比其他任何地方更快回到疫情前水平（因为 2020 年、2021 年都在增长）。
2023 年，LVMH 有 31% 营收来自亚洲地区（除日本），高过 2019 年的 30%。业绩会上，管理层透露集团 2023 年中国消费者数量是 2019 年的两倍，而本土消费占比在上升，因此必须满足需求，意思着会继续在
中国内地开店
。（林广英）
ASML 用大模型做了个宣传片
在光刻机巨头 ASML 成立 40 周年之际，他们用生成式 AI 技术做了一条名为 “站在巨人肩膀上” 的品牌宣传片。
这支视频制作过程复杂，用了 1963 个自然语言提示（natural language prompt）生成 7852 张图像，900 台计算机对这些图像进行编辑和渲染。最后成片共包含 25957 帧，每一帧都有 1000 MB。
根据官网介绍，视频制作主要用到了三种 AIGC 工具：Midjourney、Runway 和 Stable Diffusion。根据三种工具的主要功能，推测主要制作流程是先用 Midjourney 将文字提示转化为图片，然后用 Stable Diffusion 进行图片编辑，最后通过 Runway 进行剪辑并生成最终的视频。
至于宣传片本身，则是用 4 位历史人物，串起了 ASML 的历史和其成功的由来。
戈登·摩尔
：英特尔联合创始人、摩尔定律的提出者。摩尔定律是指集成电路上可以容纳的晶体管数目在大约每两年便会增加一倍，这个也是半导体行业发展的重要指导原则；
杰拉德·飞利浦
：飞利浦联合创始人。1984 年，飞利浦联合半导体设备制造商 Advanced Semiconductor Materials International（ASMI）成立了 ASML，同年推出第一台光刻机 PAS 2000；
阿达·洛芙莱斯
：英国著名女性数学家，编写了世界上首个计算机程序，是公认的第一位程序员；
艾萨克·牛顿
：英国著名物理学家、天文学家和数学家。“如果说我看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上” 正是牛顿的名言。片中牛顿在行星中望着苹果的片段也是制作最复杂的，有 9800 多帧。
（实习生张帆）
今年春节 A 股连休 10 天。
据各大交易所公告，今年 A 股、陆股通、港股通休市时间为 2 月 9 日（除夕）至 2 月 18 日（初九），初十开市。港股从除夕下午休市到大年初四。台湾证券交易所从 2 月 6 日（年二七）开始没有股票交易，腊月二十八到大年初四休市。
片方加大补贴，春节档电影平均票价回落至 49 元。
据央视新闻，今年春节档已有 9 部电影定档，有影院负责人表示，随着片方补贴力度加大，平均票价从去年的 54 元降至 49 元。截至 2 月 4 日 11 时，春节档预售票房超 2 亿元，排前三的是贾玲导演的《热辣滚烫》、韩寒导演的《飞驰人生 2》、张艺谋的《第二十条》。去年春节档总票房 67.6 亿元。
2023 年中国央行和个人都买了更多的黄金。
据中国黄金协会，2023 年全国黄金消费 1089.69 吨，同比增加 8.8%，扭转前一年跌势，其中投资类的金条金币消费增加 15.7%，首饰增加 8%。另据世界黄金协会，全球央行去年净购入黄金 1037 吨，仅次于 2022 年历史高点，中国央行净购入最多为 225 吨，波兰（150 吨）、利比亚（30 吨）也明显增加。
对于买房，二三四线青年观望情绪更重了。
据中指研究院 1 月调研数据，半年内计划买房的受访者占比从去年 12 月的 24.3% 降至 19.9%，1-2 年内计划购房占比从 21% 升至 23.6%，显示人们观望情绪增加。此次调研共收集约 1.2 万份问卷，受访者绝大部分在二三四线城市工作、年龄在 26 岁至 40 岁区间，是首套房、置换房的主力军。
证监会再次表示对股民意见认真倾听。
2 月 4 日，证监会召开党委会议，提出了上述说法。
上海浦东机场恢复网约车运营。
2 月 4 日，上海发布宣布，浦东机场即日起恢复机场区域内网约车运营。
苹果打算买一家保护隐私的 AI 公司。
据媒体报道，由于 Vision Pro 可以比手机更隐秘地拍摄照片和视频，为了最大程度降低 Vision Pro 用户在公共场合拍摄视频或照片、侵犯他人隐私的风险，苹果正计划收购一家名为 Brighter AI 的德国初创公司。
Brighter AI 技术的核心用途是给关键信息打马赛克，不过是用 AI 生成的图像来替换。比如在下图的演示里，Brighter AI 可以在保留自然外观同时，保护路人的肖像、车牌号码等不被识别。
贝佐斯将套现 86 亿美元。
在业绩喜人的四季报催化下，亚马逊市值 16 个月来首次超过 Google，仅最近一个月就涨近 20%，但不管市场怎么看好，亚马逊创始人贝索斯已经决定在 2025 年 1 月 31 日之前出售 5000 万股亚马逊股票，按当前股价估算约值 86 亿美元。截至 2023 年底，贝索斯仍持有亚马逊 11.51% 的股份。公开资料显示，贝佐斯上次大规模出售亚马逊股份是在 2021 年卸任 CEO 之后，当时卖出 2000 万股、大约价值 33 亿美元的股票。贝索斯多年前说自己会每年出售亚马逊一定数量股票来支持其航天创业项目，蓝色起源。
2 月 5 日这周会有一批全球重要公司发财报。
这周硅谷大科技公司集中发布 2023 年四季报
，下周 2 月 5 日起，投资者将可以从雅诗兰黛、欧莱雅、资生堂等日化企业看到更多消费细节。如果对投资日本还有兴趣，也可以听任天堂、理光、尼康、软银、斯巴鲁、本田、尼康、日产等多家重要日本公司高管的总结与展望。腊月二十八，阿里巴巴将发布首份大型中概股四季报，这一天中芯国际和百盛中国也会更新四季度业绩。关于美国的通胀问题，可以在百事、麦当劳的业绩会中找到线索。关心地缘局势的可以听马士基如何评估红
海航线受阻
的影响。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
