标题: 晚点财经丨拼多多市值被阿里反超；美国想知道谁用它的基建训练 AI
日期: 2024-01-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247512179&idx=2&sn=102950ba3e8b5a7dd83f19309f0acab7&chksm=fcca0fcacbbd86dca81144cc60c0a4b10a5db1733ee82038eef42e302c3146a95e6975b19c3a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多市值被阿里反超
美国想知道谁用它的基建训练 AI
欧盟成功阻止亚马逊收购 iRobot
Netflix 联合创始人公开自己的退休生活
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
拼多多市值被阿里反超
1 月 29 日，拼多多股价跌了 8.2%、收盘市值 1729 亿美元，阿里涨 2.4%、收盘市值 1844 亿美元，今年第二次超过拼多多。
这一天，参选的特朗普团队被指在探讨进一步加征对华关税的可能性，摩根士丹利的调研报告说美国用户对 Temu 的热情似乎有所消退，有用户打算未来三个月减少在 Temu 购物。
此前跨境业务 Temu 对拼多多的业绩支撑超出市场预期，带动股价快速上涨。但在不太明朗的外部因素影响下，反过来加剧了市场的担心。
拼多多基本面稳定，最大变化大概是 Temu 将推出 “海外本对本” 业务，即从海外本土发货，按计划 3 月 15 日先在美国上线。
一位卖家告诉《晚点财经》，在确认 “本对本” 上线时间当天，Temu 招商人员就把有意向的卖家拉入分组小群，此前对方已经跟自己在电话里沟通了近 10 分钟，详细介绍业务、解答问题。
Temu 的 “本对本” 由卖家负责把商品从中国或其他任何地方运至买家所在的地区，并承担在海外仓储、配送和退换货的工作。因此这轮招商要求卖家有海外仓库或海外现货。
这种模式又被称为 “半托管”，对应的是 Temu 上线以来就用的 “全托管”，即卖家只需要供货，把货寄到 Temu 国内仓，其他所有事情都由 Temu 接手。
“全托管” 降低了国内商家把商品销往海外的门槛，丰富了 Temu 的早期供给，这种优势被沿袭自拼多多的高效放大，帮助 Temu 上线初期即迅速增长。不过随着用户基数扩大，“全托管” 的限制也愈发明显。
首先是配送时效，从 Temu 广东仓发货到美国，小件空运到货要 7 至 12 天，去年底上线的大件海运则要一个月。Temu 说经过调研，从美国本土仓发货一般只需 2 至 5 天。
另一掣制是品类丰富度。目前 Temu 上全部商品都由平台管理仓储，但在一定的仓库空间里，SKU 到达一定数量后再往上增加，效率反而可能下降。例如同一订单的多个 SKU 可能相距更远，需要走更远拣货（或分仓、分包）。据券商调研，Temu 目前有数百万 SKU，亚马逊为数千万。
相比之下，“本对本” 能提高配送速度，又没有物流包袱，更容易拓展品类，而且在当前的大环境下，本土发货有机会缓解美国政商界对于中国公司 “利用小包免关税” 以增强自身竞争力的指责。参考 Temu 招商会的表述，下一阶段可能还会开放美国主体入驻。（林广英）
美国想知道谁用它的基建训练 AI
2023 年 10 月，美国总统拜登签署了一项 “行政命令”（Executive Order），共有约 98 项工作需要在最长 1 年的时间里完成。
三个月后的 1 月 29 日，白宫最新声明显示其中需要在 90 天内完成的工作已经全部按时达成。加上一些需要在 180 天内完成的工作，美国已经完成了 29 项工作。
其中最受市场关注的是，亚马逊、微软、Google 等有着领先云计算基础设施的美国公司，被要求向政府报告其外国客户的名称、IP 地址等详细信息，以及外国客户的任何可疑行动。
媒体援引一位云服务商高管的发言表示，收集客户的详细信息非常困难且成本高昂。微软负责美国政府关系的副总裁 Fred Humphries 则表示公司非常 “欢迎”（welcome）新政策，并期待对规则草案提出意见。亚马逊、Google 则没有对此置评。
虽然这项行政命令没有点名具体地区，但美国商务部长雷蒙多上周五接受采访时表示，美国对高算力 AI 芯片实行出口管制，但没有管制美国的云数据中心，因此美国必须堵上漏洞，防止 “恶意活动” 因此获得算力，“我们不能让中国或不欢迎的人来训练他们模型”。
对此，中国外交部发言人汪文斌回应称，人工智能发展需要的不是脱钩断链、围栏筑墙。
此前据媒体报道，字节跳动曾通过微软的 Azure 云购买 OpenAI 的 API，来训练和测试本公司的大语言模型 AI。字节则回应称，有部分工程师将 GPT 的 API 服务应用于较小模型的实验性项目研究中。（实习生刘权）
一开始就不太可能成功的收购
1 月 29 日，亚马逊称因无法获得欧盟反垄断机构的批准，将放弃收购扫地机器人 iRobot。
为此，亚马逊要付 9400 万美元解约费给 iRobot。后者也没有从这次反垄断介入中得到什么好处，CEO 辞职、公司裁员 31%，市值跌到只剩 4 亿美元。
欧盟反对的理由是担心亚马逊提高 iRobot 在平台搜索上的权重，使其他扫地机器人品牌处于不利的位置。还认为亚马逊可能通过限制其他品牌接入自家的智能音箱 Alexa，在无形中提升 iRobot 的竞争力。
亚马逊和 iRobot 都对这一决定失望。亚马逊觉得，过度严苛的监管要求会打击创业者的积极性，而他们理应认为企业被收购也是成功的一种表现，如此一来，不仅对消费者不利，也破坏了市场竞争，这与监管机构所宣称的保护目标背道而驰。
结合美国大科技公司和欧盟近年来持续不断的冲突，《财富》杂志觉得这是桩从一开始就不太可能成的收购。过去几年，欧盟试图通过巨额罚款、延迟交易、否决并购等方式，削弱美国科技公司的全球影响力：
2024 年 1 月，苹果在欧盟反垄断法压力下，允许第三方应用商店入驻，并降低 “苹果税”；此前，欧盟还指控 Apple Music、Apple Pay 涉嫌垄断；
2023 年 12 月，受英国和欧盟监管机构的压力，Adobe 放弃收购 200 亿美元收购设计软件公司 Figma；
10 月，在英国监管机构的要求下，微软将热门游戏的云端权益出售给法国游戏巨头育碧，以推动对动视暴雪的收购获批；
2022 年底，欧盟指控 Meta 违反反垄断法，面临最高 118 亿美元的罚款，调查仍在继续；
2017 年以来，欧盟对 Alphabet 开出了 90 亿美元的反垄断罚款，其中包括有史以来最高的单笔罚款（50 亿美元）。
而在本次亚马逊试图收购 iRobot 的过程中，欧盟也是在去年 7 月就启动了正式调查。到了 11 月末，欧盟已经正式向亚马逊反馈了调查结果，称将在今年 2 月 14 日作出官方判决。随着两家公司自行终止合并，这个最后期限已经变得无关紧要。（实习生林洪升）
Netflix 联合创始人公开自己的退休生活
Netflix 联合创始人里德·黑斯廷斯（Reed Hastings） 近日向硅谷社区基金会（Silicon Valley Community Foundation）捐赠了价值 11 亿美元的 Netflix 股份，约占其所持公司股份的 40%。这家慈善基金会主要致力于减少湾区的系统性不平等，也会帮助捐赠者进行税收减免和隐私保护。
这是他退休生活的一部分。
一年前，黑斯廷斯辞去 Netflix CEO、象征性地留任执行董事长。当时的 Netflix 在经历新冠疫情带来的红利后，2022 年上半年订阅用户下降超过 100 万，公司股价下跌七成。他主导销售带广告的会员、打击共享账号。
在他退休时，Netflix 的股价已经恢复到了巅峰时期的一半，约 300 美元每股。
之后 Netflix 虽然能又经历了好莱坞罢工、部门重组和裁员等动荡，但先前在会员拓展和内容投入上的积累，使得 Netflix 去年四季度创纪录新增 1312 万订阅用户，股价也上涨至 576 美元，是巅峰时期的八成。
黑斯廷斯已经习惯了这些起起伏伏，他并不担心公司因为行动过快而死亡，而更担心因为动作过慢而被淘汰。他表示上一次因为工作而感到害怕要追溯到 2011 年，那时候他将 Netflix 的 DVD 租赁业务单独拆分出来，并受到用户的强烈抵制。
更多时候他享受着退休生活，并且不吝于和外界分享，所做的事情和其他同级别商业领袖差不多：做慈善和自己感兴趣的事情。
具体到黑斯廷斯身上，大概是买 Peloton 的会员来帮着减肥、做犹他州滑雪胜地粉山运营主体的股东（还投了 1 亿美元），以及让非洲卢旺达人有机会买到 16 美元的 4G 智能手机。现年 64 岁的他希望未来三四十年一边为 Netflix 提供帮助，一边继续探索自己的生活。
黑斯廷斯原本对退休生活的规划是全身心投入慈善，因此对粉山的项目的大量投入让他 “有些愧疚”。但后来他想通了，其他方面的探索可以帮助他更好地进行慈善事业。这也是他的人生态度。（实习生张帆）
上海允许外地单身人士有条件购房。
1 月 30 日，上海市发文表示连续缴纳社保或个税 5 年及以上，可在外环以外（崇明区除外）限购 1 套住房。本次通知取消了外地人士购房必须已婚的限制。此前 1 月 13 日，上海市青浦区和奉贤区曾将购房门槛下调到缴纳社保或个税三年以上，同样允许单身人士购房，但当时的政策有其他条件，且购房区域仅限青浦新城、奉贤新城。
苏州全面取消住房限购。
多家媒体报道，苏州曾在去年 9 月取消 120 平方米及以上商品住房的购买限制；120 平米以下则限购三套，本次完全取消购买限制，但新房限售政策仍为两年。1 月 27 日，广州市也取消了 120 平方米及以上的购房限制。
香港楼价两年累计下跌两成。
香港特区差饷物业估价署公布 2023 年 12 月的二手私人住宅的售价指数，2022 年及 2023 年内累计下跌两成，上一个低点要追溯到 2017 年 2 月。据财新网，房贷利息高、购买力不足及新盘尾货囤积等因素令楼价继续向下。近日民建联的《财政预算案期望》提出可以考虑全面撤销此前遏制炒房热潮的调控政策，如针对非香港永久居民买房征收的买家印花税和额外印花税。
公募基金连续两年亏损。
据第一财经，公募基金去年四季度共亏损 2287.6 亿元，相比前三季度亏损敞口缩小 34%。分类别看，股票型基金、混合型基金全年累计亏损逾 3300 亿元，债券型、货币型基金合计盈利近 1100 亿元，商品型基金小幅盈利 32.84 亿元。
连续跌停 2 天后，美国 50 ETF 仍溢价近 15%。
这只挂钩 MSCI 美国 50 指数的基金，近日被投资者大量买入，溢价一度高达 40%。由于买入报价远高于实际指数涨幅，相当于投资者一买入就已经 “亏损”40%。现在，该 ETF 连续跌停 2 天后，仍溢价近 15%。
多地省考名额收缩，报名人数仍在高位。
据《财新网》，相比往年扩招趋势，今年省考招录人数整体稳定，下降的省份比增加的多，广东、辽宁、湖北、上海、江西分别较去年降 5.2%、6.6%、7.1%、11.5%、16%，可能是受 “限编” 政策及财政压力影响。另据《濮阳网》，今年河南省考有超 65 万人报名，竞聘 9900 个名额，招录比例约 1.5%。刚结束的国考有逾 261 万人报名，招录比例不到 1.8%。
国资委加强调控国企 “不合理偏高过高收入”。
国资委表示，2024 年国资国企考核分配工作将聚焦共同富裕的本质要求，推动优化收入分配关系，包括但不限于加大薪酬分配向研发、技能、一线人才和苦脏险累岗位倾斜力度，加强调控不合理偏高过高收入等。此外，1 月 26 日国资委党委署名文章中提出要完善上市公司绩效评价体系，也是对收入分配的调节信号。
辉瑞 2023 年新冠之外的业务增长 7%。
据公告，受新冠疫苗和药物收入下降的影响，辉瑞总收入同比下降 41%、至 585 亿美元。若剔除新冠产品，营业收入实际上增长 7%。辉瑞虽然面临挑战，但仍核心业务保持了稳健增长，公司将在 2024 年底前至少节省 40 亿美净成本，同时维持先前制定的 2024 年业绩指引，即收入介于 585 亿至 615 亿美元。
住友和三菱希望弱化被巴菲特投资的影响。
巴菲特在 2020 年首次投资了五家日本商社，最近住友商事的一名高管告诉媒体，“我们不认为伯克希尔会永远持有我们的股票。为了降低被卖出的带来股价下跌的风险，我们的目标是尽可能分散我们的股东构成”。三菱商事则通过拆股（3 拆 1）降低股价，吸引更多的散户投资者。另外的几家商社，也表示在寻求扩大股东的来源构成。
自巴菲特投资这五家公司算起，其累计涨幅已经在 200% 以上。如果巴菲特选择现在离场，相比 4 年前，他将从日本带走 1.9 万亿日元（约 180 亿美元）的利润。与此同时，日本物价已经连续 3 年上涨超过 2%，日企的扩张和投资意愿在增强，基准东京 225 指数也突破了 1990 年以来的最高水平，股市累计涨幅近 60%。
马斯克宣布 Neuralink 已在首位人类患者大脑中植入芯片。
马斯克 29 日宣布，旗下脑机接口公司 Neuralink 于 28 日对首位人类患者植入大脑芯片，患者 “恢复良好”。马斯克称公司首款产品名为 Telepathy（心灵感应），可以帮助像渐冻症等疾病患者通过意念、或说大脑信号来控制输出设备，与外界交流。在 Neuralink 之前，脑机接口公司 Paradromics、Precision Neuroscience 等都已启动临床试验，尚不知道哪家会最早商业化。
丰田发动机尾气测试违规，10 款车型暂停供货。
据媒体报道，丰田公司旗下丰田自动织机在发动机尾气测试中，使用与量产时不同的软件影响最终测试数值。“兰德酷路泽” 等全球范围内 10 款车型受此影响暂停供货。1 月 29 日，因为安全气囊问题，丰田在美国召回 5 万辆旧车，此前丰田旗下日野汽车、大发工业等也接连爆出违规行为，会长丰田章男对丰田公司的连续违规鞠躬致歉。此前 1 月 23 日，丰田曾刷新日企总市值新高。
新加坡 2023 年外商固投金额较前一年减少近半。
新加坡经济发展局公布数据，2023 年新加坡吸引了 127 亿新元（约 673 亿元人民币）的外商固定资产投资，较 2022 年的历史最高值减少了近一半，主要影响因素是投资竞争加剧以及宏观经济的不确定性。资讯和通信科技公司在新加坡设立总部和专业服务项目占据了大部分开支。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
