标题: 晚点财经｜新一轮汽车价格战，可能无关库存；疫情前、疫情后，中概股市值大排名
日期: 2024-01-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511270&idx=3&sn=5b20d761b97580caa685ac8b1007c1a5&chksm=fcca135fcbbd9a49d866d15129a4c4f6ae76a44db8b52db75b8bbd45ae0acc279934a81a86cb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新一轮汽车价格战，可能无关库存
疫情前、疫情后，中概股市值大排名
卖家怎么看 Temu 和 Shein 的低价竞争？
新年的买房鼓励
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
新一轮汽车价格战，可能无关库存
据《晚点财经》不完全统计，2023 年至少有 4 个汽车品牌完成了年初的销售目标，它们是比亚迪、吉利、理想和岚图。但是如果没有最后几个月各种形式促销，即使这四家品牌，完成销量目标也会有点吃力。
据《第一财经》，比亚迪 12 月热销车型秦 PLUS DM-i 降至 8.98 万元，相比去年起售价打了八折。新势力可能按周甚至 “一天一价”，有用户一周收到两条来自造车新势力销售发来的促销微信消息，连理想都有了 “置换补贴、地方补贴、冬季优惠” 这样的组合优惠。
合资品牌打折力度更大。据申万宏源，11 月行业平均折扣率升至 11.44%，同比高了 2.06 个百分点，其中合资品牌折扣率从 13.01% 升至 18.08%，自主品牌从 2.68% 升至 5.8%。
另一种价格战的方式是升级配置，比如车全系配备 800V 高压系统的极氪 007 售价区间在 20.99 万元到 29.99 万元。华为和奇瑞合作的智界 S7 有 800V 高压、华为底盘和智驾系统、车长超过 5 米，起售价大约是 25 万元。
中国汽车销量在 2017 年和 2018 年冲顶后下滑，这两年新能源产品竞争力升级刺激了一批购车需求，再加上针对新能源车的购置补贴超预期拉长，进一步释放了需求，拉动全国汽车零售销量连续三年回到 2000 万辆的水平。
考虑到汽车的耐用品属性，短期内价格战停不下来。但这一次的杀价和库存关系不太大。
根据中国汽车流通协会的统计，多年来乘用车优惠指数（或价格变化幅度）与汽车经销商库存预警指数有较高的正相关性，但如今库存预警指数处在历史中位区间，优惠指数却来到有统计以来的高位。不过有分析师认为该数据失真，华创证券用“批发-零售/上险-出口”数据估算库存，认为汽车整体库存在高位。
（林广英 龚方毅）
疫情前、疫情后，中概股市值大排名
《晚点财经》统计了 2018 年以来每年最后一个交易日的中概股收盘市值，以此为依据筛出市值前 20 的公司。对比疫情前的最后一年和疫情后的第一年，我们看到：
互联网公司一直是中概股的中流砥柱，但排序大变。
除了牢牢占据头两名的腾讯和阿里，第三名的位置，2018 年末时是百度，2023 年末成了拼多多，中间的四年则都是美团。只有 8 家公司自 2018 年起没跌出过前 20，当中有 7 家都是互联网企业。
地产商没了，贝壳还在。
最后一个出现在榜单里的房企是 2021 年末的龙湖集团，刚好卡位第 20。恒大和碧桂园都曾比龙湖爬得更高，但更重的杠杆和债务也让它们后来跌得更深。当需要更快回笼资金的时候，贝壳帮它们火线卖房，这是它还在榜单上的最大动力之一。
造出车的汽车新势力来了又走，只剩一家。
2021 年末是车企们最辉煌的一次上榜，“蔚小理” 全部杀进中概股前 20。如果算上当时已经宣布造车的小米，一共有 6 家车企入榜。当时比亚迪市值达到 1138 亿美元、排名第四，是非互联网公司里市值和排名最高的一次。现在，新势力只剩理想了。
如果以苹果为参照系，2018 年末，苹果的市值为 7413 亿美元，“只” 相当于当时中概股排名前 2 的腾讯和阿里之和；从 2021 年末开始，苹果市值已经大幅超过前 20 的中概股市值之和；而到了 2023 年末，用跟苹果市值一样多的钱则可以买下所有 Top 20 中概股、两遍。（邱豪）
卖家怎么看 Temu 和 Shein 的低价竞争？
关于 Temu 和 Shein 在美国市场的竞争，券商和媒体报道都有过不少分析（
参见《晚点 LatePost》的长文
）。近日有媒体通过大量采访，提供了更多商户视角 —— 一方面，电商平台为其提供了一条新的外贸 “生命线”（尤其是在疫情阻碍线下买家之后），另一方面，微薄的利润率和巨大的降价压力让它们陷入挣扎。
Temu 和 Shein 以按需下单的方式颠覆了电子商务供应链，通常情况下，它们向供应商下订单，几天内交付，依靠实时数据分析需求进而补单，并借此减少库存风险。但有的时候，这些风险实际上转移给了供应商。
一家深圳附近的儿童服装供应商告诉媒体，它们之前已经向 Shein 供货两年左右，但最近几个月基本停止了合作。因为如果产品卖得不好，Shein 只会拿走最初意向订单的一小部分，让供应商自行处理剩余库存，导致该工厂库存大幅增加。
一位接近 Shein 的人士说，如果供应商提供的是 Shein 自有品牌的产品，那么库存由 Shein 品牌承担。
对于 Temu 来说，供应商离开的原因更加直接 —— 无利可图。Temu 通常会以所有供应商提供的最低价格为基准，让卖家的利润微乎其微。相比之下，Shein 会允许供应商将价格设定在一定范围内。
不过处于入驻不同时期、做不同生意的商户，对赚多赚少的感知也会有差异。一位做了近十年圣诞装饰品出口的供应商表示，疫情暴发后，Temu 为其提供了急需的新渠道，拯救了他几乎被毁的生意。而且由于做美元生意、减少了中间商环节，他的利润也比以前增加了三倍多。只是 Temu 的降价要求和不断上涨的工人工资让他的压力也开始增加。
而随着市场更加拥挤，很多卖家正在权衡哪个平台能带来最好的销售额和利润。
按照媒体的说法，一位在亚马逊上卖高尔夫球车电池充电器的商家曾在 Temu 邀请下加入，并且获得了更高的销量，虽然同类商品在 Temu 上的售价往往比亚马逊便宜一半。很快 Temu 要求她继续降价，以匹配平台上其他同类商品的价格。压力之下，该商家开始考虑试水其他平台，比如 TikTok 电商。（邱豪）
新年的买房鼓励
新年第一周，全国各地推出大量买房优惠政策，延续了去年的趋势。以洛阳为例，1 月 3 日，洛阳公布《进一步促进房地产市场平稳健康发展若干措施》，推出十条优惠政策，内容主要包括补贴契税、首套房首付比例降低至 20%、二套及以上首付比例降低至 30% 等。
据《晚点财经》不完全统计，2024 年推出购房优惠的地方还有：
1 月 2 日，山东菏泽调低首套房和二套房的首付比例，提高贷款额度；
1 月 2 日，内蒙古呼和浩特启动 “五万大学生留呼” 专项行动，买房最高补贴 10 万元；
1 月 4 日，山东济宁发布的优惠政策包括降低住房公积金缴存条件、住房公积金贷款最长期限由 25 年延长至 30 年；
1 月 4 日，广东东莞多家银行首套房贷利率由 4.05% 降至 3.8%；
1 月 4 日，在上海市金山区购买指定楼盘可以享受 5 年免费轨交通勤。（实习生刘权）
2023 年中国刷新了全国最热和最冷纪录。
据中国天气统计，2023 年 1 月 22 日黑龙江漠河劲涛最低达到零下 53℃，打破了有记录以来最冷记录；7 月 16 日新疆吐鲁番三堡乡最高 52.2℃，打破了有记录以来最热记录。2023 年全国平均气温 10.7℃，为 1961 年来最高，气候变暖并不会平均地让气温上升，而是会增加极端天气的出现频率。
教育部严打以家政服务、游学研学等名义违规培训。
据 1 月 4 日教育部官网公布的《教育部办公厅关于做好 2024 年寒假期间校外培训治理有关工作的通知》，教育部表示寒假校外培训治理工作承上启下的重要意义，要求各地严防严查隐匿在酒店、咖啡厅、居民楼等场所违规开展学科类培训；严厉打击以 “家政服务”“众筹私教”“游学研学”“冬令营” 等名义进行变相违规培训。
香港特区 2023 年楼宇成交量录得近 33 年最低。
据中原地产，香港特区 2023 年整体楼宇成交量约 5.8 万宗（包括住宅、工商铺、车位），是自 1991 年有统计以来最低。不过年底最后两个月成交量连续回升，可能是受政府放松楼市限制、美联储暂停加息影响。但高利率及经济放缓阴影犹在，行业预测香港楼市要到明年中才见底，另随着内地人才到港，租金将继续上涨。
哈尔滨冰雪节放假 1 天。
1 月 5 日，第 40 届哈尔滨国际冰雪节将召开，市政府宣布全市公休一天。据 “哈尔滨文旅” 公众号，2024 年元旦假期 3 天，哈尔滨游客接待量与旅游总收入达到历史峰值。假期结束后，哈尔滨为了游客在中央大街楼梯铺地毯、哈尔滨从沈阳借金凤凰办飞天秀等话题仍登上近两天的热搜。
Keep 股价一天跌 34%。
1 月 4 日，Keep 股价跌 34.11%，创造上市以来新低，当前市值不足上市时的三分之一。Keep 股价已经连续七个交易日下跌，原因可能是大量股票于本月 12 日解禁，有合计 1.2 亿股即将解禁的股份存入 CCASS 系统并准备减持，市场根据股票数量猜测潜在减持方为 GGV 纪源资本和五源资本。
抖音诉小红书侵权案近日将再次开庭。
据企查查，近日字节跳动关联的北京字跳网络技术有限公司新增两则开庭公告，被告为小红书关联的行吟信息科技（上海）有限公司，案由为侵害作品信息网络传播权纠纷。两案将于 1 月 12 日在上海市黄浦区人民法院开庭审理，上次审理是去年 10 月。
乘联会初步统计 2023 年 12 月新能源车渗透率为 40%。
根据乘联会的初步统计，去年 12 月新能源乘用车零售销量约 93.6 万辆，同比增长 46%，占整体销售约 40%。乘联会认为低基数和车企的新一轮降价促销刺激了消费者购车。
动力电芯均价继续下跌，预计二季度回稳。
TrendForce 集邦咨询表示，2023 年 12 月中国动力电芯均价月跌幅扩大至 6%~10%；相较 2023 年初，动力电芯月均价已跌逾五成。主要原因是 2023 年锂电池产业陷入了产能过剩周期，锂电池原材料价格均大幅下滑。不过产业链各产品库存逐步去化，库存有望在第二季回归至健康水位，锂电池产品价格也将回稳。
意大利计划投入 10 亿美元促进电动车销售。
据媒体报道，意大利计划投入 10 亿美元来促进电动车销售，包括补贴较低收入人群置换电动车、鼓励购置本土制造汽车。目前意大利电动车渗透率相对较低，2022 年不足一成。整个欧洲电动车渗透率也在放缓。去年底，奥迪表示已放慢电动车推出计划，去年 10 月，梅赛德斯-奔驰称电动车竞争是 “残酷” 且不健康的。
2023 年 SpaceX 发射重量占全球八成。
据统计，SpaceX 在 2023 年成功发射 96 枚火箭，同比增长近 60%。按发射次数算，SpaceX 占全球的 45%；如果计算发射重量，SpaceX 占 80%。
更多日本老年人想找工作。
据日本官方统计，2023 年前 11 个月，有三分之一的活跃求职者年龄大于 55 岁，65 岁以上比例为 13%，远高于 10 年前的 5%。另据经合组织 2022 年数据，日本 65 岁至 69 岁人群中有过半进入劳动力市场，70 岁至 74 岁为 34%，仅次于德国。他们有些是想继续保持工作状态，有些是为了补贴收入。
日本航空估计事故造成 7.39 亿元人民币损失。
据媒体报道，日本航空 1 月 4 日（周四）表示东京羽田机场的事故导致约 150 亿日元（7.39 亿元人民币）的运营损失，该飞机拥有美国保险公司 AIG 提供的约 9.23 亿元人民币的保险；机上 379 名乘客全部逃生，因此无需赔偿受害者家属。
投资者密切关注美联储讨论降息的每个细节。
当地时间 2024 年 1 月 3 日，美联储公布的 2023 年 12 月美联储货币政策会议纪要显示，官员们同意 2024 年可能会降息，但没有明确的时间表。在连续三个月决定维持基准利率不变后，市场开始从美联储的每个细节预测降息的时间和幅度，包括研究美联储的会议纪要，或者是分析美国里士满联邦储备银行行长托马斯·巴尔金（Thomas Barkin）的讲话。
2023 年美国破产申请增长近两成。
根据数据机构 Epiq AACER，2023 年美国破产申请量同比增长 18%、至 44.5 万件，主要因为融资成本上升、贷款收紧、以及疫情期间的补助结束，不过仍然只有 2019 年水平（75.8 万起破产）的不到六成。
欧元区制造业 pmi 仍然低于 50%，连续七个月收缩。
据媒体报道，标准普尔统计的欧元区 12 月份 PMI 数值为 47.0%，连续七个月收缩；服务业 PMI 为 48.4%，是五个月来最高，但依旧处在低于 50% 的收缩区间。1 月 2 日的另一项统计表明欧元区工厂活动连续第 18 个月萎缩，但出厂价格仍以 6 月以来最快速度上涨，因此通胀仍将在短期内高于欧洲央行 2% 的目标。
Mobileye 预计一季度收入同比减半，股价重挫 25%。
以色列自动驾驶技术提供商 Mobileye 预计 2024 年一季度收入同比减少 50%，并估计年度运营亏损在 3.78 亿至 4.68 亿美元之间。Mobileye 说，客户在 2021 年和 2022 年买了大量的备件，叠加 2023 年某些主机厂产量低于预期，导致客户在手库存太多了，需要一定时间消化。Mobileye 预计二季度开始收入就正常了。受此消息影响，Mobileye 股价大跌 25%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
