标题: “新美联储通讯社”：美联储正试图评估特朗普影响
日期: 2024-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247617925&idx=3&sn=d7c041683d7e8492efa1d91d2b10cd5b&chksm=a6e3e5fe91946ce83f9643a9b059bf8d9c50595b3b2add04d91ece797bd7e185775cd11c0e6d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新年将至，鲍威尔又陷入了一个进退两难的困境，
即如何在不公然反抗特朗普的同时，应对其政策可能带来的通胀压力。
当地时间27日，有“新美联储通讯社”之称的Nick Timiraos发表文章称，
美联储正试图再次评估特朗普新政府对于美国经济和通胀的影响。
他试图避免与唐纳德·特朗普发生冲突，尽管他的一些同事表示担心这位当选总统的政策可能会重新引发通胀压力。
特朗普上台在即，美联储上调通胀预期
美联储最新的经济预测显示，官员们预计明年的通胀压力将比此前预期更为顽固。大多数美联储官员预计明年将只有两次降息，2026年再降息两次，这比9月份预期的明年至少四次降息要少。
现在，他们预计明年（剔除食品和能源）核心通胀率将降至2.5%，高于此前预计的2.2%。此外，19名官员中有15人认为，通胀可能高于预期，较9月份的3人大幅增加。
鲍威尔一直谨慎地避免将美联储的政策与特朗普的提议直接挂钩。在11月7日的新闻发布会上，也就是特朗普胜选的几天后，他明确表示美联储不会根据对新政府政策的猜测或推测来制定利率政策。
然而，美联储经常强调其利率政策需要“前瞻性”，这意味着需要考虑未来的价格压力和就业状况预测。
这种平衡的倾向在过去两个月中表现得尤为明显。
特朗普威胁要提高或对贸易伙伴征收新关税，并收紧移民规则，这可能在短期内推高物价和工资。然而，特朗普的顾问们表示，放松管制和提高能源生产的措施可能会抵消商品价格上涨的影响，使通胀继续下降。
美国财政部长提名人斯科特·贝森特 (Scott Bessent) 淡化了特朗普提议的关税对通胀的影响，认为关税不会导致企业持续提高价格。
他曾在特朗普前顾问Larry Kudlow主持的电台节目中表示：
关税不会导致通货膨胀，因为如果一种东西的价格上涨，除非你给人们更多的钱，否则他们在另一种东西上花的钱就会减少，所以就不会出现通货膨胀。
这一次，鲍威尔还会妥协吗？
鲍威尔上周在新闻发布会上表示，一些美联储官员在最新预测中考虑了潜在的政策变化，而另一些则没有。鲍威尔否认11月大选是官员们通胀前景更为悲观的主要原因，而是指出最近通胀数据更为坚挺。
Timiraos写道，
鲍威尔私下里敦促同事们在公开表态中谨慎行事，不要直接将白宫可能的政策变化与美联储的反应联系起来，以免让共和党人认为美联储试图抵消他们不喜欢的政策。
这符合他长期以来维护美联储文化的努力，即重视非政治性、冷静的分析。官员们在竞选期间或新政府进行变革性政策改革时可能会发现自己受到政治关注。新政府可能采取的政策改革的影响也仍存在很大不确定性。
2018年，特朗普首次推动贸易冲突升级时，美联储迫于总统压力进行了降息。但Timiraos认为，
这次的情况可能有所不同，因为基本条件已经发生变化。当时通胀率较低，而现在美国刚经历了几年的高通胀的折磨。
摩根大通首席美国经济学家Michael Feroli表示：
“在这种环境下，你不是从六年低于目标的通胀开始，而是从几年高于目标的通胀开始。”
2018年，美联储模拟了关税上调的影响，并得出结论，只要满足两个条件，央行就可以在物价上涨的情况下避免降息：家庭和企业预期通胀保持在低位，且物价上涨迅速传导至经济。
在12月18日的新闻发布会上，当被问及如何看待当前环境下提高关税的影响时，鲍威尔在讲台上引用了这份简报。
鲍威尔表示：
委员会目前正在讨论路径，并重新了解关税如何影响通胀和经济。当我们最终看到实际政策时，这将使我们能够更加谨慎、深思熟虑地评估什么可能是适当的政策应对措施。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
