标题: 中国人，正在“挤爆”新加坡
日期: 2024-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615797&idx=1&sn=f59af5b4a9614254e72cd6823cee6ec2&chksm=a6e3ed4e91946458a0da5b280707baa7025b2fd5c1f1780a5089bb3515071f9101a373df6d7a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文字：
冷夜寒星
编辑：e
人头攒动，摩肩接踵，几乎已是节假日国内各大热门景点的常态。而国界之外，赤道之上的南洋之地新加坡亦不能幸免。
自2023年12月起，新加坡、马来西亚和泰国相继对中国公民实行免签政策后，不少国人都将“新马泰”作为出国游的首选目的地。
当每月超过20万的中国游客涌向这个只有735.2平方公里的国家时，其规模有限的旅游市场便呈现出了一种被中国人挤爆的状态。
最大客群、最豪游客
在中新两国签证互免政策实施后，今年2月份到访新加坡的中国旅客便已超过32万。这使中国重新成为了整个新加坡最大的游客来源国。
在过去的2024年上半年，
入境新加坡的中国游客达145万人次，在外国游客中名列第一，超过了印尼的130万人次。
即便是受疫情和签证影响的2023年，
中国赴新加坡游客也达到了136万人次，虽然略少于印度尼西亚，位列第二名
，但给新加坡带来的旅游收益却是最多的，其消费总额达到了123亿元人民币，妥妥的最“壕”入境游客。
乍一看，
一年才上130多万，这样的游客规模似乎并不大，但是，新加坡的建成区面积仅500多平方公里
，
能够用于观光旅游的区域也就更小了
。
在新加坡热门景点，你可以遇见操着不同方言、来自全国各省区的中国人跟你抢拍照位。
以暑期为例▼
汹涌的中国游客，
让新加坡热门地段的某肉骨茶连锁店在下午就早早的就挂出了
“餐位已被旅行团订完”的中文告示（新加坡第一语言是英语）
，让环球影城等热门游乐项目不得不用中文大声提醒有关事宜，让不少国内新兴餐饮、零售品牌纷纷把新加坡作为海外市场试水的第一站。
在旅游消费市场的驱动下，
国内开通新加坡直航的城市已近40个，是目前除曼谷外，开通中国直航航线最多的国外城市
。
新加坡航线还是近年来不少国内机场升格为国际机场的首条航线
，可见其在出境游市场中举足轻重的地位。
（新加坡樟宜机场 图源：视觉中国）
那么，新加坡何以吸引中国人？小小的新加坡真的值得国人跨越山海去踏破铁鞋吗？
多元荟萃的南洋遗珠
74%左右的华人群体，亚洲为数不多的发达国家，这些标签都是无数国人趋之若鹜的关键因素。
马来族虽然是新加坡最早的土著居民，但是这座处在连接印度洋、南海和马来群岛海路交通要冲的岛屿，早已被远在重洋的外的中国人所知晓。当元代航海家汪大渊到访时，这里已经有中国人定居。
横屏观看▼
13世纪以来，由于南洋的热带农产品贸易的一度活跃，新加坡更是一度吸引一些广东、福建居民下南洋经商居留。
清末，由于社会动荡、百姓生活艰难，导致一些沿海居民离开家乡，前往东南亚地区开拓新的生活，而新加坡成为了他们的重要目的地之一。
牛车水
（新加坡唐人街）
是新加坡早期的华人聚居地，也是中国游客必去的打卡点。高大威严的佛牙寺龙华院，多彩而又精致的新加坡骑楼，熟悉但又别样的海南鸡、云吞面、肉骨茶等等，构建出一幅独特的南洋唐人街景象。
在各地的商馆、会馆间，矗立着福建人修建的天福宫（妈祖庙）、广东潮州人修建的粤海清庙、海南人修建的琼州天后宫，信仰也曾在过去一百年间随着下南洋的冒险精神一同扎根在这片土壤。
而新加坡的殖民地历史和现代国家发展战略，又使得英国、印度等地的移民不断迁入，从而形成了今天新加坡多元文化汇聚的特色，能够给游客带来“观一国而游多国”的体验。
圣安德烈座堂、新加坡总统府、新加坡植物园等，正是英国统治新加坡时期的历史建筑，欧洲的维多利亚文艺复兴建筑风格、罗马经典风格、哥德式建筑特色等都能在新加坡的建筑中找到。
在殖民开发中，英国殖民当局还输送了不少印度移民到新加坡。而在当代，由于印度人口的剧增和人地矛盾的凸显，来东南亚务工的印度人比比皆是，他们已经成为了新加坡重体力劳动的主力军。
印度族群聚集的小印度（Little India），简直是印度的“缩影”，这里不仅有印度特色的手工艺品、香薰、香水等，连印度本土的“脏乱差”也被移植到了这里。
供奉着迦梨女神的维拉玛卡里拉曼神庙（Sir Veeramakaliamman Temple）和斯里尼瓦沙柏鲁马神庙（Sir Srinivasa perumal Temple）装饰华丽精美，其独特的充满印度教众神的雕塑外墙和屋顶建筑十分亮眼。
而甘榜格南的马来族则用色彩斑斓、装饰精美的哈芝街为人们呈现了一番别样的南洋伊斯兰风情，一改了人们对穆斯林保守、严肃的刻板印象。
进入21世纪，新加坡更是决心将旅游业打造成经济支柱产业之一，逐步将滨海湾(Marina Bay)与圣淘沙岛(Sentosa)打造成综合性休闲度假胜地。
从金沙酒店和滨海湾花园的擎天树，到圣淘沙岛上东南亚唯一的环球影城
，再到频频出现在短视频软件上的樟宜国际机场“星耀樟宜”的雨林瀑布奇观，
新加坡被越来越多的国人列入旅行目的地。
新加坡滨海湾花园擎天树
一言难尽的游览体验
多元文化融合、卓越雨林生态和现代城市景观共同构成了新加坡丰富而立体旅游观光形象，
但是在不少去过新加坡的国人眼中，新加坡并未达到他们行前的心理预期——
华人而非国人，他乡而非故乡的深刻体会，让新加坡也较难迎来中国的回头客。
汉语在新加坡不仅使用场景较少，连机场、地铁等公共交通设施中的汉语标识的数量都远不如日韩和欧洲一些热门旅游目的地。
而不少新加坡公共服务人员尽管有着华人面孔，但却无法用汉语交流
。这就给一些原本以为可以操着汉语畅通无阻的游客带来了极大交流和出行障碍。
新加坡在建国后，采取了诸如提升英语教育权重和官方语言地位、摒弃中国传统文化、向西方靠拢等一系列“去中国化”倾向的政策，加之新加坡下南洋发展的华人群体大多是在近代定居于此，其后裔虽有一定的血缘文化认同，但不会有太多的家国认同。
而
新加坡发达的经济社会和相对成熟国家管理模式
，虽然能为游客提供安全的旅游环境，但是这就意味着
游客要不可避免的要面对这里高消费
。
新加坡面积狭小
，以金融贸易、电子石化、航运物流、旅游等作为支柱产业，必然导致其难有国土空间用于农业生产，
其农副产品大量依赖进口，这就导致新加坡旅游的食宿成本并不低。
近些年，随着中国经济社会和旅游业的快速发展，不少饱览祖国大好山河的国人，
在游览新加坡之后无不悻悻而归，新加坡的一些旅游项目无论内容，还是设施，相比中国国内同类型项目已无明显优势。
比如
全球最小又年久失修的环球影城
，
多园多票但种类、项目已不如国内同类型的新加坡动物园，污染不少又充斥着大量船舶的海湾沙滩。
新加坡动物园指示牌
（图：shutterstock）▼
更别提两大植物园温室“灌装”的雨林景观，让不少游客
感到一种在热带雨林气候区还要看人造雨林的荒唐感……
新加坡的确被中国人挤爆了，但新加坡的旅游口碑正在被越来越多的中国人给“爆”了。
2025见闻历火热发售中，点击购买
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
