标题: 一周重磅日程：英伟达财报、中国LPR、日欧央行行长讲话
日期: 2024-11-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615873&idx=4&sn=d3e9cb8b36fb6e2582b7fa8b67727394&chksm=a6e3edfa919464ec6b5787e125aa6f424e5c5543f669a3469c4696df0ba4191dbafba1084659#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

见闻推出了“见闻历”的手机应用的新功能——每周重磅大事订阅服务。一旦事件发生，就会收到即时的通知，iOS用户先睹为快！点击查看详细方法
。
11月18日至11月24日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：中国11月贷款市场报价利率（LPR）出炉；英伟达Q3季报；日本央行行长植田和男发表讲话，以及欧元区10月CPI。
此外，美国将公布11月PMI，欧洲央行行长拉加德发表讲话，标普全球公布法国、德国及欧洲10月PMI。
中国11月LPR出炉！
20日（周三），中国人民银行将公布中国11月一年期、五年期贷款市场报价利率(LPR)。
上月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期、5年期LPR利率均下调25BP，1年期LPR为3.10%，5年期以上LPR为3.60%。单次下降幅度创2019年LPR改革以来之最，仍超出市场预期，显示出货币政策支持经济的力度和决心。
光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，就目前国内物价环境，常规政策工具空间仍充足。考虑到年底前，推动金融机构加大实体经济支持、增量财政政策实施以及季节扰动等，资金面可能存在一定波动，为做好跨周期调节，
不排除央行再度调降存款准备金率。
另外，目前利率工具仍有空间，需要根据实体经济和物价复苏情况，并兼顾内外平衡。
Blackwell出货倒计时！英伟达将公布Q3季报
被高盛成为“地球最重要股票”的AI芯片霸主英伟达，
将于美东时间11月20日盘后（北京时间周四5:20）公布2025财年三季报。
市场目前预期，英伟达Q3：
营收330.8亿美元，同比增加83%
经调整净利润184.6亿美元，同比增加84%
每股收益0.72美元，同比增加94%
回顾英伟达过去8个财季表现，共有7次每股收益超出市场预期，业绩日股价变动平均为±9.32%，最大涨幅为+24.4%，最大跌幅为-6.39%；财报日股价上涨概率为62.5%。
英伟达自二季度财报公布以来，股价再度上涨15%，区间股价再刷历史新高，最新总市值超3.66万亿美元，超越苹果、微软，成为史上首家市值超过3.6万亿美元的公司。
除了分析师最关注的收入、利润增速数据，
市场另外关注两个关键信息：
1、Blackwell四季度发货，2025年销售指引如何？
作为英伟达全新一代AI芯片，黄仁勋此前称将在四季度开始发货。华尔街分析师普遍认为，AI应用发展仍处于早期阶段，
Blackwell周期将继续推动英伟达业绩上行
。大摩此前爆料称Blackwell未来一年供应已售罄，新产品线预计将在1月份的季度提升公司收入。
此外，微软、亚马逊、Meta等科技巨头的资本支出计划“非常稳健”，Melius预测这些公司的数据中心资本支出到2025年将增长24%，达到2820亿美元，为Blackwell销售提供支撑。
2、500亿美元新回购计划进展如何？
另一方面，随着公司业绩增速放缓，此前二季度新批准的500亿美元的回购计划。英伟达股票当前的市盈率（P/E）和市现率（P/FCF）低于过去两年的平均水平，若Blackwell真能带动公司股价进一步爆发，管理层理应在Q3就开始扩大股票回购规模。
总结而言，如果英伟达未能大幅推进公司新的500亿美元的回购计划，或者Blackwell的销售指引不及预期，这将是负面信号。
日本央行行长将释放12月加息信号？
18日周一，日本央行行长植田和男将举行新闻发布会。
市场正密切关注其言论，以寻找日央行进一步加息的线索。
这是自特朗普赢得美国总统大选以来，植田和男首次直接谈论货币政策。
目前，市场对日央行的加息时间究竟是下月还是明年1月仍存在分歧。
一些分析师认为，鉴于7月意外加息引发了8月的市场巨震，植田此次讲话可能会采取更加谨慎的措辞。如果日本央行希望为12月18日至19日的政策会议做好铺垫，植田可能会释放出一些鹰派信号。
据路透社近期的一项调查显示，
大多数经济学家预计日本央行今年不会再次加息，但近90%的经济学家预计到明年3月底利率将上升。
值得注意的是，
近期日元汇率再度走低，进一步增加了日本央行尽快加息的压力。
欧元区大事不断 12月降息有望？
19日18:00，10月欧盟核心CPI同比、10月欧元区CPI同比将公布；
22日16:15起，标普全球将公布法国、德国、欧元区11月PMI；
欧洲银行行长拉加德将于19日发表讲话。
在上月年内第三次降息后，欧洲央行官员开始讨论更宽松的政策前景，50基点的激进降息被摆上台面。一些欧洲央行高官也转变了态度称，不排除12月降息50基点的可能性。若通胀数据支持，他希望看到利率更快地降至中性水平。
目前，
市场普遍预计欧洲央行在12月还会降息。
其他重要数据、会议及事件
成品油调价窗口开启
11月20日，国内成品油油价将开启新一轮调整窗口。目前，2024年国内成品油调价经历22轮调整，呈现“九涨九跌四搁浅”格局，汽、柴油每吨较去年底累计分别下调130元、125元。据隆众资讯，
本周原油成本面波动明显加剧，国内成品油限价调整暂入搁浅区间。
多个经济体公布重要经济数据
11月20日，10月英国核心CPI环比将公布；11月22日，10月日本CPI环比将公布，同日，德国第三季度未季调GDP年率终值、印度11月制造业PMI终值将公布。
G20峰会将在巴西举行
11月18日至19日，二十国集团(G20)领导人第十九次峰会将将在巴西里约热内卢举行，主题是“构建公正的世界和可持续的星球”，将讨论全球不平等、可持续发展和全球治理改革等议题。
打新机会
当周（11月18日-10月22日）A股有3只新股申购，1只新股上市。
当周共计29只（A类与C类合并统计）新基金发行，其中债券型基金8只，混合型基金10只，股票型0只，指数基金5只、FOF 2只。
