标题: 日本央行内部分歧剧烈，1月加息仍有可能？
日期: 2024-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247617925&idx=4&sn=e4244254773cf1f32a5b636bc9502730&chksm=a6e3e5fe91946ce8638561c06434a8fc2b7112d44ad8a5353c1ff45926991d4865feb36d94de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

日本央行下月仍有可能加息，但谨慎的观点占据多数。
上周，日本央行宣布保持利率不变，但根据周五公布的会议纪要摘要，内部对于下一步行动的时机存在激烈讨论。
有成员支持明年1月加息，也有成员主张等待更长时间以观察工资趋势，和特朗普领导下的美国经济走向。一位成员表示：
"
央行可能会在不久的将来决定提高政策利率，但目前有必要保持耐心，直到美国经济的不确定性消除。
"
1月加息仍有可能，但谨慎观点仍占多数
虽然央行行长植田和男最近的谨慎言论降低了市场的加息预期，
但会议纪要显示，1月加息仍在考虑范围内。
多位成员表达了加息的必要性。一位成员指出：
"考虑到日元贬值可能会推高基础通胀，有必要预先调整货币宽松程度。"
另一位成员认为央行已处于"应该稍微松开货币宽松加速器"的阶段。
然而，谨慎观点仍占据多数。
一位成员表示：
"有必要通过数据确认国内外经济改善的进展，因此央行暂时维持当前货币政策是适当的。"
另一种观点认为，由于进口价格保持稳定，日元套利交易头寸并未过度积累，目前上行通胀风险不足以要求加息。
路透社在本月早些时候进行的一项民意调查显示，
所有受访者都预计，日本央行将在3月底前将利率上调至0.50%。
日本央行将于1月23日至24日召开下一次利率政策会议。
通胀数据支持加息论调
根据周五公布的政府报告，让日本12月CPI同比加速至2.4%，
显示通胀压力持续。
日本全国核心CPI已连续两年半保持在央行2%目标水平或以上。
隔夜掉期市场显示，1月加息的概率为42%，3月前加息的概率达到72%。
会议纪要中有一种观点提到，日本的政治形势是央行密切关注的因素。许多经济学家认为，央行本月未采取行动是出于对政治反弹的担忧，因为石破茂首相的少数派政府正在努力与反对党通过常规预算和税收改革。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
