标题: 本周，美国股债和比特币最大的变数
日期: 2024-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616872&idx=4&sn=344f4d87796c5cee01c8ac3074f7079a&chksm=a6e3e1139194680541189220a579a71b5b578d1573ea91e53f0ca6f1408784ec7b9d6f5bfa58#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储12月会议前，还有一个潜在的“黑天鹅”。
12月6日，美国劳工统计局公布
11月非农数据
小幅超出预期，分析认为，
美国目前低利率、通胀下降、企业利润增长的环境可能推动美股市场在年底继续上涨，但是，投资者仍需密切关注本周三发布的11月CPI，这可能是一个“黑天鹅”事件，能够打乱市场对美联储12月降息预期的预期。
分析师表示，
如果CPI显示美国通胀没有大幅上升，那么12月降息可能性很大，但是掉期定价显示，美联储可能会在明年1月会议上暂停降息。
美银资产管理集团的高级投资策略师托Thomas Hainlin在电话采访中表示：
“我们并没有从周五的劳动力市场数据或通胀数据中得到任何惊喜，也没有看到企业利润方面的下行意外。这种局面为风险资产提供了支持，包括股票和加密货币。”
上周五，美国股市收涨，标普500指数和纳斯达克指数双双创下历史新高。与此同时，比特币在上周三
突破了10万美元大关
，并在周四创下了103853美元/枚的历史新高。
除非CPI意外上涨，美联储本月降息可能性较大
上周五的就业数据显示，美国经济正在降温——尽管11月的招聘有所上升，但失业率却意外上升，且求职时间延长。
分析认为，这一非农数据可能为美联储12月再次降息提供空间，除非本周三的通胀数据出现意外加速。
目前，市场普遍预计即将公布的CPI将显示美国通胀没有大幅上升。
根据彭博经济学模型预测，美国11月的核心通胀可能与10月持平，环比增长0.2%，同比增长2.6%。
根据芝加哥商品交易所FedWatch工具，
期货交易员认为美联储12月降息25个基点的概率为85%
，高于一天前的71%和一个月前的66%。
Hartford Funds固定收益策略师Amar Reganti表示：
“所有迹象表明12月将有一次降息，但通胀仍是一个重要因素，因此CPI数据存在一定的尾部风险。”
TD证券美国利率策略主管Gennadiy Goldberg表示：
“如果核心CPI月度环比增幅达到
0.5%
或更高，那么你可能会看到市场对美联储12月会议的重新评估，这也可能促使投资者和美联储重新考虑是否降息……如果核心CPI数据出乎意料地较高，这可能会将市场对12月降息的预期降至50%或更低。”
美债收益率见顶了吗？
上周五，美债在非农数据发布后延续了近期的反弹势头。Winshore Capital Partners 的管理合伙人Gang Hu 表示：
“除非CPI大幅高于预期，美联储的基准计划仍是在本月降息，因为他们认为当前的政策仍具限制性，因此，我认为美债收益率已经见顶。”
这一预期让投资者从美债抛售压力中喘了一口气——特朗普胜选后，其关税和减税计划使得市场担忧通胀重燃，美债收益率上涨，然而随后，市场又猜测美联储12月将再次降息以实现经济软着陆，导致收益率回落。
目前，10年期美债收益率已经从11月15日的高点4.5%回落至4.15%。
然而，由于未来政策方向存在重大不确定性，这种平静可能不会持续太久——特朗普的税收减免计划可能为本已较为强劲的经济注入更多刺激，进一步增加赤字并加快美债销售，对债市构成压力。同时，特朗普的关税政策仍是一个未知因素，可能推高进口价格并拖累全球贸易。
面对这些不确定性，交易员和美联储政策制定者可能会采取观望态度，限制美债市场的收益率。比如，掉期定价显示，政策制定者可能会在1月会议上暂停降息。
Brandywine Global Investment Management 的投资组合经理Tracy Chen表示：
“美国经济具有韧性，美联储可能正在接近降息周期的暂停点，可能会在明年年初暂停，以根据特朗普的政策和即将发布的数据重新校准。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
