标题: 萨默斯：特朗普将引发“数十年未见的通胀危机”
日期: 2024-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615638&idx=5&sn=2dedc4ffc9d041b8a84ce7e7d96bc8ef&chksm=a6e3eced919465fbd15960d8ed7dd9116d5ea2f8b5545e1a3eb0e2af8a597c0a7858fde196d5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

知名经济学家、美国前财长拉里·萨默斯向当选总统特朗普隔空提了个建议：不要信守竞选承诺——除非你想让物价再次飙升。
当地时间周三，萨默斯在接受媒体采访时表示，
如果特朗普坚持竞选期间所说做的承诺，美国将遭受比2021年更严重的通胀冲击。这或意味着两位数的通胀。
2021年，萨默斯准确预测了美国上轮大通胀。
当时他警告称，拜登政府的疫情刺激计划具有通胀性，1.9 万亿美元的美国救援计划将创造过剩需求并导致经济过热。
拜登政府当时无视了萨默斯的警告，认为通胀只是“暂时的”。后来发生的事情大家都知道了，美国通胀飙升，在 2022 年 6 月达到40年来的最高水平 9.1%。
萨默斯指出，特朗普提出多项政策和行动都会导致通胀回升，包括十年内可能达到10万亿美元的减税措施、干预美联储利率决策、对进口商品征收全面关税，以及大规模非法移民驱逐计划。
萨默斯表示，希望特朗普能在这个任期吸取教训，并调整他的计划，从而避免导致通胀。如果最终导致通胀重来，美联储不会容忍。
周三公布的最新数据显示，在美联储上周连续第二次降息之后，美国CPI在10月份回升至2.6%，符合预期但创三个月新高。萨默斯在周二的一场活动中也对美联储作出了质疑，他表示：“我个人的判断是，美联储和市场仍然低估了过热风险。”
对于萨默斯的建议，特朗普团队作出了回应。
特朗普过渡团队发言人卡罗琳·莱维特 (Karoline Leavitt) 在一份声明中表示，特朗普总统在第一个任期征收关税，创造了就业机会，刺激了投资，并且没有导致通货膨胀， “特朗普总统将迅速采取行动，通过重新吸引美国就业岗位、降低通胀、提高实际工资、降低税收、削减监管和放开美国能源，修复和恢复经济，让美国工人受益。”
特朗普财政部长潜在人选、对冲基金高管斯科特·贝森特 (Scott Bessent) 也驳斥了通胀担忧。
他表示：
“认为特朗普会重现负担能力危机的想法是荒谬的……他将自己视为3.3亿美国人的市长，他希望他们过得好，度过美好的四年。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
