标题: 诺和诺德又遭打击：马斯克晒瘦身照，称用礼来减肥药比司美格鲁肽有效
日期: 2024-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247617925&idx=2&sn=8723aa9f3b189ac5e2d0b9605a4a531f&chksm=a6e3e5fe91946ce80e49432cbaaff8528af3d7c1a7a09453e734cd98a5e99e6a735e3bde7ce2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

诺和诺德又被劲敌礼来压过一头，这次是输掉了网红大V客户马斯克。
美东时间12月25日周三圣诞节，马斯克在他旗下的社交媒体平台X发帖欢庆圣诞。他发了一涨自己扮作圣诞老人的照片。照片可见，马斯克穿着圣诞老人的服装，双手叉腰，戴着白色的圣诞老人假胡子，站在一棵装饰精美的圣诞树前，树下摆满了礼物。虽然圣诞老人在世人心中的经典形象有一个圆圆的大肚子，。马斯克版的圣诞老人却没有。
搭配照片，马斯克发帖写道自称是“Ozempic圣诞老人”，Ozempic是诺和诺德明星减肥药司美格鲁肽注射液的品牌名，用这个词修饰圣诞老人无疑让人联想到马斯克是在说，他这个瘦身版圣诞老人是接受了司美格鲁肽注射的减肥效果。
可是，紧接着马斯克就发帖和司美格鲁肽撇清关系，称“技术上说，是Mounjaro，和之前不是一样的东西。”Mounjaro是礼来开发的重磅降糖药，和司美格鲁肽一样也是被用于减重的GLP-1受体激动剂糖尿尿病药物。
他还在随后的一个帖子里解释，Ozempic圣诞老人是一个泛称，这个说法就像“可卡因熊”的称呼，后者指代吞食了违禁物品的黑熊。
马斯克2022年就曾高调承认服用Ozempic。他主张广泛使用 GLP-1药物治疗肥胖症。本月稍早，他曾在X发帖称：“对公众来说，没有什么能比让GLP激动剂的成本极低更能改善美国人的健康、延长寿命、提高生活质量。没有什么东西能与之媲美。”
本周三，在被网友问到为何服用Mounjaro时，马斯克还主动将Mounjaro和Ozempic做了对比，变相给Mounjaro打了广告。他回复网友称，“高剂量”的Ozempic药物会让他像《辛普森一家》中的角色巴尼一样放屁和打嗝，“Mounjaro 似乎副作用更少，而且更有效。”
被马斯克“拉踩”几天前，诺和诺德刚传出下一代减肥新药试验效果不及预期的坏消息。
上周五诺和诺德公布
，REDEFINE项目的三期试验结果显示，接受实验性减肥药CagriSema皮下注射的患者在68周后平均减轻了22.7%的体重，如果将样本范围进一步扩大到涵盖中途退出试验的志愿者，平均减重效果则下降至20.4%，这两个比例均低于此前诺和诺德预期的25%比例。此外，试验显示，仅57%的患者能够接受最高剂量，表明CagriSema可能存在较难忍受的副作用。
诺和诺德此前称，CagriSema将有效解决“停药后体重反弹”的问题，较上一代减肥药Wegovy而言不会带来额外副作用，成为迄今为止最有效的减肥药，预计将于2026年上市。
如果CagriSema减重比例只有不到23%，大概和市面上已有的礼来减肥药Zepbound效果相当，药效可能还不如礼来正在研发的新一代减肥药。
去年6月，礼来在《新英格兰医学杂志》
发表临床研究论文称
，在2期临床试验中，GCGR/GIPR/GLP-1R三重激动剂瑞他鲁肽（Retatrutide）实现了强大的减肥效果，帮助肥胖者体重减轻了24.2%。
Cagrisema的试验效果令华尔街质疑诺和诺德制霸减肥药市场的前景，上周五，诺和诺德欧股一日大跌超20%，创上市以来最大日跌幅。
华尔街见闻
上周末称，Zepbound似乎比诺和诺德的Wegovy更有效，而且目前没有短期内的强劲竞争者。
此前有报道称，礼来现已占据了美国减肥药市场约40%的份额。分析师预计，到2024年底，诺和诺德和礼来在减肥市场的份额将大致“平分秋色”，一旦产能跟上，这种势均力敌的状态有可能被打破，礼来有望取而代之。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
