标题: 鲍威尔：美联储无需急于降息
日期: 2024-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615797&idx=2&sn=949adce7b42e7f0f234a87d2157bacc0&chksm=a6e3ed4e919464583ba6197b51506934cd91ebcc29a11849a6ed578b1ac2695bac766b052dcd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

共和党拿下国会两院、特朗普明年有更大权力推行政策计划后，美联储主席鲍威尔首度发声，称
近期美国经济表现“相当好”，给了联储谨慎降息的空间，降息不急于一时，而且联储有时间先了解评估未来特朗普出台政策的经济影响，再作出反应。
鲍威尔的言论使降息预期明显降低，目前12月降息的可能性不到61%。
鲍威尔表示，美联储不需要急于降息，令
美国股指跌幅扩大并收于日低附近，道指一度跌逾
250
点，除能源和科技外所有板块均走低，
特朗普交易继续退潮。
对利率更敏感的两年期美债收益率尾盘转涨，逼近四个月高位。
美元指数在鲍威尔讲话日涨0.4%，盘中站上107关口上方，连涨五日，续创逾一年新高。
日元兑美元自7月份来首次跌破156关口，欧元兑美元盘中自2023年10月以来首次跌破1.05。
离岸人民币跌近百点，欧股时段一度跌200点短暂失守7.26元，比特币期货跌超1.9%
。
鲍威尔暗示经济强劲，美联储无需急于降息
当地时间11月14日周四，在美国达拉斯联储参与主办的同当地企业领袖对话中，鲍威尔表示，美国的经济现状并没有暗示联储需要匆忙地降息。因为经济表现强劲，所以联储能谨慎考虑决策。通往联储通胀目标2%的道路有时是崎岖不平的。
“经济没有发出任何需要我们急于降息的信号。我们目前看到的经济强劲，让我们有能力谨慎地做出决定。”
鲍威尔表示，
随着就业数据越来越接近中性水平，官员们可能会考虑放慢降息步伐。他说：
“如果数据告诉我们要放慢一点，那么放慢速度似乎是明智之举。”
在通胀方面，
鲍威尔指出通胀“普遍”有所改善，并指出美联储官员预计通胀将继续回落至联储的目标2%。他说：
“通胀率正在更接近我们2%的长期目标，但尚未实现，我们致力于完成这项使命，在劳动力市场状况大致平衡且通胀预期良好锚定的情况下，我预计通胀率将继续朝着2%的目标下降，尽管时而会出现颠簸”。
鲍威尔没有就下月美联储货币政策会议降息的可能性发表评论。本周四的期货市场定价显示，交易员预计，联储12月降息25个基点的可能性约为70%。
鲍威尔重申，未来美联储的决策取决于数据，并没有预设的路径。他说，“
政策利率的路径将取决于即将发布的数据和经济前景演变情况”，又说，联储“正在随着时间的推移将政策转向更中性的环境。但实现这一目标的路径并没有预先设定。”
大选结果今年可能不会产生任何经济影响，有时间了解特朗普政策影响
关于大选等政治层面的影响，对话中，鲍威尔表示，他在国会花了大量时间，国会两党议员普遍认为，独立的美联储对于尽联储所能为公众服务非常重要。他说：“我们并不完美。人人都会犯错，但如果你的人只专注于这项任务，不参与政治，你会得到最好的结果。”
上周鲍威尔在美联储会后的发布会上淡化了大选对联储货币政策委员会FOMC政策的影响，称需要拭目以待。本周四对话中主持人问鲍威尔，在共和党将同时把持国会两院和白宫的情况下，如果发现美联储的工作人员将减税作为一个合理的假设纳入考量，联储的决策者会不会对经济前景更有信心，
大选结果是否至少大幅降低了联储评估认为的增长下行风险？
鲍威尔回答：“
我认为现在下结论为时过早
。”
他解释说，美联储工作人员的工作非常灵活，就是实时做出评估，像资本市场一样
。联储决策者会等待更长时间才能看到实际效果，所以可以肯定的是，在12月的FOMC会议上，工作人员将介绍联储所知道的情况。但问题是，联储实际上并不知道政府会实施哪些政策，联储知道几个领域的政策将发生变化，却不知道变化幅度有多大，不知道变化的时间范围。
至于财政政策，鲍威尔说，国会需要很长时间才能通过一项相关的法案
。他认为
大选结果今年可能不会产生任何经济影响，
美联储有时间在对政策作出反应之前先评估政策变化对经济的净影响。
他说：“我认为我们会谨慎地改变政策，直到我们有多得多的确定性为止。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
