标题: 一周重磅日程：中国市场最期盼的重要会议，要来了
日期: 2024-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616842&idx=3&sn=fb0cb1483231beb6bd12b350648c12ff&chksm=a6e3e131919468271eb944f650fca669ad34ad3c43283309b126a988f4bb3b4af7a7b98dfa94#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

12月9日至12月15日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
按照惯例，12月中旬预计将召开中央经济工作会议。中国公布11月通胀、金融及进出口数据，欧央行公布12月利率决议，美国11月通胀数据。
此外，澳洲联储、加拿大央行、瑞士央行公布利率决定，OPEC、IEA将公布月度报告，日本公布第三季度GDP修正值。
12月中旬预计将召开中央经济工作会议
中信证券表示，
12月中旬预计将召开2024年中央经济工作会议，虽然按照惯例，会议一般不会公布经济增速、赤字率等具体目标，但认为今年的会议仍将会维持加码逆周期调节的积极定调，关于地产政策的延续和内需支持政策的重点依然是市场关注的焦点。
中国11月通胀、金融和进出口数据
周一（9日），中国公布11月CPI、PPI数据。
上月数据显示，
全国10月CPI同比上涨0.3%，前值为0.4%；环比下降0.3%，环比降幅较前值稍有扩大。
10月扣除食品和能源价格的核心CPI略有回升，同比上涨0.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。
10月份，全国PPI同比下降2.9%，较前值-2.8%加深，环比下降0.1%，较前值-0.6%明显收窄。
广发证券郭磊表示，
从积极的角度来看，核心CPI周期可能已经触底：
“当然，触底本身并不对应着高斜率，CPI本质上是消费动能的映射，它取决于后续名义GDP的修复斜率、存量房贷利率下调的影响，以及明年可能会有的人口消费政策等。”
周一至周日，央行不定时公布11月社融、新增人民币贷款等金融数据。
上月数据显示，中国10月社融和人民币贷款增速放缓，M1降幅收窄，M2升幅扩大。M1-M2增速负剪刀差有所缩小。
申万宏源认为，10月M1增速企稳改善，一方面源于房地产成交的提振，另一方面受益于财政支出节奏加快，随着化债计划的落地，预计私人部门资产负债表修复或进一步提振金融数据表现。
12月2日，中国人民银行表示，决定自统计2025年1月份数据起，启用新修订的狭义货币（M1）统计口径。修订后的M1包括：流通中货币（M0）、单位活期存款、个人活期存款、非银行支付机构客户备付金。
周二（10日），中国海关总署公布中国11月进出口数据。
上月数据显示，以美元计价，中国10月出口同比增长12.7%至3090.6亿美元，跃升至27个月高位，前值增2.4%；进口同比减少2.3%至2133.4亿美元，前值增0.5%；贸易顺差957.3亿美元，前值817.1亿美元，创历史第三高。
广发证券郭磊指出，目前的宏观基本面可以概括为“海外降息但不衰退+外需暂时稳定+内需初步触底+逆周期政策继续落地”，这一组合整体上有利于风险资产。
欧央行12月利率即将揭晓！会如期降息25个基点吗？
周四（12日），欧央行公布欧元区主要再融资利率、边际借贷利率和存款机制利率。
随后，欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会。
面对接近2%目标的通胀和经济增长疲软的局面，市场翘首以盼，欧央行究竟是如期降息25个基点，还是出人意料大幅降息？
目前，
市场普遍预计欧央行将在下周继续降息25个基点，这是自今年6月以来的第四次降息。
欧洲央行多名管理委员会委员也支持下周降息
，其中卡扎克斯称，下周议息会议上委员们将讨论较大幅度降息的可能；斯图纳拉斯指美国候任总统特朗普的关税政策令欧罗区通胀前景变复杂，但欧央行仍很大机会降息；雷恩同意如果最新数据符合预期，欧央行下周将有理由降息。
摩根大通对欧洲央行降息50个基点的预期从明年1月提前至12月，原因是欧元区经济活动放缓。
随后市场押注欧央行12月降息50个基点概率从10%提升至20%。分析师指出，鉴于PMI急剧下降、服务业通胀势头放缓、持续的贸易不确定性以及现有的限制性利率，降息理由似乎非常充分。尽管欧洲央行鸽派成员似乎没有明确推动半个百分点的降息，但“数据变化太快”，因此需要更为果断的行动。
5日，欧央行利率决议前一周“静默期”前夕，拉加德在欧盟议会听证会上指出：
“我们与通胀的斗争接近尾声，但还没有完成任务。尽管取得了进展，我们仍有一些工作需要完成，不过我们已经接近目标，这意味着我们需要比过去几年更加着眼于未来。”
美国公布11月通胀数据
周三，美国公布11月CPI数据，周四公布PPI数据。
上月数据显示，美国11月名义CPI同比增速在10月份加速至2.6%，符合预期但创三个月新高，止步“六连跌”，核心通胀环比增速连续三个月未见回落。PPI有所回升，同比和环比大多超预期，且均较9月数据反弹。
富国银行董事总经理兼高级经济学家Sarah House和经济分析师Aubrey Woessner表示，
美国11月CPI可能显示抗通胀进展正在停滞。预计未季调CPI年率将从2.6%升至2.7%，未季调核心CPI年率将连续第六个月停留在3.2%-3.3%的狭窄区间。
分析师认为，尽管劳动力市场过热等一些通胀因素继续消退，但不利于通胀回落的新阻力已经出现，包括施加关税和减税的可能性。
美银分析师Jonathan Pingle等人认为，近期多名美联储高官谨慎释放信号，仅美联储理事沃勒直言，“倾向于支持12月降息”，鲍威尔则老调重弹。其他美联储官员有如旧金山联储主席戴利和美联储理事的库格勒也和鲍威尔一样“闪烁其词”，戴利称“12月降息是有可能的”，库格勒则称“政策并非按预设路线运行
”。
CPI数据公布一周后，美联储将公布12月利率决议。目前期货市场正在消化美联储降息25个基点的决定。
其他重要数据、会议及事件
多个重要国家公布利率决议
周二（10日），澳洲联储公布利率决定；周三（11月），加拿大央行公布利率决定；周四（12日），瑞士央行公布利率决定。
11月，澳洲联储维持利率在4.35%的十三年高位不变，符合预期。澳洲联储不降息的决策旨在继续对顽固的通胀施压，并等待美国大选的结果。
澳洲联储的决策委员会表示，他们的政策没有“排除任何可能性”——当前国际前景和地缘风险存在“高度不确定性”，且CPI可持续地处于目标区间内还需要一段时间，因此仍需要对通胀的上行风险保持警惕。
周三（11日），OPEC公布月度原油市场报告，周四（12日）IEA公布月度原油市场报告。
5日，OPEC+在第57届OPEC +联合部长级监督委员会议上表示，
原则上已同意推迟原定的1月增产计划，将从2025年4月开始逐步解除石油减产，直到2026年9月。这比最初的计划晚了整整一年。
11月14日，IEA发布月报称，如果OPEC+继续推进恢复生产的计划，全球石油供应过剩将进一步加剧。IEA预计，今年全球石油消费量将增加92万桶/日，不及2023年增速的一半。2025年，需求将增长99万桶/日。
花旗和摩根大通预测，即使OPEC+继续限制生产，明年原油价格仍将持续滑至60美元。
日本公布第三季度GDP修正值。
周一（9日），日本公布第三季度GDP修正值。
日本央行定于12月19日发布政策决定，目前市场对此次会议会否加息仍存分歧。
植田和男上周在接受《日经新闻》采访时表示，随着经济与央行的预测保持一致，下一次加息的时机正在“接近”。
与此同时，日本时事通讯社本周报道称，日本央行政策制定者中对早期加息持谨慎态度的人越来越多，这增加了12月加息可能性的不确定性。
野村也认为，由于韩国局势的动荡，日元汇率近期波动较大，美元/日元一度急剧跌至149以下，在外部环境不确定性较大的情况下，日本央行可能更倾向于谨慎行事。
而彭博调查的市场共识预期显示，超过80%的经济学家预测日本央行明年1月底之前再次加息，略高于半数的经济学家预计12月会加息。
打新机会
当周（12月9日-12月13日）A股有3只新股申购，0只新股上市。
当周共计36只（A类与C类合并统计）新基金发行，其中混合型基金6只，股票型2只，指数基金16只、Reits1只。
