标题: 鲍威尔：美联储可以“更谨慎点”降息，特朗普政府不可能设影子联储主席
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616701&idx=2&sn=29b15b026f3f5e34bd7bfad8864fcf39&chksm=a6e3e0c6919469d0b293db776aa37e1e0752907faab7b6e676fb10a2c1363d6dc6b27baba6d5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储主席鲍威尔重申，联储在经济向好形势下有能力更谨慎地对待降息，现在判断特朗普任总统对利率的影响为时尚早，并且排除了特朗普上台后出现所谓“影子美联储主席”的可能性。
美东时间12月4日周三，在纽约时报主办的DealBook/Summit会议上，鲍威尔表示，美国经济的强劲意味着，美联储可以在降息方面表现出一定的克制。他说：
“
美国经济状况非常好，没有理由不继续保持这种势头
。好消息是，我们可以（在降息方面）更谨慎一点。”
这是鲍威尔在本月、即12月美联储货币政策会议的静默期到来前最后一次公开讲话。投资者关注本次讲话的一个主要原因就是希望，找寻本月美联储会不会继续降息的蛛丝马迹。不过，本次鲍威尔并未直接评论美联储12月17日至18日的会议是否会决定降息。
鲍威尔认为，劳动力市场的下行的风险减少。在经济强劲增长、物价上涨的通胀略为有黏性时，美联储可能会更加谨慎。随着时间的推移，美联储的政策利率会更加中性。美联储可以保持耐心，可以谨慎地迈向中性利率。他说：
“经济增长肯定比我们想象的要强劲，通胀略有上升。
好消息是，我们在试图找到中性（利率水平）时可以稍微谨慎一点
。”
鲍威尔评价，美联储还没有实现降低通胀的目标，但仍然在取得通胀下行的进展。美国的物价水平上升，这让民众不满。从就业人数看就业形势良好，但低收入阶层面临压力。鲍威尔认为，目前的经济形势比美联储9月开始降息时要好。这种形势意味着美联储可以更缓慢地降息。他说：
“我们想发出一个强烈的信号：如果劳动力市场继续疲软，我们将提供支持。经济表现强劲，
比我们9月预期的还要强劲
。”
鲍威尔对谨慎降息的表态延续了半个月前他在特朗普当选总统后首次公开发声时的说法。
11月14日鲍威尔说
，“经济没有发出任何需要我们急于降息的信号”，因为经济表现强劲，所以美联储有能力谨慎地做出决定。
不担心丧失美联储独立性的风险，有信心和特朗普政府关系良好
本周三的访谈中，鲍威尔重申美联储作为央行的独立性得到国会支持，并且在会议主持人问到特朗普政府的
“影子美联储主席”
设想时直接否认，称新一届
政府不会寻求实现
这种构想，“
我认为这根本不可能。
”
鲍威尔表示，独立性让美联储有能力做最佳决策。美联储的独立性拥有美国国会的广泛支持。他并不担心美联储将丧失自身独立性这种风险。在一定程度上，美联储的独立性意味着联储的运作资金自给自足。
鲍威尔表示，有信心和未来的特朗普政府很好地合作，预计美联储将维持以往同金融监管机构和财政部等政府部门一样的关系，“最重要的是与财政部的关系”。他还说，如果特朗普的财长提名人贝森特（Scott Bessent）得到参议院确认，他“
有信心……我将与他建立与其他财政部长一样的关系
。”
鲍威尔再次重申，美国债务状况不可持续。不过他指出，美联储从未在制定货币政策时讨论联邦政府的债务水平，联储与财政部的财政职能远远地划清界限。
鲍威尔作为美联储主席的任期将在2026年结束。关于“影子美联储主席”的设想其实就来自特朗普提名的财政人选贝森特。
华尔街见闻
曾提到，今年10月贝森特接受采访时表示，特朗普可以提名一位“影子”主席，使鲍威尔在任期内就成为“跛脚鸭”。他说：“一旦有了‘影子’美联储主席和前瞻指引，没有人再真正关心鲍威尔的言论了。”
当时有分析认为，贝森特的设想是，在鲍威尔任期内，提前规划美联储未来的方向。这意味着，若特朗普重返白宫，他可能抢夺鲍威尔的话语权，让他“靠边站”。
现在判断特朗普关税等政策对经济和利率前景的影响为时过早
特朗普上月末表示，他上任第一天就将对加拿大、墨西哥等三个美国主要贸易伙伴加征关税。经济学家普遍预计，关税将推高消费电子产品、农产品和某些酒类的价格。一旦实施关税，很可能导致通胀加速上行，那将迫使美联储做出回应，要么停止降息，要么可能再次加息。
本周三，鲍威尔对于特朗普关税的表态延续他半个月前的说辞。他当时说，现在对大选结果给经济前景带来的影响下结论为时过早。
本次鲍威尔依然认为，
对于特朗普和共和党领导的国会明年的政策变化将如何影响经济和利率的前景，现在判断还为时过早
。
鲍威尔表示，美联储目前仍面临太多未知数，无法认真考虑高关税可能带来的任何后果，例如哪些具体商品将被征收关税，以及任何新贸易政策的持续时间。不知道特朗普关税的规模有多大、何时实施、会持续多久。
鲍威尔说，特朗普的关税想法尚未落地，美联储无法制定相应的政策。联储正针对关税的设想建模、予以关注、并评估。美联储对移民问题和关税提议都没有自己的看法。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
