标题: 特朗普终止电车补贴，实则是特斯拉的“大利好”！
日期: 2024-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615797&idx=4&sn=69e874a6074273a4775c1f15422c15c1&chksm=a6e3ed4e919464585f773641a5b0062e9f234f378b84dffc15348beb5ba9796e257f38a1696d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特朗普终止电车补贴的计划，对特斯拉来说可能是件好事，因为这将给它的竞争对手带来更大的损失。
当地时间周四，媒体报道称，美国当选总统唐纳德·特朗普的过渡团队计划取消消费者购买电动汽车时可获得的7500美元税收优惠。这项优惠补贴是拜登总统的《通胀削减法案》(IRA) 的核心措施之一。
受该消息影响，电动车股集体大跌，Nikola收跌22.76%，极氪ADR收跌23.68%， “特斯拉劲敌”Rivian收跌14.3%，特斯拉收跌5.77%。
Wedbush分析师Dan Ives表示，“特朗普当选总统对电动汽车行业来说总体上是负面消息，然而我们认为这对特斯拉来说却是一个巨大的利好。”
利好的原因在于，特斯拉向来不是这项补贴的最大受益方，相较于直接卖车的特斯拉，这项补贴对于通过“租赁漏洞”来享受税收优惠的其它汽车厂商更为有利。
在美国，
大多数消费者直接购买的汽车并不符合全额补贴的资格
，因为它们的许多零部件或材料都来自海外，但租赁汽车不存在这些要求，消费者可以通过租赁来享受补贴。
这也导致了美国电动车租赁激增。有数据统计，在美国出售的电动车中，有接近60%为长租而非直接购买。
特斯拉是个例外，其商业模式更倾向于通过直接销售来获得利润，
而非租赁。特斯拉认为，过度依赖租赁模式会导致车辆的残值下滑。
相反，很多其他汽车制造商在定价时已经考虑到税收激励，补贴越大，产品对消费者的吸引力就越强。
如果没有这些补贴，汽车制造商可能不得不降低价格以减少亏损，或者面临失去部分客户的风险。
而且，在激烈的价格战下，特斯拉电动车依然能够盈利，而美国其它汽车制造商在电动车业务上一直是亏钱的，很多厂商十分依赖电动车补贴来减少亏损。
也难怪马斯克对特朗普取消电动补贴的计划表示赞同。
特斯拉的代表告诉特朗普的过渡委员会，他们支持取消这个补贴。马斯克今年早些时候表示，取消补贴可能会对特斯拉的销量造成轻微影响，但会对竞争对手造成更大的打击，其中包括通用汽车等传统车企。
自特朗普当选以来以来，特斯拉的市值增加了3000亿美元，这一数字超过了福特、通用汽车和 Stellantis 的总市值。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
