标题: 久等了，见闻历终于做了个订阅功能（附教程）
日期: 2024-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615828&idx=2&sn=963fc3c794666a40e73459fcf1fa7263&chksm=a6e3ed2f9194643984cf48b7adcb506e41e61d297d45648520c8f035e214fba0cea3f7c8f364#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

朋友们，久等了！
见闻推出了“见闻历”的手机应用的新功能——
每周重磅大事订阅服务
。
提供最迅速的财经大事通知，第一时间掌握市场动向，不用担心错过任何一个投资机会！
操作简单、方便快捷、无需添加额外应用程序
iOS用户先睹为快！（文末附操作视频）
为什么选择见闻历？
每一天，全球都在发生着改变世界的财经大事
相信很多投资者朋友，都曾有过这样的经历：
要么因为没有提前了解市场动向
而错失了重要的商业决策良机
要么因为错过了第一时间发生的重磅事件
而无法把握绝佳的投资机会
明明想紧跟市场潮流，却总是慢人一步
而以后，大家不会再有这样的苦恼了！
今天，见闻推出了
每周重磅大事订阅服务
提供365天重大事件提醒，第一时间获取最新数据
它可以干嘛？
每周末，我们将提前在你的iOS“提醒事项”中
预定好下一周将发生重要的财经事件
一旦事件发生，就会收到即时的通知
我们的重要事件涵盖海内外重磅经济数据、事件、财报等（参考每周日发布的重磅大事文章）
可以结合自身需求选择关注的领域（国内事件或海外事件）
订阅功能不仅能提醒你
最新发生大事
还会根据
你最关心领域
从纷繁复杂的信息中，筛选出
最关键的那些
添加订阅服务就相当于拥有了一位
24小时在线专属私人助理
次周的重磅大事订阅服务
会连同每周日发布的重磅文章同时更新
大家记得每周添加~
如何添加？
添加过程非常简单，三秒就能完成，轻松上手：
1.扫描这两张二维码：
(国内事
件）
（海外事
件）
2.点击“获取捷径”
3.点击“添加快捷指令”
就可以看到“每周重磅事件提醒”已经添加到快捷指令里了~
4.最后点击，并选择“允许”
就可以看到
即将发生的所有财经大事都已经添加到了提醒事项里
可以同时添加“国内重磅”和“国外重磅”两个指令
海内外大事一次打捞！
苹果最强大的应用之一——快捷方式，终于不用再“吃灰”了！
一句话，
每周重磅大事订阅服务
会为你提供最迅速的财经大事，第一时间掌握市场动向，不错过任何一个投资机会。
欢迎大家体验，更欢迎大家多提建议
Enjoy it~
附
：订阅操
作视频
