标题: 天工与九章，硬技术开启红旗智能化的下半场
日期: 2024-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616754&idx=3&sn=f3e31e36db2cb941cd0518e990ec7b2d&chksm=a6e3e0899194699f0dc6fe57fb2d3f3eb4ce44fd14de308b9a6a625c940746870c1734509f5a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

放眼最近几年的汽车行业，最卷的似乎永远都是下一年。身处如此之内卷的行业，车企们没有点硬技术确实很难拥有持续的竞争力。
最近，作为国车的代表，红旗也是接连出招。
先是在11月12日的红旗品牌新能源之夜上正式发布了红旗天工纯电平台及九章智能平台，又在11月15日的第二十二届广州车展上，将基于天工纯电平台和九章智能平台技术创新成果打造的红旗智造中大型豪华纯电SUV天工08正式开启预订。
早在2023年1月，红旗就宣布要“All in新能源”。于是开始埋头苦干，如今，针对下一阶段的大招已经问世。而不论是新技术和新车型，都是红旗作为传统品牌转型智能化下半场的新思考、新答卷。
天工+九章，红旗的硬技术
这两年的车市，争分夺秒抢夺新能源市场高地的情绪在蔓延，各家卷参数、卷营销，招数层出不穷，热浪频频泛起。
在各种内卷之中，红旗一直低调沉稳，但在转型的关键时刻，红旗也走在创新的前沿，带着天工、九章平台来交上自己的转型答卷。
天工是红旗的全新模块化纯电平台。这一名字源自《天工开物》——“物自天生，工开于人”。
这一平台凝结了红旗当前对于电动化的所有思考。并且，“All in新能源”不到两年后，这一新平台就诞生，也成为红旗迅捷、高效与精准的执行载体。
天工平台覆盖了从A级到C+级的轿车、SUV、MPV及跨界车型，具有强大的兼容性与扩展性。其核心特征包括超集成构型、超高效驱动、耐低温系统、极速补能以及高舒适底盘。
比如，在这一平台之下，红旗研发低温电芯，加持智能电池加热策略，可实现在零下10度条件下电量保持率达98%；而全新一代智慧电驱，最高效率可达96%，是已量产电驱产品中的最高水平；还提供智能热管理解决方案，让冬季使用空调再无能耗负担。
可以看出，身处东北的红旗也在设身处地地解决着看得到的用户痛点。
而储备超千伏充电解决方案，将实现5分钟充电至80%，“充电比加油还要快”的补能效率也切实地解决了用户的后顾之忧。
红旗发布的另一大技术核心是九章智能平台。这是以飞刃架构为基础的智能化、数字化、体验化技术平台，也是红旗针对智能化下半场的关键落子。
“九章”则来自于《九章算术》，作为中国古代重要的数学典籍，被后世人称为“算经之首”。以之命名，红旗是想突出其在智能化方面领先的实力。
当前，红旗的飞刃架构，以中央计算为第一特征，提供了高智能、高兼容、高稳定的数字化底座，满足控、驾、享的丰富的功能集成，是红旗智能网联的灵魂和精髓。
而这一架构的两大核心是FAW.OS和红旗1号芯片。
FAW.OS是红旗首创的全域融合操作系统，基于国产化高性能中央计算芯片，搭建覆盖Linux、微内核、虚拟化及AI框架的融合内核，达到高效的资源管理，为整车应用提供安全、实时、高性能计算能力。基于这一系统，新车可以实现全栈车云一体化。
而为了实现这些能力，红旗行业首发五域融合芯片，目前已经流片成功，计划于2025年1月问世。
当前，一款车的智能化主要通过智能座舱和智能驾驶来体现。
基于最新技术，红旗的灵犀座舱为新车上配备了双焦面AR-HUD抬头显示，可以在4米和7.5米视距内显示行车和导航信息，并配有3240W九成音响系统。智能语音系统具备多声源抑制与“可见即可说”功能，让用户体验到便捷的交互。
在智能辅助驾驶方面，红旗司南智驾采用纯视觉方案和高阶智能驾驶功能，能够在各种复杂道路场景下实现安全、高效的自动驾驶。
天工电动化平台打下扎实技术，九章智能化平台赋予智能体验，两大技术平台均已归位，接下来就要靠新车型让用户感受到技术的成效。
天工08开启红旗智驾高端局
基于上述两大技术，落地的新车型天工08—红旗智造中大型豪华纯电SUV已经首秀，并在广州车展开启预订，预订起售价为23.98万元。
当下的车市，每个卖点都有不少品牌占位。尽管天工08的每一项功能都很抗打，但作为国车品牌征战下一阶段的代表车型，天工08将自己打造成了智能电动时代“安全”的代名词，而这也是红旗品牌一直追求的第一属性。
一直以来，车圈就有“关于汽车安全你完全可以相信红旗”的说法。中国第一汽车集团有限公司总经理助理、红旗品牌运营委员会副总裁柳长庆也表示：“守护用户安全，打造用户‘永远可以相信’的好车，是红旗品牌的初心。”
在被动安全方面，天工08以C-NCAP+E-NCAP双五星碰撞标准研发，采用“9H4M”的笼式车身结构，整车高强钢占比高达74%，关键区域最大屈服强度达2000Mpa，为用户带来“移动堡垒”般的安全防护。
天工08的安全不只是说说而已，而是有专业的测试作为背书。
作为国内首款参加中汽中心发布的“珠穆朗玛”新能源汽车安全计划的车型，天工08成功挑战了远超国标的“魔鬼四连环”被动安全测试，以及三电安全方面的一系列考验，充分诠释了有一种安全标准叫做“红旗标准”。
而作为新能源车型，电池安全更是用户关注的核心。
天工08蜂窝式的吸能箱体结构设计和高强度钢底护板，可承受20吨大卡车的撞击。六面体绝缘防护技术为电芯穿上了纳米级航天服，可以隔绝10千伏电压和1千度高温。四重密封技术让电池防水性能达到了IPX8的等级，浸水超过60小时也不失效。
既然是征战智能化的下半场，针对智能驾驶，天工08也有自己的答案。当前，天工08上搭载了红旗招牌的司南高阶智驾系统。
作为行业首发10V高阶视觉智驾方案的量产车型，基于端到端的大模型，首创了三目惯导立体视觉系统，仿生双目可精确锁定目标的立体形状和空间位置，测量精度达到5厘米；长焦单目则能识别300米以外的目标，保障高速场景的安全性。
当前，这一智驾系统不仅实现高速NOA，城市NOA也已实现全国城市100%覆盖。
在具体的能力上，系统可以达成99%的路口左右转成功率以及绕行成功率，百公里接管频次不多于2次，全国都可用，越开越好开。
在用户高频使用的泊车场景中，天工08支持断头路、自定义车位、极狭窄车位等全场景复杂车位自动泊车，以及路径长达2km的停车楼跨层记忆泊车，平均耗时不到30秒。
回到红旗一直强调的安全层面，智驾系统也为这款车提供主动安全方面的保障，如智能自适应巡航、转向辅助等，这些系统能够实时感知周围环境，帮助驾驶者规避潜在的安全隐患。
这款车将于12月正式上市，基于新平台的另外两款车型——B级豪华纯电轿车和B级豪华纯电SUV，也将在2025年陆续上市。
汽车行业这几年发生了前所未有的变革。而对于红旗而言，洞悉用户需求创新，结合自身长板打造扎实的产品力，并持续让品牌承载用户的信任。未来，其依旧能在变局中处于屹立不倒的位置。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
