标题: 谷歌举行2025年战略会议，CEO：风险很高，这是颠覆性时刻
日期: 2024-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247618076&idx=3&sn=2af8bba92ffb0973716bdeb5b0167908&chksm=a6e3e66791946f71569d74fdebb1d9635f87f8e698f592a335125e0120e6e7d156ece2a77142#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

谷歌CEO Sundar Pichai在最近的公司战略会议上向员工明确指出，2025年的“赌注很高”，
因为公司面临着日益激烈的AI竞争和监管障碍。
我们需要内化当前时刻的紧迫性，作为一家公司，我们需要更快地行动。风险很高，这是一个颠覆性的时刻。
Pichai表示，
构建“大型新业务”是首要任务，其中Gemini应用是预计下一个达到5亿用户的应用。
DeepMind联合创始人Demis Hassabis表示，
团队将“加速”Gemini应用的发展，并且产品将在未来一年或两年内大幅升级。
AI成为谷歌核心战略
谷歌的搜索业务仍然占据主导地位，但生成式AI的出现为人们获取在线信息提供了新的途径，也带来了新的竞争者如OpenAI和Perplexity。
根据CNBC的报道，Pichai在12月18日的2025战略会议上强调，谷歌
计划通过其Gemini AI模型加大投资力度，以保持竞争优势。
Pichai表示，构建“大型新业务”是首要任务，
其中Gemini应用是预计下一个达到5亿用户的应用：
在消费者端扩大Gemini规模将是明年的最大焦点。
他承认，谷歌需要加快步伐迎头赶上：
在历史上，
你不需要总是第一，但你必须执行得很好，真正成为同类产品中的佼佼者。
我认为这就是 2025 年的意义所在。
在会议上，Pichai展示了一张大型语言模型的图表，显示Gemini 1.5领先于OpenAI的GPT等竞争者。
DeepMind联合创始人Demis Hassabis表示，
团队将“加速”Gemini应用的发展，并且产品将在未来一年或两年内大幅升级。
Astra项目是谷歌宣布的一个实验性通用助理版本，将在2025年上半年进行更新。尽管有员工提出关于高额订阅费用的问题，Hassabis表示，
目前没有计划推出类似200美元的订阅服务，20美元的Gemini高级版被认为是物有所值。
此外，Jules Google Labs负责人Josh Woodward展示了名为Jules的编码助手，他称这代表"软件开发的未来方向"。
全球监管压力压力加剧
全球范围内对科技巨头的监管逐步加重。
在美国，谷歌的搜索市场垄断行为已经引发法律诉讼。
8月，一位联邦法官裁定谷歌在搜索市场中非法持有垄断地位。随后，美国司法部于11月要求谷歌剥离其Chrome浏览器业务。英国的竞争监管机构也对谷歌的广告技术操作发出了反对声明。
Pichai承认：“我们正面临全球的审查，这与我们的规模和成功密不可分。”他不断提醒员工需要“保持斗志昂扬”。
谷歌正在经历一轮广泛的成本削减，2023年裁员约6%。截至第三季度末，Alphabet 拥有181269名员工，比2022年底下降约 5%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
