标题: 比特币突破10万美元后，MSTR即将被纳入纳指？下周见分晓
日期: 2024-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616754&idx=5&sn=287e0d1c1b8974db947b81fa41ee591e&chksm=a6e3e0899194699f958692d92ae6da6b79b95273d44ec284e862435dbaad3b605b17f56014d4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

比特币，从15年前的几美分一路飙升至今，终于突破10万美元的大关了。
12月5日上午，比特币首次突破10万美元/枚。过去5年，比特币价格上涨了1267%。
伴随着比特币水涨船高的，还有比特币龙头公司MicroStrategy（MSTR）。美东时间周四，加密货币概念股多数冲高回落，MSTR盘初冲高涨近9.6%后一度跌超5.8%。
分析认为，
MSTR有望被纳入纳斯达克100指数，从而进入价值3120亿美元的、追踪纳斯达克100指数的ETF：Invesco QQQ ETF（QQQ）。
加入QQQ，意味着MSTR与英伟达、苹果等巨头一起进入一个定期增加数十亿美元日交易量的ETF——
这保证了MSTR被动、永久的资本流入
。Bitwise首席策略师Jeff Park表示：
“这将使得一些原本不会单独购买MSTR股票的投资者接触到MSTR。”
分析师指出，
等正式加入纳斯达克100指数后，Invesco基金将购买MSTR股票，以匹配其在指数中的权重，这将为MSTR带来超过10亿美元的新资金。
对于纳斯达克100指数和QQQ而言，纳入MSTR也意味着他们的命运将更加依赖比特币。
作为已经在指数和ETF中的特斯拉，也持有约9亿美元的比特币，但远远比不上MSTR370亿美元的持仓。量化研究公司NumerisX创始人Ben Werkman表示：
“对于数百万被动投资者来说，拥有像QQQ这样的ETF，也算是为他们的投资组合提供了比特币曝光，因为这些基金通常在任何价格都买入，它们的参与有可能对（MSTR）股票价格产生显著的上行压力。”
纳斯达克100指数大致追踪纳斯达克交易所上市的100家最大的非金融公司，每年12月，纳斯达克都会对纳斯达克100指数的成分股进行调整，随后这些变化会被Invesco基金采纳。12月13日，纳斯达克将公布今年的最终结果。
目前，MSTR已经符合进入纳斯达克100指数的全部条件，并且，在符合条件的公司中，MSTR在市值排名中位居第66，而排名前75的公司将被自动被纳入纳斯达克100指数。
不过，也有分析师提出，纳斯达克委员会是否将MSTR视为一家非金融公司？Benchmark总经理Mark Palmer表示：
“MSTR目前符合纳入条件，然而，其比特币收购策略可能会让纳斯达克委员会的分析变得不那么直接。”
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
