标题: 多位美联储高官表态：还能降多少？真的不确定
日期: 2024-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615638&idx=4&sn=b718aaa8db1fa832238124dab85ce02c&chksm=a6e3eced919465fb140ff7faf8911f8ff8f0eccae974012609d8958d986bfcf1c9882755a423#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

隔夜符合预期的10月CPI发布后，美联储官员们发表讲话，“不确定”成了出现频率较多的词，不确定性加剧导致官员们降息更加谨慎，并可能暂停降息周期。
周三，多名美联储官员周三重申，他们对美联储需要将利率降低到何种程度感到十分不确定，这凸显出政策制定者面临复杂环境时保持经济平稳的困难。
在堪萨斯城和达拉斯储备银行联合主办的能源会议上，堪萨斯联储主席施密德发表演讲时称：
虽然现在到了开始减少货币政策限制的时候，
但利率还要下降多少或最终可能稳定在哪里尚有待观察。
值得一提的是，其他美联储官员也纷纷表达了类似的谨慎态度，达拉斯联储主席洛根称，美联储将进一步降息，但中性水平存在不确定性；圣路易斯联储主席穆萨莱姆表示，在考虑进一步降息时应“明智而耐心”地评估未来经济数据；明尼阿波利斯联储主席卡什卡利认为，在做出任何决定之前，还需要一个月或六周的时间来分析数据。
中性利率或更高，但不确定高到什么水平
目前，许多人认为，中性利率（即既不会刺激也不会抑制经济增长的利率水平）自疫情爆发以来可能已经上升，但没有人对把我中性利率水平有信心。
洛根在同一次会议上的另一次讲话中表示：
中性利率的不确定性也有所上升，
或许是因为经济的结构性产生新的变化，需要时间来进行全面评估。
洛根表示：
广泛参考的模型将中性联邦基金利率定在2.74%—4.6%之间，美联储政策利率的中间点目前正处于该范围的顶端。
她相信美联储将进一步降息，但目前应该“谨慎行事”。
通胀朝着正确方向发展，但需要更多数据来评估
隔夜发布的报告显示，美国10月CPI基本符合经济学家预期，美联储发言人也普遍表示有信心通胀仍呈下降趋势，朝着2%的目标迈进。投资者也适度增加了对美联储12月再次降息的押注。
明尼阿波利斯联储主席卡什卡利认为：
我认为通胀正朝着正确的方向发展，我对此很有信心，但我们需要等待，在做出任何决定之前，还需要一个月或六周的时间来分析数据。
卡什卡利在周二接受采访时曾警告，
如果通胀在12月之前出现意外上升，这可能会让美联储暂停降息。
圣路易斯联储主席穆萨莱姆表示则表示：
最近信息表明，通胀可能在下行轨道停滞，甚至走高的风险已经上升。数据显示经济“比以前更强劲，甚至可能比以前强劲得多”，而且几项通胀指标“略有上升”。
在通胀仍高于美联储2%的目标下，官员们应该保持政策“适度限制”。
虽然预计中期通胀最终将回落至2%，但官员在考虑进一步降息时应该“明智而耐心”地评估经济数据。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
