标题: 一周重磅日程：中美12月PMI公布，海内外市场元旦前夕休市
日期: 2024-12-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247618076&idx=4&sn=c329a06c0bcf59cdd41901aef0b52603&chksm=a6e3e66791946f717513a3444411927d26a2b95e7e706cfc35bf7195ba40a8822b2cb5aee89c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

12月30日至1月4日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：
重点关注：
中国12月官方、财新PMI公布，美国公布12月ISM制造业指数；元旦前夕，海内外市场休市。
中国12月官方、财新PMI公布
周二（31日），中国公布12月官方制造业、非制造业、综合PMI。
随着一系列存量政策和增量政策持续协同发力，上月制造业PMI在景气区间上行，扩张步伐有所加快。
11月份，制造业采购经理指数为50.3%，比上月上升0.2个百分点，为连续三个月回升，制造业扩张步伐小幅加快。
非制造业商务活动指数为50.0%，比上月下降0.2个百分点；综合PMI产出指数为50.8%，与上月持平，我国经济景气水平总体保持稳定扩张。红塔证券杨欣表示：
“新订单指数半年来首度扩张。新出口订单虽仍在收缩，但环比显著提升。出厂价格和原材料价格均大幅下滑，其中后者降幅更为明显，有助于中下游企业提高盈利空间。小企业仍处于收缩区间，反映需求不足的企业占比超过60%。”
周四（2日），标普全球公布中国12月财新制造业PMI。
上月数据显示，中国制造业加速扩张，新订单业务量增加带动生产稳健增长，企业对未来一年信心也有所增强。
中国11月财新制造业PMI51.5，较前值50.3回升1.2个百分点，在升至荣枯线水平之上进一步加快扩张。
财新智库高级经济学家王喆评论称：
“11月制造业供给增加，需求扩张，企业增加购买，主动回补库存，乐观情绪反弹，成本端和销售端价格不同程度回升，运输物流平稳。不过企业在员工使用方面态度仍较为谨慎。”
美国公布12月ISM制造业指数
周五（3日），美国公布12月ISM制造业指数。
上月数据显示，美国11月制造业为48.4，萎缩幅度小于预期，新订单录得今年3月以来的首次增加。
尽管美国制造业依然陷入萎缩，但11月ISM制造业PMI数据中的大多数分项指数均出现改善，叠加创下五个月新高的整体PMI数据，表明美国制造业在经历了两年的低迷后正在企稳。
标普全球市场情报首席商业经济学家Chris Williamson指出，乐观情绪正在上升：
11月美国制造商的情绪有所好转，尽管任何令人感觉良好的因素尚未转化为工厂产量的提高。
对未来一年的乐观情绪已提高到两年半以来的最高水平，这得益于大选前不确定性的消除，以及2025年特朗普新政府上台后经济增长有望更强劲、保护主义更强的前景。
元旦前夕，海内外市场休市
周二（31日），中国上金所、上期所、郑商所、大商所无夜盘交易；香港交易所交易半日，12时08分与12时10分之间随机收市。
海外市场方面，周二，美国洲际交易所（ICE）旗下布伦特原油期货合约交易提前于北京时间1日04:00结束；东京证券交易、首尔证券交易所所休市一日；德国、意大利市场休市一日，法国市场交易半日；伦敦证券交易所提前于北京时间20:30收市；悉尼证券交易所提前于北京时间11:10收市。
其他重要数据、会议及事件
周三，韩国公布12月进出口数据。
周四，美国公布12月28日当周首次申请失业救济人数、12月Markit制造业PMI终值。
周六，里奇蒙德联储主席巴尔金发表讲话。
打新机会
当周（12月30日-1月3日）A股有2只新股申购，0只新股上市。
当周共计36只（A类与C类合并统计）新基金发行，其中指数型基金20只，混合型基金8只，债券型4只，FOF 2只。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
