标题: 摩根士丹利：卖美元的时间到了！
日期: 2024-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616842&idx=2&sn=a9048c89452f4141db0a0111992a0841&chksm=a6e3e13191946827f912dbeca63622e8b5669d1ddfdbab1f55e7b2331750935cc0258e861f9c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

摩根士丹利在12月6日发布的最新报告中指出，美元做空时机已经到来。
该行认为，目前美元利好因素已被充分消化，而市场普遍看多美元的一致预期反而暗示着"痛苦交易"可能即将来临。
该行分析认为，做空美元的理由主要有三个：首先，尽管美国经济表现强劲，但这些利好因素已被市场充分定价；其次，市场可能过度反应了贸易政策变化带来的影响；最后，市场对美联储降息预期过于保守，而对海外央行的降息预期则可能过高。
此外，12月多个重要事件可能对美元走势产生实质性影响。
三大理由支撑做空美元
摩根士丹利指出，当前市场普遍看多美元的理由主要有三个："美国经济数据可能继续超预期表现，且优于全球其他经济体；美国财政和贸易政策变化可能推动美元走强；上述两个因素叠加将使美联储难以维持降息步伐。"
然而，该行认为这些因素值得重新审视。
1. 利好因素已被充分定价
首先，虽然美国经济确实表现强劲——第三季度GDP年化增长2.8%，个人消费增长3.5%，但这些利好因素已被市场充分定价：
"基于我们的对话，市场共识已经明显转向预期美元指数在可预见的未来将走高。
然而，当实际数据偏离预期时，预期往往会调整。这就是为什么经济意外指数往往会'均值回归'。"
该行进一步指出：
"近年来，经济意外指数在+50左右水平往往见顶，这意味着'惊喜'已达到顶峰。从这一点来看，数据开始低于预期的风险要大于继续超预期的可能。"
2.市场可能过度反应了贸易政策变化带来的影响
关于贸易政策风险，
摩根士丹利
认为，市场可能过度反应了政策变化带来的影响，高估了贸易政策变化的速度、广度和幅度：
"虽然贸易政策公告可能来得较快，但其实施可能比许多投资者预期的更慢，范围也更窄...且将通过现有行政权限执行...
对欧洲和墨西哥的关税率仅会小幅上升约1个百分点...无论是在幅度上还是在速度上，都远低于一些看多美元投资者的基准预期。"
3. 货币政策预期的分歧
摩根士丹利
强调："我们的经济学家预计美联储将在接下来的四次会议中每次降息25个基点，而市场仅预期到明年5月降息幅度为50个基点。同时，市场对海外央行的降息预期可能过高，尤其是对欧洲央行。"
该行在报告中写道：
"当我们与市场看多美元的投资者交流时，他们普遍预期强劲的经济数据和财政贸易政策的不确定性将促使美联储放缓甚至暂停降息周期。
因此，如果美联储的表态或点阵图暗示相反的情况，可能对美元构成重要利空。考虑到短端利率在推动汇率变动中的重要性，这是外汇投资者不应忽视的潜在结果。"
季节性和技术面因素不利
展望十二月，多个重要事件可能对美元走势产生实质性影响。
摩根士丹利
特别提到12月的季节性因素：
"12月的季节性是一个重要的美元指数利空技术因素，这一特征在过去10年表现得尤为明显。"
此外，该行认为，美元在12月还将迎来多个重要催化剂。"12月12日的欧洲央行会议可能对美元指数构成压力。市场目前预期降息28个基点（我们预期25个基点），如果拉加德主席的言论对50个基点降息持谨慎态度，可能会带来温和的鹰派惊喜。"
最关键的是12月18日的美联储FOMC会议。
摩根士丹利
指出：
"当我们与市场上的美元多头交谈时，他们普遍预期会议将强调强劲的经济数据和财政贸易政策的不确定性意味着委员会应该放缓甚至暂停降息周期。
因此，如果会议释放相反信号，可能会成为重要的美元利空因素。考虑到前端利率对汇率走势的重要影响，这是外汇投资者不应忽视的潜在结果。"
摩根士丹利强调，目前市场对美元普遍持看多立场，这种一致预期往往意味着风险收益比已经发生改变。该行建议投资者密切关注上述关键时间点，并考虑适时调整美元敞口。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
