标题: 马斯克，突爆大消息
日期: 2024-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615828&idx=1&sn=2303e63a3db3a114e360af7f5f98e8b9&chksm=a6e3ed2f919464391f964ca7623d1c7abef15e8f72ff1f68c63db8bea4b0680d1a187b4ab4d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

来源：券商中国 作者
陈铭
据路透社最新报道，日前，
两名民主党参议员呼吁执法机构调查特斯拉和SpaceX的创始人马斯克，因为后者与俄罗斯官员进行过多次通话
。不过，报道也指出，在特朗普准备重返白宫之际，上述参议员要求展开联邦调查的呼吁很可能白费力气。
关键时刻，马斯克旗下SpaceX、以及人工智能公司xAI，均有大消息传来。有外媒报道称，SpaceX正在进行向内部人士出售股份的初步讨论，
该公司估值可能因此达到约2550亿美元
。此外，
xAI正在以500亿美元的估值，筹集高达60亿美元的资金。
来看详细报道！
马斯克或遭调查
据参考消息16日援引路透社当地时间15日报道，在路透社看到的一封信件中，两名民主党参议员称，
五角大楼和执法机构应以国家安全为由，对亿万富豪马斯克与包括普京在内的俄罗斯官员进行过多次通话的报道展开调查。
此前，特朗普已宣布，马斯克将领导新成立的“政府效率部”，将“削减多余的监管法规和浪费的开支，并重组联邦机构”。该部门将从政府外部提供“建议和指导”，将与白宫预算与管理办公室合作。
当地时间11月13日，马斯克将领导的“政府效率部”开通社交平台账号，已被认证为官方政府实体。该账号发布的第一条帖文称：“加班加点地工作以确保您的税款得到合理使用！”
报道称，作
为航空航天公司SpaceX的首席执行官，马斯克负责管理五角大楼和情报界数十亿美元的合同
。美国参议院外交委员会资深成员珍妮·沙欣和参议院军事委员会主席杰克·里德在该信件中对美国司法部长梅里克·加兰和国防部督察长表示，
在10月份出现关于马斯克与俄罗斯官员进行过交谈的报道之后，应该对他在SpaceX相关计划中的参与度进行调查，以便采取可能的禁止和排除措施，即禁止其参与某些合同和享有某些特权。
这两名参议员在落款日期为15日的联名信中写道：“美国的一个众所周知的敌国与美国政府巨额资金的受益者马斯克的这些关系，将构成对马斯克作为政府承包商和涉密人员的可靠性的严重质疑。”
报道称，自《华尔街日报》上个月报道上述所谓的联络活动以来，多名民主党议员已经公开呼吁对马斯克与莫斯科的通信展开调查，但这封写给有权启动此类调查的政府官员的信件此前尚未见诸报端。
路透社报道指出，马斯克公开声称他拥有美国的安全许可，这让他可以访问SpaceX的秘密信息，该公司持有五角大楼和美国国家航空航天局数十亿美元的发射合同。报道称，该公司还与情报界签订了一份价值18亿美元的合同，以建立一个庞大的间谍卫星网络。议员们在信中表示：“俄罗斯政府官员与任何获得安全许可的个人之间的沟通都有可能使我们的安全面临风险。”
马斯克的SpaceX已经主导了美国航天工业，并受到美国国家航空航天局和五角大楼的严重依赖。该公司拥有近7000颗卫星的Starlink互联网网络，使SpaceX成为世界上最大的卫星运营商和卫星互联网领域的颠覆性力量，五角大楼对军事通信非常感兴趣。乌克兰军方在战场连接方面严重依赖Starlink。
在得到马斯克“辅佐”的特朗普准备重返白宫之际，沙欣和里德要求展开联邦调查的呼吁很可能白费力气。马斯克为特朗普的第二任总统竞选花费了超过1.19亿美元，并已被任命为特朗普即将成立的政府效率部的联合负责人。
SpaceX估值大涨
日前，彭博社报道称，
马斯克旗下SpaceX正在讨论出售内部股票的计划，这可能会将马斯克的火箭和卫星公司的价值提高到约2550亿美元。
今年6月，SpaceX售内部股票时的估值为2100亿美元，也就是说，时隔半年时间左右，SpaceX的估值增长超过20%。
在二级市场，员工和一些早期股东可以出售该股票，这为SpaceX的投资者提供了一条新途径，让他们可以从马斯克与候任总统特朗普的深厚关系以及这位亿万富翁商业帝国的意外之财中获利。
自
11月5日美国大选以来，马斯克唯一的上市公司——电动汽车制造商特斯拉的股价上涨了26%，市值增加了2000亿美元。
知情人士警告称，目前与SpaceX的对话仍在进行中，潜在交易的细节可能会根据内部卖家和买家的兴趣而改变。
而在早些时候，英国《金融时报》援引知情人士的话说，SpaceX正准备在12月发起收购要约，以每股约135美元的价格出售该公司的现有股份，使该公司的估值超过2500亿美元。此前，SpaceX凭借2100亿美元的估值，创下美国私营公司的最高纪录。
本周五，SpaceX的二把手、总裁兼首席运营官Gwynne Shotwell在资管公司Baron Capita举行的年度投资者及客户大会上抨击美国监管方，称火箭发射审批需要跟上公司创新的步伐。她说：“技术容易，物理也很容易，人很难，监管人员是最难的。我们要求的只是规范行业，让它们安全、正确、公平。但我们必须加快步伐。（要比现在）快得多。”
Shotwell的表态是SpaceX公开对美国联邦航空管理局（FAA）的再次施压，SpaceX一直希望加快商业太空运营审批流程。马斯克9月曾呼吁让FAA 负责人辞职，并声称政府批准发射的文书工作比实际建造火箭的时间还要长。
Shotwell还在Baron Capita的大会上透露，SpaceX的“星链”（Starlink）业务平均一周投放约60颗卫星，目前在轨卫星数量约为7000颗，并将在下个月左右开始推出“直接连接手机”服务。星链的卫星互联网网络目前服务于近500万客户，但卫星宽带市场“巨大”。Baron Capita的创始人、亿万富翁投资者Ron Baron说，他的公司持有SpaceX股票超过20亿美元，全球80亿人口中约有30%无法使用宽带。
xAI的估值也暴增
值得关注的是，除了SpaceX外，马斯克旗下人工智能初创公司xAI的估值也大幅增长。据CNBC消息，
xAI正在以500亿美元的估值筹集高达60亿美元的资金。
消息人士表示，
该轮融资将于下周初完成
，
其中50亿美元预计来自中东主权基金，10亿美元来自其他投资者，其中一些投资者可能希望重新投资
。融到的资金，据悉将用于购置10万个英伟达芯片，这很可能会对特斯拉的完全自动驾驶功能的改进产生显著影响。
马斯克于2023年7月宣布成立AI公司，去年11月，xAI发布了一款名为Grok的聊天机器人，该公司称该机器人是根据《银河系漫游指南》设计的。该公司当时声称，这款聊天机器人首次亮相时接受了两个月的训练，并且拥有实时的互联网知识。
借助Grok，xAI旨在与包括ChatGPT创建者OpenAI 在内的公司直接竞争，马斯克曾帮助创建OpenAI，但后来与联合创始人（Sam Altman 发生冲突，导致他于2018年退出该项目。它还将与谷歌的Bard技术和Anthropic的Claude聊天机器人展开竞争。
如今，特朗普已当选总统，作为特朗普核心圈子的一部分，
马斯克最近几周开始积极与新政府合作，更广泛地研究人工智能和科技问题。
根据竞选纲领，特朗普计划废除拜登总统关于人工智能的行政命令，称其“阻碍了人工智能创新，并将激进的左翼思想强加于这项技术的发展，而共和党则支持以言论自由和人类繁荣为基础的人工智能发展。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
