标题: 近4000名选手齐聚摩根大通企业竞跑赛
日期: 2024-11-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615638&idx=3&sn=5adf1ba557f62bce1b546a1820f100b3&chksm=a6e3eced919465fbf9975cd6d30616579f5a72e7d0bf053c316f31ee5470c3bff78b4e784ec4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

全球知名的摩根大通企业竞跑赛于今天下午2时30分在上海浦发银行东方体育中心鸣枪起跑。今年的赛事吸引了来自182家企业和机构的近4000名选手参加，参赛人数较2023年增加了20%。
摩根大通中国区联席首席执行官陈妍妮
表示：“上海是中国最具活力的城市之一，自2011年竞跑赛首次在上海鸣锣开赛以来，我们每年都在这里举办这项赛事。我们很欣喜地看到今年上海站参赛人数比去年增加了20%，这充分印证了这项比赛依旧是上海商界人士工作之余最喜爱的活动之一。”
作为一场包容性非常高的活动，摩根大通企业竞跑赛提倡健康的生活方式、团队友谊与协作，选手们可以选择一路飞驰或慢跑、竞走，尽情享受比赛的乐趣。迈过终点线后，选手们还可以参加企业在“联谊村”举办的庆祝活动，继续享受美好时光。
摩根大通中国区联席首席执行官何耀东
表示：“我非常高兴能与上海商界同仁和摩根大通的同事们相聚在这个世界一流的企业路跑赛事，并和大家共度欢乐的赛后时光。今年参赛人数的增长不仅反映出人们对健康与团队合作精神的重视，也彰显了摩根大通在中国这个具有战略意义的市场耕耘逾百年后，继续蓬勃发展。”
今年，摩根大通企业竞跑赛上海站延续其支持赛事举办地慈善事业的悠久传统。摩根大通代表所有选手向上海益社公益文化发展中心（益社）进行了慈善捐助，以支持青年参与聚焦经济可持续发展的相关培训项目。
益社理事长李磊
表示：“今年年初，益社和摩根大通集团共同启动了2024 Career Connect（‘职场引路人’）人才培养计划，针对经历个人发展瓶颈的大学生群体提供绿色技能培训。该项目已惠及上海13所高校的130名大学生。基于我们双方对于培养青年人才和提高其就业竞争力的关切，这笔善款将帮助更多的青年人才掌握绿色职业所需的重要技能。”
此次竞跑赛吸引了来自众多行业的企业参加，报名人数位居前列的公司依次为：伊顿中国（288名选手）、博世(中国)投资有限公司（130名选手）和上海迪士尼度假区（128名选手）。
上海是2024年摩根大通企业竞跑赛横跨全球6大洲共计16场赛事中的第15站。今年赛事预计将吸引来自7000家公司的逾220,000名选手参与。
摩根大通中国
摩根大通自1921年开始其在华业务，为客户提供广泛的金融服务，涵盖投资银行、环球企业银行、环球企业支付、金融市场业务、销售和研究、证券服务以及资产管理等领域。目前，我们通过在多地的业务网络及分支机构为中国本土及跨国公司、金融机构和政府机构提供全方位的金融服务。
摩根大通企业竞跑赛®
由摩根大通发起和主办的摩根大通企业竞跑赛®已经连续举办了48年。这项3.5英里（5.6公里）的竞跑项目致力于推广健康竞技、团队合作以及职场友谊，共涵盖6大洲的16个举办地，并且每一站赛事都会向一家当地非盈利机构进行捐赠。摩根大通企业竞跑赛仅面向企业及其员工开放。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
