标题: 这一次，轮到京东员工晒年终奖了
日期: 2024-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247617853&idx=2&sn=25a0a1863bb3a169a8da36924850d417&chksm=a6e3e54691946c5099085fc03d722d23c6359a5b3c286878d265deb37e97df8204d7cea787a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

还有6天，2024年就将过去了，辛辛苦苦打工一年，年底最大的盼望之一就是年终奖。
昔日互联网行业的发展高歌猛进，大厂们动辄开出上百万的年终奖，虽然盛况不再，但年终奖作为行业增长和个人努力相结合的产物，依然是公司激励员工的重要手段，在这方面，京东走到了行业前面。
12月23日，京东发布了2024年年终奖发放计划，实现17薪的部门内年度绩效A+的员工将实现20薪，京东采销2024年平均23薪。超2万名京东客服月固定工资将大幅提升，实现全员平均涨薪2个月。根据该计划，京东表现最好的员工年底将获得8倍或以上的月薪年终奖。
纵观整个互联网行业，京东的年终奖计划无疑是大手笔，而这主要得益于京东过去一年的发展。在年终奖发放计划通知中，京东表示，2024年接近尾声，这一年，京东取得了坚实的进步。
无论是活跃用户数、购物频次还是商家数量都保持了双位数增长。
当前，电商市场正处于激烈的市场竞争中，对京东来说，提高竞争力的前提是激发员工奋斗动力，而年终奖无疑是最好的方式之一。
8倍月薪年终奖
这一次，京东成为别人家的公司，在年终奖上狠狠刷了一波存在感。
从本次年终奖发放计划来看，年度绩效A+的员工，将获得8倍月薪年终奖，即全年20薪；年度绩效A将获得6.5倍年终奖，即全年18.5薪；年度绩效B+将获得5倍月薪年终奖，年度绩效B-将获得3倍月薪年终奖。
可以看出，京东从高绩效到低绩效之间的激励差距较往年明显加大。据了解，随着在内部强化“结果第一”的导向，这一方案意在拉开差距，提升激励效果，保证给能拿结果的贡献者足够甚至超出预期的回报。
结合目前社交平台等相关信息分析来看，京东年终奖拉开差距后，绝大多数员工均能拿到5到8个月年终奖，采销甚至平均能拿到11个月，而少部分年度绩效为B-的员工能拿到3个月。
据内部人士介绍，整体来看，京东的年终奖总投入将大幅增加。“今年京东是实打实的大大增加了年终奖支出。”
京东要给员工涨年终奖，这一点早有迹象。今年7月，京东采销就已经正式开启年终奖升级计划，按计划，24年将平均23薪，26年将平均26薪，均上不封顶。而这次的方案就是这一计划的落地。
事实上，京东最近几年不断给员工涨薪，很大程度上，加大发放年终奖力度也是这一思路的延续。
继2024年初和年中连续三轮加薪之后，9月13日，京东集团宣布再次启动加薪：自2024年10月1日起，京东零售集团和职能体系将用两年时间实现20薪，其他部门也将随后陆续启动加薪计划。
这是京东过去三年里连续第6次提升员工的薪酬水平，今年也是京东完成16薪升级逐步迈向20薪的第一年。
在公告中，京东同时表示，在12月25日将发布再次提升京东客服薪酬福利的升级计划。今年初，京东宣布自2024年2月1日起，超2万名京东一线客服员工实现全年平均薪酬上涨超过30%。
截至目前，京东已为62万人提供了就业岗位，并计划未来继续扩大招聘规模。截至2024年三季度末，京东过去一年的人力资源总支出达到了1116亿元。
这一系列激励背后，是京东良好的业绩表现。11月14日，京东发布三季报，得益于主要品类销售势头强劲，京东三季度营收、利润均超预期，活跃用户数和用户购物频次连续三季度保持两位数同比增长。
京东集团首席执行官许冉评论称：“本季度，我们充分发挥过往二十年积累的领先供应链和履约基础设施能力，助力国家以旧换新项目，同时我们通过不断提升用户体验和用户心智，推动日用百货品类在本季度继续强劲增长。”
在双十一大促中，京东的表现也是可圈可点。京东公布的数据显示，大促期间，京东的购物用户数同比增长超20%，采销直播订单量同比增长3.8倍，超17000个品牌成交额同比增长超5倍，超30000个中小商家成交额同比增长超2倍。
年终奖是企业发展的晴雨表，正是因为有了坚实的业绩做支撑，京东才能持续把利润反馈到员工身上。
重拾主动权
近年来，互联网行业从高速增长进入高质量发展阶段，增速放缓叠加降本增效，大厂们昔日的年终奖神话也已经成为过去式。
在这种背景下，京东持续加码年终奖，可谓是互联网行业的少数。纵观当下的互联网行业，京东的年终奖水平已经处于行业前列。
互联网公司一直是高薪行业，年终奖尤其丰厚，动辄可以达到上百万，但这种情况在主流大厂中已经越来越少见，比如，某大厂普通员工的年终奖过去几年大概在3—6个月薪资，去年的最高年终奖降到了5个月月薪。
另一家大厂选择加大人才激励，并上调了年终激励的月数上限，但年终激励中的现金奖励设置了上限，增量部分主要体现在期权上，而这部分被认为是更偏向对中高管理层的激励。
相较而言，京东的年终奖更多是针对零售集团的业务部门，尤其是采销团队，这也是当前电商市场竞争的主力作战部队部门。京东提出的2026年平均26薪，意味着，其年终奖最终会超过月工资收入。
近几年，互联网行业整体进入降本增效阶段，大厂们集体从多元化扩张阶段走向战略收缩，在这种背景下，京东仍在持续提高员工年终奖，而且重点是冲在一线的业务部门，用意也很明显，即通过激励强化竞争力。
过去几年，电商行业经历了大洗牌，拼多多、抖音电商等快速崛起。在这种背景下，京东发起了一系列反击战，围绕用户最关心的产品、价格和服务，强调京东在“又好又便宜”上的竞争力，而能否实现这一竞争力关键就是在一线作战的采销团队。
比如，京东采销直播间已经成为直播电商的一股清流，凭借无佣金、无坑位费，京东采销为京东业绩增长做出了重要贡献。
近年来，采销团队在京东内部越来越靠近服务用户的一线，无论是对前采销员工发起召集令，还是频繁加工资，都体现了京东对采销的重视，甚至于618、双十一这样的大促节点，京东采销也是绝对的主角。
电商大战还在持续，而且随着电商行业增速放缓，竞争对手们对市场的瓜分只会越来越激烈，在这种情况下，京东必须拿出更大的应对力度，而加大员工激励，就是最重要的方式之一。
在通知中，京东表示，这一年，全体京东兄弟以更加拼搏、担当的状态，全情投入，全力以赴，在大家的共同努力下我们取得了坚实的进步。
电商行业早已告别了高速增长阶段，当行业红利逐渐褪去，市场将回归本质，人对竞争的重要性也会越来越大，京东深知这一点，并开始重视人才效应，市场终于到了考验企业内功的时候了。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
