标题: “量化天王”们正在掀起新一轮策略“暗战”
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616701&idx=4&sn=197926059e7419b17d34ce2f31fb3c05&chksm=a6e3e0c6919469d082b5722d429bacd8cde62e5800839dd4748e198cb76745847f7cba411f0f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

作者孙建楠
编辑袁畅
年关之际，一向聪明的量化大厂开始“行动”。
有的启动新一轮募资，有的则默默调整既有产品结构。
而这背后，则是对资本市场趋势和特征截然不同的判断。
当一部分大牌机构高调“终止”相关策略产品线，另一些机构则迎头而上募新。
一场量化圈无声的“掐架”突然上演了！
大厂“出山”
近日，资事堂获悉，近年业绩势头迅猛的一家头部量化机构，正绸缪以“低固费+高分成”的模式，重启“吸金”步伐。
几经核对之后，资事堂获悉：相关机构为衍复投资，其的目标可能是前期“争论”很多的
中性对冲策略产品
。
衍复投资目前受托管理600亿元资产，已经跻身“新四大天王”之列，与九坤投资、明汯投资、灵均投资一同成为最头部量化大厂。
他的一举一动，颇令业绩关注。
“逆风”募资
据悉，衍复此次将采用成立新产品的方式“募新”，这和以往他经常进行的存续产品的持续营销（即老产品重新打开纳入新资金），并不相同
熟悉渠道的人士称，衍复投资此次可能会与信托方、代销方同时合作，产品形态大概率为信托的理财产品，
起购门槛也会由通常的100万元降至40万元。
值得注意的是：衍复投资此次收费可能“不低”。除了申购费、保管费、托管费、固定投资顾问费、固定代理销售费等多种名目，还有一个非常“扎眼”的业绩提成方案。
该方案具体为：浮动管理费计提方式为逐笔计提，计提基数为该笔份额较其上一个成功计提浮动管理费的
计提日后取得的绝对收益，计提比例为25%。
25%的比例，比行业通行的20%明显高出“一截子”。
“贴脸开大”同行？
衍复投资最新的募资，也让他和同行骤然拉开差距。
一方面，来自代销机构的消息称，衍复的产品大概率会成为其代销货架上重点推荐产品，与股票多头的明星产品并列。
另外，该产品的策略为此前业内知名量化大厂明确表态放弃的中性策略。
其三，此次基金发行人不仅包装新产品，而且直接拔高了业绩计提比例，看来对自身投资能力相当之自信。
今年10月中旬，幻方量化向投资者披露公告：计划逐步将对冲产品投资仓位降低至零。这位昔日的千亿量化巨头正式放弃中性策略。
10月下旬，上海私募幂数资产发文：由于市场环境发生重大转变，公司的期权套利策略遭受重创，经公司内部商议后决定，公司未来主推策略将调整为带有多头敞口的策略，而不再推广类中性策略。
同样在10月份，另有两家百亿私募将中性产品的门槛由100万提升至500万元。
换言之，衍复此次大张旗鼓地为中性策略“站队”，可谓对其他同行的“贴脸开大”。
事实上，业内也有站边衍复的。
资事堂获知的消息是，另一家头部量化机构九坤投资，近期也正与银行渠道接触，推动进行中性产品的持续营销。
后者如果“成行”，则令得这场围绕中性策略的“争论”，进一步升温。
净值曲线“并不难看”
令人奇怪的是，虽然中国的几家头部量化大厂，对中性策略产生了巨大的分歧。
但这不妨碍存量的中性策略产品净值走高。
来自第三方平台的信息，一家业内头部阵营的量化机构旗下中性产品，在今年11月29日创出净值新高。
然而，其他的头部机构市场部人士对资事堂坦言：今年10月份中性策略受到冲击之后，产品净值回撤明显，至今未能修复，客户维护压力较大。
两者怎么会有如此差异？
相关业内人士总结道：中性策略就是追求与股票大盘低相关的收益，通过构建多头和空头头寸来对冲市场风险。
目前业内类似策略的收益表现，
通常取决于产品超额收益的稳定性（高波动/高成交是有利环境），以及股指期货等空头产品的对冲效果及成本。
不同机构的操作效果确实有一定不同。
量化创始人加入“论战”
资事堂还特别注意到，有百亿量化私募创始人在一场公开交流中，“点评”了业内关于中性策略的“分歧”，并直接谈及了个别机构“终止”中性策略。
平方和投资创始人吕杰勇近日指出，如今量化中性产品的“生存与否”存在以下两个问题。
其一，牛市环境下市场资金风险偏好度提高，有些量化管理人选择指增产品博取收益，但是一旦遇到市场回调，可能产生亏损；
其二，中性产品的盈利创收相对较低，交易端维护起来成本和难度较高（同时涉及多头仓位和空头仓位）。
他还给投资人一个建议：应该在基差合适的时候加仓相关策略产品，而不是减仓，因为其收益相对还是比较稳定的。
所谓基差，就是现货价格与期货价格之差。
这位量化机构创始人认为，量化中性策略依然有价值，只是管理人需要做出及时的改变，以适应市场的变化。
由此看来，量化圈这场论战还远未结束。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
