标题: 本周，又到了“英伟达时刻”！
日期: 2024-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615913&idx=2&sn=c10db3cca4c98f99c316a2d13cb06b9a&chksm=a6e3edd2919464c4a2e8157dd8459b06b9aa70136668aa3882c969ed3b4e38b448b4cf88958f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着美国大选落幕和美联储利率决议的尘埃落定，本周全球市场的目光聚焦于英伟达，迎来了备受瞩目的“英伟达时刻”。
北京时间周三，英伟达将公布截至10月的2025财年第三财季报告。据Visible Alpha统计的数据：
英伟达的营收将在三季度达到332.8亿美元，
较去年同期增长84%
，
净利润将同比增长88.9%至174.5亿元
，每股收益将从去年同期的37美分跃升至70美分。
英伟达数据中心的收入在二季度创下了263亿美元的新高，
分析师预计其第三季度收入将继续突破，达到295.3 亿美元。
8月份， 英伟达首席执行官黄仁勋表示，“全球数据中心正在全力以赴，通过加速计算和生成式人工智能来实现整个计算堆栈的现代化。”
投资者对英伟达寄予厚望，而满足这些迫切的预期绝非易事。当前市场最关注的问题是，随着AI需求疲态显现，英伟达长期接近三位数的火箭式增长，还能持续多久？
自今年年初以来，英伟达股价在AI浪潮的推动下已上涨近两倍，截至周五收盘时达到141.98美元/股。
摩根士丹利上周将英伟达股票目标价从150美元上调至160美元，并维持“增持”评级，理由是其数据中心增长强劲。
大摩分析师在报告中表示：
“我们预计英伟达的数据中心业务将在未来5年成为主要增长引擎，因为对生成式AI的热情为AI/机器学习的硬件解决方案创造了强大的环境。”
聚焦Blackwell的出货情况
“目前，
需要一个巨大的惊喜来取悦投资者
，”知名投资人James Foord认为
，“重点”将是Blackwell芯片及其2025年的前景。
作为英伟达史上最强芯片，黄仁勋口中芯片行业“游戏规则的颠覆者”，Blackwell的出货情况备受资本市场关注。
大摩认为，当前的供应限制可能会限制英伟达的增长空间，但更大的增长预期将在今年晚些时候出现，届时供应问题可能会得到缓解。
英伟达已经表示，预计在2025（自然）年一季度，随着产量的增加，
Blackwell芯片将带来数十亿美元的收入，大摩预计这个数字将达到50-60亿美元。
然而，从已公布三季度财报的芯片巨头来看，AI需求可能正在放缓。Foord表示，如果英伟达财报出现了类似的情况，“我不会感到惊讶”。
花旗预计，明年一季度英伟达数据中心销售额将增加约30-40亿美元，预计到那时英伟达已经解决Blackwell芯片掩模问题，但仍受供应限制。
该机构还预计，由于英伟达出货芯片仍以H200为主，预计一季度英伟达毛利率为73%，比市场预期低约0.3个百分点；但从二季度开始，随着Blackwell的采用率上升，英伟达芯片毛利率将有所改善，从而实现更大的“超出预期和提升”。
花旗上调了英伟达2025财年、2026财年和2027财年的EPS预期，并把目标股价从150美元上调至170美元。
英伟达股票，还有多少上涨空间
但Foord悲观认为，现在可能是放弃英伟达的时候了，除了AI需求放缓之外，英伟达面临的竞争以及一些宏观经济因素（特朗普政策的不确定性）、技术面因素，都将对英伟达股价形成压力。
另外一个值得关注的情况是，
三季度英伟达内部人士和机构投资者的资金出现了净流出。“这些机构是否把握住了顶峰时机？”显然，Foord 相信他们确实把握住了，因此将英伟达股票评级为“卖出”。
在华尔街的分析师中，悲观的Foord绝对是个异类。英伟达拥有39个“买入”评级和“3”个持有评级，在华尔街享有一致强力买入评级。
其12个月平均目标价为163.26美元，较当前水平高出15%左右。
本周市场，将由英伟达主导
英伟达财报向来将对美股大盘有重大影响。根据美银美林周末报告，英伟达对S&P 500指数的回报贡献显著，过去一年内贡献了20%，预计对第三季度EPS增长贡献近25%。
因此，英伟达三季报可能会决定市场的短期方向，特别是在选举后的市场休整期间，英伟达的财报成为市场关注的焦点。
期权市场数据显示，市场对英伟达财报的反应比对下月的非农、CPI和FOMC利率决议更为敏感，表明英伟达财报对市场的影响可能超过其他经济事件。
鉴于个股脆弱性上升和大选后市场乐观情绪的减退，美银美林认为，投资者应该对冲英伟达财报可能带来的广泛市场影响，尤其是财报不及预期的风险。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
