标题: 极氪加速前进
日期: 2024-11-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615913&idx=3&sn=01710e813552e99f0c9a2db209afb3d1&chksm=a6e3edd2919464c4b93af3eaeb02b94267cd0819532939d4c9eee38aef89809796579b94daa4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

成功上市近半年后，极氪（ZK.US）在交出三季度业绩报告的同时，迎来了与领克双剑合璧的里程碑时刻。
作为落实《台州宣言》战略框架的关键性举措，11月14日，吉利控股宣布对极氪、领克股权结构进行优化，理顺股权关系，减少关联交易、消除同业竞争，坚定不移推动内部资源深度整合和高效融合。
股权结构调整预计将在2025年上半年完成，极氪将持有领克51%的股份。
在极氪（ZK.US）2024年三季度财报电话会上，吉利控股集团总裁、极氪智能科技CEO安聪慧表示，极氪与领克将保持双品牌战略，相对独立、相互区隔，实现市场覆盖最大化。
极氪定位全球豪华科技品牌，覆盖高端豪华市场，领克占位全球新能源高端品牌，面向中高端市场。战略整合后，极氪与领克将在技术、产品、供应链、制造、营销与服务、国际市场拓展等方面强化协同，提高技术创新实力，激发规模效应。
极氪009
领克加入的节点，正是极氪正蓬勃发展的时期。
第三季度，极氪首次实现了香港财务报告准则下单季度盈亏平衡，并有充足信心达成全年23万台的交付目标。站在新的起点，未来1+1大于2，极氪致力于2026年底将极氪、领克打造成为年产销百万级的全球领先高端豪华新能源汽车集团。
盈利在望
极氪三季度交出了一份亮眼的成绩单。
财报显示，极氪前三季度累计营收同比增长超50%至531.3亿元，已超2023全年业绩水平。
整车营收累计超360亿元。
其中，三季度极氪总营收183.6亿元，同比增长31%，单季交付突破5.5万台，整车营收超144亿元，同比增长42%，环比增长7%，交付与整车营收均创历史新高。
值得一提的是，伴随产品结构不断优化，极氪009、009光辉等高端车型持续热销，并蝉联细分市场销冠，三季度极氪整车毛利率达到15.7%，创年内新高。
与此同时，极氪三季度实现香港财务报告准则下单季度盈亏平衡。
安聪慧表示：“三季度，公司再次实现强劲且稳健的业绩表现。得益于严格的成本控制，以及持续的产品结构优化、规模效应和技术创新，整车毛利率保持上升趋势，盈利能力取得稳步进展。未来将继续整合资源，强化产品竞争力，推动公司可持续高质量增长。”
安聪慧曾称“极氪一定是除了特斯拉之外，最早、最快能赚钱的新能源车企”。上市后的极氪想要尽快扭亏为盈，并定下了今年实现香港财务报表准则下扭亏为盈的目标。一旦实现今年扭亏为盈的目标，极氪将成为至今盈亏平衡最快的造车新势力。
要实现这一目标，极氪今年定下了全年23万辆的交付目标，同比去年的11.9万辆几乎翻倍。
为此，极氪火力全开，2024年进入产品密集爆发期，进一步丰富产品矩阵，今年以来2025款极氪001及极氪007、极氪7X、极氪MIX等多款车型上市即交付。
目前，极氪旗下已有极氪001、极氪007、极氪009、极氪X、极氪7X和极氪MIX六款主力车型。
极氪MIX
今年1-10月，极氪交付新车近17万台，同比增长82%，问鼎中国高端纯电销冠，并连续月销2万+。截至10月底，极氪累计交付已超过36万台。
安聪慧透露，三季度，极氪单车成交均价达到30万元，稳居豪华品牌头部阵营。伴随极氪001、极氪7X、极氪009等多款车型持续引领各细分市场，极氪有充足信心达成全年23万台的交付目标。在接下来的两个月，极氪将挑战月交付量突破3万台的品牌新高。
未来可期
极氪疾行的背后，在于其豪华品牌定位清晰以及产品、技术的持续突破，也在于母公司吉利赋予其战略优势与深度协同效应的助力。
在研发投入上，极氪一直保持有较高的强度，今年前三季度，极氪研发投入65.2亿元，同比增长超25%，累计研发投入已近235亿元，持续推进作为“豪华科技品牌”的技术创新进化。
基于此，极氪浩瀚智驾超快进化，全栈自研的浩瀚智驾2.0实现端到端大模型量产上车，从搭载浩瀚智驾系统的车型问世到无图城市NZP开启全国分批推送仅用时10个月（行业普遍用时3年之久），并将于年底向搭载浩瀚智驾2.0的所有车型进行全量推送。
极氪同时坚持前瞻性的技术布局。据悉，极氪已经在研发应用于大型车的超级电混系统，将会搭载在极氪未来的大型SUV和大型MPV产品上。
安聪慧透露，与市场上已有的混动系统相比，极氪超级电混是融合了纯电、插混和增程技术优势的新动力形式，在保证所有纯电驾驶体验的情况下，兼顾高速能耗和行驶里程等使用体验。搭载超级电混系统的大型豪华SUV，将亮相明年4月的上海车展，并在明年下半年投放市场。
如今随着吉利决定合并极氪和领克，极氪的发展也将开启新征程，实现更大规模的市场覆盖。
安聪慧就极氪、领克战略合并做出了详细回应。除了保持双品牌策略外，产品层面，极氪与领克将进行全面的产品梳理和规划，避免冲突、形成合力。
具体而言，未来，极氪聚焦中大型车，领克主打中小型车。能源形式方面，领克小型车聚焦纯电，中型车搭载混动；极氪中型车聚焦纯电，大型车搭载混动。
在技术层面，极氪和领克将深度协同、高效融合，从整车架构、电子架构、三电、座舱、智能驾驶等方面，通过2-3年的时间进行整合与聚焦。
更重要的是，极氪和领克合并后，在制造和供应链方面，将充分发挥规模化效应，预计可提升工厂产能利用率3-5%。渠道建设方面也将高度互补，大幅降低成本。
安聪慧预计，通过最大化协同，研发投入将降低10-20%，BOM成本将降低5-8%，支持及服务部门费用降低10-20%。
在极氪的愿景中，随着极氪、领克整合协同效应，将共同构建一个强大的品牌联盟，通过品牌、技术、市场和资源整合，提升整体竞争力，提升整体品牌形象和市场认知度，打造豪华新能源汽车集团。
在这场激烈的新能源汽车竞赛中，极氪成为了吉利发展新能源汽车的最大希望，未来可期。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定投资目标、财务状况或需要。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
