标题: 世纪大爆仓主角或被判21年监禁
日期: 2024-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615828&idx=3&sn=385765e19a0f4715320e3a9183a5cb73&chksm=a6e3ed2f919464397b0bd2a0de1cf05ef560c19886c72a2d75b7041ecf632d8f3d3573da12b9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国检察官说，被判有罪的Archegos资本管理公司创始人比尔·黄（Bill Hwang）应该被判处21年监禁。
环球市场播报消息称
，检察官在下周宣判前建议，因欺诈和操纵市场导致公司在2021年大规模倒闭，Archegos创始人
Bill Hwang（
比尔·黄
）
应被判处21年监禁。报道称：
检察官在周五提交给美国地区法官阿尔文·赫勒斯坦的一份文件中表示，
现年60岁的比尔·黄应该被判处长期监禁，
因为他领导了历史上最大的证券欺诈计划之一，
造成了数十亿美元的损失。
阿尔文·赫勒斯坦
将于11月20日对这位Archegos创始人进行判决。
Archegos资本管理公司创办人比尔·黄7月10日被陪审团判定欺诈和其它罪名成立。检察官指控他在Archegos公司2021年倒闭之前操纵市场。
2021年，Archegos爆仓事件在整个华尔街掀起了轩然大波，并引起了三大洲的监管审查，
该事件使全球银行损失金额上看100亿美元
，其中包括瑞信（现为瑞银集团）的55亿美元，野村控股的29亿美元，
并造成大约一千多亿美元的股东损失
。
该事件被一些媒体称为“史上最大的单日亏损”“世纪大爆仓”。
见闻君此前文章也曾提到，今年7月，美国纽约陪审团裁定，家族办公室Archegos的前负责人Bill Hwang欺诈和操纵市场罪名成立。
Hwang面临的11项指控中有10项被判有罪。
与Hwang同时受审的前Archegos首席财务官Patrick Halligan，也被判三项罪名成立，包括敲诈勒索和欺诈。
在这次审判中，检察官指控Hwang向投资人撒谎，并通过秘密的交易策略 “欺诈及操作市场”。纽约南区检察官Damian Williams说，Hwang隐瞒了Archegos 的持仓情况，以及在后续申请贷款时也在投行审核信用度的关键指标上欺诈。
三年多前，Archegos爆仓，引发全球股市震荡，而与Archegos交易的多家投行也损失数十亿美元。
2021年3月起，Archegos因使用大量高杠杆的衍生品回避申报义务，遭遇不利行情而爆仓，被迫大量抛售持仓中的多只中概股，包括百度、腾讯音乐以及唯品会。
不仅是Archegos在此次强平中损失100亿美元，被抛售的股票市值也蒸发330亿美元。
与Archegos交易的投行们也损失惨重，摩根大通发布报告称,包括高盛、摩根士丹利、富国银行、瑞银、瑞信以及野村证券等六家投行涉事投行的损
失总额达50亿-100亿美元。
美国助理检察官Andrew Thomas在7月结案陈词中指出，Archegos通过购买股票掉期，在特定股票积累了大量头寸，而且非常隐蔽。
"利用衍生品的操作非常隐蔽，市场上的任何参与者都无法追溯到单一买家，没有人能够发现 Archegos同时在多个经纪商处下单"。
这也为Archegos的爆仓埋下伏笔，并促使华尔街的各大投行对尽职调查流程进行了改革。
公开资料显示，Bill Hwang是韩国人，曾在Julian Robertson创立的老虎基金里任股票分析师一职。2001年，Bill Hwang成立了老虎亚洲基金2012 年因涉及内幕交易被美国证券交易委员会(SEC)调查，同时香港证券及期货事务监察委员会(SFC)也下令禁止其在香港市场进行交易。
Bill Hwang于2013年向基金投资者退还外部资金，并将老虎亚洲基金转型为家族办公室 Archegos。
据悉，BillHwang管理的Archegos净资产约为150 亿美元,在叠加5 倍-6 倍杠杆之后，总投资规模超过1000亿美元。
相关阅读：
惊呆！高盛拼命砸盘逃命，“人类史上最大单日亏损”细节曝光
“世纪大爆仓”变“现实版《亿万》”？检察官如何证明Bill Hwang“操纵”大量中概股
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
