标题: 研发投入接近BAT之和！字节要做中国的OpenAI？
日期: 2024-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247617853&idx=4&sn=65db22d358b30dd52adb5c26af27fc04&chksm=a6e3e54691946c5044536ddc1ccbc4848f442bc65de4a6fe1ee3b6ab4f1f019aef2d39ec30b2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

豆包“全家桶”火爆市场，字节研发投入接近BAT之和，字节正成为中国的OpenAI。
浙商证券在25日的报告中指出，字节跳动免费向公众开放性能领先的豆包大模型，从投入力度以及市场占有的角度，均展现了字节跳动有望引领行业的迹象。
研发投入接近BAT之和
具体来看，浙商证券表示，字节加大流量投放、扩大资本开支、大力扩张团队，研发投入显著领先同行，类比于微软加力投资OpenAI，字节之于中国或可类比OpenAI之于美国。
开支规模方面，浙商证券指出：
字节跳动在AI上投入巨大，2024年资本开支达到800亿元，接近百度、阿里、腾讯的总和（约1000亿元）。
2025年字节跳动资本开支有望达到1600亿元，旨在打造自主可控的大规模数据中心集群，其中约900亿元将用于AI算力的采购，700亿元用于IDC基建以及网络设备如光模块、交换机。
海外大模型蓬勃发展离不开巨大的算力投入，而字节巨量的算力开支有望带动整体中国AI产业的发展。字节跳动对未来Token消耗估计较高，预计将持续加大算力投入。2024年9月字节跳动火山引擎智能算法负责人吴迪曾表示，2027年豆包每天Token消耗量预计超过100万亿，是原来的100倍以上。
推广力度方面，浙商证券表示，字节跳动在推广其AI产品上采取了大力度的广告投放：
例如，豆包智能助手在2024年4月至5月的广告投放金额接近1800万元，6月上旬更是飙升至1.24亿元。同时，公司利用抖音等平台的内部流量优势，为AI产品引流。在许多大模型付费的环境下，豆包大模型在保障性能的前提下免费向公众开放，有助于快速提升用户数量，起到了扩大市占率以及获取庞大训练语料的作用。
人才投入上，浙商证券表示：
据证券时报，公司创始人张一鸣不仅亲自负责从竞争对手公司招揽AI人才，还多次在内部强调追求"通用人工智能"的目标。大模型成员来自字节的核心部门，语言部分由搜索团队牵头，图像部分由产品研发与工程架构部下属的智能创作团队牵头。
产品对齐GPT-4
产品方面来看，豆包大模型家族全新升级，对齐GPT-4。浙商证券表示：
2024年12月18日，字节火山引擎冬季FORCE原动力大会召开，豆包大模型家族全新升级。豆包通用模型pro：综合任务处理能力较5月份提升32%，全面对齐GPT-4o，使用价格仅为后者的1/8。除了模型的升级，火山引擎还对火山方舟、扣子和HiAgent三款平台产品进行了升级，帮助企业构建自身的AI能力中心，高效开发AI应用。
截至2024年11月，根据AI产品榜数据，豆包App的月活跃用户数已接近6000万，仅次于OpenAI的ChatGPT，位列全球第二，MAU增速达到16.92%。
此外，字节跳动作为由AI算法驱动的公司，下游拥有丰富多元的AI应用场景，可供大模型技术落地。
浙商证券介绍：
1）推荐算法：大模型作为更强大的AI，有望提升推荐、广告、搜索算法的效果，从而赋能抖音、今日头条等字节核心业务。2）内容创作：AIGC赋能UGC与PGC。抖音联合出品的AIGC科幻短剧集《三星堆：未来启示录》在抖音及全平台上线。抖音等平台的创作者还可通过使用豆包“一键P图”、“一键海报”等功能辅助创作。番茄小说植入角色机器人，可模拟小说中的角色与读者进行对话。3）办公应用：飞书上线智能伙伴，实现会议要点提炼，生成文档、表格、导图，数据分析等等功能。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
