标题: 上台仅91天，法国政府就倒了，将陷入经济危机？
日期: 2024-12-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247616701&idx=3&sn=0100cf947b6c83d75a052b03885a4339&chksm=a6e3e0c6919469d0f718836686fe27eb2830aed0731abc154b32ce8815f502600c7611421165#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

继
韩国“一夜变天”
之后，法国政府隔夜被迫倒台，因预算草案僵局，反对派罢免上台
仅91天
的法国总理。
而早已深陷经济增长停滞、巨额债务和赤字泥潭的法国，经济能否承受政局动荡？
据央视报道，当地时间12月4日周三，法国国民议会投票通过了针对现任政府的不信任动议。
这是自1962年以来、60多年来法国政府首次因不信任投票而被推翻
，而巴尼耶总理则成了自1958年法兰西第五共和国成立以来任期最短的总理。
如今法国政府已经无法正常运转，也无法制定明年预算来控制财政状况，叠加经济已经陷入困境，法国会爆发经济危机吗？
深陷巨额赤字泥潭
本次不信任动议源自法国内部的“预算之争”，该国一直在努力应对不断膨胀的债务和赤字，近期市场对法国信誉担忧加油，他们将法国借贷成本推高至“希腊危机”之上。
而巴尼耶试图让议会通过增税和削减开支600亿欧元的预算案，以便控制法国不断上升的公共赤字，但2025年预算案一直遭到议会反对，而巴尼耶政府又拒绝修改方案，预算草案陷入僵局。
其实，在马克龙第一任期内，法国赤字就已经开始扩大。
在2018年，为平息民众对汽油税上调的抗议，马克龙推出了数十亿美元的补贴和刺激措施；两年后，新冠疫情来袭，马克龙誓言要“尽一切努力”支持法国经济，投入数千亿欧元帮助企业；就在经济看似复苏之际，2022年俄乌冲突爆发，导致能源价格飙升，马克龙批准了又一轮大规模政府支出。
法国经济持续疲软，企业破产数量不断上升
政府支出一直扩张，而经济却持续疲软。
此次危机发生之际，部分经济指标相对稳定，预计今年法国GDP将增长1.1%，但这并不能掩盖法国经济在过去几年里减弱的事实。
巴黎经济研究机构Rexecode负责人Denis Ferrand来表示：
法国和欧洲企业的竞争力下降，生产成本自2019年以来上涨了25%。我们对1000家法国中小企业进行了一项季度调查显示，10月份只有36％的企业计划维持投资，45％表示将推迟投资，18％希望取消投资。
企业破产数量不断上升，裁员潮也正席卷了整个经济领域。
巴黎律师事务所Hogan Lovells的破产和重组律师Philippe Druon表示：
如今企业的破产数量与2008年金融危机期间一样多，预计今年将有约65000家公司申请破产，而去年的数量为56000家。
企业裁员力度也在加大，能源依赖型企业，包括全球汽车轮胎制造商米其林和领先的化学品制造商 Vencorex，上个月表示将削减产能并裁员数千人。法国最大的建筑公司之一Nexity今年春天表示，由于高利率打击房地产市场，将裁员近1000人。大型超市零售商欧尚上个月宣布了其有史以来最大的裁员计划之一。
就业市场的不确定性，加上生活成本危机，导致法国人储蓄多于消费，进一步削弱了经济活动。
政局动荡加剧经济困境，法国会陷入经济危机吗？
荷兰银行法国首席经济学家Charlotte de Montpellier表示：
在法国经济增长明显放缓之际，政治不稳定是个坏消息。
能源成本和利率居高不下、工业低迷、消费者信心下降以及企业投资放缓导致过去两年经济增长基本持平。自马克龙今年夏天解散议会并举行提前选举导致立法机构更加分裂以来，政治不稳定导致企业进一步暂停投资和招聘。
代表着法国经济活动的主要支柱——大部分企业的中小企业联合会表示：
周三的分裂有可能开启“新的不稳定时期”，没有预算的法国将开启债务危机之门，其后果将给经济参与者带来沉重打击。
然而，巴黎咨询公司BDO的首席经济学家 Anne-Sophie Alsif 表示：
以上因素本身不会造成严重的经济形势，但政治因素会。宏观经济数据原本即将改善，
但如果政府现在倒台，议会无法通过量身定制的2025年预算，法国将陷入经济危机，这将是灾难性的，
我们向投资者表明，我国没有能力实施削减赤字计划，2024年的预算很可能会在2025年重复，法国赤字将增加到6%以上。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
