标题: 伯克希尔Q3减持苹果1亿股，几乎清仓这股
日期: 2024-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615797&idx=5&sn=839413198af149b42d448a5ac7388cfd&chksm=a6e3ed4e91946458744b03c870bcd74560434d41593e2b000024c6cbff257ee3c8a30f265b18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国时间周四公布的13F文件显示，伯克希尔哈撒韦公司三季度减持苹果、美国银行、犹他美容（ULTA）、卫星广播公司Sirius、特许通讯等股票，新进持仓是达美乐披萨和游泳池用品分销商Pool。
截至三季度末，伯克希尔哈撒韦的重仓股包括苹果、美国运通、美国银行、可口可乐、雪佛龙。公司前十大持仓在三季度只有苹果和美国银行是减持的。
三季度期间，
伯克希尔对苹果的减持幅度为25%，
持仓股数从第二季度的约4亿股减至约3亿股
。
而今年以来，其对苹果的累计减持高达三分之二。
三季度期间，
伯克希尔对美国银行的减持幅度为近23%
，截至当季末，对美国银行的持股比例为10.4%。需要注意的是，步入10月，监管文件显示，巴菲特继续减持美国银行的持股，由于持股比例降至10%关键门槛以下，根据美国SEC相关规定，无需尽快披露交易情况。
伯克希尔
出售了其在ULTA的大部分股份，这部分持仓减少了96.5%
。受伯克希尔减持影响，ULTA盘后跌约4%。
伯克希尔对ULTA的持仓时间非常短。今年8月中旬公布的13F文件显示，伯克希尔建仓了这只美妆股，买入约69万股，总价值约2.66亿美元。当时的建仓，令市场略感意外，引来了不少讨论。
不过此后8月底公布的财报显示，ULTA第二财季业绩全面未达预期，这是该公司2020年5月以来首次每股收益未达预期，以及2020年12月以来首次营业收入未达预期。公司在近期同店销售经历下滑后，下调了全年的业绩展望。
伯克希尔在三季度的新进持仓是达美乐披萨（Domino's Pizza）。截至9月30日，伯克希尔持有128万股Domino股票，价值约5.49亿美元。达美乐披萨盘后涨超7%。
三季度，伯克希尔另一只新进股票为游泳池用品分销商Pool。截至当季末，伯克希尔持有40.4万股Pool股票，价值约1.52亿美元。Pool盘后涨超5.7%。
伯克希尔三季度新进的两个持仓，是有一些共同点的：
今年迄今为止，二者的表现均落后于整体市场。达美乐披萨的股价年内累计上涨了约6%，而Pool的股价则下跌了8%。
由于低收入消费者的支出有压力，达美乐披萨的股价受到抑制。由于人们对可自由支配支出更加谨慎，游泳池需求低迷，Pool的股价受到拖累。
虽然伯克希尔在三季度减持了卫星广播公司Sirius XM，但10月的更及时的监管文件显示，伯克希尔增持该股。10月16-18日，伯克希尔哈撒韦增持了价值约8673万美元的Sirius XM股票，总持股增至1.0872亿股。Sirius周四盘后股价并未明显波动。
Sirius XM是一家北美电台娱乐公司，通过卫星广播提供直播、策划等服务，提供音乐、体育、戏剧、谈话、新闻等内容，主要凭借车载场景维持稳定盈利。
伯克希尔披露投资变动后，相关投资标的的股价通常会上涨或下跌，凸显投资者对巴菲特的认可。
下表为伯克希尔三季度的主要持仓变化。
本月初，伯克希尔公布的财报显示，由于保险业务收入表现不佳，公司三季度营收和营业利润意外小幅下滑，当季营业利润同比降6.2%，不及预期。公司现金储备升至3252亿美元，创下历史最高纪录。
市场普遍猜测，伯克希尔减持苹果和美银的原因可能包括估值过高、投资组合管理降低集中度。叠加其三季度没有回购任何自家股票，和最新持仓的两只新进股都是股价表现相对不佳的，进一步印证了股神巴菲特认为当前美股太贵了的市场猜想。
截至周四收盘，伯克希尔年内累计上涨约31%。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
