标题: OpenAI大地震一分为二，全力冲刺AGI！一半向钱看，一半装理想
日期: 2024-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247618023&idx=4&sn=10fa6b6d423ce6bb52f3b9c8a11eedf4&chksm=a6e3e59c91946c8ab16c2245582140f88198084ab2a3aee5b25e0092e8be06b86e72f4081da2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

来源：新智元，编辑：Aeneas 好困
终于，OpenAI确认裂变！
从此，公司一分为二，一部分是营利机构，另一部分则是非营利。
经过几个月的传闻后，OpenAI的改组终于尘埃落定——OpenAI的营利性部门将转变为特拉华州公共利益公司（PBC），使其能够同时追求利润和社会影响。
而营利性部门的成功，将用于支持更强盛的非营利事业。
此前，OpenAI希望将营利部门转变为公共利益公司公司，试图在赚钱与造福社会之间，找到一种平衡的商业模式。
ChatGPT的巨大成功，让OpenAI措手不及。曾经创立公司时，完全没考虑过OpenAI会成为一家产品公司，也没想过会需要如此大规模的投资。
奥特曼也多次表示：「如果我们早知道会这样，当初肯定会选择不同的结构。」
营利or非营利？关于这个问题的龃龉，直接让马斯克一纸诉状把OpenAI告上了法庭。
而关于OpenAI将在2025年转为营利性机构的猜测，一年里一直不绝于耳。
看来，OpenAI如今是被逼得箭在弦上，不得不发了。
就在昨天，The Information刚刚曝出微软和OpenAI对于AGI的新定义，今天OpenAI就立马回应了。
与此同时，奥特曼发文点名OpenAI研究员（大部分已经离职），表示感谢。
PBC对OpenAI意味着什么？
OpenAI表示，非营利部门将保留其在营利性实体中的现有股份，这些股份将按照外部金融专家确定的公平市场价值，转换为PBC股票。
OpenAI声称，此举将创建有史以来最富有的非营利组织之一，该组织自己的领导团队和员工，将专注于健康、教育和科学等领域的慈善工作。
与此同时，PBC将完全控制OpenAI的商业运营。
根据美国法律，PBC必须考虑所有利益相关者的利益——包括员工、客户和环境，而不仅仅是利润。
PBC的领导者，还必须至少每两年报告一次其在社会目标方面的进展。
可以说对OpenAI而言，PBC 结构提供了一个最大的关键性好处：更容易从投资者那里获得资金，同时仍然保留其开发AGI造福人类的最初使命，并将其纳入其法律基础。
「我们再次需要筹集比想象中更多的资金。投资者希望支持我们，但在这种资本规模下，他们需要传统的股权和较少的结构性定制。」
还能这么玩？马斯克被KO了。
AGI跟利润挂钩，遭强烈反对
昨天，OpenAI被曝料在与微软的交易中，将AGI定义为「在最具经济价值的任务上超越人类的AI」，还设定了至少1000亿美元投资者回报的利润目标。
这一事件引起了坊间的极大批评声，许多人指责OpenAI将宏大的AGI野心和赤裸裸的贪婪混在一起。
而今天OpenAI宣布PBC结构的迅速反应，可能是试图平息人们对其日益商业化的担忧。
不过仔细一想，奥特曼确实也很难做。此前OpenAI就一直对创收的必要性持开放态度，因为AGI研究太费钱了。
开发先进的AI系统，需要在算力、人才和基础设施上拉到大量投资。而如果没有稳定的现金流，创造有益AGI的使命就根本不可能实现。
网友纷纷吐槽：OpenAI正式成为ClosedAI
网友们猜测：
有没有可能，奥特曼的想法是，让OpenAI的AI和股票，共同「造福」全世界？
（手动狗头）
有人调侃说，「OpenAI正式成为ClosedAI」。
而来自CEO Sam Altman的一封信，标题其实是「关于ClosedAI的新方向和未来愿景」。
盈利还是不盈利？
这是莎士比亚式的灵魂拷问。
不过，如今最大困难已经破除，OpenAI的下一个目标，就是实现千亿美元利润了。
世人无不怀念Ilya还在OpenAI时的那段纯粹时光……
架构改革迫在眉睫新！OpenAI的过去、现在和未来
同时，OpenAI发了一篇长文，题为《为何OpenAI的组织架构必须进化，以推进我们的使命》。
一个由营利性组织的成功，将支持更强大的非营利组织
OpenAI 董事会正在评估我们的企业架构，以最好地支持确保AGI造福全人类的使命，我们有三个目标：
1. 选择最有利于使命长期成功的非营利/营利性架构。
2. 使非营利组织实现可持续发展。
3. 使各个部门都能充分发挥其作用。
目前我们拥有非营利和营利性两个组织，并且将继续保持这两种形式。营利性组织的成功将使非营利组织获得充足资金、更好地持续发展，并在完成使命方面处于更有利地位。
我们认为，这一使命是当今时代最重要的挑战。这需要同时推进人工智能的能力、安全性和对世界的积极影响。
在这篇文章中，我们将分享当前架构的历史，为什么我们认为需要改变，以及我们正在考虑的具体变革。
过去
我们成立于2015年，开始是一个研究实验室，我们认为AGI可能真的会实现，因此希望帮助它向着最理想的方向发展。
在那些早期阶段，我们认为进展主要依赖于顶尖研究人员提出的关键理念，而超级计算机集群的重要性相对较低。
我们进行了从游戏AI工具包到机器人研究等各种实验，并发表了相关论文。当时我们没有产品，没有业务，也没有商业收入。
当时，我们的目标是「以最有可能造福整个人类的方式推进数字智能的发展，不受产生财务回报需求的约束」。
非营利组织的架构看起来就很合适，我们以各种形式筹集捐款，包括现金（1.37亿美元，其中不到三分之一来自马斯克）以及计算资源额度和折扣（来自亚马逊的180万美元，以及分别来自Azure和 Google Cloud的5000万美元或更多）。
但最终，我们认识到，最先进的AI会持续需要越来越多的计算资源。同时我们发现，扩展大语言模型的规模是一条通向AGI的有希望的道路，这种方式植根于对人类的深刻理解。
为了追求我们的使命，我们需要远超过依靠捐款所能获得的计算资源，因此也需要更多的资金支持。
现在
2019年，我们不仅是一个实验室，还成为了一家创业公司。我们估计，需要筹集约一百亿美元来开发AGI。
为了获得这种规模的计算资源和人才所需的资金，我们需要与投资者合作，以继续推进非营利组织的使命。
我们创建了一个定制化组织架构：一个由非营利组织控制的营利性组织，对投资者和员工的利润分成设置上限。
我们计划获取可观利润，来回报那些使我们的使命成为可能的股东，将剩余部分用于支持非营利组织。
我们重新阐述了使命为「确保AGI造福全人类」，并计划「主要通过构建安全的AGI并与世界分享其益处」来实现这一目标。这些措辞和方法的改变，都是为了服务于同一个目标——造福人类。
那一年，营利性组织首轮融资超过一亿美元，随后获得了来自微软的十亿美元投资。
到2020年，为了筹集更多资金，我们需要在实现AGI之前证明我们的技术能够创造收入。因此，我们开发了第一个产品。
在这个过程中，我们认识到现实世界中的安全与实验室中的预期有着显著差异。同时，我们也开始实现使命中的「创造价值」部分，而不必等到实现AGI之后。
2022年，我们推出了ChatGPT，这个产品让普通人能在日常生活中接触到人工智能。如今，每周有超过三亿人使用它来提高生产力、学习等，其中大多数人都是免费使用。
2024年，我们发现了一种新的研究范式，「o系列」模型展示了新的推理能力，这种能力随着「思考」计算能力的提升而提升，并与训练所需的计算能力形成协同效应。
我们的影响力不仅体现在自身创造，还体现在如何影响他人。部分得益于我们的进展，该领域涌现出充满活力的竞争，从类似ChatGPT的商业产品到开源大语言模型，以及在安全领域的积极创新。
这些活动仅仅是AI驱动经济的开始，也显示了OpenAI在该领域的领导地位如何能激励其他组织共同推进这一使命。
主要科技公司现在投入的数千亿美元资金，清楚地表明了OpenAI继续追求使命所需的真实投入。我们再次需要筹集比预期更多的资金。
虽然投资者愿意支持我们，但在这种规模的资金下，他们需要常规的股权结构，而非定制化的特殊安排。
将来
步入2025年，我们将不仅仅是一家实验室和创业公司——我们必须成为一家基业长青的企业。
董事会正在咨询外部法律和财务顾问，探讨如何最优化地构建OpenAI，以推进确保AGI造福全人类的使命。董事会的目标包括：
1. 选择最有利于使命长期成功的非营利/营利结构
我们计划将现有的营利性机构转变为特拉华州公共利益公司（Public Benefit Corporation，简称PBC），这种企业形式将具有普通股份，并将OpenAI的使命作为其公共利益目标。
PBC是一种广受认可的企业架构，许多知名机构都采用这种模式，它要求公司在决策时平衡股东利益、利益相关者利益和公共利益。这将使我们能够以行业通行的条款筹集必要的资金。
2. 确保非营利组织的可持续发展
按照我们的规划，这将成为历史上实力最雄厚的非营利组织之一。
非营利组织在现有营利性机构中的重要权益将转化为PBC的股份，其公允价值将由独立财务顾问评估确定。
这一转变将让我们捐助者提供的资源实现数倍增值。
3. 确保各个部门充分发挥作用
我们当前的架构存在局限性：董事会无法直接考虑投资方的利益，非营利组织也难以开展控制营利性机构之外的工作。
在新架构下，PBC将负责运营和管理OpenAI的业务，而非营利组织将组建专门的领导团队和工作人员，在医疗健康、教育和科学等领域推进慈善事业。
我们已经认识到，使命是一个持续推进的目标，而不是简单地构建某个特定系统。
当前，世界正在为21世纪经济构建全新的基础设施，涵盖能源、土地利用、芯片、数据中心、数据、AI模型和AI系统等多个领域。
我们将与时俱进，推动使命迈向新的台阶，致力于建设AGI经济，确保其为全人类创造价值。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
