标题: 问界新M7销量破17万锁定2024全年“销冠”，造车新势力突破增长“天花板”
日期: 2024-11-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615873&idx=2&sn=4f173c1ca5f760670d00e500cecfeb6d&chksm=a6e3edfa919464ecc9a264733d2e76f5a926b9ff587779d91bb085e47e8f66f534812a69803f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在11月15日开幕的2024广州车展上，鸿蒙智行展台成为全场人气最高的区域之一。而作为2024年持续领跑新势力“销冠”的超强车型，鸿蒙智行问界新M7成为“焦点中的焦点”，目前问界新M7系列在2024年销量已突破17.4万辆，再创中国新势力车型销量里程碑，市场领先地位远远超越竞争对手。
问界新M7在广州车展上也吸引了一大批忠实用户前来打卡品鉴，“空间大、开得稳、非常智能、适合家用”是现场观众对新M7最普遍的评价。很多新M7车主已经主动向身边亲友种草安利，比如“乔克力特”（网名）就已经成功推荐几十位亲友入手问界。他经常会给朋友们放出一波“推荐三连击”：首先问界新M7的安全是最大的豪华，其次它的鸿蒙座舱是智能车机天花板级别的存在，第三宽敞的车内空间和零重力座椅能带来极度的舒适。
另一位车主——东莞的问界车友会会长阿军对新M7最满意的是安全方面“很靠谱、很踏实、面面俱到”，车上的AEB紧急制动功能，已经帮他一家避免了一场交通事故。
广州车展上的这些用户分享，与近期社交媒体里登上热搜的奥运冠军王濛驾驶问界新M7流畅使用离车泊入功能的视频，也构成了“交叉验证”。网友们纷纷点赞：“没想到濛主在停车上也有这股劲”，“王濛泊车好飒，丝滑操作真是炫技”。
这一幕也引发了网友的热议，“花钱的幸福感具像化了”、“#王濛有好东西是真不藏着#”等话题登上热搜。
这些热搜背后，体现出问界新M7强大的智能泊车功能——通过OTA升级后的HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统，问界新M7在智能驾驶和泊车体验上已实现质的飞跃。
这也再次向市场传递出一个信息：问界新M7在2024年能够贯穿全年保持新势力“销冠”领先优势“一骑绝尘”，
凭的是真本事硬实力——借助智能驾驶等多领域的科技创新突破，打造超预期用户体验。
“更快、更高、更强”：问界新M7突破新势力增长“天花板”
在奥林匹克赛场上，“更快、更高、更强”的终极目标，激励一代又一代运动员持续突破人类极限。
在激烈的汽车行业市场竞争之中，问界新M7在2024年同样实现了一系列“更快、更高、更强”的关键突破。
截至11月10日的数据显示，问界新M7在2024年总销量已高达17.4万辆，与第二名之间拉开了接近3万辆的领先优势，赢得2024年度销冠几乎已毫无悬念。从绝对数量上看，
10个月拿下17.4万的销量对于中国造车新势力而言是前所未有的突破——问界新M7大幅度提高了新势力的销量纪录。
问界新M7销量破纪录的速度也更快，
在新势力中前所未有。自2023年9月上市之后，问界新M7的销量就保持爆发式增长——在上市后的31天里狂收6万张大定订单，月销量很快攀升到2万辆乃至3万辆的水平。在2024年，鸿蒙智行又快速推出问界新M7 Ultra 和问界新M7 Pro，丰富问界新M7系列车型的产品矩阵，
满足家庭用户对高品质、高智能、大空间的用车需求，带动销量稳定增长。
鸿蒙智行官方最新数据显示，问界新M7已连续10个月蝉联中国新势力销量冠军。今年10月份，问界新M7的大定量超过20000辆，当月交付量为15836辆。在过去的十二个月内，问界新M7的累计交付量已突破20万辆大关。
今年10月份，鸿蒙智行全系交付新车达到41643辆。目前鸿蒙智行累计交付量达到50万辆，其中问界新M7系列占比近半，单车型系列已成为整个鸿蒙智行销量增长的中流砥柱。
在南都·湾财社与多家权威数据机构合作发布的《2024新能源汽车百强报告》中，
问界新M7也是中国造车新势力唯一挺进排行榜前十名的车型，体现了问界新M7在市场上的超强硬实力。
在中国新能源汽车行业快速崛起的过程中，问界新M7这款国民SUV一路领先、霸榜中国新势力品牌30万以上“销冠”，
既体现出鸿蒙智行打造单品大爆款的卓越实力，更是代表中国新能源汽车“新势力”赢得市场认可，打开新势力向上增长的空间，带动新能源汽车市场渗透率的提升。
这种改变也已体现在本次广州车展的舞台上——1171辆展车中，问界新M7这样的新能源车数量高达512辆，占比接近44%。而中汽协数据显示，今年1至10月，我国新能源汽车产销分别完成977.9万辆和975万辆，同比分别增长33%和33.9%。其中，新能源汽车国内累计销售869.2万辆，同比增长38.3%，占汽车国内总销量的已达44%。
很明显，问界新M7系列在2024年独霸“销冠”实现“单点爆破”的同时，也作为市场风向标，带动中国新能源汽车全行业的“集体狂飙”，在2024年实现“更快、更高、更强”的突破。
新M7热销提升高阶智驾渗透率，问界2025销量有望突破50万辆
在全球竞争最激烈的中国新能源汽车市场上，产品为王是赢得市场认可的不二法门。
追问溯源，问界新M7在2024年能够“一骑绝尘”销量领跑新势力，靠的正是其在智能驾驶和用户体验方面的持续领先。而其中最关键的杀手锏，当属HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统、HarmonyOS 4鸿蒙座舱这两大核心技术的创新突破，让问界新M7整车的智慧化、便捷化体验更上一层楼。
在智驾方面，HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统采用全新端到端架构，更安全、更高效、更类人。比如在感知上，华为自研192线激光雷达，看得更远、更清晰，反应更疾速，同时结合深度学习技术，能够更加准确地识别道路环境和交通参与者，并做出更合理的驾驶决策。
在算法上，华为通过本能安全网络保证了智驾的安全下限，为用户提供领先行业的高阶智驾体验。根据介绍，HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统如今每天会新增3500万公里训练数据，5天更新一次模型，算力上，训练云已达7.5E FLOPS。
问界在本次广州车展举行的用户分享会上，公布了问界智驾的最新数据，用户已超33.7万，累计行驶里程突破9.3亿公里，日均新增490万公里，且已完成超300万次OTA升级。
搭载HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统，是问界新M7增强产品力的重要一环。方正证券研报的数据显示，2023年，国内高阶自动驾驶的渗透率仅为2.7%，预计2024与2025年高阶自动驾驶渗透率将达到8.9%、14.1%，自动驾驶行业有望实现从0到1的拐点。
很明显，
升级HUAWEI ADS 3.0高阶智能驾驶系统的问界新M7持续热销，让越来越多的用户体验到智能驾驶的便利性，
近期更是借助奥运冠军王濛的
离车泊入
视频“喜提热搜”在社交媒体上破圈传播，提升了消费者未来购车时对智驾功能的关注度，有望加速中国新能源汽车行业进入“自动驾驶”时代的步伐。
HarmonyOS鸿蒙座舱带来的智慧化座舱体验，也是消费者认可问界新M7系列的重要因素。以今年5月发布的问界新M7 Ultra为例，有媒体曾对用户做过数据调研，近八成用户在购车时，被问界新M7 Ultra智能驾驶所吸引；57.41%的用户是因为问界新M7 Ultra的智能座舱，仅次于智能驾驶。
而近期全新升级的HarmonyOS 4鸿蒙座舱，可以说达到了全场景智能交互天花板，在性能、交互等各方面都更高阶。车机方面，实现了更出色的丝滑动效，点击响应速度、滑动流畅性、续航均有提升。
除了产品的持续进化，问界还在持续提升CARE用户服务战略，已在全国220多个城市建立了600余家体验中心和270多家用户中心，并携手合作伙伴建设了10万个充电桩。问界还在广州车展期间宣布，未来将继续以用户为中心，加快突破核心技术，为用户提供持续领先的智慧出行体验。
当前高端混动SUV市场稳定增长，而
问界凭借稳坐中国新势力品牌30万以上销冠的新M7系列产品，已经在高端市场上占据了稳固的领先优势，有望“乘胜追击”迎来高速增长。
平安证券近期发布研报，预测问界在2024至2026年销量规模能达到40.8万、52.5万、65.5万辆，并指出
从长期来看，问界系列在国内的潜在市场规模有望达到80万至120万辆。
*以上内容不构成投资建议，不代表刊登
平台
之观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
