标题: 少赚1万亿，史上最遗憾的一笔投资
日期: 2024-11-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA==&mid=2247615873&idx=1&sn=95db50ca02fdb7e6d478b456f746896b&chksm=a6e3edfa919464ec88d16cddf3f506ecabe066f38d81505c5410d2c9cdbdbd0c768bde0df003#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原标题《史上最遗憾的一笔投资》
“Masa先生，你能想象，如果今天你是英伟达最大的股东会怎么样？
”
这是英伟达日本峰会上，黄仁勋问起孙正义（Masayoshi Son）的一句话。话音刚落，孙正义抱住黄仁勋，假作痛哭状——
原来他曾经是英伟达最大的股东，一度持有英伟达近5%的股份，却在2019年清盘退出。
英伟达，无疑是近年全球最炸裂的存在，股价5年暴涨数十倍，最新市值已经冲破3.6万亿美元，成为人类历史上市值最高的上市公司。
这也意味着，孙正义在2019年出售英伟达股票时，
错过超1500亿美元
（超1万亿元人民币）
的潜在收益。
短短5年，沧海桑田，孙正义追悔莫及。“想起那些我错过的事情，真是令人沮丧，
我好后悔卖掉英伟达股票。
”他将英伟达视为其投资生涯中一项重大失误：
“错过了一条大鱼”。
孙正义的反思，让那个最朴素的道理变得更加深刻——
投得好，不如退得好。
孙正义最后悔：
错失英伟达，少赚1万亿
孙正义曾经有三次机会成为英伟达的大股东。
2016年，孙正义掌舵的软银集团以320亿美元的价格现金收购了英国芯片巨头ARM，如此大手笔被外界称为一场“绝命豪赌”。一个月后，孙正义将黄仁勋（Jensen Huang）请到了家中的院子里，一场私密对话展开——
“Jensen，市场不了解英伟达的价值，未来一定会颠覆所有人认知，但市场并不理解这一点。你还需要再痛苦一段时间，因为你正在创造一个未来。”
“我已经收购了ARM，现在我想买下英伟达。”
孙正义提议，借钱给黄仁勋，联手买下英伟达，将公司私有化。
按照他的设想，一起将英伟达私有化，掌门人黄仁勋继续带领英伟达前进。
不过，谈判因黄仁勋的拒绝而告终。十年过去，黄仁勋笑说：“我现在非常后悔当时没有要你的钱，那确实是一个千载难逢的好机会。”
之后是酝酿ARM与英伟达合并。2020年，由于投资酿下了的巨大亏损，ARM被孙正义摆上了货架，最终拟出售给英伟达。这年9月，谈判顺利并已接近尾声，交易价格达到400亿美元。
用黄仁勋的话来说，“那是另一个美好的愿景”。只是这一尝试还是以失败收尾，合并没有得到监管批准。
最让孙正义懊恼的是2019年清空了英伟达所有股份。
2017年，软银从公开市场以40亿美元的价格买入英伟达股票，持股近5%一度成为英伟达最大股东之一。然而两年后，软银以70亿美元价格卖掉了所有英伟达的股票。
出乎意料的是，短短五年时间，英伟达颠覆了所有人的想象，在AI投资热潮下，股价一路高歌猛进，一度登顶成为世界上最有价值的上市公司。
回过头来看，孙正义抛售清空的决策无疑是一个巨大的失误，成为他心中最大的遗憾。按英伟达目前的价值计算，
孙正义5年少赚了超1500亿美元
（约超一万亿元人民币）。
落差之大显而易见。今年软银年度股东大会上，孙正义直言后悔卖掉英伟达的股票，
“我不得不含泪抛售英伟达股票，因为当时软银的投资工具愿景基金觉得有必要锁定回报。这条溜走的鱼很大。”
英伟达，史上最强逆袭
2019年前后发生了什么？
一切从黄仁勋说起。祖籍浙江省青田县，黄仁勋1963年出生于中国台湾，30岁那年和另外两个合伙人联合创立了NVIDIA英伟达，立志于图形芯片市场。1999年，这家名不见经传的创业公司在纳斯达克IPO上市。
这一年，英伟达推出了全球第一款GPU——GeForce 256，这标志着现代GPU的诞生，也是英伟达从图形处理向更广泛计算领域扩展的开始。很长一段时间里，游戏是英伟达的重头业务。
2012年左右，AI技术开始崭露头角，黄仁勋敏锐地捕捉到了这个趋势，他认为AI将是未来科技发展的重要方向。于是，英伟达渐渐将重心转向AI芯片的研发。
此后的10多年里，伴随游戏、AI的发展，英伟达高歌猛进。2017年末时，英伟达已经有10余个季度业绩超出华尔街预期。这一年加密货币大涨，用GPU挖矿给英伟达送来了一笔横财，市面上可谓是一卡难求。到2018年三季度末，英伟达股价两年大涨了7倍。
但在这之后，
英伟达进入暴跌模式
——加密货币热度衰退，导致中端显卡Pascal系列渠道库存过剩，投资者也对利率上升、全球经济放缓以及半导体需求下降表示担忧；与此同时，英伟达财报表现低于预期。种种因素导致市场大规模抛售。2018年10月起的三个月，英伟达市值蒸发58%。
2019年，英伟达开始补强数据中心业务，并跨出了
关键性一步
——斥资69亿美元收购了芯片公司Mellanox——加速计算网络解决方案的佼佼者，全球一半以上最快的超级计算机都来自于它。将之收入囊中，无疑进一步扩大了英伟达在数据中心和网络领域的影响力。
到2020年，英伟达的收入再度实现了增长。次年3月，英伟达业绩超越市场预期，其中数据中心营收同比增长了124%。11月底，英伟达股价又在短短一年半时间里大涨了3倍。2022年第一季度，其数据中心业务的收入首次超越了游戏，成为英伟达新的营收支柱。
这些年，黄仁勋一再表示：
“英伟达不是游戏公司，它将推动下一个AI大爆炸。”
他更想做AI浪潮中的“卖铲人”，成为AI浪潮的推动者、加速者。
如他所愿，2022年ChatGPT的发布引爆了人工智能，英伟达的股价也随之凶猛飙涨，在2023年6月一举跨越了1万亿美元市值大关，2024年2月再突破2万亿美元，2024年6月成功达到3万亿美元，现在更是已经冲破3.6万亿美元。
浮沉二十多年，英伟达登顶全球最强上市公司，一直坚守的黄仁勋也成为全球科技圈最有权势的男人。
但在孙正义看来，英伟达仍然“被低估”。如此巨大的回报诱惑，也难怪当黄仁勋不断提起往事时，孙正义直言“扎心”。
“退得好才是真师傅”
这些年，我们见证了许多赚钱与亏钱的故事。有人走保守策略，小赚了就退；有人执着于IPO的回报神话，不料上市即巅峰；也有人坚定持有，陪伴公司浮沉几多年，最终赚到了大钱。
眼界与魄力之间，一切的核心都指向了——何时退出。
回望中国创投江湖，一个个精彩的退出瞬间跃然眼前。
印象深刻的是ofo。共享单车是移动互联网时代最后一波风口，各路玩家杀红了眼，最终摩拜和ofo占据了市场95%的份额，两家打得不可开交。2017年，ofo和摩拜曾为合并展开了实质性的谈判，但无疾而终。结局如大家所见，ofo、摩拜双双陨落，无一幸免。
后来，ofo早期投资方金沙江创投朱啸虎在《腾讯新闻-财约你》中感慨：“确实非常遗憾。中国互联网商业史上，这可能是唯一一个因为合并谈判失败造成第一、第二名全部沉落，第三名翻盘的案例。”
2017年12月，眼看合并无望的朱啸虎以最新一轮估值20%的溢价（相当于34亿美金），把股份卖给了阿里巴巴，从而实现完全退出。而其他近20家投资机构几乎全部栽了跟头。
相似的一幕发生在饿了么。2011年，投资饿了么数百万美元，金沙江创投在饿了么被阿里巴巴95亿美元收购后，数十倍回报退出。当时，朱啸虎在朋友圈里难掩喜悦：“在三国大战全面爆发前，先让财务投资人全身而退，这点必须感谢阿里BABA。”
另一个颇为典型的退出来自“风投女王”徐新。2018年，由徐新执掌的今日资本参与了Manner咖啡的首轮融资，到2020年底持股已达44.75%，是Manner大股东。2021年6月，Manner完成2亿美元融资，估值超过20亿美元，相比两个月前的那一轮增长了近一倍，势头正猛。
令人意外的是，大股东今日资本却在此时潇洒离场了，缔造一场home-run级的回报——当时从工商层面来看，今日资本已经完全退出Manner，老股由H Capital和Coatue接棒。根据《晚点LatePost》，撤出Manner时，今日资本拿到了约7亿美元的高额回报。
行至当下，“投得好，不如退得好”已经是老生常谈。
朱啸虎曾透露金沙江创投内部的一个策略——如果企业还在高增长阶段，增长50%以上，就继续持有；如果增长低于20%，就要择机退出。
但最完美的退出机会一定是稍纵即逝的。时易世变，几分功力，几分运气。
⭐
本文不构成个人投资建议，不代表
平台
观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
觉得好看，请点“在看”
