标题: 晚点独家丨千问大版本更新：买东西、点外卖，追求有用，而不是仅娱乐
日期: 2026-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532130&idx=1&sn=6ba376476a7987b411c21b71224978d2&chksm=fccac1dbcbbd48cd92a88a3807d86a59155a2b23a2359d2e09fae4d8a0dedab806f34fe4a76d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

向 AI 超级入口狂奔。
文
丨
管艺雯
1 月 13 日晚，杭州阿里西溪园区 C 区还没投入使用的 5 号楼，外立面被灯光打上了 “From Question To Action” 的标语。它为两天后的 1 月 15 日，千问的功能更新做了一次提前预告。
正式上线不到 2 个月的千问 App，进行了上线以来最大规模的一次版本更新。《晚点 LatePost》独家了解到，这次更新分为两大方向：
生活，千问主聊天界面接入了阿里业务。淘宝闪购、支付宝、淘宝、飞猪、高德 5 个业务第一批接入。这些功能是
15 日开放测试
，几天后就会全量开放。淘票票和大麦等阿里其他业务也将在后续接入；
办事，千问 App 首页左下角上线了 “胶囊” 形式的 “任务助理”，能够处理复杂任务，需要像人一样完成多步骤的工作，包括但不限于打电话订餐厅、调研报告、处理财务文件、开发网站等， 目前该功能采用定向邀测。
左为淘宝闪购在千问内的购买界面，右为任务助理的内测界面
1 亿 DAU（日活跃用户）是平台公司消费级应用的
一个里程碑
。根据豆包对外披露的数据，它已经率先迈过这条线。
2023 年 8 月问世的豆包拥有广泛的群众基础。豆包不需要用户自己摸索 AI 助手的可能性，它主推作业检查、游戏攻略、穿搭建议等细分场景，加速在下沉市场和家庭用户中扩散。
比豆包晚了 27 个月正式上线的千问，则没有将 DAU 作为当前的重点目标，更关注任务完成的数量和质量指标 —— 用户是否真的把事情交给了 AI，千问有没有办成事。
除了办事，在生活服务上，千问在上线伊始就开始加速接入阿里体系的各项消费业务，据我们了解，阿里内部认为这是其在 AI 超级入口战役中的差异点之一，阿里拥有 Qwen 开源模型和从支付、购物到出行、旅行、娱乐的生态和履约能力，因此 “模型”+“生态” 率先进行整合。几天前，谷歌也宣布了与沃尔玛等零售商的 AI 购物合作。
一位阿里大模型团队人士说，AI 助手已经从 Chat 聊天到了 Agent 办事的阶段，这是全世界的共识。
办事和生活，千问拆解用户 AI 需求的两个方向
面对 AI 助手无穷无尽的可能性，千问的筛选标准主要有两条：“先看它是不是真实的用户需求，空间有多大，再看大模型能力能否进一步激发它。”
据我们了解，千问内部将这些需求拆解为两个主要方向：办事与生活。
办事类需求属于 “交付型任务” —— 即用户需要的是一个可直接使用的成果，千问梳理出了 100 多个通用的核心办公场景，如 “整理发票”“生成 PPT”“市场调研” 等，对这些典型场景进行专项优化。
“发起 10 次需求，其中七八次能交付完成和只有三四次完成，感受天差地别，前者 ‘基本可用’，后者直接 ‘用不了’，可能这个用户就流失掉了。” 一位千问产品经理说。
办事需求的终点是 “完美交付”，即成果完全符合预期、无需修改。另外可接受的完成度是 “基本可用”，即成果主体正确，仅需用户微调。“我们的目标是让那 100 多个重点办公场景保持较高的完成度，给用户确定性的预期。” 前述产品经理说。
生活类需求则追求 “如何更贴近每个用户的真实生活”，因为现在 AI 助手产品的一个重要趋势是个性化程度越来越高。千问接入淘宝后，目的并不是在千问里给用户推荐更准确的商品，更重要的是前置理解用户需求，并做好需求的翻译，然后才是对商品本身有充分理解。
比如用户说 “我想买一个除螨仪”，更前置的需求是用户觉得家里有螨虫，想要除螨。但除螨可能有很多种方式，不一定非要买除螨仪，还可以买喷剂，或者直接晒晒被子。这里面哪个方式更适合这个用户，要考虑用户家里是不是有小朋友，有没有猫狗，得基于用户的生活习惯和个人偏好来帮他做辅助决策。
更新后的任务助理功能会利用阿里的多个不同服务解决需求。比如旅游行程规划，可能会自主调度多个飞猪、高德，直接订票、打车、导航；挑选餐厅后，AI 可以自动打电话给餐厅订位。
再比如，千问联合支付宝实现了内嵌支付 “AI 付”，淘宝闪购最先接入，支持在千问直接点外卖。ChatGPT 的 “即时结账（Instant Checkout）” 功能在 2025 年 9 月上线，美国地区用户可在应用内完成购物支付。
在多项和阿里业务的对接中，前述产品经理说，和支付宝合作的 “AI 付” 能力是最复杂的，因为 AI 不一定即时下单支付。比如，用户可以下指令说 “监控上海到北京的机票，低于 800 元时自动下单”。
这需要授权 AI 作为代理进行异步支付，要构建用户、AI 代理、商家、平台的四方链路，“这对支付宝也是一个全新的能力。” 未来可以服务于跨平台、组合支付等复杂场景。比如下指令说 “有 15 人团队的接待，餐品统一订烤肉拌饭，不要辣；饮品都要奶茶，少糖，冷热各一半。”
竞争策略：追求有用，而不是仅成为娱乐工具
千问未来不会设定任何具体的人物形象。“一旦有具体形象，就会限制用户对它的预期。我们理想中的 AI 助手，应该超越性别、年龄、卡通或真人等固有标签。” 上述千问产品经理说。
千问 app 在 2025 年 11 月 17 日上线，那时候，豆包的 DAU 已经超过 6000 万。继续再走泛人群路线，对千问不是最好的选择，并且中国最大的流量入口不在阿里。
“千问最早是在技术圈和开源社区火起来的，它天然对质量敏感、有深度任务需求的用户有吸引力。” 一位千问人士说。千问最初吸引的是高知、高学历的技术敏感型用户，尤其是开发者、科研人员及企业市场用户。
据我们了解，千问当前的用户中，40 岁以下的年轻人占比将近一半，三线及以上城市用户占比超过一半，绝大多数用户使用千问带有明确的任务和生产目的。
千问的增长路径很清晰：以办公场景为突破口，建立高完成度的任务执行能力；借助阿里生态优势，贴近用户生活，并提供一些差异化服务；从高知用户起步，逐步拓展至更广泛人群。
去年 11 月上线伊始，千问就开始加速接入阿里体系的各项业务。上述千问产品经理对我们说，“这并不是因为千问在阿里。用好这些服务能成为我们的重要能力，解决用户生活问题。接入阿里各业务，只是手段，不是目标。”
聚集 1000 人，在阿里重新创业
千问 App 上线不到两个月，已经迭代了十几次，保持着每周更新 2-3 次的超高频率，一些需求从设计到上线仅需 1-3 天。相比一个大公司业务，这样的工作效率让千问更像一个创业公司。
阿里巴巴西溪园区 C4 楼一楼大厅刷脸门禁旁，每到周一早上和周五傍晚都会堆满行李箱。阿里员工从广州、北京等地飞来 “封闭”，周末又像 “候鸟” 一样飞走。这种状况至少将延续到春节。自去年 9 月起，阿里的工程师就在这里封闭开发千问，现在加上其他部门支持的员工，已有上千人参与。
一般工位的布局按照职能划分，比如产品坐一起、研发坐一起，而在 “被封闭” 的 C4 楼里，工位按照项目组来划分，每个小的子项目都是产品、研发、算法的员工聚在一起集中办公。一位千问 HR 说，“产品同学就坐在开发同学对面，要沟通一个需求，直接挪个椅子就快速聊了。”
一位阿里老员工觉得，2025 年以来，阿里最大的变化是，从淘宝闪购到千问，它开始 “集中力量办大事”。
千问的项目里，不仅有来自夸克的产研团队，还有大量从高德、淘宝、支付宝等其他业务部门紧急抽调过来的员工联合办公，一位负责协调的员工说，在动员这些业务团队加入时完全没有阻力，大家都很踊跃 —— 许多人觉得自己是 “在参与一场可能改变互联网形态的战役”。
千问也摒弃了复杂的层级汇报。
千问 C 端事业群总裁吴嘉
很少坐在会议室里听 PPT 汇报，他经常站在白板前，和团队一起推演功能逻辑，大家的工作方式是在白板上共创，有想法就立即沟通 —— 而不是准备厚厚的材料和开长长的会。
在 AI 时代，过去的大公司要做 AI 业务，大概率的路径是建立一个相对独立的组织，回归创业精神 —— 相信自己在做的是一份足以改变世界的事业，并为之全力以赴。在阿里，是千问、是通义实验室、是钉钉，在其他大公司，这样的变化也会越来越多。
题图来源：《死亡诗社》
-
FIN
-
