标题: 晚点独家丨小鹏自动驾驶、智能座舱中心合并，新成立通用智能中心
日期: 2026-02-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532572&idx=2&sn=a622d19bea44ed9408d117d8a8cd20fd&chksm=fccaffa5cbbd76b3cb9844b9f2c201cb182684ab025dc24a35e1af5dd2b5d7d9e8b1188a673f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

原自动驾驶一号位刘先明担任整合后的负责人。
文
丨
李安琪
编辑
丨
龚方毅
对 AI 的无限憧憬正在改变汽车公司的组织方式。定位 “面向全球的具身智能公司” 的小鹏汽车，是最新一例。
我们独家获悉，近日小鹏汽车将两个智能化一级部门 —— 自动驾驶中心、智能座舱中心 —— 合并为通用智能中心。新部门由原自动驾驶负责人刘先明主导，直接向董事长、CEO 何小鹏汇报。
有接近小鹏的知情人士告诉我们，通用智能中心是一个面向汽车 + 机器人的全新 AI 组织，将围绕基座模型、Infra 底座、平台化交付、产品和项目质量等圈层结构设立相关二级组织。新部门的 AI 技术中台底座，后续将同时为智能驾驶、智能座舱、机器人等应用层提供支撑。
调整前，刘先明与智能座舱中心负责人魏斌均直接向何小鹏汇报。刘先明曾在 Facebook（现 Meta）、通用汽车旗下的自动驾驶公司 Cruise 任职，从事机器学习与计算机视觉领域的前沿研究工作。魏斌加入小鹏前，曾任高德地图产品总监，据了解目前魏斌已休假一段时间。
两大一级部门合并后，小鹏汽车的 AI 资源会更加集中，统一的 AI 中台技术底座能同时支撑智能驾驶、智能座舱、机器人等业务，资源分配更灵活，步调更协调。
也随着这轮整合，小鹏汽车在组织架构上确立了以 AI+ 软件为核心能力的新团队体系。另据我们了解，新部门成立之际，两个团队原有的 AI 与大模型研发力量已先行整合。
智能座舱中心与自动驾驶中心曾是小鹏 “智能化” 的两大支柱，两个部门独立运转。前者核心职责是开发智能座舱，涵盖语音交互、产品设计、技术研发、物联网等板块；后者聚焦汽车的智能驾驶。
不过当时有员工感受到，智驾与座舱开发节奏不太一致，面向用户的软件 OTA 更新也相对割裂，“消费者的期待可能不是这样的，组织模式有点跟不上 AI 汽车的发展。”
而当下 AI 技术与应用发展迅猛，智能座舱的过往逻辑可能发生改变，有大模型加持的智能体、舱驾一体的趋势会更明显。“特斯拉证明了 FSD 和 Grok 合并在一起效果会更好。” 有汽车行业人士告诉我们。
类似转向已在行业发生。特斯拉宣布向马斯克旗下的 AI 公司 xAI 投资 20 亿美元，并计划停产 Model S 和 Model X，将产线转为生产人形机器人 Optimus；理想除了整合基座模型团队的相关技术团队，上周还将汽车和机器人都归入硬件身体团队。
今年 1 月 8 日，小鹏汽车发布了 4 款新车，顶配车型 Ultra 搭载采用三颗图灵芯片，两颗用于智驾，一颗用于智能座舱。其智驾搭载的自研第二代 VLA 视觉—动作大模型，计划从今年 3 月开始向用户推送，该模型可跨域驱动汽车、Robotaxi、机器人、飞行汽车；座舱的图灵芯片则用于驱动 VLM 大模型。
在这轮调整之前，小鹏汽车董事长、CEO 何小鹏已经在公开场合多次阐述 AI 汽车的战略方向。近日他在社交平台写道：汽车和 AI 正式进入跨域融合的大时代，智能座舱和智能驾驶会技术合流组成超级智能体。
“小鹏长期深耕于物理 AI 领域，既投入物理又投入 AI，既投入算力又投入数据，所以小鹏有巨大的机会和信心能够成为中国第一家抓住自动驾驶 “DeepSeek 时刻” 的公司。”
对于未来，何小鹏认为小鹏的下一站是全面进化为全球物理 AI 科技公司。小鹏将用同一套 AI 技术体系，去驱动汽车、人形机器人、飞行汽车这些不同形态的 “机器人”，并把它们带到全球市场。去年，小鹏汽车全年交付 42.9 万辆新车，同比增长 126%。
当然，也正如吉姆·柯林斯在《基业长青》中总结那些穿越周期的公司时说，应该保持核心、刺激进步，新业务的探索不能以牺牲主业为代价，尤其是当新业务还需要证明自己的时候。
题图来源：小鹏汽车
-
FIN
-
