标题: 尊界 S800 首搭新一代双光路图像级激光雷达，产品体验的二次跨越
日期: 2026-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533927&idx=2&sn=82666cdfe7aa36b3b4ca5f57dada6412&chksm=fccafadecbbd73c86de2b797ac9dd10394f9d9e2c2520ecdeb7bf715feb6c911aea6902ce66d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

鸿蒙智行发布目前全球量产线束最高的 896 线激光雷达。
文
丨
沈行
尊界 S800 上市后，连续 5 个月居百万级豪车销量榜首。这不仅是中国品牌首次在这一价位段站稳脚跟，也意味着超豪华市场的竞争规则发生改变，品牌积淀不再是唯一的入场券。
当传统豪华品牌仍依赖机械溢价与历史叙事时，华为正尝试定义一套属于智能汽车时代的超豪华标准。新的竞争逻辑下，硬件配置的领先通常只有短暂的窗口期，真正的护城河在于通过持续的 OTA 提升产品力。
3 月 4 日，鸿蒙智行发布新一代双光路图像级激光雷达——目前全球量产线束最高的 896 线激光雷达。继行业首发 192 线激光雷达、高精度固态激光雷达与分布式 4D 毫米波雷达矩阵后，鸿蒙智行在核心感知技术上再次突破。
新技术首发搭载于鸿蒙智行旗舰车型尊界 S800 和问界 M9。结合最新的辅助驾驶系统华为乾崑智驾 ADS 4.1，尊界 S800 在感知与主动安全上的能力进一步提升。
这也是华为乾崑与华为终端的首次同台，表明华为技术供给端与品牌输出端的协同发力。此时关于 “华为造不造车” 的争论已不再有意义，路上行驶的鸿蒙智行车型和搭载华为乾崑解决方案的车型，都是华为快速响应全球最激烈的中国智能电动市场需求，打造兼具东方美学、前沿智能与豪华质感产品的表现。
旗舰技术首发尊界，豪华再进阶
尊界品牌承载着鸿蒙智行上探超豪华市场的任务，首款旗舰车型尊界 S800 的首要任务也并非单纯追求销量，而是在超豪华市场树立起技术领先的标杆。上市之初，尊界 S800 首发搭载华为途灵龙行平台、天使座主动安全防护、华为星河通讯等多项核心技术，并配备最新的智能辅助驾驶系统、鸿蒙智能座舱、华为车语系统 2.0 和华为巨鲸电池平台 2.0。
在提供独特智能化体验的同时，尊界 S800 在尺寸、外观与工艺设计上均不输传统豪华品牌。比如中央控制旋钮采用巴黎饰钉纹理，搭配星环散射体切割镜面手工抛光工艺、胡桃木高光工艺，车内采用全粒面 Nappa 小牛皮包覆提升质感，首创车规级水晶大灯、多层映射门把手与多层映射水晶尾灯，以创新设计语言诠释旗舰格调。
凭借越级体验，尊界 S800 阶段性的成功了。去年 8 月开启规模交付以来，尊界 S800 累计交付 15000 辆。
但中国汽车市场竞争激烈，在形成悠久的品牌历史之前，尊界 S800 需要持续升级，提供能够代表时代前沿的智能体验，以吸引那些既认同传统豪华所带来的尊崇感和品质感，又对未来科技充满向往并乐于拥抱创新的新一代高端消费群体。
华为智能汽车解决方案 BU CEO 靳玉志在发布会上介绍，新一代双光路图像级激光雷达首创双光路架构，具备广角和长焦两个不同焦段激光接收单元，两条光路可以独立控制，也可以根据场景合并使用——高清画中画的成像效果，既见全局也辨细节。
相比此前的 192 线方案，线束数量提升至 896 线后，感知精度和信息密度均显著变化，输出的激光雷达图像接近图像质量的感知，分辨率提升 4 倍。作为辅助驾驶的核心感知硬件，激光雷达的探测距离与识别精度，直接决定了未来 L3 级自动驾驶时代的安全冗余与决策能力。升级后的双光路图像级激光雷达，可以看得更远、更清楚，识别更精准。
依靠华为乾崑智驾 ADS 4.1 与新一代激光雷达的配合，尊界 S800 突破极端场景，实现高速夜间场景下时速 120km/h 级别对小体积、低反射率障碍物的成功避让，以及夜间复杂环境下的连续避障。从清晰 “看见” 到从容完成判断与制动决策，整车的安全性能得到大幅提升。
除了能力提升，这款全新激光雷达还通过配备业界首创钢化膜玻璃视窗，提升了耐久性和可靠性。靳玉志称当时研发团队为了测试激光雷达上的钢化膜玻璃视窗靠不靠得住，专门去沙尘暴天气里测试，连跑了 30 小时 3000 公里，发现激光雷达的表面没有任何破坏。
去年尊界首批大定用户画像显示，用户八成为 40-50 岁的高净值男性，增换购用户较多，曾拥有劳斯莱斯、迈巴赫、保时捷等传统豪车。这部分人对价格敏感度较低，过去有较为丰富的驾乘体验，在品牌效应之外，会更看重车辆本身的综合驾乘体验，安全也是他们最为关注的性能之一。
上市之初尊界 S800 就通过多种智能化配置强化安全表现。
比如首发搭载的天使座主动安全防护系统，则会在汽车处于前进档且正面碰撞无法避免时，自主提前收紧安全带、升高车窗、调整座椅姿态并解开中控锁，碰撞后低压电池如果损坏，车内的备用低压电池可维持供电网络正常运行，同时系统会拨打救援电话、自主上报救援信息。
原有技术体系的基础——36 个辅助驾驶传感器的全向立体融合感知系统、双子座全域冗余架构、华为途灵龙行平台等，为搭载 896 线新一代双光路图像级激光雷达提供底层支撑，结合华为乾崑智驾 ADS 4.1 辅助驾驶系统，新增三点式掉头、辅助驾驶爆胎稳定控制与驾驶员失能辅助提升等功能，让尊界 S800 辅助驾驶与主动安全能力再升级。
此外，尊界 S800 的新春 OTA 新增全新智能马年春节迎宾灯语，以及手势控车新增手势一挥关闭二排对侧车门功能，在交互中给予车主更多情绪价值。
百万级汽车市场虽仅占整体市场份额的 1%，却有着可观的利润，历来是全球汽车品牌竞逐的顶峰，过去拥有深厚历史积淀的国际品牌占据几乎全部份额，现在尊界给了中国品牌新的参照系。开源证券在研报中认为，尊界 S800 凭借其科技新豪华属性及鸿蒙智行渠道赋能，成为超豪华轿车市场的新标杆。
体系化协同驱动品牌向上
2025 年底，余承东与五界车企负责人合体直播时称，“基于鸿蒙智行模式，华为将终端部门十几年来积累的，做面向消费者世界级高端品牌的经验，毫无保留地提供给五界车企，这让鸿蒙智行具备有别于其他商业模式的差异化优势。”
其中智能化能力是当前汽车行业中最昂贵增量部分，这正好是华为的技术强项——成熟的辅助驾驶、鸿蒙生态、先进电子电气架构等，都依托于华为 30 年在 ICT 领域中自主可控技术的经验积累。根据东吴证券调研，鸿蒙智行用户普遍呈现 “技术优先” 的特征，他们通常先看辅助驾驶能力，再考虑其他属性。
华为乾崑智驾 ADS 升级到 4.1 版本后，在拥堵城市道路、村道山路等复杂场景中表现显著优化，时延降低  30%、重刹率下降 50%，通行效率提升 20%，这意味着车辆在复杂路况下的决策更迅速，提升了通勤效率与乘坐舒适度。另外，系统对突发障碍物响应更敏捷，变道路径规划更丝滑，汇入汇出动作流畅度提升 48%。
根据官方公布的数据，升级至 ADS 4.1 后，辅助驾驶系统平均每次严重碰撞事故前已安全行驶的公里数从 709 万公里提升至 1046 万公里，提升幅度高达 48%。这一数据意味着系统的预判能力和避险响应迈上了新台阶，为用户构筑了更为可靠的安全防线。
鸿蒙智行是一个整体，产品布局的逐渐完善，促进了华为对消费者反馈的快速响应和技术迭代。在此过程中，华为不断推出更新、更完善的产品解决方案，并在智能辅助驾驶、鸿蒙座舱、电驱系统、底盘调校和电池平台等关键领域进步显著，也因此建立品牌势能。
在此基础上，尊界继承了华为在技术探索和市场开拓中积累的经验，再将这些经过验证和迭代的核心技术推向新高度。
过去六年多，华为尝试三种模式切入汽车产业，一是提供标准零部件；二是给车企提供全栈智能解决方案的 HI 模式；三是由华为终端 BG 主导的鸿蒙智行。
其中引望定位 “技术底座”，聚焦激光雷达、智能辅助驾驶算法等底层核心技术的研发与创新，主导前两种模式；鸿蒙智行则侧重于产品定义、外观设计及渠道运营，负责将底层技术转化为用户可感知的体验。
鸿蒙智行是华为与车企之间最全面、紧密的合作模式。早期探索也曾历经磨砺，但在形成稳定合作机制后，奇瑞、北汽、江淮等车企陆续深化合作。回顾其发展，可以清晰地看到华为帮助合作车企持续拓展产品线、不断完善技术方案的过程。比如华为与江淮，在流程化管理、数字化体系、预算激励机制等方面进行系统性赋能，建立端到端的协同组织结构。
余承东称，尊界 S800 推动了中国十几个省份的超 220 家零部件厂商向高端转型。从外观到内在，尊界 S800 都采用了最高端的配置。“过去，中国厂商只能生产普通零部件，而这次，华为牵引中国供应链打造高端旗舰产品。”
对于中国汽车工业而言，尊界的意义已经超越了单一车型的销量表现，它证明了中国品牌通过技术自主创新和高效组织协作走向高端的可行性。
如今华为在汽车领域的定位愈发清晰。余承东与靳玉志的同台，恰好呈现了华为现阶段的两条业务主线：前者负责的用户侧业务，体现在终端销量和品牌认知上；后者负责的技术侧业务，体现在解决方案的交付与生态建设上。双方协同互补，构建起了一个既能提供底层技术标准化输出，又能深度参与产品定义与营销的生态网络，最终的目的都是 “帮助车企造好车、卖好车”，带动中国汽车工业高质量发展。
题图来源：鸿蒙智行
-
FIN
-
