标题: 字节、阿里、腾讯 AI 大战全记录：一场影响命运的战争
日期: 2026-01-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532500&idx=1&sn=cbce0c3f204fd5d9f5548a31ce68c2c5&chksm=fccac06dcbbd497b8feef8ade847ee00cc1ee388e91de72930ce8d0e8a00a6720401bf6601e7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

从算力到入口，巨头进入 “中途岛时刻”。
文
丨
高洪浩
编辑
丨
宋玮
春节，正面交锋
2025 年 11 月，姚顺雨穿着休闲短裤、踩着拖鞋出现在腾讯的一场内部会上。这位 27 岁的 OpenAI 前研究员、提出过 ReAct 范式的技术天才刚被腾讯以重金招入麾下不久。
入职后，他的一项重要任务是帮腾讯找到混元大模型长期表现欠佳的原因，并将情况直接上报给集团总裁刘炽平；姚顺雨细致地检查每一个环节，不时和同事、实习生交流至半夜——这些是他的前任们很少会做的。很快他成为了腾讯大语言模型的一号位。
“混元的评测出了大问题。” 一位在场人士转述姚顺雨在会上发言，意思是模型过度追逐在榜单上的成绩，将打榜的语料放入训练集以致数据被污染，尽管模型很会答题，在真实场景里的表现却不稳定。他希望团队以后不要打榜，也不要盯着榜单做事。会上，
混元的相关负责人也提到了模型过去在数据、预训练、infra 上的问题。
过去两年多，这家中国市值最高、掌握着最大流量入口的互联网公司，在 AI 上的节奏相对谨慎——无论是投入力度，还是组织与产品推进速度，都落后于阿里巴巴与字节跳动。直到 2025 年，这种状态开始改变：高薪招揽技术人才、大规模重组模型与 AI 产品团队、持续向 “元宝” 倾斜资源。姚顺雨的到来，成为这一系列变化中最明确的拐点。
“把以前的节奏和惯性彻底打乱，才是回到正轨的第一步。” 一位混元大模型人士说。
腾讯在重振旗鼓，阿里则想试图定义 AI 叙事。
阿里提出了一个新概念：
通云哥——通义实验室
、阿里云与平头哥，即 AI、云计算和芯片三位一体发展。阿里认为自己是中国为数不多拥有全栈式 AI 能力——从芯片、大模型、云服务到产品的科技公司。这也是 Google 讲的故事。
三大互联网巨头中，阿里的主业赚钱效率最低。据报道，今年前三季度字节跳动的净利润在 400 亿美元左右；同期，腾讯与阿里的净利润为 300 亿美与 100 亿美元左右（自然年口径）。但这没有影响它投入的决心。
一位知情人士透露，阿里正考虑将未来三年投入到 AI 基建与云计算上的 3800 亿元提升至 4800 亿。在国内，阿里有自研的芯片真武 810E；在海外，它也在 “用一辆辆卡车来运采购的 GPU。” 一位知情人士说。最激进的时候，“连 RTX 4090 这类消费级显卡也大量买入，用来搭建推理集群、补充推理吞吐。”
2025 年 12 月，千问 App、蚂蚁旗下的灵光、阿福每天的拉新投放费用都在 1000 万元以上；千问 App 的单日投放峰值一度达到 1500 万元。
对字节跳动来说，“AI 是一件能影响整个世界的机会。” 一位接近字节跳动高层人士说。从 TopBuzz、TikTok 到 TikTok Shop，
成立以后
这家公司一直在寻找这样的机会，“越接近世界中心的事情探索价值才越大。”
相比腾讯与阿里分别在模型与产品上有劣势，字节跳动的能力更综合。豆包在 2025 年底成为了国内第一个日活跃用户数破亿的 AI 产品；豆包大模型的日均 Token
处理量达到 63 万亿
，半年增长超 200%。
2023 年，字节跳动创始人张一鸣曾说，当下这个时代的操作系统级机会就是 AI + 计算。
2026 年字节会全面加速 AI 业务的全球化，东南亚等地区是重点，美国暂时不会进入。据了解，字节的目标是
在大模型
上至少成为全球第三。截至 2025 年底，豆包的海外版本 Dola 全球日活跃用户数突破 1000 万。
中国的这一轮大模型热潮始于 2023 年。在明星创业公司最受关注的早期阶段，互联网巨头们并不算显眼。三家选择了不同的路径：腾讯更重视 AI 的应用落地，因此相对低调地等待模型能力成熟；阿里将大模型推向开源，押注于做大生态，从而为云业务打开增量空间；字节跳动起步较晚，只能通过饱和式投入，尽快补齐技术短板。
直到 2025 年初， DeepSeek 为整个行业重新画了一条起跑线，巨头活跃了起来，战场有了硝烟的味道。
2026 年春节成为了这场战争的引爆点。
据了解，
字节跳动以最高价码
抢下了春晚的合作——旗下的火山引擎成为了春晚 AI 云合作伙伴，智能助手豆包也将在春晚配合上线多种互动玩法。
腾讯在 2015 年后便没再冠名过任何晚会类节目，但很清楚春节的价值。就在一个月前，腾讯 CEO 马化腾曾询问起元宝团队，关心他们手上的 GPU 资源是否够用。“他要保障元宝在春节这个关键时刻不被算力掣肘，影响表现。”
错过春晚的两家公司决定在产品上抢先一步发力。
腾讯元宝准备了 10 亿元现金红包激励与全新的 AI 社交功能 “元宝派” 迎战。马化腾在 2026 年 1 月 26 日的集团员工大会上称，要把节省下来的营销费用给到用户，让大家重温当年抢红包的快乐，更希望能重现 2015 年微信红包的高光时刻。
在阿里巴巴西溪园区 C4 楼一楼大厅刷脸门禁旁，每到周一早上和周五傍晚堆满了千问 App 员工的行李箱。他们从广州、北京等地飞来 封闭开发，周末又像候鸟一样飞走。这种状况至少延续到春节。
阿里人士告诉我们，千问 App 在春节期间将面向用户发送红包福利。任何一家掌握流量的公司都不愿意放弃入口之争。百度也拿出了 5 亿春节红包、文心的 AI 社交功能出现在了春节的战场中。
过去二十年，中国三大互联网巨头几乎打遍了互联网所有关键战役——从电商、生活服务，到长短视频、社交、游戏，再到移动支付与企业服务。
以前打的都是局部战场，丢掉一张牌，游戏都还能继续。这一次更像是 “中途岛战役”——是全局战争的转折点，一旦输掉，可能会输掉整个未来。
DeepSeek 之后，战争真正开始了
在中国所有大科技公司中，字节本是大语言模型起步较晚的一家。在 2022 年底 OpenAI ChatGPT 上线前，百度、华为、阿里（按发布时间顺序）都已发布过大语言模型，字节却没有。
自 2023 年中起，字节开始加速补课，在基础设施、大模型研发、软硬件产品与人才上迅速补齐短板；到次年下旬，豆包成为用户规模第一的 AI 产品。
2025 年 1 月，幻方旗下推理模型 DeepSeek-R1 问世，直接拉动了产品侧的爆发：DeepSeek Chatbot 上线不到一个月，日活跃用户便突破千万，随即反超豆包。
这次出现的推理模型不是新鲜事物。2024 年 9 月，OpenAI o1 模型的预览版出现后，字节就关注到了这个方向，并尝试训练自己的推理模型，三个月后，结果并不理想。后来在多个场合里，
时任字节大模型部门 Seed 负责人
的朱文佳说，“是自己的失误。” 一位接近字节跳动高层的人士说。
字节的模型与产品团队紧急拉会讨论对策，最初的思路先在前端产品中把能力上了，即不从头做大模型突破，而是先为豆包训练/微调一个更小的推理模型以快速追赶——一方面用带推理步骤的合成/标注样本做监督微调，另一方面尝试 DeepSeek 的数据。
不过最后效果不佳，他们决
定还是别着急，好好打磨基础模型。
春节过后，越来越多字节内部的产品考虑接入 DeepSeek。在即梦的产品需求会上，众人评估可行性。接近管理层的人士告诉我们，法务与合规团队的意见最大，他们认为字节的产品不应该宣传其它家的模型。讨论不出结果，最后轮到业务负责人拍板，继续接入。
2 月初，原 Google DeepMind 副总裁吴永辉加入字节跳动，负责 Seed 部门大模型理论基础研究，多名原本向朱文佳汇报的算法和技术负责人开始转向吴汇报。
上述接近字节跳动高层的人士告诉我们，这是一项筹备已久的调整，与 DeepSeek 无关。字节知道在什么时候应该用什么样的人。朱文佳并非原生的 AI 人才，但在字节入局大模型初期、影响力尚不足以招揽顶尖从业者时，他的确是最合适的人选——懂技术也懂产品，还做过业务一号位；更重要的是，他和集团管理层有足够的默契。
字节高层最初找朱文佳担任大模型负责人的时候，双方就有共识：最终还是要让更懂 AI 的人来担任一号位，“文佳早就做好了随时交班的准备，只是正好在这个节点，永辉来了。”
吴永辉大体延续了字节此前的技术路线，但上任后主导打破了模型部门和小组间的藩篱，实现了各个环节、团队的数据共享。在 Seed 的一场全员会上，吴永辉强调了长期研究的重要性，明确要探索更长周期的、具有不确定性和大胆的课题。
一位接近字节高层的人士称，字节目前的 infra （工程化能力）已经比国内任何一家公司都要强。但和全球比，最大的问题是缺少 OpenAI 里那种能提出方向、能做前沿探索的人，比如 GPT 4o、Sora。“中国过去没有真正的企业研究院是因为民营企业太穷了，现在终于可以试一试了。”
不同于字节，DeepSeek 的出现让腾讯看到了新的机会。
2023 年开始，腾讯在大模型上的投入相对谨慎，没有大规模招揽 AI 人才，也没有积极储备算力。它对外始终强调的是，更看重 AI 的落地应用。
然而 2024 年底，字节跳动的豆包日活跃用户数跃攀升到了 2000 万的高位，相比之下腾讯元宝只有几十万，这让腾讯紧张了起来。
元宝不仅比豆包晚了一年上线，二者最初的定位也天差地别——豆包的目标一直是做一个独立的全知全能助手；元宝是腾讯检验混元大模型技术的产品。所以诞生后很长一段时间里，元宝都处于 “在公司内部找各个业务求合作的状态。” 一位早期的元宝的策略人士说。
在深圳的腾讯滨海总部大厦，高层们商量着该如何应对。腾讯副总裁、混元大模型负责人蒋杰立下了军令状，“要在半年内赶超豆包。” 会后，蒋杰开始给元宝招募新的一号位，扩充元宝的团队重振旗鼓。
蒋杰加入腾讯以前是支付宝的 BI 首席架构师，在腾讯期间负责腾讯大数据平台和腾讯广告的技术体系，从未带过 C 端产品；元宝所在的技术与工程事业群（TEG）从来没有孵化 C 端产品的经验。最终，腾讯还是决定还是在公司里另外物色人选。
一位知情人士告诉我们，腾讯会议负责人吴祖榕与 QQ 负责人张孝超是总办认为最合适两个人选。
他们都有从零到一带起产品的经验。前者打过硬仗，疫情期间以凌晨测压、白天迭代的节奏，将腾讯会议推至出圈；后者专注社交产品，从 QQ 到了微信再回归 QQ，也是视频号的首任负责人。
在大公司里，创新业务是机会，也意味着巨大的风险。最后，在腾讯云与智慧产业群（CSIG）负责人汤道生的支持下，吴祖榕领下了这个任务。
吴祖榕的到任恰逢其时。一个月后的农历春节，巨大的增长机会降临了。DeepSeek-r1 模型出现后，腾讯成了最积极拥抱它的大公司。马化腾亲自推动所有业务接入，同一时间，腾讯开始下单买卡补充算力，保证 DeepSeek 能在腾讯系的产品内平稳运行。
元宝接入 DeepSeek 模型后，借势开启推广，甚至把广告打到了县城、农村，结果一飞冲天——一周时间里日活跃用户数增长了十倍，逼近 260 万，后来逐渐攀升至破千万，目前已位居国内前三的位置。
阿里巴巴看起来是受 DeepSeek 影响最小的巨头。在 DeepSeek 出来之前，它的千问大模型便是开源社区里最火爆的模型之一，甚至能比肩 Meta 旗下的 Llama 3——在 Hugging Face 等分发平台的下载量和开发者生态活跃度上，长期稳定站在全球第一梯队。
作为中国少数具备 “全栈能力” 的玩家之一，智能的提升还是让阿里看到了新的未来：大模型可以作为阿里云的一张底牌，用自研模型把企业客户留在云上、带动算力与平台服务的消耗与收入，这是一条在美国被验证过的路径。
自研芯片业务也有机会加速走向市场。据我们了解，阿里的 PPU（Parallel Processing Unit，并行处理器）真武 810E 已成为中国新增 AI 算力市场的主力芯片之一，在 2025 年终于有了第一个外部大客户订单。2026 年 1 月 22 日，阿里决定支持旗下芯片公司平头哥未来独立上市。
一位阿里人士透露，2025 年阿里巴巴高层在一场内部会上定下基调，新的一年将不再把电商 GMV 增长作为第一目标。策略上，他们决定阶段性收缩 3C、茅台等 “能冲量但利润薄” 的品类，把资源更多投向美妆、服饰等更能贡献收入与利润的类目。一位阿里人士分析，背后逻辑是——优先把营收和利润做厚，把赚到的钱更集中地投入 AI。
当 AI 终于有机会变成一种基础设施，巨头的较量也就不再只比拼模型本身，而是迅速转向对超级入口的争夺。
豆包凶猛，一个超级入口的成形
在三大巨头中，腾讯有稳健的社交护城河与全球第一的游戏业务；阿里在电商之外，云业务飞速增长。字节的根基几乎与抖音绑定，这是它最核心的流量与收入来源，广告、电商和生活服务业务都依托于这个产品。
2023 年，AI 的浪潮来临。今日头条、抖音等老产品悉数开启了新的探索，原抖音负责人张楠则带队孵化出了 AI 创作平台即梦，她的目标是成为 AI 时代的抖音。然而，最先让字节看到有希望接棒抖音的产品不是它们，而是一款名为豆包的 AI 助手。
过去两年，AI 超级入口的格局一直在变化：2024 年，月之暗面旗下的 kimi 初露锋芒；2025 年初，籍籍无名的 DeepSeek 大跨步跟了上来，下载量一度登顶，腾讯元宝也挤进了前三；2025 年底，阿里的通义更名千问后重新发力。但在这个过程中， 豆包始终是第一名。2025 年底，它成为了中国首个日活突破 1 亿的 AI 产品。
一位字节跳动人士说，很少有人知道，豆包是字节跳动历史上投放相对克制的战略级产品。选择源于两个原因：早期大模型能力不够强，大规模买量后，用户留存并不好。
即梦在早期投放上同样保守，新增用户主要为自然流量，团队最多在小红书和 bilibili 上投放些便宜的品牌广告。一位即梦负责增长的人士告诉我们，即梦的投放策略并不是先算清 “一个新用户未来能给我赚多少钱、能留多久”，而是更像是先划一条红线：拉来一个新用户的广告成本不能超过多少，低于这条线就继续加钱买量，超过就停。
其次是，AI 产品用户量越大成本越高，而当前的中国 AI 产品没有明确的商业化路径。
自 2023 年上线以来，豆包的策略经历了多次转变。字节曾尝试在豆包引入 “供给侧”“消费侧” 概念，引导用户自定
义更多 bot（聊天机器人）
，再把它们导入推荐页，分发给其他用户使用。但后来发现除了官方 bot “豆包”，其他 bot
对数据的影响不大
。后来重心聚焦在将其打造成一个效率工具。
2024 年初，月之暗面旗下的 Kimi 因具备超长文本处理能力而走红。同时，Kimi 还在 bilibili 和小红书上海量投放，“我们也在路上，但没想到被创业公司抢先了。” 一位负责豆包长文本方向的人士说。
事实上 Kimi 在这两个社区平台里买量的性价比极低，几十块钱才能换来一个用户，获客成本甚至比一些金融类产品还高，一天就能烧掉几十万。豆包也开始加速，算法团队将模型迭代周期压缩至三天一版。
豆包的负责人是朱骏（Alex），
他曾因一次在火车上捕捉到了年轻人的社交方式变化，后来做出了在美国走红的短视频产品 musical.ly。熟悉他的人形容他像 “互联网诗人”，他常在飞书签名里写下当下心境——有时自比 “南柯太守”，借典故表达对功名如梦的感受；有时则随手分享最近读到的一本小说。
朱骏对 AI 也有着很多
浪漫的想象——在 ChatGPT 看似定义了 AI 助手产品形态时，他坚持认为 AI 应该要更 “拟人化”“有人味”。
“我们还开玩笑，设想过要在豆包里打造一个类似漫威宇宙的 Bot 宇宙，希望用户可以在里面找到各种陪伴，当时戏称 ‘小宁宇宙’。” 一位豆包人士说。小宁是豆包一款聚焦情感陪伴的 Bot，全名是 “超爱聊天的小宁”。
2024 年底，行业的风吹向了多模态。豆包上线了 Seedream 2.0 模型强化文生图能力、视频对话能力和视频生成能力。上一年，它还上线了实时语音通话功能，“情绪” 是重点打磨的方向——他们奔赴全国各地采集方言，口音的颗粒度细化到了城市内部的区县级；特意为豆包的默认音色取了个名字叫 “桃子”，这也是声优本人的网名；又对模型做了一系列风格化对话训练，赋予其鲜明
的个性。
2025 年初，用户花式 “语音调教” 豆包的视频突然在抖音上火爆出圈；几个月后，围绕豆包 P 图、合照、换背景等的玩法在小红书上走红。半年时间里，豆包把用户对 AI 的想象从 “深刻对话” 拉回到更日常的使用。“太像抖音当年的样子了，出现一个好玩的功能，由一群创作者、年轻人把它带火，最终形成病毒式传播。” 一位抖音人士说。
“我们都懵了，因为这完全不是决策出来的。” 一位豆包人士说。这些玩法开始每天给豆包带来了数百万的新用户。
“战场回到了 Alex 擅长的领域。” 一位豆包人士说。豆包尝到了甜头，于是升级了策略，开始加速 “打矩阵”——因为不确定未来哪个场景会先爆发，所以每个场景、玩法和功能都要去试。他们知道，即便很多功能点是经不起推敲的，用户玩了一阵就不会玩了，但慢慢总能积累起心智。
朱骏和团队花更多心思在招募产品策略上，这个岗位的核心工作是更超前地寻找场景、玩法和功能。
一位豆包的业务负责人曾给招聘团队提过一份人才需求文档，开篇是一幅世界名画，“就是想找到那种能和那幅画共鸣、懂那幅画的人。” 一位负责豆包的招聘人士说。
2025 年下半年，随着豆包的用户数持续增长，非 AI 核心用户的占比也在提升。他们有一个特点，打开豆包后很少主动提问，更多是点击系统自带的预设问题，或是简单聊几句天。团队需要能准确从大盘里判断，哪些功能真正有增长潜力，以及用户对生成效果到底满不满意。
豆包决定调整买量与增长的节奏，开始花时间承接新用户并梳理清楚用户需求。在第一回合的竞争中，规模永远大于效率，用户数是唯一标准。而到了第二回合，他们逐渐意识到，用户质量的重要性。
“豆包真正的挑战其实是在日活破亿之后才会到来。” 一位豆包人士说。
元宝补课，从工程债到产品节奏
2025 年春节，
元宝完成了一次漂亮的爆发。热度退去后，腾讯加速补课。
元宝负责人吴祖榕到任后，
推动了两件事。
第一是扩编团队——不仅从自己此前带队的腾讯会议抽调骨干，还按 “薪酬直接翻倍” 的标准，从外部高强度挖人。重要人选他亲自出面，一次不行就再约一次，节奏极快；第二件事，是明确对标头部竞品，把基础能力先追平 ChatGPT 和 豆包，不谈差异化，先补短板。
但组织调整并没有把历史问题自动清零。元宝此前在技术工程事业群（TEG）积累下来的工程和数据债，被带进了智慧产业事业群（CSIG）。
一位接近元宝的人士告诉我们，
过去 TEG 在小模型训练中的
数据清洗和标注并不规范。以 LBS 意图识别模型为例：用户问 “周边有什么好吃的？”，这是明确意图；而 “有什么好吃的推荐？”，则是模糊意图。
如果这两类样本在训练集中被混在一起标注，模型就容易 “学偏”，误判率上升。新团队接手后的第一步，并不是加模型、堆参数，而是回到最基础的工程工作——统一标注口径，重建评测集，剔除模糊样本，再按新的数据体系，把相关小模型全部重新训练一遍。
接入 DeepSeek 后，元宝的能力明显提升。比如，当用户搜 “余华的小说” 时，
团队的设想是希望
元宝在回答的同时弹出四张读书卡，用户点一下可跳转到微信读书；回答的正文里也要支持关键词划线与链接跳转。“混元的两个模型经常失败，DeepSeek 就能稳定发挥。” 上述元宝人士说。
但 DeepSeek 毕竟是外部模型，很难帮元宝做专门的特定训练。腾讯自己的混元大模型能力相对弱，且有自己的技术提升目标，还要追逐榜单的成绩。这导致元宝团队没办法在产品上验证一些设想，很多想做的功能无法落地。
一位元宝人士举了
一个例子
：混元的新版本如果收紧回答规则，目的是让模型少 “胡说”，在技术评测上这往往是正确选择；但落到元宝这样的前端产品上，用户可能会觉得 “回答变冷淡了，体验反而变差”。
搜索是另一个难题。Chatbot 产品不只比拼模型能否准确理解用户意图，也考验它能否把对的答案快速、清晰地给出来。元宝曾经做过内部评测，豆包的搜索准确率要高出元宝不少。“
字节在算法推荐上有长年的积累，这是它的优势。
” 上述人士说。
2025 年 12 月底，在高层协调下，腾讯将原本隶属于大模型团队的模型应用中心、搜索算法中心划归到了元宝所在的云与智慧产业事业群（CSIG）。混元与元宝搭建了联合设计、交叉派驻，代码审查与共享等合作机制，减少双方的内耗。
不过元宝实在是太晚上桌了。团队统计过，豆包当前共有四十多个基础功能点，一年下来，“才追上了三十多个。”
他们为元宝定下了一套 “一年三步走” 的节奏：先在几个优势场景
追平豆包
，再实现局部超越，最后依靠创新点完成弯道超车。北极星指标很明确——用户输入 prompt 的频次，其次是高质量 prompt 的数量。只有这两个指标跑通，产品创新才有意义。与此同时，腾讯也在加速把元宝的 AI 能力嵌入微信、QQ、文档、会议等国民级产品，放大协同效应。
相比豆包 “乱拳打死老师傅” 的打法，元宝显得更克制。它选择从一个个明确、可控的垂类场景切入——教育、生图、办公、购物。“气质像个理工男。” 一位元宝算法人士形容，腾讯做产品的方法非常古典：不冒进，重体验，每个功能至少做到 80 分才允许上线。这是优势；但代价也很明显——“
AI 需要放飞想象力，甚至大量试错
，
才能摸到技术边界、发挥技术的价值
，而这正是腾讯最谨慎的地方。”
“
说到底是腾讯的流量焦虑要远低于字节
。” 一位字节跳动 AI 产品经理评价。后者看似有抖音、番茄、今日头条这些流量发动机，但里面的用户画像很单一，偏向娱乐属性，可用于跨业务导流的空间有限。而腾讯几乎在每个赛道上都有头部产品，微信、QQ、腾讯视频、腾讯会议、QQ 浏览器、QQ 音乐，想要什么样的用户都能找到。这是它的底气。
“豆包和元宝就是光谱的两极。” 一位字节跳动人士说，一个极度放飞一个极度谨慎，都有可能成事儿。
“豆包的机会在于，得跑得足够快，在速度上保持绝对领先；腾讯的机会在于，得有足够强的判断力，在正确的时间做出正确的事。”
这更像一场公开的情报战。一位元宝人士说：“我们今天讨论一个功能点，豆包第二天就能知道。” 豆包也在承压，“他们几乎把我们的人挖了个遍。” 有的时候，胜负手也不在某个单点功能，而在各自集团的资源动员：抖音成熟的贴纸、动效等内容资产，持续为豆包的生图、生视频贡献力量；元宝转向生态联动，与《王者荣耀》合作后，活跃度明显上扬。
比起豆包、元宝这样的原生 AI 应用，夸克和 QQ 浏览器这样的老产品转型则更为艰难。
一位夸克人士告诉我们，行业此前有个共识：Chatbot 出现后，最先会被颠覆的是搜索场景。基于这个判断，阿里认为从夸克浏览器入手改造搜索体验，是通往 AI 产品形态最顺的路径。但事实上，夸克的用户心智已经非常固定——网盘、拍照搜题、浏览网页。
2025 年，夸克打出了 AI 超级框的概念，但最终的结果是，用夸克 AI 能力的人绝大多数是看到宣传来尝鲜的新用户，而原本那些忠诚的老用户还是按过去的习惯在使用夸克的老功能。
QQ 浏览器的用户画像比夸克更高龄且下沉，心智更加固化。
他们还发现了
一个新问题：QQ 浏览器推出了一个 AI 网页助手功能，希望用户在浏览网页时，可以用它来随时解读网页中的内容。
然而 “网
页端的高质量内容极少，需要被解读的内容占比和频次都很低，远远低于微信公众号。” 一位 QQ 浏览器人士说。
两个浏览器的转型之路殊途同归，最后不得不另寻出路。
QQ 浏览器曾经计划做一款更轻量化、探索性质更强的新浏览器产品；恰在此时，部门内还有另一支团队在探索独立的笔记型产品——这也是当时硅谷最热的 AI 产品方向之一。最终，他们决定把三能力——AI 网页助手、轻量版 AI 浏览器以及 AI 笔记产品融合进一个产品中去，于是便有了智能办公平台 ima。
在阿里高层的推动下，千问 App（通义 App 更名而来）取代了夸克成为阿里巴巴争夺超级入口的核心角色。
早年间，当这个产品还在通义实验室时，它不是一个最受关注的产品，而是更像是技术试验田：用来验证新能力、跑评测、做 Demo。相比把它的用户规模做起来，通义团队更关心的是把魔搭这个开源社区做起来。
团队里一些成员做过很多 to C 产品的尝试，比如数字人、生图生视频的小程序，“但都得不到支持。” 一位原通义实验室人士说。即便后来被转至阿里智能信息事业群，地位仍然不如夸克浏览器。
2025 年 11 月，千问 App 终于迎来了命运的转折点。它开始追赶豆包与元宝，阿里体系内各项业务，包括闪购、飞猪等都在积极为千问开发相关能力。不到两个月，千问 App 迭代了十几次，保持着每周更新 2-3 次的超高频率，一些需求从设计到上线仅需 1-3 天。
看不见的战场：组织、协作与内部博弈
巨头的战争，牵一发而动全身。核心 AI 部门打头阵，但能走得多远，在一定程度上也取决于公司内其他业务部门的支援与配合。
在腾讯，微信的流量和生态是最关键资源。QQ 浏览器团队在做 AI 网页助手时就发现，PC 网站里的优质内容太少，用户没有用 AI 解读内容的需求，于是他们找到了微信合作，获得了公众号的 API 接口，用户因此能将公众号的文章一键转发至浏览器做内容解析，这是这个产品在当时最大的壁垒。
作为一个新生的产品，元宝也需要从腾讯的其他业务身上借力，比如获得微信、音乐、游戏、视频的资源；但有时，它也得提供自己的价值。
腾讯新闻对与元宝的合作就很主动。一位腾讯新闻的产品经理告诉我们，他们在接入元宝后发现，用户很喜欢在评论区 @ 元宝，也喜欢让元宝帮助解读内容，活动度有了极大提升，于是开始频繁催次元宝赶紧更新迭代，对方需要任何支持都可以提供。
但部门间的利益总有不一致：新业务看重入口、资源与增长速度；掌握流量与预算的老业务，既要防守利益、也要证明自己能转型。
豆包的成功，离不开抖音。这是一个日活超过 8 亿的超级流量入口，也是国内买量和增长效率最高的广告平台。一位抖音人士透露，字节内部产品在抖音买量，走的是内部结算体系，成本和效率都有优势。
但抖音并非永远向豆包敞开大门。2024 年，豆包曾希望在抖音获得一个更直接的产品入口，最终并未获批。台面上的理由是：抖音体量过大，究竟选哪些用户、放多大规模做测试，豆包需要自己想清楚。双方反复讨论了几个月，始终没有形成共识。最后，抖音给出的建议是——先去一些体量更小的产品里试验，比如可颂，一款对标小红书的社区产品。
这种模糊、克制的态度，折射出字节内部复杂的竞合关系。一方面，抖音希望牢牢掌握 AI 能力，以及端内与 AI 相关的关键入口；另一方面，这也意味着更高的不确定性。
管理者的风格有时也会决定不同团队间的协作模式。
一位通义实验室人士说，千问团队成长于一个几乎无人注意的角落，但少被打断、少被拉扯，团队可以把精力用在模型本身的迭代上。这也给了团队更强的越界探索动力。“职权范围是一回事，实际能做的事情是另一回事。” 上述人士说。
2025 年，千问模型团队组建了具身智能小组；同时也有人在推进语音、文生图等方向，而通义实验室内部原本就有团队在做类似研究。团队边界变得更模糊。
另据我们了解，千问还在招募 infra 人才，负责工程相关的事务。在 infra 分工上，千问一直与阿里云的人工智能平台 PAI 协作：千问在统一框架内做更敏捷的开发，PAI 侧重易用性和平台化整合。“但两边各有负责人、各追各的指标，很难真正拧成一股绳。” 一位千问大模型团队人士说。
“千问看上去正在默默吞噬更多业务。” 前述通义实验室人士说。2025 年，从达摩院并入通义实验室后，多位技术负责人陆续离场，包括通义实验室原自然语言处理方向负责人黄非、原语音团队负责人鄢志杰、原应用视觉团队负责人薄列峰。
一位腾讯人士告诉我们，混元当前的思路与千问类似。姚顺雨在最近一次内部会议上提到了 Co-design（联合设计）的研发模式：模型研发不应只在算法层面追逐效率，而要把基础设施（infra）、算法到产品端的协作打通，形成一体化开发流程，以缩短迭代周期、降低内耗。
与阿里千问团队更偏 “自下而上” 摸索 infra 与算法联动不同，腾讯直接将 AI Infra 部门划归至姚顺雨的管理体系。
“协作靠自觉久了，就会变成拉扯，需要一个新的变量来打破僵局。” 一位腾讯人士说。“姚顺雨就是这个外力。”
人才军备竞赛：“还有没有位子？”
在 AI 的竞赛中，人才是关键资源，没有巨头会掩盖自己对他们的渴望。
我们曾在
《还原字节跳动 HR 体系：中国互联网最极致人才工厂的起落》
一文中提到过，字节在招聘上的一个习惯是制作应届生人才地图——盘点全国最头部的几十所大学的所有核心专业，接着通过各种渠道拿到这些学校和专业所有本科、硕士和博士应届毕业生的全部联系方式。一线 HR 们接到的硬性要求是，重点院校的重点专业本科学生触达率要在 80% 以上、硕士触达率在 90% 以上。
早期追赶阶段，字节在招揽 AI 人才时会相对宽松地批量发放 offer，“用这种方式搭建组织或许不能保证上限，但起码可以把基础能力码整齐。” 一位字节跳动招聘团队人士说。
业务上了轨道后就要聚焦最优秀的人才，而且视线要放到全球范围内——每年至少要在全球范围内招到 10-20 个最优秀的毕业生。他们对于 “优秀” 也有了新的标准——有机会挤进  OpenAI 前 40 的人才。
他们还发起了一个收编创业者计划，“内部的判断是，绝大多数 AI 创业都会失败。” 一位熟悉该计划的人士说，所以无论是公司最高层，还是 HR 部门，他们会持续与优秀创业者沟通，劝对方加入字节。
另一个让字节反复思考的问题是，如何摆脱十几万人庞大组织的重力。
字节在 2024 年初就开始讨论用创业公司的方式做 AI 业务——组织相对于旧的体系要更独立、薪酬也要闭环。
据我们了解，应届生进入 Seed 有可能直接获得更高职级，薪酬标准也有可能高于传统业务；大模型部门的绩效考核是每半年一次，聚焦前沿科学研究的 Seed Edge 考核周期更长，且没有严格的过程中考核。他们还专门设计了豆包股——针对豆包及相关大模型业务建立起的一套虚拟股激励体系，通过授予豆包股及配套的期权回购机制，增强核心人才的留任力。
但过去两年，还是有不少技术人才离开了 Seed。他们有一些共性，大多是科学家、学术能力强但工程能力不够，对组织环境又比较敏感。一位字节跳动人士说，他们面对最大的挑战是公司里那群有精力、有欲望又想要往上爬的年轻人，这种高强度的氛围迫使许多技术人才离开。
原阿里千问大模型技术负责人周畅是字节招来的这群技术人才里最稳定的，他目前在 Seed 负责多模态交互与世界模型。“因为周畅不是科学家
，但同时又对技术有很多超出当前实践的追求
。” 上述字节跳动人士说。2025 年，周畅兼管起了视觉基础团队、视觉多模态团队。
这样的氛围给对手创造了挖角的机会。“多数情况下，大公司里的技术大牛是不好挖的，但你可以观察他们的组织状态，比如在一个公司赛马文化特别严重的阶段，一定会有人呆得不舒服，这就是出手的时机。” 一位大公司招聘团队人士说。
2025 年，腾讯成为了互联网公司中最大的人才捕手。根据我们统计，腾讯在一年时间里分别从微软阿里、字节跳动、月之暗面、OpenAI、DeepSeek 等公司引进了十余位技术人才，一改往日谨慎保守的形象。
对腾讯来说，AI 人才密度不足是一个长期存在的问题。
一位腾讯人士告诉我们，腾讯过去更重视产品工程，缺少原生的 AI 研究团队，更缺少对 AI 的整体研究，“做 AI 没有
研究团队
就像做产品没有产品经理，最终会迷失方向。” 在这种配置下，团队就容易走向 “稳妥跟进”、唯榜单论结果的局面。
混元 3D 模型是一个反向的例子。一位腾讯混元大模型人士告诉我们，它的负责人个人对技术有明确判断，也有能说服管理层立项的能力，同时又没有太强的业绩追赶压力，最终交出了一份不错的答卷。截至目前，混元 3D 模型社区下载量超 300 万，是全球最受欢迎的 3D 开源模型。
自 2024 年起，技术招聘团队便频繁出现在各类顶级学术会议现场，寻觅全球顶尖 AI 人才；海外大厂的离职高管也是他们锁定的关键目标。有合适的人选，腾讯总裁刘炽平也会亲自出面与他们交流、游说他们加入腾讯。
他们最初就是在美国的一场顶级学术会议上结识了姚顺雨并与其建立联系。姚当时没有离开 OpenAI 的意愿，但此后双方持续保持了长达一年多的沟通。2025 年，姚顺雨决定回国，“他主
动联系了 Martin（刘炽平）
，双方一拍即合。” 上述人士说。
2025 年中，腾讯改组了旗下的 AI Lab（AI 实验室），招揽了几位 AI 领域的技术人才，形成了以 “研究者” 为核心的组织模式。一位 AI Lab 人士告诉我们，每个研究者会聚焦一个 AGI 与 ASI 相关的方向，带领团队去探索周期更长、不确定性更高的课题。他们没有硬性的考核指标，研究也不需与混元大模型或者腾讯的业务绑定，更多追求的是技
术影响力。这与字节跳动的 AI 研究部门 Seed Edge 相似。
一位熟悉字节和腾讯招聘体系的人士说，字节先把人抢进来，至于进来做什么，后面再匹配。但人才也不傻，很多时候他们的算盘也简单，就五个字：有没有位子。比如，姚顺雨从 OpenAI 出来的时候，腾讯正好有位子，但在字节和阿里就很难找到发挥的空间。
“招到一个好的人才，天时地利人和都很重要。” 上述人士说。
再造巴别塔，AI 会让世界更开放，还是更封闭？
2010 年，《连线》杂志的主编克里斯·安德森和作者迈克尔·沃尔夫写下过一句时代宣判：“网页已死。” 当时，人们正在离开开放的网页，转向一个个更独立、更强大的 App。对 Google 来说，这几乎是一记致命预言，“那是一个 Google 爬虫抓不到的世界，一个不再由 HTML 说了算的世界。”
但后来的事实证明，技术变革并不必然推翻旧秩序，它不仅没有动摇 Google 的统治地位，甚至逼出了这家公司更强的统治力。Google 用 Chrome 把浏览器重新做成了系统级的移动入口，让网页浏览体验最大程度接近原生 App；Android 则帮它抢下了移动端的分发权，把搜索、浏览器与广告的优势顺势延伸到手机时代。
六年后，Chrome 的月活用户达到 10 亿，《连线》杂志不得不
推翻了自己的结论
：“等等！网页并没有消亡，谷歌已经证明了这一点。” 今天，Google 的市值接近 4 万亿美元，是仅次于英伟达的全球第二大商业公司，而 AI 大概率将进一步巩固，甚至放大它过去积累的优势。
在中国，巨头间的 AI 之战正好爆发在格局重塑的拐点。一方面，传统互联网创新乏力，没有新故事可讲。过去五年新上线的非 AI 互联网应用中，日活破亿的只有两款：字节跳动的番茄和红果。而它们的成功，本质上仍是 “抖音方法论” 的延伸。巨头们更迫切地希望找到新的突破口。
另一方面，大公司的统治力在过去几年的存量竞争中进一步加固。抖音的流量虹吸效应愈发明显、红果对长视频平台形成了核威慑力，抖音电商终结了直播带货的混战。在 AI 时代的早期，巨头相对其他公司的领先优势，比移动互联网早期更大。
2024 年，一位大模型明星创业者在与一家巨头公司创始人见面时感受到了压力。两人正在同一赛道正面竞争，对方的诉求也很直接，希望他放弃创业，加入自己的阵营。“但凡你有 20% 成功的可能性，我都会选择支持你。” 那位巨头公司创始人说。
很多人原本认为，大模型像曾经的推荐算法一样重要，但不像淘宝、抖音各自守护一套闭源算法，阿里、DeepSeek 已经开源了大模型，创业者距离最先进智能的距离只有几行代码。但现实却是另一番景象。
一位 AI 创业者给我们算了一笔账：字节、阿里和腾讯手里的 GPU 规模基本都在 10 万张以上。对创业公司而言，一台 8 卡 H100 服务器的月租约 1 万美元；按单卡年化成本 1 万美元的保守口径估算，10 万张卡一年就要投入约 10 亿美元——而这只是与巨头同场竞争时，能留在牌桌上的最低门槛。
数据积累上的差距更加显著。“全世界所有的数据里，只有 3% 是公有云可以查得到的，剩下 97% 要么是离线的冷数据，要么就掌握在一家家私有企业手中。” 一位字节跳动人士说。“字节和快手之所以在视频模型上那么强，正是因为它们有数据。”
从场景的角度来看，微信有庞大的小程序生态，大量开发者、商家提供着服务，甚至人们 70% 的政务服务都可以在微信上完成，这是微信 Agent 化的天然优势。“这些生态大概率很难再有动力去一个新的平台，签一套新的协议搭一套新的系统。” 一位微信人士说。
“为什么字节对外投资得不多，因为它觉得没有什么是自己不能做的。” 一位头部天使投资基金投资人说。
美国市场被 ChatGPT 引爆之后三年，数以百计的创业公司成立、融资、探索新产品，但目前为止还没有足够多足够好的应用让 AI 接近所有人。相反巨头 Google 的 Gemini，以及与巨头深度绑定的  ChatGPT 正在吞噬更多的可能性。
过去三十多年来，科学界与科技公司不断创造出看似能兑现美好愿景的新技术，但它却还是不可避免地在商业竞争中走向异化——互联网的本意是高效互联，事实上却把世界切得更碎了，各个平台形成各自独立的账号、内容与推荐体系，算法再把兴趣不断细分，最终把人们推入信息茧房与圈层。
2025 年 12 月，它发布豆包手机助手预览版，把豆包大模型深度嵌入手机系统，绕开各类 App，让用户用语音或轻点即可完成原本要反复点击的操作；一个月后，上线不足两个月的千问 App 高调宣布接入淘宝闪购、支付宝、飞猪、高德，它的 “任务助理” 功能可以代用户完成多步骤任务，如订餐打电话、整理报告、处理财务文件乃至开发网站。
一位字节跳动人士说，当用户主要通过一个对话框入口获取信息或完成任务时，表面上看，一句话办事更自由，但决定他们能看到什么、能做什么、各类服务按什么顺序出现的控制点反而更少，还会出现很多平台说了算的规则。
“人类总是试图用一个统一的、宏大计划把大家凝聚在一起，但也许进化和发展就是天然排斥单一秩序的。” 上述人士说，“现在我们可能是在搭建又一个巴别塔的过程。” 在传说中，巴别塔是人类试图通天、用同一种语言完成的 “统一工程”，但上帝让人们语言分裂、彼此不再理解，工程也因此崩塌。
AI 公司 Anthropic CEO 达里奥·阿莫代伊在《充满爱与恩典的机器》中写道，AI 可能把人类带到一个更人道、更丰裕的未来。但他同样警惕：一些在公共舆论场谈论 AI 风险的人——更不用说 AI 公司领导人——常把通用人工智能（AGI）的到来描述得像一场 “个人使命”，仿佛他们要像先知一样单枪匹马带领人类走向救赎。
“把公司当作能够单方面塑造世界的力量，本身就是危险的。” 达里奥·阿莫代伊说。
题图来源：《
决战中途岛
》
-
FIN
-
