标题: “AI 游戏大部分没分发价值，关键是要和朋友一起玩”丨100 个 AI 创业者
日期: 2026-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533688&idx=2&sn=795e3e1c26752dc10af5b75cceec0f47&chksm=fccafbc1cbbd72d7ab64c4027cf79277484de3efa5863ba3312fb932f1abbba81fac009a1781#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI 解决了生产力问题后，人类更应该玩游戏。
文
丨
祝颖丽
编辑
丨
宋玮
锦秋基金的一位投资人听到过一个说法：张阳可能是字节系出身创业者里面，少数几位做什么项目就能成什么的创业者。在张阳还没有确定要做什么、只有一个大概想法时，锦秋就给他投了 300 万美元。
张阳在小米和字节跳动都做过产品经理，负责过出海产品和公益产品；他也是一个连续创业者，毕业后就在澳洲开公司，但因为没什么经验，做了不到两年就关了；2022 年从字节离职后，他又做过社交和教育产品。
认识张阳的人都挺喜欢他，说他有韧性、有理想。三年前我曾在一次黑客松上采访过他，当时他在做一个给视障人士的 AI 产品，很有些人文关怀；三年后，我发现他拿着锦秋的钱、花了大半年的时间，做了一款新的产品 Wanaka。
相比其他产品在解决某些问题，Wanaka 的特点是 “好玩”，是第一眼就让人觉得有意思。
这个月，在拿到内测链接后，我玩了两个多小时——我先是用自己的照片创建了一个 3D 形象；又让广场里的 DJ 给我写了一首歌；再找广场里的画家画了一张画；然后把它们以碟片和装饰贴画的形式，装扮在我的房间里；这个房间里还有我拍摄其他物品生成的 3D 资产。
最后我去广场的游戏机里玩了个 “跳一跳” 的游戏，我把 “跳一跳” 的主角换成了我自己的 3D 形象。如果我想，还能够把 “跳一跳” 里所有的物品，都换成自己喜欢的、熟悉的道具，并且邀请朋友一起进来玩。
内测时，我的小镇界面。
总结来说，Wanaka 是一个以社交和游戏为核心，能够玩起来的内容平台。
张阳能做出这款产品，离不来前两次的创业。过去两年，他做过面向北美市场的社交产品 livein 和 AI 教育产品 Anwser AI，这两段经历让他意识到，“游戏” 是年轻人社交的一种新方式。
Wanaka 预计下周会正式在苹果商店上线移动端应用；未来它在网页端还有一个 AI 游戏引擎，用来生成游戏。完整的 Wanaka 可以理解为 “剪映加抖音” 的结合。
目前，这个项目已获得包括锦秋基金，Old friendship 基金以及九坤创投等在内的总计数百万美元投资，估值 5000 万美元。
找大厂不擅长的方向
要理解张阳为什么做游戏社交，必须先看他如何看待工具的终局。
在创办 Wanaka 之前，他做的 Answer AI 是一个利用大模型解决学生作业难题的项目，但即便已经做到了 300 万美元的年经常性收入，张阳却经常感到一种深刻的危机感 。
“它是一个很明确的需求，用户需要拿一个东西来解题，所以这种需求很容易被看到，也很容易被满足 。” 张阳在复盘时意识到，这种工具的竞争最终会变成资源导向的 ROI 竞赛，而在这种赛道上，大厂可以凭借庞大的资源以 10 倍的效率去推进，并且在短期内并不在乎 ROI 能否打正，这让必须精打细算的创业公司感到极其难受和被动。
这种 “为了解题而解题” 的逻辑让他感到疲惫。他开始思考，如果一个产品不能建立起用户间的情感壁垒，那么它就是脆弱的。
他看到了 “多邻国” 游戏化的有效，也发现 Answer AI 的用户群体与游戏创作平台 Roblox 的用户高度重叠，“他们从 Answer AI 里面省下的时间，就去玩 Roblox 这样的产品了 。”
这一发现让他意识到，游戏的价值不仅仅在于娱乐，更在于它能提供比工具更深的情感投射。
虽然当时团队的短期目标不支持这种长周期的探索，但他在调研游戏化内容的过程中，开始深入接触和思考游戏这一形态。
结合他更早之前做社交应用的经验——他观察到北美新一代年轻人（Z 世代和阿尔法世代）厌倦了传统社交媒体（如 Instagram），更需要且更喜欢在没有压力的虚拟游戏空间里进行社交——将 “AI 游戏生成” 与 “熟人社交” 结合，成为了一个顺理成章且极具潜力的方向。
在张阳看来，人类最朴实的亲密情感往往来自于与亲密朋友的互动，而这种社交关系是游戏内容分发最天然的场景。
2025 年初，随着 Claude 3.5 等新一代大模型的发布， AI 在 coding（编写代码）方面解锁了巨大能力，张阳意识到技术已经到了一个临界点——过去因为需要大量代码而阻碍普通人创作的 “游戏开发”，现在完全可以借助 AI 实现 UGC（用户生成内容）化。
到 2025 年 5 月，他开始找人、找钱，开启新一轮的创业。在他看来，UGC 游戏平台和社区正是大厂不擅长的一类方向，因为大厂追求高 ROI 和短期效率，很难静下心来花几年时间去培育一个生态，这让创业公司有了时间换空间的壁垒。
给用户保留创作的快感
Wanaka 完整的产品分为 PC 网页端和手机 APP 端。
网页端是一个内置了 AI Agent 的游戏引擎，用户可以通过对话让 AI 写代码、生成游戏逻辑（比如给角色加护盾），同时配合手动的图形界面操作（如拖拽场景）来进行复杂的游戏创作。
手机端则类似于抖音，主要用于游戏内容的消费分发、轻量级的二次创作（Remix）以及和朋友社交。
为了增加个性化，产品在手机端还开发了 3D 模型拍照生成功能。用户可以拍下自己现实中的鞋子、水杯，甚至朋友的人脸，AI 会将其转化为乐高或特定风格的 3D 资产，直接放到自己创造的各类游戏中作为主角或道具。
在这套产品架构里，与其他游戏生成类产品（
比如我们之前报道的 seele
）相比，它的特殊之处在于，不是一个完全通过对话框生成游戏的模式，其中还有 30% 的人力介入，比如拖拽移动等图形界面的操作。
张阳认为，这一方面是因为人在界面操作的效率确实比 AI 高，比如把楼从这挪到那，通过对话很难描述清楚；另一方面，他自己体验下来，觉得搭建场景的过程，本身就挺好玩的，“有一点像搭积木一样，创作本身的快乐是不应该被剥夺的 。”
而在手机端，他则希望尽力弱化 AI 的属性。张阳认为，对 C 端用户而言，强调 “全是 AI 生成的”，会带来 “廉价、抄袭、非原创” 的负面心理。因此他希望 AI 只是隐于幕后的提效工具；同时，他极为注重产品的 UI 设计与交互，希望能承载用户的情感投射，提供一种更高级的感受体验。
张阳看来，社交之所以在这个产品里成立，是因为他们提供了三层系统支持。第一层，是让大家有最小颗粒化的一个可互动的内容，比如拍照生成 3D 模型就是这一层；第二层在于，这些可互动的内容可以被放到复杂的游戏里，进行定制化和再创作；第三层就在于创作者工具，可以支持用户从 0 到 1 生成更复杂的游戏。
手机端的 Wanaka 表现为一个 “小镇”，每个人都有自己的 3D 空间，朋友可以随时串门、聊天、玩对方亲手制作的游戏。这种定制化的、基于熟人关系的互动，正是游戏化社交的动力，“如果你能做一个你们学校的场景，比如在清华校园里跑酷，这肯定比其他人给你做的东西要更有代入感 。”
相比上一次创业，张阳做 Wanaka 的过程松弛很多，除了这件事情没有被大厂追赶的焦虑以外，资金充足且事情本身极具趣味性也是重要的原因。
他自己在使用 AI 尝试复刻经典小游戏时，经常发现 “做游戏的过程非常沉浸，比自己玩游戏还觉得好玩”。
做这个产品时，他也不再是以前那种 “解决用户的需求和痛点” 的思考逻辑，他觉得自己的思考变得更底层，也更宏观。比如现在他做产品想的是，人为什么需要游戏，以及人为什么会有创作的欲望？
他希望这个产品最终是提供一套好的机制和基建，去激发出人类本来就有的创造力和分享欲，让用户自己去创造出好东西。
以下是部分筛选过的问题，与正文互为补充。
晚点
：用 AI 来做游戏，会不会对很多人来说还是有门槛？大家拍视频、消费视频的需求挺大的，但你觉得游戏能像到拍视频这么全民普适吗？
张阳
：Roblox 里面也可能只有百分之十几不到二十的用户，玩的同时会去创造一些自己的小游戏，这比例其实我觉得还可以。有了 AI，我觉得这个部分比例能够从百分之十几提高百分之三四十。
游戏本身的消费门槛比抖音这种肯定是要高很多，你需要花一些时间坐在那开始玩一个游戏，要学习它的规则，要熟悉它。看抖音就是可能是这个世界上最没有门槛的消费，但游戏的好处在于，人均时长和留存在单一的内容里面会更长，深度更深；每个单一用户的商业化价值比抖音要更高，是两类东西。
晚点
：但如果从人群去切的话，它不是很大，为什么要做这个事？
张阳
：我觉得它最有想象力的地方是看 Roblox， 它其实它的天花板还是很高的，它现在的 DAU 接近一个亿，其实不小了。消费人群最大当然是抖音了，然后 Youtube 这种产品，再往下可能就是 Roblox。所以它天花板是很高的。我们未来的体量可能是比 Roblox 大十倍的新的游戏化的社交网络。
晚点
：你们跟其他做 AIGC 游戏产品最大的区别是什么？
张阳
：我们还是更强调这种 UGC 游戏和社交的结合，社交的部分我们觉得其实是非常重要、非常关键的。它不仅是只有一个游戏的列表，我们觉得很关键的在于你怎么样和你的朋友在一起，在这个产品里面一起玩，如果解决不好这个问题，或者不从这个角度思考的话，我觉得这些游戏本身是没有什么分发价值的。
另外，我们在思考用户如何使用 AI 生成游戏的思路也很不同，我们不认为能够通过 AI 端到端直出的方式完成游戏的创作，这种内容的质量非常低。所以，我们构建了一个 AI native 的游戏 agent 和引擎，能够更好地做出高质量内容。
晚点
：怎么才能够真正地让这种社交在游戏里成立？
张阳
：其实有三层，做出来一个能最小颗粒化的一个可互动的内容是第一层，基本上我们已经做到了。第二层现在是我们生产出来游戏，让他们能够 remix。第三层就是创作工具，就你真的能够自己去从 0 到 1 去做一个非常复杂的相对复杂的游戏。
我觉得两个事情比较关键。第一个事情是要有很多要有很多很好玩的游戏，然后一个是，这些游戏能够非常容易的被被普通用户给再创作，这样他就有意愿把他的朋友拉进来一起玩他创作的游戏。
晚点
：哪些群体是这类社交游戏产品的用户？之前是玩那种比较重的游戏，会接受这种相对比较轻一点的游戏吗？
张阳
：玩一个重度游戏其实需要很多的条件。比如说你需要一个完整的时间、一台比较好的设备，你需要坐在那儿比较沉浸式的去玩，这个对很多人来说其实是挺奢侈的。
大家更多的还是在一些碎片的时间里去玩一玩。休闲类的游戏，我觉得它可以覆盖到喜欢玩 3A 游戏的人。我过往其实玩 3A 游戏会更多一些，但是如果有朋友跟我一起玩这个派对游戏，就不需要那么多条件，对吧？我随时拿出来就能玩。
而且过去的游戏都是由其他人做的，包括里面的角色，都是由游戏公司或者工作室来做的。但是我们希望这些游戏都是更多由用户自己产生的。里面的人是你认识的，代入感就会强很多。
晚点
：这一类的休闲类的游戏，如果可以给他做一个分类，大概有多少种？
张阳
：大的游戏核心玩法可能比如说能够有四五十种，然后他们可以不停的交叉组合，比如说你是一个跑酷的游戏，然后里面可以有一个解谜，然后你是一个合成的游戏，也可以加入一些策略。
晚点
：用你们的产品，从 0 到 1 多久可以自己做出一个游戏来？需要我自己很懂游戏吗？
张阳
：大多数的游戏的核心逻辑其实都是并不多，可能花个十分钟就能给你做出一个很基本的 demo。
不需要很懂，你可能只要知道你想玩的游戏类型是什么就行。比如说你想要玩超级玛丽，还是玩跑跑卡丁车，还是玩蛋仔派对，还是玩什么。
晚点
：你们这个游戏编辑器，和 Roblox 这样的平台加上 AI 的能力，有哪些不一样？
张阳
：我觉得核心在于一开始设计的时候，AI 在里面起到的作用到底是什么，以及你所有的界面的改动是不是能够很快的反映给 AI。传统的引擎更多的是纯粹从人的角度来思考，人要怎么去使用引擎，他不太会考虑 AI 要怎么去使用引擎，但是 AI native 的引擎就是除了考虑人的部分，也要考虑 AI 是怎么来使用所有的引擎里面的能力，怎么去控制引擎的功能，我觉得这是核心。这也是为什么传统的引擎可能很难去转型的原因。
一个引擎里面可能有上千个图形的操作。比如说这有一大堆的按钮，一大堆的操作的界面。AI 可能只能完成它里面一些代码的编写，但如果只是写了代码，界面没有一起联动，最终你只能把他的代码复制出来，然后贴进去自己再改。
我们现在创作一个游戏，可能 70% 是 AI 在完成，然后 Roblox 可能只有 5% 到 10% 可以由 AI 来完成。
晚点
：另外 30%，你们这个编辑器里面人操作的主要是哪些东西？人在其中起到的作用是什么？
张阳
：人操作的主要是三个事情。
第一个事情就是输入你的想法，你跟 AI 去提出你的想法；有想法之后，你就可以去搭建你的游戏场景了，比如就是摆一摆房子，放一放树；第三个部分就是，你可以在这个里面去让 AI 更好去理解你的这些动作，比如说把这个人放到这儿，然后可能有界面布局的调整，这些其实都是人可以去改造的。
人的操作主要是让你在场景里面效率更高，更可控，然后这个搭建的过程更好玩。
晚点
：未来人操作的比例，也会这样子保持吗？就 30%。
张阳
：我觉得人在这个游戏创作过程里面的角色是不可替代的，也是不应该被替代掉的。不可替代是因为这种图形界面的操作就是应该由人类来完成。然后第二部分就是人在这个里面的创作的这种快感，它是不应该被剥夺掉的。
题图来源：wanaka 创始人张阳
这是《晚点 AI》「100 个 AI 创业者」系列的第 12 篇。该系列将持续书写 AI 创业者的经历、思考和商业实践。
「
100 个 AI 创业者
」
该系列将持续呈现有特点的创业者故事和有价值的创业实践
↓
往期文章
↓
ListenHub 冯雷
阅读文章
Lessie AI 于北川
阅读文章
MovieFlow 梁巍
阅读文章
LookiAI 孙洋
阅读文章
Intent 陈春宇
阅读文章
Seele 王诗沐
阅读文章
Lightwear 董红光
阅读文章
OiiOii 闹闹
阅读文章
Odyss 潘宇扬
阅读文章
Pamir 叶天奇
阅读文章
teamily.ai 何朝阳
阅读文章
-
FIN
-
