标题: 晚点独家丨湛逸飞将出任理想人形机器人业务负责人
日期: 2026-02-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533423&idx=2&sn=cfe7cd7a52e74f4d2988994275bf0df4&chksm=fccafcd6cbbd75c042e4658acd752cfab334820c8f9c15293580611207890a7ba29726719771#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

湛逸飞是理想自动驾驶部门早期员工，曾负责 BEV 算法、世界模型算法架构与软件、AI 测评与运营等工作。
文
丨
李安琪 赵宇
编辑
丨
龚方毅
我们独家获悉，理想汽车自动驾驶高级算法专家湛逸飞将出任人形机器人部门负责人，向智能汽车群组负责人马东辉汇报。
两周前，理想汽车新设这一部门，并宣布原自动驾驶研发高级副总裁郎咸朋为部门负责人，当时湛逸飞也从自动驾驶部门转入该部门。据我们了解，理想的机器人团队已初步搭建软硬件技术。
今年 1 月新团队组建后，郎咸朋和湛逸飞频繁出差见人，了解机器人行业动态。
随着最新调整，湛逸飞全面负责机器人业务的研发和产品化工作。郎咸朋将会离开。
湛逸飞于 2021 年 8 月加入理想自动驾驶团队，先后负责 BEV（Bird's Eye View，鸟瞰视角）算法、世界模型算法架构与软件、AI 测评与运营等关键技术模块。加入理想前，他曾在百度、华为从事自动驾驶相关研发工作。
湛逸飞曾负责的 BEV 算法，是自动驾驶感知系统的核心技术之一，特斯拉率先使用后逐渐成为主流方案。它将多个摄像头的图像转换为统一的鸟瞰视角，是理想智驾系统从 “拼接感知” 向 “统一感知” 演进的关键，也帮助理想智驾从基于高精地图阶段切换到无图阶段。世界模型则是当下自动驾驶和具身智能领域的前沿方向，通过让 AI 理解和预测物理世界的运行规律，提升系统决策能力。
理想汽车 CEO 李想曾多次表示，具身智能是 AI 发展的重要方向，人形机器人将成为继智能汽车之后的下一个重要产品形态。
自动驾驶和人形机器人的技术相关性较强——环境感知、路径规划、运动控制等核心技术经验可复用。理想在自动驾驶上积累的算法能力、数据资产和工程化经验，有望迁移到人形机器人领域。
因此理想今年初调整组织架构
：拆分自动驾驶部门并将其中一部分与智能空间部门合并为软件本体部门；其余部分合并进基座模型部门；新设立人形机器人部门。
郎咸朋的去向暂未更新。他于 2018 年 1 月成为理想自动驾驶部门一号员工，8 年间从研发总监晋升为高级副总裁，职级达 24 级。更早之前，郎咸朋曾在百度任高级项目经理、T9 主任架构师等职务，参与百度地图、自动驾驶等项目开发。
在理想期间，郎咸朋主导了智驾部门的多项工作。2021 年，他带队完成从供应商方案到自研方案的切换，用不到 90 天交付理想自研高速 NOA 项目 “卫城”。2023 年至 2024 年上半年，理想推出城市 NOA 功能，并将其从轻图方案升级为无图方案。
由于自研明显晚于特斯拉，以及蔚来、小鹏等国产造车新势力，理想的智驾体验一度位于行业中游。追赶过程中，郎咸朋提出 “不可能用华为的方式打败华为”，必须提前研发下一代技术。他因此促成理想智驾自研进程中的两个重要决定：2024 年转向 “端到端”，以及 2025 年转向 VLA（Vision-Language-Action Model，视觉-语言-行动模型）。
2024 年 10 月，理想 “端到端 + VLM” 方案量产，智驾体验进入行业第一梯队。2025 年 9 月，理想全量推送 VLA 方案。2026 年 1 月，理想更新 OTA 8.2 版本，强化版 VLA 司机大模型上线，方案体验舒适性进一步提升。
题图来源：理想汽车
-
FIN
-
