标题: 春节 AI 战役全记录：红包、模型与算力
日期: 2026-02-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533497&idx=1&sn=16e314834cf03075cac6c5e4a57cda01&chksm=fccafc00cbbd751663e0acf7988e1e6fcdebc4798d659b4c10e8468645b0d44a8f0239482ec1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

没有谁赢得最终胜利，战争刚刚拉开序幕。
文
丨
高洪浩 贺乾明 管艺雯
编辑
丨
贺乾明
2 月 16 日，除夕夜。北京中关村，字节跳动所在的鼎好大厦灯火通明；西二旗，百度科技园的办公楼依旧亮着整层白光；南方，杭州阿里巴巴西溪园区、深圳腾讯总部，同样没有像往年那样进入节日模式。
这个马年春节，中国科技行业第一次大规模取消休假，掀起中国 AI 领域第一场有预谋、有目标、大规模资源投入的正面战役。
我们在此前文章中提到，过去二十年，中国科技行业巨头几乎打遍了互联网所有关键战役——从电商、生活服务，到长短视频、社交、游戏，再到移动支付与企业服务。
以前是局部战役，丢掉一张牌，游戏还能继续。这一次更像是 “中途岛战役”——全局战争的转折点，一旦输掉，可能会输掉整个未来。
字节跳动投入超过 10 亿元，豆包深度参与央视春晚互动，发出数亿红包和礼品；阿里冠名四家地方卫视春晚，配合旗下 AI 助手千问 app  ，耗资 30 亿元进行春节推广；腾讯投入 10 亿元、百度投入 5 亿元，为 AI 应用导流。
腾讯率先出手，阿里投入更多资源跟上，字节把重心放在除夕春晚当晚。补贴、流量、曝光位，被同时推到极致，争抢同一批用户。
中国 AI 应用的渗透率，短时间被强行提高。春节期间，上亿人用 AI 撰写拜年祝福、制作图片、查询行程、点外卖、买电影票。字节跳动称，除夕当天，豆包 AI 互动总次数达到 19 亿次；阿里宣布，有近 2 亿用户使用千问一句话下单，点奶茶、订机票酒店、买电影票；腾讯披露，元宝日活用户突破 5000 万，月活跃用户数达到 1.14 亿。
没有哪家公司，在第一轮交锋中获胜就赢得最终胜利。在 AI 行业尤其如此，当前的技术成熟度和真实高频需求之间，仍然存在明显断层。当补贴退潮，还有多少用户会主动打开这些应用？这是所有人必须面对的问题。
第二轮、第三轮竞争，已经在酝酿之中。
叫阵
央视春晚是今年春节战役的核心战场。
2015 年，微信借助春晚普及了微信红包，并带动微信支付在短期内新增约 2 亿张银行卡绑定。此后，支付宝、百度、淘宝、京东、抖音、拼多多、快手、小红书等都曾以不同形式成为春晚的独家合作平台。
最近几年，随着春晚的整体影响力与传播热度较高峰期回落，微信之后几乎没有产品再能在这一舞台上复制当年的增长奇迹；即便如此，对互联网产品来说，它依然是春节期间，覆盖面最广的曝光与拉新渠道之一。
2025 年底，新一届春晚项目组按惯例向多家互联网公司询问合作意向。一位知情人士透露，他们曾将本届春晚定位为 “数智春晚元年”，希望在内容制作与互动呈现结合 AI、高科技，因此阿里、字节和腾讯三家互联网公司成了重点沟通对象。
腾讯最先放弃了合作。这家公司自 2015 年后便鲜少冠名或重金赞助大型晚会。在前几年的降本增效背景下，它对于给产品买量、做品牌营销也变得格外谨慎。
不过腾讯很清楚春节的价值。春晚邀约发出前，元宝一边推进研发全新的社交功能 “元宝派”；另一边等待接入 DeepSeek 即将在春节期间发布的新模型——2025 年春节它曾靠此获得过一波爆发式增长。腾讯 CEO 马化腾曾专门过问元宝团队 GPU 资源是否充足，“他想确保元宝在春节这个关键时刻不被算力掣肘、影响表现。” 一位腾讯人士说。
阿里巴巴旗下的阿里云曾是 2025 年春晚的云计算 AI 独家合作伙伴，淘宝是那一年的独家电商互动平台。我们了解到，阿里对央视春晚同样犹豫，原因之一是公司重点投入的 C 端应用千问彼时刚上线一个月，还在快速迭代，参与春晚的时机并不成熟，“春节不只有春晚。” 一位阿里人士称。
阿里仍在权衡时，字节跳动快速出手，以更高报价拿下合作。一位字节人士透露，从拍板参标到形成初步方案，团队用时不到一周；随后又用约一周完成意向谈判、竞价并最终敲定。
字节争取春晚合作有多重考量：首先是一场品牌动作，希望在更广泛的人群中强化外界对 “字节跳动是一家科技公司” 的认知，因此选择以火山引擎的名义冠名；其次才是为豆包拉新与促活。
这让竞争对手紧张起来。2025 年底，豆包日活已突破 1 亿，团队希望借春节节点向 2 亿冲击——一旦实现，豆包与日活仍在千万量级的元宝、千问之间的差距将进一步拉开。
阿里迅速动员团队，千问 App 之前独家冠名了 B 站 2025 年跨年晚会，这次又抢下东方卫视、浙江卫视、江苏卫视、河南卫视四大马年春节晚会的独家冠名，总计花费的金额不到字节合作央视春晚的十分之一，还植入了张艺谋的春节档电影《惊蛰无声》。2 月初，千问宣布投入 30 亿元请消费者在春节期间吃喝玩乐。
“得知字节与阿里的动作后，我们对于放弃春晚有些后悔。” 一位腾讯人士说。腾讯也回过头与央视方面沟通，寻求春晚以外的合作资源。最后元宝拿下了除夕当晚央视《新闻联播》前的黄金时段广告，并在央视多档过年专题节目中投放广告，以及除夕当天与央视春晚转播方之一 B 站展开合作。
据我们了解，字节、腾讯、阿里、百度等公司累计投入近百亿元。
智谱、MiniMax、月之暗面、阶跃星辰等大模型公司，基本放弃了这一竞争最激烈的战场，他们都在春节前发布了新款模型。一位智谱人士说，这些动作更像是防守。他们预计每家公司都会发布新模型，“最好训出来就马上发，否则很快就会过时”。
蓄势
2025 年初，字节跳动 CEO 梁汝波曾在集团全员会上说，豆包没显出 “越多人用越好用” 的互联网产品特性，这部分是因为 Chatbot 产品不是社交网络或平台，不具备网络效应。
他提出字节要追求智能上限。同一时间，Google DeepMind 原研发副总裁吴永辉加入字节，负责大模型研发部门 Seed。过去一年，他最重要的任务，就是提升基础模型能力——这是参与 AI 竞争的核心。
这年夏天，吴永辉抽调原 LLM 部门的几个技术负责人和少数骨干组成 Focus 团队，核心目标就是攻坚万亿参数的旗舰模型豆包 2.0。
这款模型扩大参数规模实现更好性能时一度遇到挫折。“需要还之前的技术债。” 一位字节人士评价，过去 Infra、数据等基础设施方面还需要补齐。为了赶在春节前发布大模型，Seed 团队从模型架构、训练数据等层面入手解决问题。
我们了解到，阿里和 DeepSeek 训练新版本旗舰模型时也遇到突发情况。阿里在 1 月 26 日发布预览了大半年的 Qwen 3-Max-Thinking， 除夕当天开源 Qwen 3.5-Plus，而效果更好的 Max 版本延期；DeepSeek 则是低调更新了小幅度升级的模型，大版本的 V4 模型，预计会在 3 月前后发布。
腾讯的情况更为复杂。去年第四季度，腾讯才彻底完成模型团队重组。从零训练一款领先的基础模型，通常需要半年时间。去年 11 月刚入职的姚顺雨，无法在春节前提供一款足以压阵的旗舰模型。
他们把重点放在了训练难度稍微低的图像生成模型，1 月 26 日发布了混元图像 3.0 图生图模型。一位腾讯人士告诉我们，元宝在 App 中发布了最新的图生图能力后，用户活跃和留存迅速有了明显提升。
图像与视频生成模型，是今年春节战役中的另一个角力点。阿里通义实验室多线并行，去年底不同团队发布 Z-Image、Qwen-Image 以及视频生成模型 Wan 2.6。
字节则是从分到合。Seed 团队整合原本分散在不同小组的图像与视频研发力量，统一命名为 Seedream 与 Seedance，由曾在阿里工作的周畅负责。
春节前，Seedance 2.0 爆火出乎意料，声量上压过腾讯、阿里等公司同类模型。海外社交媒体上，甚至出现了教美国用户如何使用 Seedance 的教程——第一步，是搞到一个 +86 开头的中国手机号。国内从业者戏称这是 “倒反天罡”。
模型进度的差异，直接影响了春节期间的战术部署。腾讯将更多筹码押在产品层面。去年底，腾讯启动高额泄密惩罚的 “保密项目” 元宝派，在 AI 产品中引入社交功能，并为春节期间 10 亿元红包活动引流。腾讯披露，春节前元宝累计更新 159 个功能。
阿里在产品层面的动作相比字节、腾讯都更晚一些。他们原本把 AI to C 方向的产品重心放在已经拥有 3000 万日活的夸克上，但事实上，夸克的用户心智非常固定 —— 网盘、拍照搜题、浏览网页。直到去年 9 月，在阿里高层的推动下，千问 App（通义 App 更名而来）取代了夸克成为阿里巴巴争夺 AI 超级入口的核心角色。
阿里投入了上千人加速开发千问 App，每周更新 2-3 次，一些需求从设计到上线仅需 1-3 天，并在今年 1 月接入淘宝闪购、支付宝、淘宝、飞猪、高德等阿里系应用，为春节战斗最好准备。
从 2023 年开始主推豆包的字节跳动，在产品层面相对从容一些。而且视频生成模型 Seedance 2.0 春节前的爆火，也加强了字节的攻势。
算力的调度同步进行。一位字节人士估算，用户生成一条新春祝福或一张图片，一次请求就需要完成 10 TOPS（每秒 10 万亿次操作）的计算量。而以往类似的互动请求的计算量仅约 1/100000 TOPS，两者在算力需求上相差了整整 100 万倍。
去年 DeepSeek 爆火之后，各家公司已提高资本开支建设算力中心，这也成为各家公司发动战役的现实理由之一——GPU 算力中心需要高负载运行，才能摊薄成本。据我们了解，参战的大公司，基本都是 AI 算力卡较多，但数据中心可用机架不够。这一度成为几家公司的掣肘。
交战
2026 年 1 月 25 日，腾讯成为打响春节红包大战第一枪的巨头。元宝宣布，将在春节期间推出了 10 亿元现金红包激励活动。腾讯 CEO 马化腾则在集团的员工大会上亲自为元宝站台：“我们要把节省下来的营销费用给到用户，让大家重温当年抢红包的快乐，更希望能重现 2015 年微信红包的高光时刻。”
2 月 1 日，元宝的春节活动开场——用户只要应用内完成相应的祝福语、图像生成任务，便能获得抽取红包的机会。借助微信群的裂变，活动的火爆程度远超预期。一位腾讯人士透露，在峰值流量冲击下元宝一度出现服务中断，腾讯只能紧急调拨服务器支援。
戏剧性转折发生在三天后。微信官方发布公告称，元宝的春节营销活动存在诱导用户高频向微信群等场景分享链接，对用户造成了骚扰。随后微信又对元宝链接在微信内的直接打开进行了限制。元宝马上调整策略，推出 “口令红包”，把互动从 “点链接” 切换为 “输口令”，让裂变在微信群里继续进行，但效果已经大打折扣。
微信公关总监 “微信粥姨” 在微博上发文回应称，用户体验第一，一视同仁。还附上了一张 “我发起疯来自己都打” 的表情图。
微信的这场封禁动作看似合理。对手却不这么想，一位阿里人士猜测，微信大概率是冲着千问来的，“千问的免单活动马上要上了”。
阿里投入 30 亿元，希望如法炮制去年夏天淘宝闪购大战的经验，用 “免单卡” 来补贴用户使用千问免费点奶茶、买电影票，培养用户 “用 AI 消费” 的心智，也希望在中国最大的社交平台中传播，但 2 月 6 日凌晨 1 点，刚上线不到 1 个小时的千问免单分享链接已经在微信中被封，而元宝派发红包的链接则是在上线第 4 天上午被微信禁止分享。
不过这场声势浩大、每人 25 元的免单活动给千问带来了巨大流量：千问 App 一度无法加载，奶茶店爆单，运力短缺。尽管很多人都处于系统崩溃无法点单的状态，千问 C 端事业群总裁吴嘉透露，2 月 6 日当天实际订单仍达到 1500 万单，是内部预期的 15 倍。
此后几天，每天千问 App 给淘宝闪购增加的单量都超过了 2000 万单，因为临近春节缺乏运力，物流后台还手动做了限流。
就像早年的双 11 一样，阿里各部门被订单推着走，在慌乱地加班中解决问题、完善系统。于是千问 App 的 DAU （日活跃用户数）在 2 月 7 日从此前的 1000 万冲高到了约 7500 万（App + pc 端），此后又有所回落。
相比腾讯与阿里的高调攻势，拿下春晚冠名的字节反而看上去更克制。
一位字节人士告诉我们，这主要是因为豆包的福利与核心互动都需要集中在除夕夜统一释放，因此不太适合过早铺开；另一边，今年春晚的舞美视觉和节目呈现中有不少环节需要字节提供技术支持，因此自 2025 年 1 月起，团队要把主要精力投入到春晚相关的筹备工作中。
事实上，正式加入春晚项目组后，字节的部分模型能力仍未完全就绪。
一位参与了春晚项目的字节人士透露，团队原本计划把不同 “材质” 的马形象植入不同节目场景里。
难点在于：不同的马各有配色与特质，一旦进入不同画面，纹理、材质和细节必须前后一致，否则会穿帮；而当时字节的视频生成模型 Seedance 还无法稳定地把同一个小马迁移到不同场景中并保持一致性。
起初，合作方选择用一套基于开源模型的工作流程先顶上。但很快就发现，这套工作流需要控制与处理的环节超过 30 个，流程极其繁琐，最终也只能还原约 50% 的原始形象，效果低于预期。团队一度考虑回到传统 CG 制作作为备选——代价是周期更长。惊喜发生在四天后，随着 Seedance 训练进入下一阶段，关键问题才逐步被解决。
三家沿着各自的路径前行：有人靠补贴抢声量，有人用投放守入口，也有人把精力押在技术迭代上。春节的 AI 竞争因此愈发热闹——直到除夕前三天，监管的约谈突然打断了节奏。
2026 年 2 月 13 日，市场监管总局约谈了阿里巴巴、抖音、百度、腾讯、京东、美团、淘宝闪购等平台企业，提醒他们杜绝各种形式的 “内卷式” 竞争。一位知情人士告诉我们，这次约谈的重点之一就是这场春节期间的 AI 大战。
据了解，集体约谈结束后，监管部门又和阿里单独做了沟通。阿里说投入的 30 亿，是用于千问的获客市场活动，相当于 25 元买一个新用户。约谈次日，千问开启了第二波免单活动。
约谈后两天，千问 C 端事业群总裁吴嘉对外进一步表示，千问做 “免单” 这件事的初衷，从来没有想过内卷，想的是让 AI 融进老百姓的日常生活场景。
临近除夕夜，各家的动作开始变得克制，但战争仍在继续。2 月 16 日除夕当晚，策略变得更直接，特定时间打开应用，就能领到现金红包。
一位字节人士透露，豆包 App 过年期间发放的现金红包总额实际上不比同行少。最终团队还是没有将此作为宣传点对外喊出来。
“主要不想模糊主线”，豆包在春晚上发放的福利里也加入了不少科技产品，如无人机、机器人、汽车等，它们全部都是豆包大模型的客户。
元宝则把大招押在了微信：用户在元宝 App 里进入 “创作—拜年朋友圈—做同款” 生成海报后，一键发布到微信，便可获得发布 “金色朋友圈” 的能力，即发布微信朋友圈后，会以金色字体高亮显示相关内容。
为了防止出现上一次的崩溃情况，腾讯这次提前扩容了服务器、准备好了充足的算力资源。
除夕夜过后，原本值守在工位的大厂员工开始休假，汹涌的补贴逐步消退。阿里把千问的补贴从最高 25 元减少到每天最少 3.8 元的随机立减；字节计划在元宵节再发一次红包；元宝则宣布，用户在元宵节可以在 “派” 里一起看湖南卫视元宵晚会直播。
未尽的战争
1995 年，当微软意识到，互联网和浏览器一旦成为新的入口，Windows 的优势就会被绕开。于是比尔盖茨在内部把 “互联网” 提到了最高优先级，核心思路不是守着操作系统不动，而是主动跑到对手的战场上去进攻——把 IE 浏览器做成了 Windows 里最好用、最顺手的上网工具。
八年后，历史重新上演。Google 担心微软杀入搜索市场，于是制定了 “芬兰计划”，逼自己持续做出更有创造力、把体验打到极致的产品——哪怕在 Windows 这 样的主场上，也要做出比微软自带工具更好用的浏览器 Chrome 并赢得了战争的胜利。
商业和科技史反复证明过，想要拿下用户、市场，或者是更大的机会，靠的永远是技术的跃迁与产品的硬实力。
在过去几年的科技行业，最有说服力的 AI 增长故事也从来不是借补贴堆出来的。2022 年 11 月，ChatGPT 掀起全球 AI 热潮后，靠着模型迭代一步步成为周活跃用户数达 8 亿的超级产品；两年多后走红的 DeepSeek 在没有任何广告投放、没有多模态能力的情况下，稳定维持着超过 3000 万的日活跃用户数。
“我们很清楚，春节过后，那些冲高的日活会开始逐渐下降。” 一位腾讯人士说。
AI 的战争才刚刚开始：字节靠着 Seedance 2.0 在视频生成领域扳回一城，但在文本模型上它仍然没有完全证明自己；腾讯则把未来押在了姚顺雨到来后训练的第一代大模型上，微信也还在寻找出手的机会；阿里正在以千问为核心组建 AI Agent 团队，并与体系内的服务整合，提升产品能力。
他们还有共同的难题需要解决——模型能力还需要提升，AI 产品的用户越来越多，却无法像互联网产品那样，靠用户量摊薄成本。一位深入研究 AI 的二级市场人士曾测算，目前的主流 AI 产品如果服务 1 亿日活用户，每天的模型推理成本就要几千万元。这个计算还没有考虑新的 Agent 产品，如果类似 Manus 的产品开始流行，单个用户每天需要的算力可能还会再翻几倍。
在海外，ChatGPT、Gemini、Claude 砸下了巨额投资以满足复杂计算，用户也必须付钱，低一档 8-20 美元/月，高一档可以到数百美元/月。但愿意为软件服务支付这般费用的中国用户很少。
“防守总好过完全放弃。” 一位腾讯人士说。千问团队在春节前也追踪过元宝、豆包的打法，整体并不出乎意料，可他们同样不愿错过这场对抗。一位阿里人士告诉我们：“如果对手靠这些常规动作都能拿到增量，我们缺席就太亏了。”
没有人指望一场春晚、一个春节就能让产品发生质变，但就像 “雅典的崛起以及这让斯巴达产生的恐惧”，战争总是不可避免。
程曼祺、申远对本文亦有贡献。
题图来源：
Midway，2019
-
FIN
-
