标题: “三年内没有对手” 判断背后：智界 V9 如何改写高端 MPV 的竞争逻辑
日期: 2026-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532211&idx=1&sn=9795d90f6118355bd33ba4d50b0a7e09&chksm=fccac10acbbd481c42f4cc6dc159a334874914dfe41cf8d7599f885303dbe53cec37c2696c18#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

智界想交出一份不保守的答案。
文
丨
沈行
MPV 在中国曾是个相对较小众的市场，在乘用车市场中占比个位数。相比轿车和 SUV，头部效应也更明显，长期由几款经久不衰的车型把持。比如主打家用市场的赛那、格瑞维亚，商务市场的别克 GL8。丰田埃尔法则以 “稀缺性” 成为高端市场的标杆。
直到最近几年，格局才发生了变化。腾势 D9 成为月销过万的爆款产品后，不少自主品牌向 MPV 市场发起冲击，岚图梦想家、魏牌高山等都取得了不错的市场表现。
国产新能源品牌在飞速进步，但大部分仍旧沿着相似的路径做产品。腾势 D9、魏牌高山等市场表现不错的车型，身上都或多或少有丰田埃尔法的影子：相似的造型、堆砌配置、强调第二排尊贵等。锚定被市场验证的成熟范式，是相对保险的做法，但也意味着平庸。
近日，前比亚迪高管赵长江官宣加入智界担任品牌执行董事及执行副总裁。他曾是比亚迪史上最年轻的销售公司总经理，主导完成腾势品牌的渠道建设、市场营销等工作，成功打造出腾势 D9 这一爆款车型，对打造 MPV 有着丰富经验。
对于赵长江而言，智界 V9 是他要打的第一场仗，他对这款车的评价是 “保守估计三年内没有对手” 和 “顶级 MPV 的终极形态”。智界 V9 或许能改变市场对 MPV 的想象。
从实车图来看，智界 V9 摒弃了 “埃尔法脸” 的设计——过去繁复格栅设计是为了满足进气、散热的要求，转而基于新能源 MPV 功能与美学考量，延续鸿蒙智行家族化设计，以纯净的光面语言塑造出更具未来感的视觉效果，去契合新能源时代的主流审美。
在动力配置上，当前增程车究竟该配备多大的电池，还处在市场探索期，大部分厂商的选择是 “大电池”，这虽然拉长了续航里程，但冗余的配置也意味着成本的激增，而这最终会由用户承担。
为了契合高端用户的出行场景，智界 V9 配备了 60L 大油箱 +53 度大电池，可实现 1250km+ 的无忧综合续航里程，辅以华为雪鸮增程系统的加持，可实现更静谧、更经济的出行体验。更多资源预计投向智能、安全等前沿科技领域研发和应用，这既是与传统 MPV 拉开差距的关键，也为用户在实际使用中提供高预期的体验。
除此之外，作为鸿蒙智行的首款 MPV 和 9 系旗舰产品，虽然目前官方并没有正式官宣具体的配置信息，但结合此前媒体爆料，智界 V9 将搭载多重硬核配置和首发黑科技，也将在未来持续享有华为最新一代技术的先发优势，这也是它让 “MPV 从此大有不同” 的重要筹码，“含华量” 就是保障。
探索高端 MPV 的 “终极形态”
丰田埃尔法定义了燃油车时代高端 MPV 的豪华范式。它用稀缺性制造溢价，并用丰田的品控神话实现品牌背书，成为那个时代中国高净值人群的身份象征。巅峰时期，这款起售价 80 万元的 MPV，国内加价 30 万元仍旧一车难求。
但随着中国新能源汽车的浪潮席卷至每一个细分市场，合资品牌的技术壁垒被瓦解。MPV 尺寸够大，便于在底盘布置电池、电机、增程器等，这最大程度地发挥出中国汽车厂商所擅长的新能源技术优势。从腾势 D9 开始，不少自主品牌向 MPV 市场发起冲击，包括岚图梦想家、魏牌高山系列，以及理想 MEGA 系列。
汽车能源形式转变的同时，中国的高净值人群也在发生变化。根据胡润研究院发布的《2024 中国高净值人群品牌倾向报告》，中国高净值人群平均年龄为 38 岁，且年轻化趋势仍在持续。这一代消费者在成长过程中深度接触互联网和智能设备，他们对汽车的期望也深受消费电子产品的影响。
麦肯锡同样在调查报告中发现，国内消费者愿意为外资品牌支付溢价的意愿在减少，受访的中国高端新能源汽车品牌车主们表示，诸如辅助驾驶功能、智能座舱、原生新能源汽车平台等方面的技术优势是促使他们选择中国高端新能源汽车品牌的主要原因。
而随着三孩政策的落地，家庭用户在 MPV 市场的占比从 2019 年的 32% 升至 2025 年的 61%。家庭结构的变化、消费者需求提升以及新能源技术发展的推动，让 MPV 市场整体呈高端化趋势，20 万元以上的 MPV 市场份额超过 40%。
如今，高端 MPV 不再是单纯的社交符号，而是需要一个全能的 “六边形战士”——既要有外观气场、豪华质感，还要有媲美轿车的低能耗、领先的智能座舱和辅助驾驶功能，又要具备 SUV 的大空间和通过性，同时还必须解决 MPV 的高能耗和操控笨拙等问题。
这对车企的技术创新、成本控制、场景洞察等综合实力有着极高要求。华为早在 2012 年就开始尝试汽车领域业务，技术积累逐步转化为产品力。多年的技术投入，是支撑华为探索高端的硬实力，也为鸿蒙智行探索 MPV 的更高形态打下基础。
科技、安全与服务融合打造新豪华
“过去的豪华是传统豪华，如今智能化、电动化、网联化催生了科技豪华，这是属于当下的新时代豪华。” 余承东曾在五界合体直播时表示，新时代旗舰的标准，远高于传统豪华汽车，既要满足用户对舒适、优雅、精致的严苛要求，更要实现智能电动化带来的更高标准。
从工信部的申报信息看，辅助驾驶功能、智能座舱等智能化能力将是智界 V9 的核心优势。作为旗舰车型，智界 V9 将获得华为从底层架构到上层应用的全栈技术赋能，或将搭载顶级智驾配置，配备 L3 级辅助驾驶硬件，智能、安全实力再进阶。
华为对智能化技术的持续投入受到消费者的认可。据杰兰路调研，华为赋能的智能驾驶和智能座舱，已经成为用户购车的重要因素，它们为用户带来了越级的豪华体验与智能化享受。
除此之外，车长超 5.3 米、轴距 3.2 米的智界 V9 有着不输同级的车身尺寸，也为车内空间布局带来更多可能性。据了解，智界 V9 的第二排将配备多角度可旋转的座椅，第三排座椅可放倒，座椅的灵活调整将重构空间互动模式，增添空间实用性——封闭的车内空间变成了可交流、互动的 “移动会客厅” 或 “家庭娱乐室”。
余承东曾公开表示，鸿蒙智行的产品定义，始终聚焦实际价值，不盲目堆砌参数，而是针对用户出行痛点打磨功能，让每一项配置都贴合日常需求，实现技术与实用的精准契合。
相比于堆砌配置，智界 V9 在各方面都展现出新思考，尤其在用户关注的安全问题上。50 万级高端 MPV 承载着家庭出行和商务接待的重任，第二三排乘坐的是最重要的家人或客户，安全问题成为关注的焦点。据了解，智界 V9 在主被动安全领域全面发力，将首发最新一代的智驾硬件、首发搭载业内最多安全气囊，包括新形态安全气囊、座椅回位等功能，实现百万级安全配置的下放，推动安全技术平权。
据大陆集团发布的《2024 未来出行趋势调研报告》，德国、法国、美国和日本的受访者仍把汽车视为一种交通工具，而 73% 的中国受访者认为，汽车不仅是安全的交通工具，也是一个休闲、娱乐和工作的空间，这样出行的时间可以得到很好的利用。
除了在智能辅助驾驶、主被动安全方面的领先优势，智界 V9 还在设计和功能上给用户提供新鲜、有趣的情绪价值。此前有报道称，智界 V9 或将首发搭载最新鸿蒙座舱、车载制氧机、动态迎宾光毯等华为最新技术研发成果，为用户带来颠覆式的豪华出行体验。
消费者对服务的重视程度也在上升。据调查机构 J.D.Power 最新统计，2025 年豪华车消费者对 “服务体验” 的关注度首次超越 “品牌影响力”，72% 的受访者明确表示 “愿意为优质服务支付 10%-15% 的溢价”。鸿蒙智行的体系化能力为智界 V9 提供支撑，包括后期的全生命周期升级维护、品牌营销与渠道零售环节，打破了传统汽车 “交付即终点” 的服务逻辑。
不客气的智界 2.0，为 V9 带来了哪些底气
去年 12 月，奇瑞汽车董事长尹同跃在鸿蒙智行年度直播中宣言，“明年智界不客气了。” 这句话并非空谈，2025 年 8 月，奇瑞与华为签署智界品牌战略 2.0 合作协议，标志着智界进入全新发展阶段。
在华为的全链条赋能下，智界品牌在定义、设计、质量、供应链、营销、渠道、服务等方面均属于 “纯血鸿蒙”。智界产品总监海蓝天曾透露，余承东亲自点将，从华为引入数十位打造过爆款产品的专家加入智界团队。
智界 V9 是诞生于智界品牌发展新阶段的关键产品。智界将依托更充足的资源投入、更高效的运营机制托举新车。
在安徽芜湖，智界成立了 “松山湖” 罗兰小镇研发中心，研发投入超百亿元。智界在上海、深圳建造双造型中心，以前沿和先锋为方向寻求设计上的突破。这些投入让智界 V9 有着区别于传统 MPV 的旗舰美学，以简约、纯净的美学理念塑造出兼具高辨识度与科技豪华感的 MPV 形象。
在生产端，华为的管控体系与奇瑞的制造经验完成了更深度的融合。升级后的智界超级工厂获得国家智能制造能力成熟度四级认证，实现关键工序 100% 自动化。供应链也全面调整，如今智界与问界、尊界采用相同的供应体系，确保了智界 V9 关键部件的稳定与高质量的供应。
赵长江的加入也是智界品牌 2.0 后的一大关键性动作。
他曾经把一个濒临边缘化的腾势品牌带到了 MPV 市场的顶端。
他带来的将不仅是渠道扩张经验，还有今天中国多数品牌稀缺的针对高端用户需求的运营逻辑。
历史是最好的老师，但好学生不多。赵长江说智界 V9 “三年内没有对手”。在智能汽车的下半场，高端市场的角逐早已超越了单一的产品力维度，渠道执行力、交付稳定性、用户口碑的长期积累，缺一不可。问界 M9 和尊界 S800 的市场表现已经验证了鸿蒙智行在高端市场的运作能力。
智界 V9 能否延续这一路径，春季上市后自有答案。
题图来源：智界
-
FIN
-
