标题: “人们常常低估了五年能有的改变”丨晚点小数据 2025
日期: 2026-01-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247531742&idx=1&sn=bcb905ab2d3030f3d52236ea8a601a43&chksm=fccac367cbbd4a71f7c98336556c0d5146e2f8e36f92ae57b89cb6abbb4d618ec3b79f4b604d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一年看不清，我们看五年的。
文
丨
黄俊杰 高洪浩 龚方毅
制图
丨
黄帧昕
“人们常常高估一年可以做的事，但低估五到十年能有的改变。”
——计算机先驱约瑟夫•利克莱德，1965
2021 年初，正值海外疫情扩散，全球订单和资金涌入，将一批公司的市值以及中国人的消费和买房热情推到历史顶峰。五年后回看，这是新一轮长期变化的起点，这一年发生的许多事还在持续影响着我们的世界。
五年前的人有着不同的消费观，还不会用 “雪糕刺客” 这个词，更愿意谈论一杯可以卖 30 多元的喜茶而不是蜜雪冰城。他们把前一年的年终奖送给了 “明星基金经理”、也把多数大中型城市房价买到了新高。
一些今天无比重要的产业在那一年刚起步。GPT-3 刚发布不久，AI 的生意还是安防和监控。新能源车刚开始流行，理想、蔚来一辆卖三五十万元，比亚迪首次把主流车型定到 20 万元以上，这个行业和 “内卷” 还沾不上边。
互联网平台对每个人生活的渗透大概也不及我们记忆里那么显著。所有短视频平台吞噬的时间加起来还不如今天的快手；五年前，拼多多刚开始盈利，很难想象它在五年里能囤 4000 亿元。
2025 结束之际，我们以 20 张图表回顾这五年。
一家公司还在连续制造上亿 DAU 的新产品，成为搅动互联网格局的最大变量
2021 年第一次财报发布后，阿里巴巴 CFO 武卫对分析师说，公司如果还在保利润，将是一件蠢事，因为 “这么多竞争对手在做巨大的投入。”
当时最瞩目的两个公司是拼多多和字节跳动。它们像微信一样，将让一二线城市以外的大半中国人口成为互联网服务的消费者，完全改变了市场的边界。
拼多多和淘宝的距离显著接近，从用户量、电商购物习惯到盈利能力。但拼多多依然极度聚焦于零售，
不谈 AI 也不做外卖
，与其他行业的公司没有竞争。
撼动互联网行业格局的最大变量是字节跳动。它就像当年的阿里巴巴，能上的山头，每个都要插上自己的旗帜。不同的是，它赢了很多次。
近五年上线的新应用，只有三款日活跃用户数破亿，全部来自字节：番茄小说、红果和豆包。短视频之后，字节在直播、网文、短剧、AI 助手的用户规模都做到中国第一。其电商 GMV 在 2025 年已经是行业第三，依然保持高增长，本地生活业务也在继续蚕食美团的市场。
字节跳动 2025 年的营收和利润都达到了 Meta 的水平。随着它把未来重心转向 AI，抖音这台盈利发动机的功率被拉到了新的高度，以流量和算法优势，带动更多新业务跑出来、支持整个字节的长期投入。可以预计，接下来还会有更多行业成为它的目标。
少数公司挡住了字节的攻势。腾讯的微信在内部孵化了视频号，确保短视频不会一家独大。长制作周期，不能只靠数据做决策的游戏行业是另一个例子。当然还有教育，一度雇佣数万员工的字节大力教育在 2021 年的 “双减” 政策落地后比其他公司更快消失。
小红书可能是最能说明字节扩张边界的产品。小红书没有微信那样的社交护城河、上面的内容也不像游戏需要动辄数年数亿元的投入。但字节的
一系列产品也没能动摇它
，不管抖音算法怎么优化，一线城市年轻人更多去了小红书。到目前为止，“千人千面” 的算法还是只能服务最主流，满足不了所有人。
在这个高利润的行业，
竞争永不停息
，2025 年是 AI 入口和
外卖入口大战
，下一个五年还会有别的。
不变的是，大平台在竞争中越来越大，它们已经构筑起赛伯朋克一样的世界，占据每个人睡醒之后的一半时间，也在信息和货物的流通中分走更多利润。
互联网大公司的市值和盈利能力（左右滑动查看）
巨头们的 AI：中国和硅谷走上了不同的路
虽然 ChatGPT 在 2022 年底就成为热门话题，并吸引巨头和创业者投入。但 AI 在中国真正引爆是过去一年的事。这一年以 Deepseek 春节被挤到宕机开始，又在倒数第二天诞生了第一个大额 AI 应用收购案——开发 Manus 的蝴蝶效应公司
20 亿美元卖给 Meta
。
最大的投入来自那几家公司。钱是它们最不缺的资源。字节跳动一年就消耗掉了 1500 亿元；阿里喊出了三年 3800 亿元的口号；一向谨慎的腾讯也愿意在一个季度内花 400 亿元买 GPU、建算力中心——相当于此前腾讯两年的资本开支。
三个巨头分别调整了管理者，并在内部建立了相对独立的 AI 研究团队，力图摆脱十几万人庞大组织的重力：
字节任命吴永辉为大模型业务的一号位、Seed Edge 前沿研究计划成立，字节 Seed
如今看上去
更像一个内部创业项目，可以有不同于其他部门的绩效和考评节奏。
腾讯也在 2025 年改组了团队，从过去的跨线合作变成了统一部门作战，元宝被换到了更擅长做产品的团队手里，大模型的希望看起来被放在了 27 岁的姚顺雨肩上。
在阿里，周靖人升任合伙人、千问 App 接棒夸克浏览器，越来越多校招生正在成为阿里 AI 业务的主力。
中国 AI 大厂们与硅谷的对手们并不在同温层。两边的 AI 工程师和产品团队都进入类似的高强度工作，甚至美国也是相当比例华人参与，但一方缺算力缺电力、另一方缺用户特别是付费用户。
左右滑动查看
2025 年，
美国各界开始担心 AI 泡沫
：OpenAI 四处结盟，与软银、甲骨文、英伟达、AMD 将算力基建打造成了千亿美元级 “军备竞赛”；Google 靠 Gemini 3 迫使 OpenAI 发出了 “Code Red” 预警；落后的 Meta 也在斥上百亿美元收购追赶——类似的变化在中国都没有发生。
在超级应用上，分化同样明显。ChatGPT、Gemini、Claude 是效率工具，着眼于更直接的价值创造——提高使用者生产力。这条路通向巨额投资，以满足复杂计算。用户也必须付钱，低一档 17-20 美元 / 月，高一档可以到数百美元 / 月。
愿意为软件服务支付这般费用的中国用户很少，甚至免费用户也没那么多，所有中国 AI 应用加在一起不过 1 亿多 DAU，其中 1 亿是豆包，还碰不到算力瓶颈。为了获取用户，豆包、元宝和千问的生活化、娱乐化倾向日益明显。据我们了解，三个产品目前的新增用户也以低线城市、高龄用户居多。
一位豆包人士说，纯粹的工具产品在中国从来不具备想象空间，各家都在用过去做产品的惯性和思维，希望复制下一个类似抖音的规模奇迹。
多种投资资产重回高点，但曾经的明星公司不一定
A 股和港股的大部分股票指数已经回到并超过了 2021 年的高峰。
主要股指和 2021 年各行业明星股的变化（左右滑动查看）
如经济学家辜朝明的总结，经济增长受很多因素影响，但究其根本，“宏观上就是 GDP 得超过前一年，微观上就是人们
花得必须比存得多
。借助信贷，一个人、一个企业的支出有机会超过收入。”
一个人的消费就是另一个人的收入，一个企业的支出就是另一个企业的营收。曾经十几年，人们普遍相信房价永远涨、自己永远不会失业。他们据此消费、贷款 30 年买房、重金投入子女教育。当预期发生变化，内需带来的增长就会遇到挑战。
按照统计局数据，过去五年消费总量依然在上涨，但物价已经停止增长。我们的消费进入薄利多销的大趋势。这也导致各行各业头部效应加剧——少数公司赚了更多钱，但上市公司整体利润率逐年下滑。
过去五年的消费和物价变化趋势（左右滑动查看）
过去五年的存款、贷款、房价和个税变化（左右滑动查看）
车成为实体行业代表：规模冲到世界第一、产品越来越好、竞争越来越卷
2021 年之前，中国人每买 100 辆车，只有不到 10 台是新能源车。2025 年新车销量里，纯燃油车仅占一半。
只用五年，中国新能源车走完爆发到内卷的周期。企业用最快速度把产品做到极致，也用最快速度把利润打薄到极致。五年前，理想刚进入这个行业，还能靠定义产品，找到没有被满足的大需求。
五年后，新能源车在中国已经回到了汽车业的本色
——拼规模、拼效率，扣每一分成本。
美国、欧盟、日本各只有三四个大车企，而中国有 20 多个汽车品牌竞争新能源市场。但汽车行业绑定了太多利益和就业，即便卖一辆亏一辆，也不会轻易倒闭，至今没有通过合并脱离内卷的迹象。
2025 年前 11 个月，国内新能源车平均售价 16.9 万元，跌回 2022 年的水平，豪华品牌被不断平替。行业利润
向上游流去
。2025 年，
宁德时代一家的净利润
，超过赛力斯、比亚迪、吉利和长城汽车的总和；福耀玻璃利润也超过了赛力斯。
车越买越多，价格也越来越低（左右滑动查看）
豪华品牌也无法脱离价格战（左右滑动查看）
价格战难以真正降温，整车厂开始向内动刀。吉利结束多品牌赛马，集中资源，以性价比追近比亚迪。感受到压力的比亚迪在调整产品节奏的同时，加快全球布局，在日本和欧洲寻找尚未被极致效率卷过的市场。
理想和蔚来各自接受了新的现实，大幅调整产品节奏、下调售价。作为后来者，小米避开了不少新势力早期踩过的坑，但巨大的关注给它带来了别的问题。
红利逐渐消退，所有人都在存量市场中展开价格战。汽车是当下中国商业变化颇具代表性的一个切面。而长久的解决办法不一定是去海外，
也可以增加本国人的消费力
。
如中金公司首席经济学家彭文生所说
，“如果规模经济的收益更多更公平的惠及劳动者，消费需求会增加。”
题图来源：
Source Code（2011）
-
FIN
-
