标题: 晚点独家丨荣耀前 CEO 赵明将出任千里科技联席董事长
日期: 2026-02-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532900&idx=2&sn=54278bcfe25d992e1e20b93a2ca4e75c&chksm=fccafeddcbbd77cbffec966e181b57e61bf42ff88309af1954813f48c8ece277f5e33c75ea22#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

赵明的加入，
或将成为千里科技 AI 商业闭环的关键一步。
文
丨
赵宇
编辑
丨
龚方毅
创业不能只靠技术和想法，还要有好产品、能赚钱。有过 AI 1.0 创业经历的印奇对此深有体会。这次在千里科技，他专门找人一起推动。
我们独家获悉，荣耀前 CEO 赵明近期将加入千里科技董事会。
多位知情人士称，赵明将任千里科技联席董事长。在战略层面，
印奇将更侧重于把握 AI 科技的发展战略，赵明则将重点推进 AI 商业模式的闭环战略。
自 2025 年 1 月离任荣耀 CEO 后，市场曾传言赵明将加入字节、智界或回归华为，但赵明均否认。
一位接近千里科技的人士透露
，赵明与印奇其实早有接触，到去年下半年，两人交流愈加频繁。
据我们了解，吸引赵明加入千里科技的一个重要原因，是已经做了 20 多年手机和通信的他觉得，AI 是下一个值得再投入 20 年的事业——去年 9 月，赵明在一场媒体沟通会上说，“我在寻找能够让我更加兴奋、值得再投入 10 年甚至更久时间去做的事情。”
荣耀期间的赵明有两个关键成就。第一，带领独立出来的荣耀成功生存下来，市场份额重回前列；第二，主导荣耀 AI 战略，提出 “做端侧 AI、平台级 AI，用 AI 重构操作系统” 的发展路径，推动荣耀走在行业前沿。两项成绩共同体现了其高效的商业执行力和对于技术趋势的前瞻判断力。
相比荣耀，
千里科技也处于战略转型和业务整合的关键阶段
，赵明面临的局面同样复杂。千里科技的股东多元，涵盖吉利、奔驰和重庆市政府；智驾业务更是整合了来自吉利、旷视超千人的团队。如何有效系统整合这些资源，真正形成合力，是千里科技必须应对的挑战。
一位分析人士认为，印奇更擅长把握 AI 技术趋势，对底层模型、算法有深厚积累，而赵明在 To C 领域经验丰富，更擅长整合资源、推进商业落地。在其看来，这是 AI 时代最具合理性的组合：印奇和赵明的合作实现科技与商业的深度互补，让 AI 从理想走向可规模化落地与商业闭环。
印奇曾向我们明确表示，他未来的重心仍将放在技术和产品上。上个月，他出任大模型公司阶跃星辰的董事长，负责整体战略节奏与技术方向制定。印奇觉得，千里和阶跃这两个角色是互补且融合的：千里构建的是一个以车为核心载体的 AI 智能化应用场景，而阶跃则提供背后的基础模型大脑和 AI 底层能力。在他看来，两家公司的技术和产品构成了一条连贯路径：从基础模型研发，到跟软硬结合的产品化，再到最终推向市场。而由他同时带领两家公司，能最大程度地确保战略一致和深度协同。
2025 年前三季度，千里科技营收 69.5 亿元，但利润率不足 1%，而且这些利润主要来自汽车、摩托车等终端制造业务，其 AI 业务仍处于投入期，公司的商业模式有待升级。
一位熟悉双方的人士说，当前或许是千里科技与赵明彼此最需要的时期：千里要推进战略布局，关键在于围绕 AI 时代构建一套全新的商业模式。而赵明的加入，有助于增强千里对于终端领域的商业逻辑判断、战略制定和牵引，打造一个全球化的品牌和商业运营体系，真正推动 AI 从技术到商业的完整落地与闭环。
AI 产业发展至今，大家更多在谈论未来，很少谈现在。但现实是，技术信仰尚未普遍转化成商业上的成功。印奇是这个周期的亲历者。他曾在接受我们采访时反思，技术信仰这个初心不能独立存在，它更像一个宏大使命，需要配合具象的商业或客户价值落地。而赵明的加入，
或将成为千里科技这家技术公司走完商业闭环的关键一步。
题图来源：微博
-
FIN
-
