标题: 晚点独家丨快手可灵 AI 月活突破 1200 万，盖坤：用 AI 规模化产生好内容的临界点即将到来
日期: 2026-01-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532279&idx=2&sn=11893312f1e2f92e4165a447ac2ad747&chksm=fccac14ecbbd485862bcb80c1e07c3897ffe3e20d8ca8dde21392d308b2b5bb93bd32d168d49#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新功能的推出，让可灵 App 端付费用户数单月增长 350%；2026 年 1 月截至目前，单日收入环比上月增长 30%。
文
丨
高洪浩
《晚点 LatePost》独家获悉，快手旗下视频生成大模型可灵 AI 的月活跃用户（MAU）在今年 1 月突破 1200 万。
2025 年，可灵全年收入预计将达到 1.4 亿美元，远超快手在 2025 年初定下的 6000 万美元收入目标。最近刚刚上市的大模型公司 Minimax 旗下同类型产品海螺 AI 2025 年 1 月-9 月的收入为 1746 万美元（统计期为前三季度）。
一位可灵人士告诉我们，用户数的快速攀升主要得益于产品在 2025 年底的连续迭代——12 月起，可灵相继发布了全球首个大一统多模态视频模型可灵 O1、具备 “音画同出” 能力的可灵 2.6 模型，以及动作控制功能。
其中，动作控制功能（Motion Control）成为 2026 年 1 月继续快速增长的关键。借助这一功能，用户只需上传一段本地视频，或从动作库中选取要模仿的动作，再上传一张人物主体参考图，即可生成动作与表情都可精准控制的角色视频。简易的操作和玩法，带动了产品的自发讨论。从韩国蔓延至全球的 “宠物跳舞” AI 视频，让可灵在各大社交媒体上获得了一轮病毒式传播。
左- 用可灵创作的 “宠物跳舞” AI 视频在全球社交媒体引发讨论；右- 硅谷风险投资机构 a16z 合伙人 Justine Moore 评价可灵。
与 PixVerse、海螺等从一开始就聚焦服务 C 端用户的产品不同，可灵自诞生以来，一直把专业创作者（P 端用户，如自媒体视频创作者、广告从业人员等）和 B 端企业级客户（如 AI Gateway 聚合平台等）视为核心用户群；在历次迭代中，提升模型能力始终是可灵优先级最高的任务。 根据此前披露的公开信息，可灵的 P 端付费订阅会员为它贡献了将近 70% 的收入。
此次新功能的走红让快手看到，可灵的用户群有机会从专业创作者进一步向更广泛的大众延伸。
2026 年初，可灵位居巴西、俄罗斯、新加坡近 40 个国家和地区的 iOS 端绘图和设计品类下载榜第一，并成为了韩国和俄罗斯市场 iPhone 上收入最高的图形与设计类应用。
根据我们获得的最新数据，截至 2026 年 1 月 20 日，可灵的 App 端付费用户规模环比上月增长了 350%。从具体收入上来看，可灵 AI 在 2025 年 12 月单月收入超过 2000 万美元；2026 年 1 月尚未结束，但其 1 月的日均收入目前已比上个月日均高出约 30%。
据《晚点 LatePost》了解，可灵 AI 在 2025 年 12 月召开了一次内部全员会。快手高级副总裁、可灵 AI 事业部负责人兼社区科学线负责人盖坤解释了可灵此前路线选择的逻辑，也提出了他对视频 AI 行业走势的最新看法：
用 AI 规模化地产生好内容、好故事的临界点即将到来。这个临界点不但意味着工具层市场机会的爆发，也将是 AI 内容平台机会的起点；
To C 的内容平台机会是一个前景更大、但对资源和投入要求更高的事情，所以投入 C 端这件事的时机判断尤为关键；
在上述临界点到来之前，可灵 AI 作为这个赛道的重要平台，应该要先把握住工具层的大量机会；
可灵作为视频模型行业的关键领导者，现阶段的使命是要引领视频模型技术和产品的变化，推动和加速临界点的到来。
国际投行里昂证券在其 12 月发布的研报中曾提到，当前市场定价下，尚未充分计入可灵 AI 的增长潜力。摩根大通则认为，由于可灵 AI 的超预期表现，快手是全球最被低估的 AI 标的股票之一。
诞生后的一年多时间里，可灵持续打磨模型能力，在专业创作者群体中积累了口碑；而在面向更广泛的市场时，它还需要证明自己同样具备做一个好产品的能力。
题图来源：
由可灵 AI 生成
-
FIN
-
