标题: 晚点独家丨理想调整基座模型业务：詹锟接手，VLA 研发整合
日期: 2026-01-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532130&idx=2&sn=f5a0f777f36a93f86082d226e685b605&chksm=fccac1dbcbbd48cdcf16146c900f279d861d27c743e66539ea64c5fc521003b35da81808b64d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

更明确了以 VLA 为核心的 AI 战略方向。
文
丨
赵宇 李安琪
编辑
丨
龚方毅
我们独家获悉，理想汽车自动驾驶高级算法专家詹锟将接手基座模型业务，整体负责理想的 VLA（视觉-语言-行动）基座模型研发，将相关技术研发团队充分整合，为自动驾驶、智能座舱，以及将来可能的机器人等业务提供技术支撑。
汇报关系上，詹锟改向理想 CTO、系统与计算群组负责人谢炎汇报，不再向自动驾驶研发高级副总裁郎咸朋汇报。不过詹锟仍然负责智能驾驶 VLA 模型研发，继续将模型能力工程化和平台化。现任基座模型负责人陈伟或将加入创业行列。
此前，理想的 VLA 模型研发由两个不同部门负责：VLA 中的 “L”（语言）部分由基座模型负责人陈伟主导，对标 ChatGPT、DeepSeek 等大模型；而 “V”（视觉）和 “A”（行动）部分则由自动驾驶团队技术骨干主导，聚焦模型能力工程化和平台化。
接近理想的人士表示，支撑具身智能的底层模型 VLA ，也从单个项目升级为公司层级的基座模型，这从组织层面更明确了以 VLA 为核心的 AI 战略方向 —— 即汽车将变成物理世界的具身智能产品，资源需进一步向具身智能集中。而从理想的整体战略来看，支撑其发展的底层大模型能力，核心就是以 VLA 为基础构建的完整 Agent 系统。
陈伟之前说，VLA 中的 V 代表感知物理世界，L 代表规划和决策，A 代表行动。在物理世界中，无论汽车还是人形机器人，轨迹移动和手臂操作都属于其行动范畴；在数字世界中，理想同学的行动不仅包括理解用户语言，还能调用各种外部工具、多智能体协作等。
将履新的詹锟于 2016 年从北航毕业，曾在百度 Apollo 负责自动驾驶预测算法。2021 年加入理想后，他聚焦自动驾驶架构与三代技术栈部署。理想智驾负责人郎咸朋曾评价，詹锟加入时职级较低，但经过几年发展，从 NOA 到 “端到端” 再到 VLA，逐步成长为二级部门负责人。2025 年 9 月，詹锟出任理想智能驾驶部门下设的 “VLA 模型” 部门负责人。
即将离任的陈伟于 2021 年加入理想任 AI 首席科学家，曾负责智能助手 “理想同学” 和大模型 Mind GPT 的开发。他曾在去年 11 月表示，理想的 AI 战略是以 VLA 为核心构建一整套 Agent 系统，将旗下所有产品都视为机器人，包括车和未来的 AI 终端。
在 AI 大模型爆发后，理想内部已经有多位技术人才离开。但据我们了解，如维他动力的赵哲伦，至简动力的贾鹏、王佳佳等已离职创业的人士，依然和李想保持密切交流，也会在理想的 AI 周会上做行业分享。
目前，外界对于理想 VLA 的感知仍主要围绕自动驾驶。理想称，2025 年 9 月向 AD Max 车型全量推送 VLA 司机大模型后，车辆纵向控制更丝滑，复杂路口准确性显著提升。按照计划，理想还将强化语言和行为信息交互，并在 2026 年适配自研芯片 M100。
题图来源：视觉中国
-
FIN
-
