标题: 晚点独家丨阿里要继续大投入淘宝闪购，三年不担心亏损
日期: 2026-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532882&idx=1&sn=5635eb8b90b6c767fcfe810dccc0784f&chksm=fccafeebcbbd77fd65e594e053eda71588b06229df825813bbed3119cca73d8984742bc1d999#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新一轮即时零售大战随着 AI 助手混战提前开始了。
文
丨
管艺雯
编辑
丨
黄俊杰
《晚点 LatePost》独家获悉，阿里核心管理层 2026 年初
在一次内部会议上
鼓励团队要继续大胆做闪购，三年内不要有（亏损的）负担。
阿里创始人马云
曾在
内部表示，“淘宝闪购是集团里程碑意义的战役。”
据我们了解，淘宝闪购在 2026 年全年投入力度会超过前一年，其重点是即时零售。
前述内部交流也明确了淘宝闪购的几个重点：
餐饮外卖业务，重点做高客单价订单，以及多维度提升配送的精细运营。
即时零售，需要一个一个找细分的品类重点做，比如医药、酒饮、生鲜等。2026 年即时零售的重点之一是建仓。
到店业务继续要做，2026 年会探索更多新场景。
淘宝闪购原本的计划是在 3 月中旬发起第一场战役，那时候骑手、商家都已从家乡返回，正常经营；到夏天，
会再次发起大战
，实现 2026 年市场份额超过美团的目标。
但 2 月初，阿里旗下 AI 助手千问 app 宣布投入 30 亿元请消费者在春节期间吃喝玩乐。上线 9 个小时，淘宝闪购在千问上就接到了 1000 万单。很快，淘宝闪购又称要投入近 20 亿元，补贴在春节跑单的外卖骑手 —— 50 亿元，和美团买叮咚的花费差不多。
三大公司以自己擅长的方式争夺
AI 入口
：字节拿下央视春晚合作，想用豆包复刻一年前的 Deepseek 时刻。而元宝借着腾讯在社交上的绝对优势，以简单的红包裂变拉来新用户。阿里则以丰富的消费产品帮助培养千问的用户习惯。
春节 AI 助手大战让淘宝闪购的反攻提前开始。
冬季骑手短缺，美团在北方反攻、淘宝在南方偷袭
我们了解到，目前在餐饮外卖市场格局趋于稳定，美团与淘宝闪购的份额分别超过 50% 和 40%，京东不足 5%。
从去年 11 月开始，阿里不再主要追求订单量增长，而是在稳住份额的前提下，争取将 30 元以上的 “高质量订单” 占比提高到 60%。
为此淘宝闪购不断提高补贴门槛，在过去半年多，从 15 元逐渐抬高到 30 元、40 元。现在淘宝闪购单均补贴严格控制在 4 元以内，每单亏损也要控制在 4 元以内。
实现这些目标仍然需要时间。据我们了解， 2025 年 12 月，淘宝闪购 15 元以下的低价订单占比仍高于美团；美团也更强调
以高质量订单计算的市场份额
，其 30 元以上的订单占比徘徊在 65% - 70%。
冬天是美团的优势季节 —— 骑手回老家、北方的寒冷驱散了偶尔接单的非全职骑手，美团长期建立的骑手站点网络更能保证运力。入冬以来，美团调整补贴、动员供应商，试图夺回奶茶大战期间丢掉的份额。
双方的竞争也聚焦在履约能力上。淘宝闪购认为，只要配送时效与美团持平，就能稳固用户心智。
淘宝闪购在负责人吴泽明（花名：范禹）的带领下，主要构建了四个核心能力，把过去一些粗颗粒的指标和分类都变得更加精细：
“超算系统”，可以模拟不同时效目标下需要的骑手数量和组合方式，最大限度减低成本、提升效率；不再笼统预测订单的总配送时间，将配送的整个流程的各环节分别优化。
强化与商户的协同，淘宝闪购通过算法更准确预估出餐时间。有时系统预估需要 10 分钟出餐，但实际 5 分钟就出餐了。更精准的预估可以更及时安排骑手取餐；同时也能更有效推荐出餐快的商家。
推出多种加速产品，比如 “ 1V1 配送”，平均可以提速 8 – 20 分钟，骑手每单可以拿到补贴，这与美团的 “1 对 1 急送” 高度对标。
扩充运力体系。过去，淘宝闪购的蜂鸟运力线从过去的专送、优选、普众几条线，现在扩充了优远、蜂跑等近 10 条运力线。
淘宝闪购和美团在配送上的加速产品、骑手分类几乎都是一对一对应 —— 比如针对高等级用户优先加速，高峰场景设置专属运力池；骑手上，都更精细得涉及了多条运力线，但与平台深度绑定的依然是以专送、优选等为主的稳定运力，他们与平台深度绑定，接近平台的全职骑手，淘宝闪购的稳定运力在许多区域覆盖近 80% 订单量。
在骑手相对没那么紧缺的南方，淘宝闪购进展较多。在广州、深圳，淘宝闪购配送耗时曾长期落后美团 3 – 5 分钟，如今已反超。成都、重庆曾经是美团的后方，为华东的补贴战提供现金。现在淘宝闪购的市场份额也在逼近美团。
订单密度提升后，淘宝闪购招募骑手更方便，配送效率也就更高。武汉是淘宝闪购第四个每天配送超百万单的城市，日单量稳定在 120 万单。淘宝闪购在当地的份额从 40% 提升到近 60%。
一位淘宝闪购人士说，餐饮外卖的竞争已进入 “肉搏阶段”，比拼的都是执行细节。
即时零售需要更长期投入，现在还在建仓阶段
平台接入大多数餐厅并保证配送速度，就能提供合格的餐饮外卖。但即时零售涉及几十万种 SKU 的售卖，建设速度更慢，只能一个一个细分市场磕。
医药、酒、生鲜是显而易见的即时需求，但淘宝闪购都落后于对手。
医药，此前用户粘性不够，淘宝闪购正在抓紧供给池和服务产品；酒类，美团的歪马送酒和京东酒世界已经抢跑一段时间；生鲜，淘宝闪购正加快与盒马在前置仓业态的联合发力。
阿里在外卖和即时零售的优势在于淘宝主站提供的购物流量几倍于美团和京东。
现在淘宝电商页面已经开始为即时零售导流。一些品牌的天猫官方旗舰店，在 “宝贝” 页的 banner 中开始出现 “闪购” 选项卡，比如百雀羚、Only、Apple 授权专营店、迪卡侬、Babycare 等品牌的旗舰店。
占据淘宝主站一半商品流量来自搜索。现在一些用户搜索 “啤酒” 等关键词时，首条结果可能直接呈现盒马或品牌 “新鲜直送” 的闪购选项。这是淘宝主站流量与闪购融合的重要一步。
流量解决的是 “看见”，但即时零售真正的基础设施仍然是仓。
天猫超市自 2025 年 7 月开始加速建设专门服务即时零售业态的天猫超市前置仓，并在淘宝闪购频道开设了店铺，时效主要包括半日达、4 小时达，目前猫超仓已覆盖约 40 个城市。
按照行业人士的估算，淘宝闪购即时零售日订单量稳定在 1000 万单左右，大约是美团的一半。其中传统商超便利店体系、前置仓、盒马各占约 20%，天猫超市占比接近 12%。
目前阿里多个业务都在为即时零售业务建配送仓：
1.  盒马已经拥有约 200 个前置仓，计划 2026 年再新增至少 100 个；
2. 天猫行业与菜鸟合作的 4 小时履约仓仍在探索中；
3. 猫超仓，既服务天猫超市自营供给，也向第三方品牌商家开放；
4. 淘宝便利店，也就是闪电仓，目前 800 平方米的大仓持续在迭代，400 平方米的标准仓型
平均单店产出
在淘宝闪购仓商家中排名第一，截至 2 月，淘宝便利店已拓展超过 100 个城市。
百雀羚在 2025 年 12 月与淘宝闪购合作，在上海、杭州、南京、广州、深圳、苏州 6 个城市接入平台 4 小时履约仓。一个月后，百雀羚线上渠道负责人对我们说，其天猫官方旗舰店近 10% GMV 已经通过淘宝闪购配送。10% 看起来已经不小，但很难判断这部分是纯增量，还是对其他场域的替代。
淘宝闪购跟着千问投入了下一个战场
如果粗略划分，整个阿里的电商，可以分成远场电商和近场电商：远场电商，即淘宝和天猫两大块，快递两三天送达；近场电商，则包括淘宝闪购、盒马、天猫超市等，配送时效快则半小时，最长也就是半日。
阿里内部已经多次讨论过，是否要将盒马、天猫超市等与近场高度相关的业务合并，但各个业务的情况都很复杂，到目前仍没有形成真正的组织重组。这种 “相关但未合并” 的状态，导致业务的边界问题被不断保留。
一位阿里人士说，很多事情一旦需要跨团队协同，就很难找到一个对细节真正负责的人。没有明确的单点负责人，意味着很多决策只能在不断角力中向前推进——问题不是没人做事，而是 “这个项目的负责人到底归谁”。
随着 AI 入口之战的开始，淘宝闪购又有了新的任务。
字节跳动旗下火山引擎成为 2026 年央视春晚的独家 AI 云合作伙伴，豆包将深度参与。据我们了解，字节为此斥资 11 亿元。千问则合作了四大卫视（东方卫视、浙江卫视、江苏卫视、河南卫视），总计花费的金额不到前者的十分之一。
腾讯想用 10 亿红包来给元宝拉新。而除了拉来新用户，阿里希望再花 30 亿元，去培养用户在 AI 入口里的生活消费习惯，千问的主要消费供给来自淘宝闪购，免单卡的玩法也被再次拿出来，试图用 “免费的一单” 把用户拉进新的交互场景。
一个现实的担忧是，如果千问用大价钱做出了 “用 AI 买东西” 的心智，最后的果实会不会被用户量更大的豆包，或其他 AI 助手摘走？一位阿里人士说：“现在担心这些没有用，先把心智做出来。”
不过，很多消费者在春节期间可能也点不到千问的 “免单” 商品，2 月 6 日下午 16 点，千问宣布免单活动上线 9 个小时突破 1000 万单，但其中有四五个小时，很多人都处于系统崩溃无法点单的状态，此后几天，在千问点单，也会被提醒可以等到春节后再下单。
一位千问人士说，“瞬时流量太大了，从领券、点单到最后支付，中间的每个链路全线崩溃。”
在淘宝购物、淘宝闪购买奶茶点餐，平台处理的是高度确定的指令，阿里云早已驾轻就熟。但在千问下单，多少都需要通过自然语言推理任务，消耗的是 GPU 资源，每一单的算力成本可能是传统电商下单的几十倍。
缺处理器也缺骑手。为了争夺运力，淘宝闪购宣布春节期间在骑手身上要投入 20 亿，拉新一人给 2500 元的介绍费，新人骑手跑单 3 周，满足条件最高可额外多拿到 10800 元；美团也会对留岗骑手提供 5000 元 - 10000 元的跑单津贴，还有留岗补贴和活动奖金。
就像早年的双 11 一样，阿里各部门被订单推着走，在慌乱地加班中解决问题、完善系统。
于是千问 App 的 DAU （日活跃用户数）在 2 月 7 日从 1000 万冲高到了约 7500 万（App + pc 端）。
据我们了解，春节期间，千问可能还会上线买电影票、充话费等功能。
大半年的补贴战打破了人们对平台护城河的预期。一位美团员工对我们说，外卖是个进入门槛不高、经营门槛很高的业务，“但任何一个行业烧掉 1000 亿的时候，讨论护城河已没有意义。”
反过来对阿里或者其他平台也是一样。如果各方用巨资把 AI 砸成新一代消费入口，曾经用商家和订单构成的护城河也可能消失。
题图来源：
《隐藏人物》
-
FIN
-
