标题: 晚点独家丨蔚来李斌最新内部讲话：跑通 CBU 机制，花最小的钱办出最大的事
日期: 2026-02-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532866&idx=2&sn=1f5fcb7456045fa8dba80d28241afb6b&chksm=fccafefbcbbd77ed45c73062255e03012176f2efac5a53923653752d10af9a504627784506fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

季度盈利只是起点，要确保技术和产品领先。
文
丨
龚方毅
《晚点 Auto》独家获悉，2 月 9 日下午，蔚来内部召开了一场全员会，蔚来创始人、董事长、CEO 李斌分享了对公司 2025 年的总结和对 2026 年的展望，并表彰过去一年的优秀项目。
和往年相比，今年的表彰增加了 “特别贡献奖”，旨在表彰经营结果突出的团队和项目。全新 ES8 车型战队获得了全场唯一的特等奖。乐道 L90 车型战队、Firefly 萤火虫车型战队、自研芯片团队、供应链降本团队获得了一等奖。
这几款车型支撑了蔚来 2025 年下半年的增长。其中，全新 ES8 在 134 天内交付 6 万台，是蔚来去年四季度盈利的主要贡献车型；乐道 L90 连续 3 个月交付破万，它的上市被李斌认为公司势能回升的开始；萤火虫去年 12 月在高端小车市场的份额为 61%，李斌称其是少数上市后销量持续走高的车型。
热销车型背后，李斌着重提到了蔚来的 “新三大件”，即自研智驾芯片神玑 NX9031、SkyOS·天枢全域操作系统和天行智能底盘，三者均已在 2025 年上车。李斌着重提了 5 纳米制程的神玑 NX9031，称其量产上车、全链路跑通 “是值得我们为之骄傲的成就”。
基本经营单元（CBU）去年发挥了巨大作用，李斌要求接下来把 CBU 机制继续彻底跑通。“用车做比方的话，去年我们只能算是做出了概念车，但我们还会持续推行，争取早一点到量产车，争取每年都能够在经营水平上有进步。” 李斌说。
奖项和讲话内容某种程度上反映了蔚来当前的重点方向。一位与会成员称，李斌在会上特别提到了 “保持技术与产品领先，全面提升研发运营效率” 的目标。“今年还是要抓经营、提效率。” 该员工表示。
去年，蔚来销量同比增长 47%、下半年同比增长超 70%，并在今年 1 月迎来了第 100 万台量产车下线。一个月后，蔚来发布四季度盈利预告，预计录得经调整经营利润（非公认会计准则，剔除股权激励费用）7 亿元至 12 亿元。
对于过去这十多年的探索和波折，李斌总结出三个周期，能看出他很个人化的 “积极” 心态：第一个周期从成立到 2021 年，在经历 2019 年的危机后仍保持了每年 100% 的增长；第二个周期从 2022 年到 2025 年上半年，销量不达预期但仍保持了年均 30% 以上的增长，期间在研发、基础设施和组织变革上的投入为第三阶段打下了基础；从 2025 年下半年开始，蔚来进入第三阶段，也就是 “新的收获期”。
但鉴于市场竞争也愈发激烈，李斌认为，蔚来想要赢得接下来的竞争，关键有三点：
坚决在技术和产品研发方面进行投入，同时提高研发效率；
持续布局充换电基础设施和销售服务网络的建设，做时间的朋友；
持续推行围绕用户价值创造的全员经营组织变革。
今年蔚来经营目标之一是实现年度 Non-GAAP 盈利。李斌称，“有合理的利润，是我们持续发展的基础，我们必须达到这个目标。” 他要求全员 “继续结硬寨，打呆仗，日拱一卒，久久为功，每天都要让自己比昨天进步一点点，我们就有机会取得超过自己、超过用户、超过外界想象的成绩”。
以下为李斌当天讲话主要内容：
题图来源：蔚来
-
FIN
-
