标题: 晚点独家丨林俊旸提出离职，Qwen 多位负责人离开，团队或将调整
日期: 2026-03-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533877&idx=1&sn=432a54cd65c37c28af558a17e59355e0&chksm=fccafa8ccbbd739a5f46d7df9b8ec3f1264cec55c5769b05a032f2ee0e9a90ea80661e40b8fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

前一天还在奋战模型发布，第二天提离职。
文
丨
陈佳惠 程曼祺
编辑
丨
程曼祺
3 月 4 日（周三）凌晨，阿里 Qwen 团队技术负责人林俊旸突然在社交媒体发布状态：“me stepping down. bye my beloved qwen.”（我辞职了，再见了我爱的 qwen）。
后来我们证实，前一天 3 月 3 日下午，林俊旸已正式向阿里提出辞职；稍晚，Qwen 团队小范围同步了这一消息。接近此事的人士说，有 Qwen 同事得知他将离职的消息后难掩情绪，“伤心地哭了”。
林俊旸的社交媒体发文，
截至北京时间
凌晨 4 点，已获得 5000+ 点赞，700 多条评论，多数是在感谢 Qwen 团队和开源大模型的贡献。
同一天，Qwen 的后训练负责人郁博文也正式离职，他的工作将由今年初加入阿里通义实验室的前 DeepMind 高级资深研究员周浩接任。周浩向阿里云 CTO、通义实验室负责人周靖人汇报。
我们还了解到，Qwen Code 负责人惠彬原也于 2026 年 1 月从阿里离职，加入 Meta。此后林俊旸曾接手负责 Qwen Code，就在上周，林俊旸还在社交媒体分享 Qwen Coding Agent 相关的招聘信息。
多位接近此事的人告诉我们，林俊旸的离职很突然：“带着遗憾”“唏嘘”“他很爱 Qwen”。
林俊旸最终选择离开，很可能与 Qwen 团队正经历的组织调整有关。
林俊旸直接负责的 Qwen（通义千问）团队隶属于阿里云 CTO 周靖人负责的通义实验室。近期，通义实验室计划将 Qwen 团队分拆，从涵盖不同训练流程和模态的 “垂直整合” 体系，变成预训练、后训练、文本、多模态等一个个分开的水平分工团队，这些团队仍隶属通义实验室。林俊旸的管理范围被缩小。
把模型团队拆开、打散的变化，也不符合林俊旸对技术趋势的判断。去年至今，林俊旸曾多次提及，他认为预训练、后训练，乃至 Infra 和训练团队应该更紧密地结合和沟通。
《晚点》也曾报道
，
Qwen 模型团队从去年中开始组建自己的 Infra 团队
，这部分工作原来主要由阿里云的人工智能平台 PAI 负责，PAI 同时支持来自通义实验室不同团队的 Infra 需求。
过去一两年，中国几家大公司都对模型团队的组织做过几轮调整，阿里相对来说是调整最少的。横向对比中国其他大公司的 AI 团队布局，字节 Seed 内部存在不同团队自发探索相似方向的情况；在豆包主模型系列，则按照预训练、后训练的流程来划分小团队；腾讯在去年的调整后，变得更加整合，模型训练和
Infra
团队都由姚顺雨管理。
Qwen 这几年的声望和成绩，使林俊旸不缺去处。此前多位投资人和大公司都在接触林俊旸，有人期待他创业，有人给出工作 offer。
在这次变动之前，Qwen 团队在阿里内部面临微妙的张力：
一方面，Qwen 在全球开源社区有大量开发者拥趸。它以丰富的尺寸受到中小创业公司的喜爱，不少知名司，如 Cursor 等都会基于 Qwen 系列模型做微调和后训练；Qwen 的多模态开源系列也是一众中国具身智能公司选择的基模。
同期，Qwen 和林俊旸不断扩展能力边界，与通义实验室的其它平行团队已有重合：据了解，Qwen 也在开发 VLA 具身模型，同在通义实验室的许主洪负责的团队也做相关工作；Qwen 同时在做文生图模型（Qwen-image）和语音模型，
这和通义实验室的通义万相（主要做多模态生成）和百聆（主要做语音模型）亦有重合
。当 Qwen 也开始组建自己的 Infra 等团队后，它逐渐变得像一个五脏俱全的 “全栈 AI 实验室”。
另一方面，阿里内部也在持续评估 Qwen 的成果和价值。
其中有对开源模型商业化效率的追问：Qwen 虽声名显赫，但开源会影响阿里直接通过售卖模型 API 获得收入。
也有对 Qwen 的一些具体产出的评价。我们了解到，阿里内部有高管对除夕夜亮相发布的 Qwen-3.5 并不完全满意，称其是一个 “半成品”。
从整个阿里的角度考虑，技术影响力和开源社区贡献并不是目的，而是达成 AI 云、超级 AI app 等战略和商业目标的手段。在 AI 云上，阿里云面临火山引擎的激进追赶，而字节走的是闭源模型路线。在超级 App 上，刚刚结束的春节补贴大战上，千问 App 也未明显缩小与豆包的差距。
更多 AI 春节大战情况，见《晚点小数据》栏目近期发表的
《春节 AI 大战烧了 100 多亿元，然后呢？》
商业目标和技术目标之间并没有完全对齐；从上而下制定战略和分工，与内部小团队的独立探索之间的拉扯，是 Qwen 团队与阿里大环境之间更深层的问题。
近期密集离职的林俊旸、郁博文、惠彬原的第一份工作都在阿里，是阿里培养的应届生：林俊旸 2019 年从北京大学语言学与应用语言学硕士毕业后加入阿里达摩院；郁博文 2022 从中国科学院信息工程研究所博士毕业后加入阿里达摩院，是当年的阿里星；1999 年生的惠彬原，
于 2022 年获得天津大学硕士学位后正式加入阿里达摩院
。三人都参与了 Qwen 模型的早期训练。
林俊旸有计算语言学和 AI 的交叉背景，他不是海归博士，而是本土环境成长起来的、具有国际影响力的 AI 技术领袖。2025 年，1993 年出生、时年 32 岁的林俊旸成为阿里最年轻的 P10。
近期加入阿里的周浩则在 2019 年博士毕业于威斯康星大学麦迪逊分校 (UW-Madison)。据周浩领英的信息，他是 Gemini 3.0、Al Mode、DeepResearch、Gemini 1.0 等项目的关键贡献者，领导了针对 Gemini 3.0 的多步骤强化学习。
林俊旸的离开引发了 AI 圈大量讨论，多位他的同事和 AI 从业者在社交媒体上表达惋惜与感谢。
综合多为接近林俊旸的人士的描述，他在管理风格上是支持团队成员，激发团队的自驱力和凝聚力，认为理想的管理者是讲逻辑的人 resonable person；每个小团队负责人最重要的事就是招比自己更好的人，否则 “很失败”，而这背后是负责人 “ego 要小”，不要觉得自己无敌，能把一切事情全做。
阿里 AI 团队成员的社媒状态。
MiniMax、Unsloth、ollama 等 AI 公司和开源贡献方的留言。
一位通义实验室人士曾告诉我们，2023 年的 AI 热潮之前就已在开发大模型的 Qwen 团队曾成长于一个少有人注意的角落，少被打断和拉扯，团队可以把精力用在模型本身的迭代上。
而当 AI 成为大型科技公司输不起的 “全局战争”，各公司的核心模型研发团队开始面临更多组织变化。常见的变化发生在研发明显受挫时，而阿里的此次变化，发生在外部评价和内部士气都相对不错时。
林俊旸此次提出离职对阿里也很突然。对阿里来说，任何个体需求都要让位于组织需求。
题图来源：AGI-Next 活动图。
-
FIN
-
