标题: 晚点独家丨禾赛科技三位创始人再创新公司 Sharpa，目标是造通用机器人
日期: 2026-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532236&idx=2&sn=ad913153943fa09c65a08a5cf1945b7a&chksm=fccac175cbbd48630f4bc6d778c8ca9e58256b0e4dbc650e7dad5074500d68c0607007cccf5a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“造机器人，比造新能源车的机会大 10 倍，难 100 倍。”
文
丨
司雯雯 赵宇
编辑
丨
宋玮
《晚点 Auto》独家获悉，激光雷达供应商禾赛科技联合创始人及 CTO 向少卿和 CEO 李一帆、首席科学家孙恺在 2024 年底创立了一家机器人公司 Sharpa，主要开发通用机器人及核心部件。
三人是 Sharpa 的联合创始人，负责战略指导和规划、制定大方向，不任实际职务。Sharpa 独立运营，和禾赛没有股权从属或业务管控关系，核心成员大部分由外部招聘，目前员工超过 100 人。
我们最近采访了禾赛科技三位联合创始人。这是他们作为 Sharpa 联合创始人的第一次露面。
李一帆说，“Sharpa 更像我们三个联合创始人的第二个创业项目”，三个人的大部分精力还会放在禾赛。
李一帆是向少卿在清华大学的学弟，和孙恺在硅谷实习认识。2013 年，三人在硅谷创业，两年后进入车载激光雷达领域，把激光雷达从几万美元一颗降到 1000 元内。2025 年，禾赛的激光雷达出货量 160 万颗，
2026 年计划交付 200-300 万颗
，成为全球车载激光雷达市占率第一、两地上市、数百亿市值的公司。
但这些还不够。他们认为，激光雷达是汽车安全的一部分，只做硬件，不能直接提升用户体验；激光雷达的规模根本取决于汽车市场；用户对禾赛科技的感知也远远弱于对汽车品牌。
ChatGPT
在 2022 底的出现冲击了全球科技公司，也让他们确认，AI 时代提供了大机会——如同 20 年前的互联网、10 年前的新能源，可以培育一批千亿市值的公司，改变一代人的生活方式，“这个时代还有比造机器人更酷的事情吗？” 通用机器人市场有万亿美金的潜力，他们的目标是做一家世界级 AI 公司。
他们也希望 AI 公司能帮助禾赛科技拓展市场。孙恺认为，AI 公司会扩大团队眼界、反哺禾赛，可能会让禾赛的天花板比原来 “再大 10 倍”。未来机器人激光雷达市场的体量可能会超过车载，禾赛也会做机器人发展需要的其他零部件，不仅仅是激光雷达。
两家公司会独立运营。禾赛是一家硬件公司，核心能力是芯片、硬件开发制造、质量体系和供应链，会提供 AI 基础设施，但禾赛 2025 年底第一次实现全年盈利，机器人业务投资大、回报周期长约 5-10 年，目前要保持盈利性。他们觉得，应该再创立一家 AI 基因、软硬一体且可以长期投资的新公司。
Sharpa 第一款产品是灵巧手 SharpaWave， 2025 年 10 月量产，具备 22 个主动自由度，即有 22 个可以活动的关节等，与特斯拉 Optimus 第三代灵巧手的自由度相同，可以打乒乓球、扑克、折纸等，售价数万美元。第二款产品是通用人形机器人 Sharpa North。
“机器人存在一定是为了干活，需要能够在大部分地形移动、操作各种工具，‘眼睛’ 应该在机器人最高处且能旋转，便于看清环境。重点应该在于操作（Manipulation），而不是移动（Locomotion）”。向少卿解释，目的是让机器人 “通用”。
到 2025 年底，中国做人形机器人整机的初创公司有 100 多家，加上数据采集与仿真、运动控制等关键零部件领域，和李一帆同样看好机器人行业的至少有 300 个创业者。
通用机器人的技术路线还没收敛，所有机器人创业公司都还在探索商业应用场景。
李一帆认为，机器人能做的事情介于人类与自动化设备之间——大量、通用的需求，最好用自动化的方式解决，但自动化设备既无法灵活应对复杂的任务变化，也难以适应未来的产品迭代。所以机器人一定要具备泛化能力，处理低频、复杂问题。
Sharpa 的第一代产品目前主要用于科研、实验，第二代产品计划进入服务类场景，最终大规模进入家庭。李一帆说，条件之一是成本不超过 5000 美元，“第一批进入家庭的机器人，大概率是富足家庭的一件贵重礼品”。这比特斯拉的预测更低——马斯克说 Optimus 规模化生产后，预计每台成本不到 2 万美元。
“这个行业的
ChatGPT
时刻还没有出现”。和创立禾赛时比，他们觉得 Sharpa 像 “富二代创业”，融资、技术积累和关注度都容易很多，但挑战也大多了——“造机器人，机会比造新能源车大 10 倍，难 100 倍”。
题图来源：
禾赛科技
-
FIN
-
