标题: 理想重启机器人研发，股价先涨了
日期: 2026-01-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247532307&idx=2&sn=b275f8a92e974b2be5a26ca654f6ab7e&chksm=fccac0aacbbd49bc782eb8aebff6c548d1a67bd88d3a94806aab274178b69acf2b232a3cb31d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李想认为机器人主要有两种分类形式：一种像人，一种像车。
文
丨
赵宇 李梓楠
编辑
丨
龚方毅
理想汽车在官网社招页面释放若干人形机器人研发岗位，重启具身机器人研发。
2024 年 1 月，廖平平加入理想任机器人算法专家，主要负责带领团队开发轮式双臂人形机器人，用于理想汽车制造工厂内 “螺钉拧紧” 等细分工业场景。他硕士和博士均毕业于北京航空航天大学，有约 10 年机器人研发和管理经验。
受技术发展限制、人形机器人供应链不成熟等因素影响，理想一度暂停推进人形机器人自研项目。理想汽车创始人兼 CEO 李想也曾在 2024 年底的 AI TALK 上表态，理想做人形机器人的概率是 100%，但合适时机还没到。
这次项目重启，根据岗位描述，招聘范围基本覆盖人形机器人从核心部件到系统集成全流程：
灵巧手：嵌入式软件工程师、算法研发工程师、机械设计工程师
关节模组：嵌入式软件工程师、机械设计工程师
双足：算法研发工程师
传感器：嵌入式软件工程师
交互感知：嵌入式硬件工程师
全身运控：算法研发工程师
本体平台软件工程师
集成部署与测试工程师
之前虽然项目搁置
，但理想对泛机器人领域的布局没有停下来。我们曾在 2025 年 6 月介绍，
理想成立 “空间机器人” 和 “穿戴机器人” 两个新的二级部门
，均隶属于由高级副总裁范皓宇带领的产品部。智能眼镜 Livis 是第一款产品。
李想公开场合对机器人的兴趣在去年三季度业绩会上达到顶点，他说电动车参数竞争已经卷进死胡同，做智能终端又容易变成把手机应用搬到车里、搞重复建设，所以理想选了第三条路，把车定义为 “具身智能” 产品，把它从交通工具变成有感知、大脑、神经、心脏和身体的 “机器人”。
从车跨越到机器人，研发难度不小。
首先，汽车只需控制平面运动的 2 个自由度，自动驾驶的核心目标在于 “避让”，即避免汽车发生物理碰撞；人形机器人拥有约 50 个自由度，既要协调手脚、躯干和全身复杂关节的协同运动，还要主动跟人和外界互动。
其次，电动车的电池、电机、自动驾驶算法等技术与人形机器人有部分重叠，但机器人更难，它对零部件的精度要求更高，软件也复杂得多。马斯克曾说 Optimus 的开发难度远高于 Model X。
从招聘需求看，理想的机器人研发计划与特斯拉、小鹏等追求极致仿生人形机器人的公司类似。这种路线基于一种基本假设——现实世界是为人类打造的，机器人只有尽可能像人，才能使用人的工具，掌握人的技能，进而将人从繁重的劳动中解放出来。
一位行业人士称，灵巧手是人形机器人硬件上最难的部分，也是体现研发具身机器人意愿强弱的点。它既是执行动作的机械部件，也是收集触觉数据的重要传感器。当前主流的 VLA（视觉-语言-动作） 模型训练中，如果缺乏灵巧手的触觉反馈，机器人算法模型就缺失了 “动作” 这个关键模态的数据，影响其智能化水平。一些机器人厂商曾在早期采用供应商方案。
理想重启的时间点有些微妙。
一方面是钱。一位机器人上市公司 CEO 认为，除比亚迪外，多数国产车企每年能用来持续投入新兴业务的预算通常在 5 亿元，这种强度的投入不足以支撑车企在机器人领域保持领先。理想有新势力里最多的现金储备，可产品迭代、智驾开发、芯片研发，每样都很烧钱。
另一方面是人。据我们了解，赛力斯的人形机器人研发团队超 200 人，特斯拉 Optimus 研发团队超 800 人。前述行业观察人士称，如果理想从零起步，至少需要组建一支 200 人左右的团队并投入两年时间，才可能接近小鹏 AI 机器人 IRON 去年 11 月公开展示时的水平。
在决定重启人形机器人计划之前，已经有数位智驾技术人员离职创业具身智能。2025 年下半年，包括前理想自动驾驶技术研发负责人贾鹏、量产负责人王佳佳及前 CTO 王凯在内的多位核心高管，已共同创办具身智能公司至简动力，并迅速获得多家头部美元基金和互联网科技公司的投资意向。
近两年，具身智能赛道爆火推高了创业公司估值，其中拥有智能驾驶技术高管背景的创始团队颇受资本关注，估值突破 10 亿元的初创公司不在少数。因此，如何在内部孵化新业务的同时，有效应对外部创业潮对技术人才的吸引，也是理想需要解决的问题。
去年三季度业绩会上，李想说机器人主要有两种分类形式：一种像人，一种像车。“未来十年，具身智能领域最有价值的产品一定是具备自动和主动能力的汽车。”
有行业分析人士认为，既然汽车已被李想定义为一种机器人，那么理想重启人形机器人研发也在意料之中——这不仅是在探索具身智能的另一种产品形态，也是为了让汽车和人形机器人在感知、决策、行动等核心技术上相互打通，实现技术共享和优势互补。
之前我们算过一笔账，现在最先进的具身机器人效率和成本都比不过真人。以后也许能实现，但像凯恩斯说的 “从长期看，我们都死了”。太早地看未来不见得是好事。
不过现阶段具身概念对估值的帮助好像是真的，
理想美股开盘一度涨约 7%。截至发稿，涨幅回落至 5.4% 左右。
题图来源：
视觉中国
-
FIN
-
