标题: 晚点独家丨合肥国投、IDG 等入股蔚来芯片子公司，首轮投资额超 20 亿元
日期: 2026-02-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247533595&idx=2&sn=da580279726a7551eabc755a2c470732&chksm=fccafba2cbbd72b413d8dc251ce469fd8e357599bce4482ee1a0c14cd899510cf386a3e8c3d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

开放融资减少蔚来资本投入压力，也意味着不求回报的放水养鱼阶段结束了。
文
丨
魏冰 赵宇
编辑
丨
龚方毅
我们独家获悉，蔚来芯片自研部门（公司注册实体为 “安徽神玑技术有限公司”）近期完成
超 20 亿元
首轮融资，
投后估值近百亿元
。
合肥地方产业基金、蔚来资本、IDG 资本，以及一家上市半导体公司等机构参与本轮投资
。
后续轮次融资已同步开展。
我们就此事向蔚来方面求证。截至发稿暂未得到回复。
去年 6 月，
蔚来拆分自研芯片业务，成立安徽神玑技术有限公司
，法定代表人为蔚来高级副总裁、智能硬件负责人白剑。11 月，这家公司与爱芯元智半导体（重庆）有限公司、豪威集成电路（集团）股份有限公司，
共同成立了一家合资公司——重庆创元智航科技有限公司
，注册资本 1 亿元。
一位知情人士解释，此次的融资主体是安徽神玑，而非之后成立的合资公司，这是因为 “合资公司可以弱化蔚来的标签，是后续用来拓展非蔚来客户的主体”。
蔚来从 2021 年开始自研芯片，首颗智驾芯片神玑 NX9031 从设计、研发、流片到测试、量产累计用时约四年。去年 5 月，神玑芯片设计负责人张丹瑜介绍，神玑芯片部分指标优于业内通用芯片，且其量产时间比英伟达最新一代智能驾驶芯片 Thor-U 早几个月。
蔚来称，神玑 NX9031 的实际算力约为英伟达 Orin-X 的 4 倍，内存带宽为 546 GB/s，是英伟达 Thor-U 的 2 倍。目前，该芯片主要搭载在蔚来 ET9、2025 款 ES6、EC6 以及全新 ES8 等车型上。不过算力大小并不等于用户体验，智驾能力还取决于算法研发与适配、数据采集和训练，以及硬件传感器等多个维度。
蔚来具备自研芯片的能力，但是否要在当下大规模投入值得商榷。李斌曾透露，神玑 NX9031 的研发成本差不多相当于建设 1500 座换电站。若按照一座换电站 150 万至 200 万元计算，其芯片研发成本在 22.5 亿至 30 亿元。李斌还说神玑 “大约可为每辆车带来 1 万元的成本优势”，若按蔚来主品牌去年 17.9 万辆销量测算，在不计后续研发费用、且不对外供货的情况下，前期投入需两年左右收回。
需要注意的是，这一降本幅度只是针对于当前售价仍超 300 美元 / 颗的英伟达 Orin-X 芯片测算。相比其他国产芯片，神玑 NX9031 可能并不具备同样的成本优势。
引入外部投资有助于减少蔚来的资本投入压力，也意味着安徽神玑技术公司告别放水养鱼阶段，开始追求合适的投资回报率。
随着端到端、VLA 与世界模型等技术架构落地，智驾研发对车端推理芯片的能力提出更高要求。一位投资人对蔚来神玑芯片表示认可，称 “神玑团队研发实力强，芯片架构合理，确实能帮蔚来降本。”
去年 3 月和年底的三季度财报会上，李斌都提过神玑 NX9031 芯片的对外销售和授权，“如果大家想买最好的芯片可以找蔚来”。今年初的内部信中，李斌再次提到自研的神玑 NX9031，并称其为值得骄傲的成就。
李斌在春节前的全员会上说，蔚来 2026 年的工作重点是继续跑通 CBU 机制，“花最小的钱办出最大的事”，并提出要实现年度 Non-GAAP 盈利的经营目标。眼下市场竞争激烈，要实现这个目标，蔚来还需付出更多努力。
题图来源：蔚来
-
FIN
-
