标题: 陈晓萍：威权领导的权力基础与核心手段
日期: 2023-12-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332215&idx=1&sn=fabf80599f8f52282bf9f8d0ba037a69&chksm=beec7ae0899bf3f6c12c9d1d239028077f987531dc51e7849e24234ac34d69f68486f85d7ac5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit讲席教授、
IACMR 第二任主席、《管理视野》执行主编
在等级分明的组织中，“官大一级压死人”是很常见的现象。比如，上级说一下属不敢说二，上级指东下级不能往西，否则就会受到惩罚。上级的手中掌握着下级需要的稀缺资源，如经济报酬、工作机会、职业升迁，甚至工作的地点和时间（如在家办公还是打卡上班）。这些资源使下级有求于上级的程度，大大超过上级有求于下级（优良的工作绩效）的程度，因此上级对下级形成了明显的权力。
抽象而言，权力表现在A和B之间不对称的依赖关系。A对于B的权力等于A对B的最大影响力量减去B 反方向抵抗A的最大力量。如果B更加依赖A，说明两者之间B的权力小。B对A的依赖通常是因为A控制着B无法从别处获得的资源，正如等级严格划分的组织中上下级之间的关系。如果有一个下级从其他公司拿到了与现在同等或更好的职位，那么这个下级就可以跳槽，彻底摆脱A的控制，A从此对这个下级不再有权力可言。
使用职位的权力，令别人按照自己的指令行事，某些权力掌控者常常害怕别人不屈服于自己，于是就会使用监控的手段，来确保他们的下属执行命令。随着企业数字化程度的增加，善于展示权威的领导对于人的监控也越来越严密。从无处不在的摄像头到可穿戴设备，从微信群到钉钉以及其他各种手机APP，把员工一天的行踪和工作表现记录详尽。据说有的互联网大厂竟然把员工上厕所的时间都纳入监控，让个人毫无隐私，无处可藏。结果，那些原本充满理想、朝气蓬勃的青年员工，逐渐变成大机器上的小螺丝钉，听任摆布，失去自主性，造成心理崩溃，乃至抑郁。久而久之，身体也出现异常症状，难以胜任工作。
我认为，监控其实是威权领导的核心手段，因为这与其强制性的权力基础有关。
法兰奇和雷文（French & Raven）曾经提出五种权力基础——惩罚、奖赏、职位、专长和个人魅力——来解释一个人可以对另一个人产生权力的原因（图1）。惩罚的权力是指B感知到的A能对B的不顺从施加惩罚的权力；奖赏的权力指的是A可以给B提供奖赏的能力，而B恰恰需要这个奖赏；职位的权力又称合法性权力，指的是基于共同的标准赋予职务本身的权力，与具体担任此职务的个人无关；专长的权力指B感知到的A的胜任力，且此种胜任力能够帮助B实现目标；最后，由个人魅力带来的权力又被称为偶像权力，指B喜欢或者认同A，B就对A有所依赖，自愿受A的影响。
大量的研究表明，威权领导的权力基础主要有两个——惩罚和奖赏，均带有强制性色彩 。但无论是惩罚或奖赏，都要有一定的依据对标，这个依据则需要通过监控去获得。工业革命时代的监控需要“手拿皮鞭”的监工亲自上阵，而信息时代的监控则用摄像头，用手机APP（地图、支付、购物、新闻、视频、游戏等）就可以完成，个人因此成为“数字化透明人”，其一言一行、一举一动都被记录，正所谓“天网恢恢，疏而不漏”。
但不可否认的是，监控的成本非常高，不仅涉及有形的成本，如购买硬件和软件的费用、管理者实施评价和考量的时间成本，还涉及无形的成本，如被监控者感觉束手束脚，失去工作自主感，感觉不到工作的价值和意义，还可能积累抑郁情绪，产生对领导的厌恶和不信任等表现。
有意思的是，虽然威权领导本着“实事求是”的原则，下了很大工夫设置各种考核标准，来让别人对自己心悦诚服，但在评判一个人是否应该得到惩罚或奖赏的标准上却始终保持神秘状态，没有明确的指标或说明，以至于下属要不停地“试错”才能猜到一二。这可能也是威权领导让人心生恐惧的一个原因。比如有一天，领导突然宣布某编辑部的员工被解聘了，原因是该员工负责编辑的书中出现了一些“不当”言论，但具体是如何不恰当，却无可奉告。这种不确定性让人黯然神伤。
一方面，由于威权领导的权力基础建立在强制性的奖惩之上，而不是其个人的胜任力或魅力，下属的服从行为基本出于无奈，而非心甘情愿。因此，持续使用强制性权力会降低领导受人尊敬的程度。另一方面，倘若奖赏得当，如与下属的绩效挂钩，威权领导确实可以提高组织效率和运作的有效性。但即使如此，个体的遵从一般不是发自内心的。这种现象在下属认为上级的奖励武断和不公平的时候尤为突出。此外，惩罚权力的使用可能将一个互惠的良好关系转变成一个互相充满敌意的关系。
人是热爱自由的社会动物，威权领导采用监控的手段和奖惩的权力去规范其一言一行，违背了人类的天性。难怪几乎所有关于威权领导在组织中的研究都展现了其负面效果，即使有正面效果，也是短期的。最严重的后果是引起下属的恐惧和愤怒感，导致他们在工作中情绪耗竭， 无法专注，更别提承担额外的责任，如组织公民行为。此外，威权领导下的工作团队常体验到一种情绪压抑的氛围，让人既不敢怒也不敢言。长期处于威权领导下的员工会感觉失去自主权，工作十分被动，有时甚至产生无助感。对员工提出特别高绩效指标的威权领导，还可能促使他们做出有害于组织的不道德行为，而且并不认为是自己的责任。久而久之，在习惯做不道德行为的同时，把原因归结于领导，不再对个人道德做深刻反思。而长期受到监控的后果，就是在学会放弃自己的隐私的同时，对别人的隐私毫不在意，并自认为有权力肆意践踏。
与之相反，以专长和个人魅力为基础产生的权力，对他人的影响是内在的，并有长久的正面效果。显然，这两种权力基础要求的是领导自己的个人修炼，与威权领导对于他人的严格要求反向而行，效果自然大相径庭。
MI·专栏
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言