标题: 战昕彤：ESG投资不是简单的“用钱解决问题”
日期: 2023-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330969&idx=1&sn=f4019bd348200877c5239fc91dceccaa&chksm=beec718e899bf898949f07d0c9b587516105fc5b7b2adef08ed5624504c010395794fd4387f4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

观点
战昕彤
复旦大学管理学院金融与财务学系李达三讲席教授、博士生导师，研究方向：实证资产定价，可持续金融，实证公司金融。
转载自公众号：复旦管院
作为“绿动未来”ESG@复旦管院系列论坛之一，复旦大学-BI(挪威)国际合作MBA项目第二届“享见-ESG主题论坛”近日举行。围绕“可持续，责任，人才发展”的论坛主旨，复旦管院金融与财务学系李达三讲席教授战昕彤发表主题演讲，从投资角度分享对ESG的企业实践落地和可持续发展洞察。
观点精粹
■ ESG投资不是简单地离开那些ESG做得不好的企业，而是要真正发挥投资机构的主观能动性以带来真正的改变。
■ 企业完全可以通过对其他利益相关者的投资，做大共享价值，实现社会价值与股东价值的双赢。
■ 无论企业ESG投资还是金融市场上的ESG投资，人才的培养都是重点。
中国ESG发展奋起直追
绿色金融走在前沿
ESG是企业的一种行为，企业实践ESG也是一种投资。现在大家更多把ESG当成一种评价标准，这是从股东的角度出发的。股东不再仅仅关注财务指标，也会从“E、S、G”三个维度去衡量公司，这就是资本市场的资源配置作用。
“二战”之后，很多国家经济高速发展，人们渐渐意识到资源枯竭、环境污染的问题，于是产生了所谓的“伦理投资”，又在接下来的几十年细化为“E、S、G”三个维度。2004年，联合国全球契约组织首次将ESG概念标准化，而ESG在投资界、金融界的真正兴起则是在2006年。当时，联合国责任投资原则提出，要把E、S和G纳入投资考量的过程中。
如果从公司的角度去看，最初的企业ESG大多数是出于企业管理者的个人行为，更像是“乐善好施”的行为。
在企业决策的过程中，有些公司经历了全球化的战略部署，ESG就成为了战略的一部分。从2010年开始，ESG被更多视为共享价值的创造过程。
我国的ESG概念发展起步比较晚，但正在迅速追上，并且有很多方面走在了世界前沿，尤其是绿色金融产品等。
近年来，我国发布了很多法律法规，目标就是帮助企业去实现ESG。比如去年年中，当时的银保监会发布了《银行业保险业绿色金融指引》，这项法规就是为了促进银行业和保险业发展绿色金融。具体而言，保险机构应该对ESG方面表现欠佳的公司进行风险衡量。如果风险过大，应该严格限制授信和投资。即使已经获得了银行的贷款或者已经购买保险产品，如果后续ESG始终表现不佳，则仍会面临一定的惩罚，包括中断或者终止合同。
为什么要从事ESG？合规是一个非常标准的答案。
企业从事ESG，在ESG方面表现良好，就可以获得更低成本的贷款，拥有更低的法律风险，也由此能够帮助企业实现更长期的目标。然而，我们在ESG人才培养的过程中，决不能将合规作为唯一的因素，而是要帮助人才实现思维方式的转变，深刻理解为何企业更适合去践行ESG。
当我们的社会变得更加复杂，当我们面临的问题变得更有挑战性时，企业作为一个把人才、技术、资源以及影响力汇聚到一个“点”上的组织，能够为实现可持续发展带来力量，也就是我们所说的创造与共享的价值。而这些远不是靠简单的“砸钱”和法律法规能实现的。
变革思维方式
做大共享价值
金融学者通常会把公司比喻成一张大的网络，这个网络由无数的契约所链接而成。这些契约可能是和投资者的契约，也就是公司和股东之间的关系；可能是公司与员工之间的关系；也可能是公司所面临的消费者以及供应商等。
金融理论强调股东价值的最大化，但一个突出的问题是
在强调股东利益最大化的过程中，会出现一些比较短视的管理者。
他们在看待ESG和股东之间的关系时，往往会把这个过程当成一个“分饼”的过程，主要通过压榨其他利益相关者的价值，去实现股东利益的最大化。例如，提高产品价格，以短期提高利润来提升公司股东的价值。然而，从长远和可持续性角度来看，这样的做法会伤害顾客利益，导致顾客或者员工远离公司。因此这种“分饼”的思维方式不仅是僵化的、固化的，更可能是有害的，是无法实现可持续发展的。
今天，
我们强调思维方式的变革，不再仅仅关注分配的过程，而是要强调增长的过程。
具体而言，企业完全可以通过对其他利益相关者的投资，做大共享价值。不难想象当一家企业对员工非常珍视，员工为企业带来的创造性效率将能大幅提高，这样不仅可以为员工创造价值，同时员工为企业带来的创造性效率又可以回馈到投资者身上。即使不改变分配方式，甚至让投资者获取一块“更小的蛋糕”，投资和其他利益相关者仍然能够得到价值上的增长，这就是共享的价值，以及股东和其他利益相关者如何实现双赢。
伦敦商学院教授Edmans在2011年发表的一项研究发现，相比同类公司，荣获“最佳雇主”的100家美国上市公司在1984-2011年期间取得了约3%的年化超额收益率。而这项观察放到今天扩展至全球，结论仍然适用。这说明学术研究已经通过严谨的探究，验证了提高员工满意度与股东价值增长并不矛盾。
我们身边也有这样的例子，比如说复旦管院，因为深知人在教育中的重要性，所以极其注重师资队伍建设。去年，学院首次参评就获得了最佳雇主称号。
复旦管院对人才的重视也体现了我们能够为培养将来的ESG人才提供丰厚土壤，为社会创造价值。
具体而言，企业应该怎样去做ESG投资？印度的“2%困局”或许可以为我们带来一些启示。印度在CSR（企业社会责任）方面立法很早，2013年就推动及强调符合一定条件的公司应该拿出2%的利润投入到ESG行为之中。这是很好的出发点，但研究却显示实践结果并不理想——原因是这2%的强制性ESG投资降低了公司参与ESG行为的自主意愿。
我在2019年的学术论文中发现，
在市场竞争中，企业采取自愿的ESG行为能够为其带来差异化竞争优势。
但印度政府“一刀切”的强制性ESG要求，反而让ESG在产品市场中的作用丧失了，降低了企业真正去实践ESG的意愿。
企业践行ESG
需要有原则
一家公司的ESG并不是单纯去投资或者只是“拿钱解决问题”，而应该真正和公司的业务结合到一起。这里有三个原则：
第一是乘数效应。
投入的每一块钱必须带来大于一块钱的社会收益，这就是乘数效应。
第二是比较优势。
投资ESG一定是建立在拥有一定比较优势的基础上，比如苹果公司的员工餐厅非常好，但我们不能指望把员工餐厅开放给低收入人群提供免费餐饮。苹果可以这样做，但苹果不会这样做，因为有更多专门从事餐饮的企业更适合去做，苹果公司的优势在于技术上的革新，例如在电子产品生产过程中降低能耗或者碳排放，这也是苹果公司正在做的事情。
第三是商业重要性。
当我们去投资利益相关者时，要注意利益相关者对于公司是不是真的很重要。如果非常重要，那么为这些利益相关者创造价值就能够回馈到股东身上。
ESG投资机构
如何发挥主观能动性
从ESG角度来看，市场在投资企业时有很多策略。以重要性而言，
有三个策略最为常用，在市场上占比最大：一是股东行动，二是负面筛选，三是ESG整合。
有这样一个现象：
随着时间推移，负面筛选的作用会逐渐下降，而ESG整合和股东行动的比重会逐渐上升。
这样的趋势反映了资本市场思维方式的变化，即不投资ESG表现差的企业，只选择投资ESG表现好的企业，并不能带来真正的改变。可以想象一下，把钱投入到使用绿色能源的企业中，他们再怎样降低排放，对环境的改善仍然有限。但如果将钱投到一些化工企业，去有效地降低他们的排放，这样才能真正改善环境问题。
ESG投资并不是 “用钱解决问题”，不是简单地离开那些ESG做得不好的企业，而是要真正发挥投资机构的主观能动性，带来真正的改变。
尽管目前全球已经有5000多家ESG签名机构，他们在ESG方面的能力是不一样的。即使我们所有的机构投资者都积极使用股东权利，依然会发现他们有效性往往不一样。
我的最新研究发现，国际投资机构往往能够在海外发挥更积极有效的股东作用，从而降低企业的碳排放。这代表我们有大量可以与海外合作的机会，本地投资机构可以和国际机构投资者在ESG方面合作以形成合力，从而为企业带来真正的改变。
无论是企业ESG投资还是金融市场上的ESG投资，人才的培养都是重点。
根据领英在2022年发布的全球绿色技能报告，大多数公司只有约10%的职位招聘要求应聘者至少具备一项绿色技能。在对100万领英用户的分析中发现，只有1%的人在自己的技能领域里添加了可持续发展的相关技能。
ESG是带着正确的动机去做正确的事，要有使命、有策略。
去年，复旦管院已经把未来发展模块纳入到MBA项目的考量之中，在课程设计中包含了ESG等多个专题。在复旦大学-BI(挪威)国际合作MBA项目的课程中，有35%的课程都涉及ESG。我们希望为社会输送更多人才，特别是在ESG人才的细分赛道上，有责任为社会企业、投资机构和评级机构培养更多实践和理论并重的专业型人才。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
更多ESG新思考
欢迎扫码订阅
第34期
《管理视野》
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言