标题: 现代博物馆：与大众更好地对话丨国际博物馆日·荐读
日期: 2023-05-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324813&idx=1&sn=37468dbb2e04cdf89becaabca551d1d2&chksm=beec199a899b908c897729c0a011a9d9524a23daa5d6f1a093a79f8179312a7d81144b873c49#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
“博物窗”，看世界
博物馆正悄然发生改变，那些新颖的、接地气的呈现形式，打破了人们固有的认知。这背后是对个体需求的把握，基于对“人”的关注。可以看到，博物馆正努力与大众更好地对话。把专业内容“翻译”成公众认知结构能接受的信息，在这个过程中，博物馆除了会表达、会呈现，还要关注受众，也就是要有“用户思维”。“不同的人看博物馆，必然会跟他自身的经历、认知、兴趣爱好是匹配的。你对着一个喜欢二次元的人，用传统方法讲解，他肯定觉得索然无味。”顾洁燕说，同样一件藏品，可以从多个角度挖掘内容，让不同的人找到“N种打开博物馆的方式”。顾洁燕团队中的成员非常年轻，都在30岁上下，能用年轻人的话语体系进行科普。比如他们从网络流行语“油腻”，延伸到对花中“油腻者”的研究；从老干妈和腾讯的新闻，剖析辣椒的传播与鸟类的生存；从电视剧《隐秘的角落》里的童谣《小白船》谈到“耳朵虫”现象……
点击阅读：
现代博物馆如何“破圈”？
1868年，法国耶稣会在徐家汇建立了中国第一家公益性博物馆，这是关于上海自然博物馆所有故事的起点。后来，它几经易名、与亚洲文会博物院合并，成为后来的老自然博物馆。再后来，它与天文馆成为上海科技馆分馆，一起构建“大科普”的格局。
通过对自然科学博物馆的追根溯源，新的自然博物馆——一座城市公共文化景观的新建，本质上要回答两个问题：第一，社会需要什么样的自然博物馆；第二，上海需要什么样的自然博物馆。这是一次命题作文——在21世纪第二个十年，当代自然科学博物馆的价值何在？社会角色是什么？本土特色又该如何体现？
在上海科技馆副馆长梁兆正看来，要造一座公众的博物馆，他们做的第一件事情，不是画图纸，而是改变博物馆的知识结构。从自然博物馆2006年筹划建造新馆开始，对于“接地气”——如何从收藏家的博物馆、研究者的博物馆变成公众的博物馆的思考一直没有中断过……
点击阅读：
在上海，有这样一家博物馆，讲述着岁月的流变与迁徙
艺术与商业的栅栏被冲击瓦解，中国的审美意识正在以一种娱乐化的方式回归。美学作为文化精神的一部分，当下是否缺乏了应有的反思意识和更高的美学使命呢？
国内学龄后审美教育的长期缺失导致的不仅是市场的冷落和规则的稀疏，还有意识形态上的扭曲。陈丹青在谈到现在的看展文化时说道，现代人对待艺术品变成了对声名的崇拜，其实是对于精神娱乐的崇拜。他说，我们不再像古代人那样相信作品，变成了“我度过了一个愉快的下午，我去了哪些美术馆，我喝了什么咖啡，买了什么衍生品”。
都会文化中对于仪式感的追求派生出的奇特现象，也带动了特展的大行其道。国内画展、雕塑展、摄影展走马灯似的上演，戏台上你方唱罢我登场，艺术与商品的栅栏被冲击瓦解，中国的审美意识正在以一种娱乐化的方式回归……
点击阅读：
与观展热潮一起回归的是真审美，还是假情怀？
王镇华写过一本书叫作《空间母语》 ，谈中国古建筑，里面有一句话叫“源头既清，波澜自阔”。这句话触动了朱光亚：“作为一名中华民族的儿孙，要了解自己的文化源头，把源头搞清楚了，将来道路方能越走越宽。这就是我设计新一代古典式建筑的基本思想。”在这个新时代，“国潮”奔流，文化出海，对中华经典文化复兴的研究已成“显学”。中国古典园林在今日被赋予了更多的意义，深浸着中华文化的内蕴，和传统诗歌、书画一起，成为中国人文化记忆中最美、最自信和最纯粹的一部分。中国古典园林浓缩了我们民族文化的诸多特质，是民族内在精神品格的生动写照。那些照耀过叠石亭台、花窗树影的旧时月色，至今仍照亮了国人数千年来绵延的文化去路……
点击阅读：
满园春色何处寻？在古典园林里探访中华民族内在的精神品格
建筑界听起来高端大气上档次，专业术语数不胜数，外行往往会对建筑师的谈话产生困惑。如何进入建筑师们的对话语境？张永和给出了八个关键词，帮助专业领域以外的人和建筑师沟通，也勾勒出建筑的传统关注重点：“这些关注点已经持续了不知有多少代了。这些就是建筑的传统。”“垂直玻璃宅”是张永和1991年的作品，接下来他想设计是，是捡起1982年-1983年、自己大学三四年级的作业。“刚刚接触建筑学的开始，你会思考一些建筑的本质问题，后来又出现了这样那样的其他问题，反而离建筑的本质问题越来越远。”他批评今天的建筑教育有两大错误，一是建筑学生离动手太远，二是建筑业受到媒体的影响太大，导致逐渐偏离了建筑的本质。如果说建筑的倡导趋势就像一个钟摆，张永和现在认为“往本质摆是比较重要的”……
点击阅读：
张永和：评价建筑应回归建筑的本体
芮永祥已经是第87次去欧洲了。每次回来，他会把旅途拍摄的照片，精心归类，整理成一个个文件夹，并标注“第几次欧洲”，方便搜索时一目了然。他的电脑里存满了心仪的好房子——嵌入山坡的私人住宅，依山傍水，原始而高级；欧洲沿街的百年老宅，稳固如新；农村独栋住宅，全通透玻璃墙营造独特的空间感，亲近自然；住宅与酒店融为一体的高层建筑，所有窗户固定，全部机械通风……每次见客人，聊得投机，芮永祥都会打开电脑，分享这些“珍藏”。他是地产人，更像一个造房痴迷者。在朋友圈，他常年分享的主题不外乎是建筑、科技、生态。对于“好房子应该怎么造”这个问题，抛开繁杂的专业话术，他打了个比方：“房子要做成简配的汽车，不要做豪配的马车。”他崇尚内在品质，这是“内功”，再通过简约的方式外在呈现。他信奉包豪斯的“少即是多”，在他眼里，“走几步路碰不到东西，才是真正的空间豪华”……
点击阅读：
一个非典型地产人的“空间革命”
插图来自：pixabay 《管理视野》杂志
阅读更多精彩内容
欢迎
扫码订阅
全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！