标题: 偷窃金钱和偷窃想法，哪个更恶劣？
日期: 2023-04-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324059&idx=1&sn=2a16040870fd776293140f5fffb0ca3f&chksm=beec1a8c899b939abc669ef74caad396a15ad11f8639d0ad5438933704282a6b28d057a56b0b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
原作者
Lillien M. Ellis
弗吉尼亚大学助理教授
改写者
孙嘉卿
伦敦大学学院助理教授
在工作中，偷窃别人的金钱和偷窃别人的想法相比，哪个更恶劣？这个问题似乎很容易回答。偷钱是违法行为，金额达到一定数量需要走司法程序；而想法是看不见摸不着的，在一个想法获得版权或专利之前，它并不专属于具体某个人。也许正因如此，有的人对他人的想法和创意，会抱着“拿来主义”的态度，明知是别人先想到的好主意，也毫不客气地据为己有。
苹果公司的创始人乔布斯就曾说过：“在窃取伟大的创意这方面，我们一直都是厚颜无耻的。”类似的言论把想法盗窃和商业敏锐度联系起来，而忽视了背后的品格问题。可是，在日常工作中，偷取别人的想法真的不会带来任何后果吗？
在最近发表在《组织行为与人类决策过程》杂志的一篇文章中，作者埃利斯（Lillien M. Ellis）通过七个系列实验证实：
偷取别人想法的后果很严重，甚至比偷钱还要严重。
在现今这个知识经济时代，具有创新性的想法在日常工作中的价值和需求不断提高，相伴而生的是想法盗窃（idea theft）行为滋生。这个现象在科技和创意行业尤其突出—研发（R&D）、音乐、戏剧、市场营销等领域都是想法盗窃的重灾区，就连极为重视知识产权的学术领域也对盗窃行为更加警惕。
从形式上看，想法盗窃可以有多种表现，例如知识产权盗窃、剽窃、记忆偏差（误以为曾经听到的想法是自己的原创想法）、抢先发表别人的研究或设计、冒认别人的成果、人际互动中的想法盗窃等。虽然这些行为的主观意图和发生情境各不相同，却都可能给偷窃者带来实实在在的好处。
想法盗窃行为往往不会被追究，因为尚未形成实质性内容的想法通常不受法律保护。即便是一些成熟的方案，在获得版权前，对窃取行为也毫无抵抗力。另外，在团队合作中，很多新想法是建立在团队其他人的想法的基础上的，导致最后很难界定某个想法是谁的原创。尽管想法盗窃的形式多种多样，本文作者将关注点聚焦在一种非常常见，且在各个行业都容易发生的现象—人际互动中的想法盗窃。举个常见的例子：
假设某一天的午休时间，你和同事们在吃饭的时候继续探讨上午开会中讨论的一个问题，你突然想到了一个很好的解决方案，并且立刻跟同事分享。可没想到下午开会的时候，当时在场的一位同事抢先说出了这个方案，并且声称是自己想到的。领导听了这个方案非常高兴，表扬了这位同事，可是你和中午一起吃饭的其他同事都知道，他窃取了你的想法。
上面的例子是不是看上去非常熟悉？这种行为往往不会被当作什么“大事”，很快就会过去，甚至被当事人遗忘。尽管如此，偷了你的想法的同事在其他同事心中的印象已经大打折扣，未来当他需要别人的支持和帮助时，出手相助的人也会大大减少。
为了证实这些后果的存在，作者进行了七个实验。在这些实验中被试都会随机阅读到以下两个情景中的一个：一位同事把另一位同事的想法据为己有，或一位同事偷了另一位同事的钱。阅读完情景后，被试需要评价自己对这个有盗窃行为的同事的印象。作者用了六个词语来概括一个人的良好品质，分别是“热心的”“有道德的”“乐于助人的”“真诚的”“值得信任的”和“受人喜爱的”。通过对这六个维度进行打分，我们能够知道被试对偷窃者的整体印象。
实验1-5得到了完全一致的结论——相比偷钱的人，被试给偷窃想法的同事打出了更低的分数。换句话说，大家普遍认为，偷窃想法的人比偷钱的人人品更差。除了打分，实验3-5还进一步询问被试多大程度上会愿意向偷窃者提供帮助。结果相比偷钱者，人们更不愿意向偷窃想法的同事提供帮助。其中实验4和5还考虑到了被偷窃的想法和金钱的价值这个重要因素。实验4要求被试评估被盗取的想法或金钱的价值高低（9分制评分），结果两组被试的价值评估没有显著差异。实验5直接告知被试被盗窃的想法和金钱的价值都是一万美元，但这个信息依旧没有改变结果。这说明被偷内容的价值并不影响人们的判断，旁观者仍旧认为偷窃想法比偷钱更糟糕。
在上述实验的基础上，实验6要求被试在分别有偷钱和偷想法“黑历史”的两个候选人中选一个做自己的同事，共同完成一系列任务后能得到奖励。结果多数被试（65%）选择了偷钱的人，再次印证了偷窃想法带来的人际后果。
作者从归因的角度解释了造成这一结果的原因。在实验2中，被试被要求思考为什么情景中的这个人会偷窃想法或钱——是为外部环境所迫（外归因）还是偷窃者自己的原因（内归因）？结果发现，人们普遍认为偷窃想法比偷窃金钱更可能是出于个人原因，而非环境原因。首先，偷窃想法除了自私自利外，没有其他明显的动机；偷钱则不同，人们可能会因为贫困、个人困境、社会不公等各种外在原因而迫不得已偷钱。其次，偷窃想法的人也更容易被看作是不真诚甚至是虚伪的，因为他们试图神不知鬼不觉地利用别人的想法获取自己的成功。这些因素都导致了人们对想法窃贼的印象比偷钱贼更差，更不愿意向他们提供帮助。
此外，不同类型的想法被偷窃后，也对应着不同程度的后果。在实验7中，作者对被偷窃的想法的类型做出了区分，一种是创意型的想法，另一种是实用但创新性一般的想法。结果发现人们对偷窃创意的反应更为强烈，因为越是创新的想法，往往越具有个人色彩，更能代表创造这个想法的人。因此旁观者也更容易将自己代入情景，理解被害者的感受，从而更加反感偷窃者。
END
管理启示录
一些成功者如乔布斯、毕加索等都曾用自己的成功为想法盗窃行为开脱，把它定义为一种策略而不是不道德行为。况且从功利角度看，想法盗窃也可能会给公司带来直接或间接的利益。正因为如此，这类行为在日常工作和管理中往往被轻视或忽视。但是本研究的结果提示管理者不能对想法盗窃行为放任不管，因为它可能会成为同事关系恶化的导火索，影响团队的士气和合作的氛围，从长期看会带来不可忽视的负面效果。因此，重视职场中的想法盗窃行为，明确员工在这一方面的行为准则，是组织管理中需要逐步规范的重要问题。
本文改写自全文：The Interpersonal Consequences of Stealing Ideas: Worse Character Judgments and Less Co-worker Support for An Idea (VS. Money) Thief [J]. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 2022,171(C).
插图来自：《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！