标题: 药明康德： 一家ESG AA级企业的长期主义
日期: 2023-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330884&idx=1&sn=881df967d617b03282cc60f869a3a442&chksm=beec71d3899bf8c5854aa14f5d5a1492677d7ea50bc45d38bb88a4a1a7ab1802c487b0ffe62e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
胡伟洁
《管理视野》编辑
对谈
武 雷
药明康德ESG办公室负责人、执行总监
药明康德为全球生物医药行业提供一体化、端到端的新药研发和生产服务，在亚洲、欧洲、北美等地均设有运营基地。公司通过“CRDMO”（合同研究、开发与生产）和“CTDMO”
（合同测试、研发与生产）业务模式，不断降低研发门槛，助力客户提升研发效率，为患者带
来更多突破性的治疗方案，服务范围涵盖化学药研发和生产、生物学研究、临床前测试和临
床试验研发、细胞及基因疗法研发、测试和生产等领域。
2022年，药明康德被MSCI评为
ESG AA级。作为一家全球化的公司，药明康德通过数年的实践和摸索，在ESG的管理当
中慢慢形成了一套日渐成熟的自有体系，通过自上而下的管治架构，将ESG渗透到公司治
理的各个环节。
管理视野
药明康德的ESG理念和具体的策略框架是如何形成的？对国际主要的评级体系有哪些参照？如何去兼容不同评级体系的差异？
武雷
药明康德始终坚守可持续发展的核心理念，将ESG理念融入公司战略和运营的方方面面。药明康德的ESG理念是：
“通过一体化赋能平台，助力全球合作伙伴研发更多新药、好药，造福全球病患；通过负责任的运营，与各界携手共同推进社会和环境的可持续发展。”
这个理念源于我们公司的愿景和使命，表明了公司在ESG领域长期投入和关注的意愿，并积极承担企业公民责任，在保障业务稳健发展的同时，力求为员工、客户和社区创造可持续的长期价值。
我们所发布的ESG报告主要遵循香港联交所《环境、社会及管治报告指引》，同步参照了国际通用的一些报告框架。国际上的主要评级体系虽然议题丰富、本质上不存在特别大的冲突，但它们之间的关键议题权重和评判标准是有差异的，其主要的客户群也不一样。在借鉴多个评级体系和框架后，我们结合公司的主要利益相关者的关切以及业务和行业特点，进一步细化了ESG战略框架，将其划分为四大支柱：商业道德、客户赋能、环境保护和社区合作。
完成ESG战略框架的梳理和设定，可以助力我们不断夯实ESG风险管理体系，比如健全企业治理架构、深化合规文化、降低环境影响以及关注员工安全与福祉等，提升全球各运营基地的ESG管理水平，切实践行公司对于环境、社会及管治的承诺。
管理视野
目前，公司通过哪些方法将ESG落实到各个部门的具体业务中？这当中是否面临一些挑战？
武雷
在治理架构层面，我们设立了环境、社会及管治委员会（以下简称“ESG 委员会”）。
ESG委员会目前有8名委员，其中包含4名董事。董事会授权ESG委员会负责制定ESG管理策略、设定ESG目标、制定ESG政策并监察ESG相关事务的整体实施。公司会定期进行实质性议题的评估，实时评估与公司业务强相关的重点议题，并将其纳入ESG的重点管理范畴。
在落地执行层面，公司设立了ESG办公室，并由各关键职能部门的成员组成ESG 工作小组。
这两个部门共同协调其他各部门的参与，推动具体政策和目标的执行。同时，ESG工作小组在日常工作中需要配合公司的可持续发展管理策略，提升整体ESG绩效表现。
在制度文化层面，我们还为全体员工提供了ESG培训、论坛、体验营，以提升员工对本公司ESG管理策略及相关工作的理解。
在各部门的协同过程中，面临的挑战在于非财务指标的标准化、内部整合、分析和验证。作为A+H股的上市公司，药明康德需要符合《环境、社会及管治报告指引》的要求。随着联交所对于披露的要求越来越高，我们需要对相关非财务性的指标实行标准化管理。比如，对于从各部门汇总得来的数据，我们需要建立一套内部数据体系和相对应的标准和流程。为了提升工作效率，我们依据公司特点定制了一个ESG数据管理系统。但由于ESG所需要的部分定量披露信息与实际工作管理当中的数据点暂时无法做到完全匹配，比如无害废弃物披露的定性指标单位是“吨”，但日常相关部门管理的指标单位是“桶”，因此，我们要求个别部门针对一些行业特色的指标做更多细致的台账管理（如按计划称量桶的重量），再由ESG办公室统一在系统中进行整合，定期进行独立审核或交叉验证，然后按照指定的标准做出趋势分析，定期向ESG委员会汇报。
管理视野
药明康德是如何跟踪不同岗位在ESG绩效上的落实效果的？是否具体纳入员工的绩效考核当中？
武雷
我们依据可持续发展管理策略，在四个战略框架支柱下分别设置了承诺和目标，并设计了相关的行动计划或路径。此外，我们还采用了量化指标来衡量自身ESG管理策略的有效性，并由独立第三方进行鉴证，以保证其真实性与完整性。
自2019年起，公司已将可量化的环境类ESG指标纳入高管和员工的薪酬体系考核范畴。
为了将ESG因素纳入员工绩效考核体系，我们需要将ESG关注的议题及其目标融入现有的运营管理体系中。在设定ESG目标或指标时，我们选择的议题都是对公司而言非常重要的风险管理要素，而不是为了ESG而ESG。
以人力资源部为例，其重点管理范畴包括“人才吸引”“人才培养”“人才发展”等议题，这些刚好与我们所处行业的重要ESG议题相吻合。在成立ESG委员会和ESG办公室之后，我们将利益相关方的需求纳入考虑范畴，并主动对外披露举措及绩效。这种变化可以让利益相关方对公司的举措充满信心，同时，积极听取利益相关方的关切，也可以使公司提前识别潜在风险点，并了解行业最佳实践。比如，
我们就参照同行最佳实践，将多元化融入“人员吸引”环节，并
设定了多元化目标。
再比如，
对于我们行业非常重要的合规议题，一直都是被纳入全员绩效考核的。
公司严格考核员工是否遵守公司职业操守与合规标准，并将其在绩效考核的权重设置为7.5%。在具体落实的过程中，我们有专门的HR绩效考核管理团队与合规团队、EHS
①
团队及其主管配合，一起对员工的相关绩效进行考核。另外，关于公司新增的环境类定量目标，如碳排放强度降低目标，已经被纳入公司相关高管及部门主管的薪酬考核范围，每年都会按照实际进程定期进行业绩考核。最后，公司以同工同酬为基本原则，依据岗位、绩效和能力等公平付薪。绩效优秀（也包括对ESG议题做出重大贡献或创新的项目）的员工，基于公司共苦共享的激励分配原则，将有机会获得更多的发展机会以及激励回报。
管理视野
你如何看待企业在ESG投入与回报之间的关系？有一种观点认为，ESG或碳中和如果不具备经济性和商业性就是不可持续的，你怎么看这个观点？
武雷
个人认为，
其实ESG是一种理念和方法论，是一种企业在发展过程中系统性评估和应对各种风险的体系。
如今，大家可以明显感受到极端天气情况特别多，各种因气候变化带来的自然灾害对许多企业的发展产生了负面的影响。企业需要前瞻性关注或评估气候变化对企业自身运营的实际影响，并制定有效的风险预防和应对方案，提升企业运营的可持续能力，这对企业的发展还是非常有价值的。尤其是我们所处的行业，许多欧美药企客户对气候变化的关注度不断上升，一些客户已公开承诺净零排放或加入科学碳目标倡议组织（science based targets initiative，STBi），这就要求其价值链上的所有合作伙伴都要进行相应的投入。如果企业短期内不做投入，可能几年后就会失去竞争力。
管理视野
药明康德通过哪些方法，带动供应链企业共同探索可持续发展？
武雷
我们相信，
供应链的稳定与可持续是我们为客户提供卓越服务的基础。公司已经承诺与供应商一起建立透明、共赢、负责任的采购关系，共同打造可持续供应链。
由于我们公司的供应商较多，品类和地域分布广泛，因此我们成立了专门的供应商管理团队。近两年，ESG办公室与该团队配合，基于识别出的供应链相关风险，制定并完善了《供应商行为准则》，内容涵盖法律法规、商业道德、质量管理、劳工权益、职业健康与安全、环境保护和研发伦理、举报渠道七个主要方面，以此作为与供应商商业合作的行为指导原则。同时，我们还建立了包括供应商风险评定、监测与评估、审计与赋能四个核心方面的供应链管理体系。此外，我们通过技术经验的分享、ESG报告培训、审计以及全球制药工业供应链协会（Pharmaceutical Supply Chain Initiative，PSCI）最佳实践分享等方式，来促进大家共同发展。比如，2022年我们在筛选和管理关键供应商的过程中，通过问卷调查、在线监测系统、采购员现场审计、独立第三方审计等方式对其进行全面评估，从而更好地掌握关键供应商绩效水平、监督改善的达成情况。2023年，我们将ESG议题纳入了年度供应商培训大会，将过去一年对供应商的ESG培训、审计以及整改工作进行了分享。
管理视野
在你看来，一家企业在ESG方面成熟的表现是什么？
武雷
ESG的成熟度可以从公开披露ESG报告内容的全面性来直接评估。
药明康德从2021年起连续两年发布《环境、社会及管治（ESG）报告》。与企业社会责任（CSR）报告不同的是， ESG报告更强调企业的风险管理，关注企业的实质性议题的识别、评估和应对，内容包括定性和定量信息，回应的利益相关方更多，除监管机构外，还包括投资人和客户、供应商以及员工等。在信息披露时，我们参照了很多国际报告编制框架，比如GRI，还参考了TCFD的建议对公司气候相关财务信息进行披露。对于某些刚起步做ESG的企业来说，它们可能无法完全满足GRI的所有议题，但可以参照它的部分议题去做披露。当管理越来越成熟之后，就可以依据这些框架，面向利益相关方给出更全面的回应。
ESG评级的结果也可以从侧面反映出企业ESG的成熟度。
ESG评级是按照国际同行的公开信息进行评定的，若企业在不同的评级里面都有比较好的表现，可以从侧面说明企业关注的议题越来越全面，并披露了足够的定性信息，那就能证明这家公司的ESG是相对成熟的。
MI
① EHS，即环境（environment）、健康（health）和安全（safety）。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言