标题: 计划思维扼杀伟大创新丨读《为什么伟大不能被计划》
日期: 2023-11-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331449&idx=1&sn=c685053268314c40f5d9eb86bdbc7cee&chksm=beec7fee899bf6f8e351da3ef99da5f732d5f3d4a4019b49952474a75711463b216c66afedd5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
千字文华
《 为什么伟大不能被计划》
Why Greatness Cannot Be Planned: The Myth of the Objective
作者：[ 美] 肯尼斯·斯坦利，[ 美] 乔尔·雷曼/Kenneth O. Stanley，Joel Lehman
译者：彭相珍
出版社：中译出版社/Springer
悄无声息却危险重重的“计划思维”在我们生活的方方面面深深扎根，宛如无处不在的暗流。
◆它在个人成长中悄然存在，“我的成功可以复制”“孩子的人生需要计划”等口号，如毒药般渗透进我们的思维，局限了个体的创意和发展。
◆它在商业舞台上肆意蔓延，透过“小目标，一个亿”“三年实现一小步，五年实现一大步”“年度、季度、月度考核指标”等似乎雄心勃勃的计划，实则令企业短视、追求短期利益，而忽视创新和长远发展。
然而，令人意想不到的是，这种看似高大上的“计划思维”非但没有遭到抵制，反而出现了截然相反的结果：
缺乏明确目标、缺乏翔实计划几乎成为随波逐流、自由随性的代名词。
与其抨击计划经济，当下更值得深刻反思的是“计划思维”。它深刻地影响着我们对个人、商业、社会甚至整个世界的看法。
OpenAI的两位研究员肯尼斯·斯坦利和乔尔·雷曼的新书《为什么伟大不能被计划》就是一本全方位反思“计划思维”的佳作。在他们看来，
高大上的目标越清晰，时间的浪费、信心的挫败就越严重，离成功与幸福也就越远。这种带有极强“目的性”的计划思维至少陷入了四大误区。
计划思维误区之一：短视效应
成功之路上需要众多的“踏脚石”（stepping stones），然而，这些“踏脚石”往往都是未知的、充满不确定性。进化过程之所以能够孕育出许多伟大的发明，是因为自然界本身就是一个“踏脚石”的聚集地。在进化过程中，很多所谓的“变异”其实是无益的，与进化选择并没有直接关系。但正是这些没有特定目的的“变异”促使物种多样性的出现，进而增强了生物的适应性。
因此，在人生的舞台上，要实现伟大的成就，必须保持一种开放的心态，愿意探索各种可能的道路。
你可以将自己打造为一个“踏脚石收集者”，踏上它们，蹚出一条原本想象不到的道路。
然而，如果过分沉迷于追求宏伟的、单一的目标，很可能会陷入短视的陷阱，从而无法洞察到那些有着深刻意义的“发现”。
◆许多数学的发展源于数学家的求知欲和对新奇事物的探索，却最终成了物理和化学领域中不可或缺的定律；
◆内燃机的雏形原本只是感应线圈，最初根本不是为了制造发动机而设计的；
◆ OpenAI 智能机器人的成功算法，最初并不是为了帮助机器人实现既定目标，而是纯粹出于对有趣动作的追求。
历史曾无数次证明，当下无用的往往才是最有用的东西。读万卷书、行万里路、阅人识物，大胆试错、勇于尝试都是这个道理。
计划思维误区之二：
伟大的创新源于事先的战略规划
当今，推动时代进步的无疑是技术创新。然而，技术创新的最显著特征是“不确定性”。从早期的大航海时代，到蒸汽、电力、互联网革命，再到如今ChatGPT人工智能革命的蓬勃兴起，这些重要的创新皆非来自某个项目投资部或计划委员会的设想。实际上，那些过于注重“目的”和“计划”的社会项目常常以失败告终。
◆ 1971年，尼克松发起“抗癌战争”，但迄今为止没有实现任何显著成果；
◆ 1982年，日本推出了为期10年的“第五代计算机”计划，却以失败告终。
正如哈耶克在《科学的反革命》一书中所讲，创新不同于建筑工程，不能像打草稿、做设计那样精确规划。
将创新视为试图控制社会的傲慢之举，是“极力想控制社会的狂妄之徒的帮凶”。
伟大的创新从未源于事先的战略规划。声称早早洞悉未来的商业大师往往可以和骗子画等号。
计划思维误区之三：
目标误导与激励反效
目标非但没成为“踏脚石”，反而变成“绊脚石”（stumbling block）。
社会学家坎贝尔提出的“坎贝尔定律”，针对日益普遍的“绩效评估”提出了警示：
任何被量化的社会标尺，一旦用于指导社会决策，就会带来巨大的腐败风险，扭曲和侵蚀其监测的社会进程。
它揭示了一个现实，即随着一个指标在社会决策中的重要性提升，它被操纵的可能性也越高。
“坎贝尔定律”揭示的首个危险在于，单一指标难以准确把握核心关切。比如，以学生考试成绩来衡量教师的表现，可能导致教师过于注重应试教学，从而培养出擅长应试却缺乏实际技能的学生。教育的本质应是使学生理解、热爱和善于学习，而非仅仅成为“应试高手”。
“坎贝尔定律”揭示的另一个危险在于，错误的激励可能带来逆效应。举例来说，英国曾在印度推出消灭毒蛇的奖赏计划，结果却促使人们养蛇以获取奖金，导致毒蛇数量增加；试图减少酗酒的运动，却可能导致更危险的药物滥用；为了提高企业短期利润而支付高管奖金，却可能损害企业的长期发展。
这些例子反映了“上有政策，下有对策”的常见现象，然而，有人或许会辩称：“只有被衡量的指标才能被达成和优化”，但实际情况却常常截然不同——过度追求数字化衡量反而使人愚钝，结果往往是“越计算越失真”。
计划思维误区之四：都是上帝的计划
人类历史上诸多伟大的发明，往往产生于意外，并非事前的计划。这是中国社会学家郑也夫在《文明都是副产品》一书中的研究结果。比如：
◆ 农业的兴起乃是定居和人口增长的自然结果，没有人曾设想构建一个农业社会；由农业又发展出分工、贸易、阶层和技术进步，更不是第一代农业人开始破荒耕种时就设想好的；
◆ 文字的出现源于国家权力的推动，是为了实现权力、便于管理，而文化的传播效应却超越了国家权力的初衷；
◆ 造纸术是人们制造树皮布的副产品，在用来写字之前，“纸”被用来做包装以及做衣服，纸被发明之后产生了文化传播效应，也绝非第一批造纸之人的目的。
同样，《为什么伟大不能被计划》的两位作者也发现，
真正颠覆性的成就往往不是计划出来的，而是偶然的产物。
◆ 伟大的音乐家、作家、企业家往往是在自己原本领域之外闯荡出一片新天地，年轻时的猫王并未设想成为歌手；
◆ 虽然真空管是早期计算机的基础组件，但计算的概念并没有为真空管的发展提供任何先导线索。事实上，真空管诞生的时间远早于计算机的出现，而其创
造最初并未考虑用于计算的目的。
这些例子共同揭示了，
伟大往往是副产品，成功难以被精准计划。
突破性的成就不拘于传统目标，常常颠覆既有的思维模式与认知框架。因此，我们不妨摒弃过于刻板的计划思维，拥抱自由探索，或许会在无意间开创出无限可能的伟大。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言