标题: 春暖乍寒，科创企业融资之问|复旦管理案例工作坊
日期: 2023-03-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323608&idx=1&sn=5d0705703a55f2bf58dd87e158237436&chksm=beec1c4f899b955944c3965343aa7b80082398571490c5509d40011f9b0efd49a6ad53b19ee3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

第24期
复旦管理案例工作坊
分享嘉宾
刘天然
Vertex Venture China 祥峰投资中国基金合伙人
在投资机构日趋谨慎的背景下，初创和成长期的科创企业应该具备哪些特质才能获得资本的青睐？常出现的问题有哪些？又要如何谋求长期发展？为了解开这些疑问，复旦管院商业知识发展与传播中心策划组织了2023年第1期（历年第24期）“科创企业风险投资”案例工作坊，
本次案例工作坊的定位是“走进企业”，是继复旦管理案例课堂、案例开发与教学类工作坊之后的全新尝试。工作坊的目标是帮助高校教师走进更多企业管理的真实场景，从而激发学术理论与实践的更多连接。
随着复旦管院“无科创、无未来”战略的深入，越来越多的老师们投入到科创企业案例研究和课程开发中来，报名开放的席位在短短2小时内即告罄。
本次活动邀请Vertex Venture China（祥峰投资中国基金）合伙人刘天然女士担任分享嘉宾，从投资人的视角审视科创企业的早期发展。
刘天然
Vertex Venture China
祥峰投资中国基金合伙人
祥峰投资 (Vertex Ventures) 成立于1988年，是亚洲最早的风险投资机构之一，是新加坡淡马锡控股 (Temasek Holdings) 的成员机构。祥峰投资中国基金 (Vertex Ventures China)旗下有多支美元基金和人民币基金，管理规模超150亿元人民币。祥峰中国重点布局创新科技、医疗健康、消费科技大领域，投资高成长性创新型企业，目前已完成对微芯生物、瑞科生物、地平线、伏达半导体、曦智科技等一批优质项目的早期投资。
刘天然女士作自我介绍
活动中，刘天然女士以生物科技医药赛道风险投资为主线，结合丰富的投资案例，与学院来自财务金融系、企业管理系、市场营销学系等不同科系的老师们分享交流了风险投资管理实践。下面，我们来一起回顾一下本期工作坊的精华内容吧！
用扎实、深入、国际化且具有前瞻性的行业研究“定赛道”
在投前阶段，投资人会在行业研究上花费大量的时间和精力。投资人需要对行业的发展做一个详细的梳理、对应和分析。
在企业层面
，投资人需要了解整个行业赛道内的企业发展情况：刚创业、成长期、成熟期的企业有多少，在全球范围内是否有可以对标的行业内上市公司，是否有未上市的行业巨头，是否有企业已经成为或即将成为并购标的，这些都是投前行业研究的关注重点。
在技术层面
，投资人需要对行业技术进行梳理，从已经被广泛应用的技术到学术刊物上最新发表的研究成果，全方面地了解行业技术和技术的发展方向。这些详实、深入的行业研究是协助投资人做出投资方向决定的重要依据。
在科创投资领域，投前阶段的赛道选择需要格外注意两个关键点
：
一是国际化。
真正的投资不仅仅要满足中国的“me too”或者是“me better”，更是要放眼全球，这个技术的未来发展是否能在全球范围内具有极强的创新性和领导性。
二是要有前瞻性
。
如果投资人只是做一些国产替代的创新技术，待风险投资机构后期退出的时候，这些产品和技术很有可能已经过时，或者被淘汰掉。因此，越是早期投资，投资人越一定要走到时代的前沿，要去预测，“除了现有技术之外，未来10年、20年，什么技术会有可能变成革命性的、颠覆性的技术”。
用广泛调研，长期追踪，重仓投资“定标的”
定好了赛道之后，风险投资机构还需要做一个长期的追踪。第一次接触项目之后，投资人可能只是初步了解了公司的基本面。但一个投资决策形成往往需要至少3到6个月，最好是长达一年甚至更久的观察。长期追踪一些项目和赛道，可以使投资人对CEO和核心团队，尤其是企业的执行层面，形成较强的把控能力，而后再做一些投资决策，会更容易获得成功。
投后的 “人”、“钱”、“事”
投后期最关键的就是“人”。一个项目的失败，可能90%都是“人”的原因，所以投后赋能或者投后管理最关键的也是“人”。规模较大的基金，都会有非常强大的投后管理部门，主要协助和监管被投资公司的团队组建。
对于科创公司来讲，企业早期的成长和发展通常涉及大量的技术和产品的研发、验证和测试，往往需要大量的资产和资本投入，仅仅一家投资机构的一轮投资并不能完全满足企业后续发展的资金需求。因此，风投机构完成投资之后仍然需要协助企业的后续融资和发展。投资人会在被投企业发展的重要阶段节点提出经营和融资要求，或者推动被投资企业管理层做出一些重大的管理变革或决策，由风投机构的投后团队协助被投企业完成后续融资和持续发展。
投后赋能的最后一方面是做“事”。投资人要基于对被投企业各个方面的深入了解，协助被投企业顺利经营和发展。如果被投企业遇到技术瓶颈，投资人和投后团队会协助被投企业完善技术方案和技术流程。如果被投企业产品已经商业化落地，投资人和投后团队则会协助被投企业定位目标客群，协助被投企业寻找商业合作伙伴，指导被投企业的商业谈判等。这些都是风投机构在投后过阶段需要为被投企业提供的投后管理服务，通过精细化的投后管理为科创企业的早期发展赋能。
刘天然女士分享风险投资经验
根据嘉宾的分享，
“市场需求”和“技术属性”
是投资人最看重的两个方面。
在风险投资机构对投资项目的考量中，市场需求比成本要重要得多。市场需求决定了一个产品甚至一个行业的天花板。只有顺应市场趋势，匹配市场需求的产品和技术才具有更高的投资价值。
技术属性则决定了科创企业产品未来的商业价值，只有具有核心技术可以实现价值推广的产品，才有可能最终实现商业价值落地，并支持科创企业的持续运营发展。产品的技术门槛，也能保证科创企业在行业中的“护城河”，帮助企业在市场竞争中获取和维持优势。
张晓蓉老师：
投资人怎样帮助被投企业配置相关人才？
刘天然：
经过前期的调研和长期的追踪，投资人从理论层面都对某一行业内的企业架设和经营有了深入的了解，知道被投资企业在某一时间节点某一发展阶段的每一个经营和管理环节需要怎样的团队来完成该阶段的发展。在投后团队的配合下，投资人可以大概知道哪些人能够把事情做成。投资人也可以请投后团队去把行业内最专业的人才挖出来；或者聘请专业顾问，在不透露核心机密前提下绕过专利保护，把产品做出来。
另一种方式就是项目孵化。项目孵化在医疗和生物医药领域很常见。做医疗生物领域投资的投资人会从某篇学术论文中发现未来商机，进而找到发表论文的教授，帮助教授做成果转化。有经验的投资人会知道初创公司在每一个阶段需要什么样的团队，需要给企业搭配什么样的人才。
孙金云老师：
科创项目有巨大的技术壁垒，作为一个非专业人士，如何破解投资过程中的信息不对称？
刘天然：
我们会通过与一些第三方专家合作，或者在投资人团队中引入行业里的专业人才，或者聘请业内权威人士做顾问，通过这些有丰富行业经验的人对目标公司和产品技术进行全方面的了解。同时，我们也会通过分析实验数据和财务数据，甚至通过和公司管理层及员工的闲聊来收集信息，从而充分了解目标公司的情况。
李远鹏老师：
如何给企业估值？风投机构的退出是通过被投公司上市后减持来实现吗？被投企业上市以后，风投机构持股最长时间有多久？
刘天然：
通过对标现有的海外企业是一个很常见的估值方法。对于一些没有对标企业的公司，投资人也会根据企业的盈利模式进行收入估算和DCF（自由现金流折现）估值。
风投机构理论上是通过被投企业上市或被兼并后股权减持退出项目并获得盈利。外部通常有一些误解，以为被投企业上市后，投资机构就可以获得规模收入和盈利。实际上，很多在港股上市的被投企业在上市一两年之后，到了允许解锁减持时还是没有规模收入，利润更无从谈起。这时，很多二级市场投资者就会不看好这家公司甚至抛售股票，造成二级市场的股价波动。在这时候退出，对风投机构而言，可能是亏损的。而事实上，从企业发展过程来看，港股或科创版上市，对科创企业而言更多是一个里程碑事件，企业后面还有很长的路要走。在医疗行业，八年时间做不出来一个药，八年投不出一家上市公司都非常正常。上市并解除持股锁定，对投资机构而言，并不能构成真正意义上的退出，投资机构可能需要更长的时间不断寻找合适的退出时机。
科创企业的成长离不开金融生态。投资人的角色更多是引领者，利用自身的行业经验和资源，帮助科创企业平稳地完成从初创到成长和成熟的发展与蜕变。
将更多教师带进案例企业现场，或将更多案例企业家、管理者带进商学院，这是“案例工作坊”和“复旦管理案例课堂”坚持在做的事情。2023年，我们将重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及其管理者合作，打通管理学科实践与理论的一墙之隔，促进和激发更多深入、原创、成体系的案例成果，为中国式现代化添加注脚。
往期活动回顾
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn