标题: 基辛格：认识人工智能，质疑人工智能，领导人工智能
日期: 2023-12-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331764&idx=1&sn=a20fb87b0b57d3969c2a76714385ed09&chksm=beec7ca3899bf5b588002273c33e9b6cdf3e395724c0b13a88bc2623c994371c935b176de7d0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
《管理视野》肖恩
两天之内，世界又失去了一位大人物。当地时间11月29日，美国前国务卿基辛格去世，享年100岁。这一天之前，他是世上国际事务经验最丰富的人，从国际关系学者到美国国家安全顾问和国务卿，再到12位美国总统的咨询顾问，基辛格在国际政坛上辗转了大半个世纪。
《纽约时报》说：“他改变了几乎每一段他接触到的国际关系”；《经济学人》却称：“基辛格从未属于他想去的地方”，即美国的权力中心。
在如此漫长的时间里，云谲波诡的政治舞台上，身材矮小、戴着黑框眼镜、操着浓重巴伐利亚口音的基辛格遭遇过各种各样的评价，但没有人会否认他聪明的头脑、敏捷的思维。他的本科论文长达383页，哈佛大学为此引入了“基辛格规则”，将学生论文的篇幅限制在其一半以下。近10年来，他把目光投向了人工智能领域，担心人类将迎来崇尚理性的启蒙运动的终结。
与他合著《人工智能时代与人类未来》一书的前谷歌首席执行官施密特（Eric Schmidt）曾说，基辛格在90岁时对数字世界一无所知，却能快速进入这个新领域，这是他独有的天赋。
这本书在他98岁时出版，成为他对世界的最后一个警示。
基辛格：
防止毁灭性冲突的唯一途径是不感情用事的外交，最好是共同价值观得到巩固的冷静外交。
今年5月，在他的百岁生日前夕，基辛格接受了《经济学人》长达8小时的采访，剖析了国际关系的现在和未来。基辛格提出，
避免大国之间的冲突是他一生工作的重点，防止毁灭性冲突的唯一途径是不感情用事的外交，最好是共同价值观得到巩固的冷静外交。
而现在，人类的命运取决于美国和中国能否和平相处。伴随着人工智能技术的快速发展，留给两个大国的时间只剩下五到十年。
基辛格向外界发出警告：
不要误解中国的雄心。
他认为，在国际体系中，中国希望作为其自身利益的最终裁决者而得到承认。
“如果他们获得了真正可以利用的优势，他们会凭借这些优势将中国文化强加给世界吗？我的直觉是否定的。”
基辛格说。他还表示，可以在欧洲、中国和印度都能加入的规则基础上建立一个新的世界秩序，这样可以起到实现和平且避免灾难发生的作用。
在基辛格看来，人工智能是中美需要对话的一个重要领域。他认为，我们正处于人工智能的初始阶段，即便是专家也不会知道它的能力能达到什么高度，但其颠覆性潜力能够跟16、17世纪的印刷术相比拟，或者说恰恰相反。印刷术使抽象的人类思维能够普遍而快速地传播，而人工智能，尤其是以ChatGPT为代表的生成式人工智能则实现了人类思维的提炼和阐述。不同的是，印刷术催生的信息整合和传播帮助人们从科学的角度理解世界，累积了确定性；人工智能把大量的信息归纳转化为自己的理解，可能带来的却是偏差的堆叠。
基辛格：
印刷术催生的信息整合和传播帮助人们从科学的角度理解世界，累积了确定性；人工智能把大量的信息归纳转化为自己的理解，可能带来的却是偏差的堆叠。
这使得基辛格对人工智能技术的发展保持高度警惕。他担心，人工智能会把来自人类的知识应用于人类理解范畴以外的目的。在人类提出合理问题时，机器人得出的结论不一定与我们相同，从而引发一些意料之外的举动，就像它们赢得围棋比赛的那样。最终，人类将不得不生活在机器人创造的世界中，一个依赖数据和算法驱动、不受道德或哲学规范约束的世界。
他多次警告说，人工智能不受限制地进步将给世界带来灾难性后果，我们必须阻止人工智能成为一种自主力量。
这意味着，培养人类质疑人工智能的能力变得非常重要。如果有一天，人们不再质疑人工智能给出的答案，医生完全信任人工智能做出的诊断，企业贯彻执行制定的商业策略，我们认知中的现实将发生改变，而世界尚未做好应对改变的准备。
中美是目前世界上唯二的人工智能超级大国，拥有训练复杂模型所需的人才、研究机构和算力的国家，因此也有能力制定指导方针，防止人工智能应用于危险的领域。他呼吁中美举行直接对话，确保人工智能技术的协调发展。
但人工智能不同于50年前给世界带来巨大威胁的核武器，除了政府的领导作用之外，私营企业在人工智能技术发展过程占据了核心位置。这些企业必须意识到，他们不仅对股东负责，而且对国家和全人类都有责任。每一家参与开发或训练人工智能模型的公司都应该组建一个专门的团队来分析商业人工智能运营对人类和地缘政治的影响。
从长远来看，全球范围需要建立起人工智能秩序，确保在使用人工智能改善工作和生活的同时，也能有效规避风险。
基辛格：
企业必须意识到，他们不仅对股东负责，而且对国家和全人类都有责任。每一家参与开发或训练人工智能模型的公司都应该组建一个专门的团队来分析商业人工智能运营对人类和地缘政治的影响。
不管外部环境如何变化，基辛格总是相信人的力量，相信领导力的作用。在他看来，
每一个领导人都背负着一个群体的价值观和愿望，他们必须平衡来自过去的经验以及对不确定的未来的直觉。
正是这种对方向的直观把握，使领导者能够设定目标并制定战略。
在一个社会或者组织的转型时期，领导力尤为关键。在这个阶段，未来的面貌变得模糊不清，争议随之放大，
领导者必须思考：哪些东西应该保留、改变或丢弃？哪些目标值得承诺？哪些看似诱人的前景必须拒绝？
很多时候，领导者只能根据不确定的直觉和假设做出决策，这些决策也被称为“战略”。战略领导力正如走钢丝一般，太胆怯或太大胆都会摔倒，领导者必须保持在一个狭窄的范围内前行，悬浮在过去的确定性和未来的不确定性之间。
基辛格：
每一个领导人都背负着一个群体的价值观和愿望，他们必须平衡来自过去的经验以及对不确定的未来的直觉。
正是这种对方向的直观把握，使领导者能够设定目标并制定战略。
按照原来的计划，基辛格接下来还会写作两本新书——分别关于人工智能和联盟的本质。终其一生，基辛格从来都更喜欢展望未来，而不是回顾过去。但他也清楚，对每个个体来说，未来是有限的。“无论如何，我都不会在场看到这一切。”基辛格在采访中说。
参考资料：
Henry Kissinger never quite belonged where he wanted to be,
Economist
Henry Kissinger explains how to avoid world war three
, Economist
The Path to AI Arms Control
, Foreign Affairs
ChatGPT Heralds an Intellectual Revolution
, Wall Street Journal
How the Enlightenment Ends
, The Atlantic
Leadership: Six Studies in World Strategy
, Henry Kissinger
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言