标题: 黄仁勋、彭博、苏珊·沃西基：尊重和包容“失败”
日期: 2023-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325941&idx=1&sn=6c2897222930b7854c546cbc26eeff1c&chksm=beec6562899bec7439b0e8b8c924625d18627c9b330f2f78df668371e335b2c92f0100826846#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

当“尊重失败者”打败“成王败寇”成为主流思想时，这个国家的科技创新才会自发涌现，并且源源不断。要知道，绝大部分创新、创业都是以失败告终的。
我们也惊奇地发现，许多科创领域的知名人物，他们都不约而同地致敬过“失败”。我们简要列举了几位，也同样是面对毕业生时的感悟：
买来YouTube、并掌管它十年的CEO
从2014年到2023年2月担任YouTube的首席执行官。她现为谷歌母公司Alphabet的顾问。
1998年，谷歌联合创始人谢尔盖·布林和拉里·佩奇在加州门洛帕克租用了沃西基家的车库，并在那里开发了谷歌的搜索引擎。
她于1999年被聘为Google的第16号员工，从事从AdSense和Google Analytics到Google Books和Google Images的所有工作。
2006年，她主张以16.5亿美元收购YouTube，后者已发展到每月25亿观众。
在谷歌之前，沃西基曾在英特尔的营销部门工作，并在贝恩公司担任管理顾问。
辞去世界500强的工作，为租住在自家车库的两个小伙子卖命
1998年，我刚结婚，我和丈夫Dennis决定买房子。这是相当重大的决定，贷款对我们来说有点吃力，因此我们决定将房子的一部分及车库租出去。在朋友的介绍下，我们决定将车库租给两名来自斯坦福的研究生，他们刚开了一家公司，正在寻找办公场所。他们看起来不错，但是他们的想法听起来很疯狂。当时没人听过拉里·佩奇和谢尔盖·布林，或他们那家名字滑稽的新公司——Google。
我和丈夫对他们说，只要能按时交房租，你们就能把这里当成Google的据点。一个周三深夜，我们一起在车库里吃披萨和M&M巧克力，他们跟我谈到他们的技术能如何改变世界，但之后他们同样兴奋地谈到我家有洗衣机和烘干机，这可是他们的“救命稻草”。他们做了相当大胆的宣言：我们将整合全球的信息！接着又马上问我：咱们这儿的垃圾回收日是哪一天？当我问他们，你们有多少经验支持这个雄心壮志？他们说，我们的年龄加起来将近有50岁！
我当时在英特尔工作，我想我现在可以这么说，我觉得他们太疯狂了。但某天我工作时发生了一件有趣的事，我打开自己的浏览器，打算搜寻某样东西，结果发现Google无法运行，出现了一个错误页。我坐在那里，无法工作，因为我发现其他搜索服务无法找到我需要的信息。我在日常工作中对Google产生了依赖，这让我领悟到Google对我来说多么不可或缺。因此，我决定为Google工作。
这在当时也是相当疯狂的决定！除了房贷和学生贷款，我得离开舒适的工作岗位和世界500强企业，在一个没有收入的新创公司为两个住在我车库里的小伙子卖命，与几名男性员工共事，还有，我提过这个吗？当时我有孕在身。现在人们觉得真正疯狂的是我。
回顾这一切，我领悟到生命不会总是在完美的时间将完美的机会呈现在你眼前，
机会往往出现在你最无法预料的时候，或你尚未做好准备的时候。
机会很少以完美的方式出现在你眼前，放在装饰着黄色蝴蝶结的精美盒子中。就在这里，打开它，完美极了，你肯定会喜欢。好的机会往往杂乱无章、令人困惑、难以辨识、充满风险、充满挑战，但一切将会发生得相当迅速。因为世界瞬息万变，你必须在没有完美信息的情况下做决定，你必须基于世界瞬息万变的事实做出决定。
要是我不承认失败，我就会错失YouTube
现在我想谈谈YouTube。你们使用YouTube吗？
我想谈谈我最初是怎么发现它的，以及如何差点失去它。
这个故事与辨别机会和面对失败有关。
我知道这令人难以置信，但2004年的时候YouTube并不存在，网络上的影片相当稀少。我们试着找出Google网络影片业务的正确方针，我们进行了很多不同尝试，但全都效果不佳。某一天，我们决定允许用户将自己的影片上传到Google，我们没有告诉用户他们的影片会如何，我们也不知道用户会上传什么影片，这不过是一个实验。但令人惊讶的是，世界各地的用户上传了大量的影片，它们直接传入一个没人能看见的Google资料库。因此，之后一个星期五夜晚，我们聚在一起，决定观看其中一些影片，看看我们该怎么进行这个新实验。我们打开第一部影片，等待播放。
影片中是一个毛茸茸的紫色木偶，一面跳舞、一面用瑞典语唱歌。你知道，就像我们平时在电视上看到的影片。这或许是有史以来第一部用户自制的影片。老实说，我不知该作何想法，但我的孩子们反应相当热烈。他们欢呼说：再放一次，再放一次！那部影片我们放了很多次，这些影片与众不同，我不曾见过像这样的片子。它们既有趣又搞笑，更重要的是人们想看更多的影片，我们着手建立一个叫Google影片（Google Video）的平台，让用户上传和观看自己的影片。Google影片的上传量与日俱增，然后我们获得首次成功，它来自你想象不到的地方。影片中，两名中国大学生在宿舍寝室里随着《后街男孩》的歌曲唱唱跳跳，背景中，他们的室友正在写作业。尽管如此，这成了第一部观看次数高达百万的影片。这在当时是相当大的数字，这部短片让我们对未来影片有了新的认知。
我们意识到网络短片是一种新媒体，它能释放世界各地人们的创意，也能激发观众的好奇心。
尽管如此，我们知道这只是起步，它拥有相当大的潜力。
但就在Google影片取得初步成功后不久，另一个网站成立了——YouTube。它的成长速度更快。
突然间，我们发现刚到手的成功机会就这么从指缝间溜走。就在我们认为即将取得胜利时，却发现已迈向失败之途。
我们既恐惧又困惑。不久后，我必须做出一个艰难的决定：我们应该假装一切正常，尝试着手改进，继续经营Google影片，期待迎头赶上？还是应该承认失败，考虑收购YouTube，一家没有收入、法律风险很大、仅有一年历史、要价16亿美元的公司？就在我们因此苦恼时，仿佛这个决定还不够艰难似地，一名业界老手兼网络投资家发表了一篇广为流传的文章，说只有傻子才会买YouTube。你们知道最终结果如何，我想你们可以叫我傻子，但我得去找创始人和董事会，告诉他们我们耗费大量时间打造的Google影片失败了，我们必须花费超过15亿美元来修正这个错误。
这是令人痛苦且众所皆知的错误，这是我做过最艰难的决定之一，我的团队成员纷纷退出，反对我的决定，但迅速反应、正视问题、做出购买YouTube的决定，并投入大量心力，也是我们所做的最正确的决定之一。
选段来自：2014年沃西基在约翰·霍普金斯大学毕业典礼上的演讲
创立Bloomberg、三度出任纽约市长
麦克·鲁本斯·彭博（生于1942年2月14日）是美国商业巨擘、政治家及慈善家，彭博有限合伙企业和彭博慈善基金会创始人、联合国气候行动特使，三度出任纽约市长。
1981年，彭博创立了彭博有限合伙企业 (Bloomberg L.P.)，简称彭博社(Bloomberg)。
在2020年9月公布的福布斯美国400富豪榜排名第14名，彭博资产达550亿美元。
大学毕业后我跑去念商学院，希望能在工厂获得中阶主管职位，可是我不知道不久后全国工厂将面临关厂潮，这一点没有任何人料到。
幸运的是，最后我在华尔街的一家公司找到了工作。我热爱那份工作，不久后我便对管理工厂的兴趣消失无踪，之后我以为我会一辈子待在那家公司。本来这也是可能的，只是出了点小意外：
我被炒了鱿鱼。当时我38岁，这令我难以接受，但也是我职业生涯中最棒的一件事。
因为，这导致我成立了一家提供电脑化即时金融资讯的科技公司——彭博社。现在听起来很简单，但当时是1981年，电脑时代才刚起步。
我们试着发明没人想用的电脑、尚不存在的技术，这是创新的典型范例。
大家都说我疯了，也许他们是对的。我的电脑知识有限，我不曾创立或经营过任何公司，但借由一些才华洋溢、野心勃勃的人的倾力相助，我们的成就远超过我们最疯狂的梦想。因此其中的经验教训是：
无论你现在认为梦寐以求的工作是什么，别太执着于此。若这份工作15年后仍然存在，很可能变得大不相同，你或许已拥有其他追求。
选段来自：2016年彭博在密歇根大学毕业典礼上的演讲
英伟达创始人兼CEO
图形芯片公司NVIDIA（英伟达）的创始人兼首席执行官。
2023年5月，因为人工智能热潮，Nvidia市值首度达到1万亿美元，同时黄仁勋身价与2022年相比已经翻倍，达到350亿美元。
虽说黄仁勋早已是“吃鸡”“挖矿”的人眼里的男神，但现如今他的前缀更丰富了：第一家挤进万亿美元俱乐部的芯片公司、美国第七家（全球第八家）达成万亿美元市值的公司的掌门人。
他是一位很有性格、特立独行的CEO：他在1993年创立英伟达的时候，是为了兑现在求婚时对妻子的承诺——30岁时拥有一家自己的公司；
他在英伟达股价突破100美元时，把英伟达的Logo纹在了自己的肩膀上；他会把“我们离倒闭还有不到30天”经常挂在嘴边；在全世界都认为他很成功时，他总是以自己的失败来鼓舞人心。
我也曾像你们一样成功——直到我创立了英伟达。在英伟达，我经历过失败，而且是非常严重的失败，说出来令人羞愧和尴尬，许多失败几乎使我们走向毁灭。
让我给你们讲三个英伟达的故事，这些故事定义了今天的英伟达。
第一次失败：如果我不去解释错误，我们早就破产了
我们成立英伟达是为了创造加速计算。我们最初的应用是为个人电脑游戏开发3D图形技术。我们发明了一种非传统的3D方法，叫做正向纹理映射。
我们的方法大大降低开发的成本，因此我们赢得了与SEGA合作的合同，为他们建造游戏主机，并吸引了游戏开发商用我们的平台开发游戏，以此资助公司。
但是经过一年的开发，我们意识到我们的架构是错误的策略，技术上非常差劲，而当时微软即将推出基于反向纹理映射和三角形的Windows 95 Direct 3D标准，许多公司已经在开发支持这一标准的3D芯片。
如果我们完成了SEGA的游戏主机，我们不仅会做出劣质、与Windows不兼容的技术，并且会落后很多，难以追赶。
但如果我们不完成合同，我们就没有资金继续做下去，无论如何，我们都会破产。
最后我联系了SEGA的CEO，解释我们的技术是错误，SEGA应该找另一个合作伙伴，我们无法完成合同中的游戏主机。
但我需要SEGA付款给我们，否则英伟达就会破产。我很难为情地向SEGA的CEO要求付款，令我惊讶的是，他理解并同意了我们的请求，这让我们多存活了六个月的时间。
在那段时间里，我们开发了Riva 128。就在我们快要没钱的时候，Riva 128在才刚刚起步的3D市场上获得了巨大的成功，使我们名声大噪，拯救了公司。
我与台积电的张忠谋先生会面，并开始了一段持续了25年的合作关系。
我们坦诚地面对错误并谦卑地寻求帮助（的态度）拯救了英伟达，而这些品质对于像你们这样聪明的成功人士来说是最难养成的。
第二次失败：持续多年的低迷
2007年，我们发布了CUDA GPU加速计算的计划。我们的愿景是让CUDA成为一种编程模型，可以提升从科学计算和物理模拟到图像处理的各种应用。
创造一种新的计算模型非常困难，而且在历史上很少有人这样做过。自IBM System 360推出以来，CPU计算模型作为行业标准已经存在了长达60年时间。
CUDA需要开发者重新编写应用程序，来展示GPU的好处；但要开发这样的程序，先要有一个庞大的用户群和一个庞大的需求来推动开发者去开发。
为了解决「先有鸡还是先有蛋」的问题，我们利用了我们已经有大量游戏玩家的GForce游戏显卡来建立用户群。但CUDA的附加成本非常高，导致英伟达的利润在多年间大幅下降，我们的市值一直在10亿美元的水平上下波动。
我们多年的低迷表现，也让股东对CUDA持怀疑态度。他们 更希望我们专注于提高盈利能力，但我们坚持下来了，我们相信加速计算的时机会到来。
我们创办了一个名叫GTC的大会，在全球不知疲倦地推广CUDA。然后，新的应用程序真的出现了，包括地CT重建、分子动力学、粒子物理学、流体动力学和图像处理等。一个又一个科学领域的应用纷纷涌现，我们与每个开发人员合作，编写他们的算法，取得了令人难以置信的加速效果。
然后，在2012年，AI研究人员发现了CUDA。著名AI专家Alex Krizhevsky在GForce GTX 580上训练出了AlexNet，引发了人工智能的大爆炸。
幸运的是，我们意识到了深度学习的潜力，作为一种全新的软件方法，我们转变了公司的方方面面，推动这一领域的发展。
我们赌上了一切风险去追求深度学习，10年后，人工智能革命开始了，英伟达成为全球开发人员的引擎。
我们发明了CUDA，成为了加速计算和AI解决方案的先驱。
但这个过程锻造了我们的企业性格，使我们能够忍受实现愿景所需的痛苦和苦难。
第三次失败：对移动芯片市场的战略撤退
再讲一个故事。
2010年，Google计划将Android打造成一个具有出色图形的移动计算机。手机行业有着专门制造调制解调器的芯片公司，而英伟达具备计算和图形的专长，使我们成为理想的合作伙伴，助力打造Android。
于是我们进入了移动芯片市场，立刻取得了成功，我们的业务和股价飙升。但竞争迅速蜂拥而至，结果调制解调器芯片制造商在学怎么制造电脑芯片，而我们却在学会了如何制造基带芯片。
尽管整个手机市场都非常庞大，我们本可以为了市场份额而战，但我们做出了一个艰难的决定：放弃了这个市场。
英伟达的使命是构建能普通计算机所不能的计算机，我们应该致力于实现我们的愿景，做出独特的贡献。我们的战略撤退得到了回报。
离开了手机市场之后，我们打开了思路，发明了一种新型的机器人计算机，它具备神经网络处理器和安全架构，可以运行AI算法。
当时，这个市场还没有规模，我们却选择从巨大的手机市场撤退，投身到这样一个未知规模的机器人市场。
现在，我们拥有数十亿美元的汽车和机器人业务，并开创了一个新的产业。
“放弃”对于像你们这样聪明且成功的人来说，并不容易，然而战略撤退、牺牲和决定放弃什么正是成功的核心。
选段来自：2023年5月27日黄仁勋在台湾大学毕业典礼上的演讲
既然都看到这儿了，不妨点个“赞”
转发一下吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言