标题: 复旦管理案例工作坊｜东威科技：廿年磨一剑，用高端设备引领“制造变革”
日期: 2023-07-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326868&idx=2&sn=48a1fb9df01dc45066033172641423c7&chksm=beec6183899be895bedb0cbadcef49f84583480a4884f8f91ef8f9a123fbf286d6b184feb977#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

以下为部分讨论话题的内容摘要，有关东威科技及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
问
东威从一个小微企业成长到今天的科创板上市公司，产品也进行了多轮迭代，是研发推动了企业的成长吗？
如果没有创新和创新的产品，东威不可能走到今天。东威在精密电镀细分市场的技术是市场中的前沿技术，产品的功能和质量可以与国外的产品直接比较，而且优于国外同类产品。东威能一步步发展至科创板上市，PCB精密电镀设备和新能源复合铜箔制造设备成为行业主流设备和行业唯一量产设备，靠的都是持续不断的研发和创新。
问
精密电镀市场中不仅有安美特这样兼顾设备生产与药水研发的市场龙头，也有台湾竞铭等多家设备供应商，东威科技的竞争力是什么？
东威专注精密电镀设备和技术的研发，深耕精密电镀细分领域，通过深度研发和创新赋能产品。
高品质的产品、过硬的产品力，让客户用到最好的设备和最新的技术，提升客户产品的良品率和产品品质，是东威最核心的竞争力。
目前，东威是精密电镀细分市场中最大的装备制造商之一，具有年产超过200条PCB垂直电镀生产线和月产20条超薄卷式水平镀膜线的生产能力。在正在迅速发展的新能源行业，东威首家独创复合流体水电镀设备并实现量产。公司的规模和生产能力也是公司重要的竞争力。
此外，东威在过往的发展中，也积累了大量下游客户，如深南电路、胜宏科技等，形成了良好的客户关系和战略合作关系。良好的客户合作关系和客户的一间同样可以促进产品的研发和创新，也会持续推动东威的竞争力建设。
问
创业的成功需要市场认可的产品和支持企业在各阶段发展的资金，东威如何实现成功创业和发展壮大？
在产品方面，在2010年之前，东威经历了长期的产品创新和摸索，出于解决行业痛点的兴趣、信心和决心，将当时70%-80%的资金用于新产品的研发和试制，跨越3年，失败七八次，最终成功研发出当时行业创新的垂直连续电镀设备。
2010年至2020年，东威持续研发创新，通过知识产权保护、规范化研发创新奖励等手段鼓励研发创新
，通过自身研发以及与下游客户的合作，一步步迭代产品，提高电镀品质，将产品不断完善成为行业领先的设备产品。目前PCB精密电镀设备超过企业营业收入的6成。
近年来，随着新能源行业的发展和公司在水电镀行业的技术和经验积累，公司向复合集流体水电镀设备、光伏镀铜等相关的精细电镀的方向进行拓展。随着新能源行业和锂电池产品在全球范围内的迅速发展，新能源相关水电镀装备为东威带来新的增长点。2022年，东威16%的营业收入来自于新能源市场。2023年新能源电镀装备已经超过PCB电镀设备的收入。与此同时，东威将在新能源领域积累的技术和经验反哺PCB电镀设备，实现对PCB电镀设备创新设计，进而在PCB电镀设备领域实现对安美特等行业巨头的弯道超车。
在资金方面，在公司发展早期，除了创业团队的持续投入，
东威主要通过动员管理层和核心技术骨干不断增资入股获取发展所需的资金，实现内生式生长
。东威基于一定的标准征集员工持股意愿，允许员工将未来薪资收入不超过50%的部分折算成股权，不仅获得了稳定可靠的内源融资，而且产生了良好的激励效果，同时股权结构在动态演进的过程中不断优化。东威创始股东在经营管理事项上推行民主决策，采用一人一票的决策方式。随着公司的快速发展，后续公司又通过有限合伙企业构建员工持股平台，进一步鼓励员工持股。
东威上市以后，公开市场融资成为公司融资的重要渠道。今年东威在瑞士发行了GDR， 也是充分考虑了公司规模迅速扩大、研发创新需求持续增加，产品逐步从国内走向海外等因素，结合GDR发行周期短、发行限制较少等特点做出的公开市场融资举措。
问
作为一家上市公众公司，企业的持续发展、企业的精神和管理的传承是绕不开的课题。东威科技如何实现企业的持续创新、发展和传承？
东威坚持做精密电镀的装备和技术服务商，深耕细分行业，让客户用到最好的装备和最新的技术。
东威的技术和创新会继续专注于精密电镀领域，把有限的研发成本实现更大地成果转化。
在研发制度上，
东威设立了完整的创新激励制度，鼓励员工的创新和研发，宽容失败，培养创新-试错-再提升的创新研发氛围。
东威鼓励研发团队尝试新鲜想法，并规定研发成功后研发团队成员可以连续10年从销售相关产品的营业额中抽取固定百分比作为奖励，也会讲知识产权授权费用的三成分给研发团队作为奖励，鼓励研发人员的创新积极性。同时，东威积极进行知识产权专利的申报，保护知识产权，保障公司技术创新成果和研发人员的长远利益。
在股权分配和利益分享问题上，董事长刘建波多年以来以身作则，实践坚持创新和平等规范的价值观，保障股东和员工的利益，通过公司的持续发展和规模扩大，给员工信心和归属感，鼓励并协助员工参与公司的管理和创新，分享发展的成果。
刘建波先生表示，只要蛋糕做得足够大，员工都可以通过公司发展而获益，创始股东终将会淡出公司的管理，实现企业的社会化治理与传承。
在东威未来5-10年的发展阶段，刘建波先生依然希望能够继续保持领导者要敢于当先的精神，冲在团队最前线，建立和健全人才激励机制与培养机制，为企业的持续发展和有序传承奠定基础。
参与本次案例工作坊的老师也分享了他们的交流心得：
方曙红
复旦大学管理学院
金融与财务学系
东威的创新激励强调团队力量，公司层面的奖励立足于研发成果，落实到研发团队，细分的考评及收益分享由团队内部自决，既促进了团队合作，也达到了精准激励。东威从一个50万规模的企业逐步发展到至今近10亿的营收规模，除了市场机遇和必要的创业成功的因素，管理者崇高的理想依然不可缺少。尤其是在做创业公司，我们经常关注企业管理者要具备怎样的特质才有可能成功。在赚钱以外还有有崇高的理想，为了更多人的幸福，会让管理者关注到更长远的发展和更多层次的利益，这也是非常重要的。
唐跃军
复旦大学管理学院
企业管理系
东威的成长历程给了我很大启发，也印证了之前的很多观察：做实业需要高度专注，需要致力于创新驱动，如此才能实现企业的长期发展。东威在企业治理和研发创新方面是一个很好的案例，董事长的众多想法让我产生了强烈的共鸣。如何构建合理的制度安排与机制设计，长期推动研发创新、激励员工在不同阶段持续为公司的发展做出贡献？这是非常有趣，值得未来深入研究和进一步交流探讨的问题。
徐莉
复旦大学管理学院
金融与财务学系
企业的发展经历让人很感动。董事长年富力强、敢于当先、富于感染力的领导方式也让人感受到了一个企业家领导者的情怀和激情。东威在成长中一直涉及内部融资和投资者关系，而上市以后在资本市场要走得更远更健康，前景值得期待。
张成洪
复旦大学管理学院
信息管理与商业智能系
今天印象特别深的是东威是一个为客户创造价值，特别重视研发的企业。公司能够成功主要是坚持做好这件事，加之公司领导者对员工创新和研发的激励，还可以容忍员工做一些可能失败的创新，这样的氛围可能才是企业能够持续创新，持续推出新产品，企业实力不断提升的关键。
东威科技 简介
东威科技（688700 SH）成立于2005年，是目前全国唯一具备复合集流体水电镀制造装备量产能力的高端精密电镀设备制造企业。公司创始团队从基层维护工作开始，近20年坚持深耕精密电镀领域，坚持研发创新，公司具有自主知识产权的PCB垂直连续电镀（VCP）装备完成了国产PCB电镀装备对进口装备的替代，成为行业主流生产装备。近年来，东威科技聚焦发力新能源新材料相关的表面处理装备，率先实现了复合集流体复合铜箔和光伏电镀铜制造装备的批量生产。公司于2020年完成科创板上市，并在近期成功发行GDR。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言