标题: “下馆子”前，一起读读这部餐馆全球史
日期: 2023-10-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330234&idx=1&sn=c6053d09b94853583f7cd86548c382d9&chksm=beec72ad899bfbbb3d771c171f9637e62e9990bbe7748a3619f6f579f4e80fce510882204e47#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
阅读一部餐馆全球史
文
罗敏
17世纪的西班牙，桑丘正跟随“骑士”堂吉诃德四处历险。他们来到一家
小旅馆，桑丘点了烤鸡。不幸的是，鸡被老鹰吃掉了。桑丘又点了小母鸡，真不巧，
小母鸡送到城里去了。小牛肉、山羊肉、培根、鸡蛋……对不起，都没有了。于是桑
丘惊呼：
“我的天！你有什么东西，就干脆说吧！咱们有什么吃什么，甭再啰唆了。”
虽然是虚构的情节，桑丘的处境对于那个时代的旅人，倒是再熟悉不过了。官员、
商人、水手和其他旅行者在驿站停留，在城市小酒馆驻足，他们能吃到的食物通常
不由自己选择，而且往往要看运气。
考古发现表明，人类在两三万年前就由“协作”产生了分享食物的需要，而社
群聚在火堆边聚餐，又进一步促进了脑部的进化。
后来，人们出于贸易、宗教、庆
祝活动等需要走出家门，到公共场合与他人共食，分享同样的空间、同一个盘子里
的食物，社会学家格奥尔格·西梅尔（Georg Simmel ,1858-1918）称之为
“共
生性”，即与他人的“共同存在”。
威廉·席特维尔 （William Sitwell）是英国的一位美食作家。在新近出版
的《餐馆》中，他钩沉了一系列前餐馆时代的外出就餐形式。一个庞贝居民可能
在临街的酒馆中喝个酩酊大醉 ; 奥斯曼帝国的来客静静啜饮着美味的肉汤; 中世
纪英格兰的食坊则卖起了炸鱼和热馅饼。不过，席特维尔说，它们都还没有构建
出“餐馆”的概念。
《下馆子：一部餐馆全球史》
Dining Out: A Global History of Restaurants
作 者：[ 美 ] 凯蒂·罗森 埃利奥特·肖尔
译 者：张超斌
出版社：北京联合出版公司
桑丘们没法选择吃什么，得到的服务也很差，这使得他们吃饭的地方还称不上
是现代意义上的“餐馆”。“餐馆的完整意义，以及人们对它们的体验，依赖于服务
和食物的选择。”《下馆子：一部餐馆全球史》的两位作者说。他们需要找到一个重
商主义的路口，一个人口与商品流通支持“餐馆”诞生的地方。那就是12世纪的中
国，北宋的开封和杭州，这两座人口超过100万、商贾往来、士人聚集的城市。《东
京梦华录》记载：
在京城里销售北方风味食品的以矾楼前李四家、段家爊物、石逢巴子最为有
名，而南方风味食品则以寺桥金家、九曲子周家最为有名。夜市一直到三更时分
才结束，而刚到五更就又重新开张了……
①
繁荣促生“选择”，开封的客人点出了不同的菜品，店小二高声唱诵着菜名，
将五花八门的菜色端上桌。依赖于当时顺畅的流通体系，开封和杭州已经形成了地
道的地方菜系，这与可怜巴巴的桑丘不同。他享用不到家乡的风味，只能吃到所在
地出产的有限的品种。
不过，到18世纪，西方真正的餐馆也出现了。这回是在巴黎，契机多少有些
讽刺：法国大革命断送了贵族，却使得一些皇家厨师和贵族生活方式下沉民间，意
外推动了精致餐饮的蓬勃发展。与开封的店家供应着广袤帝国南北殊异的地方菜不
同，法餐从巴黎起步了，并迅速“出口”到欧洲其他地方和大洋彼岸。
我们相信，食物是了解一个地方最为便捷和直接的方式。
远古的人类坐在火堆
边，分割、传递着火堆上的烤肉，通过这种方式与社群伙伴“共同存在”；现在，到
达一个城市，选一家有当地特色的餐馆，与素不相识的人吃一样的东西，也是我们
进入他者的世界、与他人建立连接的一种方式。
然而，经过了数千年的流动，美食呈现怎样的风貌，已经不仅由当地物产与烹
饪方式决定。从马铃薯到可可豆，从辣椒到茶叶，关于食物在全球的流转及对经济
的影响，学界有许多研究。而在人的方面，从美国大陆的第一家法餐到广受欢迎的
“秘鲁式中餐”，移民开餐馆的现象屡见不鲜，直接推动了餐饮全球化的发展。
今天，你很容易在一个城市里同时找到法式餐厅、东南亚风格餐厅与正宗的
粤菜馆。不必远赴千里，你就能品尝另一个地区的味道，
吃饭因而也被称为“最近
距离的旅行”。
《下馆子》的两位作者凯蒂·罗森和埃利奥特·肖尔认为，
21世纪所有的餐馆
都依赖于“快餐经济的创新” ，正是那些节省时间的发明，让餐馆经营者有了更大
的盈利空间。
比如白石义明利用不锈钢传送带发明了回转寿司，这样可以节省聘用
店员带来的人力开支；索耶改良出无烟且可控的燃气灶，挽救了厨师的生命，也促
进了法餐母酱的发展；贝尔说服鸡笼制造者制作了一种小型钢丝件，一次油炸六份
玉米卷外皮，于是有了“塔可贝尔”……几个世纪以来，餐馆与同时代的技术、潮
流不断互动，持续改进，构成了今日所有餐饮企业革新与创造的基础。
效率的登峰造极之作，当然是连锁巨无霸“麦当劳”。
麦当劳诞生在一个奉
行“科学管理”的时代，并将时间管理、机械化技术与环境控制技术运用到了极致。
1993年，社会学家乔治·瑞泽尔（George Ritzer）出版了一本探讨资本全球化的
图书，中文版译为《社会的麦当劳化》。瑞泽尔分析说，麦当劳模式基于四大原则：
效率、可预测性、易于量化的食物和服务、可控性。他认为，麦当劳的原则正在主
宰美国和其他地区。
是的，全世界都感觉到了。但不是所有人都觉得理所应当。相比于流水线运作
的麦当劳，仍有一部分餐馆运营者始终坚持着食物的地方性。在海明威的故居所在
地、美国最南端的小镇基·韦斯特（Key West），科斯特烧烤店的店主罗德尼·科
斯特每天下午四时点燃木炭，开始熏制整头猪，三十余年始终如一。罗德尼与当地
的阔叶林所有者和肉类供应商都保持着良好的关系，涂抹在猪身上的酸味烧烤酱也
很有南卡特色。地方性在近几十年的文化潮流中不断被提及。像科斯特烧烤店这样
的店铺，植根于特定的地理和人文环境，并由此而获得它的文化属性。
毋庸置疑，这仍将是一个快速流动、讲究效率的时代，麦当劳们将继续它们扩
张的步伐。但像罗德尼·科斯特这样执着而深情的手艺人，也会持续地发出自己的声音。效率之声越强劲，地域之境越广阔，罗德尼们的声音就越动人。
MI
①孟元老 . 东京梦华录（外二种）[M]. 颜兴林译注 .南昌：二十一世纪出版社，2018 ：63—64.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言