标题: 科达利：一家科技型制造企业的四大引擎
日期: 2023-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327948&idx=1&sn=d98b87939aaca0fa181aca1c66ae3031&chksm=beec6d5b899be44dd6c80bde7ae8c68050c4fd734d7a208047061ad7afbc678eb623156432db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
科达利的四大引擎：核心技术、客户黏性
长期主义和管理赋能
科达利最初专注于精密件模具制造，随后逐步转向手机锂电池结构件领域，成功打破了国外技术的垄断。自1999年起，科达利与比亚迪建立了合作关系，随即进军新能源汽车行业，专注动力电池结构件业务的发展。2017年3月，科达利成为中国第一家上市的锂电池结构件企业，成功进入主流锂电池生产企业的供应链体系。
对谈
励建立
科达利实业股份有限公司创始人、董事长
对谈
于保平 肖恩
《管理视野》常务副主编
《管理视野》编辑
基于核心技术、客户黏性、长期主义和管理赋能这四大引擎，科达利在行业中取得了卓越的成绩。科达利的发展史中没有太多大起大落，不仅仅因为其总是能站准风口，更重要的原因在于它始终坚持战略定位，行稳致远。
能够在宏观环境、市场、行业的变化中保持平稳向上，需要企业的核心稳定、目标清晰，并在每个关键节点作出快速又精准的判断，紧跟时代变革的节奏。
专注和专业，是励建立应对变化的基本原则。锚定一个行业，不断提高自己的核心竞争力，科达利才得以向行业深处扎根，在技术和利益的碰撞中保持平衡，构建起足够结实的壁垒。环境在变化，但企业成长的底层逻辑不会变，励建立的创业历程和思考，是新一代科创企业家们可以借鉴的“实战”经验。以下是《管理视野》和励建立的对话实录精选，内容经过编辑。
励建立以其低调、沉稳的个性而闻名。他说话声音不大，语气温和，语调平稳。即使在讲述自己的
商业版图和目标时，他也能以娓娓道来的方式给人留下深刻的印象。这种个性特质早已融入科达利的基因，使其成为新能源汽车浪潮中一家“隐形冠军”企业。通过与这位低调而坚定的领导者的深入交谈，我们逐步梳理出了驱动科达利稳健成长的四大引擎。
首先，核心技术是科达利稳健成长的重要支撑。
作为国内领先的电池精密结构件和汽车结构件研发
及制造商，科达利拥有卓越的技术实力。其产品不仅在国内市场占有率达到 50% 左右，还远销德国、瑞典、匈牙利等多个国家。科达利的结构件被搭载在特斯拉、宝马、小鹏等品牌的新能源汽车上，在世界各地的道路上飞驰。同时，科达利还是宁德时代等动力电池巨头的主要供应商之一。这些成就的背后离不开科达利不断推动的技术创新和研发投入。
其次，客户黏性是科达利稳健成长的基础要素。
科达利始终致力于为客户提供卓越的产品和服务，
赢得了客户的高度信赖和长期合作。公司始终以客户为中心，根据客户需求配套布局生产基地，长期坚持提供高性价比的产品，解决客户的困难。这种客户黏性不仅帮助科达利巩固了市场地位，还为公司带来了稳定的收入和持续的增长—在受疫情影响的 2022 年，科达利保持了 66.39% 的净利润同比增长率。
再次，长期主义是科达利稳健成长的战略追求。
公司始终坚持战略定位，注重长远利益。这种长期
主义使得科达利能够在市场、行业的变化中保持稳定的增长，并为公司创造了可持续的竞争优势。
最后，管理赋能是科达利稳健成长的关键要素。
励建立深知优秀的管理对企业的重要性，他致力于
建立高效的管理体系和团队。科达利注重人才培养和团队建设，吸引了一大批优秀的专业人才加入。这种管理赋能为公司的创新能力、执行力和协同效应提供了坚实的支持。
基于核心技术、客户黏性、长期主义和管理赋能这四大引擎，科达利在行业中取得了卓越的成绩。
科达利的发展史中没有太多大起大落，不仅仅因为其总是能站准风口，更重要的原因在于它始终坚持战
略定位，行稳致远。能够在宏观环境、市场、行业的变化中保持平稳向上，需要企业的核心稳定、目标
清晰，并在每个关键节点作出快速又精准的判断，紧跟时代变革的节奏。专注和专业，是励建立应对变
化的基本原则。锚定一个行业，不断提高自己的核心竞争力，科达利才得以向行业深处扎根，在技术和
利益的碰撞中保持平衡，构建起足够结实的壁垒。
环境在变化，但企业成长的底层逻辑不会变，励建
立的创业历程和思考，是新一代科创企业家们可以借鉴的“实战”经验。
以下是《管理视野》和励建立的对话实录精选，内容经过编辑。
励建立在深圳总部办公室
专注与创新：
长期发展的动力
管理视野
你在20世纪90年代跟着改革开放的热潮南下深圳创业，而现在我们迎来了另一波科技型企业的创业潮。你感觉现在的创业环境跟30年前有什么不同？
励建立
首先是经济环境发生了很大的变化。30年前经济整体上还在起步状态，有一些民营企业，特别是加工型企业的创始人只要有点技术就可以创业了，像我当时就是自己懂一些模具设计和制造的技术。现在的创业难度要大得多，你只有某一方面的技术是不够的，对技
术水平的要求也更高。另外一个完全不一样的地方是资金。我创业的时候启动资金只有2万块，从租设备到买设备，可以一步步做起来。现在如果资金准备不足，很难做出好的产品。不管从技术、资金还是人才角度看，现在创业的门槛都已大大提高了。
管理视野
在创业的过程中，你最大的挑战是什么？有没有过想要放弃的时候？
励建立
比较难的还是创业初期，特别是前三年。刚起步的时候很容易碰到没有业务的窘境，人才和资金都跟不上，风险很大。直到熬过了这艰 难的三年，我才有比较坚定的信心，相信我们可以发展下去。在此后的二十多年里，科达利的成长过程还是比较健康、稳定的。
管理视野
你在20世纪90年代跟着改革开放的热潮南下深圳创业，而现在我们迎来了另一波科技型企业的创业潮。你感觉现在的创业环境跟30年前有什么不同？
励建立
首先是经济环境发生了很大的变化。30年前经济整体上还在起步状态，有一些民营企业，特别是加工型企业的创始人只要有点技术就可以创业了，像我当时就是自己懂一些模具设计和制造的技术。现在的创业难度要大得多，你只有某一方面的技术是不够的，对技
术水平的要求也更高。另外一个完全不一样的地方是资金。我创业的时候启动资金只有2万块，从租设备到买设备，可以一步步做起来。现在如果资金准备不足，很难做出好的产品。不管从技术、资金还是人才角度看，现在创业的门槛都已大大提高了。
管理视野
现在回顾科达利的发展过程，你觉得是哪些因素让公司得以在这么长的时间内保持平稳发展？
励建立
我们自己分析，稳定主要来自专注与创新。科达利从1999年开始做锂电池结构件，后来一直专注于这个行业。在一个细分行业里做精、做专、做强，做成全球第一，有自己的核心竞争力，这个比较关键。当然，首先是我们选择了一个发展前景很好的行业。当整个行业在高速发展的时候，我们也没有多余的精力去做其他产业的投资。在坚持主业的过程中，我们需要不断创新，从手机锂电池转型到汽车动力电池结构件需要很多技术上的转变和提升。因为结构件的稳定性与安全性问题，会直接关系到汽车的质量安全。
过去二十多年，中国经历了很多次高速发展。我们有了资金、上了规模以后，也有过一些机会和诱惑去涉足其他产业，但我们选择了坚持主业。现在回顾当时的决策，如果我们去分散投资的话，科达利可能就难以健康地发展这么多年。坚持主业也是我从深圳众多优秀企业家身上看到的品质。
相对于跨行业投资，我更愿意把资金用于公司内部的技术提升。我们刚开始做汽车动力电池结构件的时候，一条生产线的成本高达3000万元，超过了当时我们一年利润的一半，而且最初搭建的生产线还无法立即进行大规模制造，只能用于研发和生产一些样品，为技术发展打基础，赚钱的可能性不大。一边是3000万的成本，一边是3000万的利润，我也犹豫过。然而，回过头来看，这笔投资是非常值得的。我们买下这条生产线后进行了大量改造，生产出了第一批汽车动力电池结构件，为我们后续的产品奠定了技术方向。
科达利的结构件产品
管理视野
这就印证了你之前说过的：“第一台设备最大的贡献不是赚钱，是掌握了先进的技术。”那么，从手机锂电池切入汽车动力电池领域，是你的主观选择还是被动转型？
励建立
整个转型的过程我们是挺主动的，因为那时候我们有选择的权利。当时我们的手机电池业务做得非常好，拿了不少国内外大客户的订单，利润也挺高，市场前景看起来很不错，其实完全可以不用转型。但是我们还是选择主动进入这个新领域，一个原因是手机和汽
车上的结构件的价值规模是完全不同的，手机锂电池
结构件虽然利润高，但是市场相对较小，而一辆汽车上就有差不多100套结构件；另一个原因是我们判断新能源汽车是未来的趋势，所以我们会积极地配合客户做相关的研发工作。
从今天的结果看，我们当时的判断是正确的。如今，手机锂电池结构件业务在我们的业务中比重已不到5%。然而，在作出选择时，最大的一个挑战就来自你对未来方向把握的准确度。同样是做结构件，技术和人才方面有很多相通的地方，但如果投了那么多钱，未来这个行业却没有发展，原来的手机电池生意也很有可能受到影响。我们花了三年时间思考自己的定位，其间都是以研发为主，因为那时候客户也没有明确的方向，谁也不能保证新能源汽车最终能成功量产。
另一个我们当时没有料到的是手机锂电池形态的变化。以前我们用的手机都要配两块电池，需要取出来轮流充电。然而，后来苹果公司开发出了一种采用软包装方式的锂电池，不再需要结构件。起初，我们认为这种电池成本高且不方便，不会成为主流，但事实恰恰相反。因此，我们及时转向是明智之举。当手机锂电池结构件市场下滑时，汽车动力电池市场已经进入爬坡期，为公司的稳定发展提供了顺畅的衔接。如果我们没有转型，还在做手机锂电池结构件，公司可能早已不存在了。
锂电池结构件还有一个很好的应用场景，就是储能行业。储能行业近年来发展迅速，未来的市场空间不会比新能源汽车小。有了这两个大的应用场景，我们未来的业务发展依然会很扎实。我们也在持续进行新产品的研发，选择的方向是与新能源汽车和智能汽车相关的配件，为未来做好准备。
管理视野
你在20世纪90年代跟着改革开放的热潮南下深圳创业，而现在我们迎来了另一波科技型企业的创业潮。你感觉现在的创业环境跟30年前有什么不同？
励建立
首先是经济环境发生了很大的变化。30年前经济整体上还在起步状态，有一些民营企业，特别是加工型企业的创始人只要有点技术就可以创业了，像我当时就是自己懂一些模具设计和制造的技术。现在的创业难度要大得多，你只有某一方面的技术是不够的，对技
术水平的要求也更高。另外一个完全不一样的地方是资金。我创业的时候启动资金只有2万块，从租设备到买设备，可以一步步做起来。现在如果资金准备不足，很难做出好的产品。不管从技术、资金还是人才角度看，现在创业的门槛都已大大提高了。
打造科技型的制造企业
管理视野
你接下来的目标是什么，会考虑造车吗？
励建立
不会。每个企业都有自己的使命和定位，我们不仅不会造车，也不会去做电池。十年前我们就犹豫过要不要做电池，但我觉得以我们的技术、财力和人力去做电池，再努力也进不了全球前20位。企业的核心竞争力在哪一方面，就应该往哪方面去投资。未来我们还是会专注做汽车锂电池结构件和汽车配件。
管理视野
我们观察到，科达利前五大客户的销售额占年度销售额比例达到近 80%。这么高的客户集中度会不会带来一定的风险？
励建立
汽车动力电池是个新兴行业，从全球来看整个行业的集中度都非常高，前十名的汽车动力电池厂商占到全球市场的80%以上，相应地我们的前几大客户也就占了比较大的比例。但这不会影响企业发展，因为我们的客户也在高速发展中。科达利作为一个To B的公司，客户集中度高对我们来说不是坏事。锂电池产业作为一个技术密集和资金密集型的行业，未来的发展势必还会集中在少数几个大型厂商身上。
管理视野
你前面一直在强调企业的核心竞争力，20年前锂电池及结构件有很多专利技术被国外垄断，科达利如何突破重围并建立了自己的技术壁垒？
励建立
科达利在成立之初就是一个技术型的工厂，我们到现在每年都会拿一半以上的利润投入研发。相对来说，以前日本的技术好，但是它迭代慢，这跟国家的文化也有关系。而我们投入了大量人力、财力，可以做到
快速迭代，可能在我们出了10个版本的时候，海外竞
争对手刚出了3个版本。我们通过这种方式来取代他们的专利技术，紧跟行业的发展速度。
科达利的产品应用领域
管理视野
你如何定位科达利，它是一家科技企业还是制造企业？抑或更像一家在产业链中提供配件的制造企业？
励建立
我们不是一个简单复制的制造企业，我认为科达利是一家科技型的制造企业。我们所有的产品都是原创的，背后有自己的技术。作为一个专做结构件的企业，我们不可能在技术上比竞争对手超前很多年，但只要维持一年半到两年的领先性，就能够保证我们的健康发展。
管理视野
在对外合作模式上，科达利在全国各地和海外设置了多个地区子公司，这是出于什么样的考量？科达利的布局策略是怎么样的？
励建立
这几年我们的很多客户都在全国各地布局新能源汽车工厂，所以我们布局生产基地的主要考虑因素是就近配套。因为这能省下很多成本，提高服务的反应速度和对接的效率。我们的布局基本上可以分为两种类型：一种是按照区域布局，比如惠州工厂配套大湾区，江苏工厂配套长三角；另一种是点对点配套，比如大连工厂配套大连松下，宁德工厂配套宁德时代，海外的工厂也与相应的客户配套。总的来说，我们是先跟客户确定了长期的订单，然后再来规划工厂的布局。随着产能的发展，点对点的工厂也会逐渐辐射到整个区域。目前，我们在国内已建成和在建的工厂总数达到13个，海外有3个工厂。
从公开数据可以看到，我们2022年的营业收入同比增长了93.7%，归属于上市公司股东的净利润同比增长了66.39%。科达利能够在疫情期间抵御住外部环境的变化，并保持高速增长，主要有两个原因：一方面，整个行业处于高速发展状态；另一方面，我们提前进行了合理的配套布局。我们的产能都是根据客户需求规划的，并不是先建好工厂再去做销售。一般情况下，我们的生产基地都会分三期建设。第一期，也就是三分之一的产能按照客户的需求来建设，等到需求开始爬坡再启动后续建设，这样就既不浪费产能又能随时跟上客户需求的变化。
随着规模增长拼的是管理
管理视野
从最初几个人的小公司成长为如今上千人规模的上市公司，你一直是科达利的掌舵者。在这一过程中，你如何根据公司不同的发展阶段来调整自己的管理模式？
励建立
一家企业在10个人、100个人、1000个人、1万个人的不同节点，整体管理模式其实是不一样的。在100个人以下的时候，只要老板懂技术就能把这个企业经营好了；当企业发展到上千甚至上万人的规模时，学
习管理对于老板来说就极其重要了。
科达利刚起步的时候我还会亲自下车间，做一些技术工作；企业慢慢发展起来了以后，我想得更多的是怎么构建技术团队；等到企业规模更大了以后，我的重心不仅是要把团队搭建好，还要把团队用好，这背后的管理思路是完全不一样的。企业规模小的时候管理上也相对比较简单，企业大了则要更加重视制度的建设。作为企业的管理者，我需要在整个发展过程中不断地学习，不断地改进自己的管理方式。
管理视野
你个人在创业的时候其实也经历了从做技术到当老板的身份转变，你怎么看待技术从业者创业？
励建立
现在比较成功的民营企业家基本可以分为两类：一类是技术出身，另一类是销售出身。我认为，如果一个初创企业的创始人是技术出身，那么企业的基因中就会有坚实的技术支撑，能够将技术做得更加扎实，打造出有用的产品。这是非常重要的。目前，科达利的技术团队仍由我负责，下面有几位技术总监各自带领团队。对于一家企业来说，要想形成长期的盈利模式，技术始终是关键。
管理视野
我们看到在公司的股权结构中，你和你的弟弟是实际控制人，这在某种程度上属于家族式企业的架构，你是否会考虑传承的问题？
励建立
相对来说，我认为把企业做成一个股份制的上市公司，做成一个遵守市场规则的、有国际竞争力的公司，未来会更加容易传承。
管理视野
这个想法跟很多家族企业老板的想法不太一样，他们会认为不上市能更好地保护家族利益。
励建立
我觉得传承分两种：一种是传给有能力的人，另一种是传给自己的小孩。如果做成一个全球化的上市公司，公司内部培养的人才将比传统的家族企业更多，这样在传承时就会有更多选择的余地。这是我目前的想法。我是从0到1带领科达利一步步成长起来的，接下来如果由另一个人接手，他面临的管理挑战会比我大得多，对他个人综合能力的要求也高得多。我不能保证自己的小孩具备这样的能力。
管理视野
最后，能不能请你总结一下自己的管理哲学？在管理中你最看重的是什么？
励建立
我最看重的还是企业的核心技术，管人管钱相对来说还要容易一些。我一定会坚持长期主义，哪怕长期利益看起来少一些；做产品一定要做性价比高的，能够超前解决客户的困难。只有在长期规划和长期技术投入的基础上，企业与客户之间的黏性才会越来越高。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言