标题: “创造美好”：写进人类基因的进化蓝图
日期: 2023-11-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331072&idx=1&sn=8893af4f205add7a88dda5092835b77f&chksm=beec7117899bf80168a29ed8616021fd11f1f94b32ae9280386c87f83a9dc397fe6a3616014e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
好社会的八大特征
文
余伊琦
复旦大学管理学院市场营销学系 青年副研究员
“人”和“人类社会”最终会走向何方？
伦纳德·赫胥黎（Leonard Huxley）在《美丽新世界》里描述道，人们会逐渐迷恋上工业技术带来的娱乐和文化，成为这些产品的附庸；乔治·奥威尔（George Orwell）在《一九八四》中预示，如果权力被滥用，渗透到社会生活的方方面面，人类将不再独立思考，失去作为“人”这一主体的自由意志。我们正处于急剧变化的时代，面临着更大的不确定性与各方面的危机，这一切似乎都指向前人的警告和预言。
而尼古拉斯·克里斯塔基斯（Nicholas Christakis）的《蓝图》会告诉读者：
人类这一物种天生就具备“建设美好社会”的能力，这是我们共同的人性。
正是由于这一写进人类基因里的进化蓝图，我们的社会才得以不断发展和延续。
《 蓝图》
Blueprint: The Evolutionary Origins of a Good Society
作者：[ 希腊] 尼古拉斯·克里斯塔基斯 / Nicholas A. Christakis
译者：贾拥民
出版社：四川人民出版社 / Little, Brown Spark
这不是一剂鸡汤。在《蓝图》中，尼古拉斯回溯人类进化发展的历史，融合哲学、历史学、人类学、社会学、遗传学、进化生物学、经济学、流行病学等多个自然科学和社会科学领域的研究，想要传递给读者：人性本善。
在人的阴暗面、人与人的差异以及社会的对立和冲突被过分突出强调的今天，我们更应回归到人类本身的美好品质，重塑人类和自然、人类和社会之间关系的信心，并不断延续和创造社会发展的美好愿景。
作者在书中首先提出了一组
“社会套件”
（social suite），在所有社会的最内核都存在着这八个共性：
（1）
拥有和识别个人身份的能力（the capacity to have and recognizeindividual identity）；
（2）
爱伴侣和子孙后代（love for partners and offspring）；
（3）
友谊（friendship）；
（4）
社会网络（social network）；
（5）
合作（cooperation）；
（6）
对自己所属群体的偏好（内群体偏好）（preference for one's own group）；
（7）
温和的等级制（相对平等主义）（mild hierarchy/ relative egalitarianism）；
（8）
社会学习和教育（social learning and teaching）。
这些个体内部的特征刻画了“人类”这一群体。这些特征并非是孤立的，而是在人类社会活动中相辅相成、共同作用，使得人类社会可以顺利运转。
作者在全书开篇梳理了这八个特征的关系：
个人身份（identity）以及拥有识别每个人身份的能力，使我们能在相应的时间、地点找到我们所需要的人和群体，为爱、友谊和合作提供了基础；因为一些共同特征，我们从属于各种社会群体之中，对自己所属的群体有天然的偏好，并产生归属感和依赖感；借由社会网络的交流，我们又将被带向不同的人和群体，因为共同的目标联结在一起；我们也在社会网络中不断地进行社会学习（social learning），
社会学习是人类这一物种最伟大的发明之一
：没有人需要自己学习一切，我们可以通过观察和教育来传递人类赖以生存和发展的知识，并在社会学习中互相分享经验，借鉴他人的经验共同进步；友谊和社会网络为温和的等级制奠定了基础，我们会给予某些社会成员更高的声望——通常是那些可以教会我们更多东西的人，或者是拥有更多社会链接的人，从而促进更有效率的生产与工作，共同建设更美好的社会。
《蓝图》从多元学科的视角验证古今中外的优良社会都具备这八个特征
。书中第一部分考察了几类社会实验。包括历史上的国家和王朝、人类的多次乌托邦实践、极端情况下如沉船事故的幸存者建立的小型社会，以及近年来研究中设计的一些社会科学实验等，从而得出结论：成功社会的特征是相似的。一个社会如果想要长期存在，必须具备以上的“社会套件”。如果偏离这些特征，社会终将会走向崩溃瓦解。
在接下来的章节，尼古拉斯逐一阐述了这八个特征，论证了这些特征都有其进化和遗传基础，说明了这些被写进基因里的规则为什么能给一个群体带来进化上的优势。与此同时，作者也挖掘了人类基因上的限制。
除了剖析人类社会，尼古拉斯也从其他物种的进化历程中印证了他的观点。
一个典型的例子就是
“趋同进化”
（convergent evolution）——即使是进化历史上距离非常远的物种，它们之间没有任何交集，但都独立进化出了相似的能力。比如蝙蝠和鸟类因为飞行的需要，进化出了类似的翅膀结构。我们或许不会对大猩猩和人类的相似感到诧异，因为我们都有共同的祖先。但我们和海豚、大象等物种在群体行为上（比如合作、友谊）也有诸多共同点。的确，
我们看起来是那么的不一样，但其实我们的相似性远大于我们之间的差异。正是这些印刻在基因和进化里的共性，让我们的物种得以存续。
在耶鲁访学的时候，我曾经半开玩笑地问尼古拉斯，看起来我们的大部分行为和结果都被基因决定了，无论是好的还是坏的，好像人类并没有什么自由意志（free will），那我们能做什么呢？
这位充满着人文关怀的科学家一如既往乐观地回答我：
“但是我们有社会学习，我们进化出了文明。我们的自由意志可以被更多地意识到，可以被提升（lifted up）。”
在书中，尼古拉斯通过基因—文化的共同进化（geneculture coevolution）也阐述了这一点：人类的基因和文化能够共同进化，后天形成的社会文化可以作用于先天基因，改变人类的进化历史。
“Love is wise, hatred is foolish.” 这是87岁的罗素（Bertrand Russell）在接受采访时留给世人最后的寄语。而尼古拉斯在《蓝图》这本科普著作中，也表达了这一最为朴素但极具深意的观点：
“药方”其实从来都来自我们自己。
重拾人类被忽略的共性，永远不要忘记我们拥有“爱”的能力，更有与生俱来让社会变得更好的潜能。人们唯有抛弃成见，关注人类的共通点，携手发扬人性中光辉的一面，才能共同创造和谐进步的社会，描绘人类未来无限可能的“蓝图”。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言