标题: 不只是潮玩盲盒：泡泡玛特的无内容IP如何从亚洲走向世界？
日期: 2023-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323680&idx=1&sn=f86f7c5ecca0985682a928f14614c2af&chksm=beec1c37899b95210bdfbe7e4b2cf3e2bfbd1cb06a40ea2692945cbce8ef755b94b2bb88bd08#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

泡泡玛特海外线下门店
文
胡伟洁
《管理视野》编辑部
由日本多丽梦（Dreams）公司于2004年设计的
手办公仔Sonny Angel，有着天使宝宝的可爱形象，
以软萌的蔬菜、花朵、水果为主题被设计成不同的颜
色和装扮。这些手办通过与日本商场“福袋”销售非常
类似的“盲盒”形式进行售卖，甫一推出便受到了年轻
人的喜爱。Sonny Angel多年后来到了中国，同样受
到了大批Z世代年轻人的追捧。乘着这股潮流，便诞
生了现象级的本土潮玩品牌——泡泡玛特。
泡泡玛特作为中国本土新消费品牌的代表，可以
说帮助小众潮玩文化实现了在大众群体当中的流行。如
今，与诸多走出国门的新消费品牌一样，泡泡玛特的足
迹已然迈向全球多个国家和地区，得到越来越多海外
Z世代人群的喜爱。但由于天然带有强烈的文化属性，
泡泡玛特在海外市场的行进与开拓，势必是一场潮玩
文化的破圈和远航。
“潮玩”是潮流玩具的简称，在设计上融入艺术、
潮流、绘画、雕塑、动漫等多种元素，具有不同程度
的收藏价值。
20世纪末，潮玩就已经开始在中国香
港、日本、美国风靡。
日本丰富的动漫内容和IP为潮
玩的生长提供了优渥的土壤。日本动漫和手办模型是
中国潮玩市场的主要教育者。伴随Z世代的成长、互
联网营销模式的更迭，涌现了如泡泡玛特、52TOYS、
TOP TOY等本土潮玩品牌。如今中国潮玩市场的体
量在全球早已处于领先位置。根据中国社科院国情调
查研究中心发布的数据，预计2022年中国整体潮玩
零售市场规模将达478亿元。
随着数字化时代的到来，
基于兴趣爱好形成的细分社交圈，正好与消费社交化
的趋势相一致，因而以盲盒为代表的现象级潮玩在中
国本土实现破圈。
泡泡玛特副总裁、海外业务总裁文德一
“首先需要澄清的是，我们不是一家盲盒公司，我
们还有许多收藏级别的高端线产品。”泡泡玛特副总裁、
海外业务总裁文德一在接受采访时笑称，“泡泡玛特让
我最骄傲的是，我们打破了潮玩昂贵、小众、男性化
的刻板印象，打破了年龄和性别的圈层，让潮玩变得
大众化。”在泡泡玛特之前，国内流行的大多是以男性
消费者为主、价格昂贵的手办玩具，泡泡玛特把潮玩
市场推向了更广阔的大众化消费蓝海。
根据泡泡玛特
IPO时的招股书，其粉丝群体的年纪多在18-35岁间，
平均年龄27岁，主要以一二线城市年轻白领、公司职
员为主。
比起价格昂贵的收藏级潮玩，大众潮玩价格
门槛低，提升了复购率，简单可爱的手办形象更容易吸
引诸多女性消费者的青睐，群众基础也更为扎实。
草根起家的泡泡玛特创始人王宁，与诸多新消费品
牌的年轻创始人一样，他的一些商业直觉来自少年时
期的创业试探。大学毕业后的2010年，赚得第一桶金
的王宁在北京中关村开出第一家泡泡玛特，主要代理
潮流玩具、文具品牌。起初的经营并不顺利，直到他
发现，店里的日本手办Sonny Angel的销售数据增长
迅猛，几乎已经占到门店营收的三分之一。王宁敏锐地
感知到，潮玩可能要走入风口了。与此同时，他也抓住
了潮玩的另一个核心——IP。他在微博上了解到粉丝们
都非常喜欢一个噘着嘴唇、有着湖蓝色大眼睛的小女
孩Molly，便果断飞往香港地区，买下了Molly的授权，
进行系列手办的设计开发。
2016年，Molly的盲盒手办以59元的价格开
始发售，大批的消费者也正是因为Molly认识了泡泡
玛特，“入坑”盲盒。至今，Molly依旧是泡泡玛特最
有生命力的IP之一，Molly的手办多年来始终位处
销量冠军，于2022年上半年才首次被2018年诞生
的SKULLPANDA赶超，销量跌至第二位。如果说
Molly是香港设计名家在内地市场“杀出个回马枪”，
那么SKULLPANDA则是彻头彻尾的“本土新兵”，
它出自本土设计师“熊喵”之手，因为强烈的萌系风格
标签一举成名。
2020年于港股上市后，泡泡玛特作为“潮玩第
一股”一时站上了风口浪尖。但随之而来的消费低迷
同样给泡泡玛特降了温。新冠疫情也给门店营业带来
了不小的影响。这时候，海外业务的逆势增长便显得
格外亮眼。2022上半年，泡泡玛特海外市场收入1.57
亿元，同比增长161.7%，收入占比由2021年上半年
的3.4%提升至6.6%。截至2022年6月30日，泡
泡玛特的海外门店数量已经达到了24家，涉及韩国、
日本、新加坡、澳大利亚、英国、美国等国家和地区。
王宁曾在2021年对外界表示，希望泡泡玛特的海外收
入能在未来达到整体收入的50%。而根据文德一回忆，
这个目标早在2018年海外部门刚刚创立之初，就已经
在公司内部宣布了。
作为泡泡玛特海外部门的1号员工，来自韩国的文德一把加入泡泡玛特的机会当作“上天给的最后一次机会”。对于一个被派遣至中国的传统韩企员工而言，要跳脱原本稳定的工作，这绝对是一次冲动的冒险。但王宁对于潮玩行业的敏锐嗅觉，加上在当时而言新兴的盲盒玩法，一下打动了文德一，于是他带着多年海外业务的经验，开始了泡泡玛特的环球征程。
根据文德一介绍，泡泡玛特早期的海外业务始于亚洲地区，借助经销商的B端渠道来测试海外市场的反应。这一方式相对保守，利润薄，也不利于品牌认知的建立。在获得一些市场测试的积极反馈之后，泡泡玛特于2019年在日本、韩国、新加坡与渠道合作伙伴成立合资公司，建立国际业务团队，在线下继续铺设机器人商店，并尝试快闪店。2020年，新冠疫情的到来使得出海步伐被迫放缓，但观察到跨境电商在东南亚市场的快速渗透，泡泡玛特果断成立跨境电商业务团队，陆续开通了速卖通、亚马逊、来赞达（Lazada）、虾皮（Shopee）等主流线上渠道，并且在自己的品牌官网开通了电商独立站，显著带动了产品销量和品牌认知。
泡泡玛特海外直营门店已覆盖多个国家和地区
由于潮玩极强的文化属性，王宁始终认为线下店尤其重要。
在之前接受采访时，王宁表示：“一个真正的品牌一定有文化价值，线上很难让你感受这种文化。我认为线下最有价值的点在于，它提供了一种文化的包裹感。国内的开店逻辑并不适用不同的文化和地区，需要更多当地团队的开拓。”此时的泡泡玛特完成了海外的原始积累，品牌拥有了一定的知名度，当地的运营团队也初步建成，于是泡泡玛特的全资子公司陆续在各个市场落地，各地的直营门店也随之开业，标志着泡泡玛特从B端授权经销向DTC（direct to consumer，直面消费者）的转型。
直营店与跨境电商在线上线下相结合，形成销售的规模化和直面消费者的品牌化。
泡泡玛特区域拓展的步伐循序渐进，遵循的是文化相近的策略。
由于东亚地区文化认同感更强，华人密度更高，因此泡泡玛特先重点开发亚洲地区，再延伸到欧美市场。就IP来说，泡泡玛特一般通过授权或者孵化的方式，与不同国家地区的独立设计师进行IP开发，公仔的形象由于肤色、样貌、装扮等原因，势必可能在进入一个新市场时受到审美、文化和宗教的挑战。在产品销售全球化的过程中，必定是难以兼顾各种文化的。泡泡玛特海外市场负责人李艳君说：
“初期根据市场测试，我们会选择大家一般都能接受的IP进行推出。而后根据销售的反馈和消费者调研，再加上社交媒体上的粉丝偏好，我们把IP进行拆分。有选择地将某些IP主推特定的市场。”
通过因地制宜的产品设计和玩法来建立品牌形象，让海外消费者在接受产品的同时，接受了大众潮玩和泡泡玛特的品牌。
除此之外，在品牌传播的过程中，语言的表达也是同等重要。文德一提到，泡泡玛特在2022年推出了“SKULLPANDA 温度系列”手办，它的特点是根据温度的变化，手办会随之变色，其寓意在于建立个体之间温暖的连接。但在海外其他市场，由于语言的艺术无法相通，“温度系列”这一名称如何翻译才能够向消费者准确表达这层寓意，同时又符合产品定位？最终他们选择了“the warmth”作为这一系列的海外名称，这不单单只是一个语言翻译的问题，更多的是情感的共鸣和传递。
如今，潮玩已经不是泡泡玛特的唯一形态，王宁早就开始了泡泡玛特的更多布局，如乐园、游戏、内容业务等等，所有新业务的开拓，依然紧紧围绕着IP。若是与日本相比较，日本潮玩的IP往往依托于强大的内容生产，用丰富的动漫影视作品与受众产生强大的黏性与情感共鸣，再去推动潮玩形态的多样性发展。而中国则大多是无内容IP，缺少内容的支撑，反倒是摆脱了故事的单一化角色设定，给了受众丰富的想象空间。其中成功的例子也不在少数，除了泡泡玛特的IP家族，迪士尼近年来推出的包括玲娜贝儿在内的“达菲与朋友们”，也是现象级的无内容IP。总而言之，
对于无内容IP的运营考验的更是品牌对营销与社交媒体的把控。
如何为IP家族持续提供新鲜面孔？
泡泡玛特主要是通过艺术家授权的形式，或联合开发的形式，来推陈出新。
文德一称之为共生。目前，泡泡玛特主要是用本土开发的IP去拓展海外市场，在未来，泡泡玛特将致力于挖掘国际上更多的小众艺术家，与之合作共同孵化IP，同时反哺国内市场，或是针对特定市场特定文化做定制化产品，从IP源头上用更加包容的方式，提升IP孵化的生产力和成功率，展现全球潮玩文化的多样性。
在文德一看来，文化是动态变化的，泡泡玛特的核心竞争力，就是抓住潮玩文化的核心，并不断地去创新和变化，才能够在动态的市场中把握住自己的基因，去吸引年轻消费者，创造潮流。这为中国新消费品牌的出海带来颇多启发。互联网时代的文化破圈，势必会激发巨大的商业价值。潮玩这一“舶来”文化在中国已经实现破圈，走向大众，这一模式能否在海外被成功复制，形成可持续的文化循环，让我们拭目以待。
END
插图来自：《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！