标题: 花11亿美元找“蔚来”的中东金主，把“未来”赌在了ESG上
日期: 2023-06-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326177&idx=1&sn=7c10766aa9c156c2d971f6e066767c53&chksm=beec6276899beb60e2478f49b8ce5201fa0256536a38f0cdd705db5453d1f4806becb5eb18ee#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
《管理视野》
2023年6月20日，人还在德国的蔚来汽车董事长李斌又拿到钱了，总金额约为11亿美元，金主是来自阿联酋的主权基金CYVN Holdings。它通过定向增发和老股转让的方式，将拥有蔚来已发行股份总数的约7%。李斌还特意发了条微博，称双方的合作将进一步推动“Blue Sky Coming”的愿景早日实现。四年前，李斌和他的蔚来也曾经站在悬崖边，是合肥市政府一笔70亿元的投资将他拉了回来。
在此前1天，6月19日，前途汽车母公司长城华冠与约旦最大的私营公司Manaseer Group签署战略合作协议，双方将共同在约旦建立合资公司。合资公司将把前途汽车的前途K50、K20和K25本地化，并服务于中东和北非市场。
10天前的6月11日，在沙特召开的中阿合作会议上，沙特投资部与中国一家电动汽车制造商华人运通签署合同，共计向其投资56亿美元（约401亿元人民币），这是在造车新势力历史上金额最大的一次融资。华人运通旗下有高端智能电动车品牌——高合汽车。
将时钟再往前拨6个月，2022年12月，天际汽车宣布完成与沙特的合资合同签约，两者共同在沙特阿拉伯投资两期约5亿美元，主要进行新能源汽车的生产和研发，预计年产约10万台新能源汽车。
豪掷11亿美元的CYVN是什么来头？
CYVN非常年轻，成立于2022年，是由阿联酋阿布扎比政府主导并持有大部分股份的投资机构，致力于智能交通产业的全球战略投资。
阿联酋拥有一系列知名的主权基金，包括阿布扎比投资局（ADIA）、穆巴达拉投资公司、阿联酋投资局（EIA）、迪拜投资公司（DIC）和哈伊马角投资局（RAKIA），而CYVN则是其中的新生力量。
CYVN对先进的智能交通运输产业的投资，体现了阿布扎比政府对酋长国未来发展的长期规划和愿景。
阿布扎比是阿联酋七个酋长国之一，其主要以石油和天然气生产闻名，拥有阿联酋超过90%的储量。然而，阿布扎比政府正在积极推进经济多元化，试图减轻对碳氢化合物的依赖。在这一过程中，智能交通领域被视为未来的关键增长引擎，而CYVN的成立则是实现阿布扎比政府这一宏大愿景的重要一步。
中东的金主为什么青睐蔚来和华人运通等车企？
首先，中东的金主更爱豪华品牌。
早在燃油车时代，20世纪70年代，来自中东的资本就投资过梅赛德斯-奔驰的母公司戴姆勒；保时捷IPO的背后也有卡塔尔投资局的身影；沙特还投资过迈凯伦、阿斯顿·马丁等超豪华品牌。
在新能源车时代，2018年时，沙特主权财富基金“公共投资基金”（PIF）就开始投资Lucid Motors。Lucid Motors 是一家位于加利福尼亚的电动汽车制造商，它的前身是Atieva，由特斯拉前副总裁兼董事谢家鹏（Bernard Tse）和甲骨文前高管温世铭（Sam Weng）两位华人于2007年创建，最初专注于电池包和电池管理等电动汽车领域技术。直到2013年，特斯拉前副总裁、Model S总工程师彼得·罗林森（Peter Rawlinson）加盟，公司开始涉足整车研发。2016年，Atieva更名为Lucid Motors，定位为制造豪华电动汽车。其第一款汽车 Lucid Air 因续航里程长、内饰豪华和技术先进而广受赞誉。
如今，
由于看到中国的新能源车企具有巨大潜力，中东看上蔚来和华人运通就显得顺理成章了
。而这些车企，一方面需要不断的资金投入来支撑其运营，另一方面需要出海寻找新的市场。于是，他们一拍即合。用李斌的话说就是，“这次的合作从讨论到签署协议仅仅三周时间”。
其次，中东加码新能源迫在眉睫。
考虑到全球新能源汽车的发展趋势，欧美和中国在新能源领域的推进力度均十分积极。欧洲已将禁止燃油车纳入议程，美国创纪录地向电动车产业投入了1740亿美元，而中国将新能源车的发展上升至国家战略层级，预计市场渗透率达到50%指日可待。
这样的全球形势让以石油和天然气为主的中东地区倍感压力。
这些石油大国一直受到国际环保组织对其碳排放的指责，更为关键的是，如果现有趋势再持续下去，各国对中东能源的依赖在可见的未来将会进一步降低，甚至可以被忽视。对于握有巨资的中东富豪来说，他们既需要将资金投向更有前景的领域，同时也需要紧跟全球的新能源发展步伐，积极推进本国的新能源产业发展。
最后，
沙特、阿联酋等先后发布《沙特愿景2030》（Vision 2030）和《阿联酋愿景2031》（We the UAE 2031）。
与这些愿景相对应，他们需要在全球寻找优质的投资标的。
《沙特愿景2030》和《阿联酋愿景2031》该如何解读？
在王储本·萨勒曼的领导下，沙特在2016年构筑了充满活力和前瞻性的《沙特愿景2030》（Vision 2030）战略。这项宏大的规划重新塑造了沙特的国家形象，把它设定为阿拉伯和伊斯兰世界的引领者、投资巨头，以及连接三大洲的核心枢纽。
该策略鲜明地标注了三大重点：活力社会、繁荣经济和国家发展，以推动沙特向经济多元化的方向进发。
其中，令人瞩目的是，沙特阿美石油公司的所有权被转入公共投资基金，使其成为全球最大的主权财富基金。
2016年推出的《沙特愿景2030》不仅揭示了沙特希望在石油经济之外寻找新的投资机会，而且明确表达了对多元化收入来源的追求。尽管石油和天然气依然是沙特经济的主力，但该国已经开始积极扩大其他领域的投资，包括致力于新能源的本地化以及工业设备制造，并欢迎私营部门在新能源领域的交易和投资。沙特甚至设定了目标，到2030年，将非石油政府收入从1630亿沙特里亚尔增加到1万亿沙特里亚尔。
同样着眼于经济多元化发展，阿联酋在2022年11月的政府年度会议上宣布了《阿联酋愿景2031》（We the UAE 2031）。
这项战略旨在推动社会、经济、外交、生态系统四大领域的发展。
在经济方面，阿联酋计划加快能源转型，增加替代能源使用，并强化国家绿色经济的推广和实施，向全世界展示了阿联酋对于未来发展的期望。
中东国家的投资策略如何反映他们对ESG目标的承诺？
沙特和阿联酋等中东国家的投资策略在某种程度上与ESG理论相吻合。
在环境层面
，沙特和阿联酋都表示了将石油以外的其他能源纳入发展视野的决心。沙特致力于新能源的本地化，而阿联酋则提出了加速能源转型，提高替代能源使用。这表明两国在寻求经济发展的同时，也意识到了环境保护的重要性，并寻求更可持续的能源解决方案。
在社会方面
，沙特提出了构建“活力社会”为其发展目标之一，并且鼓励私营部门在新能源领域的交易和投资，这一点显示出了其对于社会参与度和社会公平的重视。阿联酋的战略也侧重于社会的发展，从中可以看出其对社会责任的认识。
在治理层面
，两国都对经济多元化和长期发展进行了规划。沙特将沙特阿美石油公司的所有权转入公共投资基金，阿联酋则制定了经济、外交、生态系统的全方位发展策略。这都显示了两国对于治理的重视，旨在构建更公平、更透明的治理体系。
总的来说，
这两个国家的战略均体现了对环境、社会和治理因素的考虑，与ESG理论的核心理念相一致。
这对于ESG投资者来说可能非常吸引人，因为它可能意味着这些国家的企业在ESG问题上有更积极的表现。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言