标题: 在案例现场推动“数字中国”
日期: 2023-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323167&idx=1&sn=4ebaaa5d4ab54b2a206decaf50282855&chksm=beec1e08899b971e73ee8c3248fae27249029f4202c9b21b20cafad7c5d2b9242607c541013f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我国在“十四五”规划中明确提出构建“数字中国”的任务和目标，强调充分发挥数据的生产要素作用，推动企业的数字化转型。2023年2月27日，中共中央、国务院印发《数字中国整体布局规划》，指出做强做大做优数字经济是推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，为已经实践多年的数字产业化、产业数字化和数字新基建提供了更加明确的发展方向。
数字中国 数字化
“数字中国”的宏伟规划，离不开数字治理、数字创新、数字转型管理人才的培养
，在
复旦大学管理学院案例库网站
搜索框中输入“数字化”关键词，几十个教学案例和相关阅读文章跃然纸上，勾勒出中国企业奔赴数字经济的一幅简笔画，这幅画为数字经济的构成提供了丰富的中观和微观层面的落地场景，
我们打开其中五个案例，共同探讨企业管理视角下的数字中国发展路径、现状和挑战。
第一作者
李玲芳
钉钉：打造数字经济世代
的新生产力工具
中国数字经济的发展离不开技术和工具的进步。
案例通过复盘企业级应用软件钉钉的产生和发展，探讨在促进产业数字化过程中，以钉钉为代表的应用平台如何为中国制造业创造价值、如何通过网络效应构建健康生态以及面向平台模式的产业竞争如何可持续经营。
案例重点讨论了阿里集团“云钉一体”的战略意义。
案例之问：
钉钉作为阿里旗下的协同办公平台和应用开发平台，至2021年底已有1900万企业用户和5亿终端用户。同时，腾讯、字节跳动也纷纷入局企业和产业数字化转型服务赛道，企业微信、飞书，各种企业级应用软件应接不暇，
平台企业的“内卷”能否激发技术、产品和服务创新，还是只停留在用户企业的争夺上？
作者
长三角商业创新研究院
华云：领跑中国私有云
云计算是中国政府和企业数字化转型的重要信息基础设施，上云是建设数字城市、发展数字经济的必经之路。华云数据经过十几年耕耘，是中国云计算产业创新领变的参与者、推动者和引领者。
华云数据坚持云计算核心技术自主研发，研发投入占比高达70%，累计获得500多项知识产权。
在业务模式上，华云不断试错、聚焦，深耕私有云和云操作系统国产化服务赛道。
案例之问：
诚如华云创始人许广彬先生所言，
构建云生态是一个宏大的系统工程，需要很多企业共同参与、开放协作。
中国企业原创研发云操作系统，如何与生态圈中的伙伴开展友好合作，如何构建完全中立的第三方的行业声誉，除了企业坚持技术创新，坚持自我进化，坚持以用户为中心的价值创造之外，还需要什么样的政策引导和软环境支撑？
第一作者
窦一凡
汇纳科技：推动购物中心
的数字化转型
中国的商业地产正逐渐从追求新开增量转化为追求存量市场的精细化运营的发展阶段。数字化技术的不断成熟，使
购物中心有了采集并分析更高维度和更细颗粒度的数据能力，为商圈和品牌的经营决策创造了数字价值。
作为中国实体商业客流数据分析行业唯一的上市企业，汇纳科技的商业模式如何从传统硬件设备销售商转向数字服务提供商，进而帮助购物中心实现数字化转型？
案例之问：
在短短二三十年，
中国居民的消费体验经历了三次场景切换
，第一次是从线下商场转为平台电子商务，第二次是从平台电子商务转为DTC（Direct to Consumer，品牌直销），第三次是线上线下的数字化融合。在第二次和第三次切换叠加的当下，消费场域提供商的数字化能力成为核心竞争力之一。抖音、微信、百度、天猫、京东这些可以为新零售提供技术支持的平台巨头，会给汇纳这样的精耕细作者留下多少发展空间，政府的数字治理能力如何引领商业文明？
第一作者
卢向华
汇通达：如何用数字化
为农村产业互联网赋能
汇通达深耕中国农村市场
，基于其对农村市场物流、信息、产品、人才等痛点的深刻理解和运作经验，不断自我革新，历经农村家电经销商、供应链平台、O2O服务平台、农村产业互联网平台的转型蜕变，直至服务网络覆盖全国近2万个乡镇，
带动几十万农民创业就业
。
案例之问：
中国产业互联网的实现，特别是农村产业互联网的实现，需要企业跨界共建数字生态共同体，形成新的价值网络。
在这张新价值网络中，需要领导者和跟随者，需要企业扎根中国农村的产业场景。对于产业互联网的“网主”而言，不仅要懂互联网技术，懂传统产业技术，懂供应链管理，更要有打持久战的资源、资金和定力，这离不开产业金融的输血与造血，金融体系的数字化变革准备好了吗？
第一作者
刘杰
迈向数字化
转型的三川智慧
三川智慧的前身是创办于1971年的集体企业——鹰潭市水表厂。随着城乡一体化的推进，智能水表技术的发展，三川智慧从机械水表制造商转型为智能水表制造商，为水务公司解决了自动抄表、数据集采和快速上传等问题，作为中国首家以水表为主业的上市公司，三川智慧似乎面临着一个重大的战略决策，即如何从低附加值的传统制造业向高附加值的数字服务业转型。
案例之问：
传统制造业在向数字化服务业过程中，面临着两大现实挑战：
一是目前营收占比较高的主营业务的确定性与代表未来的数字化业务的不确定性；二是数字化反应与数字化变革的两种不同状态的识别和取舍。数字化反应企业基于IT技术构建传统战略，或者复制或创造一种数字化战略以应对数字化竞争。数字化变革则要求企业重构商业模式、顾客体验和运营流程，建立以顾客为中心的组织文化是创造可持续的数字化能力的核心，有多少企业深刻地认识到了这一点，并愿意挫骨疗伤？
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn