标题: 500万辆新能源汽车下线：“比亚迪可以”的底气
日期: 2023-08-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328125&idx=1&sn=68f6b996d36de21719867a6545a890c3&chksm=beec6aea899be3fc88088d1ed9fc7d1a035689494c34a896f6a22385be16f1868470df5c42ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
《管理视野》
8月9日，比亚迪第500万辆新能源汽车正式下线，成为全球首家达成这一里程碑的车企。对于比亚迪和中国新能源汽车行业来说，这是激动人心的全新里程碑。在发布会现场的演讲中，比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福回忆了比亚迪20年来走过的艰辛历程，认为是对技术创新的坚持赢得了如今的高速发展成果。作为新能源汽车行业最早的参与者和推动者，比亚迪在造车之初曾收到多种质疑的声音，但它仍坚定地迈入新能源汽车这一“无人区”。
据比亚迪官方公布的数据显示，截至目前，比亚迪拥有11个研究院，超9万研发人员，研发总投入超千亿，平均每个工作日递交19项专利申请，获得15项专利授权。比亚迪已推出刀片电池、DM混动、CTB电池车身一体化、易四方、云辇等一系列颠覆性技术，推动新能源汽车行业的持续变革。如今，中国新能源汽车出口量全球第一，全球有超过60%的新能源汽车由中国生产、销售，中国新能源汽车专利公开量占全球的70%，全球有超63%的动力电池由中国供应。在发布会现场，王传福表示：中国已掌握新能源汽车核心技术和完备的产业链，新能源汽车产业不再被“卡脖子”，成为名副其实的新能源汽车强国。
新能源的发展是大势所趋。据王传福预测，到2025年，中国市场新能源汽车渗透率将超60%，中国汽车品牌市场份额将提升至70%。届时，拥有创造世界级汽车品牌基础和实力的中国汽车产业，必将诞生一批令人尊敬的世界级品牌。
在过去几年里，《管理视野》持续关注新能源汽车行业的发展动态，曾多次对比亚迪进行采访。回顾比亚迪前20年的奋斗历程，我们将更加明晰这个“世界级汽车品牌”的底气和意气。
比亚迪发布会现场
来源：比亚迪汽车 公众号
“我们的生命线是电池”
比亚迪高级副总裁李柯
一年前的2022年6月10日，比亚迪A股股价大涨超过8%，A+H总市值突破万亿人民币，比亚迪成为首个跻身世界万亿市值俱乐部的中国汽车品牌。根据全球车企市值排行显示，只有特斯拉与丰田集团排在比亚迪之前，其市值超越大众、奔驰、宝马、通用、福特、本田等传统汽车行业霸主，甚至是排在第十位本田汽车的近三倍。
2022年4月，比亚迪正式宣布将停止燃油车整车生产，专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，这也意味着比亚迪已基本转型为一家纯新能源汽车公司。2022年以来比亚迪汽车累计销量已破50万辆，同比增长348.11%，表现亮眼，被戏称为国产汽车界“全村的希望”。
在之前《管理视野》对比亚迪高级副总裁、比亚迪北美总裁李柯的专访中，她一直强调：“比亚迪要做新能源汽车的领导者”，比亚迪的战略布局思路是把整个汽车生态系统都考虑到了，从产业链的角度上讲，“我可以说全世界没有一家公司像比亚迪做得这么深入，我们不仅自己做电池，也做电机、电控，甚至还做芯片半导体，包括混动系统。”比亚迪造车，已经走过了近20个年头，是目前全球唯一同时掌握新能源车电池、电机、电控及充电配套、整车制造等核心技术的企业。
在汽车动力电池方面，有业内人士认为，比亚迪曾把机会拱手让给了宁德时代。
李柯对《管理视野》强调，电池是比亚迪的生命线。
2017年以前公司总裁王传福始终坚持“肥水不流外人田”，不对外出售电池。直到2017年8月，王传福才首次证实比亚迪将外供动力电池。在意识到动力电池营销模式需要改变之后，奋起直追的比亚迪势不可挡。比亚迪旗下负责动力电池业务的第二事业部在2019年正式拆分独立运营，成立子公司弗迪电池。2022年4月，比亚迪动力电池装机量同比大涨233%，成功超越LG新能源位居全球第二。另据相关媒体报道，比亚迪已成为特斯拉在全球的第四家动力电池供应商。现如今，比亚迪也在迅速缩小这一领域里与行业巨头宁德时代的差距。
而在汽车智能化方向上，比亚迪正在向特斯拉靠拢，已经具备智能化的基础条件。比亚迪集团副总裁、产品规划及汽车新技术研究院院长杨冬生认为，衡量一款车是否真正智能，要看用户进入车辆后，车机联网系统能否全面接管或替代智能手机。主打智能网联生态开放的比亚迪DiLink系统，目前已经可以做到这一点。
李柯对《管理视野》表示，比亚迪是全球第二大手机代工厂，对手机和平板电脑等电子产品的理解比其他车企更深，所以DiLink系统能够以手机平台的概念造车，把手机上的生态链全部移植到车上。
李柯笑称，把比亚迪车上可旋转的中控大屏拿回家，就是一台平板电脑。
强大而封闭的垂直供应链体系曾经是比亚迪能够在新能源汽车赛道抢先冒头的杀手锏，也是比亚迪能够在中国市场上和特斯拉抗衡的底气。当下，比亚迪正处于大发展的关键时刻，
过去20年建立起来的强大供应链体系是它坚实的后盾。
代表比亚迪能够“自给自足”的最高峰，是除了轮胎和玻璃，车上所有的零部件都可以自己生产。
这仿佛回到了百年前汽车行业的原点。
20世纪初通用和福特等汽车巨头刚起步时，都是通过自产零部件的方式获得规模效应，提高供应链稳定性，福特汽车一度甚至连煤炭都自己生产。
从上游的锂矿等初级材料，到中游的三电技术和IGBT（绝缘栅双极型晶体管），再到下游的生产销售，
比亚迪完整的供应链体系使其能有效控制成本，具备更高的产品自主性、独立性及话语权。
关键时刻，供应链更是比亚迪得以生存的支柱。
李柯透露，正因为有芯片自产能力，比亚迪在近年全球“缺芯”风波中受到的影响相对较小。
以下是本次采访全文：
《管理视野》：
比亚迪如何定位自己在新能源汽车产业链中的位置？
李柯：
比亚迪要做新能源汽车的领导者，2021年底我们再次登顶全球新能源车销售排行榜。比亚迪跟别人的想法不一样，我们的战略布局思路是把整个生态系统都考虑到。比亚迪不但做车，还做太阳能、储能。在新能源车领域，我们着眼于整个产业的布局，所以比亚迪有个叫“7+4”的战略，把新能源车分成7个领域，包括城市公交、出租车、卡车、客运大巴、城市物流车、城市建筑车和私家车，前6个领域我们都实现了全面电动化，第7个领域私家车采用的是混动和电动并行的模式。“4”是指四大特殊领域，包括仓储、矿山、机场、港口，在这些领域我们认为所有由引擎驱动的设备都可以电动化。
在国际市场上，比亚迪也把产品推广到了全球各个国家，形成全球视野下的销售。我们在全球50多个国家和地区推广我们的新能源车，也是遵循“7+4”的策略，在全球范围内运行的比亚迪新能源大巴超过6.5万辆。
从产业链的深度上讲，我们也进行了一些垂直整合，做一些关键零部件的战略布局。我可以说全世界没有一家公司像比亚迪做得这么深入，我们不仅自己做电池，也做电机、电控，甚至还做芯片半导体，还包括混动系统，在这几个方面我们发挥了中国的研发优势。其实早在比亚迪进入汽车领域之前就开始做这些布局了，投入了大量资本。现在效果开始显现，在技术革新上比亚迪甩了竞争对手几条街，我们也是受芯片短缺影响最小的一个公司。
《管理视野》：
比亚迪的布局非常广，这当然是有非常明显的优势。但另一方面，这些布局中哪些细分行业是公司最重点的，或者说集中投入了最多的资源？
李柯：
首先，我们的生命线是电池。比亚迪就是做电池出身的，当时我们买车厂也是为了做电池，所以这是重中之重。我们对生命线的投资是不计成本的，这一块现在分出了很多细分部门，有专注于新兴材料、基础材料研究的研发部门，有专业做设备的研发部门，还有一些新技术的部门，团队里有很多博士、硕士。产业的设备和原材料也是我们自己做的，电池贯穿在整个垂直体系当中。
然后是我们的电机、电控，这整套系统，从研发到生产都由我们自己包办，所以可以出来“六合一”和“八合一”这种电机电控的整合思路，这就是创新。比亚迪掌握了电动汽车最核心的三大技术：电池、电机、电控，还有IGBT（绝缘栅双极型晶体管，是能源变换与传输的核心器件），比亚迪包揽了从研发到生产的全过程，这样一来我们就具有巨大的创新和自主能力。这些产品我们不但做了，还要市场化，这样就更具有竞争力，也可以供应给我们的竞争对手。
现在我们技术上领先的有几件事。比如我们很早就认为新能源车用的电池应该是磷酸铁锂电池，中国市场也走了很多弯路，一度转向三元锂电池，现在大家又一致回归磷酸铁锂电池了。比亚迪在一开始就非常坚持，最终还是把这个市场导向做回来了。比亚迪早在2008年推出第一部电动车时，就推出了一个叫DM（双模混动）的概念，这么多年来磕磕碰碰的，我们的技术越来越成熟，公司现在推出了一个叫DM-i（超级混动）的技术，这个技术我觉得也会成为新型的PHEV（插电式混合动力汽车）的标杆，在省油和驾驶性能上都达到一个比较完美的状态。消费者的驾驶体验感像豪车，在纯电动的状态下时速可以达到100km甚至150km，速度很快同时又省油。DM-i技术实际上推动了电动车完全取代燃油车的大方向，这也是推动比亚迪现在销售突飞猛进的很重要的一步。
《管理视野》：
这几年以“蔚小理”为首的造车新势力经常成为话题公司，受到很多年轻人追捧，因为他们是从头开始，没有负担，所以他们跟传统车企是完全不一样的玩法。比亚迪如何看待造车新势力对这个赛道带来的挑战或者机遇？
李柯：
我们也很欢迎造车新势力加入新能源车市场，因为想分这个蛋糕的人越多，我们就可以把蛋糕做得越大，大家可以一起把很多新颖的概念推到市场上。所谓众人拾柴火焰高，大家在一起才能推动整个产业的改变。所以比亚迪是很欢迎造车新势力的，但不管是哪种势力进来，都应该把消费者乘车安全和服务品质放在首位，不要坑老百姓。车必须注重品质安全，必须要安全第一。如果只是玩噱头，我认为最后也会被市场抛弃。
造车新势力的思维是从互联网进入传统行业，所以他们比较激进，有很多创新，这种概念对我们非常好。我们希望有良性竞争，这种良性竞争其实会让你变得更优秀。比亚迪也很自信，我们有独特的优势，因为我们本身战略上具有前瞻性，技术领先，品质过硬，在新能源汽车行业功底深厚，别人是很难企及的。不管他观念再怎么创新，乘用车本质上还是出行工具，汽车硬件是基础。比亚迪还具有强大的生产能力，疫情期间我们在一个月内就成为全世界最大的口罩厂商。我们也可以从造车新势力身上学很多东西，让我们的车变得更时尚，更有吸引力。其实比亚迪的产业本身也横跨了互联网，我们也给别人代工做手机，做平板电脑，所以我们在汽车行业其实有很多创新，很多造车新势力都没有我们玩得这么好。我们做出了全世界第一个可以旋转的车载显示屏，我们的语音控制也很出色，你可以直接说“我想看星星”，汽车天窗就打开了。
《管理视野》：
未来汽车产业优胜劣汰的主要因素是什么？
李柯：
对汽车产业来说，非常重要的一点就是要真正花精力把车做得更安全、更好。一辆车会陪伴消费者四五年，甚至七八年，车要舒适、耐用。我们要把售后服务做好，把客户需求听进去，同时在这个迅速变化的市场上要保持很强的生产或制造能力，加上车辆设计安全可靠有吸引力，这样的公司就可以存活下来。那些打短平快、走捷径、玩噱头的PPT造车公司，如果不能沉下心来把钱花在研发、生产上，是很难存活下来的。
比亚迪何以突出重围
智能化、供应链、互联网化
2022年2月17日，比亚迪集团宣布发布了品牌新标识，此次新标识的发布距离上次标识换新仅相隔13个月。从设计上看，新标识保留了正红色和圆环围合的形状，但对圆框线条、字体细节进行了调整，视觉上整体更“圆润”了。比亚迪官方微博称，新标识呈现出亲和感、开阔感，意在更加凸显比亚迪“以人为本”的理念。比亚迪集团新标识，将在旗下电子、新能源、轨道交通以及汽车产业中使用，与此同时，汽车产业的乘用车板块各品牌将使用各自的品牌标识。
在频繁更换标识的背后，比亚迪持久跑赢“造车”这场马拉松的决心，始终如一。2021年对比亚迪来说是爆发的一年，销量可观，股价大涨。2021年比亚迪新能源乘用车全年销量593,745辆，同比增长231.6%，超过特斯拉，成为中国新能源汽车厂商销量的第一，也是国内唯一一家新能源车型销量突破50万辆的车企。同时，这也是截止至目前的中国新纪录，是此前的中国纪录的2.4倍。从研发思路、供应链、制造能力到营销模式，比亚迪在过去近20年的发展中已经达到一个成熟车企的状态。“汽车工业的大变革, 电动化是上半场, 智能化是下半场。”比亚迪集团董事长兼总裁王传福在2021联想创新科技大会上如是说。
在电动化的上半场，比亚迪无疑是成功的。比亚迪是目前全球唯一同时掌握新能源车电池、电机、电控及充电配套、整车制造等核心技术的企业。比亚迪造车，已经走过了18个年头。不同于特斯拉的纯电动高端定位，比亚迪在新能源车赛道上选择了一条更为“接地气”的路线，推出DM混动系统化解消费者的长途出行焦虑，同时从商用车和入门级市场入手，迅速占领市场份额。比亚迪第一款混动车型F3DM上市时的售价约15万元；第一款纯电动车e6面向出租车市场，如今在许多城市街头还随处可见。核心技术、先发优势、制造积累和正确路径共同成就了比亚迪在中国新能源车市场的阶段性胜利。走进智能化的下半场，市场竞争愈加激烈，以蔚来、小鹏和理想为首的新势力靠营销打开话题度，传统车企在摸清市场风向后开始加速转型，互联网公司带着在大数据和人工智能技术领域的丰富经验跨界造车。新能源汽车赛道越来越拥挤，带有强烈传统车企基因的比亚迪该如何突出重围？
01 智能化“黑马”
新能源车和燃油车最大的区别，在于车辆电子电气架构从分散到集中的转变。电子电气架构包含了车上所有的硬件、软件、传感器、执行器、电子电气分配系统，通过系统集成化的工具把所有内容整合到一起。在燃油车时代，车辆的电子电气架构呈现扁平式布局，一个车身功能由“一个机械零件+一个配套芯片+一个专门软件”来执行，如果要增加一个功能，就需要增加一个由独立的芯片和软件构成的子系统。对于迭代迅速的智能化汽车来说，这样冗杂的模式无异于一块绊脚石。特斯拉从初始设计上就彻底颠覆了传统架构，开创了“中央集权”的新模式，简单来说，就是将汽车大部分功能从机械结构换成电控结构，实现软件控制硬件，再用一个算力更强的芯片分管多个不同的功能。这样一来，芯片和软件就能直接指挥硬件，为OTA（空中下载技术）提供条件，汽车本质上从一个机械产品变成了一个数码产品。
类似的设计思路被许多国内自主新能源车品牌效仿，包括比亚迪最新推出的e平台3.0。可以看到，比亚迪正在向特斯拉靠拢，已经具备智能化的基础条件。这里说的汽车智能化，主要指汽车驾驶服务系统的智能化，例如智能导航、语音控制、自动驾驶、OTA升级等。要实现这些功能，涉及芯片、系统、算法、人车交互四个方面。随着电动车渗透率快速提升，三电技术渐趋成熟，供应链逐步完善，汽车终将成为搭载差异化元素的通用平台，硬件体系会往标准化发展，软件则会成为车企的关键竞争力。
在智能化进程中，比亚迪和其他新能源车企的不同点在于：比亚迪是在产出多款混动和纯电动车后再逐步向智能化转型；特斯拉、新势力和一众互联网玩家则从最开始就将智能化作为公司的核心战略。换句话说，比亚迪正处于从上半场向下半场的过渡时期，但特斯拉和“蔚小理”等新玩家都是直接奔着下半场而来。有业内人士认为，智能化是比亚迪最大的短板。比亚迪也已经意识到问题，开始奋起直追。不过，比亚迪对汽车智能化的理解更强调智能座舱的部分，包括车上多媒体使用和驾驶体验上的智能化。比亚迪集团副总裁、产品规划及汽车新技术研究院院长杨冬生认为，衡量一款车是否真正智能，要看用户进入车辆后，车机联网系统能否全面接管或替代智能手机。主打智能网联生态开放的比亚迪DiLink系统，目前已经可以做到这一点。这对于比亚迪来说未尝不是一个合适的切入点。比亚迪高级副总裁李柯对《管理视野》表示，比亚迪是全球第二大手机代工厂，对手机和平板电脑等电子产品的理解比其他车企更深，所以DiLink系统能够以手机平台的概念造车，把手机上的生态链全部移植到车上。李柯笑称，把比亚迪车上可旋转的中控大屏拿回家，就是一台平板电脑。
比亚迪高级副总裁李柯对于当下炒得火热的自动驾驶概念，比亚迪的布局比新势力们更早。2013 年，比亚迪和北京理工大学联合研发出线控自动驾驶实验汽车，又和百度合作研发无人驾驶。2020年7月上市的比亚迪“汉”搭载了比亚迪DiPilot 智能驾驶辅助系统，具备自动紧急制动辅助系统、前向碰撞预警系统、自适应巡航、单车道集成式巡航、交通拥堵辅助、车道偏离预警系统、车道保持系统、盲区检测、自动泊车等功能，基本达到标准的L2级智能驾驶，也是眼下业内较为主流的自动驾驶水平。目前行业领先的智能驾驶系统已经拓展到自动变道辅助（L2.5级）和部分场景导航辅助驾驶（L3）。有业内人士认为，新能源汽车在自动驾驶方面尚未出现真正颠覆性的技术，差距还没有拉开。对于比亚迪来说，依然有追赶的空间。在比亚迪看来，安全是他们的底牌。谈到比亚迪的自动驾驶战略时，李柯选择了更保守的措辞“辅助驾驶”。她强调，不管是新能源车还是传统汽车，首先是辆汽车，无论搭载的功能多丰富、智能化程度多高，首要任务是满足人们的出行需求，因此安全是电动汽车最基础、最重要的属性。“全世界没有一家公司真正做到自动驾驶，不应该误导别人。如果消费者还没有养成相应的驾驶习惯，很容易出安全问题。”
02 供应链“强人”
2021年高考全国卷文科综合乙卷中有这样一道阅读分析题：甲企业是我国知名民族品牌汽车制造商，2008年推出首款新能源汽车。经过多年努力，这家企业目前已成为国内唯一掌握“三电”核心技术的新能源汽车企业。
甲企业最初在生产中坚持“垂直整合”模式：自行研发生产零部件，自行组装汽车，自主开发汽车软件系统。甲企业由于坚持产业链自供体系，难以在细分市场保持优势，其新能源汽车销量增速远低于行业平均增速。2017年，甲企业开始打破垂直一体化传统，聚焦核心技术与整车生产业务，引入优秀供应商，采取电池对外供应、部分零部件对外采购、边缘业务剥离等策略。2018年起，甲企业逐步全面开放汽车的341个接口数据、66项控制权限，向全球开发者提供一个多维的“供应链”开放平台，与供应商共同研究硬件整机集成与软件生态的本土化解决方案。
结合材料并运用经济生活知识，分析甲企业从垂直整合模式向供应链开放模式转型的经济动因。这里提到的“甲企业”，很容易就让人联想到比亚迪。强大而封闭的垂直供应链体系曾经是比亚迪能够在新能源汽车赛道抢先冒头的撒手锏，也是比亚迪能够在中国市场上和特斯拉抗衡的底气。当下，比亚迪正处于为智能化蓄力的关键时刻，过去20年建立起来的强大供应链体系是它坚实的后盾。比亚迪刚开始造车时，国内汽车产业的供应链体系远没有现在成熟，跨国采购又成本高昂。再者，当时电动汽车行业并不被看好，作为“门外汉”的比亚迪更难找到供应商，只能靠自己。比亚迪“自给自足”的最高峰，是除了轮胎和玻璃，车上所有的零部件都可以自己生产。这仿佛回到了百年前汽车行业的原点。
20世纪初通用和福特等汽车巨头刚起步时，都是通过自产零部件的方式获得规模效应，提高供应链稳定性，福特甚至连煤炭都自己生产。从上游的锂矿等初级材料，到中游的三电技术和IGBT（绝缘栅双极型晶体管），再到下游的生产销售，比亚迪完整的供应链体系使其能有效控制成本，具备更高的产品自主性、独立性及话语权，也更能适应新能源汽车行业高速的进化更新节奏。关键时刻，供应链更是比亚迪得以生存的支柱。李柯透露，正因为有芯片自产能力，比亚迪在当下全球“缺芯”风波中受到的影响相对较小。不过，目前比亚迪自产自用的主要是基本型IGBT车规级芯片，对于智能化汽车需使用的相对高端的芯片，仍难免遭遇供应链压力。
从闭门造车到开放合作，也是传统车企们走过的路。通用汽车在20世纪90年代彻底剥离零部件业务，成立德尔福公司，成为欧美系车和部分日系车的主要供应商。2021年10月，比亚迪拆分半导体业务并在深交所创业板上市。市场研究机构Omdia提供的数据显示，2020年比亚迪IGBT模块的装配量在厂商中排名第二，仅次于英飞凌，市场占有率19%，在全球“缺芯”的大环境下这一占比预计将继续扩大。这是比亚迪开放供应链孵化出的第一只独角兽。下一个从比亚迪体系独立出来的，大概率是比亚迪最引以为傲的动力电池业务。比亚迪旗下负责动力电池业务的第二事业部在2019年正式拆分独立运营，成立子公司弗迪电池。李柯对《管理视野》表示，电池是比亚迪的生命线。为此，2017年以前王传福始终坚持“肥水不流外人田”，不对外出售电池。直到2017年8月，王传福首次证实比亚迪将外供动力电池。此时，宁德时代已经实现反超，成为全球销量第一的动力电池厂商。
2021年前三季度弗迪电池装车量达到14.73GWh，国内市占率为16%，落后于宁德时代34.8个百分点。有业内人士认为，比亚迪把机会拱手让给了宁德时代，但市场的风向变化也起到重要作用。在此前很长一段时间，为了追求更高的能量密度，增加续航里程，国内外车企几乎都选择使用三元锂电池，比亚迪主打的磷酸铁锂电池一度被边缘化，宁德时代则选择双线并行的技术路径。由于纯电动汽车电池爆炸自燃事件频发，行业对电池安全性更加重视，化学性质更稳定的磷酸铁锂电池才重新回到市场中心。
比亚迪最新推出的刀片电池，仍是基于磷酸铁锂电池技术，大大提升了安全性，在技术、成本、续航等其他方面也形成了与三元锂电池的竞争力。借助刀片电池的力量，比亚迪还有后来居上的希望。“几乎每一个你能想到的汽车品牌，都在与弗迪电池洽谈合作，刀片电池将陆续搭载在国内外各主流品牌的新能源车型上。”王传福表示。丰田和福特都和比亚迪确定了合作关系。除此之外，e平台3.0已经确定将对全行业开放共享。比亚迪称，这有望将全球智能电动汽车的发展进程至少提速三年。比亚迪开放供应链的步伐，让人想起当年凭一己之力创造出“山寨手机”市场盛况的联发科。那时候在深圳华强北，消费者随手就能买到一台价格低廉的智能手机，甚至可以买齐所有配件，自己DIY一台手机。这都归功于联发科率先攻破智能手机的核心技术，推出“turn key”（交钥匙）方案，将通话及音频、视频等多媒体功能全部集成到一块芯片上，并提供系统和开发平台，使得手机制造门槛大大降低，一夜间大量山寨机涌向市场，这一转折点也被称为“联发科时刻”。
新能源汽车行业是否也会迎来类似的“联发科时刻”？如果可能的话，比亚迪会不会成为新能源车行业的联发科？答案还是个未知数，唯一可以确定的是，比亚迪从主机厂向供应商的身份转变，或将再次搅动新能源车行业的竞争格局。
03“互联网化”改造
无论是被称为“硅谷钢铁侠”的马斯克，互联网出身的李斌、李想、何小鹏，还是本就跨界造车的小米、百度，大部分新能源车企都自带显性互联网基因。从这点来看，同场竞技的比亚迪显得有些格格不入。从研发思路、供应链、制造能力到营销模式，比亚迪在过去20年的发展中已经达到一个成熟车企的状态。如果说新势力是刚入职场的大学生，比亚迪则更像一个稳重务实的中年人，这往往也意味着更保守、朴素，不够抓人眼球。互联网玩家们入局，带来颠覆性的造车新思路。在跟随行业趋势的过程中，互联网思维不断渗透进比亚迪的企业基因，用户思维、扁平化管理、竞争机制都是比亚迪“互联网化”的表现。“之前都说比亚迪是工程师造车，现在不同了。我们更多聆听消费者的声音，站在消费者的角度去造车，站在消费者角度去卖车。”李柯表示。“站在用户的角度思考问题”是互联网思维的核心。随着市面上可供选择的新能源汽车产品越来越丰富、政策补贴持续退坡，新能源车企不仅面临来自同一赛道的竞争，其与传统燃油车的竞争也很快要从“政策导向”过渡到完全的“市场导向”，只强调提高效率已经不能满足发展需求，这就要求关注用户体验、深入理解用户行为，针对细分人群推出新的产品，建立起良性循环。
为了培养以用户思维为核心的企业生态，比亚迪成为第一家引入NPS（净推荐值）考核方案的汽车公司。简单来说，就是通过用户对品牌或产品主动推荐的意愿大小，来衡量用户忠诚度的指标。这是许多互联网公司正在使用的机制，最终目标是驱动客户中心的思维创新。在营销领域，许多新能源车企正在打造类互联网的圈层文化。2021年8 月，网上流传的一份《蔚来车主对NP/NOP系统认知的联合声明》使蔚来车主被调侃为“蔚忠贤”，他们在蔚来因自动驾驶事故受到质疑时，摆出力挺的态度，也让外界看到车主对企业极高的忠诚度。汽车“饭圈文化”已经成为一个普遍现象，特斯拉有“特粉”，小鹏汽车有“鹏友”，理想汽车也已经有一大批忠实粉丝。比亚迪作为“国货代表”之一，同样有一大批资深“迪粉”。不过，比亚迪经营粉丝文化的敏锐度与互联网玩家们仍有一定的距离。直到比亚迪在2020年12月推出汽车APP，“迪粉”们才有了一个官方聚集地。
“用户思维”放在营销上是粉丝文化，放在销售上就是与用户的距离。新势力们把车开进大大小小的商圈，和包包、服饰、化妆品等品类挨在一起，用简约时尚的开放式门店设计吸引来往人群的目光，开拓“线下体验+线上销售”的直营模式。李柯告诉《管理视野》，比亚迪也借鉴了新势力的经验，在一二线城市商场里开设直营店和品牌体验店，主动贴近客户，不过这些直营店更多起到“班长带头”作用，旨在展现某些车型的潜力，激发经销商的积极性，目前比亚迪新能源汽车的销售主要还是依赖4S店。在李柯看来，4S店之所以能成为汽车行业的主流销售模式，必然有其无可替代的优势，它可以提供销售、售后服务、零配件、信息反馈一条龙的服务，持续跟踪用户情况。过去两年，王传福亲自带队对比亚迪的销售体系和经销商服务进行了严格培训，对经销商采取优胜劣汰机制，这实际上加强了公司对经销商的管控力度，补齐了比亚迪的短板。
比亚迪的组织结构也经历了“互联网化”改造。2021年初，比亚迪成立王朝网销售事业部、e网销售事业部、品牌及公关事业部以及售后服务事业部四大事业部，每个事业部下又划分出几条产品线，打破了原来的垂直管理体系。每个事业部针对的客户群体不同，在明确任务范围后能更深入地研究消费者的消费行为，是用户思维在另一个维度的体现。种种迹象均显示出比亚迪朝互联网化靠近的努力。当汽车和互联网行业的联动成为必然趋势，这方面的差异也会逐步缩小。未来谁能从群车鏖战中突围，核心技术和品牌定位才是决定性因素。
04 未来何期
2021年对比亚迪来说是爆发的一年， 销量可观，股价大涨。2021年前三季度比亚迪实现营业收入1451.92亿元，同比增长38.25%。然而，比亚迪同样未能避开新能源车企增收不增利的怪圈。根据10月底公布的财报，2021年前三季度比亚迪归属于上市公司股东的净利润24.43亿元，同比下降28.43%；第三季度则实现净利润12.7亿元，同比下降27.5%。汽车利润增长不及预期，是比亚迪净利润下滑的原因之一。
尽管比亚迪的供应链实力在车企中遥遥领先，但全球范围内的原材料和芯片短缺还是影响到了比亚迪的交付能力。在2021年9月的年中交流会中，王传福就预警过：今年比亚迪累计订单量可能达到90万辆，但交付能力只能达到70万-75万辆，交付能力取决于物料和IC芯片。原材料价格不断上涨压缩着比亚迪的利润空间。有数据显示，金属锂价格今年持续上涨，从年初的48.5万元/吨涨至100万元/吨以上。另据分析师测算，比亚迪第三季度在采购硅料方面就预计亏损2亿元左右，相当于影响了毛利率的1%-2%。除此之外，比亚迪产品主打的高性价比路线使得品牌溢价尚未能显现。比亚迪开始造车时瞄准的是中低端市场，平均售价仅为12万元。尽管比亚迪今年推出了高端化产品“汉”，且累计销量已经超过13万辆，不过比亚迪最热销的车型是定价在12万-17万的“秦”。
外界对比亚迪的另一个担忧在于，比亚迪缺乏一款足够有代表性的明星产品作为公司的销量保障。10年前大受欢迎的微型车F0已经停产，宋、秦、汉等多款车型平分秋色。2021年10月比亚迪卖出的8万辆新能源汽车中，“秦”销量27,725 辆，“宋”销量达23,313 辆，最新推出的高端车型“汉”销量为11,087 辆。提起比亚迪，我们很难在第一时间想起一款代表车型，就像凯美瑞之于丰田，雅阁之于本田，帕萨特之于大众。有业内人士认为，单一车型的盈利能力较弱，更重要的是企业平台化的能力。
对于比亚迪来讲，如果DM-i平台能够在市场上保持优势地位，就能建立起一个良性循环。回看比亚迪的发展史，曾有过几次大起大落。2007年和2016年比亚迪分别依靠F3和“秦”“唐”系列车型销量大增，随之而来的就是销量低谷。深究其原因，主要是当期明星车型销量不稳定，在蓄力爆发后就随惯性下跌。在李柯看来，前期波动源于比亚迪处在不断完善技术平台的过程中，当很多技术经历过多次迭代，设计水平和品质也不断提高后，比亚迪的平台搭建已经渐趋成熟，后续不会再出现类似的剧烈波动。“造车是一场马拉松，不是讲求爆发力的短跑，要合理分配力气才可以跑得远一点、久一点。”李柯说。
比亚迪出海
坐大巴出发，乘小车登陆
如果盘点2022年表现最为亮眼的新能源汽车公司，即便是放眼全球，比亚迪也是当之无愧的头号选手。
三年前，特斯拉以36.78万辆的交付量超过了比亚迪近22万辆的新能源汽车销量，位列2019年全球新能源汽车交付量榜首。全球销量第一的位置，在2022年被比亚迪毫无悬念地夺了回来。
作为蓄力多年的传统车企，2020年比亚迪燃油车销量还占到了其全部汽车销量的50%以上。比亚迪集团董事长兼总裁王传福决定2021年燃油车全面减产，2022年停止燃油车整车生产，所有产能全部投入新能源车。
比亚迪的底气，来自过去多年的技术积累和全产业链布局，尤其是手握DM-i超级混动、刀片电池和e平台3.0三项核心技术。新冠疫情发生以来，当大部分新能源汽车企业因为“缺芯”和供应链的不稳定，产能受到极大的影响时，比亚迪却因为对于上游原材料和关键零部件的深入布局逆势上扬，2022年11月比亚迪下线了第300万辆新能源汽车。从第1辆到第100万辆，比亚迪用了13年，实现100万到200万的突破历时1年，从200万到300万辆仅花了半年时间。
也是在2022年，比亚迪登上了《财富》杂志发布的世界500强榜单。在中国这个世界最大的汽车市场站稳脚跟以后，比亚迪的下一个目标是成为世界的比亚迪。
01 品牌向上走
2022年3月，英国威廉王子和凯特王妃出访巴拿马时，前去接机的是一辆比亚迪唐纯电动车，纯电版的汉也出现在欢迎仪式的队伍里。作为一名华人，钱轶在欧洲生活多年。就他的个人观察，周边许多有购车意向或是对电动车感兴趣的朋友，往往会先关注到特斯拉，但是在搜集跟特斯拉相关的信息时，很难不注意到一个跟特斯拉比肩，甚至销量更高的品牌，那就是比亚迪。这是很多欧洲人对比亚迪的第一印象。
不再以高性价比而是以电动车技术领跑者的形象出海，这几乎是包括比亚迪在内的所有中国新能源汽车企业的统一战略。
从产业发展机遇来看，多年以来中国在电动汽车的生产制造和消费上领先全球。国家政策为中国的新能源汽车产业创造了一个接近“真空”的发展空间，补贴红利驱动技术进步，出现了像宁德时代、比亚迪这样在核心动力电池领域掌握全球顶尖技术和产能的企业。2015年，中国首次超越美国成为全球最大的新能源汽车消费市场。
与此同时，在碳排放法规日趋严格的压力下，各国政府纷纷加大对于新能源汽车的政策支持力度，而那些在燃油车时代技术积累雄厚的老牌车企则在观望中错失了先机。面对全球市场在新能源汽车方面持续增长的需求，中国的新能源汽车迎来了进军海外的大好时机。
2022年，中国的汽车出口量已经超过了德国和韩国，仅次于日本，成为了全球第二大汽车出口国。中国燃油车的出海逻辑带有上一代出海企业的特点，比如长城、奇瑞、吉利等车企的出海主要面向东南亚、拉美和非洲市场，“高性价比”依旧是这些公司在海外赢得消费者的核心竞争力。比亚迪不同，它的想法和其他几家来自中国的造车新势力公司是一致的：出海不再以性价比取胜，而是希望依靠中国过去多年在新能源技术上的积累，树立新一代中国汽车的国际品牌。稍微了解下中国新能源汽车目前在欧洲市场的售价，便能强烈地感受这一点。比亚迪在欧洲发布的ATTO 3（元 PLUS）售价为3.8万欧元，约合人民币26.6万元，汉以及唐的EV（纯电动车）车型售价为7.2万欧元，约合人民币49.8万元。汉EV和唐EV在欧洲的价格相当于宝马X5和奥迪Q7，高于同级别的特斯拉Model 3和Model Y（表 1）。
中国新能源车企的欧洲布局
欧洲门店展示的比亚迪ATTO 3
在欧洲市场如此定价，比亚迪的信心源自哪里？除去海运成本、关税成本、当地的运营营销成本等考量，更重要的在于技术实力。日本一家专利分析公司知识产权图景（Intellectual Property Landscape）的调查显示，比亚迪在国内外的专利注册数量优势明显。它在欧洲申请了171项专利，占专利总数的11％，在美国申请专利139项（8.9％），在日本申请专利49项（3.1％）。相较之下，吉利在欧洲申请的专利数量为58项（6.7％），美国为33项（3.8％），日本仅8项（0.9％）。其他很多中国车企在海外申请的专利数量更是只有个位数。此外，在专利被引用情况上，最多引用比亚迪专利的是丰田，达到103项，仅次于特斯拉的146项。比亚迪的DM-i、刀片电池都代表了当下全球领先的技术。
有了技术傍身，一个“空降”海外市场的新品牌也需要有足够说服力的故事背书。比亚迪品牌及公关事业部总经理李云飞透露，比亚迪在国内是民族品牌的象征，但走出海外讲故事时，会更突出其科技和绿色属性，符合海外消费者在选购新能源车时的期待。
支撑比亚迪品牌向上的，还有它推出的越来越多的中高端车型。定位在20万-30万元人民币的汉家族已经成为比亚迪在国内十分畅销的车型，超越了定位在15万元左右的元家族。随着与Model 3处于同一细分市场的海豹上市，以及目标定价在80万-100万元的高端品牌“仰望”定档2023年1月，比亚迪的产品结构发生了很大的变化，这既有利于盈利能力的提升，更是比亚迪出海、塑造高端品牌形象的底气。技术平台化、产品规模化、从大众市场到高端市场全覆盖，正是比亚迪最近几年高速增长的关键所在。
在不同的海外市场，究竟如何选择优先投放的车型？李云飞介绍，因为不同市场各有特点，比如美国市场青睐SUV等大型车，日本则喜爱小型车；比亚迪针对不同市场有不一样的选品逻辑，在南美因为充电基础设施还不完善，以混合动力车为主，日本和欧洲则主推纯电动车。
从一个细节可以看出比亚迪融入海外市场的意愿。由于海外团队反馈“元”字的读音在一些语言体系中很难发出，所以比亚迪把部分海外市场的元PLUS车型更名为ATTO 3。李云飞指出，比亚迪生长于国内，对国内市场足够熟悉，让它能够靠直觉做决策，但对海外市场还需要多一分敬畏心，必须了解和尊重它们的游戏规则。
02 出海往事
比亚迪的出海故事，可以回溯到20世纪90年代。那时候比亚迪还是一个主营电池业务的公司，索尼、飞利浦、诺基亚等功能机时代的手机巨头都是它的客户。也正是因为大客户都在国外，比亚迪萌生了出海的念头，派出当时负责市场推广的比亚迪执行副总裁李柯前往中国香港地区成立了办事处，随后又在荷兰鹿特丹成立了第一个海外分公司。虽说是欧洲分公司，但实际上李柯手头所有的资源只有两名员工、三万美金和一货柜电池。
在没有资金支持和品牌知名度的日子，比亚迪靠着“扫地摊”的方式积累了第一批客户。所谓“扫地摊”，就是“一个摊位一个摊位地走过去，向采购经理推介比亚迪的电池，观察到对方感兴趣，回来后再发传真。欧洲所有的只要是跟电池行业相关的展会我们都参加。有一次在德国汉诺威的展会上，我们把11个展馆全部走了一遍，鞋子都磨坏了一双。我们还拆开玩具、无绳电话等可能用到电池的地方的电池包，抄下生产厂家的名称、地址等”。回想起当年出海拓荒，李柯说那时候既没有规范的管理体系，也没有预算去招一些当地的员工，人丁稀缺，只能由自己单枪匹马去开拓。半年后，欧洲公司居然开始盈利了。于是，乘胜追击，2000年，比亚迪在美国芝加哥成立了北美分公司，半年之后成立了日本分公司。一直到现在，李柯依然是比亚迪海外业务的负责人。
转型造车后，它的出海旅程也在继续。王传福在2010年就提出，新能源车推广应从公共交通入手，锁定的目标之一就是大巴。这是因为与乘用车不同，大巴每天被使用，能够直观地展示新能源车的耐用性，这一点也是新能源车常被质疑的弱点。
比亚迪的欧洲门店前人头攒动
比亚迪商用车整车出海的第一站是荷兰，2012年成功拿下6台电动大巴订单；次年，成立还不到两年的北美总部又获得10辆电动大巴订单，这是当时全美最大的电动大巴订单。由此，比亚迪在海外市场正式从一个电池供应商转型成为新能源车制造商。
以商用车为主的出海路径比亚迪走了近20年。截至目前，比亚迪纯电动大巴和出租车的足迹已遍布全球六大洲、70多个国家和地区、400多个城市，商用车全球销量数据超过9万台。这期间比亚迪在国内新能源车市场已经成长为巨头了。
商用车的布局让比亚迪积累了丰富的本地化运营经验，也打开了最初的品牌知名度。当比亚迪和一众新能源车企们几乎同时宣布出海计划时，它实际上已经站在了更高的起点。
2021年5月，比亚迪正式宣布“乘用车出海”计划，不到一年时间就进入日本、德国、澳大利亚、巴西等国，仿佛打开了倍速播放。
李云飞表示，商用车给了消费者近距离体验和了解比亚迪的产品的机会，拉近消费者跟品牌之间的距离。20年的出海经验也让比亚迪建立起了一支经验丰富的海外作战团队和全球化管理体系。比亚迪将庞大的海外市场分为美洲、欧洲、亚太、中东及非洲四大块，分别由李柯、舒酉星、刘学亮、黄志学四名高管负责，王传福将决策权下放，以提高海外作战灵活性。
现在的比亚迪已不需要再像当年一样“扫地摊”。四个高管，深耕市场数十年的外派业务团队，加上本地聘请的专业人才和销售团队，组成了比亚迪的海外方阵。供应链和渠道优势成为他们征战海外市场的有力武器。
03 距离世界的比亚迪还有多远？
在新能源车时代与新势力们竞速出海，比亚迪的出海思路却更趋近于传统车企：通过产业链输出提高产能，降低关税负担，加强产品价格竞争力；借助海外经销商铺设渠道，走更稳妥的To B路线。
比亚迪可以说把中国新能源汽车行业的供应链优势发挥得淋漓尽致。大到新能源车核心的三电系统（电池、电机、电控）、IGBT芯片，小到座椅、雨刮器，比亚迪都能够自己设计制造。
当比亚迪加速出海，同样选择从供应链着手。2022年9月，比亚迪全资投建的首个海外乘用车工厂正式在泰国落地，预计将于2024年开始运营，年产能约15万辆。接下来，比亚迪将在巴西、印度启动本地化生产。
走经销商路线则是比亚迪在国内销售经验的延续。在李柯看来，传统的经销商模式和4S店的存在有其必然原因，它可以提供销售、售后服务、零配件、信息反馈一条龙服务。比亚迪在国内的渠道形态也是以4S店为主。更何况许多海外经销商，尤其是在欧洲市场，已经经过了几代传承，它们在本地市场上的影响力更非后来者能轻易抗衡。
比亚迪已经与欧洲、中东、南美、东南亚多个经销商建立了合作关系，还与欧洲最大汽车租赁公司SIXT签下未来6年不少于10万辆的订单。
比亚迪之所以能如此高效完成渠道铺设，和它在中国市场上的销售表现不无关系。仅从销量数字上看，比亚迪和特斯拉长期占领全球新能源汽车销量前两名。特斯拉采用全球直营的模式，比亚迪走经销商路线，恰好构成差异化打法。“他们已经没有代理特斯拉的机会了，当比亚迪敞开怀抱，自然受到了经销商们的追捧。”李云飞说。
经销商模式也符合汽车市场长久以来形成的消费习惯。比亚迪日本公司社长东福寺厚树也认为，汽车是仅次于住宅的高价商品，消费者不会轻易点击一下鼠标就完成购买。尤其是在对比亚迪不熟悉的海外市场，让消费者安心很重要。当消费者走进汽车门店，看到一台能够吸引他们注意力的比亚迪产品，或许他们就会有兴趣更深入地了解这个来自中国的品牌。
与之相对，蔚来和小鹏等新势力们出海都选择欧洲作为第一站，沿袭在国内的直营模式，把“用户思维”复制到海外，希望用重金砸出一个机会。制造不是新势力们的强项，智能化和互联网基因成为它们与欧洲本土车企竞争的优势所在。直营模式一方面和传统车企形成了差异化，一方面也更有利于打造品牌知名度。但从起步就在海外市场进行重资产投资运营，风险同样很大。
比亚迪的乘用车在海外，已经能够被看见。但要站稳脚跟，还需要更多普通消费者的认可。比亚迪的新能源乘用车出口在2022年11月突破1.2万辆，但这是多个小规模市场叠加产生的结果，95%的乘用车销量仍集中在国内市场。相比之下，大众主推的新能源车型ID.3和ID.4 10月在欧洲市场上就卖出了1.2万辆。
在国内表现平平的大众ID系列，却多次夺得欧洲销量冠军，这也从侧面反映出了市场的巨大差异，本土品牌自然更懂消费者。
老牌车企相继“觉醒”，开始加速转型，当它们的新能源产品矩阵不断完善，比亚迪的竞争优势难免被进一步削弱。
即便是全球最当红的新能源汽车企业特斯拉，在欧洲市场也是一路磕磕绊绊。特斯拉靠着全球建厂堆积产能，加上精准的产品定位，填补了欧洲电动车市场的空白，销量在2015-2019年间增长了将近10倍，一度呈现出野蛮生长的态势。但2022年上半年特斯拉在欧洲的销量仅为3.7万辆，同比下降18%。其中有产能不足的影响，也有相当一部分被传统车企“截和”的消费者。除了大众之外，奥迪、雷诺都推出了有足够竞争力的新产品。
特斯拉的Model 3车系
特斯拉尚且如此，后入局的比亚迪要撬动根基深厚的欧洲市场只会更难。来自传统车企的挤压在其他市场同样会出现。如果比亚迪不能在海外真正树立起品牌形象，不排除会走向和燃油车出口一样的局面——缺乏稳定的汽车出口目的国和足够令人称道的品牌认知度。
在更大的层面，地缘政治的博弈正在深刻影响全球汽车产业的分工与合作。在拜登政府主导下，美国正在推动建立一条独立的新能源汽车供应链，涵盖从上游的矿产原料到下游的整车、芯片。对于所有想要走出国门的中国汽车品牌来说，出海的挑战不仅仅在于产品本身，更大的考验在于产能、渠道搭建、品牌塑造与供应链的构建和管理能力。
李云飞也坦言，现在要制定宏大的海外市场销量目标只会是一个“空想”，比亚迪需要在市场开拓的过程中，通过订单反馈的信息，摸索海外市场的容量和增长潜力。各个国家新能源行业的发展阶段也不一样，更需要足够的耐心。
如此看来，比亚迪的出海之旅不会太轻松，但至少它已经迈出了一大步。
MI
* 导语部分引自“比亚迪汽车”公众号：《全球首家！比亚迪达成第500万辆新能源汽车下线》
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言