标题: 诺和诺德丨富可敌国的创新成果从何而来？
日期: 2023-10-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330567&idx=1&sn=4545a0dbfe6f4061f62cdb722497c8e7&chksm=beec7310899bfa06d4656e4250c9610aa8e5ce3b644d116c1680b04725f81f188d4fcae80027#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
谭相宜
《管理视野》编辑
一个药物的3期临床结果，为何会在世界范围内掀起巨浪？
在2023年8月8日公布了一项3期临床试验结果后，丹麦制药公司诺和诺德（Novo Nordisk）的股价应声增长了17%。
当我们回溯，这一切都源于从治疗糖尿病开始、后在减重中展示出明显疗效、如今又在3期临床试验中大幅降低了主要不良心血管事件风险的胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体激动剂。
2022年10月，特斯拉创始人马斯克在回复网友时称，他在一个月内疯狂减重，取得了肉眼可见的效果，而他的秘诀就是定期断食和使用Wegovy。马斯克提到的“Wegovy”，正是诺和诺德研发的用于体重管理的“每周注射一次的司美格鲁肽2.4mg 注射剂”的境外商品名。
而诺和诺德这次公布的临床试验数据显示，这款药物可以大幅降低成年超重或肥胖症患者的不良心血管事件风险。对于已确诊心血管疾病，且无糖尿病病史的超重或肥胖症的成年人来说，每周使用一次可将主要不良心血管事件风险降低20%，这具有广阔的应用前景。
在销售额超强预期和心血管获益等多重利好消息催化下，诺和诺德总市值在2023年8月已经超过4200亿美元, 一度超越法国奢侈品巨头LVMH，成为市值最高的欧洲企业。对比之下，诺和诺德的诞生地丹麦在2022年全年GDP总量为3 941.32亿美元，世界排名第39，低于公司市值。诺和诺德可谓是丹麦国力的中流砥柱。同时，
司美格鲁肽2023年全年的最终销售额有望逼近200亿美元，被认为今后可能会取代K药（抗癌药Keytruda）问鼎世界范围内新一代药王。
对于人口只有580万的丹麦来说，由于诺和诺德的出口规模过于庞大，丹麦不得不刻意压低国内的基准利率，以保持与欧元之间的汇率平衡。诺和诺德因胰岛素而兴，也因与之一脉相承的长效胰高糖素类药品而不断壮大。
在过去100年的时间里，这个历史悠久且蓬勃成长的传奇企业是如何打造的？从公司百年发展史中，我们梳理出一些公司运营的亮点，试图窥探企业创新研发的一些路径。
创新的特质
科学渊源
在所有制药巨头中，诺和诺德是唯一一家由诺奖得主亲自创办的公司。
1920年，哥本哈根大学生理学教授奥古斯特·克罗（August Krogh）因为发现了骨骼肌里微血管调控机制，获得诺贝尔生理学或医学奖，他带着患有糖尿病的太太，被耶鲁大学邀请到美国进行学术访问。1922年11月23日，克罗夫妇抵达多伦多，去到当时刚刚被研发出来的胰岛素的发明人约翰·麦克劳德（John Macleod）的家中。值得一提的是，麦克劳德因为发现胰岛素于1923年获得了诺贝尔奖，克罗夫妇的动作比诺贝尔奖委员会还快。向麦克劳德取完经之后，12月12日，克罗夫妇带着生产胰岛素的专利返回丹麦，9天之后，他们就成立了研究胰岛素的诺德（Nordisk）实验室。三个月后，他们的胰岛素实验室便开始为病人进行治疗，开创了欧洲最早的胰岛素产业链。
也许正是因创立目的单纯，创始人又醉心于科研，这使得诺和诺德在成立之初便被染上了浓郁的科学家气质。
就申请专利而言，诺和诺德目前拥有和销售的所有产品都是自行研发的。公司在面对前赴后继的追赶者时，仍旧保持着强大的创新能力，一次次地在糖尿病领域做出突破，展现出专注到极致的特质。
对科学精神的追求还体现在，诺和诺德公司背后的诺和诺德基金会（Novo Nordisk Foundation）作为低调的，但规模仅次于比尔及梅琳达·盖茨基金会的全球第二大基金会，对科学、高新技术和社会事业的高投入。例如，在2022年基金会宣布将投入2亿美元用于制造一台完整（full scale）的量子计算机，用于辅助开发新药，并且为计算全球气候变化趋势服务。
1951年，Harald和Thorvald Petersen建立了诺和基金会
（图片来自诺和诺德官网）
精细管理
诺和诺德的成功与其企业文化、管理模式有很大的关系。公司管理强调对企业文化的重视和经营，诺和诺德全球总裁兼CEO周赋德（Lars Fruergaard Jørgensen）表示：“诺和诺德之道是我们一切工作的基础，诠释了我们存在的理由。”
“诺和诺德的企业文化在业界拥有很好的口碑，工作氛围受人赞赏。我们践行独特且深厚的文化价值观——诺和诺德之道（Novo Nordisk Way）。
‘诺和诺德之道’描述了我们是谁、我们的目标以及公司特有的价值观，是公司制定所有决策的基础。
”诺和诺德全球高级副总裁兼大中国区总裁周霞萍介绍。为了确保“诺和诺德之道”从上墙到上心，成为所有员工在内心认可的工作之道，公司在全球设立了“文化深访官（Facilitators）”职位，一般由经验丰富的高级领导者担任。他们凭借自身对于公司文化的深刻了解，在公司全球重要市场内，对不同部门的各层级员工开展为期两周的深度访谈，评估“诺和诺德之道”的落实情况。针对深访过程中发现的问题，各个市场需要制定详尽的行动计划，并严格按照规划的时间节点，跟进并汇报行动落实情况，以确保问题顺利解决。
在诺和诺德，每一个员工每一年都会跟自己的领导商议个人发展计划，这是诺和诺德从2008年就开始实施的方案，叫做“IDP”（Individual Development
Plan），即“个人发展计划”，诺和诺德还在IDP的基础上开发出“eIDP计划”。关于年轻员工的职场发展，诺和诺德大中国区人力资源与企业交流部副总裁王淑红表示：
“我们不要试图去改变新一代年轻人，而应该学习怎样和他们共事。这也符合彼得•德鲁克的说法：未来公司的环境，将会越来越淡化职位上的权力，而更多的是看重个人的能力，个人能力所带来的这种权力会更大。”
在中国，公司已经开展国际管理培训生（IGP）项目近20年，通过2年的国内外多次轮岗及培训，培养有国际化思维的年轻人才，充分做到了对人才的尊重与重视。
为了保持员工的积极性，公司每年都会在全球范围内开展员工调研，以数据为基础，衡量员工对工作中包括目的、关系、影响力、包容与成长几个方面的感受。在此调研基础上，持续组织团队对话，管理层和其团队成员聚在一起，回顾调查数据并就如何改善工作场所提出想法，互相倾听对方的意见。周霞萍认为，
创新是生物制药企业的“生命线”，是生命之源、立命之本。公司希望员工在包容的氛围中，能够无畏地畅所欲言、敢于尝试。
2015年之后，诺和诺德的销售额增速放缓，但是利润水平做到了最大化，公司的平均净利润水平超过30%，是10年前的2倍；与此同时，公司还实现了真正意义上的降本增效、持续成长。根据诺和诺德的年报数据，因为精简管理流程、员工紧凑稳定、研发目标集中明确，其管理成本从2000年的支出占比10%左右下降至近年来的不到3%。
在所有的跨国大药企中，诺和诺德在并购方面的表现是相对保守的。他们秉承稳扎稳打的经营模式，鲜有收购和兼并行为，更擅长在优势领域不断精进前行。同时，公司为了保持股权结构的稳定性，把公司股票分为在丹麦和美国两地上市的A股和B股，再对具体的股权进行流通和出售的限制。最终，诺和诺德基金会拥有公司近三成的股权和将近八成的投票权，所以，杜绝了别的公司想通过收购股权来并购诺和诺德的可能性。
诺和诺德执行副总裁兼国际运营部负责人杜麦克曾表示，有这样的稳定性是公司的独特之处，
“公司全员能够把目光放长远，思考10年或更久以后的发展。我们思考的不是下个季度或下个财年，而是在未来10年到30年如何保持可持续发展。”
专注与拓展
专注所带来的力量是巨大的，不过，如果诺和诺德专注的是其他领域，它未必能够获得今日的成就。
与其他疾病相比，糖尿病等代谢疾病有几个特点，注定会酝酿出一个大消费市场。
首先，除去基因突变和遗传等因素，代谢疾病大部分由现代生活方式引发，有不断普及的趋势；其次，作为慢性疾病目前尚无法根治，需要长期用药；最后，由于人口基数巨大，患者数量众多，根据世界卫生组织的数据，全球有超过8亿成年人患有肥胖症，所以有极大的未被满足的医疗需求。
专业也是一把双刃剑，公司专注领域的高度集中也带来了较大的商业风险。
诺和诺德的股价在2016年底至2017年初时经历过断崖式的下跌。因为2016年美国总统大选期间，特朗普和希拉里两位候选人均强烈表示会在当选后控制药品价格，就像中国药品的集中采购政策一样，华尔街担心糖尿病药品的销售额将大幅下降，这立刻影响了诺和诺德的股价。
在企业成立百年之际，诺和诺德依然坚守在胰岛素领域。在全球顶尖药企中，诺和诺德在售药品种类最少，在研管线数目最简单。2022年，诺和诺德全年营收仍然有接近30%来自胰岛素业务。与其他国际制药巨头相比，因为产品线相对集中，公司研发投入维持在并不算高的15%左右，但销售额的持续高速增长充分体现了其研发的高效性。
诺和诺德曾自问，如果放弃其他领域，将所有研发资源和人力专注于最擅长的糖尿病领域，那该领域未来是否能比其他公司更具创新性和成功价值？
答案是肯定的，所以最终公司把研发线精简到最擅长的领域中。为了避免产品单一的风险，近年公司充分利用好手上的产品，让市场价值最大化，在专注领域深挖拓展，最具代表的案例就是司美格鲁肽，不仅开发了糖尿病、肥胖症领域治疗，还正在开发其与胰岛素的复方制剂，并积极开展了大量临床试验，证明了产品除降糖外，具有心血管获益、肾脏获益，大大增强了产品的市场竞争力。
适度的竞争
1923年年底，克罗夫妇创立的诺德实验室从牛胰腺中首次提取到少量胰岛素。为了实现批量生产，他们聘请了工程师彼得森（Pedersen）兄弟负责生产设备的制造和化学工艺。但没过多久，彼得森兄弟就离开了公司，决定自己生产胰岛素，他们很快就创建了自己的公司诺和治疗实验室（Novo），并在1925年推出了首个产品。自此，两家公司开始了长达半个世纪的竞争。在两家公司竞争的同时，无形中推动了胰岛素行业的发展，提高了胰岛素的行业质量标准。从第一代胰岛素制剂到长效胰岛素，再到预混胰岛素，两家公司的竞争使得他们逐渐成为胰岛素行业的引领者，并分别挂牌上市。
在1980年代，两家公司已经占据了欧美相当部分的市场份额。80年代以后，化工巨头的重心开始向制药转移，强强合并成为制药行业的一个大趋势。随着国际化的加速，全球所有胰岛素生产企业都将直面竞争，像诺和与诺德这种中型公司，在竞争中获胜的概率很小，如果不考虑合并，可能很难摆脱被收购的命运。1989年，两家公司合并。
库尔特·雅各布森（Kurt Jacobsen）是哥本哈根商学院的教授，在今年夏天刚推出的新书《诺和诺德》中，他基于对诺和诺德公司档案的全面和不受阻碍的翻阅权限，把这家公司的百年管理描绘为
“一个关于开创性研究的故事，一个关于强势领导者和个性的故事”。
书里也对诺和与诺德公司蔓延超过半个世纪的激烈竞争做了详尽的描述：“直到1989年合并，两家公司在几十年中的这种良性竞争有助于使双方保持警惕和战斗力。”
图片来自诺和诺德官网
他山之石
2022年我国生物医药产业低潮洗牌，2023年寒冰融化，产业依然走在复苏的路上。目前，我国批准上市新药数量占到全球15%左右, 本土企业在研新药数量占全球33%, 对全球医药研发的贡献度提升到8%左右, 进入全球第二梯队。与此同时,
我国生物医药产业发展与全球第一梯队相比还存在较大差距，特别在研发投入上。
生物医药行业是美国经济中研发强度最高的产业，研发投入比例占行业销售总额的20%左右。据美国药品研究与制造企业协会（PhRMA） 近年的统计，美国生物医药研发投入占销售额比例高出其他制造业行业6倍之多。
钛媒体根据公开数据统计，2018-2022年，A股医药生物上市公司销售费用高达近1.556万亿元。与之形成对比的是，在此期间，这些药企累计花在研发上的资金仅为3980亿元，占营收的比重不到4%。其中，2022年研发费用超过10亿元的药企仅有10家，而销售费用超过10亿元的药企有89家。长期以来，医药行业一直被视为最赚钱的行业之一。但A股数据显示，药企的赚钱能力并不高，费用化的支出占据了极大的利润空间，销售费用在很大程度上吞噬了企业利润。即使短时间可以实现单纯以大量销售费用换来的营收，也并不是长久之计。
参考海外成熟药企的运营状况，“营销+ 研发”双轮驱动缺一不可，营收固然关键，但更重要的是挖掘营收增长背后的增长力量，到底是研发驱动还是销售驱动？
而管理良好的研发驱动企业也需要技巧，制药业研发投入时间长、耗资大，需要管理层有很强的风险把控和平衡运营能力。根据顶尖海外药企的年报数据，约四分之一的营收是可以花费在企业日常运营和营销之中的。与之对比，中国药企这一数据就显得有些高了。销售费用与管理费用在营收中的比值，对于恒瑞医药这样的国内龙头公司来说，都超过40%，与海外成熟药企存在明显差距。
在苏州纳微科技股份有限公司董事长江必旺眼中，生物医药产业要走好破局之路，长期看，一定是靠创新，不断做出新药满足未来市场的需求。
内卷已经成为中国产业的普遍现象，内卷导致市场恶性竞争，内卷也造成大量社会资源浪费。解决内卷问题就必须开拓增量市场，只有走创新之路才会产生增量市场，也是避免内卷的唯一出路，创新会让市场有无穷的延展空间。
在专注、创新、科学精神、精细管理上，诺和诺德公司的经验可以给国内走科创之路的企业一些启示。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言