标题: 原则 瑞·达利欧丨FBK翻书日签 2023年5月23日
日期: 2023-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324898&idx=1&sn=92719ea60ae737d57ff046865006fdc0&chksm=beec1975899b906362933e6f7af898129426f262b10ea1e16d18cfdede49b1ae51491ec061b5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本篇推荐书目
《原则（实践版）》
Principles: Your guided journal
作者: [美]瑞·达利欧
出版社: 中信出版集团
译者: 刘波
出版时间: 2023-3
现在
，我的这一愿望空前强烈：
我希望帮助你制定适合你自己的原则，把这些原则写下来，以便你轻松参考，并与其他人分享这些原则。
大约40年前，我偶然发现了一个流程，那就是思考所遇到的现实情况，并写下妥善处理这些现实问题的原则。我把这一做法用在以下方面：最初是投资，接着是构建我的公司——桥水的文化，然后是我生活的方方面面。这让我和其他人很清楚地认识到：我们追求什么，现实是如何运行的，我们应该使用什么原则在不同情况下做出正确的决定。这让我们变得更成功。这些原则大都很清晰，方便我们编成计算机代码，然后让计算机像人类大脑一样接收信息，并与我们一起做出决定。我们的事业获得了巨大推动，因为借此做法，我们能以更冷静的方式，迅速做出更多、更复杂的决定。
这种原则性思考的流程，改变了我对现实的看法，进而改变了我处理现实问题的方 式，使之变得更有效。我看到：因一系列因果关系的驱动，几乎所有事物都以不同的形式反复发生；随着时间的推移，这些因果关系不断重现和演化。我看到，这些因果关系在推动着一切的发展，因此实际情况一直如此。我了解到，在宇宙大爆炸时，宇宙的所有法则和力量都被创造出来，并被不断向前推进，随着时间的推移，这些法则和力量相互作用， 就像一系列协同运作的复杂机器一样：星系的结构、地球地理和生态系统的构成，我们的经济和市场、债务危机、世界秩序的变化以及每一个人。每一个人都是“机器”，并由各种“机器”组成，如循环系统、神经系统等，这些机器创造了我们的思想、梦想、情感，以及我们个性的其他方面。我开始看到，过去发生的一切和现在发生的一切，都像机器一样运行，一起进化，带来我们每天遇到的现实。通过认识这些模式和制定出应对这些模式的原则，我发现我可以更好地应对自己遇到的一切，甚至影响外部环境。桥水和我取得的所有成功，都要归功于这种原则性的做法。
5年前，我进入了人生的这样一个阶段：把我学到的东西传授给别人，变成了最重要的事。在这5年里，我与其他人进行了成千上万次良好的互动，他们告诉我，这种做法给他们的生活带来了巨大的转变。许多人请我提供建议，帮助他们制定自己的原则，这促使我开始写作这本日志。
我写这本日志是为了让你开始一段旅程，去思考你所处的现实，制定出有效应对这些现实问题的原则。我希望这本日志成为个人“避难所”，你可以在这个避难所里思考眼前的形势，以及如何妥善应对形势，而你写下来的思考将成为你最宝贵的财产之一。我相信，如果你这么做了，你的生活将从根本上得到改善。
所以，让我们开始吧。
书摘
瑞·达利欧（Ray Dalio）
美国桥水投资公司创始人
经过40多年的发展，桥水成为全球知名的资产管理公司，位列“美国最重要的私营公司”榜单第5位（《财富》杂志）。他曾入选《时代》周刊“世界100位最具影响力人物”，并跻身《福布斯》世界前100名富豪行列。达利欧曾出版《原则》《原则：应对变化中的世界秩序》《债务危机》等多部作品，全球畅销数百万册，这本最新的《原则（实践版）》是《原则》的实地操作手册，提供一系列指导性练习和问题，以实际应用案例，帮助读者建立自己的原则。
欢迎
扫码订阅
全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！