标题: 复旦管理案例工作坊｜克明食品：一家传统企业的创新方法论
日期: 2023-08-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328287&idx=1&sn=244f02abb3a9027df7441490a1d33327&chksm=beec6a08899be31e70e712958caa598b36c4a39f567922c0d200661138875f327315a9ff1519#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

8月8-10日，2023年第11期复旦管理案例工作坊走进陈克明食品股份有限公司（简称“克明食品”），复旦大学管理学院会计学系教授陈超、企业管理系副教授彭贺以及商业知识发展与传播中心、职业发展中心、学院发展办公室的老师们，与克明食品创始人兼董事长陈克明、总经理陈宏以及高管团队，围绕公司创新实践与发展战略进行了深入交流。
复旦管理案例工作坊团队与克明食品创始人陈克明（上图前排左三）、总经理陈宏（下图前排左五）及高管团队合影
从1984年由一家小作坊创业起步，2012年成为创业板“挂面第一股”，到2022年主营业务收入突破80亿元，在近40年的发展历程中，创新不仅是克明食品的价值观，也是这个家族企业传承的基因。从“创一代”到“创二代”，在不同创业阶段如何持续创新、聚焦主业创新，并做好创新风险管理，也成为克明食品不断摸索的创新方法论。
克明食品河南遂平生产基地
01
创业源自持续创新
湖南省南县，不产一粒小麦，但却诞生了“中国挂面第一股”——克明食品。其创始人陈克明原本是南县一名手艺精湛的木匠，在一次事故中他痛失两根手指，不得不放弃了木工活，转而寻找其他机会养家糊口。
“看到面摊上买面条的人问，有没有上海的面？有没有武汉的面呢？摊主回答说没有，想买的人扭头就走，一个人不算，八个、十个都是这么说的，我这就看到商机——南县没有做得好的面条啊，我来把面条做好，说不定能够找到一个谋生的出路。” 陈克明很快就买了一台二手手摇面机，开了一家面条小作坊。他在书上读到一种检测面筋的方法，经过不断测试，解决了检验面粉质量的问题。识别出原材料后，他又利用木工的经验把制面设备做了发挥性的改造。无论是面粉的选用、面条工艺的研发，还是手摇面机、包装材料的改进，陈克明都亲力亲为，不断创新，调试出更有筋道、口感更好的挂面。只有小学文化水平的他，硬是“啃下”食品杂志上的数百篇专业论文，并跟一些高校
和大型面粉厂
的科研工作者定期交流切磋。
2016年陈宏接任总经理后，大力推进克明食品与各大高校的产学合作，解决了高含量的荞麦和燕麦系列新产品的研发难题。至2022年末，克明食品已计拥有140多项发明专利和实用新型专利，并获得国家科技进步二等奖等重大奖项。
除了设备与工艺创新之外，陈宏还不断摸索创新制度，推行对创新业务的考核与容错机制。
每项创新业务在正式投产之前，会给予充分的时间和相应的资源。进入投产期限后，主要考核的是建设周期，通常会要求在9-18个月之间完成投产。顺利投产的前半年甚至一年内，只考核创新业务责任者的边际贡献，其收入能够覆盖链路成本就可以了。在此之后，才结合不同周期考核其毛利率、投资回报率等。
案例工作坊现场
02
创新需要惟精惟一
克明食品在不断追求创新的路上，也曾经付出过高昂的“学费”。
公司上市之前，陈克明希望对包装进行一次重大的创新改进，当时市面上没有现成的包装生产设备，于是决定自研。当他耗费5年最终如愿以偿研发出提升3倍效率的设备时，却发现此时市场上已经有专业设备商研发出同类更有竞争力的产品，人家只用了3年时间，效率可以提升5倍，其成本只有克明食品的50%。
陈克明不得不忍痛割爱，果断放弃已经研发成功的自家产品而启用市场上的更先进设备。这次创新投入前后耗资2800万元，但陈克明却觉得很欣慰，他认为经历这件事后，给自己和公司最大的教训是充分意识到专业的事情要留给专业的人干。
对克明食品来说，就是坚持围绕面食主业进行持续创新，才能发挥应有的价值。相反，如果这次侥幸成功，可能意味着后续会有更大的创新风险。
对此，陈宏也说：“我们不具备这个组织能力，靠民间的科学家和工程师搞不来这个设备，一定要用科学的方法去指导技术创新。”而在创新业务拓展方面，陈宏也走过弯路。做大卖场时，他看到挂面很难支撑终端管理和推广成本，就想多做一些产品来去分摊费用，于是选择了某款休闲产品进行代理，后来发现生产与贸易、粮油食品与休闲食品的差异超出了想象。“亏了3000万，我经常拿出来说，也是鼓励大家不要害怕面对失败，如果你不敢去说、不敢尝试，就没有创新的勇气，更没有想要去超越自己的欲望。”这件事给陈宏带来的思考是，在选择创新业务的时候，一定不能“拍脑袋”，需要高度聚焦自己的主业。
案例工作坊现场
03
谨防创新沦为创伤
收获过创新带来的红利，也经历过创新的风险，现在克明食品的管理团队已形成基本共识，即创新是一个系统的工程，包含了思维转变、知识支撑以及可供执行的资源、能力和文化等方方面面，其中还包括很重要的一点，就是风险管理。
“我们要鼓励创新，但是不能够过度地去冒风险，要管控创新的风险，避免创新变成创伤。”
陈宏表示，公司对于创新管理的流程，已经建立起绩效评价的指标，“不是创新就不给指标了，只是周期长一点而已”。当然，更重要的风险预防措施需要前置。
第一
， 对于新业务，坚持“小步快跑”，要设立一个能够承受的目标。
第二
， 及时止损，在6-18个月的不同阶段，都会设定相应的财务指标。
第三
， 对于重大的创新项目，坚持集体决策，避免陷入个人视角盲区。
第四
， 最为非常关键的一点，就是对于创新业务负责人的选择不能仅仅看情怀、理想，还要有对其能力的全面考察。
一旦确定立项，为了更好地支持创新项目的落地，克明食品内部还设置了专门的团队协调资源，搭建组织，提供一站式服务。
案例洞察
陈超
复旦大学管理学院会计学系教授
克明食品在国内挂面市场处于龙头地位，其中软弹面更处于绝对领先地位，虽然国内挂面市场竞争激烈，但克明食品在一些领域如冷冻面，部分地区如浙江省、福建省等，仍有拓展与成长空间。此外，在国际化方面，除了增加出口贸易，如能走出去，一步一个脚印地开拓海外市场，尤其是东南亚及东北亚都有庞大的吃面人群与文化，在产品、包装与渠道方面适应海外不同市场的需求，将为公司带来新的市场与增长点。克明食品在ESG已经做了许多努力，在可持续性增长方面，例如公司目前广大的厂房大多数是平坦的屋顶，有利于增设太阳能板，实现可再生能源的发展；对未来极端气候风险制定前瞻性的危机处理；对投资者关系，尤其是信息公告与投资者沟通方面可进一步增强，继续为企业与利益相关者创造价值。
彭贺
复旦大学管理学院企业管理系副教授
克明食品的创新是一种全面的创新，不是一条线，而是牵扯到思想、认知、管理体系与机制上的体系性创新。大部分创新本质上是不同的要素变量的重新组合，这种组合需要想象力，而想象力来自于旧的认知和新的信息的重构与组合。这个过程当中，心理安全感、学习氛围、以客户为中心三个因素非常重要，克明食品内部敞开言路、不回避问题，注重学习，以及围绕客户的创新，让人印象深刻。
张春依
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心 案例研究员
在谈到业务分类的时候，大家会提“新”和“老”这样的词。事实上，“新”和“老”会相互转化，新业务有一天会变成传统业务，老业务也需要不断创新。在新消费趋势下，从事不同业务的克明团队，需要对齐“创新”的战略目标，在资源配置和组织能力上做好协同，做好知识管理。
关于创新的要素，首先要有一个认知，即创新的成功率非常低，要有失败的准备；其次要有创新的文化和氛围，要让创新者有创新的安全感；另外，要考核创新的绩效，要设置容错率，要及时“止血”；最后，创新需要人才的集合，克明食品与复旦管院深度合作，选送人才来复旦读书，吸纳复旦的博士、硕士毕业生从事创新的岗位，是很好的实践，会产生高端人才的集聚效应。
张洁友
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心
案例研究员
食品行业是一个高度依赖持续创新的领域，企业如果仅仅关注自身或者同行之间的竞争，会显得非常局限，失去许多创新的机会。克明食品作为与消费者日常生活非常密切的挂面龙头企业，如果能够更多地将关注的视角放在不断变化的用户使用场景中，并结合新的需求趋势，以创新的产品和服务提供解决方案，无疑能够更好地满足用户需求，提升竞争力。
以上为部分讨论话题的内容摘要，有关克明食品及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
案例企业简介
克明食品发源于不产一粒小麦的洞庭湖畔——湖南省南县，由陈克明于1984年创立，以挂面生产为核心业务，在益阳、长沙、武汉、驻马店、新乡、乌鲁木齐、成都、嘉兴等地建设多个生产基地、独立研发中心和食品检测中心，业务遍布全国30多个省、市、自治区的大中小城市，引领了中国挂面行业的现代化和产业化。2012 年3月16 日， 克明食品在深圳证券交易所挂牌上市，成为中国主营挂面第一家上市企业。2017年以来，克明食品收购非油炸方便面主导品牌“五谷道场”，逐渐形成以挂面业务为主体，方便面、鲜湿面、面粉为增长动力的新格局。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn