标题: AI将彻底改变你与电脑互动的方式
日期: 2023-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331383&idx=1&sn=a70589f80a7c8870ab880beda7b4508a&chksm=beec7e20899bf736b1d3db0ccc90281a2b56f8d108aeefc67a79184ab9e959adc5e1d3ed38a1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
Bill Gates
转载自公众号：比尔盖茨
注：原文为中英双语，本次转载只取中文部分。
今天，我仍如当初和保罗·艾伦创立微软时一样热爱软件。尽管从那以后的几十年里软件已经有了很大的改进，但在许多方面，它们仍然相当愚蠢。
无论在电脑上执行什么任务，你必须告诉你的设备要启用哪个应用程序。Microsoft Word和Google Docs可以帮你起草商业计划书，但它们不能帮你发送电子邮件、分享自拍、分析数据、安排聚会或购买电影票。即使是最好的网站也不能完全了解你的工作、个人生活、兴趣和人际关系，而且使用这些信息为你做事的能力也很有限。这是在如今只有另一个人帮忙才能做到的事情，比如亲密的朋友或私人助理。
在接下来的五年里，这种情况将完全改变。你不必为不同的任务使用不同的应用程序。你只需用简单通俗的语言告诉你的设备你想做什么。
根据你选择与软件分享多少信息，基于对你的生活有丰富的了解，软件将能够做出个性化的回应。在不久的将来，任何上网的人都可以拥有一个由人工智能驱动的个人助理，这远远超出了当今的技术水平。
这种类型的软件——能够对自然语言做出反应，并且能够基于对用户的了解完成许多不同的任务——被称为智能体（agent）。近30年来，我一直在思考智能体，并在1995年出版的《未来之路》一书中提到了它们，但直到最近，由于人工智能的进步，它们才变得实用起来。
智能体不仅会改变每个人与电脑互动的方式。它们还将颠覆软件行业，引领自我们从输入命令到点击图标以来最大的计算机革命。
每个人的私人助理
A personal assistant for everyone
一些评论家指出，软件公司以前也提供过这种东西，用户并不完全接受它们。（人们还是会拿Clippy开玩笑，它是我们曾在Microsoft Office中提供的数字助理，后来被弃置一边。）为什么人们要使用智能体？
答案是它们会变得更好。你将能够与它们进行细致入微的交谈。它们将更加个性化，不局限于写一封信这样相对简单的任务。Clippy与智能体的共同点就像旋转号盘电话与移动设备的共同点一样。
如果你愿意，智能体将能够帮助你做任何事。如果允许跟踪你的在线互动情况和真实世界所处的位置，它将对你涉及的人、地点和活动形成深入的了解。它会了解你的私人和工作关系、爱好、偏好和日程安排。你可以选择它何时以何种方式介入帮助你做某事或让你做决定。
▶“Clippy只是bot，不是智能体。”
为了了解智能体将带来的巨大变化，让我们将它们与当今可用的人工智能工具进行比较。其中大部分都是bot（译者注：bot是“robot”的简称，即“机器人”或自动化程序）。它们仅限于一个应用程序，通常只有当你输入一个特定的单词或寻求帮助时才会介入。它们不记得你每次是如何使用它们的，不会变得更好，也不会学习你的任何偏好。Clippy只是bot，不是智能体。
智能体更聪明。他们能够在你征求他们的意见之前就主动提出建议。
它们通过跨应用程序联动来完成任务。它们会随着时间的推移而升级，因为它们会记住你的活动，识别你行为的意图和模式。基于这些信息，它们会提供它们认为你需要的东西，尽管最终决定总是由你来做。
假设你想计划一次旅行。旅游bot会帮你找到适合你预算的酒店。而智能体将知道你将在一年中的什么时候旅行，根据它对你是否总是尝试新的目的地或喜欢故地重游的了解，向你建议旅游目的地。当被询问时，智能体会根据你的兴趣和冒险倾向为你推荐可以做的事情，还会预订你喜欢的餐厅。当下如果你想要这种深度个性化的规划，你需要付费给旅行社，并花时间告诉他们你的需求。
人工智能体能带来最令人兴奋的影响，是它们将使今天对大多数人来说过于昂贵的服务平民化。它们将在四个领域产生极大的影响：医疗保健、教育、生产力和购物娱乐。
医疗保健
Health care
如今，人工智能在医疗保健领域的主要作用是帮助完成行政管理工作。例如，Abridge、Nuance DAX和Nabla Copilot可以捕获就诊过程中的音频，然后写下笔记供医生审阅。
当智能体可以帮助病人进行基本的分诊，就如何处理健康问题获得建议，并决定他们是否需要寻求治疗时，真正的转变将会到来。这些智能体还将帮助医护人员做出决定，提高工作效率。（目前，Glass Health等应用程序已经可以分析病人摘要，并提出诊断建议供医生参考。）帮助病人和医护人员对贫穷国家的人们尤其有益，因为那里的许多人根本没有机会看医生。
这些临床医生智能体的推广速度会比其他智能体慢一些，因为智能与否关系到生死存亡。人们需要看到证据来证明医疗智能体总体上是有益的，尽管它们并不完美，也会犯错。当然，人类也会犯错，无法获得医疗服务就是造成的问题之一。
▶“所有需要心理健康护理的美国退伍军人中，有一半没有得到治疗。”
精神卫生保健是另一个例子，智能体将向几乎所有人提供服务。如今，每周一次的心理治疗似乎是一种奢侈。但仍有许多需求未得到满足，许多本可以从治疗中获益的人却没有机会得到治疗。例如，兰德公司发现，所有需要心理健康护理的美国退伍军人中，有一半没有得到治疗。
在心理健康方面训练有素的人工智能体将使治疗更加经济实惠，也更易获得。其中就包含Wysa和Youper，两个早期聊天机器人。但是，智能体带来的影响将更加深远。如果你选择与心理健康智能体分享足够多的信息，它就会了解你的生活经历和人际关系。它会在你需要的时候出现，而且永远保持耐心。在你允许的情况下，它还可以通过你的智能手表监测你对治疗的身体反应——比如当你和老板谈论问题时你的心脏是否开始加速跳动——并建议你什么时候应该去看人类治疗师。
教育
Education
几十年来，我一直对软件能让教师工作更轻松、帮助学生学习的方方面面感到振奋。软件不会取代教师，但它会补充他们的工作——为学生提供个性化的服务，将教师从文书工作和其他任务中解放出来，让他们有更多的时间从事最重要的工作。这些变化终于开始以戏剧性的方式发生了。
目前，其中最先进的是可汗学院开发的文本bot Khanmigo。它可以辅导学生学习数学、科学和人文学科——例如，它可以解释二次方程式，并创建数学问题进行练习。它还可以帮助教师编写教案等。我一直以来都是萨尔·可汗的粉丝和支持者，最近他还参加了我的播客节目，谈论教育和人工智能。
但文本bot只是第一阶段——智能体将开启更多的学习机会。
例如，很少有家庭可以花钱请家教一对一地辅导学生，以补充他们的课堂学习。如果智能体能够捕捉到导师的有效之处，它们就能为每一个有需要的人提供这种补充教学。如果一个辅导智能体知道一个孩子喜欢《我的世界》和泰勒·斯威夫特，它就会用《我的世界》教他们计算形状的体积和面积，用泰勒的歌词教他们讲故事和押韵。这种体验将更加丰富——例如，有图形和声音——而且比现在的文字辅导更加个性化。
生产力
Productivity
这个领域的竞争已经很激烈了。微软正在把它的Copilot作为Word、Excel、Outlook和其他服务的一部分。谷歌也在用Assistant with Bard和其生产力工具做类似的事情。这些Copilot可以做很多事情，比如把书面文件变成幻灯片，用自然语言回答电子表格的问题，在阐述每个人的观点的同时总结电子邮件的主题。
智能体则会的更多。拥有一个智能体就像有一个人专门帮助你完成各种任务，如果你愿意，也可以独立完成。如果你有一个商业想法，智能体将帮助你写一份商业计划，创建一个演示文稿，甚至生成产品大概长什么样的图像。公司将能够让员工直接咨询智能体，并参与每次会议，以便回答问题。
▶“如果你的朋友刚做了手术，智能体会提议送花并帮你订购。”
无论你是否在办公室工作，你的智能体都能像如今的私人助理支持高管一样帮助你。如果你的朋友刚做了手术，智能体会提议送花并帮你订购。如果你告诉它你想和你以前的大学室友见面，它会和他们的智能体一起协商找时间见面，就在你到达之前，它会提醒你他们最大的孩子刚刚在本地大学就读。
娱乐与购物
Entertainment and shopping
人工智能已经可以帮助你挑选新电视，推荐电影、书籍、节目和播客。我投资过的Likewise公司最近推出了Pix，可以让你提出问题（“我喜欢罗伯特·雷德福的哪部电影，我可以在哪里看？”)，然后根据你过去喜欢的电影给出建议。Spotify最近推出了一款人工智能DJ，它不仅可以根据你的喜好播放歌曲，还可以与你交谈，甚至直呼你的名字。
智能体不仅会简单地提出建议，他们还会帮助你做出决定。如果你想买一台相机，你可以让你的智能体为你阅读所有的评价，总结它们，做出建议，并在你做出决定后下单。如果你告诉它你想看《星球大战》，它能知道你是否订阅了正确的流媒体服务，如果你没有，它会主动为你注册。如果你不知道自己想看什么，它会给出定制化建议，然后想办法播放你选择的电影或节目。
你还可以获得根据你的兴趣量身定制的新闻和娱乐。CurioAI能够就你提出的任何话题创建定制化播客，它是未来趋势的一个缩影。
科技行业的冲击波
A shock wave in the tech industry
简而言之，智能体几乎将在任何活动和生活领域提供帮助。对软件行业和社会产生深远的影响。
在计算机行业，我们聊平台——应用程序和服务赖以构建的技术。Android、iOS和Windows都是平台。智能体将成为下一个平台。
▶“要创建一个新的应用程序或服务，你只需要告诉你的智能体你想要什么。”
要创建一个新的应用程序或服务，你不需要知道如何编写代码或做图形设计。你只要告诉你的智能体你想要什么。它将能够编写代码，设计应用程序的界面外观，创建徽标，并将应用程序发布到在线商店。OpenAI本周发布的GPTs让我们得以一窥未来，非开发人员也可以轻松创建和分享他们自己的助手。
智能体将影响我们如何使用软件以及如何编写软件。它们将取代搜索网站，因为它们将更善于查找信息并为你汇总信息。
它们将取代电子商务网站，因为它们将为你找到最优惠的价格，而不仅仅局限于少数供应商。它们将取代很多文字处理器、电子表格和其他生产力应用程序。如今分散的业务——搜索广告、带有广告的社交网络、购物、生产力软件——将整合为一项业务。
我不认为任何一家公司能垄断智能体业务——会有很多不同的人工智能引擎可用。今天，智能体被嵌入到其他软件中，如文字处理器和电子表格，但最终它们将独立运行。
尽管一些智能体可以免费使用（并拉到广告赞助），但我认为你会为其中的大部分付费，这意味着公司将有动机让智能体为你工作，而不是为广告商。
如果从今年开始研究人工智能的公司数量来看，将会出现异常激烈的竞争，这将使智能体的价格非常低廉。
但在我所描述的成熟智能体成为现实之前，我们需要面对一些关于这项技术以及我们将如何使用它的问题。我之前写过关于人工智能带来的问题，我将在这里着重提及智能体。
技术挑战
The technical challenges
目前还没有人知道智能体的数据结构是什么样的。为了创建私人智能体，我们需要一种新型的数据库，它可以细腻地捕捉你的兴趣和各种关系，并在保持你的隐私的同时快速回响起这些信息。我们已经见识到了存储信息的新方式，例如向量数据库，它可能更适合存储机器学习模型生成的数据。
另一个悬而未决的问题是，人们将与多少智能体互动。
你的私人智能体会与你的心理医生智能体和数学导师智能体分开吗？这样的话，你希望它们什么时候相互配合，什么时候保持独立呢？
▶“如果你的智能体需要与你联系，它会与你说话或出现在你的手机上。”
你将如何与你的智能体互动呢？各公司正在探索各种各样的选择，包括应用程序、眼镜、吊坠、胸针，甚至全息图。所有这些都存在可能性，但我认为人与物互动的第一个重大突破将是耳塞。如果你的智能体需要与你联系，它会与你通话或显示在你的手机上。（“你的航班延误了。你是想等一下，还是我帮你重新预约?”）如果你愿意，它会监控进入你耳朵的声音，并通过屏蔽背景噪音、放大难以听清的语音、或让你更容易理解口音重的人说话来增强它的效果。
还有其他挑战。目前还没有一个标准协议允许智能体们互相交谈。成本需要降低，这样每个人都能负担得起它们。我们需要以一种更容易的方式向智能体发出指令，以便它们向你提供正确的回答。我们需要防止出现“人工智能幻觉”（译者注：即人工智能自信地给出了不符合事实的回答），尤其是在精确度要求极高的健康领域，还要确保智能体不会因为它们的偏见而伤害到人们。我们不希望智能体们做它们不该做的事。(不过比起流氓智能体，我更担心的是人类罪犯利用智能体用于邪恶的目的。)
隐私和其他重要问题
Privacy and other big questions
随着这一切的出现，网络隐私和安全问题将变得比现在更加紧迫。你会希望能够决定智能体访问哪些信息，这样你就可以确信你的数据只与你选择的人和公司共享。
但是，谁拥有你与智能体共享的数据，你如何确保这些数据得到适当使用？没有人想收到与他们告诉治疗师智能体的事情相关的广告。执法部门能利用你的智能体提交对你不利的证据吗？你的智能体什么情况下会拒绝做可能对你或其他人有害的事情？谁来选择构建智能体的价值观？
还有一个问题是你的智能体应该分享多少信息。假设你想要见一个朋友：如果你的智能体和他们的智能体交谈，你不希望它说，“哦，她周二要见其他朋友，不想让你参加。”如果你的智能体帮你写工作邮件，它需要知道它不应该使用你的私人信息或以前工作中的专有数据。
其中许多问题已经成为科技行业和立法者最关心的问题。最近，我和其他科技领袖一起参加了由参议员查克·舒默组织的、许多美国参议员参加的人工智能论坛。我们就这些问题和其他问题交换了意见，并讨论了立法者采取强有力立法的必要性。
但有一些问题将不会由公司和政府来决定。例如，智能体可能影响我们与朋友和家人的互动方式。今天，你可以通过记住他们生活的细节，比如他们的生日，来表达你对他们的关心。但当他们知道或许是你的智能体提醒你并负责送花时，这对他们来说还有意义吗？
在遥远的未来，智能体甚至可能迫使人类面对一些关于意义的深刻问题。想象一下，智能体变得如此优秀，以至于每个人都可以在不工作的情况下拥有高质量的生活。在这样的未来，人们会如何利用他们的时间？当智能体知道所有问题的答案时，还会有人愿意接受教育吗？当大多数人都有很多空闲时间时，你能拥有一个安全繁荣的社会吗？
但我们离那个未来还很远。与此同时，智能体正在赶来。在接下来的几年里，它们将彻底改变我们的生活方式，无论是线上还是线下。
图片：pixabay.com
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言