标题: 拥抱长期创新：生物科技企业的成功之道
日期: 2023-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328490&idx=1&sn=6521439ec5447c0e28b42bc5fdbfb722&chksm=beec6b7d899be26b2664e6a4cd2308250a9dc42d3b097df75e7da498be9c9efadd0bdd3c8789#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
选择正确的赛道非常重要
文
刘天然
新加坡淡马锡控股的成员机构祥峰投资合伙人，重点关注生物医药、医疗器械、清洁技术等领域。
生物医药行业是与健康和民生息息相关的重要行业，具有巨大的市场机会。医疗创新需要充分证明其安全性和有效性，因此该行业未来可能需要更大的投资规模和更长的投资周期，处于其中的企业应坚持走长期主义的创新之路。
在科技创新领域，国际化视野至关重要。优秀的企业不仅要满足国内的“me too”或“me better”需求，还要放眼全球，考虑技术在全球范围内的创新性和引领性。
作为投资者，我们需要进行基础研究，并拥有国际视野和前瞻性。仅仅进行国内的替代投资可能导致项目在退出阶段便已过时或被淘汰，我们需要走在时代的最前沿，预测未来10年或20年可能出现的革命性技术。
生物科技领域的三大投资方向
针对生物科技（BioTech）领域的风险投资，我有着长期的观察，也有诸多感想。从总体上来看，2023年风险投资界的投融资趋势有所放缓，投资数量和资金量都有一定程度的下降，市场在寻找更早期的机会。
具体而言，
今年我们将重点投资以下三种类型的企业：
一是生物技术公司。
我们对未来医疗改革持积极预期，特别关注与海外创新药对标的、有相关标的的公司，尤其是具有更长研发周期和深技术护城河的品种的公司。
二是高端医疗器械公司。
中国的医疗器械市场巨大且增长速度很快，2020年该行业销售规模已超过1300亿美元，过去5年的年复合增长率也在20%左右，非常可观。我们认为，这种增长趋势仍将持续。它是由人口老龄化、慢性病增加、人均医疗支出增加，以及政策推动的技术升级和医疗改革等共同推动的，现实生活中还存在着极大的未被满足的医疗需求。
三是体外诊断（in vitro diagnosis，IVD）企业。
通俗来讲，这些企业主要生产用于诊断和监测慢性疾病（如糖尿病、心脏病和癌症）的试剂盒、仪器设备，并提供相关服务。我们都知道，这也是新冠疫情期间受影响最大的行业之一。尽管大型跨国公司如罗氏和雅培曾主导过该市场，但现如今国内IVD公司也获得了良好的市场反馈。随着中国人口老龄化和慢性疾病的增加，IVD市场将进一步增长。此外，中国消费者愿意并有能力为医疗保健支付更多的费用，这为IVD企业带来了巨大的增长机遇。
“Fast Follow”模式不可持续
在近期的市场讨论中，药物研发行业备受关注，
其中最热门的话题是“Fast Follow”（快速追踪新药）
模式，即在国外新药上市后国内迅速跟进并提交审
批。这个模式是过去5到10年被市场验证过的，但
如今我的观点是，无论是生物医药行业的企业还是准
备在这一领域进行投资的风险基金，我们都应该认识
到“Fast Follow”模式的局限性，并以此为基础作出
更明智的研发和投资决策。
在生物医药行业，我们通常会用“me too”“me
worse”和“me better”来描述国内原研药与海外新
药的对比情况。“me too”指的是在原研药基础上开
发出具有相同效果的新药，并避开他人的专利。“me
worse”是指虽然绕开了原研药专利，但疗效不如原
研药。“me better”则是指在原研药基础上进行改良
创新，获得比原研药更好的疗效。“Fast Follow”模
式带来的往往是“me too”，甚至可能是 "me worse”。
它被广泛采用，主要目的是填补市场空白。由于它无
法设置难以跨越的技术门槛和壁垒，所以经常会导致
大量企业和资金同时涌入某一个细分医药领域，最终
形成激烈的市场竞争和红海。
药物研发成果的推出在很大程度上取决于企业
的技术能力和资金投入水平，
我们的投资标的公司要
满足这样的描述：有真正的技术优势、持续带来“me
better”的产品、能满足现实中未被满足的医疗需求。
展望与预测
对于未来的展望与预测，我主要有以下三点看法：
（
1）生物医药行业是与健康和民生息息相关的重
要行业，具有巨大的市场机会。医疗创新需要充分证
明其安全性和有效性，因此该行业未来可能需要更大
的投资规模和更长的投资周期，处于其中的
企业应坚
持走长期主义的创新之路。
（2）在科技创新领域，国际化视野至关重要。优
秀的企业不仅要满足国内的“me too”或“me better”
需求，还
要放眼全球，考虑技术在全球范围内的创新
性和引领性。
（3）作为投资者，我们需要进行基础研究，并拥有国际视野和前瞻性。仅仅进行国内的替代投资可能导致项目在退出阶段便已过时或被淘汰，我们需要走在时代的最前沿，预测未来10年或20年可能出现的革命性技术。
选择正确的赛道非常重要。
MI
* 插图与题图来自视觉中国
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言