标题: 一个企业的衰败，是从组织沉默开始的
日期: 2023-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326028&idx=1&sn=2c9b43319b791ab98578243ae3c4a20d&chksm=beec62db899bebcdc9bc1fa32aee6c7ece4347b2b46ce64758ba709724a98319cd0ccc4fa3d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
《管理视野》 邢雷
邢雷 博士，组织与企业文化专家，华夏基石高级合伙人、副总裁
短视
，指的是企业高管“只见树木，不见森林”。他们往往更注重处理紧急情况和“家门口”的事务，而忽视了正在重塑行业的结构性变化。
具有
惰性
的企业高管，则是不利用新机遇，选择留在熟悉的舒适区，因为他们觉得吃老本就已经能活得足够好。
那么，企业管理者如何才能避免短视和惰性呢？
答案或许出乎意料的简单。
成功的公司都采用一种共同的战略——鼓励员工质疑企业最根本的构想。
具体地说，成功的公司希望在出错时，员工能够站出来反对。这些站出来的人有一个共同的名字——“建言者”。他们敢于提出尖锐的问题，促使公司重新评估形势，做出必要调整。
难怪西门子公司会说：
“只要管理层能知道员工怎么想，那就能成为一家伟大的公司。”
建言者，是组织的“福将”。
然而，我们在企业文化咨询中却发现，很多企业染上了一种病——
组织沉默，阻碍了“福将”的产生。
一道脑筋急转弯题目问：“什么东西当你说出它的名字时，它就被打破了？”答曰：“沉默”。
我们谈论组织沉默，其实是想搞懂“员工为什么不说话”？
经济学家赫希曼
在经典著作《退出、言论与忠诚：对企业、组织和国家衰退的回应》中指出，
员工对组织不满时，往往会有三种选择：离职（Exit）、言论（Voice）与忠诚（Loyalty），提出了EVL模型。
其中，“言论”有可能是提出建议，也可能是抱怨，目的是希望改进组织的现状。后来的研究者进一步发现，除了上述三种反应，还有第四种反应，就是忽略（Neglect），是一种冷漠和消极的逃避，给模型加了个尾巴，变成EVLN。这第四种反应，描述的就是员工的沉默行为。
这样看来，相比沉默，抱怨还要好那么一点点，至少员工还愿意开口。
员工沉默，是指员工本可以基于自己的经验和知识提出想法、建议和观点，从而改善所在岗位、部门或组织某些方面的工作，但却因为种种原因，选择保留观点，或者提炼和过滤自己的观点。
理解这个概念，有两个重点：
一是“沉默≠没意见”。
沉默是主动的、有意的、有目的的，有时员工不说话，只是因为他们没有什么观点或主意。
二是“沉默≠不说话”
，沉默可能是有意识筛选或过滤了自己的观点，例如，报喜不报忧，只讲领导爱听的话。
简而言之，
员工沉默就是：不该说的不说，该说的也不说。
员工最容易对哪些问题沉默呢？
调查发现，
中国组织中，员工沉默主要集中在以下方面：
（1）评价上级或同事的能力、绩效、优缺点；（2）公司的规划、改革与发展；（3）公司政策、制度、机制或领导的决定；（4）组织的工作安排、工作流程、人事安排、公平性问题及改善意见；（5）薪酬、福利、待遇的合理性、公平性；（6）贪污、职权滥用、违反职业道德；（7）人际关系、冲突。
在组织里，沉默的员工会感到自己不受重视、对组织的事情缺乏控制，从而导致较低的工作满意度、较高的工作倦怠、压力甚至离职。
而人的行为具有从众性，员工是否发表意见还会受到同事的“传染”。一旦组织中形成了沉默的氛围，会逐渐演变成一种文化，员工沉默就升级为组织沉默。
组织沉默的可怕之处在于，
当沉默成为一种集体行为，就变成了一张大网，不仅会强化个人行为，还能庇护个人沉默。
在沉默的组织氛围里，个体可以安心、安全地沉默，而要打破沉默，就不只是要战胜自身的恐惧，还要冲破集体的罗网。
对组织而言，沉默意味着暮气沉沉的组织气氛：上下级沟通被阻滞，合理化建议被压制，负面意见被屏蔽，组织觉察和纠正错误的能力下降，最终影响组织绩效。
组织沉默受到多种因素影响。表面看，沉默的直接原因是员工本人。但深入研究发现，根源是
管理者内心住着两条“火龙”，一条叫做“内隐管理理念”，另一条叫做“对负面反馈的恐惧”。
《管理视野》：
研究表明，很多时候，员工会无意识地受到“内隐建言理论”（implicit voice theories）的影响而拒绝开口。“内隐理论”指的是我们通过社会习得的信仰（socially acquired beliefs）。从孩童时期起，个人所经历的一切都会成为积累的经验，我们从经验中总结规律，形成独特的“内隐理论”。虽然有别于系统化、科学化的学术知识体系，内隐理论却依然可以指导实践，驱动个体行为。
我们常常会说，初入社会的大学毕业生都是“白纸一张”，但其实并非如此。以工作中的建言为例，即使对于职场新人，这也不是一种全新的体验——工作建言只是向权威人物开口的一种具体形式罢了。从孩童时期开始，我们就常有向上建言的经历。那时，建言对象可能是父母、老师和其他大人。当父母对孩子说“快去睡觉！”时，他们不仅表达了字面含义，同时也向孩子传达了“必须服从权威”的信息。
久而久之，个体会在成长过程中逐渐形成一些关于建言的理论——何时、何地开口，或开口说什么是有风险的、不合时宜的。这些理论独立于情景变量，每当面临抉择，我们常常会无意识地套用这些理论来帮助自己快速地、不费力地进行决策和判断。因此，员工的沉默可能无关乎眼前的具体情况，而是受到根植于自己脑海深处的“潜规则”所支配。对社会层级的认知和对冒犯比自己地位更高者的恐惧是人类的进化遗产（evolutionary heritage）。因此，基于自我保护（self-protective）的沉默成了我们在面对权威时的一种本能。为了保护自己，我们无意识地受到内隐理论的影响，做出“闭嘴”的选择。
这就能够解释一些管理者的困惑：明明企业氛围和谐开放，自己并非刚愎自用之人，对下属的意见也总是认真倾听，为什么不论如何鼓励，员工还是害怕开口？
“内隐管理理念”
这条火龙，骨子里刻着傲慢和偏见，执着于三个成见：（1）员工是利己主义、不值得信任；（2）管理层对组织中的大多数问题更为了解，而员工提出的问题都是微不足道的；（3）意见一致才是组织健康的表现，那些异议和不一致则应该尽量被避免和排斥。
“对负面反馈的恐惧”
这条火龙，血液里流淌着一种世代相传的本能——恐惧。它对负面评价非常警觉，本能告诉它，那是一种带着危险的威胁信号。要保护自己，就要躲避它，如果躲不掉，就在心里“贬”它千百遍，告诉自己这些评价全是胡言。当负面评价来自下属，更加不值得听取！
两条火龙盘踞在管理者心里，喷出熊熊火焰，烧退那些胆敢来犯的“侵入者”，直接影响了组织的结构、政策以及管理者的管理风格，例如，一言堂，听不得反对意见或漠然置之，不给员工向上反映情况的渠道等，最终导致了组织沉默。
《管理视野》：
在美国文化背景下开展的一项实证研究发现了
五种最普遍的基于自我保护的“内隐建言理论”。
1.
第一个员工内隐建言理论为：目标认同上的顾虑。员工常常想当然地认为，管理者肯定认同组织目前的现状，并推测组织层级中的位高权重者会将建言视为对他们个人的批评。一位参与研究的项目经理表示，“质疑他人的项目就如同质疑对方的个人价值或伤害他们的个人形象”。
因此，即使自己的建言内容是提出改进方法而不是指出问题，员工依然担心自己发言非但不会被认为对组织有帮助，反而会被权威人物视作威胁或冒犯。
2.
第二个员工内隐建言理论为：建言前必须持有充分的数据支撑、成熟的想法或完整的解决方案。许多员工相信自己必须在开口前做好充分的准备工作，他们必须考虑到方方面面，在没有切实的证据前切莫轻易提出结论。由于建言后可能会面对领导的提问，员工还会认为自己必须能够完美地回答任何进一步的问题，避免即兴发言。只有这样，开口建言才是安全的。
3.
第三个员工内隐建言理论为：不能在领导的上级面前建言。员工常常认为，在领导的上司面前做出提问、质疑、反对或揭露类的建言是对领导的不忠，让人无法接受。诚然，公开场合的建言更有可能促使建言对象开展相应的行动，但员工通常认为在这种情况下，建言者容易招致不好的后果。毕竟没有人会希望破坏自己和领导的关系，给自己的职业生涯带来消极影响。
4.
第四个员工内隐建言理论为：不能在公共场合让领导难堪。这种信念中暗含的想法是，领导不希望在没有经过提前私下告知的情况下，在公开场合听到坏消息或被质疑。因此，很多时候，那些有话要说的员工只能放弃自己的想法，或再另找机会私下与领导交流，而这种做法往往会让许多本该有用的建议错失良机。
5.
第五个员工内隐建言理论为：建言可导致负面的职业后果。员工担心发言会让自己在公司的地位受到影响，给自己的工作评估减分，甚至还有可能会被领导“穿小鞋”。调查中一位销售的话一针见血地道出了很多人的心声，大多数员工“在公司中的未来完全掌握在直属领导的手上”，所以最“安全”的策略莫过于对于直属领导的话言听计从，乖乖奉命行事，不要有任何质疑。
以上五种内隐理论是多数人心中最为普遍的信仰，他们就像每个人随身携带的“工具箱”，当需要做出是否建言的决策时，我们会下意识地将实际场景和这五种“工具”进行对比——如想说的内容、当前地点、在场人数和层级……一旦匹配，则有很大的可能让我们迅速抛弃建言的想法。而
这些理论并不仅仅来源于员工目前所处的环境和角色，它们更像是一种普遍信念（general beliefs），而不是基于实际工作经验。
例如，当被问及是否是过去的某些具体经历导致他不敢在高级主管前质疑自己上司时，一位员工表示过去并没有类似经历，只是隐约觉得在这种情况下闭嘴是一种商务“套路”。
内隐建言理论能为组织与管理者打开新的思路——
员工们不愿开口的原因也许不是因为强烈的恐惧感，而更可能是因为觉得开口“不太合适”。
潜在的风险让员工的心更偏向于保持沉默，毕竟组织获得建言的收益，而个人却需要承担建言的风险。
作为管理者来说，必须意识到员工心里隐藏的内隐理论，时不时地明确告诉员工，建言是受欢迎的，并多多奖励愿意开口的下属，也许就能帮助他们战胜心里的“小纠结”。
我们在企业文化咨询实践中，常常观察到这样的现象：管理层努力宣传民主公开的组织文化，刻意塑造从谏如流的开放性姿态，建立了专门负责收集员工意见的部门，设置了实体意见箱和网络匿名意见箱，设立了总经理开放日，可员工还是三缄其口。
组织“做足姿态”，员工“无动于衷”，陷入“具鸡黍”无人“至田家”的尴尬。
员工不是不想吃、不爱吃，而是担心它可能是一场“鸿门宴”。因为
在员工和企业的这场“说”与“不说”的博弈中，企业是有百利无一害、稳赢的庄家，而员工却承担着开口的风险。
所谓“千穿万穿,马屁不穿”，说好话、唱赞歌，最轻松容易又能使人“如沐春风”，而沉默所要死死按住的，往往是那些不怎么让人愉快的真话，那些不怎么让人想听的坏消息，那些让人扫兴的兜头冷水，那些形势一片大好底下暗藏的惊雷。
打破沉默需要的，可能是挑战领导的勇气，可能是打破“和谐”的决绝。
要有理有据，要分析清楚，要逻辑严密，要有会讲话的艺术，还要意识到“得罪”了领导前程堪忧，“破坏”了团结孤立无援，有可能遭遇“You Can You Up！”的尴尬，增加自己的工作负担。
木秀于林风必摧之，所以，沉默才是员工行走职场的护身符、提防明枪暗箭的软猬甲、确保一路通关的必杀技。
沉默最省事，因为不用思考；沉默最安全，因为不会得罪人；沉默最讨巧，因为不会露怯。沉默，似乎才是职场最大的王道。
知道了沉默对于员工如此重要，企业管理者就应改变内心独白。如果开会时，员工经常跟你唱反调，跟你顶牛、发飙，炮轰你这不对那不对，
你应该庆幸——你的员工，还拿企业当回事。员工肯“喷”，至少说明自己管理得好，创设了有人敢说话的组织好氛围。
这样的管理者，应该先给自己点个大大的赞。而那些以为自己在领地里说一不二、其他人不服不行的“丁春秋们”，在法螺声里穿上皇帝的新衣，以为形势一片大好，其实却可能是虚假繁荣、虚张声势。
所以，请珍惜并善待每一个愿意开口的员工，不论他是来提建议还是意见。
说到底，员工建言行为是一种角色外行为，组织不能强制要求，只能通过各种手段迂回引导和鼓励。建立一个包容、鼓励建言的组织非常难，因此需要多些智慧和“手段”。
《管理视野》：
在一次内部调研中，美国中央情报局（CIA）的一位长官对总爱提意见的员工评价是：“他们挑战了最高价值：忠诚。他们没有团队精神，是兴风作浪者和背叛者”。这听起来有些耸人听闻：究竟是什么触动了中情局官员呢？
答案是：“挑战现状”。
“挑战现状”一般来说是意图改变或削弱现有的实践、政策或战略方向的意见，其核心导向是“改变”，容易被理解为独立的分裂单元，破坏现有方案的执行，引起组织内部的矛盾。
在一项研究中，某巴士公司正在为一项新的公交路线方案征集意见，公司员工蓝登和乔治分别在CEO面前娓娓道来：
蓝登：我不确定您的方案是否可行，因为您没有为巴士的日常维护和月度维护安排时间，这可能导致成本显著上升。巴士的月度维护会导致每个月至少有一辆巴士停运，也就是一条线路的停运。可以在原来方案的基础上增加运维时间和人手，调整后您的方案将会取得空前成功。
乔治：我不认为您的计划有问题。然而，正如您所说，您的计划只对目前的运维日程做了细微调整，您的方案确实剔除了单位维护日程的最少时间，不过这应该不会严重影响日常运转。推迟每日保养和月度保养不会导致巴士停运。
如果你是CEO，你更愿意听从谁的建议呢？
实验显示，领导者接受了乔治的建议，并且认为乔治的工作成绩更优秀。
其实，乔治与蓝登都指出了原方案的缺点：“缺少日常维护和月度维护”，二者的提议对巴士公司的改变力度是同等级的。懂得说话艺术的乔治让领导者高高兴兴地接受了建议，并且获得了更高的业绩考评，甚至可能因此升职；反之提出“挑战现状”的人则往往吃力不讨好，不被上司待见，业绩被认为更差，其建议得不到采纳，而且被认为对组织不忠诚。
在另一组研究中，一群20岁的学生被指派为某书店提供音乐供应的战略：成本最优化者可以获得50美元的奖励。实验者在每组中随机选择一位组员，并告知他，书店现有的实时库存系统中存在着缺陷；配备特色库存可能让他与领导者产生接触机会，被领导者选中升职的优胜者将额外获得50美元作为奖励。
在“挑战现状”与“晋升机会”的关联暗示下，知道场外信息的组员积极地提出现有供应系统的不足之处，而未被告知系统缺陷的其他组员则多数发表支持建言。在该实验中，随机选出的领导者对所谓的系统缺陷也并不知情。
领导者随后对各位组员的表现进行评分。此时，组员会因为提出特色化供应链建议而被领导者赏识吗？
不幸的是，评分结果显示，提出新供应战略的组员建言并没有被领导者采纳，该组员不但没有被提拔，反而被认为成绩不佳，以及忠诚度偏低。
实验结果证明了研究者的实验假设：
领导者认为经常提出“挑战现状”的人比“保持现状”的人的工作成绩更差。
领导者更赞赏“保持现状”者的观点。
领导者认为“挑战现状”者对组织更不忠诚。
领导者认为“挑战现状”者对组织更有威胁性。
研究者还进一步发现：
提出“保持现状”的员工通常会被领导者评定为忠诚，其进言容易得到领导者的认同；其中，领导者对“忠诚”的理解会对建言类型与员工业绩评价之间的关系产生部分影响；提出“挑战现状”越多的员工越被认为有威胁性，其业绩评价相应越低；领导者对“威胁”的理解也会对建言类型与员工业绩评价之间的关系产生部分影响。
总之，
管理者对员工建言的反应集中表现在对建言的采纳程度和对员工绩效的评估。此外，员工的说话艺术会直接影响到领导者的评价和建言采纳度。对同样实质的内容，领导者更认可“保持现状”的建言者，而排斥“挑战现状”的建言者，二者的业绩评价也会受到相应影响。
1．创造员工的心理所有权——“我要说”
员工是否对组织有主人翁感受，是否把组织的事当自己的事，是打破沉默最关键的影响因素。
热播剧《人民的名义》中，大风厂职工责无旁贷、自觉自愿地投入护厂行动，为“安置费”和“股权”而斗争，就是员工持股所激发的主人翁行为。
但是，
当现实中的企业无法给予员工实际所有权时，如何激发主人翁精神呢？研究发现，“心理所有权”是一条有效途径。
“心理所有权”是人对目标物产生的一种占有感，即认为目标物是“我的”或者“我们的”。与实际所有权（如员工持股等）不同，心理所有权更多地表达一种“心理上的占有”。员工对组织产生“占有感”，意味着员工产生了愿意与组织共享利益的心理情感。
只有当员工认为企业是自己的，我是为“我的企业”在努力，才能最大限度地激发员工积极性，员工才有主动向企业建言的动力。
从这个意义上看，心理所有权解决的是“我要说”的问题。
要使员工产生心理所有权，有三种做法：
第一，增强员工对组织要素的“控制感”。
人只会对那些归自己控制的事物产生所有感。组织可为员工提供实现“控制”的要素。例如，给予员工足够的机会和自主权去控制“工作要素”，通过给员工授权赋能，如进行权力委派、明确责任、使员工在自己工作范围能自主决策、把工作目标愿景和资源等尽量分解、提升员工基本技能等。
第二，增进员工与组织的“亲密度”。
个体与目标物的关系越亲密，越容易产生对目标物的所有感。例如，受雇的园丁，由于经常在花园里工作，一段时间以后，可能从情感上产生对花园的所有感。可以通过增加员工在组织中的时间、卷入度和联系强度，增加员工的心理所有权。例如，给员工提供各种机会了解工作、团队、参与的项目等；给予员工机会充分了解组织的使命、组织目标、组织绩效等；增加个体与组织互动的频率；延长员工与组织的联系，如任职时间较长等。
第三，增加员工对组织的“付出感”。
埃克苏佩里的小说《小王子》里写道：“你在你的玫瑰花身上耗费的时间，使得你的玫瑰花变得如此重要。”个体对目标物的投入越多，越容易产生对目标物的情感，从而认为目标物是属于自我的一部分。因此，在组织情境下，员工在工作岗位上对某一目标物投入精力越多，越容易对该目标物产生所有感。投入形式包括：时间、金钱、精力、体力等。
2．增进员工的组织支持感——“我愿说”
如果说心理所有权解决员工“我要说”的权利，那么，组织支持感解决的就是员工“我愿说”的义务。
组织支持感是指“员工感受到的组织重视自己贡献和关心自己福祉的程度”。
从社会交换理论看，如果员工感受到组织给他的“积极对待”（报酬、晋升、支持等），作为回报，员工会对组织产生义务感，关心组织福利、希望帮助组织实现目标，继而对组织表现出积极的态度、情感和行为，包括很多角色外行为，其中包括建言——为组织提供建设性意见，使组织绩效得到改善和提高。
组织支持感会减少组织沉默，即通常所说的“投桃报李”、“士为知己者死”。
但在使用中要特别注意，大量研究发现，组织对员工的关心、支持和重视，是员工对组织付出和奉献的先决条件。也即组织支持感是因，员工建言是果，有先后关系，不能反过来，要求员工先建言，组织再给予建言员工支持感。笔者在多年的企业文化咨询实践中也一再发现，组织公平、主管支持、组织奖赏与宽容失败等管理举措确实都会显著影响组织支持感。
3．提高员工的心理安全感——“我敢说”
心理安全感是影响员工建言的重要心理需求，要赋予员工“我敢说”的勇气。
中国社会是一个关系社会和人情社会，爱面子是根深蒂固的民族性格。人们珍视自己的面子，也很注意保全他人的面子。建言在某种程度上意味着“驳面子”，让人下不来台。因此员工在开口前，总是会考虑是否会影响面子、损害关系，而忽略了问题本身的重要性，如果不好抉择，干脆保持沉默，反正来日方长，风水轮流转，你好我好大家好。 所以，
要让员工敢说，组织就要倡导一种“对事不对人”的企业文化，建立起一种“不怕说错话，就怕不说话”的评判标准，注重成果、尊重规则，员工才能打消顾虑，无惧建言可能带来的人际关系损害和对未来利益的影响，在企业内部建立良好的建言氛围。
4．克服组织防卫，训练探询的沟通模式——“我会说”
笔者在《为什么知道那么多管理知识，还是做不好管理？》一文中，深入分析了组织防卫的普遍性和阻碍性。现实中，组织防卫也是组织沉默的重要原因。阿吉里斯指出，
一个人可能会认为自己在按照某种“原则”或“规则”行动，但他表现出的实际行为却可能与之不一致，尽管他自己可能并未意识到。
例如，很多时候，管理者认为自己是在倾听下属的意见，可他实际表现出的行为却是防御和排斥。
很多管理者在进行管理沟通时，内心有很多负面的、消极的判断，这些判断不会说出口，没有机会进行质询和检验。例如：
“他问题根本就不了解。图样图森破！”“他这是在给我挑刺！是不是当了谁的枪？”“我真的在努力跟他沟通，但我感到根本就没法继续下去。”
这种典型的“不论而证”，是导致组织沉默的重要原因。例如，
员工相信并坚定自己内心的判断，认为领导都是不想听意见的，所以，不愿意在公开场合发表意见，也就不足为奇。
打破组织防卫型组织沉默的有效方法，就是
组织成员学会并建立一种“探询式”的沟通方式，套路模板是：
“我的看法是这样。我是怎样产生这个看法的。你看我的推论有没有破绽？你是否有不同的证据或不同的结论？”
综上所述，组织沉默导致企业缺乏不同观点的碰撞与负面信息的反馈，扼杀着企业的活力与激情，就像一沟绝望的死水，清风吹不起半点涟漪。工作中的沉默，是员工的角色外行为，是员工进退有据的心理堡垒，只可智取、不可强攻。
任何想要完全挖掘和利用员工全部智慧的组织，都要摆好姿态、搭好戏台，让员工要说、想说、敢说、会说，从而塑造一种开放、活力、激情、阳光的人性化文化环境与组织氛围。
END
部分研究与观点来自第6期《管理视野》
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
更多“组织沉默”相关内容
·第06期：VOICE！·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言