标题: 从芭比娃娃到Barbiecore：美泰IP战略第一步
日期: 2023-08-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327801&idx=1&sn=3f2f58f569d6e48fe7bf51057bdec196&chksm=beec6c2e899be53848e60fc5bda39a6be3ff47b092b2120d78dcd2c1285a14fb17ddf98c8a22#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“粉色风暴”卷土重来
文
《管理视野》
7月26日，美泰发布了2023年第2季度的财报。在全球销售市场中，Barbie、Hot Wheels和Fisher-Price仍然是美泰的三大品牌支柱。美泰董事长兼首席执行官Ynon Kreiz表示，作为公司推出的第一部大型院线电影，《芭比》的上映将成为公司历史上的一个关键里程碑。Kreiz认为，《芭比》电影展示了Barbie这一IP所能引起的广泛文化共鸣，也印证了美泰运用创意发挥IP价值的潜力。
在64年的生命里，Barbie一直在努力掌握“时代的语言”。《芭比》电影的发布再一次印证：对于新观念，美泰一直很“听劝”。
比起反思，《芭比》的“自嘲”反而更成功。
和2016年《时代》封面上的“新芭比”形象一样，这是一次相当正面的回应。
很多时候，那些被编织到我们文化心态里的隐晦而根深蒂固的观念，正如爱伦·坡小说《失窃的信》里那封“女王陛下的信”——明明就摆在面前，却没人注意。
而这次，它终于把早就摆在台面上的“信”向大众读了一遍。
不得不变的美泰
“我们从音乐盒的成功总结出一条重要原则：一个基本装置或概念开发出来后，在最初的产品推介阶段，只需围绕那个概念开发出几个衍生物，之后每年在最初的概念基础上增加一些新品种即可。这条原则一直贯穿于我们后来的玩具生涯，屡试不爽。”
——露丝·汉德勒（
“芭比娃娃”的创立者，与丈夫艾略特·汉德勒创建了美泰玩具公司，是美国最成功的女性企业家之一
）
1962年 美泰发布了第一款芭比Dreamhouse
（图片来自美泰官网）
“芭比”就是这个“基本装置”。当我们提到“芭比”的时候，当然不是在说那个塑料小人本身，而是穿着靓丽、拥有纷繁选择的那个“套盒”。在芭比的衣橱、厨房、花园里，女孩们看到自己未来生活的璀璨银幕：有着应对一切场合的精致服饰和妆容、梦幻的住所和充满无限可能的职业生涯。
将芭比推向市场之前，发明者露丝·汉德勒就已经知道，未来真正能为公司制造利润的，不是单个的芭比娃娃，而是随娃娃配售的上万件服装和道具。
“激发女孩们的想象力”是露丝为芭比设想的产品内核。她想让所有女孩都意识到，她们能够成为自己梦想成为的任何一种人。20世纪60年代，女性主义第二次浪潮兴起。那时，露丝并不打算考虑芭比背后的价值观和文化内涵。她关心的仍然是如何把“梦想”销售给全世界的女孩，而不是让芭比符合“应当”的女性形象。然而，一些敏锐的批评者很快发现，她所说的“任何一种人”，其实只有一种相似的形象：身材优美、金发碧眼、着装靓丽，永远嘴角上扬，即便被剪坏了头发、涂黑了眼圈，也能够无忧无虑地微笑。
但在接下来的数十年间，美泰的战略不得不变化了。他们发现，用一种形象来征服多样化的世界是荒唐的。1990年前后，美泰针对白皮肤娃娃之外的其他肤色产品推出了“多民族”的营销运动，让跨文化的芭比也登上了广告。从商业上讲，这次活动无疑是成功的，黑人芭比娃娃的销售确实获得了增长。但表面的多样化反而愈加显示出芭比内核差异性的贫瘠。正如学者安·杜西尔在《染料和玩具娃娃：跨文化的芭比和差异销售规则》一文所提到的悖论：“当小女孩们幻想自己进入芭比的那个明白无误的消费、靓丽、完美以及厌食的世界时，她们很少‘按自己的形象去梦想’。芭比娃娃可以染成各种不同的颜色，穿上不同的服装，但它们总是呈现出同样的神话般的形象：身瘦、腿长、头发浓密的健康美人。”
Barbie the Movie Collectible Doll, President
《芭比》电影中“总统芭比”对应的黑皮肤娃娃
（图片来自美泰官网）
可是，身瘦、腿长、头发浓密的健康美人形象不好吗？这难道不是一个极佳的、供所有女孩梦想、并激励她们为之奋斗的样本吗？身为女性且曾经是女孩的露丝明白，芭比销售的是“梦想的空间”，而只有差距才能制造这个空间。换句话说，如果他们制作的是与普通人相像的娃娃，有各式各样的体型和容貌，也就不会有人购买了——谁会为一个平凡人的复制品付费呢？为理想的女性形象制定完美标准后，随之而来的便是大批年轻女性对自身形象的厌恶、苛求和毁弃。本就不算自在的女性，变得更讨厌自己了。
针对父权制之下女性气质建构的批判，连同对消费主义、阶级、种族歧视的反思一道为美泰出了新题目：既然由金发美人统治一切的路显然走不通了，那么接下来，怎样在保证收益的同时迎合新期待呢？
不只娃娃，还有Barbiecore
《芭比》电影剧照：芭比在女孩们的聚会上跳舞
（图片来自美泰官网）
数年增长呈颓势的美泰，在2023年搬出了新“救兵”。
7月26日，美泰发布了2023年第2季度的财报。在全球销售市场中，Barbie、Hot Wheels和Fisher-Price仍然是美泰的三大品牌支柱。美泰董事长兼首席执行官Ynon Kreiz表示，作为公司推出的第一部大型院线电影，《芭比》的上映将成为公司历史上的一个关键里程碑。Kreiz认为，《芭比》电影展示了Barbie这一IP所能引起的广泛文化共鸣，也印证了美泰运用创意发挥IP价值的潜力。
让我们来看看《芭比》上映时的背景：在占领孩童注意力、满足他们玩乐需求这方面，不仅是美泰，许多实体玩具公司都面临来自不同“次元”的挑战——各种尺寸的数码设备和数字媒体内容；作为老IP，Barbie虽然一直在努力追赶流行文化，却并没有真正在消费者心中形成强烈的IP认知，与市场的沟通方式也显得过时了；多元的文化意见在全球流通，包括电影、剧集、动画和短视频等在内的视频内容成为品牌表达的重要途径，用时代的语言说话变得非常重要。
在64年的生命里，Barbie一直在努力掌握“时代的语言”。曾在好莱坞派拉蒙公司工作的露丝·汉德勒认为，美泰要做的不是引导潮流，而是追随潮流，随潮流而动。二十世纪五六十年代，Barbie反映了以“金发美人”为理想的时代语言。二十世纪八十年代后，Barbie扩充了多种族产品系列，同时也一直在开辟各个职业领域的“工作Barbie”。此外，Barbie还同明星、模特联合推出以真人为模板的限定款娃娃。最具代表性的动作，是Barbie于2016年登上了《时代》杂志的封面，将Barbie在过去60年间一直被诟病的“完美身材焦虑”置于话题中心。对于新观念，美泰一直很“听劝”。
2016年登上《时代》杂志封面的“新芭比”
2021年，美泰推出了“Mattel PlayBack”计划，作为公司可持续发展战略的一部分，旨在回收旧美泰玩具中的材料并进行重复利用。2022年，美泰又推出了由回收的海洋塑料制成的“CarbonNeutral”系列Barbie娃娃，并获得了珍·古道尔博士和生态领导团队的认证。到2023年，美泰的策略依然是追随潮流，只不过他们不再执着于“卖娃娃”本身了。正如即将卸任的总裁兼首席运营官Richard Dickson所说，美泰的目标是让所有人都能和Barbie一起玩耍，但不一定非得是和Barbie娃娃一起玩。在娃娃流行了数十年之后，美泰找到了新方案：让Barbiecore重新风靡全球。在《芭比》上映期间，美泰和GAP、Airbnb、Superga、Forever 21以及Microsoft Xbox等品牌推出了Barbie联名款产品，让“芭比粉”席卷了全球的7月。除了用粉色、闪亮、可爱的Barbiecore风格提醒已经长大的女孩们，各个年龄段的女性、男性、或是跨性别者们也是这场盛大“回忆杀”的目标受众。
美泰配合《芭比》推出的系列周边产品
（图片来自美泰官网）
解构芭比，解救美泰
在罗宾·格博为露丝·汉德勒写的传记《芭比：一个娃娃风靡世界的秘密》的扉页上，写着这样一句话：“芭比，是对女性、对生命、对‘可能无极限’（Be Anything）的信念的宣言。”带着这句话，我们也许能更好地理解电影《芭比》的叙事逻辑。
1959年 第一款芭比诞生
露丝·汉德勒与艾略特·汉德勒
（图片来自美泰官网）
很多人在《芭比》里看到了“反思”：女性从完美标准、梦幻世界和“无助美人”人设中的觉醒，以及男性对父权、男性气质桎梏的思考。电影洋洋洒洒地展示了许多需要被仔细、深入讨论的话题。这一次，“身材焦虑”不再是焦点，取而代之的是更普适的命题：今天这个时代，如何理解人的存在和生命的逻辑。
观众会发现，芭比从代表完美标准的“殖民者”摇身一变成为了“反抗者”。芭比自身的“完美”被稍稍解构了：在芭比想到了死亡之后，她的脚跟落在了地上，身上开始出现橘皮组织，拥有了人类的复杂情绪。进入人类世界的她，像人类一样接受自然的命运：被批评时会伤心落泪，长大后就进入成年人的疲惫循环、把儿时的娃娃丢到一边，以及总有一天要成为老奶奶。在芭比身上展演的不再是梦幻无暇、无忧无虑的精致女性，而是穿着平实、情绪时起时落、会熬夜追剧，总有一天要老去的普通女性。
芭比的内核价值变了吗？她不再鼓励女孩追求梦想、激发想象力了吗？其实没有。《芭比》讲的依然是一个“可能无极限”的故事，只不过这一次，它集中地传递了一种观念：在“任何可能”里，有一份“可能”的名字叫做“普通人”。这一次，它销售的是“接纳”。
就像大多数人体验到的，比起反思，电影《芭比》的“自嘲”反而更成功。和2016年的《时代》封面一样，这是一次相当正面的回应。很多时候，那些被编织到我们文化心态里的隐晦而根深蒂固的观念，正如爱伦·坡小说《失窃的信》里那封“女王陛下的信”——明明就摆在面前，却没人注意。而这次，它终于把早就摆在台面上的“信”向大众读了一遍。
《芭比》的火热帮美泰卖了货，又积攒了人气。而对导演Greta Gerwig来说，电影的制作过程又像是一次女性主义的实践：正如芭比在人类世界和肯在芭比世界所体验到的，在不平等的世界里，谁都不能存在自如。而对于进入影院的男男女女来说，这是一次创造讨论话题和空间的机会。总之，大家各取所需。至于在第一个IP作品之后，美泰能否力挽颓势，以及未来是否会成为新的“迪士尼”或“漫威”宇宙，还要再看这场粉色风暴过后的故事。
MI
2023年《芭比》电影登上《时代》杂志封面
参考资料：
①《芭比：一个娃娃风靡世界的秘密》[美]罗宾·格博
②《染料和玩具娃娃：跨文化的芭比和差异销售》[美]安·杜西尔
③《文化研究读本》罗钢 刘象愚主编
④The 'Barbie' Marketing Strategy：Let's Go Party,https://www.wsj.com/story/the-barbie-marketing-strategy-lets-go-party-97349857
⑤制造《芭比》：美泰的翻盘游戏,https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_24051044?commTag=true
⑥Barbie Goes to the Movies, https://www.bloomberg.com/features/2023-barbie-movie-mattel/#xj4y7vzkg
*题图来自视觉中国
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多人吧！
更多相关内容
·第23期：女性需求力浪潮·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言