标题: 生成式人工智能重塑人类未来
日期: 2023-08-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328301&idx=1&sn=db56ed8b79a3d6ca7b8634db893a872d&chksm=beec6a3a899be32c8984829f8982b28b01d8c6aad881a384426b640d6aa459c6c974cfa517c3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
《管理视野》
比尔·盖茨在2023年3月21
日写的一篇文章中指出，GPT模型是40余年来最具
革命性的技术进步。
大模型将是人工智能时代的“操
作系统”，承载并协同众多的人工智能插件、垂直领
域模型，通过大模型的API（编程接口）连接现实世
界和智能机器人，优化产品设计、工业物流、制造流
程、市场营销、组织管理等等，从而显著提高生产效
率。
生成式人工智能作为新型的生产力，正在全方位
地融入人类的工作、生活、学习、科研，显著提升效率、
质量和创造性，一个“人机共生”的时代已经拉开序幕。
自2022年以来，以ChatGPT（AI对话）、
Midjourney（AI绘画）等为代表的生成式人工智能
（artificial intelligence generative content，AIGC）
通过综合运用大数据、大算力、大模型，展现出惊人
的创造能力、通用能力、涌现能力，代表了新时期人
工智能的发展方向。生成式人工智能被认为将重塑人
类未来。
回顾历史，人工智能发轫于1956年，是一种模
拟人类智能的技术，通过机器学习、深度学习、自然
语言处理等技术实现了在数据处理、模式识别、决策
推理等方面的自动化和智能化。2013年，深度学习技
术在语音识别、视觉识别等任务上取得了重要突破。
此后10年间，人工智能场景融合能力不断提升，人工
智能技术在全球范围内都得到了广泛应用和发展。
点击图片，阅读更多精彩
人工智能主要分为判别式和生成式两大类模型。
判别式人工智能通过学习输入数据与输出标签的映
射关系，完成对输入数据进行分类、回归等预测性任
务。在视频监控、语音识别等判别式人工智能的应用
上取得的巨大成功，造就了我国人工智能过去10年
的辉煌。然而，判别式人工智能存在通用性不足的瓶
颈，因为它只能针对特定任务建模。生成式人工智能
则通过学习从输入数据到输出数据的映射关系，完成
对输入数据的生成和创作性任务。大数据训练生成式
大模型带来了传统小模型所不具备的新能力。权威机
构预测，生成式人工智能将在广度和深度上改变人类
未来。在广度上，生成式人工智能将成为“人机共
生”时代的新型生产力。2023年3月17日，微软公
司宣布Microsoft 365 Copilot（微软“副驾驶”），将
人工智能大模型与业务数据和Microsoft 365应用
相结合，帮助用户释放创造力，解锁生产力并升级各
种技能。GitHub Copilot是由开源托管平台GitHub
和OpenAI共同开发的人工智能代码提示工具，它可
以为开发者提供代码提示和自动补全功能。GitHub
Copilot可以协助开发者自动生成44%的代码，使代
码编写效率提升55%。比尔·盖茨在2023年3月21
日写的一篇文章中指出，GPT模型是40余年来最具
革命性的技术进步
①
。
大模型将是人工智能时代的“操
作系统”，承载并协同众多的人工智能插件、垂直领
域模型，通过大模型的API（编程接口）连接现实世
界和智能机器人，优化产品设计、工业物流、制造流
程、市场营销、组织管理等等，从而显著提高生产效
率。
生成式人工智能作为新型的生产力，正在全方位
地融入人类的工作、生活、学习、科研，显著提升效率、
质量和创造性，一个“人机共生”的时代已经拉开序幕。
点击图片，阅读更多精彩
人工智能的性能在深度上持续指数增长，其应用
正在以前所未有的速度深入科学领域，推动科学发展
和人类文明进步。今年2月底，OpenAI首席执行官
山姆·阿尔特曼（Sam Altman）提出全球AI的运算
量每18个月就会提升一倍，这被称为“AI摩尔定律”。
以芯片、超算、算力网支撑大算力，以生成式人工智
能产生全新的大数据，以“人机共生”机制驱动大模
型，我们有理由相信“AI摩尔定律”在相当长的时期
内可以得到延续。
人工智能的重要性受到高度重视，
是因为其在前沿科学领域取得了诸多颠覆性成果，如
AlphaFold2、核聚变智能控制、新冠药物设计等。
科技部会同自然科学基金委于2023年3月27
日启动了“人工智能驱动的科学研究”专项部署工作，
这表明AI for Science正在成为一种新的研究范式。
微软剑桥研究院院长克里斯·毕肖普 (Chris Bishop)
等将AI for Science称为赋能科学研究的第五范式
（利用人工智能加速科学发现的新方法）。与前四种范
式（经验、理论、计算和数据）不同的是，它不仅依赖
现有的数据和方程，而且能够通过机器学习模拟自然
现象，推导出未知的结论，提高科学研究的速度和准
确性，探索更广阔的可能性空间。基于大模型的生成
式人工智能技术正在加速第五范式的形成。
生成式人
工智能不仅可以生成语言、图像等内容，而且可以生
成新的科学假设。
相对于日常生活领域的生成式人工
智能，科学领域的生成式人工智能模型对于人类进步
的影响更为深远，从微观的分子及物质结构生成，到
中观的流场和反应过程建模，再到宏观的大气、行星、
黑洞等物理天文现象推演，这将从本质上推动人类文
明和科学发展。
点击图片，阅读更多精彩
生成式人工智能的基础是大数据、大算力和大模
型，我国发挥新型举国体制的优势将十分利于其发展。
自ChatGPT发布以来，国产大模型项目争相涌现，
包括百度的“文心一言”、 阿里的“通义千问”、华为的“盘古”、商汤的“商量”、科大讯飞的“1+N”、昆仑万维的“天工3.5”、360的“360智脑”、网易的“玉言”、达观的“曹植”、澜舟的“孟子”、清华的“ChatGLM-6B”、复旦的“MOSS”等。
在百花齐放、大浪淘沙的态势下，竞争将逐渐形成合力，国产大模型在功能和性能方面有望与发达国家缩小差距。
通过激发创新动力和完善创新环境，国产大模型将发挥重要作用，生成式人工智能可显著提升企业的生产力和创造力，推动产业发展和科技进步。
MI
①Bill Gates.A NEW ERA：The Age of AI Has Begun[EB/OL].2023-3-21，https://www.gatesnotes.com/The-Age-of-AI-Has-Begun.
*题图来自视觉中国
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
更多相关内容
·第32期：AI巨浪 如何管理·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言