标题: 资本市场与ESG：非财务指标的企业价值评估
日期: 2023-12-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332155&idx=1&sn=afc43c4e2426ef3c878eb6480c13b1c7&chksm=beec7d2c899bf43a2e67a352205e16a5b2c9919c2b85aba27d4dd22c565d2907d973a3d0774e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
汤哲辉
安永大中华区合伙人
回顾全球资本市场和ESG的发展历史，虽然ESG于2004年被正式提出，但在资本市场上，ESG概念的雏形早已产生。
1924年，英国学者欧利文·谢尔顿（Oliver Sheldon）首次提出企业社会责任的概念。
而在1970年，诺贝尔经济学奖得主米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）提出了一个引发广泛讨论的重要观念，即企业设立最主要的目标是实现利润和股东价值的最大化。但批评者认为，企业如只关注股东利益就过于狭隘，其中较有影响力的是
爱德华·弗里曼（Edward Freeman）于1980年提出的“利益相关者理念”，即企业的目标不仅仅是实现股东利益最大化，更是要实现社会价值最大化。
ESG概念由此在资本市场上越来越被关注。
1990年，第一个和ESG相关的指数—多米尼400社会指数（The Domini 400 Social Index）诞生。1992年，联合国环境规划署在地球峰会上发出倡议，希望金融机构能把环境、社会和治理因素纳入决策过程，发挥金融投资力量，促进可持续发展。1996年，全球报告倡议组织(GRI) 成立，成为世界首家制定可持续发展报告准则的独立国际组织。2000年之后，各国政府对ESG相关的监管力度和立法数量大幅提升，在资本市场也出现了如“责任投资”等与ESG息息相关的理念，并成为市场的共识。
由此可见，
ESG的发展与资本市场的发展密不可分。ESG是一种工具、手段或行为方式，最终助力企业实现安全、健康的可持续发展和长期盈利目标，同时也为更广泛的社会和环境创造价值。
ESG成为资本市场中不可或缺的因素，国内外的监管机构与资产管理方对ESG的关注度不断攀升，并成为影响资本市场投资者决策的重要因素之一。
ESG：一种影响长期股东价值的非财务
或财务之外的风险或机会
ESG提供了一个系统框架来考虑企业的可持续性，包括环境、社会和治理三个方面。环境方面考虑企业使用和消耗的资源以及对环境产生的影响；社会方面考虑企业与利益相关者、公众等的利益协调问题，也包含企业在社会中的作用和影响；治理方面则考虑企业的内部治理科学管理和决策过程的质量。企业考虑ESG不仅仅从自身的利益需求和道德需求出发，而是考虑了对各种利益相关者负责，从整个资本市场甚至整个社会的可持续发展出发，构建符合长期价值最大化的资本市场运行规则。资本市场传统估值以财务信息为核心，主要关注企业盈利能力、运营能力、偿债能力以及行业地位等，具体包括收入规模、毛利率、收入复合增长率、资产负债率、净资产收益率等。
ESG将企业传统的股东利益导向转变为利益相关者导向后，通过纳入多维度的非财务指标，更全面地评价企业经营表现，倡导企业在创造商业价值的同时, 达成环境保护、履行社会责任以及科学高效治理的一系列企业管理活动，并由此影响企业在资本市场的估值。目前，国内外多家机构推出ESG 的评价指标，基于不同的视角，侧重点各有差异。市场上常见的ESG指标如表1所示。
表1 常见的ESG指标
ESG对企业在资本市场估值的影响
ESG估值是一种综合了环境、社会和治理等方面因素对企业进行价值评估的方法。它考虑了企业的ESG表现对其长期价值的影响，也将ESG因素与传统财务因素结合起来，为投资者提供全面的信息。
ESG评价指标能够帮助投资者识别那些可能存在管理不善、环境污染、社会责任缺失、治理不健全等问题的企业。例如，环境污染可能会导致环保部门对其大额罚款、停业整顿等处理或面临其他法律诉讼；社会责任缺失可能会导致公众对企业的不满和抵制，并引起重大不利舆情；治理不健全可能会导致内控失效、舞弊和财务造假等问题。这些都可能会损害企业的声誉和利润，对其经营的稳定性和可持续性产生负面影响，从而降低企业估值，并导致股价下跌和投资者收益下降。随着中国经济进入高质量发展阶段，ESG理念在我国资本市场上也正逐渐成为共识，并在ESG投融资、ESG信息披露以及ESG评价等方面进行了良好的探索与初步实践。
2021年被誉为中国“碳中和”元年，围绕环境概念，特别是与气候科技相关的投融资活动成为中国资本市场热点。安永与上海长三角商业创新研究院于2023年6月联合发布的《资本赋能，面向2060的中国气候科技产业》白皮书显示，借助科创板注册制改革春风，中国气候科技产业中如光伏、动力电池、储能等技术领先的龙头企业纷纷选择到科创板上市，组成了科创板中的气候科技军团。以光伏为例，科创板光伏产业链已具雏形，涵盖硅料、组件、热场系统、硅片切割设备、EVA和逆变器等多个产业环节。截至2023年5月，科创板的光伏军团的平均市盈率为86.31，高于A股市场的平均市盈率37.08。得益于资本市场支持，中国气候科技产业已局部实现全球领跑，并成为面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康的战略性新兴产业，为投资者创造了良好回报。
发展高质量资本市场，从ESG入手，
严把企业IPO入口关
无论企业想寻求在A股还是全球资本市场上市融资，ESG都已成为IPO审核过程中的必答题。企业在上市申请文件中，往往需要披露其ESG相关表现，以便监管部门和投资者了解企业在环境、社会和治理方面的情况。这些信息包括企业的环境表现、社会责任计划和治理结构等。投资者可以根据这些信息来评估企业的可持续性和风险管理能力，从而做出更明智的投资决策。
香港证券交易所于2012年即发布《环境、社会及管治( ESG) 报告指引》，并将其列入《上市规则》。企业未对ESG风险进行妥善管理与披露可能会引发舆情，影响自身上市进程。在公开发布的《IPO指引信》中，港交所列示了对IPO申请人关于披露ESG信息、建立ESG管理机制的要求。这包括：建立环境、社会及管治机制以满足港交所规定；尽早委任董事参与必要的企业管治及制定ESG机制及政策；在上市申请文件“业务”一节参阅的主要范畴清单中增加申请人环境、社会相关事宜和管理环境、社会及管治相关重大风险的内容等。
上海证券交易所2020年发布《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第2号资源信息披露》，将ESG信息披露内容纳入其中。深圳证券交易所修订《上市公司信息披露工作考核办法》，亦关注是否披露环境、社会责任、公司治理等ESG信息履行情况。另外，在近几年监管部门公开的IPO上市申请反馈问询中，ESG相关问题也是被特别关注。
环境（E）
在IPO审核实践中，监管部门会关注发行人在资源使用、排放物和安全生产等方面的表现。
1. 资源使用
资源使用，包括对自然资源的利用是否合理，对于能源、水、其他原材料等是否有效使用，尤其是高能耗企业，需要特别披露其所从事的业务是否属于相关产业目录中的限制类或淘汰类产业，以及是否可以优化工艺以节省能源，是否采取相关措施以实现能效升级。而根据实践经验，资本市场会非常谨慎应对“高污染”“高能耗”企业的IPO申请。
2. 排放物
发行人在生产经营中，如果涉及废气及温室气体排放、向水体或者土壤排污，在审核时会被要求说明主要污染物的排放量、环保设施的处理能力和实际运行情况，以及发行人在环保方面的投入和相关费用支出情况。
发行人业务如涉及排放危险废弃物，会被特别关注对周边居民生活的影响，有关危险废物管理、处理和监督等的内控制度建立及执行情况。
如果发行人在申报期收到环保方面的行政处罚，更是会被关注其是否对之前环保违法违规行为进行了有效整改，整改是否达到预期效果，发行人是否针对性地提升了内控制度，以避免类似事件的再次发生。
3. 安全生产
发行人如何采取有效措施确保安全生产也是审核重点。如果发行人在申报期发生过安全事故，监管部门会核实是否存在因发行人重大违法行为导致的事故，以及具体的整改措施及效果。上市申请文件需要充分说明相关安全生产措施，以及对员工健康的保护制度等，并审核该内控制度是否健全及有效执行、相关费用支出与公司生产规模是否匹配等。
社会（S）
在IPO审核实践中，监管部门会关注发行人在员工权益、产品安全和质量、社会影响和供应链管理等方面的表现。
1. 员工权益
员工权益方面，首先关注发行人的员工薪酬和福利待遇情况。比如，薪酬考核机制安排的合理性，是否按照国家相关政策足额缴纳社会保险等。在个案中，有发行人在申报期出现员工人数或薪酬支出异常波动，就会被要求详细说明变动原因。其次，关注发行人是否具有合理的人才引进和培养机制等。特别是科技型企业，研发费用中研发人员工资竞争力、关键技术人员流失比率等也会被关注。这些因素可以反映企业是否具备良好的人力资源管理能力，对于评价发行人持续经营能力至关重要。
2. 产品安全和质量
产品安全和质量方面，主要关注发行人的产品是否出现过安全质量事故、售后服务机制是否完善等问题，特别是能否及时处理和回应消费者的投诉和维权请求。这些因素可以反映发行人是否具有良好的产品责任意识和管理能力。
3. 社会影响
社会影响方面，关注发行人的社会责任和可持续发展战略，以及发行人在社会公益和慈善事业方面的表现。这些因素可以反映企业是否具有良好的社会影响力和公众信任度。当然，发行人做社会公益和慈善事业也要有规范的内控制度约束，相关制度需要经过股东大会或董事会的批准方可实施。
4. 供应链管理
供应链管理方面，关注发行人对供应商的选择标准，企业要识别供应链每个环节的环境和社会风险，要对供应商执行考核和督查。如果发行人涉及重要产品或工序外包，也需要说明该些外包公司的情况，如是否遵循国家环保、税务、劳动保障等法律法规的相关规定，主要委外生产厂商的基本情况、是否具有安全生产许可证或环保资质，确保供应链的合法合规。
治理（G）
在IPO审核实践中，监管部门主要关注发行人在治理结构、合规体系、内部控制体系等方面的表现。
1. 治理结构
在治理结构方面，以科创板相关规则为例，要求科创公司保持健全、有效、透明的治理体系和监督机制，保证股东大会、董事会、监事会规范运作，督促董事、监事和高级管理人员履行忠诚、勤勉义务，保障全体股东的合法权利，积极履行社会责任，保护利益相关者的基本权益。审核也会关注发行人董事会、监事会、高级管理人员岗位设置是否合理，独立董事、专业委员会等安排是否符合章程和法规要求，董事会成员和高级管理人员是否稳定，女性成员占比是否合理等情况。
2. 合规体系
发行人的生产经营要符合法律、行政法规的规定。首先，发行人需要妥善制订其合规体系，具体包括风险评估与测评体系、书面政策与具体实施程序、定期培训制度、汇报违规行为的安全通道与内部调查程序等。
其次，发行人需要投入足够的资源和授权有效运作合规体系。合规部门要具有独立性与足够的资源，对合规的奖励及违规的处罚要有完善机制。最后，还要评判合规体系在实践中是否发挥作用，合规制度是否不断改善，是否有对违规行为的分析与补救措施。从实践案例看，以医药行业发行人为例，审核会关注其在申报期是否存在大额异常销售费用，比如在推广服务费、会务费等安排方面是否存在商业贿赂的行为。
3. 内部控制体系
发行人需要重点关注以下几个方面：关键业务流程的内部控制体系建设，相关的制度和政策是否有效执行，投诉、举报制度建立情况等。
以采购流程为例，审核关注主要供应商与发行人是否存在关联方关系或重大依赖，相应的信息披露是否充分，是否存在严重影响独立性或有失公平的关联交易。如要求采取招标方式进行采购，管理层是否凌驾于招投标流程之上，以某些借口，比如采购需求紧急、无其他替代供应商、新供应商的产品质量不达标等理由而绕过招标流程或突破规则引入新供应商。招标中常见的舞弊情形还包括：在负责采购的员工和供应商合谋下，导致投标信息不适当的泄露、投标截止期限非正常延迟、围标等情况的发生，影响招标结果的公正性。因此，发行人需要建立供应商评估准入制度、面向供应商的举报系统等一系列适当的内部控制制度，使得企业采购流程安全、合规和高效运行，服务好企业的日常经营活动。
资本市场肩负着服务实体经济的使命，功能完善的资本市场有利于提升企业资源配置的效率、实现合理精准的定价估值，并防范系统性风险。而ESG在其中能够前瞻性地识别和指引企业向更长期投资价值取向和更多元的可持续发展目标前进，有效改善资本市场的投融资功能，加强信息披露。中国资本市场历经30年的改革，ESG已成为衔接中外资本市场非常好的桥梁。我们相信，伴随ESG理念进一步深入企业，它将有力促进中国资本市场向市场化、法治化、国际化方向砥砺前行。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言