标题: 程序公正重要，还是结果公正重要？
日期: 2023-02-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650322953&idx=1&sn=781d6d319978833ab5de0a84c3b464d0&chksm=beec1ede899b97c82c09a5faa205cb1394bbb4473c389fdfdfe8e557f1cdb52994d438eedfe3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
专栏
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院Philip M Condit 讲席教授 IACMR 第二任主席、《管理视野》执行主编
程序公正和结果公正不是一个静态的现象，而是不断动态变化的。如果你正在为程序公正还是结果公正重要的问题纠结，希望此文能给你一点启发。
“程序公正”是很多管理者喜欢的词。仿佛有了它，组织公正就有了保障。甚至有些人认为，
只要严格执行公司制定的各种规章和流程，那么组织公正就能实现。
但严格讲，
程序公正只是组织公正的其中一个元素而已，此外还包含三个元素
，即信息公正
（组织中的信息被分享给每个员工，大家都有知情权）、人际交往公正（管理者与不同的员工之间无
亲疏之分）、结果公正（各种决策或资源分配令大家感觉公平）。
程序公正指的是，组织中做各种决
策应当有一个标准的、一贯性强的程序，不朝令夕改，不因人而异，并且这个程序被组织中的大
部分人认为是公正的。
可随之而来的问题是，如何判断一个程序的公正程度呢？是否有了程序就能得出公正的结果了呢？其实很难说。我们知道，有些企业的条条框框复杂，规章制度繁多，完全照章行事既浪费人力又浪费财力，而且最后很可能导致员工的抱怨，既劳民伤财又无法保证公平。所以，
程序本身无所谓公正与否，只有当某一个决策程序经过了若干次尝试之后，其结果、结论让多数人都觉得公平公正，才可以反推那个程序是公正的。
反之，如果一个决策程序使用了五次，却有四次的结果都与公平公正有相当距离，那么这个决策程序就是有问题的。在这个意义上来看，不是有程序就等于公正，程序的公正与否需要与结果的公正相关联。不能得到公正结果的程序，乃是不公正的程序。
分享一个我系招聘教授的程序，大家来判断一下其公正程度。
招聘程序的第一个环节是成立一个由4-5个教授组成的招聘委员会，这几个教授由系主任挑
选，系主任同时任命该委员会的主席，该主席负责委员会内部和外部的沟通协调工作，无特殊权力。
招聘委员会的成员需要仔细审阅每一个候选人的全部申请材料，这些材料同时共享给所有非委员
会教授，以保证信息公正。
委员会经过反复讨论后选择他们认为最优秀的10-12人，向全体教授
公布，教授们可根据自己对候选人申请材料的了解，及时通过邮件提出自己的不同意见。在此之后，
委员选拔出前4名候选人并发出校园应聘邀请。校园应聘通常在一天两夜完成，除了做工作谈话
（job talk）之外，还有和系里的教授一对一的半小时面试会议，也有和院长、副院长各半小时的
面试时间，还要和博士研究生共进一个半小时的午餐，并和教授们分别吃两顿晚餐和一顿早餐（每
餐一般不多于三个教授）。
以上是招聘程序的前半部分。
等4位候选人完成上述全部程序之后，就到了招聘的后半部分，即全系老师面对面开会讨论
每一个候选人的优缺点，之后进行投票。通常情况下，在开这个招聘会议前，系主任会把所有候
选人的资料再次分享给全体成员（因为4名候选人的应聘程序差不多要花一个月的时间），以唤醒
大家的记忆。会议开始后，大家可以畅所欲言、自由讨论。这个讨论的时间不限，但一般不超过
三小时。在这个过程中，有的人先开口，有的人后说话，有的人不发言。
先说的人可能是资深教授，
有时也可能是助理教授。不发言的常常是刚入职不久的，或者性格比较内向的，或者没有强烈观
点的，每次的情况都不一样。讨论的内容和重点也与候选人的情况有关，有时聚焦在工作谈话的
质量上，有时聚焦在此人的性格上，有时会关注在这个人在吃饭时谈及的话题上，有时还会引入
关于某个候选人的一些负面信息，但一时无法证实或证伪的，不一而足。这个讨论环节完毕之后，
就到了匿名投票阶段，一人一票，人人平等。最后当众唱票，按得票多少排名。招聘会议结束后，
系主任把投票的数目向院长汇报，院长最后拍板把录取通知书（offer）给谁。
如果仅根据程序本身来判断，你是不是觉得没什么毛病？不仅表面上非常规范，而且这套程
序的背后充分体现了民主、平等、自由的精神和理念， 也是我们大家所喜欢和接受的。正因如此，
这个招聘程序我们多年沿用下来，大家也没有疑问。虽然有时并没有选到最理想的人，有时错失
了事后想来可能更合适的那个人，但因为程序都走对了，也就没有多加质疑。
可是到了有一年，按这套程序投票选出来并且被录用的那个人，在不少同事的心目中并不是
最优秀的那个（是次优的那个）。到了下一年，类似的情况又发生了。这令我感到有什么地方不对劲，
但又说不清楚。
为此，我思考了很长一段时间后突然领悟到，
如果结果屡屡出现差错，那个程序还是公正的吗？换言之，究竟是程序公正重要，还是结果公正更重要？
如果结果不公正，又哪来的程序公正呢？而我的疑问与组织行为学中提出的“程序公正比结果公正更重要”这个命题又如何和解呢？
看来，
程序公正和结果公正不是一个静态的现象，而是不断动态变化的。
一个决策程序在过
去是公正的，表明这套程序在当时的组织环境中，能够产生90%以上的结果公正；因此只要使
用此程序，就可以避免大量的失误。但是时过境迁，用同样的程序如果无法达到90%的正确率，
那就意味着需要改变程序了。因为归根到底程序应该是为结果公正服务的，而不是反之。因此，
那个“程序公正比结果公正更重要”的命题，其实是有前提条件的，而这个前提条件在文献中被
忽略了。
后来得知，我的那个“不对劲”的感觉在好几个同事那里得到了共鸣，于是我们决定和系主任
谈一谈，要求他召开一次终身教授（tenured professor）会议，重新讨论现有招聘程序中的问题，
然后想办法一一纠正。这次会议非常有成效，不仅发现了程序中每一个可能出问题的环节，而且
制定了更加客观的评价标准和会议讨论流程，最终形成书面决议，在下一年尝试使用。
具体而言，在前半部分的招聘程序中，我们认为缺失的是大家有共识的显性评价标准和权重。虽然我们每个人的心里都知道评价教授有三个方面的内容：研究、教学和服务，但是这样概念式的评价太粗放了，每个人心目中用的实际指标可能不一样。
为了纠正这个问题，我们确立了五个具体指标：
研究论文发表的数量和质量、工作谈话的效果、教学经验和学生评价、与同事的合作性、与本系老师研究领域和文化价值观的匹配程度。之后给每一个指标进行明确定义，再确定各自的权重。大家的共识是，应聘者过往的研究成果最应得到重视，因而给的权重最高（10分），而一次工作谈话的效果，权重就相对要低一点（5分）。此外，对于个别同事了解到的负面信息，如果要在会议上分享，必须给出具体的证据或查证的可能性。
为了预防应聘顺序不同可能带来的知觉偏差，我们也决定采取相应措施。在每一位应聘者完
成面试之后，我们要求系里的每一位教授和博士生都填写一份问卷，一部分与具体指标有关的问
题用五点量表打分，另一部分则是开放式问题，大家可以写下自己与此人面试过程、吃饭过程或
者听工作谈话时产生的任何印象或判断，用匿名方式投送。
在后半部分的招聘程序中，原先自由讨论、畅所欲言的方式在表面上看起来公平，但实际上存在很大的问题。比如，如果年资浅的助理教授有一个意见与某一资深教授表达的不同，一旦资深教授先发言了，助理教授可能就不敢说了。
从群体决策的研究文献中来看，结论也是一样，即无结构的群体讨论（unstructured group discussion）往往会造成群体决策的大偏差。
因此，为了让大家真正毫无心理障碍地把自己的想法说出来，我们把会议讨论的过程也重新进行了安排，那就是，被允许第一个发言的是系里资历最浅的教授，然后依次类推，最后才轮到系主任发言。同时，必须保证给予每个人足够的时间发表意见。等每个人都轮过一遍后，再进行自由讨论，或把之前遗漏的信息补充进来，或进行争辩，充分听取并消化所有人的意见。随后，招聘委员会主席分享对于每一位应聘者问卷调查的统计结果。大家再根据自己的综合判断匿名投票。
关于投票结果，我们也进行了讨论，那就是应该采用什么样的决策规则（decision rule）。我
们都知道美国司法系统中的陪审团采用的是全体一致通过的规则（unanimity rule），否则无法给
被告定罪。那么对于招聘教授来说，什么规则合适呢？我们认为一致通过的要求太高，就决定使
用80%通过的规则。
读者现在可以再评判一下，修改之后的程序是否更公正了？
当然，对于这个问题的回答，需要看这个新招聘程序实施之后的结果才行。如前文所述，如
果在使用这个程序后招到理想人选的概率达到了90%以上，那我们才可以判断其公正性。从我
系在过去十多年中招聘的结果来看，这个比例确乎达到了。更重要的是，现在每开完一次招聘会，
大家真的感觉到自己可以畅所欲言的痛快，即使自己个人最中意的那个人可能没有选上，也是心服
口服的。
如果你正在为程序公正还是结果公正重要的问题纠结的话，希望此文能给你一点启发。
END
插图来自：《管理视野》杂志  pixabay.com
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！