标题: 《管理视野》新刊试阅丨当AI成为人类的副驾……AI巨浪，如何管理？
日期: 2023-05-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324496&idx=1&sn=4c8e0701fdea8ac84b68c237911c40ac&chksm=beec18c7899b91d11c9c7621ab9dbc799ae0a6aa5a1ad606dbc82f5e3a0ef79a6dd84cfc769d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新刊上架 精彩先读
第32期《管理视野》
AI巨浪，如何管理
第32期封面专题
从AI行业发展的历程，到对AI发展来说非常重要的算力和我国在超级计算机领域的突破，再到如今最吸引眼球的AIGC、ChatGPT，再探究AI的商业应用和对企业管理提出的新挑战，最后展望AI时代的人类未来命运。从技术到管理再到人文，诸多问题，本专题试图厘清其中脉络，促进更多思考。
MI
今年二月中旬，ChatGPT（Chat Generative Pre-Trained Transformer）刚刚出来的时候，我出于好奇去OpenAI遛了一圈，问了几个小问题，提了几个小要求。对于我的医学问题，它给出的答案非常精准，比我平时在各种网站搜索出来的信息都要更全面、更仔细，让我眼前一亮。
我要求它以英国女作家简·奥斯丁（Jane Austen）的语气写一首情诗
，其中对于古英语的使用也让我莞尔。接着我又让它撰写开学和毕业典礼的演讲稿，短短几秒钟后就给我准备了两份初稿，可以明显看出两者的不同，但朗读起来一气呵成。面对这么神奇的工具，我立刻决定把它当成我的助手，放弃原先的谷歌页面，拥抱微软的必应（Bing），开始崭新的工作方式。
3月中旬，微软宣布已经将GPT-4融入它几乎所有的办公软件，从而全面提高职场人士的工作效率。这一系列的更新统称为Copilot，即飞机座舱中的副驾，和飞行员（即职场人士）共同完成飞行任务。这个副驾可以帮助查询各种信息，概括各种材料，生成各种文本（比如团队的会议纪要），还能完成要事提醒，电脑语言编辑，或是销售团队的客户管理、沟通、跟进等。你只要对它提出要求，它就 “有求必应”。哈哈，想想之前还有很多人在讨论是否应该禁止学生使用ChatGPT来完成作业，或者禁止学者或作者使用ChatGPT来写作，真是一件太可笑的事了。有这么聪明的工具不用，才是人类的愚蠢啊。
可是，对于此技术持怀疑态度的人也为数不少。比如，美国前国务卿基辛格等人在《华尔街日报》撰文表示，ChatGPT无疑是自印刷术发明以来对人类思考和知识传播最具冲击力的技术，但它会制造人类知识和理解力之间的鸿沟。换句话说，印刷术的存在使人类的抽象思想得以迅速沟通，从而催生了现代人类思想，包括对科学方法的追求和对在中世纪神学基础上构建的世界观的摈弃。但ChatGPT只起到了过滤信息和阐述思想的作用，对产生思想的过程和机制不加解释，因此会养成人们忽视思考的习惯，从而降低其理解能力，只求结论，被AI这个机器带着跑。
从我这个乐观主义者的角度来看，AI要取代人类的日子还为期甚远，因为它不能独立思考，更无法在不确定的环境下预测未来，做出合理的判断和决策。它的信息虽然丰富，但不能确保其客观、真实、全面。虽然它的信息加工能力很强，但所有已知信息都是关于过去的，因此它没有预见力。所以，它最合适的位置就是助手、副驾，为人类服务。有意思的是，我发现AI和我的想法一致。
下面这段话是必应对我“你认为AI是对人类大脑的进化吗，抑或它是个人身外的另一个大脑，辅助人的思考？”这个问题的回答：
“AI是一种工具，可以帮助人类更好地理解和分析数据，从而更好地解决问题和做出决策。AI可以辅助人类思考，但它并不是人类大脑的替代品。人类大脑具有独特的思考方式和创造力，这是AI所不能取代的。因此，我们应该把AI看作人类大脑的辅助工具，而不是替代品。”
如是如是。
MI
/
新刊目录一览
/
MANAGEMENT INSIGHTS
前瞻
谦逊领导力与AI影响下的未来职场
埃德加·沙因
新知
与未知共舞：如何应对
新兴行业中的监管不确定
Cheng Gao  Rory McDonald
点击图片试读↑↑↑↑↑
在组织内部打造社区，
让工作场所更加美好
韩亦 姚晶晶
会拐弯的关系：
管理者为什么“爱屋及乌” ？
陈晓萍 任晗
对谈
由“一个人”到“一群人”：
褚一斌的褚橙传承方法论
于保平 刘蕊绮 对话 褚一斌
点击图片试读↑↑↑↑↑
机械铠甲放大人的能量
程亚婷 肖恩 对话 徐振华
专题
AI巨浪，如何管理
于保平 谭相宜 肖恩 胡伟洁
脉络回溯：这些年来的AI
徐涛 陈红阳
当超算遇见AI：
构建最强算力地基
余婷 唐雪飞
AIGC，内容生成巨浪已来
李筑聪 程远
AIGC“狂飙”：
中国不会在这次浪潮中落伍
对话 漆远
点击图片试读↑↑↑↑↑
AI来了， 企业管理者怎么办？
张诚
最佳面试官？
当AI聊天机器人用于测量个性
范津砚
AI商用之ABC落地法
戎珂 施新伟
人类才是AI的老板
任启智
人类的AI伦理：
价值对齐、权力、控制
杜骏飞
再见智人：后人类世界展望
吴冠军
专栏
大公司可以拯救地球吗？
陈晓萍
企业良心的实践：
领导与前线之间的落差
麦华嵩
等待是痛苦的：
导致负折扣现象的解释
李纾
开卷
管理学人书架
李隽业 殷云露 刘知
什么样的工作误己误人误国误民？
陈晓萍
人口与通胀魅影
原君
跨界
国漫进击：用传统对话现代
刘瀛蔚 张慧瑜
点击图片试读↑↑↑↑↑
欢迎
扫码订阅
全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！