标题: 2023年度第十四期复旦管理案例工作坊“对话妙盈科技”| ESG评级与企业价值和投资收益：待完善的逻辑
日期: 2023-10-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330691&idx=1&sn=7ac3f1356dca3fd171db29dce61b04bc&chksm=beec7094899bf9820550c8d7004f0756839ece571a18f41f646ea315dadc56232d40f7bd9125#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在可持续发展的大势所趋下，企业的ESG实践及其披露情况逐渐受到利益相关方的关注，越来越多的投资者和金融机构开始将ESG指标纳入股权投资的决策中。
由于对ESG投资的非财务风险的衡量存在一定难度，近年来，投资者和金融机构纷纷开始借助ESG评级机构来识别投资组合中的ESG风险和机会。
ESG投资与ESG实践是ESG生态圈中两个相辅相成的主题，而ESG评级机构在两者之间扮演了怎样的角色？
9月19日，由
复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心（KDCC）举办的2023年度第十四期复旦管理案例工作坊
邀请到了亚洲领先的可持续发展领域数据和技术提供商——妙盈科技及其高管团队，与复旦大学管理学院市场营销学系、管理科学系、金融与财务学系、企业管理系、会计学系的老师们展开了深入的交流，
共话ESG评级与企业价值和投资收益背后的逻辑
。
妙盈科技商业模式
妙盈科技成立于2017年，致力于用人工智能等科技手段解决金融机构、企业、政府和个人面临的可持续发展、气候变化、碳中和以及社会责任方面的挑战。
妙盈科技的业务包括两大板块：ESG以及碳中和，主要通过两个旗舰SaaS平台
——AMI可持续发展数据金融终端和ESGhub ESG数据管理、分析、汇报的ESG综合管理平台，以及综合数据解决方案的形式，帮助投资机构研究其投资或并购标的ESG绩效表现和潜在的可持续发展风险。
妙盈科技服务于国内外的各类金融机构，包括券商、资产管理公司、公募及私募基金、指数公司、保险公司以及来自不同行业的中大型企业。
在评估一家企业的ESG表现时，妙盈科技运用两个完全独立的评价维度。
第一个维度
是从企业行为的视角进行分析，该维度评估企业开展业务的方式是否符合可持续发展的标准，而不关注公司的具体业务内容。例如，关注企业是否实施节能和节电措施、是否管理温室气体排放、是否提升劳工福利、是否持续提升职业健康安全水平。这些评价因素与企业所生产什么产品或提供什么服务是相对独立的。
另一个维度
则是从企业业务的视角进行分析，评估企业的业务活动是否符合可持续发展的标准，而不关注企业的行为。例如，企业所生产的产品是否符合绿色分类标准、企业所提供的服务是否产生积极的社会影响、企业的业务内容是否涉及一些有争议性的业务。
如何评价ESG评级（Rate for Raters）
一般情况下，同一个企业会被多家评级机构进评级，但评级的结果很可能大相径庭。
这是因为ESG评级的评价原则尚未统一、仍存争论，背后代表的是不同的世界观和价值观。
ESG评级的评价原则主要有两种思路。
第一种是针对企业的ESG实践以及其对环境和人类社会的影响进行评价，第二种针对企业面临ESG风险和机遇进行评价。目前大多数的ESG评级机构都采取第二种思路，因为这种思路与大部分投资者的ESG价值观相契合，即从获取最大投资收益的角度去分析企业在ESG方面面临的风险和问题。
在妙盈科技ESG数据及评级总监黄乔龙看来，评判一个ESG评级的关键在于评级使用者的目的是什么。
通常来说，评判一个ESG评级的质量首先需要关注评级的有效性，即评级结果是否与评级的目标一致，是否基于评估标准来解读评级结果并且达到评级使用者的目的。其次会关注评级所使用的底层数据的全面性、数据质量以及数据的更新时效性。此外还需要关注评级的覆盖面，是否能完整覆盖投资者关注的市场。最终需要结合评级机构的独立性、评级方法的时效性、评级方法的透明性等来综合判断一个ESG评级的质量。
本土与国际ESG评级机构的异同
本土与国际ESG评级机构有不少相似
，比如数据来源层面，各家机构基本都覆盖了上市公司披露文件、政府和非政府组织信息、专业数据库、媒体资源等。在具体指标方面，各评价体系基本采用了自上而下构建、自下而上加总的方式，从环境、社会和公司治理三个层次延伸开来，逐级拆解至底层的几十乃至上千个评估指标。在行业分类方面，各评价体系在指标设计和权重分配上基本都考虑了行业的差异性。不过两者也存在不少迥异之处。比如不同评价体系的考察范围和底层指标各有侧重，对争议事件和风险敞口的处理认定也各有差异。
在妙盈科技ESG咨询业务总监薛光看来，海外ESG评级机构对于中国企业的覆盖度相对而言很有限。
以A股为例，全球最大的指数公司只覆盖700家上市公司，而A股全量是近5000多家公司。此外海外评级机构对于国有背景的企业有一些天然的歧视，妙盈科技作为立足国内的一家评级机构能够去扭转这样的一个局面。妙盈会充分考虑一些比较有中国特色的指标，比如说党建，还有像乡村振兴、共同富裕等指标。
除了大型资本机构及买方基金等金融领域的客户，妙盈科技也与交易所、监管机构以及政策颁布机构合作，共同搭建符合中国特有经济特色的ESG指标框架，这是妙盈扎根于国内并辐射全亚洲市场的差异化优势所在。
目前国际市场上比较通行的ESG披露准则，与中国国情之间还存在一些不适应。
ESG对企业财务数据的影响机制
ESG与企业财务绩效的关系是ESG研究中颇受中外学者关注的一个热点问题，但关于企业履行社会责任会提高还是降低财务绩效的问题，学术界至今未形成一致的观点和结论。
在妙盈科技副总裁刘庆看来，大家虽然都意识到很多ESG指标很重要，但这些指标到底如何影响公司经营面的数据、如何影响现金流和资产负债表，目前并没有权威的研究。
现在有些金融机构把ESG投资当作十年前的量化投资来做，即把ESG投资当作是一套新的投资理念，就按量化去做，这可能就是因为金融界很难找到ESG指标如何影响财务的路径。
以ESG里面的G（治理）为例，如果告诉投资机构某家公司的班底非常厉害，而且可以稳定五年，那投资者通常会直接买它，并不会询问具体能带来多少收益。
妙盈希望ESG投资也可以类似，当告知投资者某家公司E做得好，S做得好，但没办法保证未来能够带来多大的收益时，希望仍旧有投资者会买它，如此一来给企业传达的理念是做好ESG是会有资本市场回报的。
教师点评
肖诗虹
复旦大学管理学院管理科学系
我的研究领域包括供应链管理。之前也参加了博世的案例工作坊，目前也在研究企业如何管理供应商以降低供应链碳排放。今天听了妙盈科技的分享，了解了你们的ESG评分系统的底层逻辑，其中一部分也跟供应链管理相关。我觉得这个很有趣，在复杂的供应链网络中，如何科学地衡量一家上市公司的供应链对于环境和社会的影响是一件充满挑战的事情。如果将来有机会，希望可以更加深入了解妙盈科技是如何应对这些挑战的。
张晓蓉
复旦大学管理学院金融与财务学系
很高兴能参加今天的案例工作坊，每次都觉得很有收获。我们金融领域跟ESG的关联还是非常密切的。最近我们的硕士和博士都在研究ESG对企业的财务表现以及投资选股有何作用。这一领域的相关研究有很多，我们目前还没有找到明确的证据来证实，在已知的各种因素以外，ESG提供了额外的信息来改善或预测企业的财务表现或股票的投资回报。不过我觉得从长期来看，我们需要有耐心，要跟时间做朋友。短期内ESG效应也许不会在资本上反映出来，但是长期来看它有助于提升整个社会的效率，而效率就必然会转换成金钱与资本。
徐莉
复旦大学管理学院金融与财务学系
我们金融领域的学生这几年做ESG或者与绿色金融相关的论文很多，我个人理解，更多的还是侧重于E，前期在博世参访时也印证了这一点。正如妙盈科技黄总所分享的，ESG的驱动从资本开始，目前是监管驱动，成为全社会乃至全球高度关注的议题。监管驱动会产生一些影响，至于资本市场对企业ESG的反应，有资本市场的逻辑，有待深入探索。从学术研究的层面来看，我们更多需要识别出资本市场是如何考量的，其中涉及行业的特殊性，公司的特殊性，甚至国情的特殊性。如何条分缕析地把每一个维度的问题了解清楚，我觉得妙盈科技的数据对我们的学生和老师做研究是非常有帮助的。我希望妙盈科技在未来走得更好、更稳、更长远。
张喆
复旦大学管理学院市场营销学系
我是研究营销学的，营销学的逻辑思维起点是来自于客户，客户关心什么营销就做什么。从这个角度来讲，今天妙盈科技所分享的都可以归类到ESG营销。今天的分享更多触及的是在商业层面，我们也很关注个人的层面。
我们与企业合作的时候，很多企业会说你们如果要使用我们的数据需要签保密协议，你们发论文的时候也不要标注我们的名字。但我觉得妙盈科技做了一个很好的示范，校企合作不仅对企业来说是一个很好的传播方式，对于学术研究也会提供启发。我希望在并不遥远的未来，可以和妙盈科技达成数据层面或者议题层面的合作。
谢晓燕
复旦大学管理学院市场营销学系
首先，非常感谢妙盈科技负责人率领一众高管团队走进我们复旦管院的教室，令我们对妙盈科技在ESG领域的深耕留下了深刻的印象。妙盈科技为客户提供了ESG解决方案，使得ESG具体实践能够产生价值赋能企业；从品牌营销角度来看，企业践行ESG最终也是希望可以帮助提升其品牌能力，带来品牌效应，否则企业将没有长驱的动力去做这件事情。我个人非常欣喜地看到妙盈科技在服务于各行各业的客户群体时，一直在努力推广行业的“最佳企业实践”，这对于提升整个行业的ESG治理水平是非常有意义的。
另外，作为一家数据服务商，妙盈提供了评估投资组合ESG表现诸如供应链风险监控等方面的服务，我比较感兴趣进一步了解妙盈的危机预警是如何与企业客户自身的危机管理系统进行整合的，比如企业如何看待这种风险警报，后续企业自身是否及时做出相应整改等等。
目前妙盈已经与国内很多领先的商学院开展了合作，我们也很期待与妙盈携手前行，比如妙盈科技同复旦管院KDCC的案例团队合作开发案例，更好地去推广与促进中国的ESG传播与治理水平。妙盈管理层之前介绍到如何以行业“最佳实践”为标杆来为不同的客户群体提供ESG解决方案；如果有这样一些最佳实践企业在ESG领域树立的标杆案例能够发表出来，那么无论是对课堂教学还是理论研究，都很有价值，同时也能让更多社群及利益相关者了解妙盈科技这样的ESG数据服务商，促进产学研互融共赢。非常期待下一阶段妙盈科技同复旦管院在教学案例与科研项目中更深度的合作。
肖莉
复旦大学管理学院市场营销学系
我是研究大数据及AI营销的，我其实是抱着合作案例的想法来的。不过今天听刘总介绍ESG数据对于财务表现的传导性，在学术上我们称作“影响机制”，这个点一下子就抓住我了。在我们市场营销学领域有一个细分是marketing-finance interface（营销-金融对接），主要研究营销活动对于股价及财务数据和指标的影响。我觉得可以通过模型来研究ESG数据对不同行业、不同公司的财务传导在延迟（lag）上有何区别。
另一个我觉得值得研究的点是对于不同行业和企业，新闻对股价的影响机制有哪些不同，妙盈科技又是通过什么方式让潜在投资者去理解这些影响机制的，我觉得这是非常有意思的话题，也是我比较期待以后可以合作的。
·END·
妙盈科技 简介
公司成立于2017年，作为亚洲领先的可持续发展技术服务商，现有员工数量超过350人，其中67%是工程师，从事金融、人工智能、ESG及碳排放领域的技术工作，妙盈科技致力于用人工智能等科技手段解决金融机构、企业、政府和个人面临的可持续发展、气候变化、碳中和以及社会责任方面的挑战。目前，妙盈科技在上海、北京、深圳、香港和新加坡设有办公室。
ESG评级产业概览
近几年国外ESG评级产业已由快速发展期过渡到行业兼并整合期，而中国ESG评级产业发展晚于国外。国外代表性的ESG评级机构包括：明晟公司（MSCI）、标普全球评级公司（S&P Global Rating）、标普道琼斯指数公司 （S&P Dow Jones Indices）、晨星公司（Morningstar）旗下的 Sustainalytics等。随着ESG投资理念在国内的落地，本土ESG评级机构处于快速发展期，代表性的ESG评级机构包括妙盈科技、商道融绿等。
复旦管理案例工作坊
FDSM CASE
2023年由KDCC举办的复旦管理案例工作坊已组织100人次教师走进以下企业：祥峰投资 、比亚迪、纳微科技、饿了么、云知声、微盟、跃迁引擎、东威科技、特赞、协鑫、克明、博世中国、道客科技……
复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！