标题: 世界地球日·荐读丨关于绿色消费、投资、ESG和创新，应该读什么？
日期: 2023-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324130&idx=1&sn=ef01704b6514e5735acc7c41af429c6c&chksm=beec1a75899b9363805046457b8458a5f53832804daf3220848c40675eba0c8e2c99eb36219a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
为什么我们同意环保是件好事，
却不会为此付费？
第31期《管理视野》 麦华嵩 专栏
我曾听到一位环保策略管理人士说，他本来因为支持环保而打算买一辆新能源车，但后来还是决定不买，因为觉得新能源车性能不够好。环保策略管理人士也不买新能源车——尽管原因合情合理，但终究反映了一个“关注≠购买”的问题，这是提倡绿色消费的人或企业需要重视的现象。
用一个经典理论框架来分析当中的心理因素，就是心理学家伊塞克·艾奇森（Icek Ajzen）的“计划行为理论”（theory of planned behavior）。这一理论将影响行为的各种心理因素归纳为三个类别，即“喜好”（attitude，消费者通过对产品各种特质的取舍，包括可持续性、价钱、质量等，总体上对产品优劣的评估）、“主观规范”（subjective norm，消费者主观考虑别人—尤其是朋友、名人等等—买什么）和“行为效用”（behavioral control，例如消费者考虑自己的绿色消费能否真的对环保有益）。这些概念可以让我们明白，为什么消费者会真心关注绿色消费，却不会真正付钱购买。
“无心漂绿” 的风险，
环保还是作秀？
第29期《管理视野》 麦华嵩 专栏
我曾听到一位环保策略管理人士说，他本来因为支持环保而打算买一辆新能源车，但后来还是决定不买，因为觉得新能源车性能不够好。环保策略管理人士也不买新能源车——尽管原因合情合理，但终究反映了一个“关注≠购买”的问题，这是提倡绿色消费的人或企业需要重视的现象。
用一个经典理论框架来分析当中的心理因素，就是心理学家伊塞克·艾奇森（Icek Ajzen）的“计划行为理论”（theory of planned behavior）。这一理论将影响行为的各种心理因素归纳为三个类别，即“喜好”（attitude，消费者通过对产品各种特质的取舍，包括可持续性、价钱、质量等，总体上对产品优劣的评估）、“主观规范”（subjective norm，消费者主观考虑别人—尤其是朋友、名人等等—买什么）和“行为效用”（behavioral control，例如消费者考虑自己的绿色消费能否真的对环保有益）。这些概念可以让我们明白，为什么消费者会真心关注绿色消费，却不会真正付钱购买。
“双碳”时代来临：
百万亿元绿色投资需求呼之欲出
“复旦—文汇管理学家圆桌谈”
全国碳交易市场启动后，哪些投资风口会涌现出来？该如何把握市场机会？还有哪些风险需提前预警？
绿色金融和绿色科技是“双碳”目标的两个最重要的方向，与这两个方向相关的赛道都值得关注。例如，保险业在绿色事业中就有广阔的“用武之地”。绿色保险的功能主要有两方面，一是风险保障，二是征信功能，基于这两项功能，保险行业正在以及将来都可以发挥极大作用。
在碳交易中，一个关键环节就是对二氧化碳量进行识别和计算，这就要靠数字技术的加持。过去我们对绿色的理解，大多集中在基础设施领域中，比如我们建了地铁、轻轨、光伏发电、污水处理、固废处理等设施，这些设施的绿色属性是肉眼可见的，不需要贴标和评估。然而，未来越来越多的绿色项目和绿色经济活动是肉眼无法识别的，比如大量的绿色消费，你的消费品是低碳的还是高碳的？你住的房子是否属于低碳？今后所有这些行为都将依靠数字技术才能够去识别、量化、跟踪它的碳排放，以及产生的环境效益究竟有多少。因此，需要物联网、人工智能（AI）、卫星遥感、大数据等技术进行实时监测，以及区块链等技术来交易以绿色活动为基础的绿色资产。
利用资本让世界变得更美好，
是乌托邦吗？
第20期《管理视野》 新知
在大众的观念中，天性逐利的资本和道德公义常常是鱼和熊掌难以兼得。利用资本让世界变得更美好像是乌托邦式的理想。然而，在金融行业确实存在兼顾了公义与利益的做法——社会责任投资（socially responsible investment，SRI）。SRI是指在投资决策中纳入如环境、道德和社会问题等非金融问题的考量，着意投资有社会责任感的企业，并刻意避免投资那些行为不端的企业。通过考察企业的社会责任，筛选出有责任感的企业并为其提供资本，SRI用这种用资本投票的方式，在获得回报的同时让世界变得更美好。
目前美国是世界上社会责任投资基金发展最兴盛的国家之一。作为全球最为发达的经济体，用金融逻辑理解和解释社会现象成为理性思维的表现。《奇葩说》中的经济学教授薛兆丰，用金融逻辑解释经济活动之外的生活现象被大量转发，例如婚姻是一种长期持有的期货合同。似乎，除了在像不丹那样的佛系社会，没有什么不是一笔投资—回报之间的考量，可谓“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。然而，从北美到西欧，一切向钱看的金融逻辑和社会公义目标明显不兼容，却是SRI基金发展最好的地方。为什么美国这样的逐利社会，能浇灌出SRI这样的花朵？
在不同国家的绿色投资，
对企业环境绩效的影响有何差异？
第29期《管理视野》 新知
正如《金融时报》专栏作家吉莉安·泰特（Gillian Tett）2021年在文章中写到的，“绿色的才是好的”（Green is Good）已然成为风靡华尔街的新口号。事实上，随着人们对全球可持续发展的认识不断提高，大家越来越多地期待企业在盈利之余，能够在保护生态环境、节能减排、开发绿色产品等环境绩效上也有所作为。
企业是否能够积极参与和促进环境保护，既受到政府调控的影响，也受到市场机制的引导。近年来，一些具有明确环境使命的绿色投资在资本市场兴起。这些投资通过市场调节，可能可以成为引导企业参与解决环境问题的一种方式。然而，由于绿色投资本质上是利用财务手段，在最大化股东财富的基础上实现环境目标，人们对这种混合了财务逻辑和环境逻辑的实践是否真的会影响企业环境绩效仍然存在疑虑。
疑虑产生的原因之一是绿色投资者在企业股东中占的比例太小。现有的研究表明，投资者可以通过行使股东的治理权，遵循财务逻辑，直接影响企业业绩。但这种直接治理要产生作用，前提是投资者必须在企业中占有一定比例的股份。在环境保护领域，绿色投资者往往因为在企业中占的股份太少，无法通过直接治理来影响企业的环境绩效。鉴于这种情况的普遍性，本文探讨了直接治理之外的另一种解释绿色投资对企业环境绩效影响的机制：间接的规范性社会影响。
人人都谈论的ESG，
是企业实现社会责任目标的必答题？
“复旦—文汇管理学家圆桌谈”
ESG将环境保护、社会责任和公司治理等因素综合纳入投资流程和决策，涵盖了传统上不属于财务分析的广泛因素，但具有财务相关性，是达成经济、社会和环境三者共赢的投资模式，对促进企业可持续高质量发展十分重要。大量研究表明，重视ESG的公司通常拥有透明度更高的财务报告以及更为稳定和低风险的运营状况，长期财务表现更佳。
企业是实施可持续发展目标的重要主体。致力于解决环境和社会问题，有助于降低企业的长期业务风险，提高企业形象和价值，并最终为企业带来长期回报。当外界对企业投资行为关注和监督较多时，企业信息传递效率会更高，这一积极作用会被放大，处于成熟期企业的ESG表现对投资效率的促进作用更大。对于外部关注较多、披露质量较高的企业以及地处市场化程度较高、法治建设较完善的企业，其ESG表现的改善会更显著地提高企业投资效率水平。这说明中国企业进行ESG实践符合长远发展的战略目标，是高质量发展的重要表现。
企业家必须从思想认知、技术创新、管理创新、投资管理、以人为本文化及勇于承担社会责任6个方面，分别从思想、目标、效率和执行层面推动企业经营和共同富裕总体目标的结合。
四大维度解读
阿里首份企业ESG报告
FBK ESG专栏 郑琴琴
利益相关者在阅读企业ESG报告的时候，有一个很重要的关注点在于企业ESG行动背后真正动机的道德判断，即真善还是伪善的问题。因此，阿里ESG报告一开始就提出了企业的使命和愿景，以及董事会主席兼首席执行官对于ESG理念的阐述。但凡阅读各类企业ESG报告或者可持续发展报告，不难发现报告开头基本都有类似的企业使命、价值观等方面的阐述。
企业ESG理念往往包含在企业文化和使命中，更多地在企业高管及员工的价值观和思维意识中体现出来(Heugens et al., 2008)。所以，利益相关者在思考企业ESG行为在道德层面上正确与否时，首先是对企业ESG理念和价值观是否符合道德标准的判断。例如“漂绿”现象往往就是企业为了迎合利益相关者，实施了较多表面虚假社会责任，但实质上并不道德的行为。因此，张勇在开头就充分阐述了阿里对ESG理念的理解，即“创造商业之上的价值”，同时也表达了ESG对于阿里走向102年愿景（跨越三个世纪）的重要性，以促进利益相关者更好地了解阿里在道德标准方面的认知，进而提升其与企业ESG行为道德判断的一致性和认同度。
学术视野下的
科技伦理
与ESG
复旦管院“科创先锋论坛·科创向善” 郑琴琴
从发展趋势上看，ESG可能会转向ERSG，尤其对于科创企业而言，当它的研发创新是与社会福祉联系起来时，“R”（Research）就属于ESG报告中非常重要的一个组成部分。2020年上交所提出科创板上市公司在信息披露时也需要披露“研发创新”信息。其实，如果阅读制药领域企业的ESG报告，我们就会发现他们在S这个板块当中，很大程度上会提到研发创新，比如研发新药药物的可及性、普及性、普惠性等方面。ERSG未来的发展可能对于科创企业或者企业的科技创新战略发展而言，是一个非常重要的指导思想。
当然，我们也不能盲目去相信ESG指标一定会给企业在未来的科技战略中带来完美的指导。特斯拉公司的马斯克就提出，目前ESG的评价方式也有一些缺陷，比如它可能更多关注的是评价风险，而不是衡量企业创造了多少社会价值。在今年年初，国际管理学年会在SIM这个板块当中的最佳论文也提到这样一个问题，即过度制定量化指标可能会导致道德挤出效应，也就是大家过度关注于指标完成，反而可能会忽视道德伦理的遵守和标准的执行。
ESG的确给了我们非常好的道德伦理的评价指标，但是如果过度关注，可能也会出现负面影响。所以未来各个企业应该如何去做，可能还需设置一个适合自己伦理标准的准绳。
高手在民间，草根梦想家
的
“绿色”创新大有可为！
第26期《管理视野》 新知
也许在大多数人的意识中，创新离不开资源和精英，是一种高端活动；相比之下草根创新起点低又无资源加持，小打小闹难成气候。于是，关于创新便有了精英加资源的高端面孔。这样一来，创新这件事便有点不创新了。对于可持续发展也有类似的认知，认为那是发展了以后要考虑的事，在没有发展之前谈可持续性，有点杞人忧天。
而印度草根创新的案例，让我们看到了创新也能以俭省、可持续的方式进行，草根创新也可以另有一番天地。不仅资源的冗余可以促进创新，资源的匮乏也能激发创新。同文中印度的案例一样，实际上在我国草根阶层，资源的稀缺并没有阻止反而激发了草根群体的创新欲望。例如，吉林的农民没钱购买假肢，指导自己的家人用金属片、塑料和橡胶为自己制作并安装了假肢；还有人研发了时速可达20英里的木制电动车……这些创意人士能够看见广大草根的真实需求，还能够“无中生有”或是变废为宝，将不可能变成可能，他们是真正的梦想家。
左右滑动，查看更多日签
左右滑动，查看更多日签
插图来自：pixabay 《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！