标题: 大公司可以拯救地球吗？
日期: 2023-06-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325511&idx=1&sn=10c98c6a2a44d0cbf6a63027d80a7e69&chksm=beec64d0899bedc6fb705883a516da5631bb9a5e6da44cb92ecaa60acc42339713743d42fce0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
陈晓萍
华盛顿大学福斯特商学院 Philip M Condit 讲席教授
IACMR 第二任主席、《管理视野》执行主编
地球生态环境的恶化已经让联合国环境署连续数年发出“红色地球”（Planet Red）预警，
全世界也有很多国家签署了《巴黎气候协定》， 定出“碳中和”的实现目标。但是，具体如何实现
这些目标，其实是一件复杂的事，需要社会多方面的共同努力，建立一个良性循环的生态系统。
值得欣喜的是，这个生态系统的雏形在美国已经出现，它的名字叫《电力购买协议》（power
purchase agreement，PPA）。这个生态系统中的重要角色就是大公司（如亚马逊、微软、苹果、
谷歌、沃尔玛、塔吉特），因为它们是电力消耗的大户。整个运作过程是这样的：这些公司首先制
定清洁能源的目标（自觉自愿或者政府督促），比如在2030年实现碳中和，然后寻找私营能源
公司，向它们购买清洁能源（用风力或太阳能发电）。这给正在寻找买主的小电厂带来了希望，但
与此同时，大部分私营电厂都没有能力供应如此之大的电能（超过一千兆瓦）。怎么办呢？这就需
要风险投资的介入。如果这些小型清洁能源电厂与那些大公司签署了PPA，投资者就能够看到未
来的回报，就会愿意投入资金，帮助电厂建造全新的大规模的风力发电站或太阳能发电站，加速
以清洁能源取代肮脏能源（用煤发电）的过程。
就拿亚马逊这个巨无霸企业来说，全美家庭总数中有三分之二的家庭是它的优先级会员
（prime member），业务渗透到用户生活的方方面面。该公司在2019年提出，在2040年达到
碳中和的目标，同年其销售量增长50%，但碳排放只增加了40%，就是部分使用了清洁能源的
结果。为了尽快达到目标，亚马逊在过去的三年中疯狂购买清洁能源来维系其遍布全国的众多数
据中心，其目标值为8500兆瓦，相当于目前美国全年清洁能源的年产量。
除了数据中心的电力
消耗，另一个污染环境的是货运卡车和送货车辆，目前美国全电动卡车的数量还很有限，但亚马
逊已经明确提出，在2030年达成拥有10万辆电动运输车的目标2021年年底，亚马逊宣布要
在世界各地建18个新能源项目，以达到总数1万2千兆瓦的电量，一跃成为清洁能源的全球最大
买家之一。亚马逊一言既出，雷厉风行，2021年已在美国的堪萨斯完成了2个风能发电站的建设，
在俄亥俄完成了跨越15个乡镇的年产2千兆瓦的项目，并在弗吉尼亚建造了5个太阳能发电站。
其实，最早自觉提出碳中和目标，并使用PPA方法的并非亚马逊，而是另一家巨无霸公司沃
尔玛。沃尔玛早在2008年就和得克萨斯的风力发电厂签署了153兆瓦的协议，在当时还受到了
许多同行的质疑。2010年世界绿色和平组织公开向大量高科技公司提出挑战，公司高管不服，把
责任推到当地的能源公司。可是这个挑战也引起了大家的思考，因为高科技公司的用电量过于庞大，
大到需要建造新的发电厂才能维持。在这种情况下，PPA模式终于得到了大家的认可。
到目前为止，很多大公司都加入了这个行列，比如谷歌、苹果、微软、辉瑞、福特等。PPA
的方法为美国实现碳中和的目标起到了非常积极的作用，并且由于规模效应，电费也会越来越低。
与此同时，这种方法起到了牵线搭桥的作用，把小电厂、中型能源公司和大公司用户连接起来，让
市场的需求可以直接反馈到制造端，资源的配置和利用得到优化，形成了良性发展的生态系统。
这个PPA系统自2018年以来，也在欧洲得到了广泛的认可和发展。比如在2021年，其
PPA项目达到141个，总量为11200兆瓦。
这样的生态系统有没有可能移植到中国社会，需要中国企业家和有关方面的智慧。
我曾经提出，要实现有良知的商业逻辑，即商业向善、科技向善，必须依靠各种大小公司的努
力。引用 “牵一发而动全身”这个比喻，公司就是“一发”，当它使用向善的逻辑来思考和经营的时候，整个经济和社会形态（即“全身”）都将改变，地球也会变得更健康。
MI
插图来自：《管理视野》杂志
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言