标题: ESG：企业战略空间的迁移与可持续商业战略设计
日期: 2023-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332253&idx=1&sn=390e28e35a6a5d4e381f4397c8fb1073&chksm=beec7a8a899bf39cc9a2fd373351e6126aadb8b92c67507edfa1b9cde400452faf9a5fd3d554#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
吕建中
全球报告倡议组织（GRI）董事
脱胎于社会责任投资（socially responsible investment，SRI）的ESG在2004年首次被明确提出，如今，它已经与可持续发展进程融为一体。一方面，企业在应对社会和生态环境因素时面临制约性挑战；另一方面，生态环境和社会发展大趋势也为积极响应变革的企业提供了新的机遇空间，企业的响应正日益影响到长期的增长与发展的能力，体现在利润水平和稳健、敏捷、韧性、持续性竞争力及多重利益相关方价值创造等多个方面。
战略空间的迁移
无论是大型企业还是中小型企业，在参与全球化经营、供应链管理以及追求低碳绿色高质量发展的过程中，都必须调整经营策略，以适应经济、社会和环境要求，这意味着企业要考虑到行业特点和自身特色，不再局限于传统的利润导向，要拓展到“经济-社会-环境”的三维空间，以实现更综合、更多元的发展。
近些年来，围绕着气候变化的具体目标，供应链的经营活动空间也从以往的管理物资流、资金流、信息流拓展到涵盖范围1、范围2、范围3的“碳流”管理领域，将生态环境和社会因素纳入可持续供应链管理过程中，形成了供应链上下游紧密关联的“碳流-碳链”非传统财务评估和衡量系统；进一步打开了传统的企业物理边界，
在供给与需求、生产与消费、企业与社会之间逐渐呈现出跨“经济、社会、环境”边界的生态。这一生态，正成为企业商业活动和战略规划的新型空间。
2019年8月19日， 参加华盛顿“ 商业圆桌会议”（Business Roundtable）的181位美国顶级公司CEO联合签署了《公司宗旨宣言书》（简称《宣言书》），重新定义了公司运营的宗旨，宣称“股东利益不再是一家公司最重要的目标，公司的首要任务是创造一个更美好的社会”。商界领袖们强调，作为一家具有社会责任意识的企业，公司领导团队应该致力于达成以下几个目标：向客户传递企业价值；通过雇佣不同群体并提供公平的待遇来投资员工；与供应商交易时遵守商业道德；积极投身社会事业；注重可持续发展，为股东创造长期价值。这份《宣言书》的重大意义在于，随着社会和生态环境对持续发展的诉求日趋广泛、深入和强烈，商界领袖们对企业的初心，企业相对于社会、环境诸多利益相关方的存在意义和相关度，以及企业在推动社会进步、环境和谐进程中的角色、作用，给出了新的明确性指引。在这样的背景下，飞速兴起的ESG或可成为企业统一利益相关者利益与股东长期利益的重要抓手。ESG理念倡导实现经济效益、社会效益、环境效益的统一，平衡社会责任与盈利责任，平衡短期利益与长远发展。
审视在迁移空间中的企业战略
任何战略决策的行为都发生在某一给定空间，空间的边界、维度、所容纳的因素，以及由边界、维度和因素所形成的系统性关系，决定了可持续商业战略的思维和设计。
可持续商业战略的落脚点在于：重新定义企业宗旨、企业战略、企业价值和社会价值的结合点；重视利益相关方诉求，沟通、平衡多重利益相关方价值的实现；参与社会治理中的重大问题的创新和解决方案；培育企业与生态共存关系，拓展共赢的发展空间；管理企业在商业、运营、声誉等方面的风险，建立综合的韧性体系。
这就要求企业用可持续发展的理念，重新审视贯穿商业活动的战略、运营、价值创造与发展的各个环节和完整体系。在这些方面，伊利的可持续商业实践提供了一个优秀的案例。在新型战略空间中，伊利在行业里构筑了面向未来的“共享健康可持续发展体系”（world integrally sharing health，WISH体系），意为产业链共赢（W：win-win）、质量与创新（I：innovation）、社会公益（S：social）、营养与健康（H：health）；以及“绿色产业链”战略体系，以“绿色生产、绿色消费、绿色发展”的理念，打造引领全产业链的领导力，带动合作伙伴共同践行可持续发展。同时，伊利在自身ESG实践中建立了自上而下的管理体系，成立了由集团董事长潘刚挂帅的可持续发展委员会，制定伊利可持续发展和低碳转型的方针政策，构建了“可持续发展供应链全球网络”和信息化展示平台“EHSQ管理信息系统”，开放给供应链上的企业，实现对大量碳数据的自动核算，让减碳工作更加准确、高效和精细。考虑到乳制品产业链长和复杂的特点，伊利加强了对上游牧场的管理和下游工厂的生产管理规范落实，建立全生命周期的环境管理模式，以此来推动全产业链减碳。在包装领域，伊利率先使用通过FSC（Forest Stewardship Council）认证的绿色包材。2019年和2020年， 金典使用的FSC包材分别为39.8亿包、49.5亿包，相当于推动了15万亩和18.6万亩可持续森林的经营。此外，伊利发挥金典品牌的影响力，启动在消费端的消费者“空奶盒回收和改造”活动，进一步实现系统的减碳排放。从2010年到2021年，伊利累计减排651万吨二氧化碳当量，相当于节约了107亿度电。2012年以来，伊利每吨终端产品的碳排放量呈逐年下降趋势。
另一家成为可持续发展领域领军者的企业是地毯供应商英特飞公司。早在20世纪90年代中叶，公司创始人兼CEO睿·安德森（Ray Anderson） 就提出了以成为环境友好型可持续企业为目标的行动计划，立志转变公司的生产和经营方式。首先，他提出了要在2020年之前消除所有企业经营活动对环境的负面影响，即在生产基地实现100%可再生能源供电、尽可能多地使用再生或生物基原材料、有能力回收英特飞在全球所有市场中售出的产品。此计划被称为Mission Zero®（零号任务）。围绕着这一计划，安德森领导了一场将企业转变成可持续商业组织和开拓可持续商业模式的转型升级之旅。安德森在公司内部建立了领导变革的“梦之队”，由CFO、COO及来自研发、运营、人力资源等部门的人员组成，形成推动思维模式转变、技术创新突破、可持续发展能力建设、环境效益指标衡量的具体落地措施。与此同时，在公司外部与客户开展充分沟通，以推动上下游达成共识、形成供应链协同、研发新型材料及更新工序，为推出新型可持续商业模式铺平了道路。
可持续商业战略设计的方法
在新型非线性空间，企业的战略规划和经营活动受到“经济、社会、环境”多重叠加因素的影响，由此也带来了复杂性变化。一些传统的分析方法已不能很好地适应企业经营发展的需要。比如，安索夫矩阵从“产品-市场”线性维度建立战略时，未将企业的多个利益相关方影响及政策影响等非市场要素干预纳入考量之中；迈克尔·波特在行业竞争五力模型分析的基础上制定了行业竞争结构分析模型，使管理者可以从定性和定量两个方面分析行业竞争状况。但影响行业竞争的相关方已不仅局限于传统的五种力量，很多行业受其他相关方的影响更大。
在“经济、社会、环境”组成的新型非线性战略空间里，新型的可持续商业模式应运而生。基于利润导向的商业模式内涵被延伸，以三重底线为基本方法定义价值创造绩效时，传统商业模式中以“成本-收入”为导向的经济价值逐步延扩至客户使用价值、社会环境价值等。其中，环境价值是指企业对自然环境和自然资本的影响，社会价值包括社会或个人认为有价值的一般性要素，例如与幸福有关的问题。除了积极的价值要素和增加的利益外，三重底线视角下的可持续商业模式还需考虑和预防潜在的负面影响，如价值冲突、潜在或意外负面后果、利益减损、决策压力和利益权衡。
为使企业在新型非线性战略空间中充分考虑自身的可持续增长与发展，确立经营方针、战略决策、公司治理、经营管理以及与多重利益相关方沟通的方式，我们提出了一种在ESG实践中摸索出的模型，即“可持续商业战略六维度宝石图谱”（图1）。该模型包括六个关键维度，分别是社会痛点、市场机遇、行业短板、应用场景、价值衡量和商业模式。这一模型基于三重底线原则，综合考虑了社会绩效、环境绩效和企业经营绩效，全面、系统地指导了可持续商业策略的制订以及可持续商业项目的建立过程。
图1 可持续商业战略六维度宝石图谱
（1）社会痛点。
扫描那些对社会和环境产生负面足迹的亟待解决的问题，比如高污染、高耗能、碳足迹、社会不平等这些利益相关方诉求强烈的现象。
（2）市场机遇。
通过对痛点的聚焦，将挑战转化为机遇，开展动态需求分析、规模分析、量化分析、限制因素分析等工作，将“痛点”翻译成“机遇”，将经济、环境、社会多重因子考虑进来。
（3）行业短板。
审视行业现状，对现行方法进行存量评估，对新型方案进行增量可行性分析，对填补行业短板的创新技术或模式进行技术经济分析、现实性检验分析。在填补空白之后，进一步将增量方案升级成为行业规范和标准。
（4）应用场景。
这是在开发可持续商业的新型解决方案（包括产品、技术、创新、模式、生态的多种选择）之前最有价值的工作之一。采用场景分析（scenario analysis）的方法可以帮助我们对新概念进行接近实际场景的推演，从而避免局限于只聚焦产品或技术本身，而忽略新方案在使用中可能遇到的问题和价值实现的过程。这些问题和过程往往会引入多重利益相关方（终端消费者、客户或上下游供应链、生态合作伙伴、政策和监管部门、社区和环境等）的参与和互动，这一参与行为对解决问题和最终实现价值有直接作用，也影响新方案的完善和调整，甚至可以决定新方案在实际应用中的成败。
（5）价值衡量。
在这个维度上，用社会效益、环境效益、经济效益三重考量构建起综合的评估体系，细化到财务和非财务、市场和非市场、增长和发展、技术和创新、组织能力、生态建设等多元矩阵的各项矢量当中。
（6）商业模式。
衡量可持续商业的一个重要尺度，在于商业活动在向善的同时能够自身可持续，形成盈利和向善的平衡。这就需要在充分考虑利益相关方诉求和锁定与企业四要素相匹配的实质性议题的同时，能够从市场需求出发，提供好的产品和服务。好的可持续商业模式应当是创新的、共益的、可市场化的。新型的可持续商业模式，在有效减少商业活动对环境和社会的负面/有害影响的同时，应增进商业对社会价值创造的贡献，以往的“高经济影响-低社会环境影响”绩效框架向新型的“高经济影响-高社会环境影响”的可持续商业模式转型。
我们将这个“可持续商业战略六维度宝石图谱”应用于中集集团的“载具IBC循环桶”业务和“西江水泥”项目的战略分析，参与者一致认为模型对于商业项目的可持续商业竞争力的系统分析与提升有非常大的帮助。该分析模型与传统的战略分析模型有几个关键的区别点：比常规的PEST分析更全面，更关注环境因素、社会因素的影响；在涉及利益相关方的分析上，比传统的迈克尔·波特行业竞争五力模型分析得更全面，不仅要考虑产业链上下游的相关方，也需要考虑社区、政府、媒体、投资方等多种利益相关方的诉求与期待；在商业模式分析上比一般商业画布仅考虑经营主体自身的“收入-支出”分析更立体，需要分析新的商业模式会给涉及的利益相关方带来什么影响（原则上只有实现各利益相关方的多赢，该商业模式才是可持续的，才是受各方欢迎并会主动参与的）；在价值衡量上，除了按传统分析方式考虑经济价值，也需要考虑环境价值和社会价值对于商业模式的影响。
用六个维度分析和判断企业在可持续商业战略思维过程中，是否与社会进步和环境和谐同向、同频、同步；是否抓住了切合社会环境需求的真正问题；是否找到了将企业四要素对接并应用于解决这一问题的方向和途径；是否可以通过精准并有实效的解决方案和实施达到让企业宗旨“变现”，即在创造企业价值的同时，创造社会价值；在解决社会环境问题的同时，提升企业的可持续竞争力；在推动企业增长和发展的同时，引领行业和社会可持续发展。
ESG是企业价值链创新的新空间
开展ESG的实践活动，需要企业在新型的非线性空间里从三个层次上做好规划。第一个层次是深刻理解和有效链接ESG生态，即企业与国际机构、投资机构、政策部门、监管部门、标准制定机构、评级机构及行业的生态链接；与利益相关方、上下游产业链、产品生命周期的生态链接，以生态眼光看企业在ESG实践中的位置、时间节点、阶段性目标，制定企业的增长与发展的策略。第二个层次是ESG的重点，即从信息披露入手，通过对标梳理出ESG实践中企业自身以及企业与生态的差距，逐步健全ESG标准化、规范化、常态化、数字化和可视化的管理体系。第三个层次是ESG的突破，即把握住企业在大变革中的机遇，在ESG实践中努力实现科技创新和商业模式创新，通过创新成就可持续商业。
ESG对于企业在“向内”层次的促进作用，通过公司治理的体系化建设而深入；ESG对于企业在“向久”层次的促进作用，不断地在创造经济价值的同时创造社会和环境效益，进而不断向成为社会需要的组织延伸；ESG对于企业在“向健”层次的促进作用，通过系统的风险管理、组织发展、文化建设、能力提升而实现。
面向未来，无论企业是否上市，只要企业立身于商业活动的价值链当中，就必然要在新型的战略空间中开展决策活动，这样才能在适应社会发展的路径中获得增长与发展。对于这一点，很多企业和企业家尚未认识到ESG给企业战略带来的深刻变革。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言