标题: 企业高层的ESG理想与前线员工实践的落差
日期: 2023-08-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327864&idx=1&sn=01452f37da091f3912dd8d28d8e4f19d&chksm=beec6def899be4f9c2f16e0ec1a41146d8d21ae24a46a123091ad25377beda135b0403f30727#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

潜移默化地影响员工，令他们真心为做好事而努力。
专栏
麦华嵩
已经有不少研究和观点指出，只为股东挣钱会带来很多对环境与社会不利的副作用，
而所谓“利益相关者资本主义”（stakeholder capitalism）的关怀社会态度，已在商界萌发
，很多
公司的董事局以及总裁级领导，都开始关心企业的ESG贡献。与此同时，管理学界关于ESG的
研究已成显学，很多学者都正在往这个方向发展课题。
然而，商界领导与管理学者说的是一套，中层以至高层管理人——在竞争市场前线为公司打
拼的管理人——却不一定如此。
无论领导如何以ESG作为企业使命，前线管理人可能只是以应对
上头命令的态度对待，消极跟从的态度大于积极推行的态度。
毕竟，就算是推崇ESG的企业，同
样也需要重视财务的健康发展。
企业
终究是要为股东赚钱的，向股东负责仍是公司大方向之一，尽管那已经不再是唯一的大方向。公司
领导无论口头上怎么有理想，无论如何对内对外宣扬ESG，他们同时也会给员工的业绩增长给予
压力，员工也会担心自己个人收入是否受影响。
不久前和同事跟英国一家高管教育机构的主办人讨论到一个话题，是有关于高管教育市场对
ESG课程的需求。我们得知，
现在管理人最关心的，是如何开源节流和确保每季生意能够“达标”，
至于如何保护环境、造福社会并令企业管治透明，却是次要。
正如中华智慧所指：人穷就会志短，
发财后方立品……今天大多数位处前线的经理人，无论职责是什么，无论是在什么地区干活，都是
先“向钱看”，之后才想到企业良心，顶多只因商誉和客户感受而担心企业的ESG形象，即为了生
意而做好事。
你或许并不赞同我的说法，比如越来越多的跨国企业领导和商界龙头代表，近年发表了对社
会做出贡献、重视平等、公益与环保的话题。而数十年前，一些学者和评论人的观点是，企业的唯
一目的是为股东挣钱，并争辩说那样才是令社会富起来的最有效途径，认为这正是企业的“社会责
任”。但今天，
已经有不少研究和观点指出，只为股东挣钱会带来很多对环境与社会不利的副作用，
而所谓“利益相关者资本主义”（stakeholder capitalism）的关怀社会态度，已在商界萌发
，很多
公司的董事局以及总裁级领导，都开始关心企业的ESG贡献。与此同时，管理学界关于ESG的
研究已成显学，很多学者都正在往这个方向发展课题。
然而，商界领导与管理学者说的是一套，中层以至高层管理人——在竞争市场前线为公司打
拼的管理人——却不一定如此。
无论领导如何以ESG作为企业使命，前线管理人可能只是以应对
上头命令的态度对待，消极跟从的态度大于积极推行的态度。
毕竟，就算是推崇ESG的企业，同
样也需要重视财务的健康发展，例如联合利华（Unilever）前任行政总裁普尔曼（Paul Polman）
除了是标榜关怀导向的翘楚之外，在任时也令联合利华旗下众多品牌的盈利率保持在高水平。企业
终究是要为股东赚钱的，向股东负责仍是公司大方向之一，尽管那已经不再是唯一的大方向。公司
领导无论口头上怎么有理想，无论如何对内对外宣扬ESG，他们同时也会给员工的业绩增长给予
压力，员工也会担心自己个人收入是否受影响。
一个折中的可能是，将员工的报酬与企业的社会良心表现联系上，即将财政与社会合而为一。
这可行吗？哈佛大学法学教授卢西恩·拜佰切克（Lucian Bebchuk）和合作研究者在《公司法律期
刊》（
Journal of Corporation Law
）和《耶鲁规章期刊》（
Yale Journal of Regulation
）上发表的
研究指出，将ESG表现联系上管理人报酬，既困难也会带来负面效果。其中一个问题是，管理人
替公司赚了多少钱，是相对容易衡量的，但如何衡量一个管理人做了多少好事？计算一个管理人为
企业的ESG目标做了多少贡献，然后还要将这贡献变作报酬，却是难上加难。就算理论上衡量得
了，也很难予以公证，令大家信服。此外，就算我们找到了一些明确的衡量办法，它们也可能只衡量
到某方面的贡献（例如减少企业的温室气体排放），而不是另一些重要的方面（例如增进企业内的共
融文化），管理人的专注会因此被引导至可衡量的方面，于是扭曲了企业的使命实践。而且以金钱
衡量好事，可能会令管理人不再将做好事作为价值标准，而只是一种赚钱手段。长此以往，机构会
成为一个以德牟利的团体，员工不会有归属感，只是看看自己做成的生意有多少金钱回报，自己的
ESG贡献又能联系到多少额外的报酬。
这些都是管理上的棘手难题，但长远来说，我不认为它们不可解决。
道德价值是人类社会的
文化根本，几千年来一直存在，个中的玄机不是什么工作衡量的机制，而是一代代人精神上的感染
与教育。
企业要贯彻良心的实践，需要的是将社会文化中的这种道德价值融入到管理中。要是企业
领导有真诚的生意良心，可以为了做好事而牺牲部分当前盈利，并将这种精神植入企业文化，我们
就不必再依赖ESG去达成道德目标。
我们活在一个十分关键的时刻：过去一直被认为是战场的商界，开始越来越注重人道关怀。只不过，企业高层的理想是一回事，前线员工的实践却又是另外一回事，两者之间可以有很严峻的落差，也不是用金钱能够解决的。如此看的话，
企业领袖的核心ESG任务，不是衡量做了多少好事，而是潜移默化地影响各个层级的员工，令他们真心为做好事而努力。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言