标题: 复旦管理案例工作坊丨跃迁引擎：让每个人拥有自己的“数字分身”
日期: 2023-06-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325079&idx=1&sn=a1b701e5b05b58afe30a5b32e8359ec2&chksm=beec6680899bef96a7c7b7ca41e63a67fe3ef33bcd6a6252ce5c9dca1c4edc293414a510f2b8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

跃迁引擎 简介
上海跃迁引擎智能科技有限公司成立于2022年7月，是一家数字人、超级分身和超写实远程通信技术提供商。其核心产品为结合自研实时语音动画合成技术、3D视觉技术和自然语言技术的可实时对话超级分身，以及围绕超级分身技术实现的便捷视频生成平台。其超级分身技术和产品已经在教育、直播和企业应用等领域得到深入应用。
问
跃迁引擎的数字人和超级分身在技术上是如何实现的？其特点和背后的原理是什么？
跃迁引擎的超级分身通过人工智能大模型的算法实现。通过人工智能模型观察和接收模仿对象——真人的视频动作及声音，跃迁引擎能够通过算法泛化理解真人的面部表情、动作和声音，并进一步学习真人动作和声音的规律特点，从而利用数字技术“塑造”一个真人的数字分身。当给数字分身输入不同的指令和信息内容后，数字分身就能够模拟真人执行指令和输出信息内容。其逼真程度可以做到和真人难以辨别。
和一些简单模仿真人动作的产品不同，
跃迁引擎采用的是人工智能里的神经网络算法，能够自我学习真人的行为规律和特点。
所以跃迁引擎能够根据一段最长不超过20分钟的真人视频，通过算法泛化，自我学习并打造逼近真人动作特点的“分身”。其背后的原理是基于人工智能的连接主义流派思想，即人工智能的工作原理在于放弃用显式的符号的形式理解思维中的推理过程，只关注输入和输出的结果，通过神经元连接，经过大量数据的学习和算力来达到输出的理想结果。
问
跃迁引擎数字人及超级分身的主要应用场景有哪些？
目前跃迁引擎数字人及超级分身主要应用在两个领域。
第一个应用领域是教育
：传统的教育机构和教师需要花费大量时间去制作课件和录制课程视频，视频课件制作成本高，效率低。而数字人技术可以帮助教师从自己录制视频的繁琐工作中解放出来，只要输入相应的文本内容，根据教师真人制作的数字人即可自动生成讲解课件的数字人视频和音频，从而提高了教育产品的生产效率。
另外一个主要应用领域是直播行业
：数字人可以填补真人主播的空白时间，能够模拟真人主播在直播的间隙提供多样化内容的视频直播效果，甚至可以实现以多种不同语言讲解的模拟视频效果。另外数字人在营销、广告等需要视频传播的领域和市场都会有较好的应用场景。
问
数字人及超级分身的业务及商业模式是什么？商业模式设计背后的考量是什么？
目前跃迁引擎的超级分身主要为客户提供两种收费模式：一种是按照生成分身视频的时间来计费，如按照定制内容生成一分钟的分身视频，向客户收费10元。另一种是为客户提供为期一年的分身定制服务，即向用户收取数字人分身的制作费用，为8,000到20,000元。在制作完成分身后，在第一年内用户可以按需求任意定制不同的分身视频，从第二年开始向客户收取每年4000元的服务费。
此外，跃迁引擎也可以为机构客户提供技术服务，即为客户提供数字人分身的API接口技术服务。从商业模式设计的角度，
跃迁引擎目前主要关注B端客户市场，期望通过B端市场的应用来带动和推动C端用户对数字人技术的接纳使用。
因此跃迁引擎的定价和商业模式设计也是考虑尽量通过走量及增加订阅年费比例来降低行业应用门槛，提升客户黏性。跃迁引擎的商业化策略为平台+应用。在提供标准基础模型技术基础上，跃迁引擎正在基于自身端到端的基础模型能力打造以全新生成式AI能力为核心的C端“杀手级”应用。
问
目前虚拟人和数字人领域竞争也很激烈，跃迁引擎的技术壁垒及核心优势是什么？
从公司的角度来看，跃迁引擎的技术壁垒和竞争优势应该是人才的密度。和传统的科技公司不一样，跃迁引擎更关注的是精英技术骨干发挥的作用，即所谓的十倍、百倍和千倍程序员。
通过聚拢优秀的技术人员，在AI技术算力的加持下，技术团队可以集中精力研发最先进的模型，并进行最快速的技术迭代。
从某种意义上而言，技术迭代的速度就是最大技术壁垒。模型的突破就像是从0到1，一旦突破到1之后，竞争便是比拼迭代和奔跑的速度。
从业务模式的角度来看，类似于ChatGPT在自然语言预学习领域的突破类似，跃迁引擎是第一家在人工智能领域针对真人形象，通过生成式预训练研发通用性模型的公司。这是跃迁引擎的核心优势。
问
跃迁引擎如何为数字人找到第一个行业客户？如何打开市场？
跃迁引擎目前团队主要为研发和技术团队，在需求挖掘和市场开拓上，需要利用专业合作伙伴的助力共同挖掘潜在需求。因此公司在市场推广策略上专注于B端用户，期望同专业的B端用户共同发掘数字人及超级分身的潜在需求和应用领域，从而能够从行业深度和行业专业性结合的角度来做大数字人业务的应用市场。在市场营销策略上，
跃迁引擎会尽量去找到潜在应用行业中的关键人员，通过与行业关键人员的沟通探讨，来撬动和打开行业B端用户对于数字人业务的创新应用。
问
基于算法的数字人技术会泛化传统环境中的原创性、独特性吗？例如数字人是否可能替代如设计师、演员等行业？
这其实是一个关于人工智能的哲学问题。原创和创新的范式有两种：第一种原创类似于抽象主义、现代主义等流派，属于完全颠覆性的创新，这种创新模式是人工智能可以复现但不能完全替代的；第二种创新范式是一种将不同的构成要素进行排列组合式的创新，而这种创新是可以被人工智能通过大规模自动化去替代的。从宏观的角度来看，人工智能是把低层次的，排列组合式的，繁琐的创新模式给“自动化”了，从而让人们更专注于真正的颠覆性，完全性的高层次创新。
因此回到设计师、演员等行业的未来趋势，人工智能并不能完全替代设计、表演等领域的高层次和原创性创新。从人的角度来看，人性其实是难以被技术替代的。
人工智能的意义在于将过去很多枯燥，乏味及重复的工作实现了自动化，从而解放人去做更有意义的事情。
通过现场对数字人技术直观的体验和热烈的交流，参与本次案例工作坊的教师们根据自身的学术背景和研究理解，针对跃迁引擎及数字人的发展分享了自己的感悟和思考建议。
以下为部分老师的总结和建议摘要：
王有为
复旦大学管理学院 信息管理与商业智能系教授
从技术角度来看，跃迁引擎的数字人模型是一种不同于ChatGPT大模型的基础模型，具有很好的技术创新性和广阔的发展空间。从商业角度来看，跃迁引擎的数字人的应用场景非常丰富，包括教育、直播和影视娱乐等。对于跃迁引擎来说，商业化的关键在于找到最适合企业发展的应用场景和应用路径。在未来，各种AIGC技术会相互影响和促进。对于参与其中的公司而言，如何将自身技术优势更好地与行业需求融合，是一个非常重要的议题。
裘理瑾
复旦大学管理学院 市场营销学系讲师
我是做服务营销研究的，从一个很有意思的视角来看，人机交互很早就在服务营销中出现了，但随着技术让人机交互中的机器越来越拟人的时候，人在服务营销中的存在的意义又在哪里。我认为，人是否还需要存在，取决于客户对于整个服务体验的全面整体感知。如果客户无法感受到人和机器的区别，人在服务中的价值就被取代，而服务行业在客户体验水平保持不变的情况下就被机器替代。跃迁引擎的探索对于服务场景下的客户体验是一个非常有意思的研究课题。
张妮拉
复旦大学管理学院 信息管理与商业智能系讲师
我在来跃迁引擎之前的观点和之前有的老师一样，即数字人会替代人的工作。但在我参加完交流之后改变了我的看法，我认为数字人不会完全替代人，甚至可能激发人类潜能。正如楚总的观点所述，人工智能算力泛化的意义是提升人类工作的效率，解放人类的精力去关注于更多的原创工作。如同围棋人工智能模型阿法狗问世之后，反而激发围棋选手去学习如何同人工智能下棋一样，人工智能的进步反而会激励人类更加去提升自己的创造力。从这个角度来看，跃迁引擎和数字人技术未来的想象空间会更大。
许梦然
复旦大学管理学院 市场营销学系青年副研究员
来跃迁引擎之前，我也看过一些数字人的DEMO。我之前对于数字人行业的感受就是，理想中的数字人不应该是千人一面，而是应该保留人类的特质和人类的个性化。今天看到跃迁引擎的数字人已经是真正地走在了这条道路上并有了很好的开始。虽然今天数字人的技术和实际应用层面仍有一些差距，但跃迁引擎的探索已经是一个很好的信号，数字人的技术创新能够在多样化的行业场景中探索不同商业化的可能。我对跃迁引擎未来的商业化发展有着很高的期待。
以上为部分讨论话题的内容摘要，有关跃迁引擎及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
欢迎优秀中国科创企业联系我们，用案例促进中国式现代化。
联系方式：case@fdsm.fudan.edu.cn
（高校教师订购管理案例，欢迎垂询）