标题: 击“穿”朋友圈的酱香拿铁背后，茅台和瑞幸谁赢更多？
日期: 2023-09-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650329469&idx=1&sn=913a1d8e5592874c8f9508f9ee390385&chksm=beec77aa899bfebc6219f1b437012fe89b48d450d7d266a02622d04af49ccada95d823b87ad0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

截图来自瑞幸APP
文
《管理视野》
这两天，有谁还没有在朋友圈看见“酱香拿铁”的身影？ 从一线城市到五线城市的年轻人，都在朋友圈里晒38元（使用优惠券只需19元）就能喝上的瑞幸与茅台联名的“茅台咖啡”。虽然近几年社交媒体上的网红产品迭代频频，但这种能够让一线到五线城市年轻人同时嗨起来的现象级营销并不常见。
9月5日，瑞幸公布酱香拿铁首日销售542万杯，销售额突破一亿元。尽管“酱香拿铁”已经上市四天，热度却没有减退。在复旦大学周边的几家瑞幸咖啡门店，“酱香拿铁”都在中午前就已经售罄。
如此成功的传播案例背后，直击年轻人的显然更多是“茅台”，而不是“瑞幸”。
用一杯咖啡的价格喝到茅台周边，无疑大大满足了很多日常生活中和茅台并不亲近的年轻群体。
流量总是伴随着争议，茅台咖啡里真的有茅台吗？质疑声刚起，瑞幸公司就迅速发布了一则视频，公开了酱香拿铁中使用的白酒风味厚乳的生产过程，把产品热度再推上一个台阶。在瑞幸和茅台这次“四两拨千斤”获得巨大的关注度之余，两个品牌都在打着各自的算盘。
茅台董事长丁雄军已经不止一次在公开场合提到对年轻消费者的重视，而瑞幸希望借助茅台的号召力扩大用户群。
瑞幸向上，茅台向下，是两个品牌能够牵手成功最主要的原因。
茅台官方表示，酱香拿铁将成为常设产品，长期推出。
这不是茅台第一次跨界。
2022年5月，茅台冰淇淋也曾在社交媒体上引起一番讨论，但市场反响远没有这么热烈。截至今年5月，茅台冰淇淋售出1000万杯。部分茅台冰淇淋门店还有售茅台珍珠奶茶、茅台美式、茅台甜点等产品，据知情人士透露，后续茅台还将推出酒心巧克力等其他周边产品。
至于瑞幸，已经把联名做成了常设机制。
今年以来瑞幸每个月都有新的联名产品推出，联名对象横跨艺术界、音乐界、时尚界、动漫界等等。联名已经成为瑞幸打造品牌形象，扩展消费者圈层，创造增长点的主要路径。但也不是每一次联名都能给瑞幸带来理想的流量。
在尝完鲜过后，我们可以仔细想想这场营销狂欢背后的逻辑。这到底是一场双赢的战略合作，还是只是又一次昙花一现的流量爆炸，现在还很难下判断。
不妨在一片热闹声中，听一听复旦管理学院老师们的声音。
等到产品回归常态，价格也恢复原价，才是真正检验产品可行性的时候。
张喆
复旦大学管理学院市场营销学系副教授
研究方向：量化营销与消费行为；数字营销；营销战略；产品与服务创新管理。
如果回过头来观察近几年茅台的动向，和瑞幸的联名，以及之前推出的茅台冰淇淋，实际上都是“茅台+”战略的一部分，是茅台在转型过程中做的一些尝试。
从茅台酒这个产品本身来说，它提供的社会价值是高于实际价值的，所以它的应用场景也大多集中在商务场合，对年轻人的吸引力不足。
这也就是为什么茅台从大约四五年前就开始在“白酒+”战略上布局，想要更贴近现在的年轻人。
现在我们看茅台和瑞幸的联名很多时候是从传播性的角度，看到酱香拿铁在网络上、在朋友圈里引起了很多讨论，不过茅台推出这些周边产品不只是为了一时的传播效应，也出于未来增长的考量，希望通过品类多样化实现品牌延伸。茅台冰淇淋和酱香拿铁两次跨界最大的区别在于前者是茅台自有品牌，后者搭载在瑞幸咖啡的产品上。
选择两种不同的路径一个是与企业本身的资源和场景有关，另一个就是想试探市场反应。
酱香拿铁已经创造出足够大的声势，但“声势”能否转化为“胜势”，传播能否真正带来增长，才是茅台想看到的。茅台冰淇淋虽然没有达到酱香拿铁这样的声量，但面世一年多以来它已经在冰淇淋这个品类里占有一席之地，从某种意义上说是尝试的良好开端，当然还需要时间的检验。
现在酱香拿铁还在风口上，等到产品回归常态，价格也恢复原价，才是真正检验产品可行性的时候。
再从瑞幸的角度看看，这次跟茅台的合作也是它众多尝试中的一次，给它的传播方式做了一次加法。仅仅从传播上看的话，这次联名并没有太多特别的地方，更多是两个品牌本身话题度的碰撞。瑞幸做过很多联名，用这种方式不断“刷新”在市场的存在感，保持品牌的新鲜度。
但传播实质上是在后期发力的，而且前期一定要有产品的支撑。
我不认为瑞幸只把这次联名当做一个浅尝辄止的传播活动，实际上它也在观察市场反应，看看有没有机会开发出“美酒加咖啡”这个新品类。
不排除茅台跟瑞幸未来会有更深度的合作的可能。
这也体现了中国企业在策略上的灵活性，它们愿意不断地探索和尝试，不断拓宽自己的边界。
跨界本身有垂直性的，也有水平性的，有的注重产品的功能价值，有的提供情感价值。但是很多企业的跨界尝试还停留在短期行为，如果企业能够把品牌延伸作为一个长期战略，可能会带来二次增长，甚至多次增长的可能。
品牌延伸的一个经典案例是米其林，这个已经有130多年历史的品牌从做轮胎起家，现在已经成为出行服务的引领者，又是全球美食的指南针。
有一些分析认为瑞幸希望借助和茅台的合作抬高品牌调性，我个人认为这方面的作用很有限。瑞幸本身走的就不是精品咖啡路线，仅凭跟茅台的一次联名就想带着品牌往高端走，这一点很难实现。瑞幸实际希望的是拓宽用户圈层，所以我们可以看到它一方面积极进军下沉市场，另一方面又推出了高端的小黑杯系列，既能满足消费升级的需求，也能适应消费降级的状况。
还有一个值得关注的点是酱香拿铁的广告语：美酒加咖啡，这实际上出自邓丽君的一首歌，能够跟一些相对年长的消费者产生共鸣。瑞幸也希望能够吸引到更多不同年龄段的消费者。
品牌合作本质上就是双方的资源互补，希望收获溢出效应，有1+1>2的效果。
屡屡售罄的“酱香拿铁”
“火不火”不应该是对产品唯一的评判标准。我们现在缺乏更底层的指标来真正衡量一个品牌的品牌力，这种深度的数据分析和归因能力对企业来说是很重要的。
房桢
复旦大学管理学院市场营销学系青年副研究员
研究方向：电子商务、流媒体、众筹、社交媒体。
我们现在看到了很多不同的IP联名，但并不是每一个都很成功。
成功的IP联名需要考虑两个要素：受众重叠度和品牌调性。
联名的底层逻辑就是品牌和IP之间能够共享资源和客户群，但它们之间的受众重叠度也不能太高，否则就失去了联名的必要性，所以很多时候跨界联名才能够带来比较好的效果。
但我从一些案例里面也发现，如果品牌调性不一致，联名很难达到预期效果。也就是说，产品层面可以跨界，但从品牌形象上两者必须有一些共同的特质。
如果品牌之间的结合缺乏内在逻辑，没有连接点的话，这个联名也很难得到消费者的共鸣。
过去我们看到的很多所谓联名都停留在广告层面，瑞幸则已经把联名深入到产品端。我更期待看到的是更深度的联名，做一些能够影响整个产业的事情，比如服装品牌和科技企业合作，在服装产品上做一些技术上的创新，这才是更有价值的联名。目前我还没有看到这样的产品出现。
回到这次茅台和瑞幸的联名，从茅台的角度看，作为一个“奢侈品”，它的受众群体其实很小。当它跟瑞幸这样一个高触达率的品牌合作，不管咖啡里的“含茅量”有多少，都是给了普通的消费一个体验茅台的机会，哪怕是一点点参与感，能让消费者，尤其是年轻人，在心理上跟茅台更贴近一些。这其实就是在培养未来的消费者。
之前茅台也推出了冰淇淋，但是没有达到跟咖啡一样的声量，我觉得一个主要原因是茅台本身对行业并不太了解。所以在这个营销事件里瑞幸其实扮演了很关键的角色，它有一个很庞大的消费者群体，也对联名的玩法很熟悉。这就是我前面提到的资源互补。
联名这件事情的本质就是让品牌可以去触达原来比较难去触达的一些群体。
但品牌在尝试破圈的同时也需要自我保护，所以跨界的跨度要稍微大一点，这就是为什么茅台一直选择采用推出周边产品的方式渗透年轻人群体。如果茅台推出的不是咖啡，而是小瓶的白酒或者是其他酒类产品，可能就真的会损害品牌形象。
在这一次的营销事件里，目前我们看到的大多是社交媒体上的盛况，但是在这背后，至少现在我们还不知道两个品牌在营销上投入了多少。短期看，产品的火爆的确会带来销量的上涨，尤其是对瑞幸来说。但流量和品牌力是两回事，等到热度减退，这一次联名真正给双方品牌带来了多大的价值，还要通过后续的数据分析才能知道。
这一点也是很多企业的误区。很多企业评判某一款产品或者某一个营销行动的市场反应都是建立在一些流量数据的基础上，这的确是一个重要指标，但
“火不火”不应该是对产品唯一的评判标准。我们现在缺乏更底层的指标来真正衡量一个品牌的品牌力，这种深度的数据分析和归因能力对企业来说是很重要的。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言