标题: 用传统对话现代：《中国奇谭》的东方美学与中式奇幻丨国漫进击
日期: 2023-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325439&idx=1&sn=51d729403d638699a788e03d0c35ce64&chksm=beec6768899bee7e479a87f42d85fbd20c25117171188008497a53259f460ab33d190f5b9734#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
《中国奇谭》海报
文
刘瀛蔚
北京大学新闻与传播学院硕士研究生
文
张慧瑜
北京市文联签约评论家、北京大学新闻与传播学院研究员
2023年初播出的原创网络动画短片合集《中国奇谭》
由八个植根于中国传统文化的独立的故事组成，在传统美
学元素与现代精神生活的结合中，生动形象地讲述了职场
处境、似水人心、乡土情结等故事。在创作手法上，《中国
奇谭》不仅包含CG（计算机动画）、三渲二等新兴技术，
而且融入了剪纸、水墨、唐代礼乐等传统元素，在与经典
形成对话时，又与现实进行呼应。
2022年是中国动画百年，在百年历程中，中国动画分
别在20世纪60年代和80年代迎来两次创作热潮
，然而
在商业化与市场化发展迅猛的90年代，曾经处于黄金时
代的国产动画步向衰落，逐渐落后于美国、日本等国家。
加上人才短缺、国外动画的市场进入、对外来技术与资金
的依赖等问题，本土化、民族化的国漫始终未寻找到一
个适宜的创作空间。
直到《西游记之大圣归来》《哪吒之
魔童降世》等现象级动画电影出现，独具特色的东方想象
与中国式叙事创意唤起了大众对国漫的信心，有关国漫之
光、国漫崛起的呼声愈加强烈。在国产动画方兴未艾的背
景下，《中国奇谭》为中国动画发展提供了一条吸收文化
印记、彰显时代感的创新路径。
不同于主角光环与个人英雄主义叙事，《中国奇谭》将传统故事与现代中国人的精神生活进行了密切融合，透过对个体探索与成长的关注，抓住了当今大众的生命体验、价值判断、思想情感。
《中国奇谭》最大的创新是把现代人的主体焦虑用传统文化的形式表达出来。
《中国奇谭》的第一集《小妖怪的夏天》便以一只小猪妖的视角带观众进入打工人的现实困境。例如，大王说捉住唐僧即可分到的一碗肉汤是画饼，小猪妖拔毛做箭的创新反倒成了对上级意志的违背，阿猪与阿鸦像极了被狼性企业文化压榨和年底赶KPI的职员们。该集英文名为Nobody，没有特定的所指，却表现着芸芸众生。曾几何时，“打工人”作为网络热词成为人们在社交媒体上的自我调侃与解压载体，隐喻着一部分人们逐渐成为社会机器中的一颗螺丝钉、一个符号、一串数字，被卷入社会化的浪潮，日复一日地遭受压榨与剥削。而小猪妖想要离开浪浪山，不再配合大王的决心，也意味着它的自我成长与觉醒，更是代表着现实中多数“打工人”的心声。结尾处，大圣拯救了小猪妖，还赠予他三根保命毫毛，寓意着光明的希望与正义的回报。
人们在观看时将期望投射到主角身上，在视觉观赏中一定程度上实现了自我满足。
如果说《小猪妖的夏天》是进入职场空间，探讨去异化的人生态度，那么第五集《小满》则是体现了直面内心，寻找与童年阴影握手言和的意义。剧情虚实结合，贯穿着想象空间和现实空间。在前者中，画面通过朦胧的光影将小满的潜意识可视化，渲染出他的一场幻梦：和伙伴们嬉戏，遇见了一条令他恐惧的大鲇鱼，于是种下了童年的阴影。后来在井底的大船上，他见到了刻画着鲇鱼的盘子，恐惧的心理被再次唤醒。再后来，小满在市场里遇见了被人宰割的鲇鱼，原本令他恐惧的大鲇鱼已经毫无生气，任人摆布。小满忽然就经历了成长，那块曾经令他害怕的鲇鱼盘如今看起来黯淡无光，它却曾在小满的梦里闪耀夺目。
《小满》的叙事并非开门见山，在细节处理上留给了观众广阔的想象空间，赋予了解读的多义性。如法国作家罗兰·巴尔特所说，文本的意义不是由作者决定的，而是作者和读者共同创作的。作为观众的我们在儿时或多或少都有过童年阴影，但克服恐惧、直面内心本就是成长中的部分。
就像小猪妖的成长经历一般，两部作品的导演都通过立足个体，以小见大地折射出自我成长的命题。
《小满》剧照
近年来，以神话、奇幻为基底的题材成为国漫崛起的亮点。但单一依靠这样的文本类型，又不利于中国动画的创新发展。在此基础上，融入文化空间成为一条突围之路。在日本动画大师宫崎骏的作品中，对乡村的刻画成为他的一大特色，空间作为人与自然碰触的场景被多次呈现，在展现风景的同时，也传递给观众基于乡土背景的价值观与生命力。
随着城镇化发展，现代文明潜移默化地冲击着乡土社会，乡村空心化、人口老龄化、集体意识淡化等问题渐渐累积，老一辈人的共同记忆与文化符号日益褪色，村庄的功能衰退，旧时乡村变故乡，或是成为他者。
在《中国奇谭》第四集《乡村巴士带走了王孩儿和神仙》为观众带来了质朴的乡村生活气息，主要描绘了主人公儿时对乡村的想象与追忆：短片搭配着熟悉的乡音，讲述着喜欢坐在村口闲聊的老人们、一只叫作虎子的狗、夜晚“我”的三个影子、房顶上晒着的粮食、求子庙和巴士，还有三爷爷、王孩儿和神仙的故事……从孩子的视角展现了传统乡村走向现代转型的过程。
而第七集《小卖部》则从老人的视角，着眼于老北京《小满》剧照及创作场景的典型生活空间—胡同。《小卖部》故事开篇，蓝天中的纸鸢，房梁上的小猫，石狮子，再到玻璃橱柜里的香烟、货架上的零食、日用品把小卖部装了个满满当当，将主人公杨大爷的生活娓娓道来，在走街串巷的转场中更是将地域文化以画卷般铺展在观众眼前。无论是亲切的北京话还是炸酱面这类符号，都传递了人情味与烟火气，拉近了与观众的心理距离。
这些日常生活情节勾起了观众对类似生活空间的怀旧与思念，市井生活的背后有生活方式与道德秩序，有城市的变迁，它是人气涌入的空间，也意味着历史的齿轮不断向前。
再往前看，于2021年上映的《雄狮少年》也通过地域特色、方言交流等细节刻画出写实性的乡村风貌。其取材于岭南醒狮文化，将观赏性与地域文化有机融合，唤起了岭南人的集体记忆。
在动画创作的过程中，用文化形态的传承与发扬，在传统与现代的联结中找到平衡。而立足具体空间，不仅有助于加强现实题材动画的推陈出新，而且能够在更加广阔的维度反映社会变迁与时代印记。
《白蛇：缘起》剧照
时间拉回到百年前，1922年，《舒振东华文打字机》拉开了中国动画的帷幕。在20世纪国产动画的黄金时代，涌现出一批多元的民族化影片，如1941年亚洲首部、世界第四部动画长片《铁扇公主》，1956年中国首部具有民族特色的动画片《骄傲的将军》，1960年中国首部水墨动画片《小蝌蚪找妈妈》，1964年中国首部彩色动画长片《大闹天宫》等，通过对中华优秀传统文化的挖掘，国产动画独特的叙事风格就此奠定。
然而，进入21世纪以来，中国动画在很长一段时间内存在着角色单一化、题材常规化、风格守旧化等问题，即便有新兴技术的加持，也易陷入形式大于内容的困境与叙事单一的窠臼中。但传统与现代并非割裂，在传统中寻找现代化，契合当代人审美理念与心理需求的元素，推陈出新，面向更多人群，传递生活与生命的意义，才是动画发展的应有之义。
以《中国奇谭》为例，它以包容万物的态度叙说着关于“妖”的故事，在共存性的强调中帮助观众感知他者，感知自我。《中国奇谭》总导演陈廖宇认为传统美学与想象力并不相斥。在传统美学中，我们得以窥见民族化这一发展的概念，有取材于神话故事的《哪吒闹海》《女娲补天》，也有取材于民间故事的《神笔马良》《三个和尚》。然而，民族化的内容不仅包含中国传统文化、历史故事、神话故事，也包括现实生活与时代印记。例如《飞鸟与鱼》以田螺姑娘为内核展现出地球男孩与外星女孩的相遇故事，再如《小猪妖的夏天》虽借助了经典名著《西游记》的题材，却从小人物视角开启了个性化讲述。在想象力中，我们可以观察不同环境下不同人物真切的生命体验，例如《乡村巴士带走了王孩儿和神仙》里，“我”为不可理解的事物想象出合理的理由：三爷爷的身边有两个妖怪，他们帮三爷爷递刀，给他引路。再看《小妖怪的夏天》《小卖部》等作品里，生死未卜的小猪妖、家里水费有问题的杨大爷等情节处理，又展现出了动画创作中悬念与反转的冲击力。
经典作品构成国产动画的“黄金年代”
从《西游记之大圣归来》《风语咒》《姜子牙》《白蛇：缘起》《白蛇2：青蛇劫起》再到《新神榜：杨戬》，这些破圈的中国动画在融通历史的共性中寻找创作灵感，在结构、角色、情节等多方面把握东方意蕴。例如《西游记之大圣归来》这个故事既立足民族文本，也借鉴了现代电影语言，对人的内心世界进行了一次自我看见与自我救赎的观照。它回应了大众和时代对英雄的呼唤，覆盖了多年龄段的观众群；《风语咒》中有“我就是风，风就是我”的天人合一；《姜子牙》里讲述了关于认识自我、天下与苍生后仍然坚定自我的选择；《白蛇》系列里有东方韵味中的情爱与执念；《新神榜：杨戬》带来了敦煌飞天的震撼与水墨、油画风格的精彩。但在诸多优秀动画融合现代化时，仍然出现了逻辑不自洽、现代语言违和、迎合商业逻辑等问题，
在我国迈向文化强国的路上，中国动画创作者们在植根传统文化的同时，也要回到动画百年的历程中学习成功经验。
在前辈们的实践里，中国动画片的创作从一开始就强调发展自己的文化，力图摆脱外来的影响，致力于探索民族化的动画片，汲取中国传统表现形式，如绘画、戏曲和民间艺术等。而今，随着3D动画、8K影像、三维技术等不断完善，传统文化的现代化正在实现创新性发展。在科技助力的同时，国创也在探索反技术的路径，例如传承非遗形式、保留拙朴感等。回归《中国奇谭》的故事中，《鹅鹅鹅》以红、黑、白三色着笔，运用了水墨、素描等美学手法，结合简约的字幕与奇诡的音乐呈现留白的意境与大胆的视觉表达。《林林》选择了“三维+ 抽帧”的方式，参考了鄂伦春族和因纽特人的用具与装扮，运用了民俗乐器、管弦乐、电子音效等多种音乐。《小满》中既有唐代礼乐的贯穿，也有以《五牛图》《斗茶图》等古画为原型的呈现，还可以看见漆画的美术风格运用。《玉兔》延续了木偶戏的非遗手法，在材质上采用了金属骨架和真实布料毛发，在内容中融入嫦娥奔月等神话传说与《雪孩子》这一经典动画元素。
《小满》的创作场景
此外，还有更多根植于传统文化的动画作品在生长，例如，《雾山五行》取材于《山海经》中的志怪内容，运用泼墨手法；《元日》借鉴了《南都繁会图》《元宵图》等画作，加入了传统年味元素；《夏虫国》在石膏板上作画，描绘敦煌之风；《长生殿》采用彩陶技术，加入了昆曲唱腔。
无论是春节档的《深海》，还是在B站上线的《中国奇谭》，有关国漫崛起的呼声表达着大众对东方美学的期待与中华文化的敬意。其中独有的诗化风格不仅是中国区别于他国动画风格的类型，也是“中国动画学派”发展的力量。
定格动画拍摄场景
《中国奇谭》作为中国传统动画与二次元文化的有机融合，其流行与当前新型线上文化空间密不可分。当前，
泛二次元以其特有的审美和文化对国漫产生影响，重塑着中国动画的审美趣味与美学风格。
在某种程度上，泛二次元用户的消费习惯与文化交互行为，已经促使中国动画的文化形态朝着泛二次元转型。据艾瑞咨询发布的《2021年中国二次元产业研究报告》统计，2020年，中国的二次元整体市场规模达到1000亿，泛二次元用户规模为4亿，并有望在2023年达到5亿。B站作为文化生产与传播的新空间，突破了单一的二次元社区定位，凭借传统优秀文化与二次元的结合频频出圈，激发了社区内外对中国文化的肯定与认同。这种破壁融合的背后既有网生代文化的内生性，也有现实社会的需求。
现代网络空间发展出以趣缘、价值缘等为依托的人际关系。
譬如，B站用户具有生产者和消费者的双重身份，他们联合圈层内外进行文本的再生产与再传播，无论是点赞、评论，还是分享、发弹幕等行为，都在形成互动仪式链的同时提升了参与者的积极性。Z世代们在弹幕与评论区中进行文化交互，在文本的再生产中共享符号空间，在自我认同与群体认同中找寻情感依托与归属感。此时，对传统文化再加工的中国动画入场更是在碎片化、娱乐化的信息环境里带来一股清流。
然而，圈层文化难逃异质性
，在交流的无奈背后，《中国奇谭》等优质动画的流行以动画为内容，满足了泛二次元用户对新型空间场景的期待，搭建起一座座陌生人对话的桥梁，折射出观众的仪式化表达与强烈共鸣背后的身份认同，也为中国文化建设与发展提供了一条价值共享的新路径，有助于促进网络内容生态的多元化，将青少年群体的力量纳入，进一步传承与发扬中华文化。
这也启示
未来中国动画的发展
不仅要在内容与形式上创新，结合艺术性与生活性，坚定文化自信，也要注重传播渠道，拓宽受众群体，增强跨媒介叙事的针对性，进一步完善产业链条。
MI
插图来自：《管理视野》杂志
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言