标题: 祝君波：从学徒到专家
日期: 2023-07-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327671&idx=1&sn=7e68777f82abe65fd520e314a36abce0&chksm=beec6ca0899be5b623b74e3bc37a3b5bfec6fba102e6fbe086a160683122b9d0d1ee460e461b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

祝君波，1972 年进入上海市新闻出版界，最初在朵云轩当学徒，专攻木刻雕版工艺。1991 年起历任上海书画出版社社长兼党委书记、上海人民美术出版社社长兼党委书记、朵云轩总经理兼朵云轩拍卖公司创始总经理、上海市新闻出版局副局长、中国出版集团东方出版中心总经理兼党委书记。从事出版和艺术品交易 50 余年，著有《艺术品拍卖与投资实战教程》《祝君波谈收藏》《祝君波再谈收藏》《艺术品投资指南》等作品及各类文章 200 余篇。
文
宋朝阳 胡伟洁
“我最看重的身份，还是出版人。”在听到这个回答时，我们稍有意外。坐在我们对面的是一位在上海收藏界、艺术界和文化界颇有分量的人物，他领导了多个从0到1的大项目，到如今还有深远的影响：以“中国拍卖第一人”的身份成立朵云轩拍卖公司，推动ChinaJoy展会在上海永久落地，策划“中国最美的书”项目至今已连续举办20年，主持筹组并促成了世界华人收藏家大会的召开与精彩纷呈……
身着黑色中山装，露出白蓝条纹衬衫的领口和袖口，戴着无框眼镜，祝君波用有磁性又温和的语气，在这个他奋斗开始的地方——朵云轩——同我们侃侃而谈。窗外是南京东路的人潮汹涌，屋内在祝君波的带领下我们走进了他的跨界人生。在几段不同的旅程中，我们看到三个光环始终在他左右，即创新、实干和热爱。他融合创新的基础来源于哪里？作为一个与艺术品打了一辈子交道的人，多年来他却一直呼吁不要鼓励大众投资艺术品，原因何在?在不同的行当干成了如此多大事，为什么最让他感到荣耀的是做出版？
“朵云轩给了我两样宝贝，
一样是眼界，另一样是实干”
整整50年前，刚过完18岁生日的祝君波来到这家久负盛名的“江南艺苑”——朵云轩（当时的对外名称是上海书画社），成为一名木刻雕版学徒工。当时带他的师傅是后来当过上海书协主席的周志高先生，师傅告诉他，要想在朵云轩站住脚，业务一定要过硬。这一批学徒共有五六十人，每周还要安排三个半天练毛笔字，因为朵云轩的规矩是，即便是卖文房四宝的小员工也得懂书法。单位专门为此请来了唐云、吴青霞等名家给他们示范、讲课，增进他们对画的笔墨、枯湿和深浅的理解。单位还会不定期地邀请一些大专家来讲课，如篆刻家方去疾、书法家周慧珺等。此外，朵云轩本身就是一所好学校，祝君波所在的小组卧虎藏龙——负责人是出版专家茅子良、林岗，书法家有名师李成勋、杨明华、许宝驯，刻书版有罗旭浩，印书有杭文连、张龙珠。师傅一流、专业水平很高，虽因“文革”没上大学，但祝君波在朵云轩最初这几年学到了一些真功夫，也在师傅们的言传身教下懂得了做人的道理。许多大艺术家，如谢稚柳、程十发、林风眠等也会经常来朵云轩。
用他的话说：“朵云轩给了我两样宝贝，一样是眼界，另一样是实干。”
朵云轩始终流动着求实的社风，说实话、办实事、求实效，实干的人才会受到尊重。在多任有水平的老社长、总编身边担任秘书和助理，如王颜晋、周蔚芸、黎鲁、蔡大摶，他们求真、求实的言行深深地感染了祝君波。他们把质量看成企业的生命，不做对员工高高在上的领导，不唯学历、出身选拔和重用人才，这些也成为祝君波走上管理岗位后奉行的准则。
朵云轩内部环境
首拍大获成功
与徒手制作弹弓
1987年秋天，第一次去香港时发生的一件事在祝君波心中埋下了创新的种子。一套张大千的春夏秋冬山水四条屏在朵云轩的收购价是4万元，卖出去是6万元，而同样的东西在香港却卖出了87万港元。如何找到一种新的营销方式，让朵云轩提高书画经营的能级、扩大规模呢？
4年后，机会来了。1991年冬，祝君波升任上海书画出版社
①
社长后不久，香港九华堂堂主来拜访时提到，佳士得、苏富比进入香港，在做艺术品拍卖。
他敏锐地察觉到这是一个难得的机会，便立马组织人研究并反复讨论，最后与一家叫“永成”的华资拍卖公司尝试着合作。
1992年4月26日，祝君波来到香港海港饭店参加了平生第一场拍卖会，他十分兴奋，拍卖刚结束就在现场找到一张纸写下了新闻稿，传真回上海刊发。最高价的拍品是高奇峰的《猴子图》，估价35万港元，以82.5万港元成交；祝君波印象最深的拍品是齐白石的《双鸭图》，被著名收藏家张宗宪以16万港元拍得。约20年后他去张先生家拜年时，张先生对此事记忆犹新，说这张画要是在今天能卖1500万元。
①1978年，朵云轩由企业改制为上海书画出版社，定正处级事业单位，对外并用朵云轩品牌；进入新世纪，上海书画出版社转企改制为上海书画出版社有限公司。
这次经历进一步坚定了他做拍卖行的决心。他深刻体会到拍卖的独特魅力和潜力。1992年8月，克服了重重困难和挑战，朵云轩拍卖公司成立了，祝君波出任总经理。这一举措在当时的中国艺术品市场引起了轰动，为后来的拍卖行业发展奠定了基础。1993年6月20日，朵云轩在上海静安希尔顿酒店敲响了中国拍卖第一槌。这场拍卖吸引了众多知名艺术家、文化界人士和收藏家的关注和参与，场面空前壮观，令人难忘。有155件拍品上拍，成交率高达74.5%，成交总价达到830万港元（之前预估最高400万港元），其中两件拍品超过100万港元。
短短几句话和几个数字，无法展示出祝君波为了办好这件事而策划的方案、拜访的人、克服的困难。不必说搜集有影响力的拍品有多困难，也无需说在有限资金下吸引海内外收藏家来参加有多不易，单单决策哪一件作品起拍、哪一件引高潮、哪一件压轴就是个大难题。还有诸如拍卖师的确定、拍品图录的设计以及突发情况的处理等问题，也十分棘手。对此，
祝君波有充分的思想准备，他逢山开路、遇水搭桥，一项项地攻下拦路的“堡垒”：
第一，由社主力人马带队兵分多路搜集好的拍品，并从朵云轩的存品里精心挑选；第二，选择有影响力和购买实力的重点客户逐一拜访、邀约；第三，慧眼识人，从本社员工中挑选出一位形象、谈吐、学识俱佳的人物——戴小京先生担任拍卖师；第四，请徐建融、张雄等人编辑拍品图录，设计了拍卖的顺序和节奏；第五，为了应对突发事件，向两位朋友各借了一台砖头“大哥大”用来打国际长途；第六，创新性地设置了成交确认书，落槌以后当场填写，由竞买人签名备份，为了控制人流还定了85元/人的入场券。
祝君波被誉为“中国拍卖第一人”，他和同事一起勇敢地探索和开拓了中国拍卖市场，改变了佳士得、苏富比垄断拍卖的局面，并催生了其他知名拍卖公司的兴起。
1995年6月，中国拍卖行业协会在北京成立，1997年1月《中华人民共和国拍卖法》正式施行。这里也有1993年6月20日这一天的作用。
至于创新的来源，祝君波认为，当年恰逢邓小平南方谈话，上海各界热烈讨论、摩拳擦掌要大干一场，他和同事就是顺了改革开放的大势。可平心而论，身处那一大势中的人物何止千千万，但真正能成事的人少之又少。
突破性创新的源头是好奇心，有了好的想法就好比画下一幅蓝图，仍需要极强的行动力去实现它。
巧合的是，我们在祝君波讲述的另一件事上找到了相似的过程。
这件事是做弹弓。小的时候，由于物资非常匮乏，玩具是很稀罕的，除非自己制作。为了玩好、玩得专业，只能自己策划、动手制作射鱼和麻雀的弹弓。这里一共有三步。第一步，找来一根钢条慢慢地把它磨成刀片，然后从树上锯下Y字形的枝丫，做底座。第二步，寻找合适的橡皮筋。一般是去修车摊向师傅讨要废弃的自行车内胎，或者与小伙伴们一起步行去南京路上的航模商店买弹飞机的橡皮筋——这个材料比较难得却是劲道最大的。还有一种很好的橡皮筋，是护士给病人扎针输液用的皮条，要去医院的垃圾桶里碰运气。如果这些方法都不管用，就得去向女孩子们借皮筋，然后把它们连接起来。第三步，也是很有学问的一步—制作“子弹”。有时会去捡鹅卵石，但又小又圆的不好找；有时是去东新翻砂厂，从丢弃的废物里找飞溅出来的铁水凝结成的铁蛋，用榔头一个一个敲下来；有时用黄泥搓成圆圆的子弹，放在煤球炉里烧，再用水泼后变成青色，质地如砖。
不论是徒手制作弹弓、鱼叉还是木陀螺、蟋蟀筒，他总是脑袋里先有个新奇的想法，然后想办法找材料，遇到困难就克服困难，直至大功告成，浑身挂满了玩具“武器”出门尽情地玩耍，那感觉多么地满足和快乐！从本质上看，这种感觉与首拍成功后的感觉是十分相似的……
祝君波在朵云轩
见证ChinaJoy游戏大展
永久落户上海
2004年初夏，国家新闻出版总署找到时任上海市新闻出版局副局长的祝君波，希望第二届ChinaJoy展会能够到上海举办。当时的ChinaJoy刚刚在北京举办了第一届。而上海作为国际文化交流中心、海派文化的发源地，当时就已经是中国游戏产业的先锋城市，网络游戏的销售收入占到了全国的73%。上海的盛大网络、第九城市、巨人网络三家公司很长一段时间内一直是中国游戏产业的一线品牌。这是办展的有利条件。
因为分管工作，祝君波与盛大陈天桥、第九城市朱骏等都有了联系。他协助北京主管机构及会展公司促进ChinaJoy在上海落地的各项报批流程和准备工作。于是，2004年10月，第二届ChinaJoy就在上海新国际博览中心启动，并宣布永久落户上海。与国际上主流的游戏商展相比，ChinaJoy当时在B to B方面的影响力相对薄弱，于是这届ChinaJoy 的定位是游戏公司与玩家的嘉年华，热情的玩家们便是其逐渐形成规模的关键因素。
当时，ChinaJoy在规模上远不如今天，展区面积仅2万平方米，参展商以国内公司为主，但因为良好的策划和产业的需求，展馆内观众反应异常火爆。从玩家到B端的拉动效应，令ChinaJoy 探索出了一个游戏展的本土化模式。到2018年，祝君波退休这一年的ChinaJoy展，上海新国际博览中心的16个展馆被全部填满，甚至在馆外还搭起了帐篷。成群结队的玩家络绎不绝，人声鼎沸。2023年7月28—31日，ChinaJoy将迎来第20届，她早已成长为当今全球数字娱乐领域最具知名度与影响力的年度盛会之一。高科技数字娱乐和多元文化逐渐满足了玩家的需求，2022 年疫情的背景下，我国游戏产业已达2850余亿元的营业收入，这是一个展会成功的关键。
除了朵云轩拍卖公司和ChinaJoy之外，祝君波还主持创立了“中国最美的书”“世界华人收藏家大会”品牌。退休之后，他参与筹创了长青文化专项基金。诸多从0到1的创举，在祝君波看来，是岗位转移带来的机遇，是水到渠成的。但仔细思索，真正的原因并非如此简单。作为祝君波的多年同事，也是他事业的见证人，担任过上海市新闻出版局局长的孙颙对他的评价或许能解释一二：
“他愿意做敢于吃螃蟹的人。他不仅敢于创新，而且努力通过实干完成创新构想。”
“中国最美的书”已经成为中国文化界的知名品牌之一
ChinaJoy已成为全球数字娱乐领域最具影响力的年度盛会之一
不提倡大众投资艺术品
当今社会，艺术品市场蓬勃发展，似乎每个人都想从中分一杯羹。
然而，祝君波呼吁：“不要引导大众投资艺术品。”
这里要先区分两个概念：艺术品投资和大众收藏。前者有很大的风险，艺术品投资增值所仰仗的两种价差——空间价差和时间价差都不太易获得；后者的主要出发点是陶冶情操和自我娱乐，即使有损失也在可承受的范围内。
首先，艺术品投资存在相当高的风险。
这出剧中的主角一般是高净值及超高净值人士。相比于传统的金融市场，艺术品市场更为复杂和不确定。需要深入了解和研究的领域众多，如艺术品鉴赏、市场走向、估值等。对于缺乏专业知识和经验的大众投资者而言，这些风险可能会带来巨大的损失。
其次，艺术品投资需要雄厚的资源和背景支持。
成功的艺术品投资往往需要与专业人士、艺术家和经纪人建立紧密的合作关系，以获取真正的艺术品和市场信息。这对于大众投资者而言是一项巨大的挑战。缺乏资源和专业网络，他们很难进入艺术品市场的核心领域，从而导致投资不当。
再次，艺术品市场的证券化和金融化也带来了负面的影响。
一方面，银行很难将艺术品当作贷款抵押物；另一方面，艺术品不适合在短期内反复转手。这也是为什么佳士得、苏富比等国际拍卖行都有硬性规定，拍品再卖一般相隔8年以上。
最后，艺术品有四大属性，即文明的物证、学习的教材、休闲的文玩和理财的工具。
如果我们仅将其作为一种理财产品，那么将会陷入追逐价值和利润的泥潭，忽视了它们所能带来的深层体验。
朵云轩内部环境
出版人的荣光
2013年，美国《大西洋月刊》组织了12位知名的科学家、企业家和科技史专家，请他们选出人类自车轮后的50项最伟大发明。结果，印刷术高票获得第一，电和青霉素是第二和第三名，纸排第六，互联网排第九，核裂变技术也才排第二十一。在中国的毕昇发明活字印刷之后，德国人谷登堡集大成发明了铅活字。铅活字印刷术经济实用，促进了欧洲出版业的发展，加速了人类的文明发展进程，令思想可以被记录、存储和大范围传播。因而，出版人肩上所背负的责任显得尤为重要，这也是为什么在诸多跨界身份中，“出版人”是祝君波最为珍视的。当下，互联网时代的存储技术相比于纸面有限的存储空间，带来的是指数级的碾压。可祝君波认为，互联网的到来尚未到百年，相比书籍千年以上对于思想的存储历史来说，还远远不及。
如今，就算有再多人不看好纸质出版的未来，祝君波依旧充满信心。纸质出版早已历经了时代的考验，出版业的生命力将会持续影响人类的文明，这一点毋庸置疑。此外，他十分欢迎新生事物，提倡出版业要融合跨界、多元发展。
退休后，祝君波并没有空闲下来，大部分的时间还在工作。他几乎以每年一本书的出版节奏，将多年在出版、拍卖、艺术品收藏等领域的积累梳理成册。作为曾经参与和见证了多个行业飞跃式发展的人，他对自己的所见所感悉数回忆，为后来者留下了珍贵的资料记录。这种坚持源自他作为一名出版人的责任和荣光。
这种责任感持续不断地激发着祝君波对工作的兴趣，工作带来的乐趣也令他享受其中。 他对出版事业充满热情，始终不停地思考还能为年轻一代的从业者创造什么机会。说起未来要投入哪些工作，祝君波眼中依旧散发着热烈的光芒。发起“100个海派名人画像”项目、帮朋友策划海派油画展览、制定更多的图书出版计划……在人生道路上，不论是何年纪，不论身在何处，祝君波始终如那个身上背满自制玩具“武器”的少年一般，玩出精彩。
《管理视野》在2023年4月底对祝君波进行了专访，以下是访谈内容精选
《管理视野》：
你认为，20世纪90年代由朵云轩引领的拍卖机制对于中国艺术品的特殊价值在哪里？
祝君波：
拍卖形成了一个新的商业模式，更大意义上是实现了藏宝于民，给民间收藏提供了一个新的平台。比如，大众可以通过股票交易所进行投资，那拍卖行其实就是艺术品的股票交易所。当时是国有文物商店垄断一切，导致民间收藏不兴旺，市场不活跃，私人交易很困难。老百姓想要把手上的文物卖给国有文物商店，只能赚非常少的钱。而且，当时朵云轩收取艺术品是“买断”的形式。艺术品收进来后，能卖出多少价格与卖家就无关了。但是万一卖不掉，朵云轩也要承担库存积压的风险。有了拍卖之后，朵云轩就变成了艺术经纪的角色。卖出去的艺术品，朵云轩从中抽取佣金，卖不出去的话，由卖家收回。拍卖是价高者得，因此艺术品的投资属性就显现出来了，市场里的藏品资源也就被盘活了。
《管理视野》：
中国的艺术品市场有几次周期波动，背后的动因是什么？当下的艺术品市场，你觉得是一个怎样的状态？
祝君波：
改革开放以来，直到2011年，中国艺术品市场一直是在逐步放大的，导致价格一路走高。到了2011-2012年，开始出现下行趋势，至今仍然在下行。我估计，中国艺术品成交总额在这十年间下降了约50%。为什么下降得这么厉害？我认为，早年这个市场的高速发展，带来了非常高的成交率。于是很多不懂艺术品的人，总觉得艺术品价格一定是不断走高的。很多人进来之后，就遭遇泡沫了，这是一个自然的规律。另外，我认为2008年的金融危机，也影响了中国的艺术品市场。虽然现在遭遇了一些波动，但中国的艺术品市场长期来讲一定是向好的。不过整个市场的规模可能不会再放很大了，投资人一定会趋于理性。
《管理视野》：
如今艺术品市场里有各种各样的模式创新，包括所谓的金融创新。你对于一些新型的艺术品投资方式，比如通过购买基金、信托等方式实现间接投资，或者是NFT这样的虚拟艺术品，有什么看法？
祝君波：
在这方面，我是一个传统的艺术品经营者，我对这些新兴的投资方式持保留态度。我们目前所看到的所谓艺术品的基金、信托等，都是行业外部的人想要把他们业内的成功经验移植到艺术品行业来，但是至今我还没有看到成功的案例。因为艺术品有它的特殊性。NFT可以说是一种把艺术品分割的概念，把艺术品投资这种小众市场大众化了。艺术家迈克·温科尔曼的作品《每一天，最初的5000天》（Everydays: The First 5000 Days）是佳士得所拍出的第一件纯数字作品，也是世界上第一件在传统拍卖行出售的纯数字作品，成交价为6934万美元。这种艺术品的形式肯定是有一定价值的。但我个人认为这更像是佳士得的一个商业操作。从过去一段时间你就能看出来，虚拟藏品的泡沫严重。所以我认为，想要把艺术品投资这种小众市场大众化，是比较难的。
《管理视野》：
你怎么看待大众投资艺术品？
祝君波：
我认为绝对不能引导大众投资艺术品，这是我一直在呼吁的。在全球的艺术品投资领域，都有个超高净值人群的标准。这是一个非常小众且专业的投资市场。超高净值人群能够抗风险，能够学习艺术品投资的专业知识，或者能够依靠顶级专家来进行艺术品鉴别。首先，大众都不太可能具备这样的条件，或者是没有这样的经济能力请到那些顶级专家来鉴别艺术品的真伪，这里有很高的门槛。其次，对于艺术品的优劣，大众也很难去衡量。不论是马蒂斯、毕加索、莫奈，还是常玉、陈逸飞……这些艺术家的作品为什么是好的？好在哪里？欣赏艺术品的眼光是需要经过长期训练的。很多专家一辈子可能只对某一个画家有深度的研究。最后，艺术品的价格也不是大众能够负担的。艺术品拍卖有很大的不确定性和偶然性。不像黄金投资，国际上是有价格基准存在的。
因此我是反对大众参与艺术品投资的，但大众可以进行文化收藏，这是一种自我教育和学习的方式。普通人首先要想清楚，是要做艺术品收藏家，还是要做一个普通的收藏爱好者。艺术品有四大功能：文明的物证、学习的教材、休闲的文玩和理财的工具。前三者讲的都是让人愉悦和学习的目的。但普通的收藏是很难达到理财目的的。比如我最近碰到一个人，他专门收藏晚清民国以来的戏单，收藏了几万张。这件事是有价值的，能够满足个人的兴趣，但是这些收藏品很难卖，没法带来财富价值。
《管理视野》：
你认为艺术品的商业化会带来哪些正面和负面的影响？
祝君波：
以艺术品创作为例，正面影响在于，艺术品商业化能够改变艺术家们的地位和经济条件。我们老一辈的艺术家当年拿着微薄的工资，创造了许多有价值的艺术品。很多大家的作品是贡献给单位的。在艺术品市场化以后，画家可以直接把画卖给市场，而不是卖给他原来的单位。比如，朵云轩当年就是上海最早一批卖画的机构。艺术家的作品最早卖10块钱一尺，后来涨到12块、15块，到现在涨到几万块、几十万块一尺，那么艺术家的地位提高了，经济收入也提高了，生活也改善了。因此，这是对艺术家的正面促进。但相反地，负面影响则在于，艺术家也可能因此走入商业的圈套，变得庸俗化。一旦人生走到享乐主义之后，不可避免会倾向于为了金钱而创作，可能艺术家就失去对艺术的执着追求了。在市场化背景下，艺术品自然会成为商品，而商业化必定会腐蚀掉一批人。所以文化市场的繁荣，很可能是市场的繁荣，而并非艺术文化的真正繁荣。
《管理视野》：
那你认为艺术文化真正繁荣的表现是什么？
祝君波：
我们可以这么认为，当然也不一定对，真正的文化繁荣，恰恰不是文化消费的繁荣。文化消费的繁荣是一种表象的东西。文化最重要的内核是要出大师，要出大作品。目前来讲，艺术的价值发现已经体现出来了，但是真正的艺术价值创造，可能被这种繁荣给掩盖了。我们现在最缺失的可能就是民族的文化精神，它是一种内核。艺术创造不仅是创作者本身的问题，可能整个社会大环境也会给他们带来影响，比如过度的商业化，或者他们受到各种思想和管理的禁锢。怎么给艺术家们一个解放思想、恰到好处的创作环境也很重要。
《管理视野》：
今年人工智能技术有了飞跃式的发展，人工智能作画也受到热议。你认为这对传统的艺术创作会带来冲击吗？
祝君波：
我们现在处在AI时代，所以我们把AI看得很重。但我想问，假如回到180年前，相机发明的那个年代，相机的诞生是不是比今天AI对于艺术和社会的冲击还要大？那是毫无疑问的。曾经画家们都是为达官贵人画人像的，但是有了相机之后，“咔嚓”一下比人画的油画更逼真。那是不是画家们就不必存在了？并不是，这反倒促进了印象派艺术的诞生。所以我们没必要去神化AI带来的影响。AI生成，毕竟都是基于人类现有的一些数据和资料，去进行复制。对行业的影响，很可能是一些重复的劳动力会被省去，但类似创意总监的职位是不可能会被替代的，反而更值钱。而且手绘、手工的创作是被市场认可的，AI可能很难被认可。
《管理视野》：
你非常看重出版人的身份，在出版行业也非常有经验。目前，出版市场的竞争很激烈，出现了一些新的出版形式。有一种声音说传统出版不行了，书店经营也非常困难，你如何看待当下出版行业的状态？
祝君波：
我认为，传统出版的价值不应该是以阅读量和需求来衡量的，而要从创作者本身来衡量。我们首先需要把出版市场分成两块，一块是国有的实体书的市场，另一块是民营的，比如互联网出版和一些文化公司的出版。这两块市场的交叉是很小的。从阅读的角度来讲，目前全国的出版社有600多家，这些传统出版的纸质书里面有很大一块是教材，学生和儿童都要看纸质书。另外还有一部分人，他们是爱好看纸质书的。从出版需要的角度来讲，随着时代的进步，能写书的人也越来越多了。我们国家每年会批大约25万个书号，这是一个非常大的体量了。所以我认为从创作者的角度来看，传统的出版有着独一无二的价值。当然，不能否认阅读量也很重要。
《管理视野》：
你认为出版最高的目标是什么？
祝君波：
目前出版分为三个大类：大众阅读、教材和学术。我认为，这个时代最重要的应该是编好的教材，出好的学术著作。最有价值的书是功在当代、利在千秋的。但是有时候出版在一定程度上也是无能为力的。出书非常考验出版社编辑的能力，但是对于那些单本的著作，考验的是这个时代伟大的思想家、哲学家、历史学家、人类学家、艺术家等。假如他们的数量不在一个高位上，这个时代的出版是黯然失色的。
《管理视野》：
你是如何在各个阶段都能准确地踏准时代的脉搏的？
祝君波：
第一，这是时代的进步对我的教育。第二，由于我的岗位在不断地转移，那么我就有这样的机会去尝试各种项目。第三，可能是我本人对职业的兴趣使然。我背过经营的压力，因此比较理解企业家，我觉得他们更需要得到支持。我在朵云轩学到的眼界和实干，对之后的人生都是无比受用的。所以在工作中我都是坚持亲力亲为，具体到细节的把控，因为没有细节就没有质量。
《管理视野》：
退休后，你的乐趣点在哪里？
祝君波：
我还是会继续工作。我从工作中获得了极大的乐趣。退休后的五年时间，我和几位志同道合的朋友正在致力于做一个长青文化专项基金，主要用于资助出版和美术公益活动。形式很多样，比如说，我们传统的美术正在面临一个巨大的时代冲击，在互联网熏陶下，年轻人都去投入当代艺术创作了，那么我们中国传统美术的创作怎么得到鼓励？我们创立这个基金的目的就是鼓励热爱传统艺术的年轻人多多投入这个领域的创作。我们每两年会评选10位45岁以下的创作者，以奖项和奖金的形式给予他们嘉奖。再比如，我们也会在大学生群体中设置长青国画新人奖，此外还会通过集合出书、策展的形式，投入对中华传统文化的人才培养。除了跟这个基金相关的工作以外，我也写一些书，至今已经出版8本了，主要是将我平时写作的一些评论、讲课的内容作整理、集合和出版。除此之外，我热衷于旅行、阅读、学习新内容，进行个人喜爱的写作。
*参考资料：
祝君波. 绍兴路: 出发与回望[M]. 上海：华东师范大学出版社，2022.沈轶伦. 陆家宅的旧碉堡、陀螺与刻刀[EB/OL]. 上观新闻，2023-5-12 https://www.shobserver.com/staticsg/res/html/web/newsDetail.html?id=611872&sid=67.
孙颙. 绍兴路上，他是那个敢于吃螃蟹的人[EB/OL]. 上观新闻，2022-12-15，https://www.shobserver.com/staticsg/res/html/web/newsDetail.html?id=561762&sid=67.
获取更多精彩
欢迎扫码订阅
第33期
《管理视野》
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！