标题: 由“一个人”到“一群人”：褚一斌的褚橙传承方法论
日期: 2023-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324606&idx=1&sn=1ae0d7e1078da7b67b928c5aad620c78&chksm=beec18a9899b91bf2b558c031caa2a5d296d8036fa9a583da93c69f2ebc4c06ae8386838682e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
企业家
褚一斌
云南褚氏农业有限公司总经理
对谈
于保平 刘蕊绮
《管理视野》编辑部
74岁高龄的褚时健于2002年栽下第一棵冰糖橙树苗的时候，没有想到“褚时健种的橙子”不仅成为高端水果品牌，更成为一种精神象征。“褚橙”的成功与褚时健过人的经营和管理是分不开的，褚时健的名声和传奇经历无疑也丰富了“褚橙”的品牌内涵。《晏子春秋》云：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同，所以然者何？水土异也。”虽有“天时、地利”等环境因素影响着企业发展，不同特质的企业领航人亦是企业“水土”的一部分。
55岁时，多年在新加坡从事金融工作的褚一斌从父亲手中接过了“褚橙”这颗沉甸甸
的“果子”，如何在新的“水土”中仍然保持“褚橙”的品质是他面临的重要课题。从褚时健的儿子到“褚橙”的传承者，过去几十年，褚一斌说他不是一个快乐的人，但他现在是以“快乐的农民伯伯”的身份带着一群农民兄弟姐妹传承“褚橙”精神的创业者，继续着这方水土的故事。
褚一斌与父亲褚时健在果园
管理视野：
我们在基地里看到很多“二十年再出发”的标语，从2002年到2022年，褚氏农业在这个节点上提出“再出发”，是基于怎样的战略规划呢？
褚一斌：
2022年是褚氏农业二十年，“褚橙”十周年。实际上，“褚橙”这个名称并非我们企业自己取的名字。当时是一个昆明的水果摊为了推动我们橙子的销售，拿着一个纸皮，写上“褚时健种的橙子”。后来，一些媒体把它简化了，变成了“褚橙”。换句话说，“褚橙”这个品牌是市场反推出来的。为什么说“再出发”呢？种植业本身是一个比较弱势的产业，经前辈与我们整个团队二十年推动过来，目前还算处在一个良性循环的状态。为了避免团队在这种良性循环下出现懈怠和盲从的问题，我们就
提出了“再出发”这个概念，提醒我们要保持一种“总是处在起跑线”的状态。
而且，从花开到收果，种植业的周期也总是一次一次循环，不断重新出发的状态。前二十年，我们收获了一些认同，但我觉得我们的路还远，需要一次次再出发。
管理视野：
在“再出发”这个愿景下，您希望褚氏农业未来达到一种什么样的理想状态？
褚一斌：
一种比较理想的状态，是这个产业和企业的发展能给团队，特别是团队中80后、90后，甚至00后的年轻人以自信。
我希望我们能真正形成一种充满挑战的、有价值的游戏生态，然后去投入这个产业，对未来充满信心。
现在，在世界的产业链当中，种植业都是处在很低的位置，很多人羞于说“我是农民”，总觉得我们处在鄙视链的最末端。但如果是处在一个对农业充满希望的生态里，我们会觉得是有收获、乐观的。如果没办法实现这一点，那我觉得它是没办法走下去的。
管理视野：
我们知道，农业生产受天时、地利和人工因素的很多限制，不可控因素太多，想要实现规模化、形成足够大的品牌影响力，其实是非常难的。从最早的“褚橙”“云冠橙”两个主打品牌，到今年第一次推出的“褚橙庄园”，您觉得褚氏农业跟一些世界著名水果品牌相比，现在到了一个什么样的阶段？
褚一斌：
水果品牌很难做，它的标准化，尤其是持续稳定的标准，非常难。所以我们看到，在世界范围来讲，知名的水果品牌也是不太多的。真正能称为世界品牌的，大概就是个位数。现阶段，我们距离世界品牌还有差距。比如跟新奇士（Sunkist）、佳沛（Zespri）等品牌比，我们在体量和市场占有率等各方面还有一定的距离。我们是在一个相对小的规模下，使产品的品质能够在中国市场范围内被消费者接受，并且具有一定的品牌忠诚度和溢价能力。这几年，我们的平均价格比新奇士等品牌的同类产品，大概要高一点。
管理视野：
褚氏农业目前有“褚橙”“云冠橙”和“褚橙庄园”这三个主要品牌，其中“褚橙”是最核心的、高端定位的，“云冠橙”做了些年轻化的尝试，“褚橙庄园”则面向多元化发展。您把这样的品牌结构形容成“伞”，那么这个“伞”的结构是怎样的？基于对市场怎样的洞察？
褚一斌：
从现阶段来讲，“褚橙”是第一位的，这是老爷子的作品，是我们整个品牌架构的核心，处在顶端的位置；下面是“云冠橙”，然后就是“褚橙庄园”。“褚橙”“云冠橙”这两个品牌，产地规模基本上固定下来了，不会再拓展。但是
“褚橙庄园”这个品牌，未来会走向多样化经营，有很多拓展的空间。
比如我们今年推出了“褚橙庄园·沃柑”，也许不久还会有“褚橙庄园·苹果”“褚橙庄园·牛油果”，等等。不仅是水果类，在“褚橙庄园”下还会延伸出其他农业旅游方面的产品。我们今年第一次推出沃柑，其实这也是我们种了十年的一个产品，只是之前一直没有对外打出品牌进行销售。我认为沃柑本身算是一个好品种，但在现有的中国市场上不一定能冲得出来，因为它的生产门槛相对低一些，尽管我们通过管理去加强了不少品质的差异化，但不太容易明显地体现出来。整体来说，公司的理念还是冲着大众化，做消费者比较能接受的、能够上量的产品—也就是以橙子为主，然后以沃柑等柑橘类的产品为辅助，
未来形成一个四季都有新品、相对丰富的水果产品线。
管理视野：
“褚橙庄园”推出的沃柑应该是在“褚橙”外延长销售期的一款产品。通过您所说的伞状品牌结构，褚氏构造了一个以褚氏农业为平台的、多品牌体系支撑的架构。“褚橙”这个单一产品的体量不够大，就通过增加品类来支撑，但是品类增加后“伞”的把控也会相对变得困难，褚氏怎么保证这个结构的稳定性？
褚一斌：
我们去建立一种消费者信任的稳定性。“褚橙”“云冠橙”甚至“褚橙庄园”，它们的体量都不会做到太大。体量小，更容易产生波动。因此，
褚氏农业的希望是始终把“品质第一”作为企业管理的终极目标。
这个工作目标，实际上是为了获取市场的认同，也就是取得消费者的信任，让他们看到，“褚氏农业出品”是有底线、有要求的。其实，过去我们试种过很多单品，包括东南亚的柚子等。2015年，我试着种苹果，一直投入、观察、寻找，但到现在我都没卖过苹果，我们非常珍惜褚氏农业产品的品质一致性。至于产品的品质到底怎么样？我觉得
消费者的反馈会给我们答案。
每年，褚橙的采果时长在四十天左右，基本上采完就销完，没有产品积压，这是消费者给我们的信心，有相互的信任才能稳定。但要想让这个信任牢固，需要让品质真正进入稳定的阶段，我们可能还需要十年左右的时间。未来这条路永远是不平坦的，每年或者每个阶段我们都面对一个新的起跑线，要用这种心态去面对市场的要求，面对消费者的各种需求。
种植基地的橙树与果实
管理视野：
您对品牌价值链的理解，似乎是从“承诺”开始，到形成“标准”，保证“品质”，然后才形成“品牌”。在保持品牌可见、可感、可信方面，褚氏做了哪些努力？褚氏怎么在将来的十年、二十年保证品质的一致性和连续性？
褚一斌：
我们说“在不确定当中找确定”，这个“确定”是相对的。
在做农产品的过程中，我们面对的问题是如何给一个“生命体”去定标准。
农产品标准的弹性空间，比工业品要更大。水果是入口的食品，它的体验感来得很直接，口感好就是好，不好就是不好，不会因为明星效应就可以引导，也很难因为精神等人文方面的感动，让口感变好。所以说，
我们希望偶尔在这个大的弹性空间里能找到一些“惊喜”，尽量减小与标准的差值。
怎么让一个活的生命体带来的惊喜更多一点？就是要尽量标准化、可控。我把产业链条分作三段来看。
首先是种植端
，在种植基地就使用工业化的手段，要把一个有活性的产品标准化。我们通过一些机械和科技手段，把这些标准锁得越来越精准。这样，我们就逐步建立了好品质的标准。
然后是供应端
，借助一些数据标准和数字化的管理能力，我们可以把种植端和客户端连接起来，跟客户做多样化的对接。反过来，通过客户反馈来把信息传导到种植端，助推品质的进一步提升。
管理视野：
我们注意到，褚橙已经走向海外，进入泰国、新加坡和加拿大等国家试点。目前的市场反馈如何？出海面临的最大挑战是什么？未来褚氏会设立针对海外的产品线吗？
褚一斌：
从2022年开始，我们开启了一些探索边界的动作，就是要出海，在一些特定的群体里找找我们这个产品的接受度。我们去了加拿大、新加坡和泰国几个地方，加拿大的反馈很好，货一到就迅速地销售光了，泰国也还可以。对于新加坡，渠道商没有认真地构思和设计销售模式，就莽莽撞撞地冲进去了，于是出了一点问题。新加坡社会生活很便利，在一些小型的社区，五十米半径以内就能够找到消费场景，而且消费单体很小。我们当时做了五千克包装的产品，对新加坡的家庭结构来说，这种单体包装太大了。另外，第一次进新加坡，我们也没有做任何营销，所以消费者认知不够。
将来，我们会逐步推动褚氏在海外的产品线布局，逐步适应海外市场不同的消费习惯。
这当中，成本是最大的挑战。种植业的产品竞争力，最终还是源于成本。我们现阶段是用品质的差异性，比如口感等特性来拉动性价比。发展到一定阶段以后，关键就要看种植的综合成本，主要是土地成本和人工成本。
我们也在思考：好的产品到外面去，是不是能继续好？这是一个问题。
另外一个问题，在“一带一路”倡议的大背景下，我们能做什么？云南是一个热带水果的乐园，它的土地成本低，劳动力成本低，自然环境也非常优质。以云南为基点，我们是不是能把中国过去三四十年发展出来的优势延伸到东南亚去？为此，我们花很多年观察了东南亚的一些品牌和它的市场。最终，我们还是希望我们中国的水果和农产品品牌，能走到世界和高消费的市场去，让我们国家的果品能够与世界其他国家的产品形成互补，为消费者提供更多的选择。
我们走出去也一样，要问自己：有没有真正从对方的利益出发，建立一种共享模式？能不能跟当地的社会融合在一起，共享价值？
管理视野：
我们看到褚氏有许多数字化的构想，包括从最初设计基地的时候就以数字化的思路去规划，以及以试验田去做数字建模等，希望把生产经验和技术转化为数字指标。您做数字化布局是基于怎样的考虑？具体来说，褚氏的数字化是如何实践的？
褚一斌：
数字化涉及生产效率的问题，工业、信息产业，还有人工智能这类先进科技在飞速发展，还是要解决成本问题，调节标准与成本的关系。我们现在来看，有一些数字化是盲目的，所谓的高成本不见得能带来高效，成本过高而使用比例低的情况还很常见。针对这个问题，我们有自己的一些做法，比如说2015年建立龙陵基地时，我们要做土地测量，于是和一批搞测量的实习生合作，以一个比较低的成本完成了这个事。
这样的工作是为了有一个数字化的基础，也就是把每一棵树的坐标给定好。
我们先打点，每个坐标标定了以后做标记，种苗的时候就根据这个标记来种。未来几十年，等到机器人真正能下地的时候，没有坐标是不行的。在管理上，我们从2018年开始做系统的数字化，比如财务系统、人力资源管理系统等。
管理视野：
人力资源管理系统的数字化可能相对容易，但针对苗、花、树、果这些活的生命体，怎么把它们的参数提炼成数字指标？在种植业做数字化，最大的难题是什么？
褚一斌：
最难的是给生命体定标准。
自然变量的元素过多，比如植物在田地之间温度的变化、营养的变化。一个元素的变动会造成整个系统的变动，在当中要找到一个规律很难。比如说电脑跟人下围棋，围棋的选择点有19×19之多，电脑需要学习和计算的量很大。对种植业来讲，选择点远远超过19×19，但是我们今天如果不找这个规律，十年、二十年以后就会被淘汰。所以，这也是褚氏农业“再出发”的内涵，我们的数字化进程也像一个有很多道关卡的游戏，一直往前闯，玩一场既有价值又有收益的游戏。
管理视野：
您谈到种植业有种植端、供应端和消费端这三个端口。在这三个端口，数字化具体是如何落实的？比如，消费端的反馈如何回到一棵树或一亩农户的管理上来？
褚一斌：
消费端的信息通道回传比较困难，最直接的就是通过电商的数据来体现。过去我们的电商应该在世界已经跑到前列了，但是因为渠道过多，在数据方面，对于生鲜的“鲜”这个指标，我们还在奋斗。一些渠道还是有库存，对“鲜”的呈现不到位。我们不鼓励，甚至是控制、排除渠道端为了得到更高的回报而去积累库存，
我们希望以最好的产品状态去面对消费者。为此，我们要掌握经销商的库存数据，看到他们还有库存，我们就不再出货。
现阶段，我们通过一些简单的手段来控制这部分数据，比如说二维码的功能性设置，消费端扫描了二维码，我们这边就会有反馈，任何一个单元没有扫码，那就可能要发生存货了。目前我们运用的数字化手段还不是很“硬”，管理的精细度还没有到相当的程度。到机器人能下地的时候，我们可能就会更精细化。当然，我们用的无人拖拉机，它是有智能机械的概念。工业的发展总是很快速的，农业必须要适应。
褚一斌在采摘季与农民们交流
管理视野：
褚氏农业希望成为行业内推动标准化和信息化的引领者，也在努力将自身的经验推广到更大的范围。在这当中，褚氏农业尝试建立一种“长工模式”，这是一种什么样的模式？为什么要推广这样一种模式？
褚一斌：
我认为，我们要做的最重要的事情是产业价值的产生和分享。土地跟农村、农民一直是关联的，只要能够做到价值的共享，你一定能够找到在产业里的相对位置。过去的一些国营企业、村集体或者农村合作社，都是在一种小的、散乱的状态下面对市场竞争的，它们有资源，但是用得比较无序和低效。
我们就想，能不能在别人的土地上运用自己的体系化能力，更高效地把资源整合起来，生产更可信的、标准化的产品，这样就可以把我们的企业价值呈几何级地放大。
没有规模，企业就没有长期生存的条件。所谓的规模就是能力，我们现在一亩地大概平均单产可以做到5吨，世界上许多国家的柑橘亩产大概是1.5吨，美国也只做到了约2.5吨。国内市场的平均售价在4元/千克左右，我的平均售价能达到10元/千克（均为供给经销商的价格），我们超出了平均水准，这就是能体现我们价值能力的一个数据标记。
在这个情况下，
我们作为有一定能力的经营者，不去过多地控制种植业的资源，特别是土地，不再做对土地经营权持有的增量，而是在其他人的土地上去创造价值增量，把各自的优势融合在一起，形成一个更大的价值总量。
比如，我们可以把原来的一吨亩产提升到两吨，然后分享这个价值的增量。这就形成了一种“长工模式”，也就是农户继续拥有他们的土地、劳动力等资源，我们去给他们“打工”，而且是长期打工，给他们原有的低效资源赋能。所谓“长”指的是资产拥有者跟能力经营者之间足够长时间的信任，“工”则是一种技能，一种资源的能力。在这个原则下，我们建立了一个标准的模式，就能快速运用到新的地方。
管理视野：
那么，褚氏农业作为长工模式中的“能力经营者”，如何打造自身的“能力”并赋能产业链呢？
褚一斌：
我认为
能力是系统性的，主要反映在人才的储备和标准化上。
比如2022年，我们投资建立了一个培训学校，进行标准化人才的培养。人才培养的一次性投资很高，而且现实情况是，二十多岁的年轻人没进过城，他们总是想先进城看看的。这部分人即使来我们这里，也只是阶段性地待一待，有机会很快就走了，很难扎根在土地里。因此，我们找培训对象，一定要看清楚他们担心什么、喜欢什么，如果不搞清楚，培训就是白折腾。我们的培训对象，大概在三十五岁左右，是家庭的支柱。他们从城里回来，往往是因为有孩子了，家里的老人也老了，需要他们的陪伴。为了让他们没有后顾之忧，我们拿出接近一半的销售利润去做公益性的培训。我们的学校不但不收学费，还提供免费食宿，每月甚至有不低的生活补贴。
我们的培训对应到具体的岗位，让能力和收入对应起来，按照周期的进展制造一个利益链条递增的阶梯，能力多高就能爬多高。
管理视野：
过去社会大众对褚氏的认知可能还停留在“褚橙”和褚时健先生的精神层面，他个人的光环在褚氏农业中比较突出。近几年，您提出一个说法叫“从一个人的橙到一群人的橙”。为什么会有从“一个人”到“一群人”这样的转变？
褚一斌：
父亲留给我的高度太高，过去几十年，我站在他的身后，总是感觉能力不到位，有很多东西一直在学习。我想，依靠我个人的能力，我可能永远都达不到父亲的高度。那怎么办？那就
用一群人的努力去追赶父亲，将他创下的事业再推向新的高度。
将来，我希望真正能做到让更多参与者一起，打造一个不光是我参与的游戏，而是所有人参与的美好生活的游戏、奋斗者的游戏。
管理视野：
褚老的精神是强大的力量，对于褚氏农业来说，现在的团队规模比以前大得多，那么如何把“一群人”的愿景落实到每个人的身上？
褚一斌：
我们把公司的结构做得很简单、很透明，让大家能够看到公司的走向、目标和发展过程。在这场游戏里，参与者都能看得懂游戏的机制和规则，就会有信心和信任。
不管对内、对外，我觉得信任都是最关键的。
在一群人中建立信任机制，通过信任机制去凝聚团队。
管理视野：
在褚氏农业的团队里，既有院士和博士后，又有农民兄弟和农民姐妹，包括80后、90后，甚至是00后。面对背景差异这么大的“一群人”，如何吸引和留住人才？
褚一斌：
我们倡导一种功能性的分层和分级管理，简单地划分几个清晰的考核指标。比如说面对一些高端的科技人员，我们会关联一个长期驱动的价值链，包括要去解决城市与农村之间生活差异的问题。对此，我们在设计一个美好生活的场景。为什么我们说优质生活都在城市一百千米外？在城市里盖房子，永远都是把地铲平了，把自然给我们的一切推平了，然后再造。在我们的基地里，人跟自然是融合的，尽量跟自然形成良好的互动。人才来到这里一看，觉得农业也是非常美好的。作为种植业的从业者，我们总是想避开农民的身份，所以起了很多“新农人”一类的名称。为什么？因为农民不自信，生活压力大，生活标准低。但是
我觉得，通过农业产业效率的提升，有机会改变人们的看法。
管理视野：
您对“农业的美好生活”如何定义？在您的设想中，一群人的美好生活如何实现？
褚一斌：
我们中华文化中有一个主题，即回归田园、落叶归根。人类来源于土地、来源于农业，最终也是要追求一种自由的生活状态。如果我们永远都是艰苦奋斗，无止境地艰苦奋斗，那是一条没希望的路。我们去挑战自己、改变产业的效率，同时也就获得自己该获取的美好生活状态。
这个状态说白了就是“兜里要有钱，脸上要有光”。我们做农业，不仅是做产品和品牌，还要让一群从业者能够挺着胸脯过日子，实现自我和群体的价值认同。
我希望我这样一个开心的农民伯伯，后面还有一群开心的农民兄弟姐妹。那么，我们能不能找到针对这些价值的结构性支撑？拿目前还没有出任何产品的陇川基地来讲，我们构建了一种跟种植业关联的生活方式，我们年轻一代的种植业从业者会感觉自己所在的这条奋斗路上是有希望的，是趋向于幸福的。所谓的美好，也就是绿水青山，是我们陇川基地的管理队伍着重考虑协调的。从产品到工作再到生活的场景，把这种美好的状态和感受分享给整个团队甚至是消费者。如果整个团队没有信心，没有一种为幸福、为美好生活奋斗的愿望，那么工作就是低效的，人才也吸引不来、留不住。
褚时健、马静芬夫妻与孙辈
管理视野：
您对褚氏农业的价值定位规划很清晰，在一群人的努力奋斗背后，其实寄寓了对未来美好生活的热切期望，这其实也是对褚橙精神的发扬光大。那么在您看来，褚橙精神未来会呈现怎样的变化？
褚一斌：
老父亲个人的一些价值理念和当时的社会价值是共生的，他总是在建立自己的价值体系的同时，去推动一个群体甚至社会的价值体系。如果你的价值观跟社会的价值观不能对应，你所做的事情也是不长远的。如果你的价值体系跟社会的价值体系是融合的，即便今天很困难，明天可能就会好起来。所以，这类价值是要坚持下去的。
今天的褚橙精神，实际上还是一种价值的认同，一种文化的建立。
在公开透明的机制下，在价值共同性的驱动下，我们说的美好生活不是关起门来、不被人认同的幸福，而是能被别人看见、挺胸抬头的幸福。从一开始感性地被精神吸引，到逐渐建立一种大家都认同的健康的声音，最终达到一种理性的高质量的幸福。
管理视野：
提到褚时健先生在褚氏的角色时，万科王石认为他是“精算师”，宁高宁认为他是“首席产品官”，体现了他对产品的精细管理和把握力。您会如何定义自己在褚氏农业中的角色呢？
褚时健与员工们交流
褚一斌：
过去几十年，我觉得我是一个缺乏快乐的人，总是给别人严厉的感觉。我们每个人，当自己处在痛苦当中，自然传递给人的就是痛苦；你幸福了，传递的东西就是幸福。
我现在尽量学习给别人传递快乐，把自己的希望和别人的希望融合，做一个快乐的农民伯伯。
管理视野：
以您个人过去的经历来说，接班也可算是职业生涯的一大“跨界”。在这个接班和传承的过程中，您个人想必也面临很多转变的时刻，其中有过怎样的“痛”和“快”？
褚一斌：
这受到很多因素的影响，比如我从小看到的一些场景、父亲的影响和海外的生活经历。很多因素组合起来，形成我现在性格上的特征。要是见到我三十岁的照片，你就会发现那时候的我比现在还要显得老一点。我们这一代人有一个特点，就是在20世纪90年代初期的那个阶段，跨出国门后发现，世界跟你想的完全不一样。我们这一代人在几十年的时间可能跨过很多个经济发展阶段，从吃不饱、穿不暖到能看到和拥有很多东西，这是“快”的体验。痛苦也会有，就像酸甜一样，没有了酸，你一定找不到甜，没有痛，也就没有了快乐。但后来明白，该扛起来的扛起来，该放下的放下，不是那么复杂。
管理视野：
在管理中，有哪些让您觉得冲突比较大的地方，比如理智和情感的冲突，您是如何处理冲突的？
褚一斌：
过去的冲突很大，但是这些年冲突就简单化了。用一个例子来说，褚氏企业的团队里到现在为止基本没有直系或者相对近一点的亲属，甚至没有一个姓褚的在重要岗位上。过去往往认为血缘关系是最靠谱的，其实并不是，
用机制去建立平衡、达成信任，才是靠谱的。
哪怕是自己的长辈、后代，我们也不能给他们设置过多的要求，不把事情搞复杂。
管理视野：
那您考虑过自己后面的接班问题吗？您怎样考虑接班人的培养和传承？
褚一斌：
我不叫接班，而是这个价值体系的持续、进一步的推动，它是一种价值的坚守和认同。接班的问题，其实就是资产权和经营权的问题，传承就是互相之间的信任机制、平衡机制怎么建立的问题。在这一点上，不得不承认西方做得很好，在经营权和产权上，他们做了分离，这一点我们可以学习。
管理视野：
未来三年和五年，褚氏农业的战略目标是什么？您对褚氏农业上市是怎么考虑的？
褚一斌：
最近三年还是要把基础做好，把自己的标准做好，把自己的系统管好。未来，再进一步提升标准化的效率和管理的精细化程度。
五年内，则要进一步推动规模化的边界，让品牌发挥更大的价值。2018年，我们有一些被动上市的动作，那时面对褚氏发展的目标，我们必须以寻求上市的方法解决。当时，我们也借这个机会给自己提了更高要求，就是我们公司的管理，比如说审计、会计等要以上市公司的标准要求自己。要真正说到上市，我们从主观上来讲没有这个意愿，从发展上来讲也没有这个需求，至少是近期内没有这个需求。未来，如果到了那个合适的时间点，会考虑上市。我们不会借助上市推动个人或者团队的财富暴增。所谓上市后“暴富”，其实是一个收割的过程，很多公司上市以后，企业的经营能力往往就往下沉，这是我们不希望看到的。
管理视野：
您前面讲的多点支撑的品牌战略，是一个解决问题的手段，包括扩展规模化的边界和上市也是。我们是否可以认为这三点是褚氏未来的三个主要目标？哪个目标对褚氏农业来说更重要？
褚一斌：
都重要，也都不重要，要看一个企业的发展情况，不见得是以人的主观设计来推进，而更多是市场决定、环境决定的。规模化跟上市之间有很深的关联性，在规模化的同时，我们要避免重资产的企业结构。既然我们要解决重资产的问题，为什么还要跟资本做过多的关联？也许十年、二十年以后，某种情况下还是需要资本的推动，那时候再说。
END
插图来自《管理视野》杂志 由受访者提供
推荐阅读
点击图书封面了解更多
↓↓↓↓↓↓
《品牌原力：褚橙20年方法论》
作者：刘国华 王祥伍
本书围绕褚时健和褚一斌父子两代人如何做好一个产品展开，即“一个果子+两个人”的逻辑。作者深度挖掘、提炼褚橙在行业内率先形成的一系列方法论，包括在选址、田间管理、品质控制、保鲜等方面独到的种植方法论；利用科技推动褚橙品质的科学化方法论；以品质为中心的品牌管理方法论；员工管理、组织激励等方面的内部组织方法论；协调外部资源共同打造好产品的外部组织方法论等等。