标题: 第13期复旦管理案例工作坊| 拆解道客的云原生与开源技术
日期: 2023-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650329437&idx=1&sn=f0e6aef6cbc9da5c4dd457b59d0837fb&chksm=beec778a899bfe9ca56460fe5a6ee440a73edaa6804ee75246f7ac3dceaaf77785796bcdae9d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

伴随产业升级、科技迭代、全球经济重构，中国科创企业要如何把握时代的机遇、抓住技术的红利，走出一条属于自己同时又连接于全球的发展之道？
8月29日，第13期复旦管理案例工作坊走进云原生领域的创新领导者——上海道客网络科技有限公司（DaoCloud）。道客的业务主要聚焦企业端云原生操作系统，产品能力覆盖云原生应用的开发、交付、运维全生命周期，旨在为企业数字化转型赋能。根据国际云原生计算基金会CNCF（Cloud Native Computing Foundation）2022年发布的K8s核心仓库近一年的全球贡献度榜单上，道客排名全球第三，中国第一。
来自复旦大学管理学院信息管理与商业智能系、金融与财务学系以及企业管理系的教师们与道客创始人兼首席执行官陈齐彦（复旦校友）以及道客联合创始人兼首席技术官郭峰（复旦管院科创企业家营第五期校友）展开互动。
复旦管理案例工作坊旨在组织教师走进科技型企业，提出好问题、真问题，在提问和回应中帮助企业复盘思考并寻找方向，是切磋交流的起点。更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
教师与企业家部分互动内容
Part 1 道客的商业模式
Q1 （王有为）：
道客参与开源软件是如何实现商业化的？原来的开源社区对公司商业化的盈利模式会有什么约束？
A by 陈齐彦：
基础软件的核心价值是软件的可维护性。
对基础软件而言，代码本身是个零价值的东西，但是为什么客户愿意付费？因为软件是有生命力的，随着需要的变化是可以延续、迭代、进化的。一个软件的可优化性就是它的价值所在。所以，软件开源的核心价值就是为了让软件的迭代进化速度变得更快。
美国有一家公司是基础软件开源化商业模式的成功典范。我们做的很多都是跟这家公司在学习，同时它也是我们最大的竞争对手，这家公司叫红帽（Red Hat）。我认为它是科技企业里面的一个新物种。
首先红帽提供的所有软件资产都是开源的，但在这个开放的软件代码之上，
客户刚性的需要是软件的维护和迭代，这就需要专业的公司来提供。
其次基础软件客户使用基础软件的场景都是用来改变关键业务，比如银行要改变支付业务。
客户为基础软件支付的钱不是用来购买软件资产，而是购买承担这个基础软件风险与责任的担保（Warranty），这就需要有第三方专业公司兜底。
再者，
要把基础软件的作用发挥出更高的效能，就需要IT咨询服务来绘制宏观的蓝图。
最早的IT咨询都是由IBM培养出来的，因为IBM是基础软件供应商，只有在基础软件市场上才能输出宏观蓝图。但现在输出蓝图的IT咨询市场其实是存在空缺的，因为新一代的技术软件发展得很迅速，但很多IT咨询提供者并不了解技术世界已经发生了翻天覆地的变化。
如果对中国和美国的操作系统公司进行比较，会发现两者的商业逻辑在本质上是完全不同的。中国操作系统公司认为卖操作系统就是一次性的生意，像电脑商城卖光盘一样。美国公司的逻辑是让客户用上以后，追求持续性收入（Recurring revenue）。
Q2（王有为）：
从开源软件来看，一般有几种商业化路径，一种是陈总提到的软件可以免费用、但提供软件维护、风险承担、咨询等服务需要收费。另一种商业化路径是“Open Source”，即软件可以免费使用，但诸如备份、容灾、管理等工具需要花钱买。再有一种是SaaS模式，即“Open Source”软件可以免费用，但接入SaaS服务要收费。最后一种是“Open Core”，即只针对核心开源，然后基于核心做一个商业化的套件卖给客户。
我还有一个相关问题，操作系统上面有很多应用，但是现在道客把操作系统改了以后是不是有很多应用也都要改？如何让传统应用实现云化？
A by 陈齐彦：
严格意义上来说，其实客户对更换操作系统并没有需求，唯一的需要是当一个应用在原来的操作系统上跑得不好的时候，经研究后发现是操作系统的问题，于是就有了更换操作系统的需要。
中国企业很早就向数字化迈进，所以很多企业在传统的操作系统上堆积了很多应用，比如大型新一代互联网汽车以及大型银行双十一支付业务等应用在原来的操作系统上跑的时候出现了很多状况，于是新一代操作系统就有机会进入这些企业的视野，他们也成为了道客的客户。
关于让应用软件公司改操作系统这一点，2017年是对我们而言尤为艰难，一来应用软件公司不会改，二来应用软件公司不愿意付钱改。他们不愿意承担的话，只有我们来承担，所以当时我们花在客户身上的成本又多了一分。
但是这件事情做成以后，我们就开始做教育市场的工作。教育市场的时候我们呈现的不是道客有多厉害，而是更换操作系统以后对应用软件公司来说有什么意义和价值。我们花了很多时间研究各个行业，了解各个行业中软件公司有哪些，思考这些软件公司改造的动力是什么。
研究之后，我们就一家家地去跑，向客户传递改变操作系统的先进性价值。
我们现在已经把上游市场教育得很好，甚至有的上市公司还会在公告中提及自己的应用在向云原生转移。如果不去做教育市场的事，就难以想象能有这样的收获。
A by 郭峰：
就更换云操作系统而言，首先需要把原来的负载都搬到云原生负载上，所以我们最早从业务负载入手，包括车联网业务、手机银行业务、大数据业务，以及目前在做的人工智能大模型，这些负载都要逐渐迁到云原生上面。
操作系统其实是一个生态，不是靠一个人可以建立的。所以我们去到客户那里第一步是搭建云操作系统这个平台，接下来客户很多传统的体系需要重构和升级，比如他要做
云原生安全、云原生灾备、云原生数据库，云原生大数据等，这些其实都是围绕云操作系统的生态建设。
我们其实专门有一个团队，叫产品生态团队，他们所做的就是在云操作系统之上构建生态。
Q3（徐莉）：
道客的客户换了云原生操作系统以后，获得了哪些具体的收益？
A by 郭峰：
客户选择云原生是因为本质上它促使客户变得更敏捷。
第一就是分布式化的架构使得应用的架构变得敏捷，可以很快且很便捷地增加新功能。
第二就是使得运维变得更敏捷。
过去的客户很多都有自己的私有云，但是现在有很多混合云、多云的场景。又比如双十一期间流量变大，这就需要快速地有弹性地去扩展，这对敏捷性的要求就非常高。
第三就是交付的敏捷性。
现在企业数字化转型的核心就是业务的需求需要科技快速来响应，这其实是云原生能够带来的核心价值。
类似工商银行和华泰证券这样的头部客户都是很早就意识到科技需要支撑业务的灵活多变，这个时候客户已有业务痛点了。术业有专攻，大型软件开发商的优势是怎样更好地服务客户，而我们的优势是提供基础软件技术的能力，双方携手给客户带来的是更优的解决方案。
A by 陈齐彦：
以华泰证券为例，它的体系架构已经换成了基于云原生的体系，它的创新业务是用云原生技术作为支撑的。云原生技术为它带来的效益体现在降本增效、主营业务的敏捷迭代，以及数据驱动的产品创新等方面。
对软件开发商而言，使用我们的云原生操作系统带来的获益首先就是与客户保持同频。客户的想法有时候是很超前的，甚至是在领跑行业，这对他们来讲实际上是一个挑战。和我们合作的软件开发商在开始大规模地做技术改造后，不仅让它在商业方面领先，也让它在技术上实现了领先。
Q4 （王有为）：
云原生对于微服务的开发和部署有哪些帮助？
A by 郭峰：
第一，云原生帮助微服务提升编排能力。
当微服务被编排好以后，就不需要手动去安装和运维，而是可以点按钮一键实现安装与运维。如果微服务不是基于这套云原生套操作系统，就根本跑不起来。
第二，云原生提升微服务的治理能力。
微服务对运维的精准度要求是很高的，比如说一个请求变慢了，要定位是哪里变慢了就涉及微服务的治理。云原生通过在服务和服务之间增加一层服务治理的能力，可以快速地定位问题并修复问题。
A by 陈齐彦：
这就涉及数字化转型的一个根本逻辑，因为以前我们买软件是买套装软件，就等于软件开发商是最佳实践，大家跟着他学。但是数字化转型过程里，客户想要的东西不再是套装软件，客户希望要的是从软件开发商那里得到大量的原子化能力，并把原子化能力串起来响应业务。
客户的核心诉求其实是要得到一个软件架构体系的松散化。
但这个核心诉求又带来了硬币的两面，既然你要得到一个松散结构的软件，你就要承受得起其重，因为当它变得越来越离散以后，运维的难度是指数级上升的。
Q5 （卢向华）：
道客在每个项目中所沉淀下来的共性技术在下一次项目中可复用的比例占多少？每个项目的个性化程度又是怎么样的？
A by 陈齐彦：
第一我们是在大规模的生产环境里交付产品，我们其实要做部署规划，这跟上面装什么具体的应用没关系，我们只需要了解清楚数据中心的情况，软件要怎么装，以及把网络存储调优调好，这是我们第一个要交付的。
第二个我们要确保的是这套系统在业务规模化以后可以稳定地运行。
第三个我们会提供一部分的高阶服务。高阶服务解决什么问题？就是当软件公司在我们的平台上由于能力限制做不了专业服务，这个时候客户可以买我们提供的专业服务。
总之我们的技术资产是标准化交付，在我们的交付里面是不存在要帮客户去定制和开发的。
我们所有的技术资产全部是沉淀在产品层面，所以如果客户想要得到我们的一个新产品，就要跟着我们的产品生命周期走。
此外和一些战略型客户，我们合作的载体叫“联合创新实验室”。比方说我们有些产品以前没做过，原来也没有这个需求，我们就放在“联合创新实验室”里面去做。
Part 2 道客与开源社区
Q6 （卢向华）：
道客是怎样去平衡参与开源社区的成本与收益？
A by 陈齐彦：
开源社区的最佳模式是现在的3.0模式，它实际上是一个三边模式，有技术创新者、社区用户，还有一个中立的NGO组织叫云原生计算基金会。
这个生态系统可以大幅度降低开源社区参与者围绕开源契约精神共同协作的成本。
3.0模式之前的2.0模式是一个单边模式，即你作为一个技术拥有者，选择把它开源以后你要花大量的成本去维护开源，同时也要做大量的运营工作来激活社区。这个模式也曾成功过，现在美国上市的一批开源公司都是采用2.0模式，但2.0模式在整个开源技术社区里正被逐步抛弃，主要是由于科技以外的一些因素会让社区认为2.0单边模式没有长期的契约精神。
3.0模式还设计了非常合理的赛马机制。公司如果要捐献一个技术出来，那是需要进行PK和投票的，同时一旦你被选中了，你的权益就会得到保障。
此外，3.0模式下的游戏规则非常平等。以前的2.0模式里面有很多人民币玩家会用砸钱的方式获得席位，但3.0模式下捐献与管理是互不干涉的。比如相比于巨头动辄捐几百万美金，我们公司每年给基金会捐的钱不值一提。但我们在开源社区里面的地位完全不是靠捐献来实现的。技术创新公司很需要这样平等的待遇，否则就会有很高的隐性成本。
我们在投入开源社区的过程里其实获得了很多额外的收益。比如我们获得海外客户的成本几乎是零。海外客户是怎么找到我们的呢？就是他们自己到开源社区去看哪个公司靠谱。换言之，
我们在开源世界里刷出来的成绩瞬间变成了我们的营销手段。
A by 郭峰：
过去有些全球认可的标准是一些巨头指定的，但对于创新企业来说，其实很难去制定标准。
但是创新企业通过开源社区就可以快速地把技术变成一个全球都认可的标准。
作为一个标准的制定者和推动者，就会有相应的商业变现的渠道。所以开源社区对我们而言不仅可以控制研发投入的成本，还可以让这个技术变成一个全球标准。
Q7 （王有为）：
道客如何管理、激励并留住这些在开源社区里有很多粉丝的员工？
A by 陈齐彦：
第一是公司的企业文化需要和开源社区的游戏规则完全契合，不能有任何一点是违和的。如果我在公司里面鼓励大家为了得到劳动报酬去做这些事情，其实就是违和的，因为最关键的激励应该是关乎自我实现。
第二，企业会支付力所能及的不低于市场平均水平的劳动报酬，但过高的报酬目前还是爱莫能助。
第三，作为创新型企业还可以通过诸如股权激励的方式去留住优秀的人才。
Q8 （卫学启）：
当道客的工程师投身于开源社区收获很大影响力时，可能在某种程度上来说，他在外部市场的选择会更多。这种情况下，道客基于他在开源世界的影响力去奖励他的话，实际上他就得到了双倍回报，道客要如何去平衡？
A by 陈齐彦：
其实就是道客针对员工在开源社区的贡献所提供的奖励是很小的，因为参与开源终极是为了自我实现，我们不想破坏这个生态体系。
另外，不同于一般的开源项目，因为我们做的是基础设施的开源，它其实是一个非常复杂的工程，单单个体在一个点上做的东西，放在一个整体结构上其实是很难形成网络状效应的。有很多工程师做的技术创新能够实现，其实是因为我们有很多其他同事也在做不同的创新来互相支撑。在现在这个阶段，我们做开源是有组织和有谋划的，我们每年要开源贡献战略指导会，指导大家在哪里使劲、怎样使劲。
Q9 （卫田）：
Zilliz经历了先闭源再开源，而Open AI是先开源再闭源，对于道客这样做操作系统的企业来说，是怎么去权衡开源与闭源的动态决策过程的？
A by陈齐彦：
我们身处这个行业肯定是坚定不移地走开源的路线，因为开源路线不仅仅是一个商业服务问题，开源使得我们在创新层的供给得到了一个超越公司组织之外的供给。对于技术型创新公司而言，开源是生命线。
同时对于选择开源的公司来说，很重要一点就是你要对自己的技术有信心，你要去引领技术的发展方向。
A by 郭峰：
国内原本有一些科技企业在开源社区里面做了一部分所谓的核心技术，然后闭源了，这个选择必然是一条弯路。因为现在科技的发展非常迅速，而且是在全球范围内协同发展，一旦你走了闭源的路线以后，你的技术很有可能就会走向一条没有生命力的分支，然后就难以回到主干道上，因为主干道的发展太快了。另外当大家都在构建开源的生态时，一旦你回到闭源，就没有同伴愿意跟你一起了。
Q10 （李文文）：
如果放眼全球市场，道客是不会去做闭源的，因为全球市场的核心的游戏规则就是基于开源的逻辑。但是针对一些细分行业和一些特殊市场，作为操作系统公司，我们会做一些适合行业特质的版本，比如应用在国防科技领域的版本是不能开源的。从全球的角度来看，对道客而言的“飞轮效应”其实就是开源技术的席卷可以让我们以最低的成本进入全球市场。
A by 陈齐彦：
如果放眼全球市场，道客是不会去做闭源的，因为全球市场的核心的游戏规则就是基于开源的逻辑。但是针对一些细分行业和一些特殊市场，作为操作系统公司，我们会做一些适合行业特质的版本，比如应用在国防科技领域的版本是不能开源的。从全球的角度来看，
对道客而言的“飞轮效应”其实就是开源技术的席卷可以让我们以最低的成本进入全球市场。
Part 3 云原生V.S.云计算
Q11 （胥正川）：
云原生与云计算是什么关系？
A by 陈齐彦：
云计算的一个核心技术叫作虚拟机，它本质上是用来做资源规划的技术，在底层逻辑上可类比为计划经济，因为是基于主观判断来划分资源。如果在供需不变的情况下，计划经济是最优解，所以云计算非常适合信息化时代。然而一旦需求发生波动了，供需之间就开始不平衡，这就导致资源会浪费，浪费催生了设备和公有云这两大市场。
云原生的核心逻辑不是做资源划分，它是去理解支撑一个应用所需要的东西，然后基于此理解去寻找可以快速响应的基础设施。所以它完全是靠需求拉动的，它会创造一个供需匹配的过程，在动态中寻找最优解，同时所有基础设施里剩余的价值都会被充分利用。云原生可以类比为有宏观调控手段的市场经济，因为云原生技术里面也存在干预手段以防出现“雪崩”事件，而这个干预手段是考验原生技术成熟度的一个很重要的指标。
Q12 （胥正川）：
云原生的弹性相较于云计算的弹性更优在哪里？
A by 陈齐彦：
云计算的虚拟化技术也能做弹性，但问题的关键是这个弹性的颗粒度以及时间窗口如何把控。
以前虚拟化技术虽然有弹性，但弹出去的时候峰值已经过去了。比如我们帮大型银行设计双十一交付的弹性，需要在12点开闸泄洪的时候准备好，弹多少是根据上一秒的业务交易请求预测出来的。整个双十一的狂欢就只有那12秒钟，峰值在第六秒和第八秒出现，所以我们是根据第五秒的动态情况来做弹性策略。我们的弹法和云计算的弹法完全不是一个数量级，云计算的预测可能要提前半个小时来预测弹性。
A by 郭峰：
云计算和云原生虽然都在讲弹性，但是弹的目标不一样。云计算弹的是资源，它可以快速地申请出100台虚拟机，但不代表它上面业务就有弹性能力。而云原生弹的是业务，即一秒内弹出去以后马上就能承载业务了，这是巨大的区别。
Part 4 道客的融资战略
Q13 （战昕彤）：
学术界关于外资机构是怎样影响一个公司的研究，从业界的感受来看，融资方怎么样影响道客的业务和未来？
A by 郭峰：
我在复旦管院“科创企业家营”做的毕业论文就是关于道客的融资战略的，我们每一步所走的路都和企业的发展阶段有关。
我们最早拿的是美元，因为很多美元风投很看重技术，而我们当时处于技术萌芽期，几乎没人听得懂甚至听说过我们的这个技术。我们当时的投资人是谷歌背景，他对我们的技术非常熟悉，他在美国投了一家与我们类似的公司，他在国内找了一圈只找到了我们一个团队做这个技术。当时我们都还在EMC，他提议我们出来创业。这群十分熟稔技术的人其实是对中国的科技发展有着非常重要的推动作用。他们很会找标的，找到很好的团队然后孵化，他们对我们没有盈利要求、没有商业化要求。
找第二波投资人的时候，我们其实就开始打标杆了。虽然技术和产品我们都有了，但作为一个小公司，我们的基础平台要面向一些特定的大客户落地，其实还是需要很强的说服力。所以第二波投资人我们找的都是我们的标杆客户，比如华泰证券，比如四川天府银行。他们用了我们产品以后觉得很好，就愿意给我们背书的同时也给我们投资。
而第三波投资人，我们到了恒生电子和宇信科技，因为宇信有能力帮助我们去拓展银行业，恒生有能力帮助我们去拓展证券基金行业，他们可以实现快速的复制。
案例工作坊总结
（按发言先后顺序）
徐莉
复旦大学管理学院金融与财务学系副教授
我今天听完道客的分享，明白开源是更符合万物共生的自然生态。在科创时代，复旦管院可以怎样为科创企业赋能？我觉得首先我们要明白科创企业在做什么。谢谢陈总和郭总用深入浅出的语言来向我们诠释技术的世界。我是金融与财务学系的老师，道客需要与资本合作，用彼此听得懂的语言来进行跨学科交流十分有意义。陈总是技术出身、兼怀哲学思维的人才，希望我们复旦管院可以真正帮到他，真正用管理赋能科创。产学研相结合，任重而道远，我们管院愿意为此做很多的贡献。
卫学启
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系副教授
在今天全球化环境下，资金链对技术发展有一定的阻碍，尤其对中国的中小型科创企业未来的发展，我觉得困难重重。但从另一个方面来说，科创可能又是我们最后的机会，这么说有点悲壮的意味。但是我今天听完陈总和郭总的分享，我看到你们作为奔赴前线的科创企业家很有信心，这其实也给我们这样的理论研究者增添了更多信心。
王有为
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授
以前我们信息管理系给学生讲课发现很难用一套方案来解决问题。今天听了陈总和郭总的分享，发现道客能够把产品的架构、产品的开发方式，还有维护方式等整合起来提供了一个完整的解决方案，我感觉到这个技术还是有很大的进步。
此外，我以前会觉得信创产业虽被寄予厚望，但真要实践的话不是太容易。但今天了解了道客的整个模式，颠覆了我以前的很多认知或想法，没想到开源软件第一可以承担起连接中国企业和海外企业中这些顶尖的研发人员的一个桥梁，第二还可以基于它构建一个商业模式，第三还能让现在还不很成熟的中国芯片以及应用等都能在操作系统的基础平台上整合在一起，信创行业未来还是充满了机会与希望。
卢向华
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授
我看到你们提出的问题很有代表性——随着环境的变化，企业在逐渐发展壮大的过程中如何更好地构建自己的组织能力，这对很多创业公司来讲是一个非常严峻的挑战。最初可能更多是倚赖几个创始人的资源与能力，那最后要如何把创始人的资源能力转化成为整个公司的这种组织能力，这在我们管理学院的研究里面也是一个重大课题。
对科技公司创业来说，如果创业者以前是在大公司工作过，其实是很有益处的，因为他知道科技公司整个的发展趋势以及合作分工的模式，也具备把事情做扎实做细致的能力融入创新实践之中。如果是纯粹的科学家创业，他可能会过多地去追求一种技术的梦想，可能会忽视创新的落地离不开细致的管理手段。
你们能提出这个问题，表明你们从早期作为技术大拿，在开源世界里寻找自我实现的成就感，慢慢转向了思考需要怎样通过更好的流程、更好的规章制度以及企业文化建设等，来让公司的员工也能够更持续地去面对未来的世界。
其实我还有一个小问题，我一直没有听到道客对未来的发展方向和战略目标。道客对未来3-5年内想要覆盖的市场范围，要做产品的布局、技术要如何定位等方面有怎样的规划和目标？如果能有一个更清晰的规划的话，我相信在规划企业的组织能力上就会更有章可循。
我希望以后还有机会能与道客继续沟通，也有机会能够继续跟踪道客的发展，看看陈总的理想最后是如何一步一步实现的。
卫田
复旦大学管理学院企业管理系教授
我是从去年开始接触开源社区和开源企业的，当时就看到很多企业在 A轮B轮做得还可以，但在后面商业化的过程中出现问题，甚至有些企业为了持续获得融资就推迟了商业化的节奏。今天过来是因为听KDCC介绍说道客是个很好的案例。
今天的参访让更深体会到道客的每一轮融资都非常有前景、有希望、有动力，这其实也很符合我自己对开源的理解。我觉得我们人类社会不可避免地进入到了后现代主义时期，后现代主义强调的是个性和连接，那么开源本身就是在尊重个性的前提下把人类的智慧连接起来，然后做出一个更大的贡献。
但是开源的理念与目前地缘政治摩擦等趋势是迥异的，这些国际形势的变化未来很可能会影响开源社区的发展。那么到那个时候，中国开源企业如何逆流而上，积极地推广开源理念，是我一直在思考的问题。
胥正川
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系副教授
卫教授把这个调拉得非常高，然后我的目标比她更高一点，我们一定要加入道客作为无产阶级革命的这个阵营里面。我想在这一点上，陈总跟我们陆院长的理念是非常同频共振的，所以如果将来有机会对话，一定会有火花碰撞出来。
刚才陈总提到道客也承担一部分咨询的责任，这个跟我们管理学院的责任就重叠了。所以我们之间可以探索出一种战略合作的关系。所以我想现在就给出一个邀请，我9月份就要给MBA上课了，想邀请道客来跟我们讲讲云计算和云原生。你们今天的分享颠覆了我以前对云原生的很多误解，我相信也会给我的学生带来有很多启示。
李文文
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系讲师
我是带着对云原生和开源的问题过来学习的。今天来了以后我才发现原来云原生是一个可以下沉到操作系统的技术，而不仅仅是应用软件级别的，我觉得这是一个非常有前景的技术。
另外关于开源，我感觉现在很多科创公司在应用开源的技术，但同时又在避免过多地去讨论开源技术或者讨论开源社区，因为可能需要强调自己所谓的技术壁垒和创新技术的核心。但是道客不一样，直接就把开源给光明正大地公之于众了。所以我感觉道客其实不是一个开源技术的追随者或参与者，而更多是开源技术的一个引领者，这可能在国内公司里是非常少见的，带给我很大的启发。
战昕彤
复旦大学管理学院金融与财务学系 李达三讲席教授
因为我是教可持续金融的，大家可能很多都认为金融是利益驱动的，当然我们也不能否认它就是利益驱动的，但更重要的一点是我们能不能从价值观层面去产生商业化的价值（create value from values），比如道客基于开源的价值观建立了一套商业模式。
我今天看到道客是一个真正拥有共同价值观（shared value）的中国企业案例，所以我最大的收获是我马上要教课，我决定把道客的案例介绍给我的学生。
此外和其他老师一样，我也有一个问题就是道客的战略是什么？道客基于开源理念的共生共荣的价值观是不是可持续？
王雅婷
道客人力资源副总裁 复旦管院EMBA校友
今天案例工作坊的分享与讨论可能把道客在技术方面的优势展现出来了，但时间关系，道客的弱点还没暴露出来。企业在高速发展的过程当中，最初是倚靠非常优秀的创始人，但到一定阶段如何让下面的员工承接上来，包括我们企业文化要如何传承，这些都是道客面临的很大的一个课题，所以我们也非常希望和管院持续的连接，得到管院更多的赋能。
道客 简介
「DaoCloud 道客」是云原生领域的创新领导者，成立于 2014 年底，拥有自主知识产权的核心技术，致力于打造开放的云原生操作系统为企业数字化转型赋能。产品能力覆盖云原生应用的开发、交付、运维全生命周期，并提供公有云、私有云和混合云等多种交付方式。成立迄今，公司已在金融科技、先进制造、智能汽车、零售网点、城市大脑等多个领域深耕。目前，公司已完成了 D 轮超亿元融资，被誉为科技领域准独角兽企业。公司在北京、武汉、深圳、成都设立多家分公司及合资公司，总员工人数超过 350 人，是国家级专精特新“小巨人”企业、上海市高新技术企业、上海市 “科技小巨人” 企业和上海市专精特新企业，并入选了科创板培育企业名单。
云原生 简介
云原生是基于分布部署和统一运管的分布式云，以容器、微服务、DevOps等技术为基础建立的一套云技术产品体系。
云原生技术有利于组织在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用，云原生的代表技术包括容器，服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API。这些技术能够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松对系统做出频繁可预测的重大变更。
CNCF（云原生计算基金会）简介
CNCF全称Cloud Native Computing Foundation（云原生计算基金会），隶属于Linux基金会，成立于2015年12月，是非营利性组织，致力于培育和维护一个厂商中立的开源生态系统，来推广云原生技术，普及云原生应用。
复旦管理案例工作坊
FDSM CASE
2023年由KDCC举办的复旦管理案例工作坊已组织100人次教师走进以下企业：祥峰投资 、比亚迪、纳微科技、饿了么、云知声、微盟、跃迁引擎、东威科技、特赞、协鑫、克明、博世中国、道客……
复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！