标题: 出海背景下的研发管理与知识产权协同丨2023科创企业案例创新论坛
日期: 2023-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331842&idx=1&sn=dc1a02fd9c2bd995fd1ed822f1c7dd4f&chksm=beec7c15899bf5030699180fdaf20d6199fcfc2d519073b9f8315e8937f8d1bb2ead824e7e8c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

左手研发管理，右手知识产权，两手都要抓，两手都要硬。这个形象的说法正成为当下科创企业生存与发展的真实写照。围绕技术与产品创新的研发管理，是驱动企业持续发展的引擎；而通过对创新成果提供有力的知识产权保护，则是巩固企业竞争优势的护城河。研发管理与知识产权如何协同发展？对企业战略、组织能力、员工素质将提出哪些要求？越来越多的本土企业正加速出海，面向国际市场的研发管理与知识产权又面临哪些全新的挑战？2023年12月8日，复旦大学管理学院
科创企业案例创新论坛
将聚焦出海背景下的研发管理与知识产权协同，力邀业界嘉宾、管理学者共同探讨这一热点话题。
活动信息
时间
2023年12月8日（星期五）
14:00-17:00
地点
复旦大学管理学院 史带楼503教室
对象
企业CEO、CTO、出海和知识产权负责人
活动议程
14:00-14:05
主持人开场，知识产权新书发布
14:05-14:25
主题分享
《科创时代的知识产权管理》
王  雷
复旦大学管理学院客座教授、中引创投管理合伙人
14:25-14:50
主题分享
《
走近量子计算：本源量子从0到1的研发路径与知识产权
》
张  辉
中国计算机学会（CCF）量子计算专委会副主任、本源量子计算科技（合肥）股份有限公司总经理
14:50-15:15
主题分享
《科创企业知识产权战略布局与管理》
姜银鑫
中微半导体设备（上海）股份有限公司总法律顾问、集团副总裁
15
:15
-
15:40
主题分享
《国际贸易新形势下国际化合规经营》
王晓明
天册（宁波）律师事务所 合伙人
15:40-16:50
圆桌对话
主持人
卢向华
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授、博士生导师
圆桌嘉宾
王  雷
复旦大学管理学院客座教授，中引创投管理合伙人
张  辉
中国计算机学会量子计算专委会副主任、
本源量子计算科技（合肥）股份有限公司总经理
姜银鑫
中微半导体设备（上海）股份有限公司总法律顾问、集团副总裁
王晓明
天册（宁波）律师事务所合伙人
16:50-17:00
论坛总结
嘉宾简介
（按出场发言顺序）
王  雷
复旦大学管理学院客座教授 中引创投管理合伙人
在美国、中国和非洲参与创立了三家企业，曾任大规模开放式网络课程（MOOC）平台edX 中国区总经理 ，并在朗讯、波士顿咨询和固特异负责过市场营销、战略咨询和产品研发。先后获得复旦大学应用力学学士、麻省理工学院工商管理硕士以及弗吉尼亚理工大学工程科学及力学博士学位。现任中引创投管理合伙人，并在复旦大学管理学院担任客座教授。
张  辉
中国计算机学会（CCF）量子计算专委会副主任
本源量子计算科技（合肥）股份有限公司总经理
高级工程师，中国计算机学会（CCF）量子计算专委会副主任，安徽省量子计算工程研究中心主任，中国科学技术大学博士，本源量子计算科技（合肥）股份有限公司总经理。在量子计算、量子模拟等方向取得系列重要成果，参与编辑量子计算入门与编程专著，申请及拥有10余项发明专利，有着丰富的量子计算工程化建设研发和高技术企业项目管理经验。
姜银鑫
中微半导体设备（上海）股份有限公司总法律顾问
集团副总裁
在企业知识产权及法务管理领域深耕二十多年，获聘“国家知识产权库专家”、首批国家及上海市“海外知识产权纠纷应对指导专家”。
王晓明
天册（宁波）律师事务所合伙人
王晓明律师的主要执业领域为国际贸易、出口管制与合规、跨境投资与并购、涉外争议解决。王律师曾长期在商务部门工作，对企业国际化经营合规和处理境外纠纷具有丰富经验，近期牵头帮助一家中国企业从美国BIS军事最终用户清单成功移除。
卢向华
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系教授
博士生导师
国家自然基金杰出青年基金项目获得者，2020年邬家培奖获得者。卢教授的主要研究方向为新技术驱动的用户行为、企业技术创新管理、电子商务等，从事互联网与新技术创新创业的研究与教育超过10年，主要教授技术创新与研发管理、企业数字化管理、产品创新管理等课程，为多家企业与政府机构提供咨询顾问服务。卢教授拥有复旦大学DBA、EMBA、MBA 等项目的丰富教学经验，也是复旦科创企业家营授课教师。
报名对象：
企业CEO、CTO、出海和知识产权负责人
报名请扫描下方二维扫码
⏬
亦可点击
“阅读原文”
报名
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
网址：case.fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库致力于开发中国情境下的管理案例，已入库教学类标准案例、微案例、视频案例等逾500个，累计开发面试类微案例逾1500个。教学类案例中，90%为一手案例，10%为英文案例，通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构进入全球商学院课堂。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn