标题: 领跑全球，中国新能源汽车做对了什么
日期: 2023-09-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650329783&idx=1&sn=e8a0549e1376e1f3a282e2df9f5a2330&chksm=beec7460899bfd768e717fddf8c333e987d08fb0e4a4703c04f400ffe8dd30a5d1093c8a220e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2023年上半年，中国新能源汽车销量达到374.7万辆，市场占有率超28%。截至6月底，新能源汽车保有量达1620万辆，我国新能源汽车产销量连续8年居全球第一。随着中国新能源汽车核心技术与产业链优势凸显，中国汽车产业发展也逐步开启了反向技术输出的新篇章。
中国新能源汽车高质量发展有何密码？领跑全球的新能源产业对其他科创赛道有何启示？
《文汇报》“复旦管理学家圆桌谈”本期邀请应用经济学系3位老师——芮明杰、姚志勇、李治国，共同探讨在全球化浪潮中，中国新能源汽车产业面临的机遇和挑战。
芮明杰 教授
姚志勇 教授
李治国 副教授
透视高质量发展
密码
#Q1
我国新能源汽车产销量连续8年居全球第一。国产新能源车全球化进程中呈现“百花齐放”态势，主要原因何在？具备哪些优势？
李治国
：在新能源浪潮中，上汽、吉利等传统整车企业顺势崛起，同时涌现出“蔚小理”等一批头部新势力，在全球化进程中基本形成完备且具有竞争力的产业链。
值得一提的是，
新能源汽车行业的核心技术也在同步重点突破
，“三电”技术不断进步，动力电池研发应用在全球占据主导，与整车产品的匹配性越来越好。得益于创新技术赋能，每家造车新势力企业都形成了独特的竞争力。比如，智能驾驶、智能座舱等，新势力车企没有传统燃油车的包袱，也没有传统车企规模经营的压力，在量产水平和迭代速度上均展现出一定优势。
姚志勇
：从市场表现看，国内新能源汽车遥遥领先。中国汽车工业协会数据显示，我国2022年1月至9月新能源汽车销量为456.7万辆，市场占有率增至23.5%。与发达国家相比，中国消费者对电动化等技术的青睐度更高，为新能源汽车产业发展提供了重要动力，
中国新能源汽车高端化、智能化、绿色化趋势更加突出
。
#Q2
中国新能源汽车出海“狂飙”背后有哪些支撑因素？
姚志勇
：
中国新能源汽车迅猛发展的背后，有着“天时地利人和”的共同作用
。随着“双碳”经济在全球蓬勃发展，涵盖数字化和绿色化的新能源汽车产业生逢其时，也是新一轮经济增长的发动机。“地利”方面，多年以来，我们国家从中央到地方政府都出台了很多鼓励新能源汽车发展政策，培育了良好的市场环境。“人和”则是中国企业家、工程师们在技术领域深耕，厚积而薄发。在这些因素的共同影响下，包括大量资本涌入造车新势力，使得我国新能源汽车产业在较短时间内突飞猛进。
芮明杰
：新能源汽车的市场和其他产品一样，都需要规模化才能实现盈利。在前期支持政策的作用下，新能源技术越来越受到消费者的认可，国内以及海外市场的需求已经形成，
今天所取得的商业化成功是多方面因素的结合
。而从长远角度看，新能源汽车行业一定会有更大的发展空间，但
何时能真正形成支柱性产业，还需要时间积淀和市场机遇
。
#Q3
在当前的国际形势下，国产新能源汽车产业面临哪些机遇和挑战？
李治国
：经历了前几年的井喷式发展阶段，从今年开始，整个汽车市场的竞争进入白热化，车企不断降价、利润一再摊薄，大家都在观望接下来整个汽车行业到底会发生怎样的变化。
机遇很显然——伴随着全球能源结构格局调整，
当下大热的“碳中和”、ESG等话题都与新能源汽车发展方向一脉相承
。
不利因素方面——市场供需两端都出现了新的情况，产能过剩的苗头隐现，全球车市复苏缓慢，再加上各国市场和政策壁垒等，这些都对中国车企构成了新的挑战。此外，新能源汽车本质上是智能化装备，
技术始终是行业发展的重点，未来将会走向由软件主导的行业格局
。从这方面来说，
中国车企能不能保持现在这样明显的竞争优势，我们还要进一步观察
。
芮明杰
：我关注到的是国产新能源汽车出海方面的挑战。国内新能源市场已经从快速成长期转向平稳过渡期，存量市场竞争很“卷”，各大汽车厂商都在谋求“走出去”，这也推动了汽车出口快速增长。
但“出海”并不是单纯把车卖出去，还要在海外建立完整的服务和支持体系
，而布局体系的前提是海外市场销量达到一定规模，
新能源车“出海”
是一项长期的系统性工程，需要企业具有长远的战略眼光
。
#Q4
进一步促进新能源汽车发展和推广应从哪些方面着力？
芮明杰
：促进新能源汽车发展和推广的着力点有这么几个——
一是进一步提高新能源汽车的品牌知名度和美誉度
。虽然我们的新能源汽车产量、出口量不断增加，但其品牌知名度有限，美誉度不高，与BBA（奔驰、宝马、奥迪）、特斯拉产品的知名度、美誉度有差距，需要继续努力。品牌知名度和美誉度的背后是产品的高品质、服务的高质量。
二是进一步加大科研投入，取得我国特有的新能源汽车关键核心技术，具有自己的技术专利
。例如，新能源汽车的操作系统，除了纯电动车之外，要大力投入研究氢燃料汽车，以取得突破性成就，形成氢燃料汽车技术的中国方案。又如，汽车用芯片的开发制造和不断迭代升级等，都是需要进一步加强研发创新的方面。
三是规范不同厂商、不同型号的新能源车充电桩，减少重复建设充电桩系统网络，使之共享共用
，提高用车者的使用便利度与满意度，这反过来可以进一步促进新能源车更广泛的使用，促进厂商产品质量安全生产与数量增长。
技术输出带来开放合作
#Q5
前不久，上汽宣布携手奥迪加快全新电动车型开发，大众汽车向小鹏汽车增资入股，宁德时代进行技术授权，与福特汽车在美合作……如何看待这些新能源技术的反向输出？与传统车企巨头们的合作能带来哪些益处？
李治国
：可以看出，在新能源汽车领域，自主品牌的创新能力和技术实力正受到传统汽车巨头的重视和认可，中国汽车工业正从技术引进迈向技术输出的新阶段。当新能源席卷全球，曾经的燃油车巨头们在电动化技术方面普遍相对滞后，这就需要他们放下身段学习、快速追赶，才能和自己过往的地位相匹配。这种合作是必须的，它有利于整个行业良性发展，而不是走向恶性竞争。当然这种合作也会给消费者带来实惠。
芮明杰
：以上汽和奥迪的合作为例，我认为这是一个很好的战略，奥迪具有全球领先的高档汽车制造优势，如果能与上汽新能源技术结合，或许很快就有新车型出现。类似这样的合作是很好的趋势，
需要车企具有智慧的眼光和大的格局，
基于各自的核心竞争力形成新的角色分工，扩大产品组合和竞争力，开拓更多市场机会
。
#Q6
在全球能源转型浪潮中，面对传统车企巨头们“大象转身”，中国车企如何保持领先优势？
芮明杰
：近年来，BBA等传统燃油车巨头都投入重金开发新能源车，合作方式也多种多样。BBA在品牌价值、整车技术等方面相比比亚迪等国产品牌仍具有优势，如果这些车企巨头迎头赶上，很快就将改变行业格局，与国产新能源车企形成竞争。
反观国内，比亚迪虽然稳坐全球新能源汽车头把交椅，新势力车企的产量尚未达到大规模，这也给我们国产新能源汽车提了个醒，相比此前两大阵营“油电之争”，
下一代智能网联汽车更为激烈的竞争局面很快就会到来
。
#Q7
业界有不少人认为我国新能源汽车产业实现了“弯道超车”，您如何看待这一观点？
姚志勇
：“弯道超车”的说法过于乐观，应该说我们正走在一条良性循环的道路上。行业兴衰往往瞬息万变，所以我们
要保持谦虚谨慎，加强与全球产业链合作共赢
，互相成就，一起把新能源汽车这个行业做好、做强。
芮明杰
：“弯道超车”需要先有一个弯道，在我看来，新能源车和传统燃油车在生产技术上并不一致，相当于两条赛道。如果把整车制造都视为一条赛道，我们通过新能源的发力赶到了别人前面，在数量上占据世界第一，但
在新能源汽车的品质、技术、定价、产出规模、盈利模式等方面，我们恐怕还需要向发达国家整车制造企业学习
。
事实上，如果
从整体观察新能源汽车行业，就不能只看产量这个单一维度
，而是要看技术、品质。我们在新能源赛道上起步比较早，处于领先的位置，但不少外资车企已经开始与国产新能源汽车企业展开技术合作，我们现有优势地位会不会被别人“弯道超车”呢？这些问题都值得我们关注。
李治国
：我同意芮老师的观点，传统燃油车和新能源汽车是两条赛道，正是赛道不同才有机会“换道超车”，
换道超车其实比弯道超车难度更大，但实现产业整体性跨越的可能性也更大了
。
举个例子，2020年印发的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》提出，2025年我国新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。往回看，2017年新能源汽车渗透率只有不到1%，2019年不到5%，按照这个增速，2025年实现20%的目标比较“勇敢”。但事实上在2022年的时候，这个数字就超过了26%。“换道超车”的过程更刺激，因为它的变化难以预料，而未来更无法预测。
“从1到100”是场耐力赛
#Q8
就近期比亚迪、宁德时代在《财富》世界500强排行榜上的强势表现，请结合您的专业角度评价两家企业的全球化战略与实践，他们的成功对于中国企业有哪些借鉴意义？
芮明杰
：《财富》世界500强的排名主要看两个指标，一是营收规模，二是利润率。从规模看，这两家企业的产品在全球市场需求不断扩大，排名向上冲得比较快，这也说明了两家企业产品品质和技术性能过硬，在消费者心目中形成了品牌效应。
姚志勇
：这两家企业的发展史有一个显著的共性，它们都
把自己嵌入全球产业链中，把自身价值发挥到极致
。在与跨国企业、行业龙头的合作中不断学习，提升自身技术水平，然后独立出来，站在巨人的肩膀上成就超级创新企业。
宁德时代是动力电池行业的“独角兽”，它的前身宁德新能源科技有限公司（ATL）主要从事3C锂电池的生产和供应，成为了苹果公司电池供应商。宁德时代还成功打入宝马汽车供应链，这些都为宁德时代发展自身专利技术奠定了良好的基础。比亚迪是做电池起家，逐渐向产业链上下游延伸拓展，进军整车制造领域，又抓住新能源风口，以电池优势带动全产业链发展。
从某种意义上说，这也是中国改革开放的发展路径和成功经验，我们
通过改革开放加入全球化、嵌入全球产业链，借助技术资本实现高速增长
。
李治国
：我想说的是企业家高瞻远瞩的战略眼光和坚持的魄力。比亚迪在今年8月9日下线第500万辆新能源汽车，为全球首家达成这一目标的车企。但早在20年前比亚迪造车之初，董事长王传福就力排众议投入新能源研发，过程充满了波折、不被看好，靠着燃油车、电池等业务的输血，终于熬到2019年左右新能源车爆发，大获成功。宁德时代也是如此。除了技术创新引领和全球化的超前布局，这两家企业在
现代企业管理组织方面的创新变革也支撑了企业长远的发展
。
#Q9
中国新能源汽车产业实现“领跑全球”，对于其他科创赛道与产业有何启示？
芮明杰
：新能源汽车产业的发展路径对其他高新技术产业的启示，我觉得至少有三点。第一，任何一种新科技或高技术产品，从实验室到生产线，再到形成市场需求和规模，都
需要很长时间的积淀
，不是今天有了一个创新成果，明天就能成为独角兽；第二，高科技产品要真正实现产业化成功，需要多方因素叠加，使得这个
产业
形成巨大的产出和市场规模
，从而为国民经济贡献力量；第三，从企业和企业家的角度，
要甘坐冷板凳，持续耕耘
。比亚迪就是一个很好的案例。
新能源汽车这个产品刚刚开发出来的时候，在市场上并没有激起水花。随着全球大环境、政策等因素调整，我们的企业坚持不断创新产品，配合规模化生产体系的建立，最终才能在市场上获得成功，
这个过程我称之为“产业创新”，就是“从1到100”，这其中企业作为主体发挥了重要作用
。我们要把诸多科技产品商业化、产业化，光有好的政策还远远不够，更需要好的市场环境，鼓励企业积极进行产业创新。
“从0到1”的原始创新很难，但如何跨越“从1到100”同样也很艰难，我们有很多专利处于无人问津状态，真正能够转化落地、大规模生产，为GDP做贡献的少之又少。比亚迪经过20多年才实现今天的成就，中间的煎熬并不亚于科学家“从0到1”的付出。因此我认为，
在关注原始创新的同时，也要关注市场、关注产业的发展，这是一项长期的工作，比拼的是耐力
。
姚志勇
：
新技术、新赛道的企业不能闭门造车，而是要有全球性的战略眼光和格局
。科创企业的特点就是在合作与竞争中学习，就像比亚迪和特斯拉，“他强我也强，他强我更强”，这种良性竞争可以有效促进我们的产业和技术水平不断提升。
* 来源 | 文汇报，记者：周渊 转自公众号：复旦管院
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言