标题: “管理学应成为社会启蒙和设计的科学”丨厉以宁教授文化与管理观点摘录
日期: 2023-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323169&idx=1&sn=c7fa15b8ac9374cecaae2cb5ab45b6ec&chksm=beec1e36899b972000a4c0552db422a19dc47f01e0eef797a8685b98c357948f157d8bab0171#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本篇拆读
《文化经济学》
作者：厉以宁
出版社：商务印书馆
出版时间：2018年5月
NO.3
厉以宁先生
1930年11月22日-2023年2月27日
图片来自：北大光华管理学院官网
在《文化经济学》一书的后记中，厉以宁教授列出了三本“最能反映自己学术观点的代表作”：《非均衡的中国经济》《超越市场与超越政府：论道德力量在经济中的作用》《资本主义的起源：比较经济史研究》。
在自述中，厉教授表示自己晚年对文化在经济中的作用“甚为关注”，“一直关注文化建设在中国特色社会主义建设中的重要性”。
在早期研究中，厉教授就一直把文化史、经济史和经济思想史结合在一起，借文化开阔了经济和管理研究的视野。
《文化经济学》便是其中的一部集成之作，概括了经济学人文方面的基本内容，讨论了
道德力量在经济中的作用，也强调了第三种调节和第三次分配的重要性。
此外，此书还专辟一章探讨文化与管理的关系，其中诸多观点，为我们
从人文层面理解管理
提供了有益的参考。本篇拆读，为大家提取其中几个关键词，以期回顾先生思想的片段光亮。
引述自 厉以宁: 《文化经济学》,商务印书馆.2018版，导论与后记。
社会经济的三种调节
第一种调节
是市场调节，靠供求关系的变化调节资源配置，因其自发性，也被称作是“无形的手”，悄然地调节着社会经济。
第二种调节
是政府调节，指依靠法律、法规、规章制度及其他政策来直接或间接地调节资源配置。无论以计划还是非计划的方式实现，政府调节的最大特点都是政府的干预。因此，政府调节也被称作是“有形的手”。
然而，在市场和政府出现以前，人类是如何保持经济社会的平衡和持续运转的呢？这就要依赖
第三种调节
来实现——即道德力量的调节。
道德力量的调节
道德力量往往包括习惯、风俗和其他不同形式的约定或惯例。这种由社会形成的道德规范，实际上就是一种文化传统。道德力量调节归根到底还是一种文化调节。在《经济史理论》中，英国经济学家约翰·希克斯使用“习俗经济”的概念来表述这种非市场经济模型。
第三种调节有形还是无形？
道德力量的调节可能是“无形”的，比如以“自律”的形式发挥作用（如家风祖训）；但也可能是“有形”的，比如以确定的乡规民约代代传承，或在特定的文化建设（如社区、村庄、校园、企业和社团等）中予以确认。在商业往来中，“童叟无欺”“诚信为本”等道德观念已成为社会规范力量，调节着商业活动。
三种调节的关系
与前两种调节相比，道德力量调节的特殊功能在于，它可以
把经济活动目标和社会活动进行协调
，尤其在家庭关系、宗教活动等非交易领域内较前两种调节更便于发挥协调作用。这也是我们通常所说的“道德底线”。因此，三种调节不是彼此冲突，而是相互补充的。
*提炼自 厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第四章“文化调节”，P122-155
人力资本的作用日益突出
相比货币资本，人力资本最早并没有获得重视。20世纪60-70年代后，人力资本被纳入资本范畴，指人所具备的知识、技能、经验和智慧，也包括人的责任感和不断学习的精神等品质。随着工业化、信息化和数字化建设的推进，人力资本的重要作用日益突显。“现在认为，没有高端的科学家的引领，没有高度熟练的技师技工的操作，就不可能使产业升级、产品升级。”
①
因此，社会对高端人才的需求不断增加，往往会出现供不应求的局面。
①厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第六章，P205
人力资本的累积是文化的累积
厉教授总结经济学界的研究，认为人力资本依靠学习、工作经验和社会家庭等重要他人的有益影响这三个途径实现累积。
当人们自觉地学习知识技能、在工作中积累经验，就会形成一种文化的累积，社会的人力资本存量不断增长，从而形成“人口红利”。
在“旧人口红利”时期，社会依靠工资成本较低的廉价劳动力供应来支撑经济，而到了“新人口红利”时期，工作人员能够借助知识增长、技术水平提高和工作熟练度的提升来助益经济发展。
人力资本与文化自信
在论述人力资本与文化时，厉教授举了这样一个例子：中共十八大后，随着农村土地确权、农民土地流转和城乡二元户籍制度的改革不断深入，农村、农业和农民的处境逐渐得到改善。此时，农民便不是一种身份，而转变为一种职业。农民越来越多地参与市场活动，其间的文化积累使他们逐渐找到“转换职业”和“兼业”的空间和机会。这样的转变使农民具有了文化自信——掌握了知识和技能，也可以成为市场中的创业创新者。
*提炼自 厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第六章“文化自信”，P196-229
企业家的品质要素
*
美国经济学家熊彼特认为，企业家是推动创新的人，是着手重新组合生产要素的人。在一定意义上，企业家就是创新者的同义语。在熊彼特看来，企业家应当具备三个品质：
有眼光，有胆识且有组织能力。
通过创新地组合生产要素，效率得以提高，经济从而获得增长。
*提炼自 厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第六章“文化自信”第四节，P220-229
企业家精神的作用
*
企业家精神的重要作用在于使生产要素重新组合，从而发现新的潜在利益空间，开辟新市场。说到底，也还是创新——无论是技术、产品、产业还是管理创新。这种创新的精神落实下去，一旦产生了好的效果，就会带动大批中小微企业和投资者投入产品、产业等升级创新的热潮中。以往被视为带有消极保守思想特质的“小业主”们都会受到鼓舞，参与生产要素的重新组合。
在企业家精神和小业主思想意识的互补配合下，创新得以在宏观范围展开。
*提炼自 厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第七章“文化制衡”第三节，P252-259
管理的适应原则
在强制和激励原则外，管理还有一个适应原则。在厉教授看来，适应原则位于管理三个原则的最高层次。适应原则指，被管理者与管理者相互适应，最终达成相互的认同。
“只有达到了双方适应和认同的水平，才能真正成为新型的企业文化”
②
。适应原则发挥效用的本质在于，它把管理双方置于公平的地位，倡导和谐融洽的、公平公正的管理的本意。
②厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第八章“文化和管理的最高境界”，P293
管理的最高境界
厉教授认为，管理的最高境界在于一种“无形的管理”，即把管理者和被管理者不知不觉地融为一体，使双方能齐心协力地自觉地为同一目标贡献力量。当双方达到相互适应和认同时，管理就进入了“最高的境界”。
管理学的使命
在《社会主义政治经济学》一书中，厉教授提出了一个命题：“人不是为了生产，生产是为了人。”
③
这是说，经济学研究中，最重要的是对人的研究。而经济学应当以让人“受到尊重，得到关心和培养，感受到生活有意义，有价值，有所创造，有所创新，有所作为，成为全面的人”
④
为目的，成为社会启蒙和社会设计的科学。而与经济学同源的
管理学，也应当成为社会启蒙和社会设计的科学。在达到认同这一最高境界的过程中，应当以人为本，指导社会成为和谐的社会，指导人成为全面的人。
③厉以宁：《社会主义政治经济学》，商务印书馆，1986年版，第十九章。
④厉以宁:《文化经济学》,商务印书馆,2018版，第八章“文化和管理的最高境界”，P312
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！