标题: 中国AI制药第一股或将诞生，克服衰老是终极目标丨专访英矽智能创始人
日期: 2023-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327483&idx=1&sn=86b77d633030986b1c6cfcbad204420a&chksm=beec6f6c899be67a80769d29bf954c79da6affe51aec7a6e55a9346f5d4f8166407294975f05#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
英矽智能有望成为国内AI制药第一股
撰稿
《管理视野》
采访/ 《管理视野》范翔 肖恩
6月29日，AI生物科技公司英矽智能（Insilico Medicine）向港交所提交了招股书，正式冲刺港股，联席保荐人为摩根士丹利、中金公司。若进程顺利，
英矽智能有望成为国内AI制药第一股。
招股书显示，英矽智能是一家全球领先的AI生物科技公司，在管线开发进程中提供端到端的高效解决方案。英矽智能使用专有Pharma.AI平台，横跨生物、化学及临床开发领域，加速新药的发现与开发过程。就在7月14日，英矽智能刚刚与苏黎世大学的研究人员合作，揭示了肾病型胱氨酸贮积症背后的潜在细胞机制，利用英矽智能开发的人工智能药物靶点发现引擎PandaOmics确定了胱氨酸贮积症细胞内的致病通路、优先治疗靶点及候选药物，成果发表在了Nature Communications期刊。
截至目前，英矽智能已经完成超7轮融资
，融资金额达4.075亿美元，投资方包括渤海华美投资、启明创投、Bold Capital Partners、WS Investment Company等，投后估值也从2018年的0.54亿美元飙升至2022年的8.95亿美元，四年时间翻了16倍，并与复星、赛诺菲两家医药巨头建立合作。
此次英矽智能IPO募资主要是用于其核心产品ISM001-055的临床研发。ISM001-055是用于治疗特发性肺纤维化适应症（IPF）的候选药物。6月27日，ISM001-055获美国食品药品监督管理局（FDA）批准开展II期临床试验，并完成首批患者给药。这也是目前在公开数据中AI制药领域研发进度最快的产品之一。
此前，
《管理视野》与英矽智能创始人Aleksandrs Zavoronkovs进行了对话，探讨了AI制药行业的前景、商业模式和对未来的思考。
英矽智能的创始人亚历克斯·扎沃洛科夫拥有计算机和生物医药的复合背景，曾于半导
体科技公司ATI Technology任职，在该公司被芯片巨头AMD收购后，亚历克斯在三十岁
前迅速实现了财富自由。和大多数年轻人不太一样的是，亚历克斯并没有拘泥于金钱带来的
物质享受，而是开启了生物医药的探索之旅。最初他潜心于抗衰老研究，关注利用科技手段
来挖掘影响人类衰老的基因变化，也正是通过这些研究，他发现将AI应用于药物发现有着
极大的探索空间。2014年，他创立了专注于AI药物发现的公司英矽智能，并在往后数年间
带领其从软件服务商起步，逐步成长为AI驱动的生物科技（biotech）公司。
如今，
英矽智能的业务线主要分为三个部分
——软件授权服务、对外合作的新药研发，
以及自研管线开发。公司采用独特的双CEO组织架构，由深耕药物发现多年的任峰引领药
物发现业务，由带有强烈数字化与互联网基因的亚历克斯负责AI技术迭代，建立AI+DD（AI+
drug discovery,
人工智能+药物发现）双轮驱动业务模式。二者的碰撞充满了未知的趣味
，
一如AI制药领域在市场与资本眼中的走向——挑战与潜能并存。
英矽智能将首个AI发现和设计的抗纤维化药物推进到临床阶段
管理视野：
从AI公司到“AI+DD”双驱动的公司，背后存在哪些思考和关键节点？AI在其中发挥了怎样的作用？
亚历克斯：
在“AI 制药”领域，许多公司会专注于AI技术驱动。我们最初也是作为一家AI公司诞生的，我本身的背景是GPU计算、高性能计算，由于我个人对于生物医药和抗衰老领域的兴趣，才决定开始转型做AI驱动的药物发现。
最初，我们主要的创新是在用AI理解和处理基础生物学数据这块，利用我们的深度神经网络（DNN）模型去预测生理年龄（biological age），成功用基因组学数据读出衰老相关的靶点或生理年龄预测靶点对这款药物的应答状况。而在肺纤维化（IPF）项目研究的初期，我们想针对无法治愈的重大疾病挑战发现全新靶点。刚开始我们用AI发现了20个候选靶点，之后利用优先级排序筛选出了5个靶点，令人惊讶的是这5个候选靶点在早期研究中都表现出安全性和成药潜力，这在靶点发现中是非常罕见的，一般情况下成功发现新靶点的概率只有1%。这些都让我们很受鼓舞。
我们还曾研究出预测能影响胚胎到胎儿发育各阶段变化（embryonic-to-fetal transition）的DNN，以及该过程中起决定作用的蛋白质结构变化。利用我们的这套系统，一家美国的医药公司找到了一个胚胎发育过程中决定性的蛋白变化，发现了一个适用于癌症治疗的靶点。后来，这家公司基于这个新靶点的专利成立了新公司，连同其他专利一起打包在美股上市，市值达到1.15亿美元，但他们在合作中只付给了我们30万美元。我们非常震惊，但也明白了自己的价值。更重要的是，我们意识到必须有自己的化学能力，才能获得足够的收入，在商业上走得长远。
在此之后，我们建立了自己的AI药物发现平台Pharma.AI，同时，与制药公司合作来验证AI的能力，尝试使用AI来解决它们的一些问题，并测试模型是否有效。大型制药公司的行动速度与我们不同，它们很少有勇气去合成分子或测试非常冒险的靶点，在生物技术领域更加保守。我们的人工智能平台给了我们更多信心去做更多尝试，更好的做法是去展开我们自己的项目，而不是与其他人联合去验证。
2019年开始，我花了两年的时间寻找能带领我们进行药物研发的人。这样的人并不好找，许多知道如何去做药物研发的人，其实并不相信AI。遇到任峰博士，我确定我们是天生的一对。他是一位才华横溢的药物化学家和生物学家，在葛兰素史克工作了11年，对于药物研发有着巨大的热情。2021年，他作为顾问加入英
矽智能，帮助监督我们的一些项目，后来，我们邀请他在上海创立了药物研发团队。大多数AI公司一旦开始做药物开发，就会停止AI的部分，我们却认为不能这么做，如你所看到的，我们现在是两位CEO的公司架构，形成“AI+DD”双驱动——一方面深耕AI技术的研究，另一方面利用AI进行药物研发。
管理视野：
英矽智能当前的业务类型与盈利模式是怎样的？
亚历克斯：
在我们的商业模式中，我们提供软件授权服务，但这只是业务的一小部分，因为整个市场并不大。其次，
我们与制药公司合作进行新药的研发，这是英矽智能业务中的核心之一
，但不是业务的最大部分。第三部分是我们自研管线的开发，目前我们有31个项目，其中29个是完全自主研发。相比强生这样的大型制药公司，内部通常约有70-75个项目，但其中的70%-80%都是小分子的生物制剂。所以我们的项目在数量上接近强生的一半。不过，强生每年在研发上花费数十亿美元，这意味着我们更加灵活。
我们今年初与复星医药达成首付款1300万美元的战略合作，这是一笔非常可观的交易，涉及高额首付款、里程碑付款和特许权使用费。他们选择了我们在研的方向之一——免疫肿瘤学，合作中进展较快的QPCTL项目已经发现了临床前候选化合物，我们将在不久后进行临床试验。我不认为追求更快的速度是明智的，更重要的是确保更高的成功率。
管理视野：
很多人认为AI有其自身的局限性，关于AI在药物发现中的作用，你认为它会重塑药物发现的过程，还是仅仅作为补充手段来加速整个药物发现的过程？
亚历克斯：
AI对我们来说是一个非常好的工具可以加速研发进程。制药行业中，很多医学文献和专利数据、患者数据可以被AI很高效地处理，尤其对于项目立项而言，靶点选择往往是非常困难的，需要大量的时间来验证。
在AI的帮助下，我们可以通过点击鼠标很快得到与疾病高度关联靶点，并对其根据不同的条件（新颖性、成药性等筛选项）进行优先排序，以达到一种有效的平衡。同时利用AI也可以创造出更好的分子，拥有更多更好的特性。
更重要的是，它有望增加药物研发成功的概率。我们会测试所有在研的AI发现的项目，并确保它们的临床试验设计方案尽可能有高的成功概率，尤其是确保二期临床试验到三期临床试验关键阶段的成功概率。AI能指导我们作出最佳实践。
管理视野：
当前，除了大的药企，一些互联网巨头也开始布局AI制药领域，这一现象对于英矽智能来说会有周期性的威胁吗？
亚历克斯：
我完全不担心。谷歌在2013年9月成立生物科技公司Calico，这一平台的负责人多来自衰老和寿命延长的分子生物学和遗传学方面的权威院士。即使拥有这么强大的一支队伍，也花费了很长的时间，但是它们研究出来的药在哪里？谷歌近期支持医药公司艾伯维（Abbvie）让ALS（amyotrophic lateral sclerosis，肌萎缩侧索硬化症，俗称“渐冻症”）的候选药物进入一期临床试验，10年时间谷歌花费了30亿美元支持的这家生物科技公司却什么都没发生。所以，互联网公司和顶尖药企合作或是一种更有效的思路。
在这个行业，重要的、主要的不是技术，而是一种思维方式，我花了5年时间才明白，科技并不是驱动这个行业潮流的核心。
英矽智能上海办公室场景图
管理视野：
当前中国颁布的一系列药物研发与上市许可相关的政策，会影响英矽智能对于研发方向的选择吗？
亚历克斯：
政策其实是一把双刃剑，中国政府正在试图鼓励开发更多的创新药物，如果你从早期阶段开始就进入这个行业冒险，并且愿意在临床上花费10年，甚至更长时间，像美国的许多制药公司或科技公司一样，通常需要15年才能实现盈利，如果你做到了这一点，中国政府允许你获得可观的利润来填补前期巨额的研发费用，这是行业前进的方向。另一方面也有一些消极的政策，比如说，
作为一家外资公司，我们在利用中国生物数据方面存在巨大限制，当然我们内部有一项政策——我们不会在中国接触任何人类生物数据。
管理视野：
英矽智能在中国香港、台北、上海以及美国和阿联酋等地都设有办公室，你是如何将不同地方的最佳资源很好地整合在一起的？不同的地方有着不同的文化，员工也会有不同的性格与工作习惯，你是如何融入这些不同的文化并能更好地与世界各地的人合作的？
亚历克斯：
我们的药物研发团队主要在中国，而软件、人工智能和商业发展都在其他地区，比如中东、加拿大蒙特利尔等地。我们在各地都会吸收当地的文化，同时把我们自己的文化引入这些地区。我们的员工非常积极、友好，科学家们也是如此，他们的想法是一致的。我们试着表现出极度的尊重，也尽可能地做到真正的全球化。
管理视野：
还有没有什么事情仍然令你感到担忧？
亚历克斯：
我担心两件事——一是抗衰老研究，衰老每天都在影响着我，我的身体每一天都在走下坡路，我没有太多的时间等待，这是每个人都会面对的问题。另一个问题是地缘局势紧张。药物研发是个跨越国界的全球挑战，需要全球应对方案。但有些人把竞争和技术混为一谈，这是一件非常糟糕的事情，我们谈论的是人类的共同繁荣和共同目标，这种竞争是我最担心的。生物技术应该始终是协作的，但现在已经不是这样了，我希望这种情况不会继续下去。
英矽智能两位CEO：任峰（左）、亚历克斯·扎沃洛科夫（右）
管理视野：
创业过程中你遇到过最大的挑战是什么？
亚历克斯：
有三个最大的困难。首先，当我们刚刚开始的时候，
很难向人们解释AI制药究竟是什么
，我们是第一批尝试用深度学习研发药物的先驱。其次，最开始筹集资金是一件困难的事情，因为我没有生物学背景，很难取得相关资方的信任。创业的前5年，我不领工资，把所有的钱和时间都投入创业中。
在那个时候，我们很难找到优秀的人才，因为在全球范围内，很少有人能够在具备化学和生物知识的同时进行深度学习研究。在2014年，我和东欧的教授一起举办了黑客马拉松（Hackathon）来寻找顶尖的深度学习的人才，让他们在一周内挑战我们发表的高规格论文的成果。之后我们选出排名前几的选手，说服他们加入我们公司。
还有一些风险投资公司，我不知道如何正确地与他们合作
，他们中曾有一些人窃取了我们的很多想法，特别是在加州孵化的公司，从零开始使用我们的想法，甚至我们的方法。这些公司非常迅速地获得了更多的资金，并专门为IPO而创立。当然，这些都是公司成立早期遇到的一些难点。
现在不一样了，我们有了若干年的现金流，可以用于下一步的投资和研发，处于一个非常舒适的时期。现在我也有非常多有能力的人和我一起工作，有最好的投资者，我们可以专注于科学，而非其他完全不相关的事情。
管理视野：
正如你提到的，你原本在半导体领域扎根，后来转型跨界到制药行业背后有哪些动机和驱动力？
亚历克斯：
20岁出头我就在半导体行业基本实现了财务自由，不过在我看来没有什么有趣的东西是可以用钱买到的，当时我的兴趣爱好在生物医药，我唯一认为重要的事情，是找到让人们获得高质量长久健康的方法。你现在可以把时间转换成金钱，但你不能把金钱转换成时间。这也是驱动我进入药物研发领域的核心动因，通过人工智能来探索世界上最有影响力的事情——抗衰老。
管理视野：
对于延长寿命，你有哪些具体的行动和计划？
亚历克斯：
我发布了一个个人网站，叫作“长寿誓言”，也投资了一些相关公司。2014年，我创立了ARDD（Aging Research for Drug Discovery，衰老研究和药物发现），是目前世界上最大的关于抗衰老的国际会议，会议每年在哥本哈根连续举办5天，已经连续举办了近10年。
我们试图更科学地探索衰老，把衰老作为一个疾病，来开发克服它的疗法或药物研发，比如：找到可以同时抗衰老和治疗疾病的靶点，通常当老年患者使用这些药物时，他们实际上会从中获益更多，不仅治疗某种特定的疾病，而且药物还有望改善衰老机制，患者获得双重益处。2022年6月份，我们与清华大学的鲁白教授合作一起研究了ALS，这是一种与年龄相关的神经退行性疾病，这项合作中还包括哈佛大学和约翰霍普金斯大学的学者们，这项研究已经在果蝇模型中获得了验证数据。
管理视野：
作为公司的首席执行官，你不仅要做研究工作，还要做管理工作。你认为作为一名CEO最重要的品质是什么？你个人的管理风格是怎样的？
亚历克斯：
一名合格的CEO必须非常全面，不应该把一种品质置于另一种品质之上。你需要善于尝试做好每件事，
就像MMA (Mixed Martial Arts，综合格斗)，如果只是一个优秀的抓捕者或者优秀的出拳者，你都将无法成功。
所以我认为，将多种技能结合在一个人身上的能力是通往成功的道路。
我个人最喜欢中国式的管理。我一直非常关注AI心理学，2016年，我曾做了一项有趣的研究，并发表了一篇关于组织多元化风格的论文，核心观点是多样性并不一定是组织成功的关键因素。近期，我们又发表了一些AI心理学的相关论文，其中关于中国心理学的部分非常受欢迎。中国式管理不强调赋权，而是要求员工完成以利润为导向的KPI（key performance indicator）。相较于给员工赋予很多权利和自由的企业，那些相对接近中国式管理的公司如沙特阿美（Saudi Aramco）石油公司、亚马逊（Amazon）等，它们的员工积极上进，却不是因为权力的压制，而是他们有清晰明确的目标。我更倾向于中国式的管理风格。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言