标题: AI巨浪，如何管理？丨第32期《管理视野》封面专题
日期: 2023-06-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325115&idx=1&sn=5ee31dd5dc84f91758ca190a7cc1ff2d&chksm=beec66ac899befba2f00bdcf7de61feea565ac22975c2af21799a9e938e6a99e3affbdb29266#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

专题策划
于保平 谭相宜 肖恩 胡伟洁
《管理视野》编辑部
2023年3月24日，英特尔联合创始人戈登·摩尔去世，享年94岁。戈登·摩尔曾提出知名的“摩尔定律”：当价格不变时，集成电路上可容纳的晶体管数目约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。随着新技术的发展，人工智能（AI）的奇点在加速来临。摩尔定律的时代终将过去，指数式增长也不可能永久持续。
AI的迅猛发展，无疑对这个时代和身处这个时代中的每一个人，正在并将要产生深远的影响。
随着ChatGPT的迭代升级，各种溢美之词纷至沓来。微软创始人比尔·盖茨把ChatGPT的意义比作互联网的诞生，英伟达创始人及CEO黄仁勋在近期的一次演讲里形容 “ChatGPT是AI的iPhone时刻”。
→文章即将发布，关注本号抢先阅读
AI对职场的影响也绝对不容小觑。
据美国《财富》杂志网站近日报道，一家提供就业服务的平台对1000家企业进行了调查。结果显示，近一半的企业表示，已经在使用ChatGPT。同时，30%的企业表示，有计划使用之。在已经使用ChatGPT的企业中，48%已经让其代替部分员工的工作。显然，人工智能是今天的神话，也是其他一切故事背后的故事。它既可能是新的开始，也可能是末世的先兆。
→文章即将发布，关注本号抢先阅读
在人工智能出现之前，控制论大行其道。
控制论是诺伯特·维纳在1948年的著作中阐述的一种理念，意思是自动的、自我调节的一种控制。1950年，维纳出版了《人有人的用处》（The Human Use of Human Beings）一书，书中表达了对失控的商业开发和其他无法预见的新技术后果的担忧。他提出了大家今天都在关注的一个话题是：人类将自己的命运交给机器掌握的可能性。他意识到，人工智能在智能活动中不仅仅是模仿和替代人类，而且在这个过程中改变人类。
未来，我们也许会遇到这样的情景：
我们无法预知这些超级智能机器的行动，它们不完全明确的目标与我们自己的目标相冲突。
→文章即将发布，关注本号抢先阅读
美国工程院院士、斯坦福以人为本人工智能研究院（HAI）院长李飞飞以《人工智能的伟大拐点》为题发文表示：“尽管计算机视觉的灵感来源是打造能看到人类所能看到的东西的AI，但现在这一学科的目标远不限于此，未来要打造的AI应当看到人类所不能看到的东西。”
站在这个风起云涌的时代节点，我们也不免会想到著名物理学家霍金去世前发出的那个意味深长的预言：“强大的人工智能的崛起，要么是人类历史上最好的事，要么是最糟的。虽然是好是坏我们仍不确定，但应竭尽所能，确保其未来发展对我们有利。”
如果技术超越了我们管理技术的智慧，那这样的技术会导致人类的终结吗？人必须进入人工智能问题的定义之中去，做到人和机器人的“价值对齐”。
→文章即将发布，关注本号抢先阅读
→点击图片链接，阅读本篇文章
从AI行业发展的历程，到对AI发展来说非常重要的算力和我国在超级计算机领域的突破，再到如今最吸引眼球的AIGC、ChatGPT，再探究AI的商业应用和对企业管理提出的新挑战，最后展望AI时代的人类未来命运。从技术到管理再到人文，诸多问题，本专题试图厘清其中脉络，促进更多思考。
MI·32
→文章即将发布，关注本号抢先阅读
→点击图片链接，阅读本篇文章
更多AI相关内容
·第11期：人工智能虚与实·
·第18期：觉醒时刻·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言