标题: 天能：从ESG实践中发现商业机会
日期: 2023-12-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331910&idx=1&sn=0cf8e145c49e71fa0eec4a3b135eac32&chksm=beec7dd1899bf4c7f310ec9734fa6b98ef01fa6caa843ba290b335547102dd775fe429586a3a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
黄春宇
《管理视野》编辑
对话
张天任
天能控股集团董事长
天能是国内电池行业的领先企业，以电动轻型车动力电池业务为主，正在发力储能新赛道。这家
实现“A+H”两地上市的公司，成立37年来一直扎根新能源电池领域。创业、立业于群山之间，对绿
色发展有一份天然的执念。通过技术创新与前瞻布局，天能不断推动着基础设施领域的零碳转型与资
源的可持续循环利用，围绕电池业务构建了闭环式绿色产业链，最大程度地减少资源浪费和环境污染。
每一家企业对于ESG都有自己的理解，在天能看来，ESG不仅是一份责任，也是一个商业机会。
《管理视野》：
天能如何看待技术创新与可持续发展的关系？面对不断变化的环境，天能如何通过可持续发展来为企业建立持续性优势？
张天任：
技术创新与可持续发展之间存在密切关系，两者可以相互促进和支持，从而实现长期的经济、社会和环境的可持续性。从铅蓄电池到储能系统，可持续发展对于天能来说，不仅是一种责任，更是企业未来成功的关键。我们将可持续发展的理念融入企业战略和核心业务中，努力建立持续性优势。
一是通过持续地研发和应用创新技术，提高能源生产和使用的效率，减少环境影响，并降低成本。
天能打造的铅蓄电池系列，是具有高稳定性、高性价比、优秀可回收性的环境友好型产品。在锂离子电池、燃料电池、钠离子电池和固态电池等下一代产品的生产和研发上，我们也在广泛布局，为推动绿色交通发展及工业园区、发电站、5G基站等零碳转型，提供了绿色动力。
二是致力于推动资源的可持续循环利用，打造闭环式绿色产业链，最大程度地减少资源浪费和环境污染。
2009年，针对铅蓄电池在回收和再生领域的种种不规范现象，天能在吴山开建了第一个循环经济产业园，构建了“生产——销售——回收——再生利用”的闭环产业链和循环生态圈。在循环经济产业园中，废旧电池金属回收率可达99%以上，塑料回收率达99%，残酸回收率达100%，工业用水重复利用率达100%。处理过的工业废水达到城市二级用水标准，可用来浇花养鱼。
天能自主研发了废旧电池回收综合服务平台——铅蛋平台，通过数字赋能，实现了“铅蓄电池个个赋码，生命周期环环跟踪，生产回收全链闭环”的全产业治理新模式，进一步完善了电池回收网络。目前，天能已具备年处理150万吨废旧铅蓄电池和锂离子电池的能力，每年可减少一氧化碳排放超72.34万吨、二氧化碳排放11.67亿吨，相当于种植60.8亿棵松树，为“双碳”目标的实现贡献力量。
《管理视野》：
拥抱ESG意味着追求更高的标准，承担更多的责任，公司如何看待这种“成本”？公司如何联动更多利益相关者，共同推动ESG发展？
张天任：
首先要说明的是，
ESG不是“成本”，是发展的要素和发展的优势。换句话说，ESG不仅是一份责任，也是一个商业机会。
全球范围内，越来越多的投资者和金融机构将ESG因素纳入投资决策。拥抱
ESG标准更有可能获得投资者的关注和支持，进而吸引更多的资本流入。对企业而言，有效的ESG实践可以提高企业的长期稳定性，减少不良影响的可能性；同时激发创新，把握市场机会。对消费者而言，符合ESG标准的企业更容易受到他们的认可并被选择，从而提高品牌的价值和市场份额。员工们也更倾向于在积极推动可持续发展的企业工作。
为了联动更多利益相关者，天能建立了透明的沟
通渠道，与合作伙伴形成合力，共同推动可持续发展目标的实现。一方面，通过定期报告等形式，及时分享有关ESG的信息和进展。今年（2023年）公司发布的《2022环境、社会与管治报告》对利益相关方具有重要影响的实质性议题，进行了重点披露和回应。另一方面，联系上下游、国内外合作伙伴，多方探讨如何减少环境影响、履行社会责任，就共同感兴趣的领域开展合作项目，创造更大的社会和经济价值。比如与国家电投、国家电网、华能、浙能、大唐、太湖能谷等展开深入合作，积极融入西电东输、陇电入浙、虚拟电厂建设、源网荷储一体化发展等国家战略和规划；同时将绿色业务拓展至海外，落子越南建设首个储能产业链海外枢纽，建成了非洲光伏储能离网项目、冈比亚总统别墅光储一体化系统等一批储能示范项目等。在与各方沟通、合作的过程中，ESG始终是最重要的价值纽带之一。
《管理视野》：
据统计，目前全球有大约10万吨的动力电池面临退役，未来几年内将会进入高峰期。作为国内电池行业的领先企业，天能如何应对这个问题？
张天任：
绿色低碳循环发展已成为全球共识，再生资源产业前景广阔，动力电池回收利用可以形成一个完整的产业链，包括拆解、梯次利用、再生利用等环节，为相关企业提供新的商业机会和增长点。
目前，动力电池回收体系还不够完善，容易造成“劣币驱良币”。
由于动力电池回收涉及多种材料的分离回收，技术难度较大，技术装备还不够成熟，不少企业缺乏对动力电池的全生命周期管理的运营模式。不规范的回收行为、没有正确使用的环保设施、大量废铅蓄电池被随意拆解处置，这些问题都会致使大气、土壤和水源受到污染。这几年，随着新能源电动车的大范围推广，车用锂电池也迎来了报废潮，越来越多的企业投身于废旧锂电池再生利用的宽广赛道。
天能聚焦“双碳”目标，积极探索资源综合利用和锂电回收利用的有效途径。我们在浙江长兴和江苏滨海建设了两个生产基地，年处置废旧锂电池13万吨。生产车间里，每天有近百吨的废旧锂电池被拆解，有的被梯次利用，也有的经过粉碎、分选、酸浸、置换、萃取等，变废为宝。天能还携手中国科学院、中南大学、浙江工业大学等科研单位开展联合攻关，突破了多项关键技术与复杂工艺。钴、镍的回收率达到98.5%，锂回收率近90%，生产废水接近零排放，综合技术指标达到国际先进水平。此外，申请30余件专利，牵头或参与制定40多项国家及行业标准，形成了具有自主知识产权的绿色回收利用工艺技术体系。
《管理视野》：
天能长期关注行业发展、企业低碳转型等领域存在的问题，经常开展座谈交流、调研走访
和意见征集，其间有何重要发现？是否提出了相应的
对策？
张天任：
我们在调研中发现，铅蓄电池全产业、全生命周期的绿色循环管理在回收和再生利用环节存在回收环节票货分离、再生环节成本倒挂、税收优惠标准不一等三大突出问题。
一边是正规再生铅企业收不到废旧电池“吃不饱”，另一边是小贩将收购的废旧电池随意处置，对生态环境造成破坏；一边是正规再生铅企业缴纳13%的增值税，另一边却是非法“小作坊”零纳税，近乎零成本冶炼。
2020年和2021年，我们两次就此向全国人大提交建议。在2021年提交的《关于进一步支持铅蓄电池产业发展循环经济，促进资源综合高效利用的建议》中提出，统一回收环节缴税标准，建议回收企业的增值税，按小规模纳税人3%的标准进行征收；提高再生环节税返比例，建议修订“78号文”，将再生铅冶炼企业的增值税即征即退比例从30%提高至50%；加强监管维护公平秩序。
国家相关部门对这份建议高度重视，和我们进行
了深入的沟通交流，在广泛征求行业意见后，对资源再生行业的财税政策作出了重大调整。这不仅提升了资源综合利用效率，助推了国家“双碳”目标的实现；还切实减轻了企业负担，推动了行业产业高质量发展。
在针对氢能及氢燃料电池产业的调研中，我们同样也发现了一些问题，比如氢能市场分割严重、科研人才紧缺、燃料电池成本较高、燃电车辆使用费高、加氢站有潜在风险等。
今年全国“两会”，我们提交了一件《关于推进氢能产业突破发展瓶颈，加速实现全面市场化的建议》，提出的具体建议包括：落实氢能产业发展规划，鼓励地方出台应用补贴，出台强有力的氢气补贴政策，建立人才培训和评价机制，建立加氢站安全运行管理体系，以及规范涉氢应急防范和处置流程。
MI·专题
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言