标题: 在中东复刻支付宝：金融产品出海的三条经验
日期: 2023-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324699&idx=1&sn=030c4fe971393471836dc93dd9b5072a&chksm=beec180c899b911ad9d0c03655f6b0d2b656edb0bbfe07be7b654ae7fefb6170c321cd27994c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

欢迎
扫码订阅
全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！
往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
册册
曾就职于世界五百强公司。2019年作为联合创始人在中东市场创立金融科技公司，先后担任COO和CEO
随着疫情在世界范围内逐渐落幕，我也结束了中
东三年的探险经历。
在过去的几年里，中国企业出海成为了不可逆转
的趋势。从严格意义上来说，中国企业出海是针对在
中国市场已经有法律主体和业务根基的企业，出海的
目的则万变不离其宗，希望拓展海外的市场，希望海
外市场能够成为公司发展的突破口，实现业务增长。
众所周知，金融科技的发展在过去十年里可谓是
如火如荼，中国和美国是金融科技发展最为迅猛的国
家。就支付这个细分领域来说，中国凭借技术优势、
强大的运营能力，尤其是政府及多家巨头在政策及资
金的倾斜，大踏步直接跨越“卡支付”，全民实现从
现金支付迈向数字支付，并同时带动了上下游产业链、
合作伙伴的创新和变革，也促进了诸多新兴技术和产
品诞生。
我们是一家在数字支付及其外延领域具备产品和
技术研发能力，并在国内有成功案例的公司。三年前，
创始人决定带核心团队退出中国市场，把公司转手卖
给其他国内巨头，转身选择在海外建立主体。过往的
成绩以及在支付领域数年来的洞察、经验以及团队优
势，让我们和海外的投资人一拍即合，决定将中国的成
熟产品和经验在中东进行本地化，我们的初心是可以
做成“中东支付宝”。从2019年到现在，我们把国内
数字支付底层逻辑及技术，以及在此基础上架构的多
种金融产品带到了中东，并赢得了多个本地政府机构及
多方合作伙伴的认可和信赖。
回想起来，当年我们出走中东，有许多的机缘巧合。
到2022年年底，投资人几经更迭，最初的创始高管
团队几乎全数退出。作为其中的一员，亲历了中东拓
展的各种艰辛，面对陌生的市场、完全不同的文化环境、
人才储备不足等诸多挑战，想从以下三个方面复盘个人的洞察与体会。
当我们处于急于突破的时间点时，只要看到有人愿意抛出橄榄枝，会忘记一切商业活动的开展必须基于契约。
这是我们创始团队最为深刻的教训。在我们观察与调研多个海外市场的过程中，中东橄榄枝出现得非常意外，条款谈判的推进也非常迅速，这让我们选择了中东作为海外的首发站。后来我才了解到，当时是因为投资人受到背后LP（有限合伙人，出资人）的压力，急于谈成投资协议并且敦促项目迅速落地，对于我们提出的要求几乎全盘接受。
在推进投资协议的过程中，投资方希望我们能够尽快落地，推出测试版，并一再强调不需要考虑后续规模化所面临的各方面问题。真正的坑就此埋下：其一，我们还没签订具有法律效力的股东协议，只有一份并没有法律效力的投资意向书，这让我们在接下来两年多的时间里一直处于非常被动的地位；其二，所有曾经约定的时间计划及目标，随着时间的推移，随着投资机构背后LP意向的变化，以及市场错综复杂的格局，管理团队和投资人在认知上产生了极大的分歧。例如，按照我们的经验以及对现状的判断，在需要尽量加大资源投入去运营的阶段，因为投资机构边界感的缺失，导致我们错失了资源投入性价比最高的运营投入期，晚了一年才做到后来的市场份额。
所以，对于接受中国上下五千年文化历史教育熏陶的中国团队来说，即便有过和发达国家投资机构和合作伙伴合作的经验，
每进入一个新的市场，仍需要学会“入乡随俗”，尤其是新兴市场，商业合作模式、专业度等都会相对滞后。
这就要求我们一定要认真谨慎地选择合作伙伴，同时必须暂时忘记谦逊、低调、随和，反之要非常强势和现实，甚至带着“受迫害妄想症”般的想法设想最坏的局面，为自己争取应有的权利。
能够选择进行海外市场拓展的企业或团队，多是已经在所属行业有过不少的经验。但是，中国是个不可复制的市场，这就使得进入其他市场的时候，某种程度上是无法借鉴甚至是复制以往经验的。那么，到底是不是应该坚持原有的理念，希望将创新带入新的市场，是要多方面去考量和决策的，但是
切记一定要秉持“初心”，拒绝一切“曲线救国”的可能性
。
前面也提到，中国的支付行业得以迅速发展，是多方利益相关群体协同发力的结果，其间也消耗了大量的资金和人力投入，这是任何其他市场都无法效仿的。当我们进入一个人口及其复杂，贫富两极化差异十分巨大的市场的时候，会发现在中国所跨越的“卡支付”也有其存在的强大优势。“现金支付”是一个深入人心的理念——这就使得无论从用户心智和需求，还是从金融机构的对接合作，甚至是国家的法律法规，都需要希望引领“数字支付”的我们一点点地去啃硬骨头。
在有了技术框架和产品原型后，团队花了很多的时间去“教育”合作的金融机构，后来我们不得不承认，认知差异的鸿沟很难靠一家机构驱动。同时，我们面对一个艰难的选择：在中东，如果我们不要一步跨越式地进入数字支付，在传统业务模式里存在我们可以获利的商业机会，比如当我们赢得了当地传统银行的信任后，可以在目前的Visa和Mastercard支付网络中分得一杯羹。但这和我们追求的“创新理念”背道而驰。在我们的商业思考里，希望构建一个超越Visa和Mastercard的支付网络，这样对当地政府来说有更好的金融稳定性，对用户而言有更佳的使用体验，也更为适应如今多变的世界格局。
核心创始团队讨论纠结了很久，最终决定我们要“入乡随俗”，毕竟“活下去”是更重要的目标。秉持初心是很多企业成功的原因。但是，在进入新的海外市场的时候，必须结合客观情况再去思考和讨论，到底什么是“初心”，要做什么程度的妥协，才是符合当下的阶段性战略目标。
我们是一个以中国人为主的团队，进入其他市场，语言是一方面的挑战，本地文化的挑战也是显而易见的。这里面提到的本地文化，不仅仅是文化方面的理解，也包括对本地用户、合作伙伴，甚至工作节奏方面的深刻理解。在当地开展商业活动，离不开本地团队的招募与善用。
三年前进入中东市场的时候，我们选择求助于知名猎头来打开招聘的局面。还算幸运，通过专业的猎头公司，我们招募到看人“稳准狠”的招聘负责人，从而招聘到一些在过去三年里一直跟我们一起打市场的本地人才。其中，既包括和我们目标群体有极高一致性的员工，能够在运营等方面成为“小白鼠”，并给出行之有效的建议；也包括浸淫行业数年，并在当地有自己人脉关系网络的高阶人才，为公司的业务拓展和战略合作的达成，立下了汗马功劳。随着时间推移，我们的合作猎头逐渐转向曾在知名猎头公司任职，后来自主创业的超小型猎头公司（通常只有2-5人）。这种小而美的猎头，会有足够的人才网络，同时因为是自己的生意，所以对客户的服务会十分尽心尽力。
除此以外，海外市场的法律法规和中国会有不同，如果能够尽早地和靠谱的律所合作，会省去很多的麻烦。在新的市场，招聘、开设银行账户、发薪都需要有法律主体，我们当时也迫于时间的压力，选择在金融自贸区设立主体，以解燃眉之急，但后来发现金融自贸区是无法开展在岸业务的，而开设在岸业务及在岸银行账户，且理顺金融自贸区和在岸公司的股权关系，又花了不少的时间。如果当时能够有律所帮忙进行全盘的分析，那么在这些看起来只是“行政事务”方面能够节约很多时间成本。
另外，对于法律法规的认知，以及牌照（如需）的战略路径，也是律师和合规机构能够给出靠谱建议的领域。与本地知名律所合作通常性价比更高，甚至有可能会参与到相关法规的撰写当中，对于后期企业所需要进行的法规解读以及牌照申请，都会有很大的助力。
MI
插图来自：《管理视野》杂志