标题: 人口与通胀魅影丨读《人口大逆转》
日期: 2023-10-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330237&idx=1&sn=47a92551e6eb65b6c1025a195f64d86c&chksm=beec72aa899bfbbc1c420ebe10db45f32503ceea891e1c3de4efc9e376da65fc350eaa47aa6f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
历史不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚
文
原君
2019年1月以来，以美女、石油而著名的委内瑞拉，出现两位总统并存的“怪
象”，延续至今；在巴黎“黄背心”运动（Mouvement des gilets jaunes）发生三
年多后，2022年10月，刚刚获得诺贝尔文学奖的安妮·艾尔诺（Annie Ernaux），
就走在25万法国示威人群的最前列；唐宁街10号，在一年内迎来它的第三任主人，
一位印度裔的年轻英国首相……这一切的背后，或许都有通胀这一魅影。
若你想破坏一个国家，那么必须首先摧毁它的货币。恶性通胀摧毁的第一个
现代政府，是魏玛共和国。1913年，德国马克与英镑、法郎、意大利里拉的价值
大致相当，而仅仅十年之后的1923年底，其便迅速贬值到了原先的一万亿分之一。
魏玛时期的恶性通胀，不仅对德国民众的日常生活造成了毁灭性打击，更是再一次
将德国推入了战争的泥沼与深渊，纳粹开始粉墨登场。至于被恶性通胀击垮的最新
倒霉蛋，则是委内瑞拉—该国的货币玻利瓦尔，早已形同废纸。
对于通胀的成因，众说纷纭，但概而言之，在经济学界有两种思想：凯恩斯主
义与弗里德曼的货币主义。前者如保罗·萨缪尔森 (Paul A. Samuelson) 所概括的，
将通胀分为需求拉动型和成本推动型 ；后者的理论则是：“无论何时何地，通货膨
胀都是一种货币现象。”
在里根总统与沃尔克联手战胜通胀之后，西方世界享受了近40年时间的低通
胀环境。但是，最近事情好像正在起变化—自2021年年中以来，美国、英国以
及欧盟各国的通胀数据一路飙升，不断创造着历史纪录。这背后原因，到底是因为
疫情导致的供应链暂时低效，还是货币发行过多，又或者是因为俄乌冲突？更重要
的是，通胀高企，到底是短期现象，还是长期趋势？
在《人口大逆转》一书中，作
者从人口结构变化这一全新的角度出发，解释历史、预测未来。
《人口大逆转：老龄化、不平等与通胀》
The Great Demographic Reversal: Ageing Societies,
Waning Inequality,and an Inflation Revival
作 者：查尔斯·古德哈特 马诺吉·普拉丹 /
Charles Goodhart Manoj Pradhan
译 者：廖岷 缪延亮
出版社：中信出版集团 / Palgrave Macmillan
低通胀的大缓和时代
在作者查尔斯·古德哈特和马诺吉·普拉丹看来，三幕历史塑造了当下的中国：
改革开放、加入 WTO、应对2008年全球金融危机。当中国的劳动力与西方的资
本和技术相结合，深刻的改变开始出现，并由此推动了全球化。中国的崛起及其人
口带来的红利—或者如书中所说的“甜头”，也强烈影响了过去30多年全球通胀、
利率以及不平等的变化。
1990-2021年，中国新增的劳动年龄人口（15-64岁），比欧洲和美国新增
的劳动年龄人口总和的4倍还多，前者的新增量超过了2.4亿人，而后者的新增量
不到6000万人，且主要在美国。
在全球化背景下，中国的崛起和东欧回归世界贸易体系，发达国家人口抚养比
（被扶养人口与劳动年龄人口之比）持续下降，西方女性就业率提高，这一系列因素
使得劳动力供给创纪录地增加。1991-2018年的27年间，全球发达经济体的有
效劳动力供给增加了一倍多。
在过去30多年，劳动力供给大幅增加，结果就是西方国家劳动力议价能力的
下降，低技能和中等技能劳动力的实际工资下降。同时，发达经济体的耐用制成品
价格趋于有规律地下降；近30年来，西方国家通胀率大多维持在2%左右。
即使采用极为宽松的货币政策和财政政策，也基本无法使全球经济再次出现
通胀，这些政策却导致公共部门债务率在和平年代里出现最大规模、最持久的上升。
人口变化对金融市场的影响，表现为利率的稳步下降趋势。
在这一过程中，赢家是发达经济体中的跨国企业和极富裕阶层，以及中国和东
欧的工人。在发达国家内部，收入不平等状况趋于恶化；而国家之间以及全球收入
不平等的状况，则得以改善。
当然，在2008年全球金融危机之前，发达国家经济总福利的增加，对冲了不
断加深的不平等。这是一个经济持续扩张且无通胀的年代，这段岁月静好的时间，
也被称为“大缓和时期”。
人口大逆转
在宏观经济中，人口结构变化的因素不为人关注，悄无声息，但静水流深，变
化趋势一旦形成，极难改变。作为之前全球化新增劳动力的主要提供者，中国的劳
动年龄人口数量，从2010年开始见顶；每年的新增人口数量，也从二十多年前的
2000万人以上，降低至现在的1000万人左右。
而从全球范围看，情况也不容乐观。许多发达国家，尤其是欧洲国家的出生率
稳步下降。未来30-40年，出生率将低于人口更替水平，许多国家的劳动力增长
会大幅下降。在有的国家，如日本，以及一些欧洲国家，如德国、意大利、西班牙
和波兰，劳动力的绝对数量将减少。同时，随着发病率和死亡率降低，预期寿命会
延长，65岁以上退休人员的数量将较快增长。
正如奥斯卡获奖电影《困在时间里的父亲》所展示的，与老龄化相伴的，是痴
呆症患者的增多。与其他疾病不同，痴呆不会缩短寿命；相反，它使患者丧失能力，
因而需要大量资源去照护他们
。在书中，就阿尔茨海默病等病症对宏观经济的影响
进行了详尽分析，这是本书区别于绝大多数经济学著作的一点。
老龄化的经济后果
近期，马斯克在推特上放言，除非出现变化致出生率超过死亡率，否则日本最
终将不复存在。虽然有人认为他是为了他的机器人生意故作惊人之语，但也绝非危
言耸听。目前，中国的生育率已经和死亡率基本持平，且生育率的下降趋势仍在继续。
至于人口老龄化问题，现在的日本，或许就是未来的中国。
当然，本书聚焦于人口结构变化对宏观经济的影响。其主要观点就是，人口的
巨大逆转将导致通胀和利率攀升。
对于人口和通胀的关系，书中给出了最直观的经济学解释：
通胀来自被抚养者，
通缩来自劳动者。对于给定的一篮子商品和服务，消费增加本身会提升通胀。而给
定消费水平，生产具有扩大商品和服务存量的能力，因此具有通缩效应。被抚养
者（年幼者和老年人）是纯粹的消费者，因此会产生通胀的力量，而劳动者可以通
过生产来抵消这种力量。
因此，作者认为，全球从通缩倾向转向严重通胀倾向的可能性将增大。至于实
际利率，决定于事前储蓄和事前投资之差；未来，储蓄将比投资下降得更快，经通
胀调整的实际利率会上升，特别是收益率曲线上的长端利率更是如此。最后，劳动
力变得更加稀缺，不平等程度自然会降低。
有没有例外？
作为一个显著的例外，劳动力的下降已经在日本出现十多年，且目前并没有迹
象表明日本的工资水平、通胀或实际利率面临上行压力。对此，作者认为，日本劳
动力的减少，正好发生在世界其他地区劳动力大量增加的时候，日本企业将生产转
移到了中国和亚洲其他地区，以应对挑战。而随着全球劳动力的整体老龄化，这一
选项将不再存在。
对于发达国家而言，自动化和人工智能，提高老年人口劳动参与率，以及增加
移民，是改善老龄化负面影响的可能选项。
以自动化为例，在作者看来，自动化的进展更多地集中于制造业，而发达国家
的制造业相对服务业的比重一直在下降。同时，自动化明显有利并广泛适用的地区，
恰恰是劳动成本比较低的新兴经济体，而后者从人口结构的角度看，并不太需要自
动化。概而言之，
就全球范围而言，自动化的好处尚不明朗，还不足以抵消全球经
济老龄化的影响。就目前而言，由机器人满足复杂的养老需求也不现实。
最后，全球劳动力的增量，或许也可以来自印度、东南亚、撒哈拉沙漠以南非
洲等地区。的确，印度拥有充足的劳动力供给，近期经济发展也不错。但作者提出
了三点理由，进而认为，印度将无法像中国过去那样提振全球增长。其中，支离破
碎的社会结构成为建立坚实经济基础的障碍，由于行政资本的缺乏及其西方式的
民主制衡体系，所以无法实现中国式增长。
新型经济体发展的主要障碍，在于它们执行复杂、需要协同的长期经济战略的
能力不足。
新兴经济体之所以无法转型为发达经济体，不是因为所谓的中等收入陷
阱，而是因为行政管理陷阱。
至此，作者构筑了一个完整的逻辑链条，以论证人口结构的老龄化，将让全球
经济面临通胀的长期挑战，数据也在验证作者的判断。近期，面对不断创纪录的物
价指数，美联储的应对，也只能是不断地提高联邦基金利率。至于拜登总统，则警
告石油企业，不增产降价，就征暴利税。所幸的是，与20世纪70年代相比，这次
暂时没有观察到工资和物价的螺旋上升。
与之相映成趣的是，也是为了应对通胀，在1966年的春天，当鸡蛋价格上涨时，
林登·约翰逊总统的应对之道是 ：让卫生部长鼓吹鸡蛋里的胆固醇不利于健康。而
面对70年代的高通胀，接替伯恩斯的沃尔克，则是大刀阔斧地将联邦基金利率提
高到近20%，直至通胀在1982年回到个位数水平。
历史不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚。欧美会不会再次重复70年代
的往事，鲍威尔会不会是21世纪的沃尔克，让我们拭目以待。
MI
历史不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚。欧美会不会再次重复70年代的往事，鲍威尔会不会是21世纪的沃尔克，让我们拭目以待。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言