标题: 陈晓萍丨我的语文老师
日期: 2023-09-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650329532&idx=1&sn=79ded660cfbf921d2f940447f9d744e3&chksm=beec776b899bfe7d3e07df4cff9f7d0942ace8383a5554e2445a3a4332146f80f68fc601e700#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
陈晓萍
我喜欢用中文写作，都是因为我的语文老师。
从小学到高中，我一共有过四个语文老师，而且每一个都是我的班主任，可谓幸运之极。
我是一个特别喜欢上学的人。大概在五岁的时候，我就经常到离我家走路不到五分钟的一个小学门口去张望，特别羡慕在里面上课的学生。有一次，趁门卫不注意，我还走到了一间教室的窗下。虽然踮起脚也看不见里面的情景，但听着从教室里传出来的琅琅读书声，我觉得心都要飞起来了。
还有一次，我坐在父亲自行车的后座上，路过杭八中的门口，我竟然说这个学校里面有我未来的老师，姓王。父亲自己是个书生，听我此言，大喜，还告诉了左邻右舍。后来别人以此作为笑谈，我也无所谓，因为我是认真的。
可以想象，等我到了上学的年纪，可以真的背着书包去学校的时候，心中的喜悦之无以形容。那时要求同一社区的孩子排路队上学，而不是由家长带着自己的孩子去学校，所以我就开心地每天和小伙伴们在集合地点，排成一路纵队，慢慢地走路上学。学校很近，穿过几条弄堂就到了，弄堂里没有机动车，最多只有自行车，所以交通十分安全。
壹
。
第一天上学的教室，居然就是我曾经去偷听（偷看）过的那个，感觉十分亲切。班主任是一位女老师，三十出头，圆圆的脸庞、短发，神采奕奕。记得当时有语文、算术和文体课（画画、唱歌、体育），语文和算术都是她一个人教。女老师姓王，名校美，同学们都叫她王老师。王老师从早到晚都和我们在一起，认真敬业，课也上得特别好。在语文课，她教我们拼音、汉字笔画、书写、读课文、诗朗诵。她也教我们书法，从铅笔字、毛笔字、再到钢笔字，十分尽心。让我备受鼓舞的是，我做的每一样作业，她都给我打了五角星，而且几乎每次考试，我都得100分。这让我深深爱上了语文，从四年级开始，就自己借小说来读。那时流行的是《金光大道》一类的书，但因为讲的是农村的事，我不太看得明白。后来在爸爸的书架上看到了一些小说，如赵树理的《小二黑结婚》，虽然讲的也是农村，但里面描写恋爱的情节，那种既羞怯又向往的感情的真实性，一下就抓住了我，觉得特别好看，和我们课本中文章的文风很不一样。
王老师从一年级带我们到五年级，课程循序渐进，我也慢慢长大了。这五年的小学经历为我喜爱语文打下了良好的基础。但是，就中文写作而言，主要是记叙文。那时候流行一种范式，基本上以“在……的英明领导下，在……的春风鼓舞下”开头，然后把要写的事情经过写出来，特别强调要有中心思想、段落大意。比如写我们去春游的游记，或者学雷锋做好事的一则小故事，通常是扶着老奶奶过马路，帮老爷爷推车上坡，在路上捡到一分钱交给警察叔叔之类的，最后一段“上纲上线”进行总结，基本形成了“新八股文”。为了写作文，我也确实去葵巷附近的一座桥上等待过拉车的人。有一次真的等到了，高兴得立刻冲上去推。不过那个拉车人好像年纪不大，也并不需要我帮忙的样子。但我还是把作文写出来了。
贰
。
五年级之后，我转学去了南山一小读“戴帽初中”，班主任还是语文老师，不过是一位男士，姓吴，名劲。吴老师面容清秀，举止儒雅，戴着金丝边眼镜。因为他年幼时得过小儿麻痹症，两条腿长短不同，因此走路有点跛脚（当然有男孩给他起了外号）。
他的嗓音低沉但有穿透力，朗读课文的时候咬字清晰，卷舌音和不卷舌音、鼻音和非鼻音都区分得十分清楚，普通话发音之准确如中央人民广播电台的播音员一般。因为大部分的杭州老师都说杭普话，不分卷舌音和鼻音，吴老师的普通话让我十分震惊，立刻勾起了我学习的兴趣。好在王老师给我打下的拼音功底很扎实，我很快就从吴老师那儿学到了普通话发音的玄机，从此以后可以讲一口完全没有杭州口音的普通话，也让我对汉字的韵律之美有了更深刻的感受，并对朗读产生了浓厚的兴趣。记得当时有一篇课文中有 “以子之矛，攻子之盾，何如？”的句子，用标准普通话读出来给我带来的愉悦，至今呼之欲出。后来我在高中时负责全校的广播电台，以及在大学期间屡次获得诗朗诵的大奖，都应归功于吴老师的教导。
叁
。
一年之后，我上了真正的初中，杭州市长桥中学。这个学校坐落在玉皇山脚下，左邻海军疗养院，右靠万松岭，距离西湖著名景点南屏晚钟和花港观鱼都很近。校园里绿树成荫，进门右侧有标准的田径运动场，四百米跑道整整齐齐地用白线划出来，中间是投标枪、铅球和跳高、跳远的场所。运动场四周被梧桐树掩映。沿着左侧的水泥小径走进去，则能看见几座平房，散落在绿树之间，那些是教工宿舍。
直对正门的那条马路，大约有两百米长，两边都是高高的法国梧桐。靠左侧，在两株梧桐的树干之间，支起了一些黑板，上面写着华国锋同志的一些语录，还有《新时代，新长征》的歌词。我一路走一路看，有一种到了新世界的感觉。走到这条路的尽头，就是我们的教学楼。那是一个两层楼的建筑，上下大约有八间教室，每一间教室大约坐50人，前后都有黑板，两边都有窗户。一楼最左边的一间是老师的办公室。我们初二有八个班级，正好占用了一栋楼。教学楼前面有一块很大的空地，全年级开大会的时候用。刚入学时我们被随机分班，但不久学校就决定给大家进行考试，按成绩分出“快班”和“慢班”，并给两个快班配备最佳师资（语文、数学、英语、地理、政治、体育）。宣布这些事情记得都是在那块空地上。
我被分到了快班的二班，任班长。
就是在这个班上，我遇到了我一生中最重要的老师，就是那种“一个灵魂唤醒另一个灵魂”的老师。
他的名字叫葛美刚，他是我的语文老师，他是我的班主任。
怎么形容葛老师呢？葛老师很瘦，个头不高，走路很快，头抬得很高，但胸不挺。他的脸型很有特色，眉目很浓，鼻梁挺拔，下巴细长、略往上兜，一头黑发，末梢自然卷。一开始我难以判断他的年纪，但听说他下过乡，去过教师进修学院，又在长桥中学任教数年，想必三十五岁左右吧。也听说他深受学生爱戴，往届的毕业生中，他的好几个高足在1977年恢复高考后，都考上了大学的中文系。他们有时候会回来看望他。
葛老师的语文课，真是太有趣太享受了。他对于课文文本的解读，对于语法、造句、用词、修辞的讲解，都带着独到的眼光和视角，令人耳目一新。而且，他仿佛非常了解我们这个年龄的孩子（14、15岁），常常能把我心里想的东西用语言清晰地表达出来。一方面，他是我们的老师，但同时我又明显觉得他并没有把我们当小孩看，而是平视我们的。
那时的语文课本中有的文章其实不那么精彩，但葛老师并不直接指出，而是向我们介绍了大量的世界名著，引领我们走进文学天地。他带我们读莎士比亚的《威尼斯商人》，巴尔扎克的《欧也妮·葛朗台》，莫泊桑的《羊脂球》，伏尼契的《牛虻》，讲解并评论小说中的不同人物、写作手法、遣词造句，总是跌宕起伏、妙趣横生、活灵活现，其幽默又让人忍俊不禁。在他的影响下，我对外国文学发生了强烈的兴趣。我自己去浙江美院图书馆（父亲在美院工作）借阅了大量名著，从勃朗特的《简爱》到雨果的《悲惨世界》，从司汤达尔的《红与黑》到罗曼·罗兰的《约翰·克里斯多夫》，从托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》到《莎士比亚全集》（朱生豪译），每天放学之后，就如痴如醉地进入另一个文学世界。
在那些世界里，人物不是黑白分明的，爱恨是错综复杂的，金钱具有多种功能，宗教是可以质疑的，革命是极具暴力的，而爱情是能够跨越年龄和社会阶层的。这些作品中特别共通的，是对于人，特别是小人物的关照和悲悯，传达的是不分阶级、不分贵贱的人道主义情怀。阅读这些作品给我带来喜悦，让我能够通过小说人物来体验复杂的情感、领悟作者表达的理性和哲学思考，把我的整个初中生活都点亮了，体会到无与伦比的幸福。在当时和后来，我都把那两年看成是自己灵魂被唤醒的时间。记得那时我总是随身带一个小本子，看到书中精彩的句子就把它们抄写下来，那些句子慢慢融入我的生命，与我合成一体。
葛老师对于写作的要求和我以前的语文老师完全不同，也把我原来对于“好作文”的认知打得粉碎。他要我们仔细观察生活中的事情，从小处着手写作。他说，“就是写一只蚂蚁如何搬运一粒米饭，把它写细致了，也比写一堆空洞无物的大道理要好。” 真的吗？我以前怎么从来没那么想过呢？
语文课中更精彩的就是每周一次的作文点评课。一方面，大家都很紧张，因为不知道自己的作文会不会被葛老师抓出来当作“坏典型”来批判；另一方面，大家又特别想听他锐利、幽默、新颖的批评语言，那种一气呵成的尖锐评语听起来实在过瘾。
比如，有同学写自己学雷锋做好事，他就会说，“一看就是瞎编的，又是帮老爷爷推车，哪里有那么多老爷爷在拉车呢？你还不如写你怎么帮你妈妈做家务的，比如扫地啦，洗菜啦，更真实一些。” 有一次我们学农劳动，在玉皇山上帮茶农采茶叶三天，之后要求写一篇作文。他改完作业后，脸上带着讽刺的笑容说，“我真没想到，有那么多男生都在作文里说他们热爱采茶，还总结从茶农那儿学到了爱劳动的精神。” 然后他严肃起来，话锋一转，“但我明明看见你们在那儿一把一把地抓茶叶，根本没有一点耐心。抓完茶叶，你们还在山上跑来跑去，打打闹闹。你们这是为作文而作文，太假了！”  接着他对“八股作文”毫不留情地进行了一番嘲弄，那些被点名的同学真有无地自容之感，同时又不得不佩服他一针见血的点评。一年下来，我们班差不多每个学生的作文都被轮到批判过了，我也开始紧张起来。幸运的是，我每次都逃出了，而且有时我的作文还被当作优秀范文读出来给同学们听，让我心里挺得意的。
在葛老师毫不留情的训练下，大家的作文越写越真实、越有细节，不求高大上，只求平实真切。这与当时宣扬的主旋律是很不同的，我在心里钦佩葛老师的勇气，也让我学习了跳出窠臼，从生活本质思考问题的方法。现在回想起来，我们的语文课那么有趣，而且也没有做过什么考题练习，但初三毕业考高中的时候，竟然全班所有学生的语文成绩在全市都名列前茅，也应该算个小奇迹了吧。
肆
。
恋恋不舍地告别初中生活，我就进入了浙大附中（杭十五中）读高中。我们班的大部分同学都是浙大的教工子女，我算是为数不多从外校考进去的学生之一，据说我的语文分数是考生中最高的。从南山路到曙光路，路途遥远。我每天骑自行车，路过湖滨六公园、北山路（有时走断桥和白堤），在曲院风荷那儿右拐，上坡曙光路到达学校，要花45分钟左右的时间。不过，每天在杭州风景最美的地方穿行，夫复何求啊！
巧合的是，我又被分到了二班，班主任恰恰又是语文老师。老师姓张，名俊峰，当时刚从浙江师范大学毕业，很年轻，瘦瘦高高的，一头密密的黑发，浓眉大眼，面色白皙，文质彬彬的样子。我印象最深的是他十分腼腆，很会脸红，一不好意思脸就红了。同学们在背后讲他的时候，基本对他直呼其名，不叫张老师。对我来说，有过那么犀利的葛老师的教诲，更觉得张老师过于稚嫩了。
不过张老师上的语文课还是蛮有意思的。他对于课文文本的解读虽然不如葛老师犀利，但也不落俗套。他关注用词的新颖，要求我们思考如何把字搭配得不寻常，有新意。比如，我们经常用的一个词叫耕耘，就是勤奋工作学习的意思，但是，他说，如果你把这两个字变成“耕云”，意境一下就不同了，让人有了想象的空间。
高中的语文课本中有好几篇鲁迅的文章，其中一篇是《药》，一篇是《孔乙己》，还有一篇是《阿Q正传》。这三篇文章的文字均十分简练老道，又有那么一点绍兴口音，读起来让我感觉如此亲切（我奶奶是绍兴人），一下就被鲁迅的文字迷住了。在讲解《阿Q正传》课文的那天，不知道张老师怎么想的，要学生上台去分享自己的感受。这篇是我最喜欢的，而且鲁迅藏在字里行间的幽默，我几乎都能深入骨髓地感觉到，因此一边默读课文一边笑，笑弯了腰。偏偏这个时候，张老师点名叫我上去分享，老天爷，我只能拿着课本走到台上，却还是无法止住我的大笑。我每说一个字，那种从肺腑里冲出来的笑就让我说不下去了。就像现在听脱口秀，和一想到那个说自己“绝美”的徐志胜的面部表情就大笑不止的情形相似。无奈，张老师只能让我下去了。这件事，我就是今天想起来，还是忍不住要哈哈大笑。有趣的是，当时我还觉得挺自然，一点都不尴尬，倒是张老师脸红了。
从此之后，我就成了鲁迅的忠实粉丝，去图书馆借了他的很多集子，《野火集》、《呐喊》、《朝花夕拾》等等，放学后就钻进鲁迅的时代和世界，忘乎所以。我不仅喜欢他的小说，也喜欢他的散文、杂文。尤其是杂文，嬉、笑、怒、骂浑然天成，读了既通气又解气，十分过瘾。而他对于国民性剖析的入木三分，常常让我拍案叫绝。后来写作文，我也曾试图模仿一下鲁迅的笔法，张老师说我“少年老成”，但终究因为阅历功力都不够，放弃了。不过，在这个过程中，我慢慢形成了自己的文风（虽然我不自知），以至于多年后我用笔名写作时，我的高中同学读了之后，立刻就能认出是我的文章！
语文老师是把我们领进文学天地的人，只要他们能激发起我们对于文字和文学的兴趣，就完成了使命。因为有了这一份兴趣和热爱，我们就会自觉去打开认识自己、认识他人和世界的窗子。在大量阅读的过程中，结合自身的经历和体验，形成我们对于人性本质和社会本质的独立思考，从而笃定、沉稳、踏实、幸福地度过一生。
谨以此文感谢所有给予我教导的老师们！
2023年9月10日教师节
写于西雅图-台北飞行途中
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言