标题: 郑琴琴：ESG实践体系中的关键议题与中国特色
日期: 2023-11-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331514&idx=1&sn=de4fa3fe1825cdb6f9063290e0c0f863&chksm=beec7fad899bf6bbfc28c60c25c2d239bf8ce6ef4d7750d7006f98fda227da5dc0be4d4f1ef0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
郑琴琴
复旦大学管理学院企业管理系教授
自从2004年首次正式提出ESG概念至今，已近
20年，但是ESG真正进入中国企业家视野的时间并
不算长。2020年，随着我国提出2030年实现“碳
达峰”与2060年实现“碳中和”的“双碳”目标，低
碳意识和ESG理念迅速崛起，ESG已经成为国内外
企业经营管理领域非常重要而且备受关注的议题。
众说纷纭的ESG
在ESG的三个维度中，环境和社会维度属于企业外部需要关注并持续改善的自然和人文方面的行动；而治理维度则是为了实现前两类行动，企业内部构建的组织支持系统。ESG作为一个综合性框架，所列出的三个维度简洁精练、顺口易记，但实际内容又可以包罗万象。其优点是基本涵盖了企业应对诸多议题的核心关切，有利于企业与利益相关者达成共识。然而，ESG的这一综合性特点也带来了一定的问题和争议。
首先，
由于不同的社会和行业都有不同的ESG发展优先议程，所以ESG框架在实际应用中，整合相关的准则和指标的难度较大，也缺乏处理内在冲突的手段。
其次，ESG强调指标量化和信息披露， 并且ESG绩效表现直接影响投资决策和企业的市场绩效。有批评指出，ESG过度追求定量化指标评价可能会导致道德挤出效应（Bommel et al., 2022），即企业不关注ESG行为是否道德，甚至采取不道德的手段达成ESG指标，这显然与提出ESG概念的初衷背道而驰。
最后，部分先行国家已具备较丰富的ESG经验和能力，在制定ESG的规则时也往往基于对本国特定发展情境的认知和理解，加上这些国家通过倡导其他国家遵循ESG规则，在国际上不断提升影响力和话语权。由于ESG实践还需要结合国家情境差异和所处的不同发展阶段，完全参考先行国家制定的ESG规则，可能会对后续国家的ESG实践产生不利影响。
毋庸置疑，ESG概念的提出和被热议，是企业管理领域在理论和实践中的巨大进步。在ESG浪潮下，企业家和管理者们在埋头苦干之前，有必要进一步了解ESG发展的历史演变过程，才能对ESG的内涵理解得更加准确，并把握其未来发展的大趋势。从而，他们在具体践行过程中才能更加有的放矢、勇立潮头。
ESG的前世今生
ESG概念的提出不是一蹴而就的，而是一系列相关概念在长期发展过程中不断更新迭代的结果。在前期诸多的相关概念里，一部分是源自学者和企业实践领域，用来构建和完善企业可持续发展的管理体系，使企业能够长期保持健康发展和良性增长的状态；而另一部分则是源自金融投资领域，用来推广和提升投资决策评价标准。这些内容最终演变成如今的ESG概念，并形成了一个通用、兼容的企业纲领和实践指南。其中，最典型的相关概念包括：企业伦理、企业社会责任、社会责任投资、可持续发展（投资）、低碳/绿色投资等。
表1归纳了ESG相关概念的核心关注点和主要内容，从中可以较清晰地看出各个概念之间的区别和联系。企业伦理为企业的行动及其社会影响提供重要的道德判断依据；企业社会责任则从利益相关者的视角为企业指出具体的责任方向和内容，重点关注利益相关者诉求并进行回应；社会责任投资从投资人和金融视角对企业行为准则和标准提出要求，进一步推动企业社会责任的履行；可持续发展（投资）则把企业关注的利益相关者进一步拓展到自然和生态领域，并且从长期视角强调社会的可持续和企业自身的可持续发展议题；低碳/绿色投资是重点针对气候环境提出的，它把过去在企业社会责任中较宽泛的环境议题进一步聚焦，也凸显出环境责任区别于其他社会责任的重要性。ESG概念则是在前述概念的基础上，进一步将环境责任以及治理机制重点单列出来，并在三大维度下列出了企业实践需要落实的指标体系。这既体现出ESG框架的完备性，也为企业实践提供了可操作性。
总体来看，
尽管各个主要概念的提出都具有时代背景和不同的关注点，但它们还是高度一致的，即打破企业短视的利润导向，强调人类整体的福祉和共生发展。
如今ESG概念，正是在此基础上应运而生的一个综合框架，它与其他相关概念紧密联系，并且一脉相承。近年来，一些国际机构积极开展合并与整合，例如国际综合报告委员会（IIRC）与可持续性会计准则委员会（SASB）的合并、国际财务报告准则基金会（IFRS）对气候信息披露标准委员会（CDSB）和价值报告基金会（VRF）的整合等，都标志着ESG 国际标准正走向趋同。
与此同时，
ESG概念也更加体现出整体性和综合性。
2022年5月，特斯拉被标准普尔道琼斯指数公司从标普500 ESG指数中移除。标普指数的负责人对此变更做出了说明，指出“虽然特斯拉在替代燃油车方面卓有成效，但是从更宽幅的ESG标准来看，它正在落后于同行”。特斯拉落后的议题主要在于“劳工关系”“产品安全”“污染物排放”“碳足迹”等。可见，随着体系的不断完善，ESG对企业提出了更高、更全面的要求。
表1 ESG 相关概念的核心关注点和主要内容
资料来源：作者自行整理
ESG的他山之石
如前所述，ESG是融合了一系列相关概念、在长期发展过程中不断归纳提炼得出的。虽然ESG的发展还存在各种问题和争议，但随着概念和内涵的不断成熟与完善，未来ESG标准的国际对接和统一将是大势所趋。2023年6月，ISSB准则的正式发布就是最好的例证。这是全球可持续披露准则建设中的重要里程碑，也将成为指导企业经营的重要且具有普适性的全球纲领之一。本文结合已有理论研究和企业实践现状，归纳出如下企业ESG实践体系中的关键议题（图1）。不同行业和不同类型的企业可以参考选择符合外部情境和自身情况的方式来实施。
1. 环境议题
首先，在环境维度方面，企业需要重点关注“双碳”目标的要求和完成度。借鉴联合国全球契约组织2021年《企业碳中和路径图》，企业低碳实践的步骤主要包括开展碳基线盘查、设定减排目标、规划减排举措三个方面。其中，企业温室气体排放量和碳足迹核算为企业后续低碳行动奠定重要基础，而碳捕获、利用与封存（CCUS）和碳汇（碳吸收）则是促成碳中和目标达成的最新关注点。
其次，企业不仅仅需要关注传统的环境污染治理行动，更需要借助生命周期分析（life cycle assessment，LCA） 来评价企业产品或业务，了解从“ 摇篮到坟墓”全过程对环境所造成的负担或影响（Keoleian &Menerey, 1993）。
最后，生物多样性是人类社会赖以生存和发展的基础，包括遗传（基因）多样性、物种多样性和生态系统多样性三个层次（周祖城，2020）。生物多样性的丧失将会产生重大的经济社会风险。2017年，印度矿业巨头宣布在澳大利亚大堡礁附近启动当时全世界最大的煤矿开采项目，但遭到环保主义者的强烈反对，称这将进一步导致全球变暖，并使本就脆弱的大堡礁生态环境和生物多样性遭到严重破坏。该项目一直饱受争议，故也未能获得任何一家澳大利亚银行的贷款。虽然目前对生物多样性的关注及行动远不如气候变化行动，但保护生物多样性同样是当前最紧迫的任务之一，也是全球生物学界共同关心的焦点问题之一，企业需要特别重视并积极应对。
图1 企业ESG 实践体系及关键议题
资料来源：作者自行整理
2. 社会议题
通常, 企业在社会议题方面可以有如下三类选择（Halme & Laurila, 2009）：
（1）参与公益慈善，降低并消除风险。
企业通过提供资源或服务，也可以借助第三方组织的力量，来更好地完成与企业经营非直接相关的社会责任项目。虽然其所带来的社会效益并不能为企业带来直接的经济利益，但这种方式具有较高的公众可视性，更容易被公众所关注，因此可以最方便快捷地缓解公众压力、降低风险并提升企业的声誉。其中，最典型的方式就是企业通过慈善捐赠的形式满足社会和部分人群的需求，帮助社区教育、定点扶贫、改善医疗及基础设施等。
（2）业务平等包容，巩固并扩大市场。
企业更多地关注如何将履行社会责任有效地整合到现有业务经营活动的各个环节中。这种方式使企业更有效开展业务活动，为自身创造了价值，同时也履行了社会责任，增加了社会福祉。这种社会责任履行方式更加内敛，外部可视性不高。它主要与企业经营的可持续性紧密联系，通过为企业不断改进健康经营系统，来实践对社会发展的责任，并作出相应的贡献。例如，企业通过参加ISO26000或B Corps认证等，不断改进安全生产流程，提高员工福利保障水平，增加培训机会。
（3）社会创新拓展，预知并创造市场。
企业需要关注未来业务方向，不断拓展自己的生态圈。在积极与社会互动中发现企业新的发展契机，重构企业动态的核心能力。企业可以通过产业链上下游，或者与其他社会组织一起创造共享价值。例如，近年来，部分金融机构新增了“新冠疫情”保障计划，一些互联网平台企业在用户服务方面实施无接触配送和订单退改政策等。
总体而言，企业社会责任议题包含的内容非常丰富，而且各类利益相关者的诉求也不尽相同。因此，
企业需要通过识别重要或关键利益相关者的诉求，结合自身资源与业务实际情况，以及议题的紧迫性和影响力等因素，高效开展ESG实践行动。
此外，一些ESG议题经常是“无形”的，因此需要以实质性议题的方式将其明确，并通过一定的材料和数据展示方式加以考量。
3. 治理议题
企业治理实践需要一个完整的体系，包括正式和非正式的战略和行动层面的制度和流程，以确保公司决策的科学和有效。这有助于减少不当行为，规避各类风险，同时维护公司的利益。
首先，在企业伦理准则方面，根据费雷尔（Ferrell）等学者（2011）的建议，
企业可以从三个维度来推进伦理准则的制定和实施：
（1）
设置强制底线，即参考外部强制要求( 如法律、法规、条例) 设定企业行为边界；
（2）
规范核心实践，通过借鉴行业协会和国际组织的标准与倡议，制定最佳企业实践规范手册；
（3）
倡导自愿行为，包括信仰、价值观和自愿行动承诺，以造福于内部和外部利益相关者。
其次，要确保ESG的履行，治理机制发挥着重要作用。企业需要建立一整套能使各项业务活动互相联系、互相制约的措施、方法和规则，此外，还需要在此机制中引入外部监督。国际开放合规与道德集团组织（Open Compliance & Ethics Group, OCEG）为企业内部治理和控制创建了一个通用框架——GRC能力模型。该模型包括四大主要元素，即学习能力（learn）、校准能力（align）、执行能力（perform）、审视能力（review），这四项能力的建设可以有效地帮助企业内部治理和控制体系的构建和持续完善（图2）。
图2 OCEG 开发的GRC 能力模型3.0
资料来源：GRC Capability Model (OCEG Red Book): Guidance for people who govern, audit and manage performance, risk and compliance[R]. 3rd edition, 2017.
最后， 企业所面临的环境越来越复杂, 不确定因素越来越多。为确保组织经营风险的有效控制，美国发起人委员会(Committee of Sponsoring Organizations, COSO) 提供了一个企业风险管理参考框架。COSO 发布的《企业风险管理——战略和业绩的整合（2017）》（更新版）为公司提供了预防风险、风险监控以及对风险管理进行评估和改善指导的框架（图3）。
总体而言，
ESG企业实践体系的构建需要一个有计划的、系统的、中长期的战略实施规划。
他山之石，可以攻玉。企业可以参考上述研究观点和实践框架，对标国内外行业领先水平，结合企业自身的实际情况，有序开展ESG行动。为企业后续披露具有说服力的ESG报告，并获得利益相关者的认可，奠定重要的基础。
图3 COSO 的企业风险管理框架
资料来源：COSO. Enterprise Risk Management Framework: Integrating with Strategy and Performance[R]. 2017.
ESG的中国特色
与欧美国家相比，我国ESG起步较晚，重点聚焦在低碳领域，并由国企带动其他企业持续推进。
总体而言，我国ESG采用自上而下的方式推动发展，即由政府在顶层设计方面不断发力主导推动，民间力量协助促进。
近年来，中国高度重视绿色发展，政府工作中不断出现低碳及与ESG相关的议题和要求，一系列以“双碳”目标为抓手的“1+N”政策体系的顶层设计和相关政策纲领的出台，极大地提升了ESG理念在中国的普及和发展。我国在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》中明确提出，加快发展方式绿色转型，坚持生态优先，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。可见，ESG、低碳发展已经成为中国未来发展的重要议题。
与此同时，
由于ESG理念也与我国始终秉持的“可持续发展观”“生态文明观”高度契合，ESG的理念传播和商业实践在中国已然形成热潮，监管机构和相关组织也都在积极探索ESG的本地化路径。
例如，2022年深交所全资子公司深圳证券信息有限公司推出国证ESG评级方法，反映上市公司可持续发展方面的实践和绩效。国证ESG评级与国际主流的ESG评价方法类似，在环境、社会责任、公司治理3个维度下，设置15个主题、32个领域、200余个指标，从AAA到D由高到低共分10档，评级对象覆盖中国全部A股公司。根据国证指数构建原则介绍，该ESG评级指标体系的一大特色即“立足本土”，引入反映中国特色的ESG价值观，体现企业在“双碳”、创新驱动、乡村振兴、共同富裕等国家战略上的竞争力。国证ESG评级基于国情特征，将“社会贡献”纳入社会板块的评级指标，从公益事业开展与科技创新贡献两个角度，评价企业对间接利益相关者的责任表现，以及企业创新带来的社会经济效益。值得关注的是，上述表现对企业ESG评级结果的提升作用显著。
MI·专题
*本文为国家社科基金重大项目“企业低碳价值创造的理论与实践研究”（21&ZD138）成果的一部分。
参考文献：
Bommel, K. Amsterdam, V., Spicer, A. Crowding out Morality: How the Commensuration of Sustainability Reporting Sidelined Moral Reflection[J], a “Best Paper” for SIM of AOM, 2022.
COSO. Enterprise Risk Management Framework: Integrating with Strategy and Performance[R]. 2017.
Ferrell, O. C., Fraedrich, J. Ferrell, L. Business Ethics ：Ethical Decision Making and Cases (8th Ed.)[M]. South-Western: Cengage Learning, 2011.
GRC Capability Model (OCEG Red Book): Guidance for People Who Govern, Audit and Manage Performance, Risk and Compliance(3rd Ed.)[R]. 2017.
Halme, M., Laurila, J. Philanthropy, Integration or Innovation? Exploring the Financial and Societal Outcomes of Different Types of Corporate Responsibility[J]. Journal of Business Ethics , 2009, 84(3): 325-339.
Keoleian GA, Menerey D. Life Cycle Design Guidance Manual: Environmental Requirements and the Product System, [R].1993:289-291.
联合国全球契约组织，波士顿咨询公司（BCG）. 企业碳中和路径图—落实巴黎协定和联合国可持续发展目标之路[R].2021.
周祖城. 企业伦理学（第四版）[M]. 北京：清华大学出版社，2020.
更多“ESG”相关内容
·敬请关注后续推送·
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言