标题: 相比立即行动，暂停一下会更好丨读《刻意冷静》
日期: 2023-10-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330495&idx=1&sn=3c10a52d1785956331b3f07a773b1538&chksm=beec73a8899bfabee2e1d86c76e50ac9f809b86572bcf61de126cb2f3dd8eebcef233aaef3bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
褚荣伟 闵彦冰
在不确定的环境中，大多数决策者都希望立即开始行动，这是大脑的本能反应，但这往往会让我们做出错误的决策。
基于大量的学术研究与行业实践，《刻意冷静》向我们揭示了，为什么对于领导者来说，相比立即行动，暂停一下会更好。
领导者要如何抵制对意料之外事件的本能反应呢？这本书旨在帮助领导者理解如何与不确定性建立积极的关系，而非回避它。虽然有少数人可能天生具备应对变化的能力，但大多数人并没有这样的技能。幸运的是，我们可以通过练习来掌握这些技巧。在未来，当面对意想不到的挑战或其他困难时，我们能够冷静应对，并从中汲取经验教训，而不是简单地沿用过去那些可能无法奏效的反应方式。
《 刻意冷静》
Deliberate Calm: How to Learn and Lead in a Volatile World
作者：[ 荷] 杰奎琳·布拉西，[ 荷] 亚伦·德斯梅特，[ 荷] 迈克尔·克鲁伊特/ Jacqueline Brassey，Aaron De Smet，Michiel Kruyt
译者：褚荣伟，闵彦冰
出版社：中信出版社/ Harper Collins
适应性悖论
当面临重大决策的时候，我们往往会基于已经学到的东西做出反应，而非基于需要学习的东西，这就是书中提到的“适应性悖论”（paradox of adaptability）：
局面越难越需要我们创新的时候，我们却愈发守旧，变得紧张、困惑，开始怀疑自己。
这种紧张或自我怀疑可能会阻碍行动，甚至许多心理学书籍会这样安慰你：你其实知道怎么做，你所做的训练就是为了这一天，赶走心中的疑虑，专注于你所知道的，放手去干。
但问题在于，你所知道的并不是正确的应对方式，你实际上需要学习新的方法。
举例来说，比如在网球比赛中发球双误，或者篮球比赛中遭遇赛点，我们常常建议运动员要“忘记”，忘记过去的失误，回归到自己所熟知的动作。事实上，这对于当前越来越动荡的环境来说起不了什么作用，因为运动赛场上的游戏规则和决策环境在某种程度上是确定的。
当我们面临困难时，我们通常会选择陷入自我怀疑的旋涡，或是回归我们所知道的事情。然而，在当你遭遇了难以预料的、新的、不确定的，甚至具有颠覆性的变化，需要适应和学习来做出应对的时候，这两种策略都无法起到应有的作用。我们没人能够为此做好准备。
刻意冷静三要素
《刻意冷静》介绍了很多关于应对这种情况的要素或者技能，我们可以将其总结为三点：
（1）自我意识（self-awareness）和情绪调节（emotional self-regulation）
，也被哈佛大学心理学博士丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）称为“情绪智商”
①
。这一点主要关注的是：我是否了解自己，知道自己习惯的行为方式是什么；以及是否知道我在压力下通常会怎么做才能保持专注？
（2）情境意识（situational awareness）/双重意识。
这是我熟悉的场景，我只需要忽视外部的干扰就行，还是说我处在一个“适应区”（ adaptive zone）？“适应区”相对于“熟悉区”，指我们在生活中遇到的那些陌生的、充满变动与挑战的情境。为了在这个场景取得成功，我们必须适应，打破既定的模式和习惯，打开思路，学习新事物，甚至找到新的学习和合作方式。因此，我们可以通过“双重意识”来帮助我们抽离自身，观察自己的经历，观察自己的感觉和思想，一方面知道自己/他人在做什么以及要做什么，另一方面也知道背后是哪些原因驱动着我们/他们这么做。我们才能潜入冰山之下，得知是何种心智模式导致了我们的感受、想法和行为。
（3）学习敏捷性（learning agility）。
这是从经验中学习的能力，愿意应用你所学到的东西，并保持开放心态接受各种显性和隐性的反馈。当你把情商、理解情境与自我的双重意识、学习敏捷性这三者结合在一起时，你就能真正获得类似影片《萨利机长》中萨利所展示的品质。如果没有这样的刻意训练，很少有飞行员能做到像萨利这样临危不惧。
刻意冷静的领导力
这听起来熟悉吗？公司正在经历一场转型或变革。裁员在即，所有人都感受到压力，而领导被任命负责这样复杂的变革。
有时候领导为了快速行动，甚至不进行讨论就采取决策，这就会在团队内部造成分歧。
A 领导变得非常情绪化，甚至完全失控。房间里的B 领导开始和他对话，不过他们之间级别不对等。好在B 领导实践了刻意冷静的做法：他保持开放的姿态，提出非常平静和开放的问题；即使在被个人攻击的时候，他仍然保持冷静，并没有受到干扰。最终，他避免了争吵，平息了紧张的局面，并开启了对话。
在领导团队方面，《刻意冷静》提到了
“彻底的自我问责”（radical accountability）的概念，即在事情没有按照我们的预期发展的时候，以一种积极的态度考虑我们该如何以最好的方式应对，我们是否能从中学到什么。
在面临新的情况时，我们常常会用自己所熟知的方法来应对，如果方法无效，我们会将其归咎于外部世界、他人或者某些特殊情况。当我们这样想的时候，我们就放弃了做出改变。
本书的作者通过大量的研究发现，在大多数变故发生的时候，公司领导人并没有展现出这种行为，这不是因为他们无能或不愿意，而是因为他们不自知。所以，
“彻底的自我问责”是从“我”开始，学习、适应、达到自己预设的标准。
假设我们在进行一场激烈的讨论，你可能会感到烦躁或沮丧，而这种情绪就会像多米诺骨牌一样，在团队中形成连锁的反应，让所有人都陷入偏见。如果回到“彻底的自我问责”，我们会意识到，我们中的每个人都是眼前问题中的一部分，控制我们唯一能控制的事情，也就是我们自己的行为。
MI
①参见：[美]丹尼尔·戈尔曼. 情商：为什么情商比智商更重要[M]. 杨春晓译. 北京：中信出版社，2018.
《 刻意冷静》
Deliberate Calm: How to Learn and Lead in a Volatile World
作者：[ 荷] 杰奎琳·布拉西，[ 荷] 亚伦·德斯梅特，[ 荷] 迈克尔·克鲁伊特/ Jacqueline Brassey，Aaron De Smet，Michiel Kruyt
译者：褚荣伟，闵彦冰
出版社：中信出版社/ Harper Collins
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言