标题: 欧莱雅ESG：站在科技肩膀上，落入寻常生活中
日期: 2023-12-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331878&idx=1&sn=71b33b34153e79ac0729cc4cefc06827&chksm=beec7c31899bf527f3875ebbec1a9c4ec8f4fc7188f18352ced159b4cb514f5a035cca5cfee7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
肖恩
《管理视野》编辑
对话
兰珍珍
欧莱雅北亚及中国首席企业事务与公众联动官
如果走进欧莱雅中国的办公室，随意问问公司的可持续行动有哪些，你可能会得到很多不同的答案：头顶是节能的LED灯；茶水间的咖啡和茶叶都对应着公平贸易的投入；出差能坐高铁尽量不搭飞机；一年一度的员工“企业公民日”。
经过二十多年的努力，欧莱雅把可持续刻在能够触达的每一面墙上，再拓到员工、合作伙伴和消费者的意识里。在科技成为商业社会第一引擎的当下，欧莱雅的可持续发展原力也一直来源于科技创新，从技术角度分解日常的每一组数据、每一件产品，把散落在从生产到消费各个环节的碎片嵌入可持续发展的大拼图里。欧莱雅的可持续理念不只停留在产品“离手”之前，而是覆盖产品的全生命周期，希望借助市场的力量带动可持续消费。在它所处的生态圈中，欧莱雅是无可争议的中心，也给了它更多话语权，引导和影响圈内大大小小公司的ESG变革。
欧莱雅北亚及中国首席企业事务与公众联动官兰珍珍对《管理视野》表示，跟其他行业相比，欧莱雅所在的化妆品行业本身不是对环境影响非常大的。这意味着践行ESG要从更多细节入手，积跬步以至千里。与此同时，欧莱雅集团是全球最大的化妆品集团，每年卖出的产品以数十亿计，连接无数的消费者和供应商，给了他们巨大的伸展空间。
科技赋能
在欧莱雅中国的发展过程中，可持续的理念从未缺席，其开启这段旅程的时间甚至早于市场对这个整合性概念的提出。2010年，借着世博会的契机，欧莱雅中国发布了全球范围内第一份可持续发展国别报告，在全球视角之下详细解读中国市场的可持续发展。
然而企业的ESG变革有时候就像一场闯关游戏，总会不断出现新的任务和难点，而且越到后期难度越大，需要的技能也越多。
走过了探索中实践、目标最明确的第一关，欧莱雅需要跳起来，尝试触及更高处的得分点。科技创新的运用给欧莱雅提供了一个踏板。
举个例子，位于上海的欧莱雅PRO全球旗舰沙龙店使用的一款节水洗护发神器L' Oréal Water Saver颠覆了洗头的常规流程，使得冲洗的时候洗发水和护发素等产品都包含在水流中，操作简单，节水率高达69%。这一款水龙头是欧莱雅联合一家瑞士公司开发的系统，它的出水方式不同于一般的花洒式，而是通过冲撞的方式，将每一滴水分裂成10滴，用这个水滴更细密的水龙头冲头发，效果大大优于一般的水龙头。
从研发层面的技术创新提高产品本身的可持续能力，能够拓宽消费品行业的可持续圈层，覆盖产品全生命周期，也体现出可持续理念背后的商业价值。
这是欧莱雅接下来需要进一步挖掘的地带，把具有可持续能力产品的使用场景从沙龙发散到更多人的日常生活中，也是科技赋能可持续的一个主要方向。
另一方面，在发展的过程中工作流程不断堆积是每一家大公司都会面临的问题，冗余的内容带来不必要的碳排放。欧莱雅正在集团内部推行简化工作，从工作的细节中“抠”出碳排放。就拿工作中最常用的邮件为例，邮件中附件的大小、分辨率、是否附带签名都会影响这封邮件的碳足迹。兰珍珍指出，企业需要从源头上理解减排，而不是停留在传统思维中的污染层面。
消费品行业中另一个更不易察觉的碳排放口是广告。根据法国智库The Shift Project的数据，数字活动占全球温室气体排放占比已达到3.5%，超过航空业的2.5%。这些肉眼不可见的碳足迹需要用科技手段显影，才能循着足迹找到可持续的应对方式。
欧莱雅集团和法国初创公司IMPACT+合作推出了一款用于测量并追踪数字媒体传播中的碳排放的产品，并根据分析结果优化广告投放的“碳效率”。例如，视频清晰度越高耗能越大，但在移动端小屏幕上投放的广告视频实际上不需4K分辨率，视频的长度、投放的设备、平台和传输类型都可以根据具体需求做出最绿色的安排。这一产品未来也会在中国市场投入使用。
从欧莱雅的角度而言，可持续发展不等于简单地减少广告、降低产品产量。从生产端到消费端的渗透是可持续必须闯过的第二关。
从生产端到消费端
联合国《21世纪议程》认为，“全球环境持续恶化的根源”是“不可持续的生产方式与消费模式”。中国科学院2021年公布的相关研究结果显示，在中国全社会碳排放总量中，消费端占53%，超过生产端的47%。
消费者的每一个简单动作都可能对应着资源消耗和碳排放。具体到一瓶洗发水，在它从原材料到使用完毕的整个生命周期里，碳排放最多的环节并不是在工厂，而是用热水冲洗的时候。可能对消费者来说，用42°C的热水还是38°C的热水并不会有明显差别，使用洗发水的时候是否把水龙头关上也只是一个顺手的动作，但当一个个微小的细节被集合起来，就是一个足以被称为问题的数字。正因为如此，消费品公司在可持续发展上还有很多等待被打开的空间。
这并不意味着消费者在这场变革中完全处于被动位置。这两年的多项市场研究表明，Z世代群体中绝大多数人愿意为对社会和环境更负责的产品买单。
“拥抱可持续消费就是拥抱今天和未来的消费主力军。”
这是兰珍珍在多个公开场合反复说的一句话。企业可以做的是给消费者提供可持续的选项。欧莱雅2023年推出了“产品环境影响信息及等级标注系统”（简称“产品环境影响五色盘”），给产品加上一个直观的可持续标签，帮助消费者了解所用产品在整个生命周期中对环境的影响，实际上也是在引导消费者做出更环保的消费选择。欧莱雅旗下多个品牌的空瓶回收项目、包装的环保设计3R原则（减量化、可替换、可循环）本质上也是希望产品在离开工厂以后仍然能走一条可持续路径。但消费者教育是一个漫长的过程，这仅仅是一个开始。
线上消费占比高、增长快是中国消费品行业的一个突出特点。或许很多人都有过被快递包裹“淹没”的经历，有的大盒子里只有一支小小的眼线笔，其余全部是塑料或纸质的填充物；有的被胶带层层缠成“木乃伊”，需要靠暴力撕扯才能打开；有的纸箱躲在角落里散发出阵阵令人不悦的异味。针对这一问题，欧莱雅中国在2018年和阿里巴巴共同推出了绿色包裹，所有在线上购买的欧莱雅产品会被装在一个精心设计的小纸盒里：它使用的材料经过森林管理委员会（FSC）认证，不是乱砍伐的木材；把包裹从塑料胶带中解放出来，改用易撕拉的拉链式纸箱；包裹里的填充物不再是塑料气泡纸，而是替换为可循环的环保材料。截至2022年年底，欧莱雅中国已经寄出了近1.5亿个绿色包裹。
下一步，欧莱雅中国计划进一步推行电商包裹的循环再利用，把包裹材质转为可以循环再利用的PP材料。相较于传统包裹的单次使用，循环包裹可以被重复使用40次。欧莱雅已经联合阿里巴巴集团菜鸟网络于2022年在杭州发起了“循环包裹”的尝试，不过比起从供应端提升包裹质量，要建立一套完整的循环机制，再让它顺滑地运转起来，需要在产品设计、流程管控、消费者教育方面有更多投入，难度和成本大大提升。
对于可持续发展的成本和收益平衡，兰珍珍认为，成本投入不可避免，但是它能带来的是对环境和企业美誉度的贡献，不过当整个价值链发生了改变，成本压力只会逐渐缓解。
所以，要让可持续发展本身可持续，不应该只是大企业的独角戏，需要整个商业机器的每一个齿轮配合转动，才能真正长久地运转下去。
生态共赢
每一波浪潮的出现都会有一个从点到面的过程，
像石子落在湖水，涟漪在湖面一圈圈向外漾出。作为全球化妆品巨头，欧莱雅有足够的能量做那颗石子，用它在供应链中的话语权和影响力带动周边的合作伙伴。
和大部分企业一样，欧莱雅最早刚开始实践可持续理念也是从生产和供应链着手，再顺着生产流程渗透到每一个部门。
“ 这是一种非常有机的、自上而下在机制上渗透的管理模式。”兰珍珍说。
据她介绍，欧莱雅早期就把碳排放等环境和社会
指标写进供应商合同，并且引入EcoVadis和全球环境信息研究中心（CDP）评分机制来综合衡量供应商的ESG情况。截至2019年，欧莱雅北亚地区的直接采购战略供应商已全部加入CDP，而到2022年底间接采购战略供应商有60%加入CDP。
目前欧莱雅北亚区运营在范围1和范围2全面实
现了碳中和，并且已经有少数范围3的企业也进入了碳中和行列。对于很多体量较小的公司来说，每一笔成本的增加都是不小的负担，ESG更是一场全方位的冒险，欧莱雅在其中起到了关键的引导作用。
欧莱雅北亚的产品标签印刷供应商雅利集团是一
个典型。根据欧莱雅的专家给出的碳中和方案，工厂需要投资一批新仪器，水、电、密封系统都要改装，起初巨大的成本压力让公司有些不情愿。但在欧莱雅的支持和帮扶下，公司还是完成了整改。长期来看，能耗和声誉上的收益也给了公司更多信心。
欧莱雅2022年举办了一场以“欧莱雅为明天，低
碳不低调”为主题的北亚和中国间接采购供应商大会，有近百家供应商参加。兰珍珍表示，对于欧莱雅生态圈中的合作伙伴来说，与欧莱雅合作所带来的业务增长是它们愿意投入的动力，这也是欧莱雅可以发挥领导作用的原因，但也不乏一些不愿意改变的公司，它们最终会逐渐淡出这个生态圈，这和企业家的观念有很大的关系。随着生态的共赢范围扩大，对欧莱雅的掌控力要求也会更高，范围3的碳中和难点就在于需要全链条监督和照应，确保达标。
目前全球范围内并没有针对ESG的统一评价标
准，欧莱雅的选择是把自己的内部标准定得高于市面上的一些监测公司，这样才能从容应对四方投来的眼光。但可持续的前提依然是增长，这需要企业内部管理科学高效，执行能力非常强，才能够把可持续变成一套真正有说服力的商业模式。
MI·专题
温室气体排放的三大范围
——范围1、范围2 和范围3
①
碳排放报告通常遵循《温室气体核算体系》（GHG Protocol），该体系将温室气体排放分为三大范围——范围1、范围2 和范围3。范围1和范围2排放属于强制披露范畴，范围3排放为自主披露，也是监测难度最大的排放分类。
具体而言，范围1温室气体排放是指直接来自企业及其控制的实体的排放，分为以下四类：
1. 固定源燃烧
涵盖所有产生温室气体排放的燃料和热源。
2. 移动源燃烧
包括来自公司拥有或控制的所有车辆产生的温室气体排放。
3. 散逸排放
包括从制冷和空调设备等泄漏的温室气体排放。
4. 工业过程排放
包括来自工业过程和现场制造所产生的温室气体排放。
致力于减少范围1排放的企业应注重提高能源使用效率。
范围2温室气体排放属于间接排放，主要来自公用事业单位产生的外购能源排放。对于大多数公司而言，电耗是最主要的范围2排放源。
致力于减少范围2排放的企业通常从提供清洁能源选项的公用事业单位购买能源，并购买碳补偿。
范围3温室气体排放是指除范围2排放外的所有间接排放，是报告公司价值链中发生的所有间接排放（包括上下游排放），即与公司运营相关的排放量。
根据温室气体核算体系，范围3排放分为15个类别。
致力于减少范围3排放的企业鼓励员工居家办公、在企业中推行气候友好型出行方式，并减少废弃物的产生。
①参见BOMA. 国际ESG报告中碳排放披露的三大范围是什么[EB/OL].
https://zhuanlan.zhihu.com/p/524782501?utm_id=0,2022-06-06.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言