标题: 如何动员年轻人从事基础科学研究？丨复旦管理视野·读书沙龙回顾
日期: 2023-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330033&idx=1&sn=534f9b2b1d26c33d9858663ac1b53a58&chksm=beec7566899bfc70d74c8a4fe44171fa847e4728c2545f3e316886a51e8a30217c75e4b31c51#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

秋分刚过，晚风微习，数位读过《科学：无尽的前沿》、看过电影《奥本海默》后对科技创新、科学发展趋势、科学家道德困境等议题感兴趣的读者，如约来到经世书局参加第一期“复旦管理视野·读书沙龙”。
复旦大学出版社前副总编辑刘子馨作为领读者，在开场时针对上映后引起热议的《奥本海默》分享了独到的观影观点，比如
“应该从资源配置的角度理解整个曼哈顿计划——主角奥本海默代表科学家，项目负责人莱斯利·格罗夫斯将军代表军方,《科学：无尽的前沿》的作者范内瓦·布什则代表政府。”
正是三方合力，人才和资源得到适配，才让这项耗资20亿美元、历时三年、动员10多万人的巨大工程取得成功。
为什么读这本书？
第二次世界大战接近尾声的时候，时任美国总统罗斯福交给他的科学顾问范内瓦·布什一个艰巨的任务——赢得这场战争之后，美国怎样才能使它的科技水平领先全球，并且一直领先下去。布什领命后，他去请教了美国数百位最杰出的科学家，并最终形成了一份重要的报告，即《科学：无尽的前沿》。
这份报告后来被誉为“美国科技政策的圣经”，不仅规划了战后美国科学发展的蓝图，依据其提议设立的科研机构和政策，更是保证了美国在尖端科技领域的长期领先地位。
范内瓦·布什在这本书中提出了一个极为重要的观点，那就是
基础科学研究的重要性
。他强调说，任何新的工艺、新的技术、新的产品都源于科学的原创发现和发明。而这些科学原理的发现必然来自基础科学领域持久不懈、长期艰苦的努力。更重要的是，他指出，如果一个国家的基础科学知识依赖于他国，那么这个国家的产业竞争力和整体经济贸易竞争力将是非常脆弱的。
重新研读这部发表于78年前的科学报告，对于解析现行科技政策的制定逻辑、科学发展的初心、企事业规划科研发展等方面，均具有特殊的重要意义。
回到本期读书沙龙的推荐图书《科学，无尽的前沿》，刘子馨强调，
研读这份美国科学报告的意义，是带入解决当下中国的科学发展问题。
首先，需要区分基础科学研究和科学技术创新
——基础科学研究由政府主导，不设定具体目标、不考虑实际目的，产生的是一般性知识以及对自然及其规律的理解；而利益目标强的科学技术创新多由企业主导，并且建立在基础科学的研究成果上。提及创新的重要性，刘子馨鼓励大家从更深远的层面去理解熊彼特的创新理论，“工业革命后劳资双方和贫富悬殊的矛盾需要制度弥合，社会资源的增量就来自于科技创新。作为个体，我们应由力所能及的小改变开始，从学习、批判走向创新。”
目前最大的问题在于，如何动员年轻人从事基础科学研究？
“科学发展向前走的条件是人文环境”，刘子馨表示，“只有年轻人从骨子里喜欢、非利益驱使地将基础科学研究当成毕生事业，整个社会环境尊重基础科学、保证科学家的利益，科学发展才有未来可言。”
现场的读者亦积极参与互动，各抒己见。读书沙龙尾声，大家对科学发展都有了更深的认识和体悟。
敬请持续关注公众号
获得后续读书沙龙的举办信息
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言