标题: 动荡世界中的企业出海：新格局，新策略
日期: 2023-02-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650322621&idx=1&sn=54f9cd357acebedf8122f452176a59ab&chksm=beec106a899b997cd38b8a60ebd62529d8b8505a37cfcd57955ef0e0667ba353274cf86a3218#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
程亚婷 胡伟洁
“动荡时代最大的危险不是动荡本身，而是仍然用过去的逻辑做事。”——彼得·德鲁克
1522年9月6日，距今整整五百年前，18名衣
衫褴褛的水手侥幸生还，完成了人类历史上第一次环
球航行。
麦哲伦舰队完成的这第一次环球航行，被认为是
全球化时代的起点。自15世纪开始到17世纪结束的
大航海时代，在人类历史上第一次把各个地域联系了
起来，从此文化、物种、技术和货物得以在全世界开始
流转。
500年只是一个开端，至今我们依旧在全球化商
业的征程中寻寻觅觅。“地理决定命运”，这曾是形容
这个世界的最著名的格言之一，但现在却已经有些过
时。随着全球化速度的加快，矿产资源、人力成本、
金钱资本、消费市场都形成了有机的整体，现如今互
联互通决定命运。全球从没像如今这样联系紧密，高
速公路、铁路、机场、油气管道、电网和光缆等正在
重塑未来。数十个主要港口密切相连，巨量的大宗商
品和货物在港口间流转，如今的疫病传播也依然是全
球化的一部分。
《枪炮、病菌与钢铁》的作者贾雷德·戴
蒙德认为，如今的形势让人们意识到，“我们需要全球
性解决方案”。
对于中国企业的全球化征程来说，今天是一个新
的开始。
国际化进程的五个阶段
当我们回顾中国企业出海的历程，根据复旦大学管理学院企业管理系徐笑君副教授的梳理，以企业“走出去”的时间脉络为线索，中国企业的国际化进程可划分为五个阶段。
出海1.0阶段（1979-1984年）
为公司层面的初步探索。1979年国务院颁布15项改革措施，允许出国办企业，中国企业国际化经营由此兴起。这个阶段的国际化主要是在海外一些指定地点设置交易代理机构，作为进出口贸易的渠道。
在
出海2.0阶段（1985-1990年）
，企业在国家层面开展公开活动。中国企业的跨国贸易活动呈现迅速而多样化发展，一些海外的代理机构转变成贸易公司。企业通过越发频繁的贸易活动学习国外企业的先进管理经验和技术。
在
出海3.0阶段(1991-2000年)
，中国企业国际化快速成长。中国企业在整合海外投资活动方面有迅速进展，而且贸易活动呈多元化发展。1998年，海尔集团开始全力进军海外市场，次年在美国建立了第一个海外工业园。
2001年，中国加入世贸组织。中国企业出海进入4.0阶段（2001-2015年）
，企业全球化高速发展。这和浙江大学吴晓波教授的观察是一致的。进入21世纪以后，中国企业真正开始全球化。很多公司逐渐开始在海外市场建厂、投资和进行全球资源的整合。在21世纪的第一个十年，具有里程碑意义的事件，是联想于2004年收购了IBM PC业务，自此联想开始了长达十年的整合之路。华为的国际化肇始于1996年，到2005年华为的海外合同销售额首次超过国内合同总和，中国市场重组为中国地区部，成为全球市场的九个地区部之一，华为成为真正意义上的全球性企业。海尔则经历了1998-2000年的国际化战略以及2005-2011年的全球化品牌战略，基本实现了全球化市场布局，在2005年海尔进入了“全球化品牌战略”阶段，强调本土化，在海外建立本土化设计、本土化制造、本土化销售三位一体中心。
表1：2000年- 2021年中国的外贸出口额数据
（来源：根据中国海关官方统计数据整理所得）
无论联想、华为还是海尔，都是中国企业踏上国际化征程的先行者。它们全球化的格局，均在2005年左右有了初步的呈现。到了2010年以后，中国对外直接投资（outward foreign direct investment，OFDI）仅次于美国，位居全球第二。接下来一直到2018年以前，中国企业加速在海外进行并购，进行资源型企业的收购，如浙江的青山实业收购印度尼西亚的镍矿，也有对于科技企业的收购，吉利收购沃尔沃、美的收购库卡均发生在此时期。另外，中国企业开始进行研发的全球化布局，这有利于在世界范围内网罗高精尖人才，更快地实现技术上的突破。
在吴晓波教授看来，中国的企业发展有两个重要的源头，一个是原材料的源头，另外一个则是科技创新的源头。
通过收购和海外研发的布局，中国企业的两个源头有了，再加上庞大的国内市场和产业链优势，中国企业的竞争力获得了极大的提升。
从2018年开始，中国企业出海进入了全球化与逆全球化并行的5.0阶段。
这和全球政治格局尤其是中美关系的变化密切相关。在此背景下，2020年中国正式提出了以国内大循环为主，国内国际双循环相互促进的新发展格局。
就吴晓波教授的观察，中国在经历了四十余年的改革开放以后，在世界舞台上越来越具有明显的“中国优势”。如果说建立在第二次产业革命基础上的竞争优势，是中国在传统制造业的成本优势和人口红利，那么到了第三次产业革命和第四次产业革命，从互联网到产业互联网，中国已经处于世界领先的位置。比如跨境快时尚公司SHEIN（希音），它在国际市场的迅猛崛起，充分整合广大中小规模加工厂的制造能力，发挥出中国制造供应链的优势。而这种优势的背后支撑来自高度的数字化运营能力，核心竞争力是技术和应用的契合。
当前中国的经济工作中有很多领域，都是供给侧结构性改革和扩大内需的结合点。比如，我们迫切需要加快产业体系优化升级，这就需要加大制造业研发和技术改造的投资力度，加大新领域新赛道的投入。这些投入既是当期需求，未来产生高质量供给后，又会进一步创造有效需求。其中，以比亚迪为代表的我国新能源汽车产业在世界范围内的热销，就是典型案例。
“现在我们可能正在经历一种经济范式的革新，旧有的、基于专业分工的范式正在被打破。在下一个范式兴起的时候，上一个范式的领先者往往会因为过去强大的路径依赖很难完成转换。”
吴晓波表示，“中国人的学习能力很强，对于创新接受度更大，受教育程度又高，这种优势是很多国家很难比拟的。”这一点，科沃斯董事长、添可创始人钱东奇也有类似的表达，他认为过去20年，中国最大的红利是成本优势，但在未来的20年，最大的红利会是中国的教育进步带来的人才力量的储备。
新出海 新格局
近几年来，提及中国企业出海，关注度最高的公司已经从之前的联想、海尔变成了Tikok（抖音海外版）、SHEIN、一加、传音等新兴企业。
在徐笑君看来，上一代企业出海的目的不仅是抢夺海外市场，更多是希望通过走出去学习国外的技术和管理经验，赋能国内的经营和管理。这种反向的知识转移（海外子公司向母公司）对于中资跨国公司非常重要。
当年联想并购IBM PC业务，吉利并购沃尔沃乘用车业务，都被媒体称为“蛇吞象”，可见当时这些中国企业无论是在技术、品牌还是文化上均处于弱势。
最新一代的中国出海企业则有很大的不同。
我们可以把这些公司简略分为两类：
第一类是创立于中国并且依靠中国市场发展成熟，再到海外进行拓展的公司，比如小米、科沃斯等；第二类被我们称为“天生全球化”的公司，虽然公司的生产运营主体还在国内（比如SHEIN），但它们在国内市场并没有开展实际的业务，更多是依托国内的制造优势，根据海外消费者的需求开发设计产品。当然，到这些公司发展到一定规模以后，可能会选择重新进入国内市场，从而形成国际国内两个市场的双循环、双向赋能。
如果说上一代企业出海还肩负有“师夷长技”的目的，新一代的出海企业则是直接输出技术和品牌，抢占海外市场。它们需要面对的国际环境也发生了极大的变化。
图1：中国企业全球化的模式
（资料来源：徐笑君. 跨国公司内部知识转移和
文化影响研究[M]. 上海：格致出版社，2011.）
首先，中国在互联网应用方面走在了世界的前列，线上销售已经超越了线下销售，成为最主要的流通渠道。围绕电商销售中国储备了大量的技术和人才。这使得新一代企业出海的时候有了一个和前辈们不同的选择：通过网络销售先试水，再决定是否进军海外市场。
近年来凭借盲盒爆火的泡泡玛特，在借助网络试水方面颇有心得。泡泡玛特是在2018年组建海外业务部门的。传统的出海模式，是通过当地的经销商网络快速进入，泡泡玛特首先通过这样的方式验证了自己在韩国、日本和新加坡的市场潜力。后来进入美国市场，则走了不同的路数。2019年泡泡玛特开启了跨境电商，搭建了自己的官网销售渠道，再加上第三方平台，新一代公司具备了通过跨境电商做海外目标市场测试的可能性。正是因为在电商平台上美国的消费数据表现出色，总公司很快决定在当地成立独资公司，并于2022年6月在美国西海岸开出了第一家泡泡玛特的专卖店。
“天生全球化”的品牌大多是电商品牌，这绝非偶然。它们当中的大部分可能就是为供应海外市场的代工商品，在很长的一段时间都没有被品牌化。一旦有人敏锐地觉察到了机会，借助包括平台类出海电商网站，就能结合中国强大的制造能力、迅速地推出自有品牌，从而实现价值链的攀升。
安克（Anker）是其中的佼佼者。2011年，时任谷歌工程师的阳萌离开加州，在深圳创办了安克。该品牌专注于在亚马逊上推出电池、充电器、充电宝、电缆和其他电子产品。2021年安克在亚马逊上的销售额超过10亿美元。它是利用亚马逊电商平台销售最为成功的中国品牌之一。
上文提及的钱东奇，1998年创立科沃斯机器人股份有限公司（前身泰怡凯），开始自主研发生产吸尘器类产品。他创立的科沃斯和2018年创办的添可都是新一代出海企业的代表。2018年末，添可第一次参加北美亚马逊的“黑五”促销，拉开了添可品牌布局海外的帷幕。如今，添可在美国的市场占有率将近60%，在法国达到了80%，在德国超过了50%，组合起来海外市场的营收占品牌总营收的40%。值得一提的是，科沃斯和添可的跨境电商团队全部都在苏州总部，这和上一个时代靠派遣人才扎根当地是完全不同的情形。
图2：参与全球市场竞争的中国出海品牌
存在两种截然不同的原生属性
（来源：飞书深诺）
当然，这只是出海的开局。根据阳狮传播中国首席体验官吴国伟（Brian Ng）多年的观察，中国企业通过电商平台或者大型社交媒体平台，可以触达当地50%-60%的消费者。相比于以前，新一代的出海企业拥有更为丰富的跨境电商和社交媒体平台，这有利于在一定程度上加速品牌在海外建立初步的受众群体和线上网络。如果希望在本地市场有更进一步的渗透，还是不可避免地需要回到线下，去对接传统的经销商渠道。“从这个角度来说，新的出海企业与以往出海的企业的步骤是相同的。只是线下拓展的步骤被推迟了。在此之前，企业通过网络销售已经达到一定规模，积累了受众，产品线也比较完善，这样会更有底气去铺设线下渠道。”吴国伟说。
以华为为例，如果它在海外过多强调科技实力，它的发展会面临瓶颈。因此，华为在过去几年提出了“TECH4ALL”（围绕华为在技术、应用和技能的关键能力，助力实现联合国提出的可持续发展目标〔SDGs〕，不让任何一个人在数字世界中掉队）的倡议，比如前往偏远地区做基站建设，把科技带到最偏远的地方。从人文关怀的角度去传递科技温度，把品牌推向新的高度。
“想要取得出海征战的长期成功，如何坚守品牌价值观并深入本地文化、讲好品牌故事才是永恒的主题。唯有有灵魂的品牌才能真正打动海外消费者，撬动海外市场。”
吴国伟如是说。
跨文化管理的挑战
如果从管理学的角度思考出海经营问题，跨文化管理是所有出海的高管们会遭遇的挑战。
如果我们需要坚守一个基本原则，那就是“入乡随俗”。
这既是面对文化冲突时企业层面的出海战略，也可用于管理者个人的行为准则。
一家出走中东掘金的金融科技公司，早期在当地招聘了一位行业经验和人脉资源都极为丰富的印度员工。公司对他寄予众望，该如何发挥他的最大价值？印度员工爱自由、喜欢挑战权威，他来自中国的上级却依照中国公司的惯例，要求团队员工周末也要在一起加班、彼此加深认识。两个人之间的冲突不断升级，直接导致了团队低效的产出。后来创始人意识到问题的严重性，直接介入，他做的第一件事是充分认可印度员工为公司带来的本地认知极为宝贵。印度员工受到了认可，终于愿意放下芥蒂，慢慢融入公司和团队。
海外市场的顺利拓展，离不开当地员工对于市场和消费者的深入了解和洞察，以及他们在本地积累的资源和人脉。想要调动他们的积极性，尊重本地员工是第一要务，而不是简单粗暴地要求对方接受中国公司的“规则”，比如“996”的工作制度。这家公司出走海外的初心是成为“中东支付宝”，把中国成熟的产品和经验带到中东。最初的创始高管团队在当地磨砺了三年，如今已悉数退出。他们对于自己在中东市场的经历做了全面的复盘和反思，或许能为后来者提供些许参考和启示。
跨国管理中经常遇到来自文化差异的挑战。新一代出海的企业应当如何积极应对？
其实，跨文化研究在20年前提出了CQ（cultural intelligence，文化商）的概念。许多企业在实践中对这一概念了解甚少。在“入乡随俗”的过程中，企业能够快速准确地掌握海外市场的游戏规则，与管理人员的CQ有关。CQ有助于预测一个人在跨文化环境中的领导能力，帮助企业有效地选拔合适的海外业务负责人，并提升他们在多元文化环境中的领导力。因此，对于要在全球展开经营活动的企业来说，了解CQ的相关理论以及在实践中的具体应用是非常有必要的。
现代管理学之父彼得·德鲁克说过：
“动荡时代最大的危险不是动荡本身，而是仍然用过去的逻辑做事。”
新一代出海企业，面对国际市场的动荡与压力，既要充分整合传统优势，又要善用社交媒体、网络销售等新的工具，在不确定性中寻找确定性，找到合适的路径。
END
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！