标题: 一个与马斯克生活了近两年的男人，告诉你一个全新的马斯克
日期: 2023-06-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326535&idx=1&sn=c44b5249c5d2f39edd9f3939206962c0&chksm=beec60d0899be9c6d90f724f4d56772bb1134c10cb3b599c47b17329020551b17a583398d491#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

沃尔特·艾萨克森
为何许人，为什么乔布斯、比尔·盖茨、马斯克等大佬都对他推崇备至？
1998年3月3日傍晚，位于纽约曼哈顿第六大道洛克菲勒中心的无线电城音乐厅，星光璀璨，热闹非凡。克林顿夫妇、基辛格、史蒂夫·乔布斯、汤姆·汉克斯、比尔·盖茨、戈尔巴乔夫、特朗普、汤姆·克鲁斯和妮可·基德曼，几乎所有你能叫出名字的政、商、文化界名人，约1200人齐聚于此。
他们都是为了一人而来——《时代》杂志第14任主编沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）。
照片来源：gettyimages
这是艾萨克森策划的《时代》杂志75周年庆典，他安排亨利·基辛格与梅尔·布鲁克斯同桌，汤姆·克鲁斯与沃尔特·克朗凯特并肩，莎朗·斯通与比尔·盖茨交谈。将商业大亨和电影明星，政治家和作家，运动员和备受瞩目的CEO们混在一起，邀请纽约的每一位专栏作家共同见证，
并给来自各行各业的来宾设置了一个有共同语言的主题：20世纪的领导力。
这场盛会被盖上了艾萨克森的专属印章。在这样的1200人中，即便是大牌电影明星也会感到受宠若惊，而艾萨克森先生看起来十分自在，与他的餐桌伙伴——克林顿总统、托尼·莫里森和比利·格雷厄姆——侃侃而谈，并时不时地介绍从米哈伊尔·戈尔巴乔夫到莎朗·斯通的所有人。
《新闻周刊》的副总编、艾萨克森的多年老友埃文·托马斯说：
“这就是典型的沃尔特风格。他对人物传记与历史有着深入的理解，他擅长与强大和著名的人交往。这对他来说就像婴儿需要母乳一样。”
1992年，艾萨克森出版了奠定他创作地位的第一部重要著作
《基辛格传》
。随后，他于2003年出版了
《本杰明·富兰克林传》
。2004年，史蒂夫·乔布斯打电话给艾萨克森，当时他刚刚创作完
《爱因斯坦传》
，“嘿，Walter，在富兰克林和爱因斯坦之后，你为什么不写写我呢？”
2011年10月24日出版的《乔布斯传》
成为艾萨克森职业生涯的一个里程碑，这本书基于艾萨克森与乔布斯本人的四十余次访谈以及与乔布斯的好友、家庭成员以及竞争对手的对话，以其独特的视角和对细节的披露，获得了全球的赞誉，打破了传记类书籍的销售纪录。
在与乔布斯临终前最后一次谈话中，这位商业巨人对他说，或许下一本书你应该写写我的偶像——达·芬奇。
2017年10月17日，艾萨克森撰写的《列奥纳多·达·芬奇传》出版，也收获了极高的评价。
照片来源：《大西洋月刊》官网
与埃隆·马斯克的机缘
2013年，《大西洋月刊》（The Atlantic）评选了未来最具创新性的人物，
埃隆·马斯克打败了杰夫·贝索斯、“互联网之父”温特·瑟夫等人位列第一。
当时的评语是这样的：
以像列奥纳多·达·芬奇和本杰明·富兰克林这样不屈不挠、涉猎广泛的创新者的精神，马斯克几乎改变了他所感兴趣的每一个领域，从电子支付到商业航天再到电动汽车……
马斯克的雄心壮志涵盖了广阔的领域并具有大规模，这引来了许多怀疑，但随着时间的推移，他不仅证明自己是一个有想法的人，而且是一个精明的商业思想家。“他是一个有大梦想的人，”甲骨文公司联席总裁马克·赫德说，“然后他让这些梦想成真。”
艾萨克森受邀为这位当代的达·芬奇和本杰明·富兰克林创作传记。
艾萨克森表示，《马斯克传》是他一生中最棒的经历，犹如史诗一般。
为了撰写这本传记，可以说艾萨克森几乎在近两年内伴随在埃隆·马斯克身边，相比此前的《乔布斯传》刻画了更多的细节。
用艾萨克森的话说，《马斯克传》的写书体感相比《乔布斯传》提高了 10～20 倍的机会，因为
他几乎整夜整天与马斯克在一起，跟着马斯克的节奏和思维， 从生活到工作。
这本书中除了提到了乔布斯，还有贝索斯、盖茨以及马斯克的导师 Larry Ellison，细节和彩蛋满满。
以下内容由“有新（Newin）”公众号整理自艾萨克森近期在 Twitter 上的分享，“复旦商业知识”已获转载授权。
它
揭示了同时管理着6家公司背后，马斯克的时间管理秘密；乔布斯与马斯克的相同与不同之处；Twitter 收购案的幕后故事；马斯克的创新背后，从使命出发的盈利模式；马斯克与贝索斯之间的暗流涌动
等。
我们将这段对话梳理成了以下话题：
1. 乔布斯 vs 马斯克 现实扭曲力
2. 富兰克林、达芬奇、乔布斯与马斯克
3. Twitter 收购案的幕后故事
4. 马斯克的时间管理，流畅的场景切换与专注
5. 马斯克的导师 Larry Ellison，工程量产与特斯拉
6. Larry Ellison：乔马的共同好友
7. 比 LLM 和 AI 更兴奋的事
8. 马斯克的创新，在于从使命出发的盈利模式
9. 贝索斯与盖茨，书中的更多彩蛋与细节
那么在新书发布前先睹为快吧，enjoy～
这是Walter Isaacson与Hamid、Ross Gerber——Gerber Kawasaki公司的总裁兼首席执行官进行的一场对话实录。
01
乔布斯 vs 马斯克
现实扭曲力
Hamid：
Walter Isaacson 写的 Steve Jobs 的传记，是我读过的最好的传记之一。
Ross Gerber：
他所有的作品都非常出色，我推荐他的所有书。
Hamid ：
Walter 我希望你能参与这个讨论，我知道你一直在写 Elon Musk 的传记，如果你能在讨论中加入一些内容，分享你与 Elon 相处的故事就太好了。
Walter Isaacson：
我知道你们谈论了很多关于特斯拉的事情，但是像 Neuralink 这样的东西将是史诗级的。同样，我认为将特斯拉的全自动驾驶与通过处理视频信息使用 Dojo 技术的 Optimus 机器人相结合的真实世界 AI 将会比 LLM 的生成式 AI 更加重要，所有这些都是书中的一部分，这本书将于9月12日出版，已经在亚马逊上架了。
我很乐意回答大家对与 Elon 相处以及深入了解他思想方面的任何问题，
不论是好是坏，因为你们都知道他也有低谷时期，他的物质追求相当强烈。
Ross Gerber ：
我有个问题， Walter ，在这些会议中你是不是整夜都陪着他？
Walter Isaacson：
哦，不是的。尤其是在 Starbase ，我们住在空中拖车里，还有在奥斯汀的时候，他整晚都有会议，有时我能够以在线会议方式参加他的会议，或者就在旁边陪着他，过去两年我一直在他的会议中。
Ross Gerber ：
因为我对他的工作态度和他的成就能力非常好奇，我只经营一家公司就筋疲力尽了，我真不知道他是怎么做到的。
Walter Isaacson：
好吧，读完这本书你就会明白了，我用了 600 页来解释。我可以告诉你，他做到的方式真是史诗般的，
他并不是超人，只是扮演了超人的角色，他经常睡懒觉，有时会迟到开会，但他最惊人的能力之一是能够有序地专注。
我记得有一晚，他最终得到了 Twitter 。然后他集中精力处理电池生产问题，其中一些问题是关于是否将所有工厂都迁到奥斯汀和蒙特雷工厂，以及下一代特斯拉是否应该在墨西哥建造。所有这些都是在一个晚上完成的。
写书的一个困难之处在于，你不希望跳来跳去，从特斯拉到 Twitter 再到 SpaceX ，但
这就是他的思维方式，他可以深入研究一个问题，然后转换焦点。
Hamid：
Walter ，我能问你一个问题吗？你认为 Steve Jobs 和 Elon 之间最大的相似之处和最大的区别是什么？你认为他们作为领导者或个人的最大优势和可能的缺点是什么？
Walter Isaacson：
他们最大的相似之处是他们都非常专注、执着和充满激情，但在某种程度上缺乏同理心。
Steve Jobs 对我说，当我问他为什么有时对人们如此刻薄时，为什么对他们如此苛刻时，他说，这是你在书中必须问的问题，他是否必须如此强硬？他是否必须如此强调和残酷对待人们？他对我说，对于像你这样的人来说，善待别人、对别人友善，希望他们喜欢你，这是一种自我中心的态度，但是我在经营一家大型企业，如果我试图对面前的人友好，这可能意味着可能会有一千名企业中的员工因为我只是想取悦和被面前的人喜欢而受到伤害；当我问 Elon Musk 同样的问题时，他说了同样的话。他说，
同理心是一种美好的品质，但在商业中并不适用，在多项选择中并不适用，在经营一家公司中并不适用。有时候，你必须坚决果断。
另外，我认为相似之处在于这种
令人难以置信的现实扭曲领域的激情。
这既有好的一面，也有坏的一面；Elon Musk 的现实扭曲领域，你们都非常熟悉，我想从 2015 年开始，他就说特斯拉在年底之前会准备好，另一方面，如果没有这种现实扭曲领域，我们就不会发射 Starship ，我们就无法进入太空，也无法让电动汽车变成现实。Steve 也有同样的特点，那就是不要害怕，你能做到。他推动人们，他们俩都推动人们，让他们抓狂，在我的书中，每个人都说，马斯克把我逼疯了，但他也让我做了我以前不知道自己能做到的事情。
至于最大的区别， Steve Jobs 每天都会和我一起走进 Jony Ive 的安全设计工作室，那个位于库比蒂诺的一楼房间，他会亲自参与每个设计的细节，确保 iPhone 的边缘弧度符合他的要求，然后他把这些设计交给中国的其他人去制造；
Elon Musk 的伟大之处在于，他知道制造无法外包，为了对产品拥有从头到尾的控制，你必须建造工厂，如果你建造工厂，并将设计师的工作台放在装配线旁边，你就能够每小时进行创新，看到制造过程的运作方式。
过去 30 年美国的一个问题是我们把制造业外包了，因此我们对创新没有近距离的感触，而 Elon Musk 具备这种感触。
Elon 关心制造业，并且他认识到真正的创新只有当你亲自参与其中时才能实现
，就像他所说的，他把他的办公桌放在装配线旁边，这样他就可以亲自参与其中；在奥斯汀，他就在装配线旁边。在霍桑，他也是如此，他一直在走访装配线。
Hamid：
他以相同的方式经营 SpaceX 也很有意思，也就是说，他设计了  SpaceX  作为一个大规模制造猛禽发动机甚至火箭本身的工厂，你能稍微谈谈关于 SpaceX 以及为什么这对太空探索的成功如此重要吗？
Walter Isaacson：
当你走进 SpaceX 那些组装帐篷时，看着猛禽发动机和圆顶以及正在制造的一切，
他的设计不仅仅是制造一款出色的猛禽发动机，而是能够每天制造一台并实现大规模生产。
他说，我们将需要 1000 艘 Starship ，也就是 4 万台猛禽发动机，以便有一天能把我们送上火星。所以他不仅关注产品的制造，正如他所说，制造产品很难，但建造制造产品的机器更难。
因此，他做出的每一个决策，比如从白炽灯到不锈钢的转变以及 Starship 的部分设计，都是因为我们需要大规模制造，
他会在凌晨3点的时候走在组装线上，查看每一个组装环节和问题所在，并有时会非常严厉地告诉他们，你们必须解决这些问题，但这就是他将实现火星计划的方式。
Hamid ：
他从谁那里获得灵感呢？Steve Jobs 以建筑和设计闻名，但他也热衷于技术，对吧？Elon 正在打破不同行业的模式，你提到了 Neuralink 、 SpaceX 、特斯拉等等，他崇拜 Steve Jobs 吗？还有谁是他的灵感来源？
Walter Isaacson：
Steve Jobs 有很多偶像，我们在书中详细讨论了这个问题。Elon 没有寻找偶像的驱动力，
他认为亨利·福特很厉害，因为福特既能制造一辆好车，又能制造一家制造这辆车的好工厂
；当然，亨利·福特的一项伟大创新不是 T 型车，而是用来制造 T 型车的流水线，Elon 经常谈论这个问题。
02
富兰克林、达芬奇、乔布斯与马斯克
Walter Isaacson：
这本书是我一生中最棒的经历，最史诗般的，我的意思是与 Steve Jobs 在一起很好，但
Elon 给了我 10～20 倍的机会，就是与他整夜整天在一起，跟着他的节奏和思维，我从没见过一个像他这样迷人的人物，并不是说我是一个彻底的粉丝。
我的意思是，我觉得他可能相当粗鲁，有时候他的政治立场可能与他父亲和其他人的政治立场太接近，但我希望这是一本诚实的书，我知道它将是一本史诗般的书。
Ross Gerber ：
Walter ，我有一个问题想问你。你还写过本关于富兰克林和达芬奇的书，你如何将 Elon 与这两位进行比较？
Walter Isaacson：
我喜欢写关于创新、发明和创造力的书，其他人喜欢写关于聪明人的书，
你必须跳出思维定势，像 Elon 和达芬奇一样具有创新能力，我之所以这样做，是因为 Steve Jobs 推动我这么做。
当 Steve Jobs 临终时，他说你必须写达芬奇的书，我问为什么？他说，因为你的所有关于创新的书，
创新发生在人文与技术相连接的时候，艺术与科学相连接的时候，如果你还记得 Steve 的产品发布会，它们总是以显示人文与技术交汇的街道标志而结束。
Elon 也有广泛的兴趣，涉及历史、人文、技术，我认为这把他放在一个类别中。达芬奇可能是独一无二的一个类别，他是一个试图了解他那个时代所有可以了解的事情的人。但我总是寻找达芬奇，所以我有广泛的兴趣，这当然符合 Elon 的特点。
03
Twitter收购案的幕后故事
Whole Mars Catalog:
当 Elon 决定购买 Twitter ，并且整个官司闹得沸沸扬扬时，你是否在想，哇，这对我的书来说会是很棒的内容。
Walter Isaacson：
写书吗？不，我不得不告诉你，尽管这是公开的论坛，我可能不应该说这些，我写这本书是因为我热爱电动汽车的概念，我喜欢电池储存的概念，我父亲是电气工程师，我在这方面有过研究，我也热爱太空旅行。
到2022年底，我已经和 Elon 合作了 1 年多，我在想，好吧，他比美国任何人都发射了更多的火箭，他完全进入了电动汽车时代，销售了近百万辆特斯拉，然后
他在2023年年初对我说，想要减少生活中的戏剧性。
当我听说 Twitter 的事情时，我想这不适合他，他对制造、物理学和一切都有绝对的感觉，但他对人类情感没有感觉，对事物的动态没有感觉
，他有非常强烈的观点，这使他在发 Twitter 方面很擅长，但如果他试图使 Twitter 成为一个公平竞争的平台，那并不意味着他擅长经营 Twitter 。
一段时间以来，他的兄弟、亲密朋友这样的人都在那里，实际上那时我们在德克萨斯州奥斯汀，GigaFactory 刚刚启动，我们在二楼的夹层上，他试图解释为什么要这样做，他是否应该这样做。
你知道，在去年的 4 月，他被提议担任董事会成员，他表示接受，而这会将他的持股限制在9.9%，我当时在夏威夷呆了一个周末，在我的书中是一个很长的章节，很生动，有关与 Larry Ellison 的事情，与他在一起的人，然后他决定，不，他想完全控制 Twitter ，于是他决定拒绝董事会职位，然后他去温哥华和克莱尔·布希尔一起见布希尔的父母。
整晚他都在玩《艾尔登之环》，晚上结束时他说，他提出了一个报价，所以这一切都非常奇特而疯狂，我想我的第一反应应该是，哦，这对书来说是世界上最棒的事情，这个世界上最有魅力的人突然变得更加引人注目.....但坦率地说，当时我有些忐忑，我只是一名传记作者，我不能决定故事的走向。
Hamid ：
我想知道过去的 3～4 个月，Elon 会有更多的失眠么？是不是更加困难？我很想知道它与之前的疯狂时期相比如何？
Walter Isaacson：
过去 6 个月的 Twitter 非常疯狂，他不像 2018 年那样失控，当时他非常沮丧和不开心，他对此感到兴奋和充满活力。但是在我这本书的最近几个月里，有一些人们不知道的场景，比如 Elon 和他的堂兄在圣诞节前夜决定调转飞机，前往萨克拉门托的服务器中心，这可能是为什么我们在空间中遇到一些问题的原因，他们试图向我们收费。
这个操作是成功的，Elon 把所有的服务器都搬走了，但你也知道，这对当时 Twitter 的可靠性造成了一定的影响，他们进行了一轮又一轮的裁员和解雇，看着他整夜与他年轻的堂兄以及特斯拉自动驾驶团队一起审查每个 Twitter 工程师的代码，我和其他三个人，都是 Elon 最亲密的人。
我们当时坐在 Twitter 总部的小房间里，热火朝天地工作，我只是做笔记，但
他们试图阻止他，他们说如果你解雇85% 的人，我们将没有 Twitter 了，而 Elon 却咯咯地笑了起来，他每天早上都会上线看看 Twitter 是否还存在
，他确实解雇了 85% 的员工，某些工程师甚至解雇了 90%，但是
在过去的 6 个月里， Twitter 的改进、变化和产品功能比过去的 3 年都多
，包括我们现在都在使用的空间功能和更长的推文，我将在 Twitter 上发布我的一些书籍内容，但我现在不能详细说明。
我对他在 Twitter 上施加的政治影响有一些疑虑，因为我认为对于 Twitter 来说，最重要的是它是大家的共同平台，你对 NPR 和 PBS 的尊重应该和对 FOX News 和 Tucker Carlson 的尊重一样，
我认为 Twitter 必须保持作为一个共同的平台，而不是对民主的威胁，如果自由派和进步派都在一个社交网络上，而保守派在另一个社交网络上，我们就没有跨领域的对话。
04
马斯克的时间管理
流畅的场景切换与专注
Austin Liberman:
Walter，我在军队待过，12 年来我一直在现役，现在我是国民警卫队，我想问的是人们在商业中经常用战时比较，对吧？
我认为 Elon Musk 可能是一位做出决策可能会影响数千万人生活的 CEO 之一，他所做的一些决策真的关乎生死，无论是关于火箭发射和送人上太空，还是关于特斯拉和自动驾驶等等。在军队中，有一定的门槛和方式来最大程度地减少风险，这可能是对决策进行审查和平衡的方式。
对于特斯拉来说，我觉得他真的是太多事情放在了他的盘子上，但他似乎有一种令人难以置信的能力，不仅能吸收大量信息，而且能够同时解决许多问题，并且能够非常好地进行上下文切换。
Walter Isaacson：
上下文切换， 他并不是完全同时处理多个任务，我曾经用过这个词，但意识到不对，因为他会非常专注。
我和负责 Raptor 火箭重新设计的 Jake McKenzie 在一起 3 个小时，
他非常专注于一个特定的阀门，然后立刻转向 Twitter 上的某个蓝勾标识的危机，并专注于那个问题，当他进行连续专注时，他并不会分心。
他现在管理着 6 家公司，如果加上 AI 公司 X.AI，就是 6 家。我不认为这是一件好事，每家公司都有几十个直属下属，但他会深入研究工程和产品，他会让 SpaceX 的 Gwynne Shotwell 或者现在的 Twitter 的 Linda 处理其他许多事情。Gwynne 负责 Neuralink ，所以他会来到 Neuralink 并说，好吧，这个芯片太复杂了，我们不能有这么多的线程，你必须将其统一为一个设备，而他的工程直觉往往是正确的，然后他会切换焦点，更关注是否需要给 Starship 的助推器加上遮罩。
Hamid ：
Walter，你与 Elon 在一起的时间持续到什么时候？你花了多少时间与他共度？这一切是否也包含在今年的书中？
Walter Isaacson：
我们最后一次谈话是在晚上，4月20日的 Starship 发射，我和他一起在奥斯汀，书已经交稿了，但正如我所说，我这个周末已经和他通了两次话。
他从来没有要求阅读这本书，也没有读这本书，他说只要保持真实即可，但这本书会圆满结束，现在基本上我们在交流 Linda Yaccarino 被聘用为 Twitter 的 CEO 这件事。
05
马斯克的导师 Larry Ellison
工程量产与特斯拉
Jeff Lutz:
我有过为一些非常知名 CEO 工作的经历，并推出了一些生产数十亿台产品的大型产品线，我从来没有见过像 Elon 这样的 CEO ，他在考虑产品规模时思考的方式，以及在考虑设计之前如何考虑规模；我认为这是一个根本上的巨大区别，我的一个问题是 Elon 是向谁寻求指导或建议的？是一群人吗？还是一个特定的人？
Walter Isaacson：
Elon 信任 Larry Ellison ，
Larry 只在两个公开董事会，苹果和现在的特斯拉，他明白将设计与工程相结合的重要性，这是 Elon 能够制造可以大规模建造的东西的秘诀，下一代汽车也将如此。
在与他合作的人中，有一个人并不为人所知，但是他在我的书中扮演了角色，那就是 Antonio Gracias ，他长期以来一直在董事会任职，正如你们大多数投资者所知，他刚刚离开。Valor Capital了解 Elon ，他们都是 David Sacks 和 PayPal 时代的朋友，还有 Elon 的合作伙伴 Tim Watkins，他们都是制造业的专家。
所以 Elon 提出了我认为读者们会喜欢的一个概念，你们中的一些人可能知道，它被称为“指数”，这个
指数是一个组件的成本与原材料成本之间的比例，组件的成本相对于原材料的成本越高，这意味着你的制造、冲压，以及你使用的任何方法都会花费很多钱。
当他想要大规模生产时，他会这样做。书中有一些场景，他只是召集财务人员，其中一次他真的很生气，因为他们不知道每个零部件的指数。
除此之外，他还使用了一个 5～6 个步骤的算法，对每个需求进行质疑，这些都是实现大规模制造的秘密，这也是为什么他与其他任何一家汽车公司都不同。
Hamid ：
特斯拉在 Elon 的心理中扮演着怎样的角色？我不太清楚。
Walter Isaacson：
我认为这不是一个过分迷恋的事情。我相信在特斯拉推出时，他觉得电动车最大的问题是人们认为它们动力不足，无法胜过保时捷。当然，他在现金化时购买了那辆著名的迈凯轮，现在是PayPal。所以我的意思是，他关心性能。
但是
他能够用他的工程思维来平衡性能、成本、可制造性和安全性。我认为如果你问他，能够平衡四五个因素，而不是只追求性能。
06
Larry Ellison
乔马的共同好友
Hamid ：
也许 Larry Ellison 是科技界最受人恶评的人之一，所以我很惊讶他竟然是 Steve Jobs 的好朋友，现在我又惊讶地发现他也是 Elon Musk 的好朋友，考虑到他在科技圈似乎非常受人恨，我很好奇他是如何成为这些当代最伟大的科技企业家之一的导师的？
Walter Isaacson：
当你是一位作者或传记作家时，有时候你必须承认自己不知道，我正在思考各种聪明的回答，但我实际上并不了解他的真正原因，我并不了解他很好，尽管我为这本书对他进行了很多采访。所以，很抱歉，对于这个问题，我必须放弃。我不知道是什么让他成为他并不受所有人欢迎，但 Steve Jobs 和 Elon Musk 却依赖他。
Hamid ：
他是科技界最受恨的人之一，他在这个行业中并不受人喜欢，我真的从来没有听说过。
Walter Isaacson：
我只是想说， Elon 也招很多人的恨， Steve Jobs 也招很多人恨，Bill Gates 也招很多人恨，我还没有做出排名，这将是很有趣的，列出过去 50 年中最招恨的 10 个人。
Ross Gerber:
Ellison 实际上拥有非凡的背景，是过去 30 年来最顶尖、最聪明、最具创新能力的科技公司 CEO 之一。
部分负面评价可能源于他早期的一位副手 Marc Benioff ，我认为他们之间发生了巨大的争执，后来他开始了Salesforce，这只是为了跟 Ellison 作对。因此，在科技巨头和硅谷之间一直存在着一场战斗，但是 Larry Ellison 是科技界最能干、最牛的高管之一。
07
比LLM和AI更兴奋的事
Warren Redlich：
在 Elon 经营的六家公司以及其中一些公司所做的众多事情中，有没有两三件你特别看好的事情，对未来感到兴奋？
Walter Isaacson：
当然，我对星舰感到兴奋。还有一些事情，我想直接回答你的问题，我会说有什么让我特别兴奋但人们并没有完全意识到的事情，因为每个人都对我们进入电动车时代感到兴奋。
我认为通过星链在外太空重新创建互联网，使我们能够去中心化、摆脱网格，我认为 Neuralink 将会是一次重大变革，因为技术的巨大进步都涉及到更好的人机界面，更加紧密地将我们与机器连接。
无论是 Steve Jobs 通过他从帕克实验室得到的图形用户界面，还是通过 Siri，最终人机界面的极致将是我们大脑中的芯片直接与计算机进行通信和接收信息。因此，我对这些技术的进步感到非常兴奋，而且这家公司刚刚获得 FDA 批准进行人体试验。我可以继续谈 Optimus ，当它变成一个类似人形机器人的时候，这比基于 LLM 的生成式 AI 更重要。
08
马斯克的创新
在于从使命出发的盈利模式
Hamid ：
我很好奇，你写了这么多关于科技和创新巨头的传记， Elon Musk 的创业和创新方式与之前你写过的这些人有什么不同和相似之处？
Walter Isaacson：
Elon Musk 并不是一个唯利是图的人，他不是以盈亏表为出发点驱动自己的行动，这和很多创业者和企业家们不同；如果他以这种方式行动，他就不会说“让我创建一家火箭公司去火星”，我的意思是 2008 年没有任何盈亏表会证明这是一个合理的想法，同样，Neuralink 也是如此，甚至电动汽车也是如此。
你必须记住，通用汽车刚刚退出电动汽车业务时， Elon 开始进入这个领域，因此
他的动力来自使命，而这些使命是史诗般的，非常巨大的，比如，如果人类要保持意识，我们就必须成为太空族；如果能源要可持续发展，就必须使用电动汽车、太阳能和电池的混合方式。
当我听到他谈论这些史诗般的使命时，起初我以为这只是他在播客或者为团队做鼓舞士气的谈话，但我越听越相信这些确实是他的动力因素。
他作为企业家的有趣之处在于，他在实践过程中学习，他会思考如何将其变为一个业务。
例如，他建造火箭最终是为了将人类送入太空，但他也意识到：我可以建造通信卫星，把互联网业务中的 5% 拿下来，那将是NASA预算的10倍。这样就能为我登陆火星的使命提供资金。同样，当他做了Roadster（特斯拉的第一款电动跑车）之后，他开始计划做大规模市场的汽车，并将特斯拉太阳能和特斯拉能源纳入其中；同样，对于Neurolink（ Neuralink ）项目，他想将我们与机器连接起来，但他通过一个中间步骤发现，那些瘫痪或患有神经退行性疾病的人可以使用这些芯片来绕过脊髓或系统中的故障，这样，他们就能够重新使用他们的手臂或者眼睛。
因此，他以使命为出发点，然后找到一种盈利模式。
09
贝索斯与盖茨
书中的更多彩蛋与细节
Walter Isaacson：
我在书中有很大篇幅关于 Elon 与贝索斯的对比，以及关于他们之间你不知道的一些奇怪事情。我还有一章是关于 Elon 和 Bill Gates 的，特别是他在 2022 年 3 月去德克萨斯州奥斯汀的旅行，以及股票空头交易和他的儿子 Rory Gates，所以我没有太多关于 Ellison 的内容，但我确实有很多关于 Elon 与 Steve Jobs 、 Elon 与贝索斯、 Elon 与 Bill Gates 之间的对比。
Hamid ：
你必须谈谈贝索斯的戏剧性，听起来超级有意思。
Walter Isaacson：
好吧，39号发射台，我称之为卡纳维拉尔（Canaveral）遗址，抱歉，是肯尼迪航天中心（Kennedy Space Center）。
那是贝索斯一生的梦想，自从他看到从那里发射到月球的那一刻起，他就一直梦想着去月球。关于他们两个的争斗，以及即使当 Elon 的第一任妻子贾斯汀写了一本书时，关于它在亚马逊上如何被评论的问题，然后贝索斯来参观 SpaceX ，可能对于自己没有邀请他去蓝色起源（Blue Origin）感到生气。
他们在一些事情上的分歧，以及当贝索斯进行次轨道飞行时，他试图将其与 SpaceX 即将进行的飞行进行比较。你可能知道的是，在书中有提到，贝索斯试图获得一个专利，并且确实在一段时间内获得了，用于能够将火箭的助推器垂直降落在漂浮的船上，类似于亚马逊的一键专利。他在亚马逊拥有这个专利让 Elon 完全分心。
而对于Bill Gates ，情况要复杂一些，Elon 主要对股票空头交易感到不满。
我实际上去拜访过 Bill Gates ，和他讨论了一段时间，他对 Elon 感到讨厌，因为 Elon 贴出了一些 Bill Gates 看起来像怀孕的照片，并说：“如果你想失去自己的XX，看看Bill Gates 的照片。”最后，Bill Gates 在书中承认他在很多事情上都错了，包括电池在一些方面的应用和 Elon 在大规模工程技术方面的优异能力，所以，书中有关于所有这些的章节。
Hamid ：
如果你重写这本书，我想知道你会深入探讨哪个领域、哪个主题，有什么问题会让你兴奋地深入探索？
Walter Isaacson：
当 GPT-4 在三月份发布时，我翻看了我所有的笔记，因为我在这些非常长的会议中有关于2000年、2016～2018年与 OpenAI 合作的笔记和一些内容，我突然意识到我没有写入 OpenAI 开始时的情况，Sam Altman和其他人的事情，于是我迅速回到 Elon 那里。
当时我对他说， AI 变得越来越重要了，必须翻看我所有关于 AI 的笔记和我们的访谈，
你现在必须准确解释你和 Sam Altman 的决裂，以及你对此的感受，当时他只是说他还没有宣布，但是他必须开办自己的 AI 公司
。
这本书的最后几章，其中一个是将全自动驾驶变成一个纯粹的从人类模仿学习的 AI ，然后流入 Optimus ，然后流入 X.AI，所以我会比 3 年前更加关注 AI 。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言