标题: AIGC正在管理品牌的想象力
日期: 2023-07-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326789&idx=2&sn=4100f09948e67646a4f40d3f8a110393&chksm=beec61d2899be8c42038d416db561f8501791053ff5d1d953dde709d9222289a8a94e1dd4fb6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

以下为部分讨论话题的内容摘要，有关特赞科技及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
问
从2015年创业至今,特赞面向企业的AIGC内容创意服务如何演变和迭代？
随着市场增量越来越有限，越来越多的企业开始关注用户，重视内容营销，并进行数字化建设。因此，企业首先引入CRM、CDP等工具进行消费者管理。然而，
要高效运营这些消费者，就需要进一步精细化渠道运营，确保与每个消费者建立紧密联系，也就是所谓“千人千面”。
特赞就是在这种背景下成立的，并在创立之初就明确定位为一家技术公司，我们的技术旨在解决创意内容的生产和管理问题。这也解释了特赞名称的由来，即"Tech（技术）"和"Design（创意）"的融合，用科技赋能社会与商业的想象力。
最初，特赞主要专注于创意的供需匹配。特赞注意到创意能力越来越细分，从最初的几个创意巨头到现在各种各样的个体创作者。当企业想要与这些个体创作者建立联系时，特赞提供了一个创意能力的聚合平台。随着创意越来越细分，企业的渠道越来越分散，内容形态越来越多，内容生产的频率也越来越高。
为了更高效地管理这些指数级增长的内容，企业需要一个强大的数字化管理工具，建立一套内容管理系统，助力企业实现更高效、更优质的内容管理、积累、生产、分析。
这正是特赞目前的愿景——构建创意内容的数字新基建。
问
创意设计内容看似极不规律极不标准，特赞如何对其进行科学的管理？
的确，很多设计从一张空白的画布开始，然后逐步添加元素，并没有采用"复用"的逻辑进行设计和生产。
在特赞看来，创意完全可以工程化，可以“复用”。
引入数字资产管理工具DAM（Digital Asset Management）之后，企业不仅可以管理最终的内容“产品”，还可以管理过程文件，以实现素材的复用。特赞向客户推广“设计工作工程化”的理念，最终的目的也是为了实现更高效、更优质的内容产出。换言之，特赞发现创意内容生产的流程有很多优化的空间。以特赞的一个奢侈品品牌客户为例，特赞会帮助它把创意和内容生产风格分开，通过数据模型抽取服装风格，然后尽可能多地去规模化优化全部相关的设计，同时保持原有的设计理念不变。这样一来，客户每年可以至少降低10%的内容生产成本。
问
特赞DAM的核心竞争力是什么？
特赞DAM的核心竞争力在于用户体验。以某知名运动品牌为例，该品牌拥有超1亿个设计内容，而在一个促销日中，企业在当晚可能需要立即上传上千万个内容，这就是典型的"高并发"需求。特赞可以满足客户的需求，快速上传所有内容。此外，特赞在大约五到六年前就开始开发DAM管理工具，并积累了丰富的经验，每个客户的服务周期大约为三年。这也意味着特赞更加了解客户，知道客户在创意生产和管理过程中可能会遇到的问题，例如如何帮助客户建立有效的标签体系，如何配置适合特定权限的功能，以及后续如何与不同的投放渠道进行集成。
特赞的价值可以分为三个层次。
首先，特赞本质上是一种工具，其第一层价值就是作为一种工具的价值。客户购买特赞后，可以将许多创意文件导入其中并进行管理，这构成了特赞的第二层价值。第三层是特赞的服务价值。特赞会帮助客户分析创意内容。例如，在电商短视频的垂直场景中，特赞会分析投放和转化效果，特赞还会将媒体平台和电商平台的营销效果数据传回给客户，以便客户进行升级和迭代。换句话说，特赞帮助了客户建立创意内容和数据之间的对应关系。
问
客户的哪个部门会有更强的数字化营销解决方案的购买意愿，不同部门的采购需求有何差异？
特赞目前主要深耕并服务消费、医药和制造业行业，需求的行业特性相对比较明显，总体可以分为IT驱动的数字化和市场营销驱动的数字化。
市场营销部门更关注创意表达、客户体验。而IT部门则更关注技术、部署环境、信息安全等方面，他们更注重项目管理的细节。因此，特赞根据不同行业的特点设立不同的服务团队。例如，擅长服务零售行业的团队会更有经验应对多门店内容管理，而服务消费品、食品饮料等行业的团队可能更擅长了解品牌和渠道。
问
特赞如何利用人工智能技术处理创意内容生产和分发过程，实现降本增效？
特赞从技术的视角帮助客户进行特定的AIGC模型训练，不仅帮助他们进行内容生产，还会协助以智能化技术分析内容的流转和分析，优化内容管理模式。
当特赞近距离观察客户在大促销时期内容生产过程后，特赞会分析这个过程并提出具体的优化建议。
例如，某个设计原本需要5人进行衔接，经过内容工作流程优化后，可以减少至3人或2人，缩短组织内部的协作链路，使得沟通更加高效。
有时，客户希望拥有精准的数据标签，在这种情况下，客户会授权特赞“打”标签和模型训练。每个内部协作节点都以标签为基础，因此良好的数据标签可以显著提升内部协作效率。此外，
精准的标签结合AI的能力可以更好地理解品牌调性，帮助客户生成新内容，从而节省设计成本。
在训练过程中，特赞主要基于功能参数和行业参数。针对不同的客户，特赞会采用不同的行业标签树，这样的行业服务经验也是特赞的核心能力之一。
问
特赞针对企业的内容资产提供数字新基建，是一个新兴前沿的服务领域，特赞的市场策略是什么？未来有何计划？
特赞当前的市场策略是从需求最迫切的行业头部客户入手，这类客户通常是内容体量较大的大型集团公司，拥有最复杂的行业场景和需求。特赞由此打造出行业的最佳实践案例，并将沿着这个最佳实践进行行业向纵深扩展和渗透。
除了适用于企业级的产品特赞DAM以外，特赞也推出了更轻量化的产品版本MuseDAM
，它更适用于个人创作者、个人设计师和小型团队等轻量级用户群体。个人或者小型团队可以通过这个平台快速了解特赞DAM产品的核心功能和能力。
参与本次案例工作坊的老师也分享了他们的交流心得：
王有为
复旦大学管理学院
信息管理与商业智能系
特赞有两个方面让我印象颇深。首先是它的平台模式：特赞是一个广告内容生产的平台，一方面连接广告主，另一方面连接众多创作者。我认为这是一个非常Powerful的商业模式。第二个令我印象深刻的是特赞AI/人工智能技术的应用。随着人工智能技术的发展，特赞工具的能力将进一步提升。过去，特赞更注重利用人工智能的判别式分析能力，而现在生成式AI的应用可以大幅提高广告和创意内容生产的效率。如果特赞能抓住AIGC技术的机遇，将能进一步提升创意的生产力和多样性。从这个角度来看，我对特赞的发展充满信心。
徐浩萍
复旦大学管理学院
会计学系
我目前正在研究的一个课题恰好聚焦于快消品行业，企业面临的主要问题是如何从会计角度衡量高成本营销投入的回报。尽管我来自会计系，但实际上这个问题涉及到营销领域。在实际情况中，企业的营销系统通常与财务系统不兼容。如何处理这种管理上的差异，以更好地帮助企业实现降本增效，对企业来说非常具有挑战性。特赞可以被看作数字化营销的供给方，是供应链中的重要一环。这次交流让我更深入地了解了数字化营销的具体内容和细节。
余伊琦
复旦大学管理学院
市场营销学系
通过这次参访，我更加立体地、直观地、深刻地感受到“数字化”是如何去帮助企业，帮助社会发展提高效率。“内容的创造和管理”作为营销活动非常重要的部分，特赞让营销实现了“内容的可计算化”，非常重要且具有意义。通过对内容的量化，促进了内容的优化，进而提高企业的营销和管理活动的效率。特赞的实践再次印证了——营销是一门科学。这正是营销科技的意义。随着科技的发展进步，营销科技将发挥更大的作用。
邵凌轩
复旦大学管理学院
统计与数据科学系
作为统计系的教师，我更想了解像特赞这样的技术公司如何利用AI模型增强自己的产品。特赞成功地将人工智能学术界和工业界的最新成果快速有效地融入到其产品中，并开发出专为其业务定制的AI软件。这一举措大幅提升了内容产品质量，充分展现了特赞公司的技术实力。特赞公司所提供的内容平台能够对企业的文字、图片和视频等多样化内容进行统一化管理，从而提高需求传达效率以及交叉使用的便捷性。除此之外，特赞公司还为企业提供了分析服务，以优化内容的制作与投放。国际企业的中国分部选择特赞公司作为合作伙伴的案例充分证明了这家中国公司能够获得外企的认可与信任，有望进一步扩大特赞在国际市场的影响力和品牌力。
特赞 简介
特赞科技成立于2015年，致力于通过生成式人工智能技术助力企业实现更高效、更优质的内容管理、积累、生产和分析，专注技术与创意的融合，是全球领先的AIGC内容科技独角兽企业和工信部认定的国家级工业设计中心。目前，特赞已服务了 200 多家大中型企业，包括阿里巴巴、联合利华、字节跳动、百事、资生堂、宝洁、星巴克、玛氏、百威、阿迪达斯、特步、欧莱雅等全球领先品牌；内容生态已聚集5万+内容创作者，生产15万+内容资产，每年专有AIGC模型调用100万+次，积累10亿+企业AIGC的数据集规模。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言