标题: 精彩回溯丨用世界语言讲述中国故事：内容出海的现在与未来
日期: 2023-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325439&idx=2&sn=11abe27df80807433a584db855040ace&chksm=beec6768899bee7e008c52e5b09a40db3d017a7a626ebc31094c9a9b154257bb1c0dbb64e165#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
中国原创文化“走出去”
2023年6月8日上午，
文化强国建设高峰论坛促进文化贸易圆桌会
（分论坛）在深圳国际会展中心举行。论坛上，
中央宣传部对外推广局局长吴旭表示
：文化贸易是建设文化强国的必然要求，是落实全球文明倡议、推动中华文化更好走向世界的必然要求，也是建设中华民族现代文明的必然要求。
近年来，中国的原创文化内容正在“出圈”，越来越多的原创内容走向了海外征程。
用世界语言讲述中国故事，已经成为一股浪潮。
这种现象值得欣喜，因为内容出海的本质，是文化跨区域拓展的被认可，它就像在人心这片“虚无之地”上，徒手构建起一栋房子，里面装着千奇百怪的故事，折射出一套成系统的世界观、人生观和价值观，而且还能让人信服。
走进2023年
，当5G、人工智能照进现实，当传播方式发生着深刻的变化，一切都不同了。
在第21期《管理视野》的封面专题中
，
我们探讨了内容出海的现在与未来：
为何内容出海是在当下渐成趋势？它的“天时、地利、人和”齐了吗？内容出海背后的关键词是什么？我们究竟如何用世界语言说好中国故事？中国的内容出海如何“进阶”？如何在世界的混合与重构中生长繁荣？
回溯过往思考，对中国优秀文化当下及未来的出海航程有着重要的参考价值。
古装剧《庆余年》剧照
中国的古装和玄幻，
是怎么“出圈”到海外的？
广谱共鸣与细节之美的协调，是用世界语言讲好中国故事的关键点。
广谱共鸣在于找寻那些有灵魂的情节。比如游戏，这是一种具备全球化天赋的天然传播媒介，每一个游戏的情节是碎片化的，也是互动的，这是游戏讲故事的独特方法，容易引起玩家的共鸣。还比如影视作品，这几年在海外大火的影视剧，如《琅琊榜》《长安十二时辰》《鹤唳华亭》等，都是中国最擅长叙事而且制作精良的古装题材，在持续不断地输出中，逐渐累积起口碑效应。
在广谱共鸣的基础上，细节之美则有助于受众对于文化的理解。仍以最近出海的几部影视作品为例，《长安十二时辰》看起来是一部中国版“24小时”，但剧中呈现出的更是一个精致的盛唐，那些如同唐墓壁画、唐俑文物中走出来的唐人软裹幞头、官员各色圆领襕袍、佩鱼袋等形象，唐代长安上元节灯会的壮观场面，无疑是对唐宋文化最好的致敬。还比如《鹤唳华亭》，虽然是一部架空剧，但其美学风格令人沉醉，被视为宋代礼仪的君子之美、雅乐之美、点茶之美、书法之美等细节的呈现，都反映着中国古代的传统美学和文化积淀。感一物而知世界，悟一事而悟法。中国传统文化输出借助画面语言可以帮助我们更好地讲述中国故事，展现文化自信。
丨。
点击标题阅读原文
让世界“哭求更新” ，
“起点国际”的网文全球路
吴文辉大概在2003创办起点中文网时也不会想到，当时那个汇聚网络文学爱好者的据点会在18年后成长为拥有1220万部作品储备，810万名创作者，覆盖200多种内容品类的国内网络文学巨头。而值得一提的是，早在2001年，以起点中文网前身中国玄幻文学协会（CMFU）小说为代表的中国网络文学，就已开始了海外传播之路。阅文集团于2017年5月正式上线了海外门户“起点国际”（Webnovel），如今起点国际已经成为了深受海外读者喜爱的网文传播平台，累计访问用户已超过5000万。
阅文集团的海外门户“起点国际”曾经在网上广泛征集了读者意见，把他们最喜欢的网文相关的英文关键词做了一套T恤，这些有点“土味”的关键词可能会让一个中文读者感到无比熟悉并哑然失笑：哭求更新（crying for more chapters）、腹黑（black belly）、吃豆腐（eat toufu）、打脸（face slapping）都赫然在列。
网络文学在海外的传播，对改变中国文化的已有认知有极大帮助。从最早的出版授权，到建立线上互动阅读平台，规模化对中国网文进行翻译输出，再到开启海外原创，将中国网络文学的成长和运营模式带到海外，培育更多海外本土原创作品，使我们自己的网络文学在全球拥有了更广泛的影响力。
丨。
点击标题阅读原文
爱奇艺海外“破冰”
的温柔历险
爱奇艺清楚什么样的中国内容在海外更受欢迎——古装剧。三国、西游这些古老的IP依然有着足够的影响力，古装形象也更符合海外观众对中国的想象。不止是内容品类，两年多来，爱奇艺在全球疆域界限之间，也同时画出了自己的版图，输出量最高的是东南亚部分地区和北美，均超过1000集，对东南亚其他地区的输出量也在500集以上，日韩是300集以上。这幅版图也折射出“内容出海”的复杂性，在用户购买力方面，北美和东南亚显然不能相提并论，即使在东南亚内部，新加坡与相邻的泰国、马来西亚也有着非常大的差异。
认知的提升在内部和外部同时发生。爱奇艺在海外破冰之时，并没有过度聚焦于“销量”，对它带来的结果却保持敏感。在梁丽华看来，通过内容销售在海外市场中逐渐树立爱奇艺的品牌，和众多合作伙伴建立起密切的联系，才是最大的收获。
丨。
点击标题阅读原文
陈楸帆的作品
专访跨界先锋陈楸帆：
来自中国的科幻雨
在包括刘慈欣在内的新浪潮科幻作家之后的更新代风潮中, 陈楸帆是非常引人注目的一位。他在10岁前开始科幻创作，16岁拿到《科幻世界》杂志评选的“少年凡尔纳奖”，31岁获得世界科幻奇幻翻译奖。年少成名的“80后”陈楸帆，集科幻作家、编剧与科技行业从业者等诸多标签于一身，他的科幻作品在圈内获奖无数。其中，2013年获得星云奖的《荒潮》，如今已经被翻译成了12国版本，目前同名电影已在英国筹备拍摄中。
在和世界的交流上，陈楸帆觉得科幻是相对容易有世界接受语言的题材，“我觉得科幻所探讨的议题、价值观和情感，是跨越了民族、人种、语言和文化上的种种差异，是一种以‘人类命运共同体’为出发点的文学。读懂科幻故事并不需要很多文化背景的支持，外星人入侵了，大家都很清楚那是怎么回事。”科幻故事里那些具有普世性的价值与情感，容易打动世界范围内的人，这正是科幻的奇妙之处。
丨。
点击标题阅读原文
更多“内容出海”相关内容
·第21期：内容出海·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言