标题: 比亚迪出海：坐大巴出发，乘小车登陆
日期: 2023-04-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323999&idx=1&sn=ed9e6da24e04825544d43770e9ead831&chksm=beec1ac8899b93de1e1b5da1d2fcc68946be636bd16d3fb492b79cc8a670f36f083d0b930189#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
肖恩
《管理视野》编辑部
复旦管理案例工作坊走进比亚迪
（点击图片回顾活动）
如果盘点2022年表现最为亮眼的新能源汽车公
司，即便是放眼全球，比亚迪也是当之无愧的头号选手。
三年前，特斯拉以36.78万辆的交付量超过了比
亚迪近22万辆的新能源汽车销量，位列2019年全球
新能源汽车交付量榜首。全球销量第一的位置，在
2022年被比亚迪毫无悬念地夺了回来。
作为蓄力多年的传统车企，2020年比亚迪燃油车销
量还占到了其全部汽车销量的50%以上。比亚迪集团董
事长兼总裁王传福决定2021年燃油车全面减产，2022
年停止燃油车整车生产，所有产能全部投入新能源车。
比亚迪的底气，来自过去多年的技术积累和全产
业链布局
，尤其是手握DM-i超级混动、刀片电池和
e平台3.0三项核心技术。新冠疫情发生以来，当大部
分新能源汽车企业因为“缺芯”和供应链的不稳定，产
能受到极大的影响时，比亚迪却因为对于上游原材料和
关键零部件的深入布局逆势上扬，2022年11月比亚
迪下线了第300万辆新能源汽车。从第1辆到第100
万辆，比亚迪用了13年，实现100万到200万的突
破历时1年，从200万到300万辆仅花了半年时间。
也是在2022年，比亚迪登上了《财富》杂志发布
的世界500强榜单。
在中国这个世界最大的汽车市场
站稳脚跟以后，比亚迪的下一个目标是成为世界的比
亚迪。
2022年3月，英国威廉王子和凯特王妃出访巴拿马时，前去接机的是一辆比亚迪唐纯电动车，纯电版的汉也出现在欢迎仪式的队伍里。作为一名华人，钱轶在欧洲生活多年。就他的个人观察，周边许多有购车意向或是对电动车感兴趣的朋友，往往会先关注到特斯拉，但是在搜集跟特斯拉相关的信息时，很难不注意到一个跟特斯拉比肩，甚至销量更高的品牌，那就是比亚迪。这是很多欧洲人对比亚迪的第一印象。
不再以高性价比而是以电动车技术领跑者的形象出海，这几乎是包括比亚迪在内的所有中国新能源汽车企业的统一战略。
从产业发展机遇来看，多年以来中国在电动汽车的生产制造和消费上领先全球。国家政策为中国的新能源汽车产业创造了一个接近“真空”的发展空间，补贴红利驱动技术进步，出现了像宁德时代、比亚迪这样在核心动力电池领域掌握全球顶尖技术和产能的企业。2015年，中国首次超越美国成为全球最大的新能源汽车消费市场。
与此同时，在碳排放法规日趋严格的压力下，各国政府纷纷加大对于新能源汽车的政策支持力度，而那些在燃油车时代技术积累雄厚的老牌车企则在观望中错失了先机。面对全球市场在新能源汽车方面持续增长的需求，中国的新能源汽车迎来了进军海外的大好时机。
2022年，中国的汽车出口量已经超过了德国和韩国，仅次于日本，成为了全球第二大汽车出口国。
中国燃油车的出海逻辑带有上一代出海企业的特点，比如长城、奇瑞、吉利等车企的出海主要面向东南亚、拉美和非洲市场，“高性价比”依旧是这些公司在海外赢得消费者的核心竞争力。
比亚迪不同，它的想法和其他几家来自中国的造车新势力公司是一致的：出海不再以性价比取胜，而是希望依靠中国过去多年在新能源技术上的积累，树立新一代中国汽车的国际品牌。稍微了解下中国新能源汽车目前在欧洲市场的售价，便能强烈地感受这一点。比亚迪在欧洲发布的ATTO 3（元 PLUS）售价为3.8万欧元，约合人民币26.6万元，汉以及唐的EV（纯电动车）车型售价为7.2万欧元，约合人民币49.8万元。汉EV和唐EV在欧洲的价格相当于宝马X5和奥迪Q7，高于同级别的特斯拉Model 3和Model Y（表 1）。
表 1 中国新能源车企的欧洲布局
欧洲门店展示的比亚迪ATTO 3
在欧洲市场如此定价，比亚迪的信心源自哪里？
除去海运成本、关税成本、当地的运营营销成本等考量，更重要的在于技术实力。日本一家专利分析公司知识产权图景（Intellectual Property Landscape）的调查显示，比亚迪在国内外的专利注册数量优势明显。它在欧洲申请了171项专利，占专利总数的11％，在美国申请专利139项（8.9％），在日本申请专利49项（3.1％）。相较之下，吉利在欧洲申请的专利数量为58项（6.7％），美国为33项（3.8％），日本仅8项（0.9％）。其他很多中国车企在海外申请的专利数量更是只有个位数。此外，在专利被引用情况上，最多引用比亚迪专利的是丰田，达到103项，仅次于特斯拉的146项。比亚迪的DM-i、刀片电池都代表了当下全球领先的技术。
有了技术傍身，一个“空降”海外市场的新品牌也需要有足够说服力的故事背书。比亚迪品牌及公关事业部总经理李云飞透露，
比亚迪在国内是民族品牌的象征，但走出海外讲故事时，会更突出其科技和绿色属性，符合海外消费者在选购新能源车时的期待。
支撑比亚迪品牌向上的，还有它推出的越来越多的中高端车型。定位在20万-30万元人民币的汉家族已经成为比亚迪在国内十分畅销的车型，超越了定位在15万元左右的元家族。随着与Model 3处于同一细分市场的海豹上市，以及目标定价在80万-100万元的高端品牌“仰望”定档2023年1月，比亚迪的产品结构发生了很大的变化，这既有利于盈利能力的提升，更是比亚迪出海、塑造高端品牌形象的底气。技术平台化、产品规模化、从大众市场到高端市场全覆盖，正是比亚迪最近几年高速增长的关键所在。
在不同的海外市场，究竟如何选择优先投放的车型？
李云飞介绍，因为不同市场各有特点，比如美国市场青睐SUV等大型车，日本则喜爱小型车；比亚迪针对不同市场有不一样的选品逻辑，在南美因为充电基础设施还不完善，以混合动力车为主，日本和欧洲则主推纯电动车。
从一个细节可以看出比亚迪融入海外市场的意愿。由于海外团队反馈“元”字的读音在一些语言体系中很难发出，所以比亚迪把部分海外市场的元PLUS车型更名为ATTO 3。李云飞指出，比亚迪生长于国内，对国内市场足够熟悉，让它能够靠直觉做决策，但
对海外市场还需要多一分敬畏心，必须了解和尊重它们的游戏规则。
比亚迪的出海故事，可以回溯到20世纪90年代。那时候比亚迪还是一个主营电池业务的公司，索尼、飞利浦、诺基亚等功能机时代的手机巨头都是它的客户。也正是因为大客户都在国外，比亚迪萌生了出海的念头，派出当时负责市场推广的比亚迪执行副总裁李柯前往中国香港地区成立了办事处，随后又在荷兰鹿特丹成立了第一个海外分公司。虽说是欧洲分公司，但实际上李柯手头所有的资源只有两名员工、三万美金和一货柜电池。
在没有资金支持和品牌知名度的日子，比亚迪靠着“扫地摊”的方式积累了第一批客户。
所谓“扫地摊”，就是“一个摊位一个摊位地走过去，向采购经理推介比亚迪的电池，观察到对方感兴趣，回来后再发传真。欧洲所有的只要是跟电池行业相关的展会我们都参加。有一次在德国汉诺威的展会上，我们把11个展馆全部走了一遍，鞋子都磨坏了一双。我们还拆开玩具、无绳电话等可能用到电池的地方的电池包，抄下生产厂家的名称、地址等”。回想起当年出海拓荒，李柯说那时候既没有规范的管理体系，也没有预算去招一些当地的员工，人丁稀缺，只能由自己单枪匹马去开拓。半年后，欧洲公司居然开始盈利了。于是，乘胜追击，2000年，比亚迪在美国芝加哥成立了北美分公司，半年之后成立了日本分公司。一直到现在，李柯依然是比亚迪海外业务的负责人。
转型造车后，它的出海旅程也在继续。
王传福在2010年就提出，新能源车推广应从公共交通入手，锁定的目标之一就是大巴。
这是因为与乘用车不同，大巴每天被使用，能够直观地展示新能源车的耐用性，这一点也是新能源车常被质疑的弱点。
比亚迪的欧洲门店前人头攒动
比亚迪商用车整车出海的第一站是荷兰，2012年成功拿下6台电动大巴订单；次年，成立还不到两年的北美总部又获得10辆电动大巴订单，这是当时全美最大的电动大巴订单。由此，比亚迪在海外市场正式从一个电池供应商转型成为新能源车制造商。
以商用车为主的出海路径比亚迪走了近20年。
截至目前，比亚迪纯电动大巴和出租车的足迹已遍布全球六大洲、70多个国家和地区、400多个城市，商用车全球销量数据超过9万台。这期间比亚迪在国内新能源车市场已经成长为巨头了。
商
用车的布局让比亚迪积累了丰富的本地化运营经验，也打开了最初的品牌知名度。
当比亚迪和一众新能源车企们几乎同时宣布出海计划时，它实际上已经站在了更高的起点。
2021年5月，比亚迪正式宣布“乘用车出海”计划，不到一年时间就进入日本、德国、澳大利亚、巴西等国，仿佛打开了倍速播放。
李云飞表示，商用车给了消费者近距离体验和了解比亚迪的产品的机会，拉近消费者跟品牌之间的距离。20年的出海经验也让比亚迪建立起了一支经验丰富的海外作战团队和全球化管理体系。比亚迪将庞大的海外市场分为美洲、欧洲、亚太、中东及非洲四大块，分别由李柯、舒酉星、刘学亮、黄志学四名高管负责，王传福将决策权下放，以提高海外作战灵活性。
现在的比亚迪已不需要再像当年一样“扫地摊”。四个高管，深耕市场数十年的外派业务团队，加上本地聘请的专业人才和销售团队，组成了比亚迪的海外方阵。供应链和渠道优势成为他们征战海外市场的有力武器。
在新能源车时代与新势力们竞速出海，比亚迪的出海思路却更趋近于传统车企：通过产业链输出提高产能，降低关税负担，加强产品价格竞争力；借助海外经销商铺设渠道，走更稳妥的To B路线。
比亚迪可以说把中国新能源汽车行业的供应链优势发挥得淋漓尽致。
大到新能源车核心的三电系统（电池、电机、电控）、IGBT芯片，小到座椅、雨刮器，比亚迪都能够自己设计制造。
当比亚迪加速出海，同样选择从供应链着手。
2022年9月，比亚迪全资投建的首个海外乘用车工厂正式在泰国落地，预计将于2024年开始运营，年产能约15万辆。接下来，比亚迪将在巴西、印度启动本地化生产。
走经销商路线则是比亚迪在国内销售经验的延续。
在李柯看来，传统的经销商模式和4S店的存在有其必然原因，它可以提供销售、售后服务、零配件、信息反馈一条龙服务。比亚迪在国内的渠道形态也是以4S店为主。更何况许多海外经销商，尤其是在欧洲市场，已经经过了几代传承，它们在本地市场上的影响力更非后来者能轻易抗衡。
比亚迪已经与欧洲、中东、南美、东南亚多个经销商建立了合作关系，还与欧洲最大汽车租赁公司SIXT签下未来6年不少于10万辆的订单。
比亚迪之所以能如此高效完成渠道铺设，和它在中国市场上的销售表现不无关系。仅从销量数字上看，比亚迪和特斯拉长期占领全球新能源汽车销量前两名。特斯拉采用全球直营的模式，比亚迪走经销商路线，恰好构成差异化打法。“他们已经没有代理特斯拉的机会了，当比亚迪敞开怀抱，自然受到了经销商们的追捧。”李云飞说。
经销商模式也符合汽车市场长久以来形成的消费习惯。比亚迪日本公司社长东福寺厚树也认为，汽车是仅次于住宅的高价商品，消费者不会轻易点击一下鼠标就完成购买。尤其是在对比亚迪不熟悉的海外市场，让消费者安心很重要。当消费者走进汽车门店，看到一台能够吸引他们注意力的比亚迪产品，或许他们就会有兴趣更深入地了解这个来自中国的品牌。
与之相对，蔚来和小鹏等新势力们出海都选择欧洲作为第一站，沿袭在国内的直营模式，把“用户思维”复制到海外，希望用重金砸出一个机会。
制造不是新势力们的强项，智能化和互联网基因成为它们与欧洲本土车企竞争的优势所在。直营模式一方面和传统车企形成了差异化，一方面也更有利于打造品牌知名度。但从起步就在海外市场进行重资产投资运营，风险同样很大。
比亚迪的乘用车在海外，已经能够被看见。但要站稳脚跟，还需要更多普通消费者的认可。比亚迪的新能源乘用车出口在2022年11月突破1.2万辆，但这是多个小规模市场叠加产生的结果，95%的乘用车销量仍集中在国内市场。相比之下，大众主推的新能源车型ID.3和ID.4 10月在欧洲市场上就卖出了1.2万辆。
在国内表现平平的大众ID系列，却多次夺得欧洲销量冠军，这也从侧面反映出了市场的巨大差异，本土品牌自然更懂消费者。
老牌车企相继“觉醒”，开始加速转型，当它们的新能源产品矩阵不断完善，比亚迪的竞争优势难免被进一步削弱。
即便是全球最当红的新能源汽车企业特斯拉，在欧洲市场也是一路磕磕绊绊。特斯拉靠着全球建厂堆积产能，加上精准的产品定位，填补了欧洲电动车市场的空白，销量在2015-2019年间增长了将近10倍，一度呈现出野蛮生长的态势。但2022年上半年特斯拉在欧洲的销量仅为3.7万辆，同比下降18%。其中有产能不足的影响，也有相当一部分被传统车企“截和”的消费者。除了大众之外，奥迪、雷诺都推出了有足够竞争力的新产品。
特斯拉的Model 3车系
特斯拉尚且如此，后入局的比亚迪要撬动根基深厚的欧洲市场只会更难。来自传统车企的挤压在其他市场同样会出现。
如果比亚迪不能在海外真正树立起品牌形象，不排除会走向和燃油车出口一样的局面——缺乏稳定的汽车出口目的国和足够令人称道的品牌认知度。
在更大的层面，地缘政治的博弈正在深刻影响全球汽车产业的分工与合作。在拜登政府主导下，美国正在推动建立一条独立的新能源汽车供应链，涵盖从上游的矿产原料到下游的整车、芯片。
对于所有想要走出国门的中国汽车品牌来说，出海的挑战不仅仅在于产品本身，更大的考验在于产能、渠道搭建、品牌塑造与供应链的构建和管理能力。
李云飞也坦言，现在要制定宏大的海外市场销量目标只会是一个“空想”，比亚迪需要在市场开拓的过程中，通过订单反馈的信息，摸索海外市场的容量和增长潜力。各个国家新能源行业的发展阶段也不一样，更需要足够的耐心。
如此看来，比亚迪的出海之旅不会太轻松，但至少它已经迈出了一大步。
END
插图来自：pixabay 《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！