标题: 复旦管理案例工作坊第18期| 江南春：分众传媒的方法论、壁垒与增长力
日期: 2023-11-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331308&idx=1&sn=a0a72ab777741fc1bbd87b3337c94aa2&chksm=beec7e7b899bf76d81196044d247fc0a497ba622b8d38276ba78dd4e705ec12e001e5b6f0c9e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

在国内广告界，分众传媒是一个独特的存在：它早在2003年就率先开创了全新的电梯广告模式，近年又因频频助推细分品类及新消费品牌出圈受到广泛关注，创始人江南春亦被视为自带话题的营销界“常青树”。
对于这个持续二十年活跃在广告圈一线的“职业选手”，我们还关注：
分众传媒屡出奇招打造爆品有没有可以借鉴的方法论？分众传媒自身的商业模式有何变化？它的核心壁垒是什么？在新媒体发达的当下如何应对竞争？
11月6日，由复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心主办的2023年第18期复旦管理案例工作坊走进分众传媒，来自市场营销学系、信息管理与商业智能系、应用经济学系、金融与财务学系、统计与数据科学系、会计学系的教师们，与分众传媒创始人江南春，以及技术研发副总裁宁玉杰 、财务副总裁王晶晶、一线全国媒体事业部总经理郁维维、KA客户部总经理王龙、市场公关部总经理贝佳等高管进行了深入交流。在KA客户部总经理王龙、技术研发副总裁宁玉杰分别就分众如何助力客户创造细分品类、技术赋能价值创造进行专题介绍后，创始人江南春先生针对复旦管院学者们关心的话题及分众传媒二十年来的发展历程进行了精彩分享。
以下为本次案例工作坊交流摘要，更多深度内容敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
Q1:
分众传媒善于打造爆品，尤其是开创细分品类，有什么样的方法论？
江南春：
我们做的这些案例都是全程参与的，从商业策略来说，最为核心的一点是帮助品牌发现机会赛道，也就是占据暂时没有人的“山头”。比如2017年成立的德佑，在2020年进军湿厕纸后，就开创了湿厕纸这样一个细分品类并成为领军品牌，目前年销售额已经达到10亿元。我们当时在服务德佑时，发现湿厕纸在技术上并未形成很大的壁垒，也没有什么品牌真正发力过。实测之后，更是觉得湿厕纸用过就很难不继续使用了，这也是消费升级的趋势。我们判断中国大概有1亿中产家庭，每个家庭一年花费500块的话，就是500亿元的生意，在500亿的市场中能不能孕育出一个百亿级的领导品牌？有可能的！这就是机会赛道。
发现机会赛道之后，就要敢于开创一个差异化的品类。在消费品市场，只是你在消费者心中第一个“打进去”，就容易开创一个新的品类，这也是我们经常说的，与其更好，不如不同。但精妙之处在于抓住时间窗口，短则6个月，长不过1年，在这个时间窗口要敢于投入资源进行饱和性攻击。消费品的护城河只有两个，产品从来不是，甚至专利也不是，真正的壁垒来自于渠道渗透率和心智渗透率。比如农夫山泉有500万个终端售卖点，而你要去从头开拓的话至少需要20年，这就是渠道壁垒。
心智也是护城河，就是消费者的第一认知是谁，一旦形成很难改变。
如何做到一词占领心智，这取决于品牌自身的地位：行业老大追求的是封杀品类，打防御战；行业老二着眼于占据特性，卷到对立面；后面的追随者只能打游击战、侧翼战。好文案应同时满足三个标准：客户认不认？销售用不用？对手恨不恨？
我们的基本路径是，梳理出一个机会赛道，开创一个新的品类，抓住时间窗口，饱和攻击，最后抢占“山头”。
Q2: 分众传媒创立20年来，主营业务和盈利模式发生了哪些变化？
江南春：
从2003年创立至今，分众的主要业务模式、盈利模式并没有什么本质性的改变。
我们的核心是广告资源开发
，把公寓楼、写字楼、电影院这些散落的场所串成了一个主体，推出了楼宇电视、电梯海报等产品，并且凭借先发优势，初期首先是以规模和覆盖率取胜，在发展过程中，又通过提供全方位的营销服务，不断保持和扩大竞争优势。分众创立的第一个十年后，开始精准化购买，形成了一些基本的选楼逻辑，比如宝马7系广告要选单价每平米10万元以上的楼盘，立邦漆刷新服务要覆盖不低于8-10年房龄的楼盘。到了2018年阿里巴巴投资分众之后，我们就结合天猫的数据银行和分众的“天攻”系统，实现了更精准的广告分发。我们更多的是针对白领商务人士、中产阶级，做到规模化精准。如今分众已经占据了中国80%的写字楼和有电梯的公寓楼，渗透到4亿城市人口，他们都是风向标人群，某种意义上定义了品牌，引领了潮流。
Q3: 分众传媒最核心的壁垒是什么？如何看待其他媒体广告的模仿？
江南春：
分众同时符合四大特点，确保了核心优势。
第一个是主流人群。
我们的写字楼、公寓楼电梯广告，影响的是引领消费潮流的城市中产人群。
第二是必经之路。
这些人群每天上班、回家都要经过公寓楼、写字楼，电梯广告会在两头等待，确保了触达率。
第三个是高频。
宣传的本质在于重复，受众的本质在于遗忘，品牌广告就是以重复对抗遗忘。
第四点就是封闭空间。
有些媒体如候车厅、机场等，虽然有足够的人流量，但是空间太大、画面宽泛，或是频次太低，都难以让受众记住。
为什么物业公司做不了这个事情？因为中国的楼盘是彻底分散的。而其他一些类似媒体，在成本、效率方面也有天然的缺陷。分众传媒的CPM（千人成本）大概只有10块钱，比如分众所在的写字楼大约有5000人，一天进出人流1.25万人次，我们一共有5块屏，平均每屏触达2500人次。市场上还有一些高尔夫媒体、美容美发媒体，但这些受众都太窄了。
我们坚持“主流人群、必经之路、高频、封闭空间”这四条媒体标准，缺一不可。后来我们也投了影院广告，它有主流人群、封闭空间的特点，巨大的屏幕能够更有效地让消费者认真看广告，但它不够高频，也不是必经之路，所以是一个辅助型媒体，很难像电梯广告这样可以引爆一个品牌。
Q4: 分众传媒的短板是什么？如何应对新兴的短视频、社交媒体的竞争？
江南春：
经常有人说分众广告有两个弱点，既不精准，又不互动。互联网都喜欢讲精准流量分发，这样分发的结果是“卧室求婚”，你知我知。而我觉得真正做品牌要“广场求婚”，大家共同见证。千人千面太精准了，就没有产生社会共识。
广告不是不要精准，而是规模化精准，是要形成社会共识。
互联网强调互动，但互动本身也是一把双刃剑。比如现在很多品牌都喜欢雇人写文章“种草”，这是误入歧途。因为2017、2018年“种草”的时候，很多电商、社交平台还是一片荒原，“种草”有用；而现在是茫茫草原，种完了却找不着自己的“草”在哪。消费者现在也很精明，看了文章好像有点道理，但是又觉得是托儿，再往下看几条评论，结果有一条负面评论进入前三，动辄几十万的“种草”成本基本打了水漂，这个品牌的故事也就结束了。
我对媒体广告发展趋势的判断就三句话。
第一，中心化替代碎片化，做品牌需要中心化而不是碎片化媒体；第二，宣传的本质在于重复，受众的本质在于遗忘，品牌广告就是以重复对抗遗忘；最后，确定性对抗不确定性，就像很多人总要上班、回家，电梯媒体提供了触达的确定性。当然，分众也有短板，就是无法满足市场太下沉的产品，因为农村没有那么多电梯，我们主要还是适合城市的受众。
Q5：展望未来，分众传媒在深耕广告投放领域的增长点在哪里？
江南春：
我觉得分众深耕的重点是生活空间，现在最高峰营收只有150-160亿，离目标还有很大距离，未来的增长点是国内国外都要发力。分众已进入韩国、新加坡、马来西亚、印尼、泰国、越南、印度，即将进入日本、阿联酋、菲律宾，后面还会进入更多的国家。我们目前覆盖了300多座城市的4亿多人口，未来加上海外，目标能够触达6-7亿人口。业务模式方面，除了为大客户提供定制化的一站式营销解决方案之外，还将通过AI等技术手段为中小企业输出标准化的广告创意产品。
参访教师点评
张晓蓉
复旦大学管理学院金融与财务学系
看清大势，找准定位，在一个细分赛道做到第一，是大多数快消品企业最有效的竞争策略。
徐浩萍
复旦大学管理学院会计学系
江总关于品效合一的观点和财务管理特别强调营销投资回报正好是平衡的两端，再次反映出业财沟通和融合的重要性。
胡瑾瑾
复旦大学管理学院统计与数据科学系
江总对分众传媒从创业初期到目前状况的介绍，对其新品广告策略尤其对妙可蓝多广告创意的逻辑分析非常透彻，他从广告业的视角对各行各业的分析和来自商业实践的洞察很有说服力。
房桢
复旦大学管理学院市场营销学系
分众传媒帮助客户进行清晰有效的营销定位策略，电梯媒体这一场景仍有优势和发展潜力,让人印象深刻期待看到未来由AI赋能的分众传媒给整个商业模式和梯媒生态带来怎样的新机遇和新挑战。
许梦然
复旦大学管理学院市场营销学系
与大众理解不同的是，分众传媒不仅仅为企业客户提供了一个在目标客群上下班必经之路的营销媒介，更重要的是还针对客户企业进行战略分析。从企业的核心优势、关键差异点和用户痛点出发，有策略地选择细分市场、垂直品类赛道，并通过大量重复的曝光积极占领消费者心智，帮助企业在竞争者众多的大品类中获得突破。了解到分众传媒在未来AI辅助和大模型上的布局，期待他们能将基于中国市场和过往经验所提炼出的方法论帮助到更多的中小企业客户。
肖莉
复旦大学管理学院市场营销学系
阿里巴巴和分众传媒的数据链路打通，以及分众传媒依靠历史数据建构训练GPT来写广告词，这些鲜活前沿的大数据赋能营销的商业实践，让人耳目一新。
谢晓燕
复旦大学管理学院市场营销学系
分众传媒提炼出了一套成熟且具说服力的方法论，并且已与中国百强品牌榜单上的80多家企业开展了合作。伴随本土品牌成长，穿越中国经济周期，分众传媒的这种布署有一定的前瞻性。未来的挑战可能来自三个方面：其一，受到互联网社交媒体的冲击；其二，更年轻一代的消费者可能以更个性化的思考和选择来抵御广告传媒的“心智侵入”；其三，头部品牌商家具备了更多媒体传播的渠道选择。
·END·
分众传媒 简介
分众传媒诞生于2003年，在国内开创了电梯广告模式，2005年成为首家在美国纳斯达克上市的中国广告传媒股，2007年入选纳斯达克100指数。2015年分众传媒回归A股。分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络，主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体和影院银幕广告媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景和消费场景。近年分众传媒致力于通过数字化手段和AI技术的应用，不断提升服务能力和运营效率，为客户创造差异化价值。
复旦管理案例工作坊
FDSM CASE
2023年由KDCC举办的复旦管理案例工作坊已组织100人次教师走进以下企业：祥峰投资 、比亚迪、纳微科技、饿了么、云知声、微盟、跃迁引擎、东威科技、特赞、协鑫科技、克明食品、博世中国、道客科技、圆通速递……
复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
网址：case.fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库致力于开发中国情境下的管理案例，已入库教学类标准案例、微案例、视频案例等逾500个，累计开发面试类微案例逾1500个。教学类案例中，90%为一手案例，10%为英文案例，通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构进入全球商学院课堂。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！