标题: 胡郁：从人工智能的边缘走到中心
日期: 2023-02-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650322799&idx=1&sn=ada800c8684f0274e81970d085ce9b78&chksm=beec11b8899b98ae4fb5e3183946e90c3dc511fac724f15ab00270a6a7467af7018f14be9b21#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
科创企业家
胡郁
科大讯飞联合创始人之一，现任聆思科技芯片公司董事长、国家“863类人智能项目”首席专家、语音及语言信息处理国家工程研究中心执行主任。
对谈
程亚婷 肖恩
《管理视野》编辑部
都说时势造英雄，胡郁和人工智能行业却结缘于20年前的一场“寒冬”。20世纪90年
代后期，人工智能研究停滞不前，全球范围内对人工智能行业的关注度降到冰点。就在这个
时候，中国科学技术大学几个“不谙世事”的学生创立了科大讯飞，专攻语音产业。当时，他
们完全没有意识到自己已经卷进了AI的洪流。“知道的话我们可能就不会做了。”胡郁笑言。
他正是这个大学生创业团队的一员，那年他22岁。
24年后，科大讯飞已然成为中国智能语音和人工智能赛道的领导者。胡郁本人则跨界加
入专门从事人工智能芯片及解决方案的聆思科技，挂帅造芯，目的是进一步完善AI产业生态。
或是工程师的思维模式使然，胡郁一路都站在现实和梦想的天平上，从技术和商业角度寻求
一条具有可行性的路径，如此才得以赶上每一个技术更迭的时机。在不断钻研语音技术的
同时，他也尝试厘清商业现象背后的逻辑，从商业生态系统、行业发展前瞻到科创企业的成
功“秘诀”，胡郁善于透过创新视角观察和引领行业的发展。
“
管理视野
Management Insights
您和科大讯飞（简称“讯飞”）一起走过了24个年头，见证了讯飞从一家语音产业的创业公司走到当前国内人工智能产业的第一梯队，能不能回顾一下您在科大讯飞创业的历程？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
我整个创业的过程，也是科大讯飞的发展历程，可以分为4个阶段。
我从1998年开始创业
，那时候算是学生创业，做的是偏工程和产品本身的事情，同时也持续跟踪世界上比较先进的研究。当时基本上还处于学校实验室的状态，这是第一阶段，我们对商业的理解也不多，这跟时代和年龄都有关系。
2005年，讯飞转为事业部制
，每个事业部都有自己的研发团队，原来的技术研发部不存在了，我开始着手建立研究院，开启了我在讯飞的第二阶段。研究院最核心的目的是要攻克语音识别。我们跟很多外部团队和国内外教授合作，到2010年已经建起一套世界上最先进的语音识别系统。从2005年到2010年，我的精力主要放在研究院，协调各方资源，培养团队，基本把研究院的体系搭建起来了。
第三阶段开始的节点是2010年
，我们发布了世界上第一个中文语音输入法—讯飞输入法。2012年我们发布了中文版的Siri，它不限于语音识别，还有自然语言处理，涉及的范围比较广。这时候讯飞的业务已经拓展到教育、安全等领域，不过To G和To B的业务依然占了大部分。讯飞的市值也在这个时候快速提升，2008年上市时市值是32亿元人民币，到了2013年已经有100亿元人民币。
2014年以后我们进入第四阶段
，语音赛道的玩家越来越多。那时候讲的还是语音产业。这也属于人工智能，只不过是人工智能的边缘。在这一阶段，我们开始做人工智能系统，分成两条线：一条线是交互，包括人和人之间、人和设备之间的交流，像智能汽车、智能家电、服务机器人这种；另一条线是专家系统，汇集各行各业从知识和经验积累下来形成的专家知识，在法律 、医疗、教育等专业领域寻找落地场景。尤其是在2017年讯飞成立了消费者事业群，开始往To C业务端拓展。
我深刻感受到做To G的公司文化和To C的公司文化差异很大。
从销售角度讲，一家做To G业务的公司，它的价值主要由公司的核心人物创造，关键是要让甲方的决策者相信你讲的东西，这一点普通员工是永远做不到的。如果是做To C的产品，产品好不好、能不能满足用户需求，由消费者说了算，是公司的管理者决定不了的。
“
管理视野
Management Insights
对语音技术的研究，贯穿科大讯飞的整个发展过程。同时，科大讯飞也经历了几次战略方向上的调整，包括从To G业务向To C业务的转变。对消费者来说，最直观的感受就是科大讯飞的终端产品越来越多样化。当时是基于什么样的背景和考量做出的决策？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
先进的技术不一定产业化就是最好的。讯飞成立的时候，语音领域有两种技术，一种是语音识别，一种是语音合成，讯飞选择了后者。从技术难度上讲，语音识别要比语音合成难很多；反过来看，语音合成在产业化方面的优势却比语音识别大得多。原因很简单：语音合成是机器把文字变成语音给人听，机器讲得再难听，人都听得懂，只是体验好坏的问题；反过来，如果是人讲话，机器要听懂，即便技术再牛，在当时由于口音、噪声、讲话内容等问题，机器还是很难相对精确地听懂人讲话的内容，满足不了用户的需求。技术先进的东西，如果没有达到实际使用的门槛，它做产业化也是失败的。所以，讯飞从To B业务着手，把语音合成技术卖给电子词典等嵌入式设备和服务器厂商，应用范围比较狭窄。
不过，讯飞一直没有放弃做语音识别。
很重要的契机发生在2010年左右，中国进入移动互联网时代。
语音识别需要大量的数据来训练，如何低成本高效地得到这些数据成为解决语音识别研究的重点。移动互联网为我们打开了一扇数据收集的大门，产生了涟漪效应。所谓“涟漪效应”，是指我们开发出一个系统以后，一开始使用的人比较少，但这些人贡献了数据，帮助我们改进应用的性能，随着使用者的人数越来越多，系统的性能越来越好，收集到的数据也越来越多，让我们能进一步提升系统性能。
有了技术储备，科大讯飞才能在2015年推出世界上第一个中文智能音箱，打开了我们做To C端智能硬件的可能性，到现在我们已经有翻译机、录音笔、办公本等等。在市场经济里必然是To C的品牌更容易获得高的溢价和收入。所以，我提出了要把讯飞做成一个大众品牌，原来它是一个大部分人不会了解的行业品牌。
随着应用场景不断增加，中文连续语音识别才得到大家的认可。这时候它的商业模式就可以更多一点，比如原来语音合成只是给车载厂商做导航上的语音提示，但是有了语音识别以后，给汽车提供语音交互的功能成为一块很重要的业务。
AI的现在和未来
“
管理视野
Management Insights
您如何看待科大讯飞在整个人工智能产业中的定位？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
我们创业的2000年左右恰好是全球人工智能的第二次低谷，日本“第五代计算机计划”失败，欧洲做的专家系统，包括人机交互、语音识别、图像识别这些技术都没有产业化的可能性。
到了2014年，我们才明确提出人工智能战略。
我们把人工智能分成四种类型，分别叫作：运算智能、感知智能、运动智能、认知智能。运算智能就是大家理解的“算得快、存得多”，人和动物的大脑是不具备这个能力的，很难把1加到100万算出来，也很难同时记住1万个随机数，因为生物进化的过程中不需要这个能力。但是生物进化的过程中非常需要感知智能，眼观六路、耳听八方，然后需要运动智能，也就是追捕和逃跑的能力。
认知智能包括语言理解、知识表达、逻辑推理、认知决策等。AlphaGo打败世界冠军李世石给人一种错觉，好像人做的所有事情机器都能掌握，但其实是因为机器存得多、算得快，并不代表认知智能，也就是常识的理解。比如说，我们知道杯子是用来喝水的，但是喝水的时候要口朝上，不能反过来用，还有语言的知识，主语、谓语、宾语的排列，各种词汇的表达法，以及各种专业知识，这些东西反而是机器很难理解的。
“
管理视野
Management Insights
所以，认知智能是人工智能的核心。
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
我认为在我们常讲的农业革命、工业革命之前先是认知革命，因为有认知智能，人类才能建立新世界，之后才有了我们今天的文化、科技、历史、艺术等等。图像、语音都属于感知的部分，但它们最后都要映射到认知的领域。
当你认可了认知智能是人工智能的核心，你很快会发现语音和语言在里面具有非常重要的地位。
从使用的角度讲，人在没有文字之前主要靠口头语言表达认知智能，从而产生常识、知识、概念等。口头语言主要是用来交互，我们平常的闲聊、社交都是交互的过程，人工智能大的应用方面肯定也是用来交互，将来的智能体，不管是数字虚拟人，还是家庭服务机器人，和人之间都会发生交互，不认字也可以交互。
有了文字以后，人类就能够把知识和经验积累下来，形成专家知识，这就是专家系统，法律、医学、管理学等各行各业都有自己的专家系统，下围棋也是一个专家系统。人工智能的应用大体可以归为这两个方面。
“
管理视野
Management Insights
目前外界对人工智能的看法不一，现有的科幻作品为我们提供了多种想象的角度。您认为我们应该如何正确地看待人工智能行业的现状和未来发展？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
要真正实现人工智能，有三条路径：
一是通过深度神经网络，它最大的好处是随着数据量增长，系统性能不断提升，最后达到媲美人类的智能水平；二是模拟人脑的运作方式，然后跟电子计算机的快速计算结合；最后一种我认为是最关键的，复刻人脑的学习机理，我把它命名为“智能动力学”，有点像空气动力学，模仿鸟类飞行的原理。
我们的大脑生来就已经分好了不同的功能模块，有的管语言，有的管情感，有的管记忆，这是动物在几亿年的学习过程中形成的，叫作预训练。人生下来以后，需要花4-5年的时间学会行动、常识、语言等，这叫再训练。如果在虚拟世界对机器进行预训练，通过高速迭代在短时间内完成几亿年的学习，再到真实世界里完成再训练，有可能达到生物进化的效果。
我们希望能出现一个以AI技术为核心的硬件，但非常遗憾现在没有看到这样的东西，很多冠了“智能”名义的东西都跟人工智能的关系不大。
“
管理视野
Management Insights
您这里说的以AI技术为核心的硬件，理想状态会是一个什么样的产品？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
在互联网和移动互联网时代，我们都能看到硬件端的变化，就是个人电脑（PC）和智能手机的普及，它们是消费者和新技术之间的“agent”（代理）。到了AI时代，我预测会出现新的AI agent，让人工智能化的服务能够触达消费者。它可能是下一代穿戴式通信计算与终端，可能是眼镜、耳机、手表、折叠屏等等，或者是组合出现。
这个代理应该是基于自然交互的，而且是云端一体化的东西。其中，语音交互很有可能成为重要的交互方式，这是由它的理论和底层逻辑决定的。人类最快的表达方式就是语音。PC 时代使用的是图形交互界面，移动互联网时代是触摸交互界面，在新的人工智能物联网时代，最有可能的闭环是基于视觉呈现的语音交互。
在AI时代，有机会出现能够达到像手机、汽车、家电、个人电脑这样量级的大众消费品。
“
管理视野
Management Insights
元宇宙是当前科技领域最火热的概念之一，您如何理解元宇宙？我们可能看到的元宇宙落地场景有哪些？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
宇宙分为三个层次：自然宇宙、心智宇宙和数字宇宙，也就是我们讲的物理世界、心理世界和虚拟世界。
7亿年前生物的出现标志着自然宇宙形成。渐渐地，人类开始产生认知智能，从而产生了心智宇宙。到了1946年第一台电子计算机的出现衍生出虚拟世界，我们称其为数字宇宙。在虚拟世界里面是不遵守物理法则的，所以我们才会看到《头号玩家》《失控玩家》这类电影。
元宇宙就是要打通这三个宇宙。首先，元宇宙不是一个技术性概念，是一个产业化、商业化，甚至是制造化的概念。元宇宙的技术体系里面第一个是智能体，原来的宇宙里只有一种高级智能体，就是人类，在将来的宇宙里面可能产生两个新的东西，一个是数字虚拟人，另一个是智能服务机器人，一个是在虚拟世界里，一个在现实世界里。
从产品和设备的角度看，将来科技新消费品主要涉及三个领域
：一是软硬件一体化设备，就是手机、汽车、机器人；另外一个是互联网软件和服务，例如亚马逊、百度、腾讯；还有一个是基础设施，包括芯片、操作系统、云计算、大数据、无线和光纤通信、新能源、新材料等。这些消费品的应用场景强调沉浸式体验，满足办公、家庭、商务、交通等不同需求。
用户购买产品和服务，他得到的功能性和情感性回报要满足他自己的心理对价。有的手机卖8000元，有的只能卖2000元，8000元的手机体验真的比2000元的高3倍吗？肯定不是这样。许多产品只看到了功能性的刚需和痛点，忽略了人的情感性需求。情感性需求是人类进入富裕社会以后的刚需和痛点。在未来元宇宙也许会用于满足人类某些情感性的需求。
科创企业的成功“秘诀”
“
管理视野
Management Insights
科创企业要成功，取决于哪些因素？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
对于企业来说，定位比努力更重要。
大部分公司，特别是创业公司，首先要解决的是生死问题，这时候它们会更关注产品、销售、供应链等部门，但这只是第一步。公司能做多大，更多取决于它在生态系统里面的定位。
就像刚刚起步的聆思科技，首要问题也是要找准产品定位。现在有很多人做芯片，有做自动驾驶的、做通信的、做机器人视觉的，我们是做语音交互的。有很多公司定位并不清晰，或者同时做了很多生态系统里面的不同定位。其次，确定了定位以后，公司的文化要跟想达到的目标契合，比如你想做一个To G的公司，就需要一个有足够影响力的核心人物。聆思主要做To B业务，这要求企业既要能够看懂行业现在和未来的发展趋势，又要能够为客户创造价值，具备商业化能力。
很多人都会说技术创业的时机非常重要，把科学发现转化为有用的技术和工程，这个过程要投入大量资金，
其中最关键的一个阶段是产业化，也叫技术爆炸时期
，这时候市场经济开始发挥作用，如果你的技术有颠覆性作用，征服了整个市场，你就有机会成为一个新的商业生态系统的龙头，比如我们看到的IBM、微软、英特尔、谷歌、苹果等等。
当技术迈过爆炸阶段以后会进入通用化时期，这时候企业做的更多是延续性创新，创业公司很难战胜在资金、市场、人才都占据优势的巨头。所以，科创企业一定要抓住每一项技术突破的时机。当然，不是每家公司都要成长为英特尔，但都要找到自己的定位，而不是盲目乐观或者悲观。
“
管理视野
Management Insights
您在很多场合都提到了商业生态系统的概念，能否具体讲讲它的含义 ?
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
公司之间的博弈很多时候不在于你的竞争对手，而是你在什么样的商业生态系统里。科大讯飞起步的时间跟腾讯、阿里差不多，到2011年腾讯和阿里已经很强大了，它们之所以能够有这样的规模和影响力，最关键的原因在于它们成为了一个生态系统的核心。哈佛商学院詹姆斯·穆尔（James Moore）和马尔科·扬西蒂（Marco Iansiti）教授提出的商业生态系统构造理论认为：
“只有成为商业生态系统中的核心节点 (keystone)，整合各种资源并带动整个系统的发展，实现共赢，才能够成为真正伟大而有影响力的公司。”
对一个企业来说，变大和变强是两回事。苹果跟安卓就代表了两种生态系统：苹果手机从芯片、操作系统到手机主体都是自己研发的，而安卓自己不做手机，它支持除了苹果以外的其他手机厂商，初衷是为了带动谷歌的搜索引擎。目前看来这两个产品势均力敌，但苹果公司的利润远高于产业链上的其他公司。不难看出，公司的价值和它在商业生态系统里的位置有关。
此外，还要看生态系统里各个环节的寡头化效应。非智能时代全球的手机厂商很多，到了智能机时代，全球主要的手机厂商只有不到10家，但是通信运营商最少有一两百家，所以手机厂商的体量比运营商大得多。
我从来不觉得一家只做核心技术的公司会成为寡头。任何一项技术都不可能只有一家会做，一定要有商业模式作为载体，现在有SaaS化云服务，还有算法芯片一体化。人工智能目前还没有构建起全新的商业生态系统，但是在将来的20年里，这件事情一定会发生。
科大讯飞联合创始人、聆思科技董事长胡郁
“
管理视野
Management Insights
这和产品的品类是否有关系？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
所谓的商业生态，底层逻辑就是为消费者提供服务。To C的产品可以分为大C和小C两类：大C是全球使用量很大、渗透率很高，而且高度寡头化的产品，在人类历史上这样的产品屈指可数，比如家电、汽车、PC、手机；小C的数量众多，像餐饮、服装、玩具，它们的市场规模可能更大，但产品的特性决定了用户需求的多样化，很难寡头化。
“
管理视野
Management Insights
当下硬科技行业风口正盛，越来越多科学家或科技工作者正在向企业家转型，这要求两种不同身份和思维模式的融合。您认为两者最大的区别在哪里？根据您个人的经验，转型过程中会面临什么样的身份冲突？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
科学家和企业家最大的差别在于，科学家是通过揭示问题的本质造福于全人类，而不是要解决某个具体的需求。他们不做发明，只做发现，就像爱因斯坦发现了光电效应，但他不会发明太阳能电池。没有源头和系统的创新，很难占据产业链的高端，但是产品创新、应用创新和商业创新同样重要，分别对应了技术化、产业化和商业化。我们不仅需要科学家，还需要企业家、软件系统架构师和硬件系统工程师。
现在创业的更多是科技工作者，或者说工程师，
他们要跨越的最大的障碍，是不要以为自己的技术就是最强的。
进入商业化阶段，他们的目标不再是把自己的技术做到极致，而是要综合各种技术解决特定客户在特定场景下的问题。这时候思维方式就不一样了，既要提供用户价值，还要具有商业价值，也就是能同时满足功能性和情感性需求。
“
管理视野
Management Insights
您认为，科创企业家需要具备哪些素质？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
科创企业家需要企业家和科学家的结合。一方面，技术在当前的时代是没办法拔苗助长的，这不是由单个科学家决定的，而是由社会决定的；另外一方面，很多人满足于现状，把现有的成果组合一下卖出去，尽快套现，但长期的成果要不断扩展市场和场景，不断做技术突破。如何把长期和短期的成果综合在一起，这是我们在创业过程中遇到的问题。立足于当下的技术，找到你的目标客户群，找到他们的刚需和痛点，不断扩展技术壁垒和门槛，扩大你的用户群，这才是正确的方向。
中国人更喜欢“卷”，这是一种典型的拼成本、时间的做法。一个星期只休息2个小时，可以把成本降下去，这样做有意义吗？在我看来，这也是创新缺乏导致的，因为你在战略上懒惰导致战术上非常勤奋，其实也没什么用。
科创就是要战略上的勤奋，不需要战术上的勤奋。
“
管理视野
Management Insights
您如何理解企业家精神？
“
胡 郁
科大讯飞联合创始人之一
回到刚才讲的颠覆性创新和创造新的商业生态系统的问题，这里面有一个悖论：如果这件事情被所有人都看好，那原来的巨头是最有优势的。但是，即便大家都认可颠覆性创新的底层逻辑是对的，大部分人尤其是那些巨头不认为这是他们当下最重要的事情。这时候企业家精神就很关键了，可能要冒险，要寻求最好的效果，要创新，要个人英雄主义，要乐观。
因为相信而看见，还是因为看见才相信？这是企业家和打工人的区别。
我并不认为打工是不好的事情，如果是延续性创新，有专业知识干好每件事情是非常重要的。我们的世界不是充满了颠覆性创新，恰恰相反，有可能延续性创新比颠覆性创新的机会更多。
很多人说做事情有三个状态：看到了、看懂了、看透了。不同的状态对于企业家的要求也是不一样的。如果你要做To G的业务，也许看到了机会就可以；但是要做To C的产品，一定要看透用户价值和需求，因为用户只会为自己的功能性和情感性需求买单。所以，对想要有颠覆性创新的企业家来说，透过现象看本质是很重要的。
END
插图来自《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！