标题: 沉迷荣誉会杀死创新？从格莱美新人奖“诅咒”看团队创新力
日期: 2023-10-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330824&idx=1&sn=4c1450c741c16ac10674c59e1797b793&chksm=beec701f899bf909fcb1c6279e3991a2c63695d8f5f13022bb9ad25eabe688e7a3d8f222f11a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
原作者
Spencer Harrison
欧洲工商管理学院副教授
原作者
Noah Askin
加州大学伊欧文分校助理教授
原作者
Lydia Hagtvedt
波士顿学院博士
改写者
刘知
北京大学副教授
格莱美新人奖的“诅咒”是一个有趣的现象，它揭示了荣誉对团队创新力的复杂影响。获得一项巨大荣誉可以提高团队的知名度和资源获取能力，但同时也会带来商业化的压力和外界期望的改变。团队需要在追求荣誉的同时保持独立性和创作自由，并找到适合自己的平衡点，以继续创造出令人惊艳的作品。类似的新人奖“诅咒”，我们在各行各业都有所耳闻。因此，
这不是一档“音乐史探索节目”，而是寻找维持团队创新力源泉的管理研究内容。
在人类历史上，那些有创造力的个体总会得到社会的尊重与认可。古希腊时期，最有创造力的诗人和音乐家被赋予象征荣誉与胜利的月桂花冠。如今，在各个创造性领域，都设有多种奖项来表彰该领域最杰出的代表。例如，电影行业有奥斯卡奖和金球奖，广告领域有克里奥大奖，文学领域有诺贝尔文学奖、布克奖，戏剧领域有托尼奖，数学领域有菲尔兹奖，建筑领域有普利兹克奖和英国皇家建筑师协会金奖，餐饮领域有米其林指南和詹姆斯·比尔德奖，设计领域有红点奖，视觉艺术领域有特纳奖，音乐领域有格莱美奖。
在现代组织中，团队是主要的工作方式，创新往往发生在团队中。然而，
获得认可不应该是团队创新的终点。我们对团队在因创新而受到认可和荣誉后的工作内容、方式、过程和结果了解甚少。
基于此，学者哈里森（Spencer Harrison）、阿斯金（Noah Askin）和哈格特韦特（Lydia Hagtvedt）深入研究了1980-1990年获得格莱美最佳新人奖提名的乐队和乐手，以探讨上述问题。
外部认可对团队创造力的影响
正如法国哲学家库辛（Victor Cousin）喊出的口号“为艺术而艺术”（l’art pour l’art），从事创造性工作的人通常认为创新源于内在的兴趣而非外部的认可。然而，创新需要通过产出来体现，例如既新颖又有用的想法、产品和执行方式，因此创新的本质是由其受众和社会系统的评价所定义的。
由于缺乏统一的评价标准，行业内的奖项成为一种仪式化的认可方式，为创新者确认其工作的创新性。
然而，获得荣誉与认可并不仅仅是简单的“幸事”，它会给创新团队带来一系列后续影响。获得反馈并不意味着创新过程的结束，相反，这是一个新的创新过程的起点，只有形成一个循环，才会有持续创新。
外部认可与荣誉也在挑战团队的边界。
获得格莱美奖提名可以大大提升团队的知名度，许多音乐人、制作人都希望与他们合作；获奖的电影制作团队更容易获得更多的优质资源，如优秀的剧本和合作伙伴。有人认为这有助于维持甚至提高团队的创造力，因为丰富的资源提供了创新的土壤，新的声音、新的想法会挑战旧观念，带来灵感。团队边界也会因获奖而变得更有弹性，使得团队内部成员能跨越边界，取得新的突破。
然而，也有人认为获奖会带来过多的外部关注和噪声，可能扭曲团队的状态。总有一部分人试图借助奖项的资源来渔利，而不是真正为创新作出贡献。有研究发现，同样是在电影行业，那些早期工作得到认可的制作团队会得到更多经费，但同时也易牵扯上更多第三方，从而拖累后续作品的质量。获奖后，大众对团队表现的期望值也会改变。团队的关注度提升，受众变得更加多元化，而他们的品味差异很大，团队很难让所有人满意。
在团队内部，一次成功会给团队带来信心，也会引发再次获奖的强烈愿望，这可能会干扰团队的判断。
总结而言，获奖和外部认可使本来就充满不确定性的创新工作变得更为复杂。为了探索这种复杂性，三位学者选择了流行音乐行业为研究情境。
格莱美新人奖的“诅咒”
流行音乐行业竞争非常激烈，每天都有新歌推出，抢夺播放量，试图挤入美国“公告牌”（Billboard）等
代表了市场认可度的排行榜。
在这种疯狂内卷的环境
下，音乐人必须不断创新，制作出获大众认可的作品。
格莱美奖是流行音乐界最具权威性和影响力的奖项之一。自1959年起，美国国家录音艺术与科学学会（简称录音学会）每年都会颁发格莱美最佳新人奖（除1967年第9届外），旨在表彰音乐的艺术价值，而非商业价值或销量。录音学会的投票委员会成员为“至少在六个商业发行的曲目上由于创新或技术得到过认可的专业人士”，他们有权决定提名和获奖者。
尽管格莱美奖是许多音乐人向往的殿堂，但关于最佳新人奖的“诅咒”传言一直流传不衰，因为很多获奖者此后多年再难复制或超越早期的成功。
例如，澳大利亚的摇滚乐队Men at Work在1983年获得格莱美最佳新人奖，他们的代表作Down Under被称为澳大利亚非官方国歌，Who Can It Be Now？是《纸钞屋》《辛普森一家》等剧作的插曲。然而在获得格莱美奖两年后，他们的专辑Two Hearts在美国流行专辑排行榜上只排到了第50位，主打单曲Everything I Need在“公告牌”排行榜中仅排第47位。在发行了三张专辑后乐队便宣布解散。
为了厘清这个“诅咒”背后的逻辑，研究者选择了1980-1990年获得格莱美最佳新人奖提名的52支乐队——其中包括10支最终获奖的乐队——作为研究对象，分析他们在被提名或获奖之后的变化。20世纪80年代之前，媒体对流行音乐的关注还不多，因此乐队采访之类的资料非常有限，尤其是对不太知名的乐队而言。80年代以后，流行音乐进入了快速发展期，媒体对乐队的采访数量增加，提供了更多关于乐队在获奖后的信息。与此同时，流行乐坛发生了众多颠覆性的变化，如1981年MTV的出现，以及硬摇滚、合成器和计算机处理声音的主流化，折射出当时高涨的音乐创造力。研究者搜集了这些乐队成员在报纸、杂志或影像资料中的公开采访，并按日期整理，从而形成了每个乐队的口述史。
分析发现，获提名或得奖的乐队对一个关键问题——“这是我们想要的吗？”——有着不同的回答，这反映了他们对荣誉的不同认知和导向。基于此，
这些乐队可以分为三类：荣誉沉迷导向型、荣誉隔绝导向型和混合导向型。图1呈现了这三类乐队的不同特点和表现。
图1 三种类型乐队的特点和表现
*虚线代表混合导向型的形成，从荣誉沉迷导向向荣誉隔绝导向转化的过程
荣誉沉迷导向型乐队
52支乐队中有27支对“这是我们想要的吗？”这个问题给出了肯定的回答，The Go-Go’s乐队是其中之一。她们被提名的专辑发行后9个月销量就达到了几百万张，这让她们觉得“太疯狂了”。从得知被提名起，The Go-Go’s就强烈地渴望赢得最佳新人奖，最终由于无法接受奖项花落别家，竟在颁奖典礼现场愤然离席。
这类乐队最大的特点是内化外部期望。一方面，她们会把获提名或得奖的作品当成自己未来创作的标杆。The Go-Go’s乐队便是如此，为了不负盛名，她们承受了巨大的压力，试图证明获提名专辑代表了她们的正常水平。The Go-Go’s的第二张专辑就与获提名专辑在音乐风格和表现形式上非常相似。另一方面，她们极度在乎外部受众的观点和反应，无论是乐迷、唱片公司高管、乐评人还是其他乐队的评价，都被她们视为创新是否成功的指标，并纳入创新过程的考量中。The Go-Go’s乐队后期甚至为了取悦观众而背离和腐蚀了自己的品位和创新导向。
The Go-Go’s乐队成员
图片来源：britannica.com
这类乐队在处理内部关系时具有“开放性”特征，体现在两个方面。
一方面，在得奖后，乐队成员间会从团结走向对抗， 就如The Go-Go’s乐队成员所述：“从前我们只是一帮一起出去玩的姑娘，但在成名后，我们就不再是与世界对抗的The Go-Go’s，而成了彼此对抗的The Go-Go’s。” 她们的分裂主要源于创新理念不同。发行第二张专辑时，她们就对是否做流行摇滚（pop-rock）产生了巨大分歧。有几次她们在化妆间发生争执，甚至互相扔东西。另一方面，由于渴望复制早期的成功，又想迎合新观众，乐队会允许外部主体影响她们的创作过程。The Go-Go’s的成员表示：“我们没有时间思考，宁愿让唱片公司告诉我们该怎么做，我们照做就是，我们提不出任何更好的想法，我们就想像狗一样地工作……” 由于总是抱着外来想法能为下一张专辑带来创新的希望，到了90年代，她们已经变得高度依赖外部的音乐制作人。
过度在乎外部期望和在创作中过于依赖外部力量，深刻地影响了她们的创新过程。
由于迷恋之前的荣誉，她们总担心不快速拿出新作品，就会失去现有的观众和市场。这种紧迫感使她们毫无喘息之机，并加剧了成员之间的矛盾。1984年，The Go-Go’s推出了第三张专辑Talk Show，保持了前两张专辑的流行摇滚风格，但销量不到50万张。1985年，不断升级的矛盾导致乐队解散，成员各自独立发展。多年来，乐队多次复合又解散，始终未能获得市场认可，最终一名成员还因经济纠纷起诉了另一名成员。此外，过于重视早期荣誉会导致乐队审美僵化，固守早期成功的风格，从而限制了乐队实验和创新的能力。无论是乐评人还是乐迷都认为，The Go-Go’s在获提名后再没推出过革命性或者有新意的专辑。
荣誉隔绝导向型乐队
另外8支乐队恰恰相反，他们希望将自己与外部的期望和影响隔绝开来。其中，英国乐队Sade就是一个典型代表。他们对“这是我们想要的吗？”这一问题的回答是“并不太想要”。跟所有乐队一样，他们早期非常努力地工作，写歌、出唱片、巡演，梦想专辑获得成功。他们对获得格莱美最佳新人奖感到非常惊喜，但很快就从这种喜悦中跳脱出来了。因为他们意识到，“之前我只是过着小人物寂寂无闻的生活，可一个庞大的机器一旦开始运作，势必将你卷入其中。”
这类乐队会将自身的期望外部化。一方面，他们不会将注意力和情绪长期聚焦在专辑过去的成功上，而是将重心放在未来要做的事情上。正如Sade乐队成员所说：“每个人对于早期取得巨大成功持怀疑态度。我们才刚刚起步，还有很多事情要做。Diamond Life（获奖专辑）确实很成功，但它已经过去了。”这类团队对音乐有很高的要求，他们在创作中更看重“进步”，而不是对标过去。“你必须与之前的专辑拉开距离，否则就无法真正进步。我们最擅长的就是不断刷新自己的过去。”
Sade乐队成员
图片来源：discogs.com
另一方面，这类团队更在乎自己对音乐的感受。Sade虽然也很享受获奖的感觉，但“ 做点有品质和能持久的东西”才是他们创作的主要动机。同行和乐迷的认可会带来满足感，但他们不会因此放弃自己的标准与原则，因为在他们看来，“为了成功而成功毫无意义，别人定义的成功也毫无意义”。荣誉隔绝导向型团队虽然感激外部观众的认可，但绝不允许他们影响创作过程或是乐队对创新的自我评价。“我们从来都不去想唱片公司、朋友、粉丝、播放量……我们谁都不关心。当然，我们也考虑粉丝，但我们期待的是他们理解和欣赏我们创作的音乐。”
这类乐队具有“边界感”，体现在两个方面。一方面，团队成员始终保持相互合作的伙伴关系，享受彼此的陪伴，不离不弃。从最初获奖到多年以后，Sade乐队成员一直习惯在说话时用“我们”。这不意味着成员之间没有矛盾，但有时“神来之笔”的创作恰恰来自碰撞，他们的分歧也是从音乐本身出发，并不会影响团队的稳定性。另一方面，除了信任的人以外，荣誉隔绝导向型团队会屏蔽一切噪声与干扰。Sade把成功当成一种能够保护其创作自由的资本。比如，Sade获奖后，向他们递出橄榄枝的唱片公司纷至沓来，包括那些曾经把Sade拒之门外的公司，并开出许多有吸引力的条件，包括能与金牌制作人合作，但最终他们选择的是允许他们自由选择制作人的索尼唱片。当然，乐队也承认自己不过是音乐产业这个巨大机器上的一个部件，但他们还是努力让自己跟外部关系保持距离。
荣誉隔绝导向型团队与荣誉沉迷导向型团队在创新过程中存在明显差异。荣誉隔绝导向型团队面向未来，彼此信任，排除干扰，注重稳定的工作节奏。他们不会迫于外部压力一张接一张地赶制专辑，也不担心慢下来会影响后续得奖。只要觉得灵感枯竭，他们就会停下来。Sade甚至有个习惯，每发行一张新专辑，都会刻意回避外界的关注。在发行唱片和巡演等工作间歇，乐队成员也会分开一段时间，等大家有了新的灵感和创作热情时再回到一起。这类团队在创新过程中勇于尝试，愿意拥抱尝试中的惊喜，享受新的美感。乐队成员说：“我们的公式就是从不设定一个公式。作为音乐人和音乐热爱者，我们显然会受潮流的影响，但我们从来不刻意追逐潮流。我们对一切都保持开放的心态。”
从长期来看，这类乐队持续产出，外部对它们的评价也越来越高。尽管Sade两张专辑之间最长相隔了十年，但乐队从未解散过，他们2010年发行的专辑被著名乐评人称为“又一次质量胜过数量的胜利”。到2017年，Sade已经成立了18年，每张专辑都位列“公告牌”排行榜前十名，吸引了一代又一代的新听众。荣誉隔绝导向型团队最重视的是持续创新的能力，而且在反复分开与重聚的过程中，他们越来越能保证创新的生产率。Sade成员们说：“能继续做我们喜欢的音乐，并且知道我们被爱着，真是一件很棒的事。”
混合导向型乐队
在这52支乐队中，有17支最初表现出荣誉沉迷导向型团队的特征，但中途重新定位，转向了荣誉隔绝导向型团队。一个典型案例是挪威乐队A-ha。他们在获得格莱美新人奖后经历了三个阶段的变化：最初，因为获奖带来了巨大的关注和外部压力，他们转做流行音乐；后来，他们开始排斥“当流行明星”的感觉，坚持做自己更喜欢的现场表演；最后，他们选择从零开始，回归音乐创作。
这类乐队最开始会像荣誉沉迷导向型团队一样，将外部期望内化，并非常在乎外界的认可，渴望赢得更广泛的听众。但慢慢地，他们发现事与愿违，不想再“讨好”任何人，开始将自身的期望外化，追求自己渴望的创新。在团队关系上，他们一开始对各种外部影响持开放态度，但这很容易使乐队失去个性，并增加成员间的分歧。A-ha曾解散过，原因是“巨大的荣誉使每个决策都牵涉更大的利益，成员又都认为自己为团队作出了更大的贡献”。然而，他们逐渐意识到乐队不是由某个人的身份或特点定义的，而是由三个人的特定组合来定义。于是，他们开始学着忽略外部期望，重新聚在一起写歌，共同投入创作。
A-ha乐队成员
图片来源：salon.com
从长期结果来看，这类乐队虽然达不到荣誉隔绝导向型乐队的成就，但又比荣誉沉迷导向型乐队存续的时间更久、表现更好。例如，音乐界对A-ha的评价是越来越成熟，“成员们人到中年之后，乐队只想做自己”。荣誉一度成为他们的负担，他们甚至认为那固化了他们作为“男孩乐队”的形象，形成了束缚，直到他们学会将其抛诸脑后，追求更多的创新和更长久的生命力。我们统计发现，混合导向型乐队在转折点后确实保持了一定的生产力，也比荣誉沉迷导向型乐队发行了更多唱片。
这项研究发现，年轻或初创的团队在创造力被高度认可后，需要面对更高的期望，承受更大的压力。过度沉迷于荣誉的团队会被复制成功的欲望所驱使，受外部声音左右，最终迷失自我，丧失创新性，团队成员间也会产生更大的分歧，甚至分崩离析。主动与荣誉隔绝的团队将成功视为试错的资本，有意识地屏蔽外部干扰，坚持追求音乐本身和乐队成长。他们会刻意放慢步伐，让每个人的音乐感觉和成员间的关系都有休憩和新生的机会。他们不刻意追逐外在认可，反而获得了更长久的生命力和更多认可。有些团队则需要经历沉迷荣誉带来的挫折后，才能重新认识到创新本身的意义，再次迸发出创造力并获得新的成功。
MI
管理启示录：
创新团队的培养：在荣誉、潮流和商业化中保持平衡
在以创新为本的企业或行业中，权威且公正的奖项是一种重要的激励和鼓舞创新者的形式。这些奖项肯定并嘉奖杰出的创新成果，对那些在早期就实现创新突破的年轻团队而言尤其重要。例如，在科学、设计、商业和艺术等众多领域，都有着“30位30岁以下精英榜（U30）”“最佳新人学者/科学家/艺术家”等奖项。然而，荣誉也可能带来意想不到的负面影响，甚至扼杀这些年轻团队的创新精神与能力。企业、行业和社会应该思考哪些形式的认可更有助于推动可持续的创新。创新团队自身需要在保持创新能力的同时，发展应对荣誉带来的内、外部影响的能力。
他们应该将早期的荣誉视为创新的土壤，不断孕育新的想法和作品。
本文改写自全文, Recognition Killed the Radio Star? Recognition Orientations and Sustained Creativity after the Best New Artist Grammy Nomination [J]. Administrative Science Quarterly , 2023, 68(1): 97—145.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言