标题: 杜骏飞：AI越强大，越需要人强大的驾驭力
日期: 2023-07-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326594&idx=1&sn=9a99bf5fe51d8c78fee27774a07539e6&chksm=beec6095899be9839284881a21728c80f918e7e4cd45a2ac130a3b4ea30637a55a98cc695fa2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
杜骏飞
南京大学新闻传播学院教授
新一期《自然》杂志刊登了一篇评论，题为《ChatGPT的五个紧迫问题》。文中举出一系列科学研究中由AIGC产生的错谬实例，并得出结论说：ChatGPT和其他大型语言模型（LLM）产生的文本，其生成能力虽令人叹为观止，却时常出错，所以它们会扭曲科学事实，传播虚假信息（misinformation）。由此，
作者指出，学术期刊必须对其事实和观点加入一个人工核查的步骤，“问责制至关重要——而人类应该始终是科学实践被问责的主体”。
（van Dis et al.,2023）
在这里，那个躲藏起来的问题是：
当大型语言模型（LLM）足够发达之后，此类人工核查的把关工作是否可以趋近于无？
这是一个足够简单但也足够令人困惑的提问，也许存在着无数不同的答案。但
我个人的回答是清楚的：不
。
日前，GPT-4发布仅仅几天的时候，就被披露说它在“计划逃跑”，并且急寻人类帮助。斯坦福大学教授迈克尔·科辛斯基（Michal Kosinski）在人机聊天中发现：GPT-4能引诱人类提供开发文档，并在30分钟里拟定出一个完整计划——它写的代码完全可运行，甚至还想控制人类电脑。
当然，
这不是一个道德问题，而是一个程序瑕疵或模型缺陷。
那么，你会问：当更高版本、更强大的GPT问世，甚至是一种空前成功的AGI（通用人工智能）降临时，是否就有人能确保它不出错误？是否有人能确保它的错误不对人类形成致命伤害？恐怕，回答仍然是：没有。
其中存在一个令人不安的思想悖论：
一个主体的能力越是强大，它的伤害力也就越强，当我们不断迭代，继续发展这一主体的能力以期修正时，这种伤害力也在同步增长。
从历史的“后视镜”来看：核武器如此，神圣君主的权力如此——自然，AI也可能如此。
牛津大学哲学教授、人类未来研究所（Future of Humanity Institute）主任尼克·博斯特罗姆（Nick Bostrom）在谈到
“价值对齐问题”（value alignment problem）
时，论述了用代码传播人类价值观的困难：“创造能够理解人类价值观的人工智能对于确保我们的安全至关重要。然而，人类情感的复杂性和文化的多样性，使得输入几行代码来教导超级智能机器人人类关心什么，几乎是个不可能的任 务。” （Bostrom,2014：229）也正是基于同一理由，我要阐述以下结论：
人的安全，有赖于价值对齐，而价值对齐，有赖于所有人及每一个人永葆自身的权力。
回到《自然》杂志评论文章中的逻辑，以下推论是自然而然的：
如果人类应该始终是科学实践被问责的主体，那么它也应该始终掌握科学实践价值指向的权力，毕竟人类的责任和权力必须永远是对等的。
我以为，要创造服务于人类的AI，就必须确保AI始终遵从人类价值观，而这也意味着，一种AI越是强大，越是需要更为强大的来自人的驾驭力。换言之，
在“价值对齐”的另一面，我们要看到更具有决定性、全局性和初始性的问题——“权力对齐”。
AI的交往行动力有多大，人对AI的控制力就必须有多大；AI的迭代过程有多久，人对AI的控制就必须有多久。
这就是我对“权力对齐”的定义。
MI
参考文献：
Bostrom, N. Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies[M]. Oxford: Oxford University Press, 2014.
van Dis, E. A., Bollen, J., Zuidema, W., van Rooij, R., & Bockting, C. L. ChatGPT: Five Priorities for Research[J]. Nature, 2013, 614(7947):224-226.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言