标题: 复旦管理案例工作坊走进“饿了么”，聊聊外卖那点事
日期: 2023-05-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324449&idx=1&sn=3028042dd3728ca01bc4056d682c181b&chksm=beec1b36899b9220c70f1bb37e221aa35b83e8b3c5ef77a00b1bc93a15c3eeefa9a3f0f18cf2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

饿了么副总裁郭力
饿了么 简介
饿了么创立于2008年，是中国领先的本地生活平台，致力于打造“放心点，准时达”的到家服务，以技术创新推动本地生活市场的数字化。截至目前，饿了么在线外卖交易平台服务已覆盖全国2000余座城市。2020年起，饿了么开启从“送外卖”到“送万物”的全面升级，从餐饮外卖平台升级为解决用户身边一切即时需求的生活服务平台——从生鲜水果、鲜花礼品、日用百货，到3C数码、美妆个护、婴宠用品、运动服饰，已有几十万商家在饿了么线上经营，消费者可随时随地通过饿了么即时购买送达。
饿了么副总裁郭力（右）、蜂鸟骑士运营总经理乙松（左）与复旦管院来访教师交流（后图同）
问
不是所有大厂都能做外卖？
外卖平台有两大门槛，一个与技术有关，一个与人力有关
。尽管很多互联网和物流公司都想做即时配送，但即时配送和快递配送的逻辑完全不同，整个底层的派单结构、产品算法也不一样。
日常的快递配送是从仓到家的逻辑
，每个区域都有一中心仓，配送员从中心仓提货向周围扩散，
但外卖是一种即时配送
，店家、消费者、骑手都在随时发生动态变化，这套调度系统的底层逻辑和配送体系，需要大量的技术和业务积累。所以从快递到外卖，并不是那么想当然。另外，由于餐饮或者生活服务的小店运营周转率很高，对于外卖平台来说，需要常备一支数千人的线下业务团队，不断去拓展新店上线。这些巨大的成本（技术、人力与资金投入，以及时间积累）就决定了很多同行短期之内进入外卖业务并且成长起来是一件非常困难的事。
问
外卖业务当下面临的主要挑战？
在商业模式方面，目前外卖的品类主要是餐饮，
今后需要不断扩充新零售和生活服务品类。
由于行业整体技术水平和数据能力限制，相对于电商领域，算法推荐目前在本地生活行业还不算成熟。另外对于外卖业务来说，
食品安全始终是大众关注的问题
，需要结合店家使用的原材料、后厨的各种卫生指标以及过往历史数据等用推荐算法，让好的店家浮现出来。
饿了么在C端的口号叫“放心点，准时达”
，目前在“准时达”方面越来越成熟，在“放心点”方面也正在投入更多。饿了么跟国家相关部门和科研院所正在合作，尝试给食材或者餐品进行检验，目前规模还很小，但饿了么希望通过数据、智能和产品能力，去解决这样的社会问题。
问
灵活用工越来越“香”？
外卖平台的订单量有一个基本特征，就餐高峰期短时间的爆发量非常大，然后在非就餐高峰期迅速跌到低谷。
为了承诺对消费者交付的确定性
，平台要有一部分非常稳定的运力，也就是大量的专送专职骑手；
为应对订单波谷
，也要有大量的弹性运力，即兼职骑手。总体来说，弹性运力比例大一些。以饿了么、美团为代表的外卖平台，催生了大量弹性就业的灵活用工。从最低工资保障看，数据显示，外卖骑手的小时工资要远远高于最低工资标准。并且，近年人社部陆续出台了相关政策，骑手的收益权、休息权都得到了保障。现在有大量的就业人员从传统行业流向外卖平台，背后反映的是这些人员的经济选择。
问
如何应对配送“内卷”？
目前外卖的配送时间似乎越来越短，给骑手带来一些健康威胁和安全问题，如何解决？作为商业平台，既需要考虑相应的竞争力，还要满足用户的需求，同时外卖行业短期内还是需要大量人力去服务，
这就需要在这三点当中去做平衡，一是消费者的诉求，二是对骑手的保护，三是平台的效率和成本的优化。
首先，饿了么平台建立了一个安全督导团队，做好骑手安全教育和管控工作，如骑手的逆行、违章等。其次，相关的派送算法会在主管部门备案。最后，在时间的底线方面作了约束。如，外卖送达时间通常不得低于下单后30分钟；且将时间点改为时间片，如“预计12点15分前”修改为“12：15～12：25送达”，预估的是相对合理的时间，可以给骑手更多弹性。
问
怎样对骑手进行激励？
过去骑手是平台的管理对象，但现在平台更多将骑手视为客户，有一套成长激励体系帮助骑手在平台更好地留存和发展。
具体做法是，我们建立一套标准的SOP，给骑手设置一定的奖励项、积分加码，再结合成长经验、绩效、服务与安全表现等，给予相应的金币奖励，也会反哺一些对应的服务。目前饿了么平台把全国骑手评价体系都已进行打通，基于公平评价的基础上，把骑手按照头部、腰部、尾部进行绩效分类并给予一定的绩效反馈。所以现在是正向激励，采用的是一套客户的会员管理体系。
参与本次案例工作坊的各系科教师通过现场参观、调研和近距离交流，一方面增进了对外卖平台最新实践的了解，另一方面也结合各自的研究对外卖平台的发展提出了建议和思考。
信息管理与商业智能系的王有为老师认为
，即时配送服务与以往的快递业务有很大的区别，未来仍有很大的发展空间，外卖平台可在个性化推荐和配送调度算法方面进行更多投入。
企业管理系的徐笑君老师认为
，外卖平台可以加强与高校的合作联系，获取智力支持及细分市场。
信息管理与商业智能系的李根老师表示
，以饿了么作为视角，有助于更好地理解基于不同信息技术驱动产生的阿里生态，他关心的是如何让更优质的商家加盟饿了么平台。
在
市场营销学系的张喆老师
看来，如何平衡平台、商家、骑手、消费者等各方的收益，是平台运营方需要时时考虑的问题。
而针对骑手的运营效率和安全防范的平衡，
市场营销学系的谢晓燕老师
建议，外卖平台可以更前瞻地去考虑如何树立行业的范式，作出更清晰的战略决策。比如对于骑手高科技装备方面的投资，不仅是个财务问题，更是一个树立企业品牌形象的投资决策问题。将骑手作为客户的视角需要多维度的配套服务完善和优化，除了算法系统带来的效率提升，平台也要考虑如何进一步去满足零工群体社会身份认同方面的心理需求。而企业更温情的管理，也能帮助赋予这个行业和从业者更多的职业意义并兼顾社会公平。
以上为部分讨论话题的内容摘要，有关饿了么及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn