标题: 美通香薰：亚运造香者 少时出海今归来
日期: 2023-12-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650332122&idx=1&sn=bf38e171977bf40dfcbeaeb28a47dadf&chksm=beec7d0d899bf41b16916705ad89de42b9f966047c0dc0b4c310c280709b0887b1ae26f047f8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
黄春宇
对谈
于保平 黄春宇
《管理视野》常务副主编
《管理视野》编辑
对谈
徐力
浙江美通香薰科技股份有限公司董事长
1995年，浙江省进出口总额首次突破100亿美元。刚刚创立，租借在杭州半山一家铸铁厂的美通工艺品有限公司（美通香薰的前身），也有一份功劳。创始人徐力从国企辞职后，做起了香薰蜡烛的外贸生意。她在国内负责生产、发货，妹妹在美国跑销售、拿订单。
草根创业的故事并不鲜见，但是深耕嗅觉领域长达28年、深度参与国际化的企业样本，应该只有这一例。对于徐力和她的美通香薰来说，坚守传统经营模式也能滋润地活下去，但是在科技革命与产业变革的浪潮下，优秀的企业又怎会无动于衷，置身事外？
2004年，《国务院关于投资体制改革的决定》正式出台，取消了实施多年的中国企业对外投资审批制。大批中国企业纷纷走出国门，在世界市场寻找新的机遇与可能：联想收购IBM个人电脑业务，TCL并购法国汤姆逊彩电业务，上汽收购韩国双龙汽车……美通香薰布局海外，去越南海防建厂，就在2004年。那一年，公司创业进入第10个年头。
生产基地在越南，一直跟国外客户打交道的美通香薰，近两年在杭州建设了两个制造基地，为拓展国内市场做足了准备。曾经专注在香薰蜡烛的单一品类，如今提出了“八爪鱼”战略——要通过智能制造、自动控制等科技创新手段，以及“产品+场景+价值”的模式，进入香精香料、品质生活、健康产业、智能系统、文创产业、休闲旅游、教育出版、运动社交八大领域。不仅如此，作为行业内的领军企业，美通香薰更希望发挥自己的优势，去赋能产业链和生态圈，为上下游的整合发展打造一个开放平台，推动行业实现更大的跃迁。
徐力说，她的主要工作内容之一是做诠释、下定义，以香味为媒介，在不同的事物间创造新的链接。美通香薰是什么香味？“沉香”，徐力脱口而出。历久弥香象征着基业长青，未来的路上，美通香薰将始终与香味为伴。不同的是，这一次有了新的方向。
01  出 海
起家于杭州半山镇刘文村的一个小作坊，美通香薰一早就看准了海外市场对于香薰产品的稳定需求。“在欧美地区，香薰是人们的生活日用品。我们的产品目前主销海外，市场集中在欧洲和美国，已进入海外多个大型零售终端。”创始人徐力提到的那些客户，包括瑞典的宜家家居、爱尔兰的普里马克，美国的沃尔玛与塔吉特等，业务足迹遍布50多个国家和地区。
本土生产，出口海外，这种模式最为常见，但是容易受到外贸政策的牵制。2004年，美国对中国的香薰产品展开反倾销，大幅提高关税，这让香薰企业的经营压力倍增。为了应对贸易壁垒，徐力决定出海建厂，她做了两年市场调研，几乎走遍了北欧、东欧和东南亚所有国家。最终，美通香薰第一家海外工厂选址在越南海防。
海防是越南北部最大的港口城市。根据越南中国商会公布的会员名录，海防当地的中资企业数量超过了100家，出口关税低甚至零关税是这里的竞争优势。比如欧美对于越南出口的纺织品实行零关税，其他产品即使征收关税，多数也远低于中国出口的同类产品。像美通香薰这样的出口导向型生产企业，关税“减负”意味着可以创造更多利润。
渐渐站稳脚跟的美通香薰，面对旺盛的市场需求，开始增加投入、扩充产能。2007年，在越南新建了第二家工厂，后与第一家工厂合并，总面积达到10万平方米，共吸纳2000多名员工。2011年，美通香薰的第三家海外工厂在美国马里兰州建成并投产，缩短了与消费市场的距离，也扩大了生产基地的版图。
美通香薰属于典型的“墙内开花墙外香”，90%的产品在越南生产，大部分销售额也来自海外。“海外市场让我们从无到有，从小到大，完成了原始积累，打好了经济基础。”不过，徐力也坦陈，香薰产品的市场门槛并不高，“我们可能是被动地去满足客户的喜好。”
随着企业规模与产品品质的提升，美通香薰与海外客户的合作方式慢慢发生了变化，从最初的OEM转向ODM，在产品设计与研发上有了更多的自主权。曾经默默无闻的小作坊，如今已是全球知名的香薰生产商，年营收超10亿元，出口创汇近2亿元。
刚出海时，美通香薰不得不学着别人走路，走别人走过的路。经过28年的磨练，企业早已脱胎换骨，有能力决定自己的未来往哪走，怎么走。
02  归 来
徐力创业之初，多数国人对于何谓“香薰”并无概念，美通香薰的市场机遇主要来自于海外。时过境迁，“嗅觉经济”“疗愈经济”各大品类正在融入大众的日常生活，呈蓝海之势的国内市场无疑是企业新的增长点。
来自前瞻产业研究院的《2023-2028年中国香氛香薰行业发展前景与投资战略规划分析报告》预测，到2028年，中国香氛市场规模有望突破539亿元，2023-2028年的年均增长率将达到20%。
“近些年来，国人的生活水平一直在提高，大家对于品质生活的需求与日俱增。在空气香氛这个品类上，我看好它的成长空间。”徐力说，回到国内发展，应该是与海外完全不一样的路径，有着非常丰富的想象力。
是不是可以把香薰做成功能性产品？这是徐力思考了很久，决定要去做的事情。“我们有历史悠久的中医药文化，有成熟的理论和丰富的实践。”她希望把这种功能性产品嵌入健康、情绪等不同使用场景中，“需要放松的时候，用舒缓类产品；反之，就用提振类产品。”
尽管是一家地地道道的本土企业，但过去那些年，美通香薰一直在海外市场打拼。此番归来，内、外两个市场迥然有别，无论对于产品和品牌，还是生产与销售，都会带来不小的挑战。
从“墙外”到“墙内”，如何完成转型？美通香薰在杭州建设了科技创新赋能新基地，为开拓国内市场做好准备，同时提出了“八爪鱼”战略——通过智能制造、自动控制等科技手段，以及“产品+场景+价值”的创新模式，进入香精香料、品质生活、健康产业、智能系统、文创产业、休闲旅游、教育出版、运动社交八大领域。从香味调制、生产制造到产品落地，延伸到生活中不同的应用场景，抓住潜在机遇，拓宽发展空间。
为了推进这项战略，美通香薰成立了新的子公司，让有经验、有激情的年轻人来管理团队。“某种形式上，美通可能会变成一个投资方。大目标我们来规划，小目标要靠各个团队去完成。用充分授权和激励，让他们自主运作，发挥创意和主动能动性。”在徐力看来，目前国内的嗅觉市场还是零散的，这个产业要做大，需要更多人参与进来，“我们希望发挥供应链的优势，去实现平台、桥梁或是纽带的价值。一点点突破，一层层链接，打通产业链的上下游，推动行业更好发展。”
美通香薰产品系列之香味蜡烛
03  亚 运
作为行业的龙头企业，美通香薰刚刚站上了杭州亚运会、亚残运会开幕式的舞台，让各界进一步刷新了对于香薰的认知。对于志在进入国内市场、引领行业发展的徐力来说，亦是一次难得的广而告之的机会。
2021年，美通香薰成为杭州亚运会官方指定供应商。据说，这是亚运历史上首次出现香薰供应商。
一场在家门口举办的国际体育盛会，如何用香味讲好中国故事？美通香薰为杭州亚运会调配了多款主题香氛——“亚运三小只”有煮熟的米饭香和木柴燃烧的烟熏味，让人联想起良渚文明的水稻，还有西湖的莲香、大运河的气息；“心心相融，@未来”突出了未来感和科技感。“连接现在与未来的香味要经得起时间的考验，我们用尤加利去表达穿透感，用麝香和木香去突出金属感。”徐力说，不同的时代，不同的地域，社会热点会发生变化，但人类的追求是永恒的，“永远向前看，让每个生命体充满生机和希望。”
亚运会开幕式当天是秋分，当《同爱同在》响起时，金色的桂花雨从空中飘落，场内八万名观众都闻到了阵阵沁人心脾的桂花香，感受着江南的意境与杭州的浪漫。秘密藏在“大莲花”内，200个长约30厘米、宽约12厘米的特制盒子，伴着音乐的律动向场内散香。随后的亚残运会开幕式，桂花香又成为更多人的美好回忆。
当初接到任务时，美通香薰的团队其实面临不少难题：在这么大空间的体育场馆里，现场散香效果会不会受到影响？设备安全能不能过关？研发的新品是否符合亚运绿色环保的要求？……经过反复论证、定向研发与严格测试，美通香薰交出了一份漂亮的答卷。
“杭州亚运会让美通的户外扩香技术得以成功实现，这是一次美通技术研发应用的检验，也是美通科技创新的里程碑。”以东道主企业的身份助力亚运会，徐力特别激动，而科技创新上的突破，让她看到了企业未来更多的可能性。
美通香薰在亚运
04  创 新
2022年，美通香薰完成改制，在公司名称里加上了“科技”二字。徐力说，企业有责任、有义务将科技成果转化成可持续的生产力，形成可持续的创新。
香薰企业如何创新？2021年，建党百年，美通香薰制作了《百年芳华》党史香味读本。翻开读本，从不同主题、不同年代的页面切换，读者会闻到陈望道翻译《共产党宣言》时的墨香味、革命战争年代的硝烟味、红色足迹的庄稼味、小康生活的芳香味……据徐力讲，公司团队和党史专家一起，历时三个月整理、研发制作，根据图片所表达的内涵，调配了沉香、果香、花香、木香、松香等23种香味。后来，这本兼具厚重历史与灵巧创意的读本被国家版本馆杭州分馆收藏。
不仅如此，借助定制的穿戴设备，美通香薰还将《百年芳华》做成了一部“气味电影”。在播放过程中，每一种气味犹如一个个使者，陪伴观影者“回到”历史场景，体验如临其境，令人印象深刻。
创新的着力点不只是散香方式和装备，还包括香味的设计、研发和生产。徐力举了个例子，原先调配一种气味，要经过成百上千次试验，未来通过大数据算法，就可以很快找到那款“对”的味道。“香薰产品虽小，但也需要科技去赋能。”在创新端，她希望自己的企业可以站得更靠前，“不能等别人都做好了，直接拿来用，这样无法体现我们的价值。
但仅靠美通香薰自身的技术积累还不够，香薰产品如何与生命科学、大健康结合，用大数据、智能化实现精准链接？
“当越来越多的研究机构、科学家、企业家都开始关注嗅觉领域，才会更多的合作机会与创新可能。从材料技术到环境保护，从可再生到大数据，借助跨界与创新，香薰行业的边界可以延伸得很远。”徐力在“观外”的同时也在“察内”，尤其是和创新发展息息相关的人才储备。
她直言，企业目前最大的挑战是人才。“一个新的想法，从产生到落地，需要反复验证、不断完善，这就需要更多负责具体实施的人才。”为了做好创新这件事，美通香薰正在招募一些跨行业的人才，包括材料科学、大数据和人工智能。“我们过去的产品线很成熟，但如何开拓新的领域，要靠新的人才、新的团队，去做新的组合。”
曾经的杭大（今浙大）数学系高材生，徐力将企业管理视为解题，讲究严谨的态度、严密的逻辑。即使碰到了解不出的题，她也不觉焦虑，或是悲观，“传统文化和价值观让我坚信一点，付出的价值一直都在，兑现只是时间问题。”
少时出海今归来，它的未来，交给时间。
对谈精选
《管理视野》×徐力
徐力
浙江美通香薰科技股份有限公司董事长，
第十一届、十二届、十三届浙江省政协委员，浙江省妇女儿童基金会常务副理事长，浙江省女企业家协会副会长，杭州市女企业家协会会长，杭州市休闲发展促进会会长，杭州市西湖区人大代表。
1984年本科毕业于杭州大学（现浙江大学）数学系计算数学专业，复旦大学EMBA，南哥伦比亚大学工商管理硕士。
1995年创立美通香薰。
《管理视野》：
用香味去表达一个人的特质，最难的是什么？比如说阮玲玉，您怎么知道哪一种香味能够代表她？
徐力：
看似简单的香味，其实有很多种物质组成，调香师会用成百上千种原料进行调香实验。由于年龄、性格、血型，以及身体状况的差异，大家在不同时期对香味的感知是不一样的。林清玄老师有一本《写给灵魂有香气的人》，讲述十几位民国女子的故事。这给了我们启发，应该跨出产品本身，找到精神层面的依据，看看消费者是怎么理解一种香味的。
阮玲玉会是什么样的香味？我们要去了解她的生平，她的故事，她的个性。建立一个信息库，再建立一个原料库，把世间不同的香味归类。喜欢甜点类、糖果类的，这一类人的个性应该是活泼、简单、阳光的。喜欢木质类的，这一类人可能对读书、对文史感兴趣。因为木香有层次感，对应了厚重的文化底蕴。这两年大家常说，优秀的女性必须“雌雄同体”。作为母亲、女儿或者妻子，她是温柔的；但在社会上，在企业中，她又是充满激情、做事果断的。兼备了男子的刚性和女子的柔性，我们就用比较中性的香味去做匹配。目前，我有很大一块工作是去做诠释，做链接，让香味成为理解彼此的桥梁和纽带。未来这个市场成熟了，每个人心中都会有自己的定义。
《管理视野》：
您如何看待自己身上的特质？哪种香味最符合这种特质？哪种香味最能代表您的企业？
徐力：
经历了很多事情，我的特质一直在调整。青春期的时候，像林黛玉那样多愁善感，在日记里用伤感的语言表达情感。毕业后，参加工作，组建家庭，我发现不能再沉浸于完美主义。慢慢地，增加了刚性的部分，在刚性和柔性之间寻找平衡。这个平衡点，可能需要一辈子去探索。
我更喜欢一些复合味道。我们团队为杭州亚运会调配了一款香味，叫“爱达未来”。用尤加利去表达穿透感，用麝香和木香去突出金属感。连接现在与未来，这些味道经得起时间的考验。不同的时代，不同的地域，社会热点会发生变化，但人类的追求是永恒的。永远向前看，让每个生命体充满生机和希望。所以我很喜欢“爱达未来”，喜欢这款产品的味道及其传递的意义。至于公司的味道，我觉得应该是沉香，历久弥香，希望它能够基业常青。
《管理视野》：
一个企业要基业常青，很重要的一点，要有好的产品。在美通香薰的生产过程中，产品的品质如何保证？我们对于品质的标准是什么？
徐力：
现在的市场上，有很多消费者会提出这样的问题。一款香薰蜡烛，相同容器，相同燃烧时间，大家通过气味表达、视觉效果去比较是否符合预期。那么，产品的内在品质怎么评判？评判的标准又来自哪里？我们公司属于“墙内开花墙外香”，二十多年来一直服务于欧美客户，他们对品质标准有非常严谨的界定。比如欧盟出台法案去推动环境友好和产品安全，推广可持续发展理念。中国在制定标准时，参考了国际上的一些做法，但从覆盖面到适配性，还需要更多时间去改进。目前，我们都是执行海外标准或者客户标准， 并且通过第三方机构的检测。相对来说，品控流程比较规范，体系也愈加完善。
《管理视野》：
电商平台上有很多同类产品。如何让消费者相信，美通香薰是高品质的产品？
徐力：
品质孰高孰低，相较于气味表达，物质载体的安全性更重要。容器的含铅量、油漆燃烧时挥发的重金属，这些是否达标，保证对人体安全。美通香薰怎么做？原料端，上游供应链必须出具检测报告；产品端，在自有实验室检测后，送去第三方实验室进行复检。关键流程上，做到了环环相扣，道道把关。
消费者在选择产品时，会从自己的需求出发。有一定财富积累的家庭，会选择高端一点的系列。年轻人习惯去尝试，从低价位、中价位，再到高价位，不断地取舍，找到适合自己的产品。我觉得这个市场很健康，大家慢慢形成了一定的行业共识。产品宣传，靠苦口婆心，靠专家背书，都没有用。好不好，是用户口碑和市场表现来决定的。
《管理视野》：
您刚才提到墙内开花墙外香。美通香薰90%的产品在越南生产，大部分销售额也来自海外。现在公司开始拓展国内业务，但“墙内”和“墙外”迥然有别，对品牌、对生产、对销售的挑战都很大，您怎么看这个问题？
徐力：
过去28年，国外市场让我们从无到有，从小到大，完成原始积累，打好经济基础。这些产品的门槛其实不高。在国外，我们可能是被动地去满足客户的喜好。回到国内，应该是完全不一样的发展路径，有非常丰富的想象力。嗅觉市场目前还是零散的，这个产业要做大，需要更多人参与进来，打通产业链的上下游。
我们已经全面进入小康社会，品质生活是最容易切入的点。一款小小的产品，为什么能让个人的情绪体验得到瞬间改善？当越来越多的研究机构、科学家、企业家都开始关注嗅觉领域，就会产生更多的合作机会。从材料技术到环境保护，从可再生到大数据。原先一种气味要经过上千次试验调配，未来通过大数据的算法，可以很快找到那款对的味道。借助跨界与创新，行业边界可以延伸得很广。
在从“墙外”到“墙内”的转型中，我们提出了“八爪鱼”的战略，希望去实现平台、桥梁、纽带的价值。一点点突破，一层层链接，从公司实际出发，去引导行业发展。
《管理视野》：
“八爪鱼”战略是不是意味着组建八个事业部，针对八大赛道开展业务？
徐力：
八大赛道里，可能每个赛道都会有几个事业部。在启动融资、改制股份公司后，我们开始跨界合作，成立了新的子公司，让有经验、有激情的年轻人去管理团队。某种形式上，美通可能会变成一个投资方。大目标我们来规划，小目标要靠各个团队去发挥主观能动性，在给予充分授权和激励后，让他们自主运作。当然，外部环境变化很快，这里还存在很多不确定的因素。哪些赛道先发力，哪些赛道放一放，会根据外部形势做动态调整。
《管理视野》：
在跨界与创新的过程中，您认为会遇到哪些困难和挑战？
徐力：
对我来说，最大的挑战是人才。一个好的想法，从产生到落地，需要反复沟通、不断修正。只有我和几位核心高管，这远远不够，还需要更多负责具体实施的人才。目前公司正在招一些跨行业的人才，有材料科学、大数据、人工智能等，也会跟外部的专业团队合作。我们过去的产品线很成熟，但如何开拓新的领域，要靠新的团队、新的人才，去做新的组合。
《管理视野》：
从面向国外的基础型产品，到拓展国内更多场景、更多客群的产品，哪个市场将是更主动的市场？
徐力：
我们在欧美市场和新兴市场的开拓，可以称其为经济基础，而“八爪鱼”是上层建筑。我把它作为一种战略，能够引导市场，让更多人参与进来，实现强强联合。我们正在寻找看好这个赛道的伙伴，链接不同领域的企业，大家一起合作，推动“八爪鱼”战略的落地。
《管理视野》：
“八爪鱼”是市场战略，针对国内业务，有没有一个更加聚焦的产品策略？
徐力：
有。我们希望在国内推出功能性产品，这是经济基础和上层建筑之间的连接点。我们国家有历史悠久的中医药文化，有成熟的理论和丰富的实践。我们把这种功能性产品嵌入健康、情绪等不同使用场景中，不只好闻，而且好用。比方说，需要放松的时候，用舒缓类产品；需要振奋的时候，用提振类产品。技术层面，跟生命科学、大健康结合，用大数据、智能化实现精准链接。
《管理视野》：
您刚谈到，下一步的业务重心会落在功能性产品上，在它的上下两端，您是怎么考虑的？
徐力：
一端是经济基础，一端是上层建筑。上层建筑要用科技去赋能，不能等别人都做好了，直接拿来用，这样无法体现我们的价值。上层建筑这一端又分两个概念，一个是纯科学的，一个是精神层面的。科学跟物质之间的纽带，我们要持续钻研；但同时，香薰作为情绪产品，不能完全用科学手段去量化、去分析。佛学讲五感六觉七情八欲，我们可以尝试从哲学的角度去学习和思考，怎么把这些无形的要素运用到有形的产品中。
《管理视野》：
突出产品的功能性，链接更多场景，以此来拓展市场规模。那么，用什么来支撑“八爪鱼”战略？
徐力：
一是行业内合作，大家抱团取暖，联合起来才会更有力量。二是跨行业合作。我认为中国有最好的创业氛围和环境，政府和企业都希望在经济调整期找到新的增长点。我们会积极推动跨界合作，从传统产业到新兴产业，创造更多应用场景和产品价值。同时建立销售渠道和网络，尽快在国内市场打开局面，拓展业务。
《管理视野》：
类似的事情，别人也能做，可能会遇到激烈的竞争。您觉得，企业的护城河在哪里？
徐力：
从非典、金融危机到新冠疫情，欧美市场没有受到太大影响，每年都有一定幅度增长。中国的生活水平一直在提高，国人对于品质生活的需求与日俱增。在空气香氛这个品类上，我看好它的成长空间。目前的市场上，一些企业擅长做品牌和营销，一些企业擅长做供应链，做加工制造，还有一些企业擅长做设计。大家各有所长，可以互相学习，保持创新，为消费者推出更好的产品。会不会遇到激烈的竞争，这一点我并不担心。我担心的是，我们能不能找到优秀的团队，找到更多志同道合的人，一起参与这份事业。
《管理视野》：
您刚才提到，欧美市场保持每年正增长，我们国内市场表现如何？
徐力：
年增速应该在20%到30%之间。我看到销售端的企业，经营数据特别好。国内市场应该会保持在这样一个增速区间内，这跟大的经济环境有关。反观国外，后疫情时代增加了很多不确定性，一些大客户也比较悲观。由于过度备货，前年圣诞的库存，现在才陆陆续续出掉。从财务、人力、仓储成本考虑，他们不敢做大量远期仓储，所以对供应链的要求特别高。疫情期间，供货周期长达150天，有的客户提前半年就下单了。现在的交期压缩到60天，甚至是45天。
《管理视野》：
听说美通香薰已经进入上市辅导期。您是基于何种考虑，决定让公司上市？
徐力：
2021年，“宅经济”起来了，香薰产品在互联网平台的销量增长迅猛。我觉得应该要两条腿走路了，在经营国外市场的同时开发国内市场。我们2004年就出海了，几乎所有的生产都在越南。回到国内，我们要建立生态基地，更有效、更安全地去保证消费端的产品供应。现在国内的生产流水线上，年轻人不愿做这种重复劳动，中年人几乎找不到，老年人更加不合适，所以我们要建设智慧工厂。由于是非标行业，所有设备都要从别的行业找灵感，进行二次开发，用于这个品类的自动化生产。从研发、设备、基建到供应链、渠道、品牌，这里需要巨大的投入，需要社会的力量。
《管理视野》：
美通香薰提出“家的温度”带给公司的员工。在企业文化建设上，您是如何考虑的？
徐力：
管理者要去关注、回应员工们的需求。美通香薰是很多员工的职业起点，这里就像家一样，我看着他们恋爱、结婚、生子，他们的子女长大、读书、升学。在共事的过程中，发现这样一个问题：幼儿园是三点半放学，外来员工的孩子没人接，怎么办？我们就去找学校商量，能不能把美通香薰的孩子们集中在一间教室，安排一位老师留下来辅导作业。后来又改在公司开辟一间教室，由每个部门的年轻员工轮流来带，还从外部招聘了一些人手。问题解决了，员工们在这里工作就很安心，增强了对公司的归属感。
《管理视野》：
尽力为员工解决后顾之忧，这是管理风格的一种体现。创业28年，您觉得自己的管理风格是什么样的？您比较推崇哪种管理哲学？
徐力：
我习惯于换位思考。我是创业者，也是管理者。把一项工作交给一位员工或者一个团队时，我会判断他们可能碰到的困难，也会鼓励他们主动提出来。当员工接受新的挑战时，当公司发展需要新的能力时，不确定因素特别多，需要经常换位思考。此外，我的管理讲究严谨的态度、严密的逻辑。好比是解一道证明题，从各方面进行论证，让企业少走弯路。
《管理视野》：
创业这么多年，对于公司的传承，您是怎么考虑的？
徐力：
我希望它是一种社会化的传承。传承就是培养接班人，现在的中坚力量、高管团队，基本是在公司工作20年以上的老员工。有80后，也有70后，正是精力最旺盛的时期。一方面，从他们当中选拔；另一方面，到新的业务领域去发掘。在实施“八爪鱼”战略的过程中，我们会去不同的赛道寻找志同道合的伙伴。我始终认为，传承要靠一个团队，而不是一两个人。我们有持股平台，也做了相应的规划，未来会提供更多机会，让大家和公司一起走更远。
MI·对谈
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言