标题: 复旦管理案例工作坊第12期| 博世中国的碳中和举措
日期: 2023-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328446&idx=1&sn=4144d683ecb9443ba03a757557d971be&chksm=beec6ba9899be2bf592e5d46b4e7456e1d94d44dddbe2605fe75cf3a8321788109fa7ae66abe#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

随着全球面临日益严峻的环境挑战，“碳中和”和环境、社会与公司治理（ESG）已成为引领企业可持续发展的关键议题，各界对于减少碳排放、实现碳中和的呼声日渐高涨。
从企业角度来看，当采取什么样的举措才是切实可行且有效的？该如何平衡碳中和或ESG措施的投入成本和产出效益之间的关系？企业又该如何通过自身推动或者影响上下游合作伙伴的碳中和实践？
8月11日，复旦管理案例工作坊走进全球领先的大型工业企业，也是全球第一大汽车技术供应商——博世（BOSCH）中国，深入了解他们的可持续发展目标以及围绕这一目标在碳中和方面的关键举措和解决方案。
博世亚太一区可持续发展和环境健康安全总监朱伟伟女士通过多个案例讲解和现场展示，就大型工业企业的可持续发展战略和碳中和实践，尤其是在碳中和范围3方面的思路和举措，与来自复旦大学管理学院市场营销学系、管理科学系、金融与财务学系、应用经济学系、会计系和信息管理与商业智能系的老师们进行了深入探讨。
以下为部分讨论话题的内容摘要，有关博世及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
博世的股权结构如何影响
博世的可持续发展战略？
朱伟伟女士表示，博世一直以来都在朝着“可持续发展战略”前进。博世是一家非上市的公司，非营利的博世资产管理有限公司（博世基金） 拥有公司94%股权，这样的股权结构决定了博世的金融独立，能够按长期的愿景来规划公司的发展，并不是只看重商业利益。博世希望企业可以为员工、为社会、为环境等做出努力，进而实现企业的可持续发展。
随着社会和企业的发展，博世的可持续发展战略也在不停地更新迭代。博世最新提出“新维度——可持续发展2025”的目标愿景，较之以往，新目标更加清晰和聚焦，
重点集中在气候行动、水资源、循环经济、多样性、健康等板块。
博世在碳中和方面有哪些
具体措施和成就？
博世目前采取“四管齐下”的策略，包括提升能效、扩大可再生能源供应、采购绿色电力以及用优质碳汇项目补偿不可避免的碳排放。
通过“四管齐下”的举措，公司在全球范围内取得了显著的碳减排成就。在2018年年底，公司设定了全球在2020年实现碳中和的目标（范围1和范围2）。2020年，博世全球400多家业务所在地全部实现了生产运营的碳中和成为全球首家达成这一目标的大型工业企业。目前，博世正在朝着下一个目标努力——于2030年减少整个价值链上下游（范围3) 15%的碳排放，包含采购的商品和服务、物流、产品使用等。
博世在碳信息披露项目（CDP）中获得了A级评价。碳中和项目经过第三方独立审计公司的审核，博世的气候目标已获得科学碳目标倡议（SBTi）的认可，同时也成为了首家加入SBTi的汽车零部件供应商。
作为博世全球重要的生产研发基地，博世中国也积极推进碳中和举措。博世中国长期关注能源效率提升，落实贯穿在工厂的生产和运营等各个环节。自2019年以来，博世中国已实施超过670个节能项目，节约用电量约为1.26亿千瓦时，相当于56000千伏特家庭一年的用电量。2022年，博世中国新增节能项目200多个，节能3000万千瓦时。2022年，博世中国工厂使用自有光伏可再生能源电力达3000万千瓦时，同比增长27%。博世中国采购的电力100%来自绿色电力。
在商业合作中，博世如何考量可持续发展因素或者ESG因素的重要性，以及如何在供应链管理中融入这些因素？
博世作为全球领先的技术服务供应商，与众多供应商和上下游合作伙伴有着紧密的联系。博世的可持续发展战略不仅仅是为了指导其自身发展，更希望能将这一理念融入与供应商的合作中，构建一个贯穿整个价值链的可持续发展模式。因此，博世在挑选供应商时，不仅会考虑商业利益，还会评估合作伙伴的可持续发展观是否与博世一致。
2021年博世更新了商业伙伴行为准则，将气候行动、节水、循环经济等内容纳入其中。供应商认可这些商业准则是合作的基础。换言之，博世在选择商业伙伴时，除了商业利益的考虑外，伙伴的ESG实践也会影响博世的决策。
博世定期会从供应商中评选出可持续发展的最佳案例，并颁发相应奖项，同时和供应商积极对话，赋能并影响供应商关注可持续发展议题，激励供应商朝着这个方向努力。让他们意识到“可持续”不仅能成为自己的竞争亮点，也可以提升竞争价值。
博世如何看待前几年比较火的“CSR”转向今天的热点“ESG”？
无论是CSR还是ESG，它们的底层逻辑是相通的。过去，企业社会责任（CSR）被视为公司对社会的一种义务，一种额外的责任感，社会更多关注企业行为是否遵循法律法规的要求。对于企业来说，它更多的是一种“nice to have”（锦上添花）的选择。但
“ESG”概念的提出将企业社会责任推向新的高度，成为一个不可忽视的议题。
随着社会各界的关注，尤其是政策法规的要求，逐渐将“ESG”变为企业的“must have”（应有之义），并且关联着公司是否能够持续运营、赢得客户认可、保持竞争力、获得融资、实现上市等多个方面。目前可持续发展已经成为社会的共识，只有把可持续发展融入战略并落实到生产经营的实践，才能赢得长远发展。
复旦管理案例工作坊尾声，参访教师也纷纷分享了他们的心得和体会（教师排序按发言先后顺序）：
裘理瑾
复旦大学管理学院市场营销学系
我今天最大的收获是认识到ESG战略的实施离不开企业的长期主义。ESG战略的投入所产生的对企业自身以及对整个行业、产业乃至社会的作用与影响，不是短期就能显现出来，企业需要拥有足够的耐心和长期主义的战略思维。假如企业过多关注或者追求短期或者中短期的ESG成效，那么真正意义上的ESG战略推进就会遇到巨大挑战。ESG战略需要时间积累与沉淀。
王有为
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系
我认为博世的经营策略非常值得学习，因为它在同时实现多元化和专注于主营业务方面做得很好。尤其是在汽车行业，过去的发展证明了博世能够在主业上保持专注，同时也实现了多元化发展。博世的创新能力保证了它在行业变革和新机会出现时能够灵活适应。随着中国新能源行业的快速发展，我认为这个战略仍然会非常有效。尽管博世当前面临着来自其他竞争对手和各类外部环境的竞争挑战，但其他公司也都面临着类似的挑战。相较于同行，博世在应对这些问题上表现得更好。
徐莉
复旦大学管理学院金融与财务学系
博世所信奉的长期主义得以坚持，得益于它坚定地选择不上市，而正是这种长期主义，使得博世的基因中嵌入了ESG，并不断生长，最终在合适的时机得以爆发。博世这种大型的跨国企业有如此清晰的理念、长远的眼光、不懈的努力，实属难得，教益颇深。
施海娜
复旦大学管理学院会计学系
令我感触最深的也是博世能够坚守这么多年不上市，实在是令人钦佩。资本市场近年来迅速发展，而博世能够在经济风云变幻中，三代人都持续坚定地信守这一理念，实在是难能可贵。同时，博世作为股东，还会孵化和呼吁其他创业企业践行ESG理念。博世在多元化发展过程中，坚守不上市、不融资的原则，同时又取得了多元化的成果，对我们商学院来说具有重要意义。无论是培养内部人才，还是为外部企业提供服务，博世的投资策略虽然不涉及融资，但却体现了一种长远的投资思维。无论是在ESG投资领域，还是对产品的投资方面，它的选择性和长期主义相得益彰，为其所有的投资增添了双重价值。
吴乐珍
复旦大学管理学院应用经济学系
博世有自己独特的高度centralized（集中的）决策体系，采用自上而下的方式将ESG实践迅速落实到全球各个事业部，以很短的时间达到了碳中和的目标。更为难得的是，博世在中国的工厂有一部分是合资企业，在推动ESG的过程中不可避免需要和合作企业就ESG的必要性和挑战进行深入沟通从而达成理念和行动上的一致，我认为这个平行的、自内向外的推进过程值得我们进一步探讨和学习。在中国的外资企业有很多中外合资项目，博世的成功经验可以为碳中和的中外合作提供有效的示范。
虞嘉怡
复旦大学管理学院管理科学系
我今天感受特别深的是博世是系统地去看待ESG问题，也是从整个社会的可持续发展去面对ESG议题。坦白来说，很多企业虽然在范围1（Scope1）和2（Scope2）对外公开的ESG实践上显示降低了碳排放，但从整个供应链的角度看，很多企业其实是把碳排放转嫁给供应链上的伙伴。然而，博世却是无论从内部还是外部都在主动推动ESG，并从自身产品的设计上不断改进，从而进一步降低碳排放。
肖诗虹
复旦大学管理学院管理科学系
我今天了解到博世要在2030年实现这么多的碳中和目标，这个愿景非常地远大和引人注目。我认为这是一个相当复杂和充满挑战的任务，因为这涉及到和供应链上下游的公司共同合作。如果未来有机会的话，我希望能继续跟踪这个案例，了解博世在这个过程中遇到的主要挑战和博世的解决方案。
徐禛
复旦大学管理学院管理科学系
今天最令我印象非常深刻的是，博世在很短的时间内实现了碳中和，这实在是令我感到震撼。博世已经实现范围1（Scope1）和范围2 （Scope2）的碳中和，但博世并不满足，正在朝着范围3（Scope3）的目标前进，这将需要更多的时间和投入。在这个过程中，博世能够做到平衡是非常难得的。此外，当博世确定了目标后，就会全心全意地投入到工作中，这也与博世企业的长期文化一致。与此同时，博世还能够推出多种不同的多样化产品。然而，换个角度看，我又觉得这些都符合博世的长期以来的发展策略和定位。
案例企业简介
博世是气候行动的先行者，并将改善气候变化纳入了可持续发展目标愿景。博世中国是碳中和实践的引领者，通过“四管齐下”的战略——提升能效、扩大可再生能源供应、购买绿色电力、用碳抵消方式补偿不可避免的碳排放，以此四大维度来提升碳中和质量。
注解：
①碳中和范围1（直接排放）：企业直接控制的燃料燃烧活动和物理化学生产过程产生的直接温室气体排放。
②碳中和范围2（间接排放）：企业外购能源产生的温室气体排放，包括电力、热力、蒸汽和冷气等。
③碳中和范围3（价值链上下游各项活动的间接排放）：覆盖上下游范围广泛的活动类型。企业可自主决定是否将碳中和范围3纳入战略决策，范围3也取决于上下游行业合作伙伴的合作意愿。对于大多数参考温室气体核算体系的披露系统而言，范围1和范围2是必选项，范围3是可选项。
作者：王玉洁
编辑：张晶
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn