标题: 中国家族企业的积淀与突围丨复旦管理视野·读书沙龙第3期回顾
日期: 2023-12-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331842&idx=2&sn=839ec15fabaa3ea1a8c217886c3f506d&chksm=beec7c15899bf503804e6c4494d8bdc0e4e52a307ab2456652b96dada0465e8de330dc97be31#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

11月29日，由浙江大学管理学院、《管理视野》主办，浙江大学管理学院企业家学院承办，浙江大学MBA教育中心、浙江大学管理学院EDP中心协办的第3期管理视野·读书沙龙，在美丽的浙江大学紫金港校区成功举行。
本次活动以“创新式传承：中国家族企业的积淀与突围”为主题，邀请了深耕家族企业研究近30年的浙江大学管理学院企业家学院院长陈凌教授，与在决策研究、领导研究、跨文化管理研究领域都具有很深造诣的陈晓萍教授作为主讲嘉宾。活动由复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心主任、《管理视野》常务副主编于保平博士主持。
本次读书沙龙由两位知名学者联袂呈现，分别就自己多年对中国企业的研究而出版的著作进行深入解读，并与现场的浙大师生及校友、《管理视野》读者、复旦管院校友们进行了深入交流。
内容回顾
陈晓萍教授带来了她的书——《中国民营企业的领导力：洞察与访谈》。在这本开创性的书中，作者们访谈和调研了来自四个不同行业的13位杰出的创始人/企业家，每位都被视为各自领域的领导者，揭示了中国第一代企业创始人的卓越故事——他们的生活旅程与中国经济的飞速崛起存在某种程度的相似性。
陈老师从回顾中国民营企业发展的四个阶段——涌现阶段、急剧发展阶段、整合阶段和调整阶段开始，先给读者描绘了一个大致图景
，然后重点提到自“92派”下海起，中国民营企业家有了三个不一样的变化：素质不一样了，人脉资源不一样了，理想不一样了。接下来，陈老师详细介绍了他们对这13位企业家采访的过程，并重点提到了令她印象深刻的企业家：从建立起就把自己定义为职业经理人的王石、一直有新思考的冯仑、培养企业家的企业家汪建国、有自己独特一套的聂圣哲、推广股份制理论的郭凡生、先模仿再创新的陈东升、敢于第一个吃螃蟹的马蔚华。
最后，陈老师聚焦到本书的核心，即
开创性地提出了中国民营企业家领导力的同心圆模型，综合了从这些杰出领导者的叙述中提炼的关键主题。该模型的核心概念是反思性思维
——一种使领导者能够对过去经验进行批判性分析的关键技能，对于应对法律、政治、社会和市场领域的不确定性至关重要。
该模型总结出企业家们能够成功所具备的4D共性：意志坚定（Determination）、组织自律（Discipline）、持有二元论导向（Duality-Focus）、品德过硬（Divinity-Belief）。
这使他们能够平衡多方利益、关注短期和长期发展，并以现代方法和传统文化哲学为指导，保持谦卑和正直，同时坚定、大胆和依纪律行事。参会嘉宾们通过陈晓萍教授专业且生动的分享，更充分地理解了中国民营企业的独特性和发展潜力。
《中国家族企业管理智慧丛书》主编、《治理传承顶层结构》作者陈凌教授以创新式传承与家族企业成长的研究和服务为题，进行了深入细致的分享。通过二十余年对国内外不同体制下成长的家族企业进行比较研究，陈凌教授带领FBR团队，对家族企业进行定义与分类，团队重点对原生型民营企业长期观察研究，结合中国历史文化，研究企业的整体系统论分析框架，并提出了华人家族企业的榕树模型，以区别于其他国家或文化的家族企业成长形态。
家族企业榕树模型——以家族系统为根；治理系统为干；领导力系统与财富系统为枝；事业系统为花与果；枝条又能够从树枝反向延伸到地上，落地生根，最终叶繁枝茂。
榕树模型还包含了空间维度下家族及其事业系统的整体规模及其稳定性，即树冠的大小，代表企业治理问题，以及时间维度下家族及其事业系统不断发展壮大、代际交替、落叶归根反哺家族的成长性和能量流动，即树龄的长短，代表家族企业传承问题。陈凌教授用榕树模型生动地解释了家族企业长远发展和巨大韧性。
陈凌教授引用团队《茅理翔：创业式传承》《鲁南制药与赵志全：非血缘传承》《企业与企业家丛书》等系列研究成果，以方太集团创始人茅氏父子为例解读创业式传承；以鲁南制药的非血缘传承模式为例，为企业面临传承难题提供了新的思路；又以德国罗伯特·博世企业集团为例，介绍了博世三权分立的家族企业治理结构，通过制度性安排的做法值得借鉴。
陈凌教授还向与会嘉宾们分享了FBR团队2020-2030年研究与教学规划——继续践行为中国家族企业正名，从企业研究到企业家教育，帮助家族企业顺利传承的使命。
互动讨论环节，现场参会嘉宾与两位学者就企业传承的多样性和可能性、中国家族企业未来发展空间和趋势、开发适合中国家族企业的传承模型、人才培养等问题展开了热烈讨论。
MI·开卷
敬请持续关注公众号
获得后续读书沙龙的举办信息
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言