标题: 为什么我们同意环保是件好事，却不会为此付费？
日期: 2023-03-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323365&idx=1&sn=df9512fa6a5786bb25065af3ed4298a5&chksm=beec1f72899b9664bb08e2614525c3ceeb882abe3371562b5c10ba7b02030ace92ed3af76b86#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
专栏
麦华嵩 Vincent Mak
剑桥大学商学院教授及副院长
波士顿咨询公司最近发表了一项调查，八成接受访问的消费者在日常购物时会考虑产品的可持
续性，但只有低于百分之二十的消费者会经常购买环保产品。愿意付更多的价钱购买环保产品的消
费者更是低于百分之十。调查当中倘若被问及是否关注环保，受访者可能说自己很关注，心里也着
实想买一些环保产品，可是在实际的购物过程中，他们却往往因为更高的价格而放弃购买环保产品。
再举一则见微知著的事例：我曾听到一位环保策略管理人士说，他本来因为支持环保而打算
买一辆新能源车，但后来还是决定不买，因为觉得新能源车性能不够好。
环保策略管理人士也不
买新能源车—尽管原因合情合理，但终究反映了一个“关注≠购买”的问题，这是提倡绿色消费
的人或企业需要重视的现象
。用一个经典理论框架来分析当中的心理因素，就是心理学家伊塞克·艾
奇森（Icek Ajzen）的
“计划行为理论”
（theory of planned behavior）。这一理论将影响行为的
各种心理因素归纳为三个类别，即“喜好”（attitude，消费者通过对产品各种特质的取舍，包括可
持续性、价钱、质量等，总体上对产品优劣的评估）、“主观规范”（subjective norm，消费者主
观考虑别人—尤其是朋友、名人等等—买什么）和“行为效用”（behavioral control，例如消
费者考虑自己的绿色消费能否真的对环保有益）。这些概念可以让我们明白，为什么消费者会真心
关注绿色消费，却不会真正付钱购买。
虽然大部分人认为环保是一件好事，但这些都是“喜好”的一部分，却不是全部。
当消费者走进一间商店（网店或线下实体店），做出购买决策之前就得全盘考虑—除了环保外，还有质量和价格等因素。然而普遍存在的情况是，消费者往往对环保产品有刻板印象，认为它们的质量会比较差。曾经有一项研究发现，单单在包装上加一个绿色标签，就可能令消费者对产品质量有较差的估量。
另外，
环保也是一种社会行为。
消费者在购买一件环保产品时，会考虑是否有很多人也买了这
个产品。如果他们心目中的“主观规范”并非特别支持购买，消费者自身也未必会积极为此买单。
最后，要是消费者怀疑标榜环保的品牌只是表面上说自己重视环保，暗地里却为了省钱或牟利而
实行各种伤害自然环境的行为（即“漂绿”），就会怀疑自己买了环保产品也不一定对环境有益。
既
然“行为效用”有限，他就不会买环保产品了。
既然在对环保的关注与真正购买环保产品之间，有很多复杂的因素“关卡”要克服，企业是
否会设想：“反正多数消费者都不会购买环保产品，那就不如放弃环保了？”不一定。要是你认为
企业应该有良心，甚至应该为良心牺牲一点盈利，企业就不应太介怀消费者“关注≠购买”的心态。
此外，
企业也可以用“对症下药”的心理策略，对付各种妨碍绿色消费的因素
，包括使用所谓
“助推”（nudge）的方法
，在不强制消费者选择的情况下，影响他们的决定。例如，在宣传中暗示很多人也支持环保，就能帮助消费者克服“主观规范”的顾虑。又或者令环保产品的包装美观而抢眼，或将它们在网页及商店内置于较显著、较易触及的位置。尽管这些细节看起来好像都很微小，但都有机会推动消费者购买环保产品。
我跟一些研究者讨论这项议题时，还谈到一种看法。某种市场策略理论宣称，在竞争激烈的市场中，企业应该着意令所有的主要竞争维度（如价格、质量等）都与竞争者看齐，甚至有一些维度必须在其中脱颖而出。以这种理论分析的话，环保可以是脱颖而出的一个维度。也就是说，
企业不应指望单靠环保可以赢得市场，产品在环保以外，必须在价格、质量等方面有足够的竞争力。
重视环保的企业，应将此目标作为重要的考量与挑战。不然的话，消费者对企业环保产品关注而不购买的问题就会比较严重，产品也会“叫好不叫座”了。
END
插图来自：《管理视野》杂志
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！