标题: 新组织模式：社区型组织
日期: 2023-09-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650329474&idx=1&sn=34e74568bac2afa3ff29b001e7947444&chksm=beec7755899bfe433a43c35b28d7266e4071bb51055cac39c554ceaeddb9b308fe67cb7fd5f4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
原作者
韩亦  姚晶晶
华中师范大学教授
IESEG管理学院副教授
改写者
韩亦
华中师范大学教授
在摆脱了政策性负担和预算软约束后，社区型组织通过“做加法”提高员工认同感和创造力，实现经营和经济效率最大化。在强调企业社会责任的今天，这种模式是否会迎来发展的契机？
20世纪90年代，华为公司的创始人任正非在参观完加拿大北电网络公司，回到位于深圳南山科技园的公司大楼后，兴奋地告诉公司员工：将来我们可以像北电的员工一样，在风景秀丽的湖边小别墅里办公，累了或者需要灵感的时候就出来喝喝咖啡、散散步。
当时我在华为的研发部门工作，我和同事听了这一番话后都觉得是天方夜谭，因为公司刚刚强调过：不要把私人物品放到办公区域，而我已经自觉地把自己桌上的茶杯放到了办公桌最底层的一个抽屉里。
十几年以后，我回到华为参观，在位于深圳龙岗区的公司基地散步，看到湖边伫立着一栋栋办公小楼；随后我在其中一栋小楼里和朋友喝茶，看到他的办公桌上摆放着全家福和其他温馨点缀，我忽然意识到：任正非打造的公司已经成功达到甚至在某些方面超越了他当年崇拜的国外公司的工作场所管理水准。
公司管理当然要以业务为重，而业务需要人去做。当一个人每天要花费大量时间在公司处理业务，也会不可避免地把生活的一部分带进公司，工作场所的布局和安排因此影响到他的工作和生活感受。
员工是把工作场所当作一个临时驻地，还是一个舒适的港湾？选择结果会直接影响到员工的工作状态和组织承诺，也影响他们的工作质量。
工作场所的安排是组织文化的一种外化表现，建立商业组织的原初理念会影响到后续组织中的各种安排。西方现代企业的起源中带有清教徒的苦修传统和普鲁士军队的兵团印记，两者都强调个体忘我地投入工作和任务，甚至影响到工作服饰，如深色西服和白色衬衣的着装规范。这些规范随着西方公司大获成功传入亚洲国家和地区，如日本。然而，社会学家和管理学家很快发现，日本的工作场所和西方国家非常不同，他们更加注重持续培训、长期回报和终身雇佣，强调组织中人的培育和社会化，而不是西方公司推崇的科层制。因此，比起美国大公司的业务和技术等级阶梯，日本公司更像是宗族组织（clans）。
中国企业自改革开放以后向发达国家的公司学习到很多管理知识，如华为就曾毫不掩饰自己对美国、德国和日本的一流公司的欣赏，在工作场所的醒目之处张贴标语来提醒公司员工对标这些公司。中国商业组织发展相对滞后，不过也不是一片空白，比如单位制，在20世纪初的上海、重庆和革命老区都能找到它的原初印记。后来，新中国将单位制发扬光大，成为一种独特的组织管理模式。单位制中有类似于西方高福利国家从摇篮到坟墓的福利支持体系，甚至在精细程度上有所超越，如过去有些单位设立理发室、澡堂、图书室、医务室、篮球场、附属学校等设施。这些设施提高了普通员工的生活和工作质量，但也如经济学家所批判的，给国有企业发展带来政策性负担和预算软约束。
这种模式也被一些成功的中国私营企业所采用。在摆脱了政策性负担和预算软约束后，它是否会成为中国式“现代企业”的代表，实现经营和经济效率最大化？在我和合作者的一项研究中，我们采用了Z理论创始人威廉·大内（William Ouchi）式的研究策略：不带任何理论和研究设计，像涉世不深的初次求职者一样进入几家公司，看看它们工作场所的设计和对员工日常生活的安排，以期获得一些新鲜的管理案例。我们在研究中选择了四个城市（兰州、济宁、深圳、丹阳）的五家公司，这些公司的规模、地点、成立时期和经营状况各不相同。除了私营企业，我们也选择了改制的国有企业做比较。这些企业有一个共同特点：针对员工的日常生活需求做了大量安排，如食堂、休息室、健身设施、员工宿舍等。
这些组织内的类社区安排虽然增加了经济成本，但它带来的益处仍让许多企业乐于付出，包括对新员工的激励和对老员工的保障。
研究发现：这些安排极大地增强了员工对组织的认同感。然而，组织在创始之初为什么会选择采用这样的管理模式，而不是基于经济成本考虑省去生活方面的服务？其中还有许多值得深究的地方。
新组织模式：社区型组织
我们调查的这五家企业的组织模式并不是纯粹意义上的科层制或官僚制组织，也不同于强调人员稳定性和内部凝聚力的宗族制组织。由于中国企业进化发展迅速，它们也不同于有些管理学家 ( 如布瓦索和柴尔德 ) 所说的封地制组织。封地制组织是指企业受信息编码能力和扩散能力的双重制约，只能在地方上小规模地发展，这显然不符合中国企业的发展现状。
斯坦福大学的管理学家杰弗瑞·菲佛（Jeffery Pfeffer） 发现，在美国企业发展的早期，公司和当地社区的关系很密切，公司甚至会主动打造生活社区，或者叫公司城镇。那时公司不但会在经济、社交和信仰等方方面面照顾员工，也可能照顾到员工的家人，例如修建休闲场所供员工和家属使用。后来，一切开始发生变化，公司营造出的社区感逐渐消退，公司和员工之间的隔膜随之产生，工作满意度和组织承诺下降，工作场所内各种失范行为大量产生。麦吉尔大学管理学家亨利·明茨伯格（Henry Mintzberg）认为，组织的过度市场化，以及“理性”的经理人掌管组织，是导致组织内社区消失的直接原因。随着现代工业的规模化，管理者开始害怕浓厚的“地方色彩”成为其成功路上的绊脚石，他们甚至把公司社区看成公司国际化的障碍。企业主导打造的社区，渐渐从西方公司和工作场所中撤出。然而，
不重视本地社区、只提倡国际化的思路其实是狭隘的。我们在研究中发现，有些公司正是做好了本地社区的建设才使得它们的国际化道路更加通畅。
中国的组织中也早有打造本地社区的先例。我国产业社会学家路风在考察中国旧有的组织模型单位制后发现：“人们一进入国营单位就业，便享受到工资、福利和保险等一整套生老病死全部内容的保障。服务机构 ( 食堂、浴室、商店、理发店、学校、医院、电影院等 ) 内化在单位之中。这种内部服务机构的财务收支纳入单位的预算，并不自负盈亏，实际上是以社会福利的形式向单位成员提供服务。”传统上与劳动和生活息息相关的家庭生活和社会服务因此都被纳入单位保障下的社会体制之中。
随着中国经济社会的发展，这些组织福利在国企可能是政策性负担，在私企和外资企业则需要被赋予新的解释。提供这类组织福利的企业，无论其所有制形式如何，都带有组织之外的独立社区的特征。
我们严格地参照奥利弗·威廉姆森（Oliver Williamson）和威廉·大内提出的分析维度，将这一组织模型归于一个新的类型：社区型组织。
这类组织的共同特点是目标多元和绩效评价模糊。社区型企业曾经存在于西方社会，后来逐渐消退，如今又在硅谷的高科技公司中出现。这让我们的分析也具有了国际化意义。
我们在对中国企业的研究中发现，
社区型工作组织对人的需求有更加全面的考虑，使得工作场所更加人性化、更美好，由此提高员工认同感和创造力。
新组织机制：
社区型组织的设计和产生
通过规范的案例研究和定性数据处理，我们发现：改制国企将组织内的社区式服务当成它的使命之一和不可或缺的组织传统，甚至为此不计成本；私企则期待在组织内部打造社区，一方面是为了让工作场所更加人性化和美好，另一方面也希望这些努力能有长远的回报，例如提高员工的生产力和公司的经济效率。
一家国际化公司告诉我们，它之所以建立食堂，一是要提高员工的美食品位，使他们能更好地在各类酒会中开展业务活动；二是节省了员工的时间，甚至成为他们愿意加班工作的因素之一。
这种横跨所有制差异的社区化特征是中国特殊经济发展历程的产物。中国的社会主义工业建设留下的印记在国企改制之后被大量地保留，具体说来，在改革开放之初，不少私企都把单位制当作企业模板。华为和联想在刚成立时，其内部工作职位和组织社会功能的划分都带有模仿国企的痕迹。这种社会主义印记带有鲜明的中国特色。
一方面，中国私企可能通过人员流动从国企那里间接承接到印记；另一方面，企业家的理念、信仰和价值观，如家庭责任、乡土情感、主人翁精神，也带来了组织社区化的实践。后者更具有普遍性，而且这种现象在国外也不少见，特别是在西方工业化的早期，许多大型公司自发地形成了工作社区，并有意识地去
维护这种社区。
虽然我们在研究中没有触及，但中国的生产建设兵团、工业基地以及西方工业化早期的企业城镇，都是企业打造社区的极端例子。它们有的已经完成了自己的历史使命，然而，在强调企业社会责任的今天，企业社区是否能再次迎来发展的契机？
新理论：
组织内的社区制度逻辑
定性研究的目标不在于验证或者发展已有的理论，而在于发展新的理论解释或者揭示新的机制模型。我们提出：当工作之外的组织更加吸引员工时，不妨考虑把这些非工作组织的吸引因素带入公司，而不是排斥它们，否认它们对工作本身的积极作用。在本研究中，我们着眼于社区的作用，从制度逻辑理论中单独列出社区制度逻辑，并对其做出进一步阐释：
它不是存在于工作组织外部，而是可以嵌入组织内部、改善组织内的工作环境。
社区型组织合并了传统的家庭和工作组织的优点，又有组织管理模式上的创新，打造这类组织可以成为改善工作场所的一个合理的方式。
西方有谚云：培养一个小孩需要一个村庄的努力。我们同样可以认为，打造一个优秀的企业需要一个社会的努力。家庭、教育、市场、政府和社区都是社会力量和社会资源的具体展现形式。
管理启示录：
在组织中打造社区，可以一步步来，不一定要一蹴而就。比如，容许员工装点自己的工作场所和办公区域，就可以成为一个良好的起点。进而，公司在布局设计上也可以给予一定的支持，如设立一个社区中心、开放型的办公场所设计、街角咖啡屋之类。
企业不仅要关注组织内部具体的社会功能单元，也要关注它们被使用的频率和效率。
拉近同事之间的距离，也就是拉近员工和公司之间的距离。以精益管理、经济理性为基础的管理手段都号召管理者做减法，社区型组织模型似乎背道而驰，它倡导做加法，增加员工在组织内的福祉，却可能更有效、更长久，让组织更加人性化和美好。回溯社区型组织的发展历程可以发现，管理创新不一定来自对发达国家企业的学习，企业也可以审视自身历史，总结自己在内部社区建设上的得失，让企业历史成为自己的制度资源。
* 插图与题图来自pixabay.com
本文改写自全文 , Building Organizations as Communities: A Multicase Study of Community Institutional Logic at Chinese Firms [J].Management and Organization Review, 2022, 18(5): 829-858.
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言