标题: 大模型治理：给“高速飞奔”的人工智能装上“刹车系统”
日期: 2023-07-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327122&idx=1&sn=bced7f77d1f119cf31d6b64ef6325b22&chksm=beec6e85899be793c057001ac1bbf11f03799b73211858d572346983bb8425718fd092f54592#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

大模型治理：给“高速飞奔”的人工智能装上“刹车系统”
文
《管理视野》
下述部分观点引自2023年7月13日于复旦大学管理学院举办的“负责任的人工智能研讨会（Responsible AI）”主题报告
上周（7月6日-8日）在上海举行的第六届世界人工智能大会（WAIC）上，华为轮值董事长胡厚崑在开幕式上预告了当晚要发布华为盘古大模型3.0，并总结说：
“大模型的目标应该是为各种行业的不同应用服务，以发挥出更大的价值。”
腾讯集团高级执行副总裁汤道生在随后的发言中也表达了相似的观点，他认为：
“行业大模型是企业接纳大模型的更优选择。”
仅仅半年前，还有许多公司宣称要成为中国的OpenAI。然而，在这次大会的展台和论坛发言中，已经很少有人提及这个“雄伟目标”了。
新的叙事已经转向了“行业大模型”和“大模型赋能千行百业”。
大模型训练热闹非凡，却更像是一辆高速飞奔的车，还没有装载合适的“刹车系统”。AIGC为我们开辟了AI的新想象，同时也存在诸多或隐或显的问题：在人类社会存留已久的偏见、歧视、不平等色彩在AI的表现中依然可见；大型语言模型训练所需的数据集十分庞大，对隐私数据的输出仍然存在不可控性；错误关联导致的错误反馈仍然存在，对事实的掌握还不尽如人意。在这种情况下，大模型的治理对AIGC向负责任的方向发展尤为重要。
阿里数据流通与治理平台算法总监及负责人刘洪认为，
缺乏治理的大模型就像“没有刹车的汽车”
，在“发展”和“治理”两个命题中，“治理”是更加有前景的方向。治理的必要性源于数据采集、存储、流通处理和应用全过程中可能存在的风险：一是因数据滥用或泄露导致的隐私或版权风险；二是由于算法模型缺少可解释性和可追溯性（处于“黑箱”中），导致决策结果不透明而造成的信任风险；三是由数据存在歧视和偏误而导致的歧视风险；四是输出数据质量低劣导致的决策风险。刘洪认为，
大模型训练是在锻造“锤子”，但更重要的是找到实际应用场景的“钉子”
。而在诸多风险的挑战下，
可控性是AIGC成功应用的关键
。所谓负责任的人工智能，实际上是“负责任的人”。
阿里数据流通与治理平台高级算法专家顾杰表示，
“安全合规”是Responsible AIGC的基本原则
，涉及供给AIGC模型训练数据生产过程和结果的合法性和安全性：即要确保数据来源合规（可插拔技术）、注重隐私保护（敏感文本数据检测、匿名化；重复数据消除等）、消除风险和毒性（内容识别）、保护知识产权（模型水印等）。另外，
“透明清晰”也是治理的重要原则
，包括数据生产、数据使用和数据结果的透明。
复旦大学计算机学院肖仰华教授认为，
“大模型要发挥价值，需要构建从数据产生、数据整理、模型训练、模型适配到实际部署的完整生态系统。”
其中，大模型训练语料的安全认证十分关键。目前，大模型已然成为认知智能的“新底座”，但其对于知识的掌握仍然显出广度有余、深度不足的特点。想让大模型“不作诗、只做事”，发挥更深度的应用智能，还需要结合人类的认知机制建立大模型的质量评估体系。
AI巨浪滚滚向前，从数据和算法底层为其装上人类认知的“刹车”，能够让AIGC以负责任的姿态发挥价值。
回顾第32期《管理视野》专题特辑
，下面这些问题也值得了解并持续关注：AI的过去、现在和未来；人类的AI伦理；超算与AI的关系；AI来了，企业管理者该怎么办；AI时代，我们需要怎样的领导力。
这些年来的AI
人工智能（AI）的由来可以追溯到20世纪50年代
，而人类第一台通用电子计算机埃尼阿克（Electronic Numerical Integrator and Computer，ENIAC）于1945年诞生。当时，科学家们突发奇想，开始探索如何将人类的智能和思考方式运用到计算机中，以实现类似于人类智能的行为和思维。
这些早期的研究集中在推理、学习、规划、自然语言处理等领域，并在此基础上逐步建立起了AI的基础理论。著名的图灵测试是由人工智能之父艾伦·图灵于1950年提出的一种测试，用于评估计算机是否能够表现出与人类相同的智能水平。在图灵测试中，一个人与一个计算机程序进行对话，如果这个人不能确定他/她在与另一个人还是计算机程序进行对话，那么这个计算机程序就通过了测试。
这个测试成为衡量人工智能是否能够达到人类智能水平的标准。图灵提出这个测试的目的是探讨“机器思考”这一问题，他认为如果一个计算机能够通过这个测试，那么它就可以被认为具有了人类的智能水平。
随着计算机技术的不断发展，图灵测试逐渐成为人工智能领域的重要指标和研究方向。很多研究人员致力于开发能够通过图灵测试的计算机程序，以此来实现人工智能的梦想。
到了20世纪70年代
，科学家们开始使用逻辑推理和规则来实现智能，这被称为“符号主义AI”（Symbolic AI）。“符号主义AI”主要基于人类专家的知识，将这些知识表示成一系列的规则和公式，然后使用逻辑推理来解决问题。例如，人类专家可以提供一个疾病的症状和治疗方法的知识库，计算机程序可以使用这些规则和公式来推断出一个病人的病因和治疗方案。然而，“符号主义AI”很难处理不完备或不确定的信息，需要明确的规则和公式来解决问题，所以无法处理一些复杂的现实问题。
20世纪80年代
，AI进入了一个新的发展阶段，即“连接主义AI”（Connectionist AI）。它的灵感来源于生物神经网络（neural networks），通过建立大量的神经元之间的连接来模拟人类大脑的工作方式。“连接主义AI”的核心思想是学习，通过处理大量数据并自动调整神经网络的权重和参数，来完成各种不同的任务，如图像识别、语音识别、自然语言处理等。这种方法强调了从数据中学习和发现模式，而不再是依赖人类专家提供的规则和知识。
真正引爆AI新浪潮的关键节点是在2012年，由杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）等人开发的AlexNet深度神经网络，在ImageNet图像识别挑战赛上以远超第二名的成绩获胜，将图像识别错误率从当时的26%降至15%，引领了图像识别领域的新一轮革命。
仅仅三年后，在2015年，AI就首次在图像识别领域超越了人类。当时，一个名为ResNet的深度神经网络在ImageNet挑战赛中取得了比人类更高的图像分类准确性，错误率仅为3.57%。自那时起，随着更深层次和更高级别的神经网络的出现，AI在图像分类、目标检测、人脸识别等方面的准确性不断提高，逐渐在更多任务里超越了人类的表现，AI也因此被推广到各个领域大放异彩。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
一路走来的AIGC
除了以ChatGPT为代表的语言生成技术之外，AIGC还包含了图像生成、视频生成、音频生成等。AIGC漫长的发展历程，根据中国信通院发布的《AIGC白皮书》，可大致分为以下三个阶段：
早期萌芽阶段（20世纪50—90年代）：
受限于科技水平，AIGC仅限于小范围实验，生成的内容真实感不强。1957年，莱杰伦·希勒(Lejaren Hiller) 和伦纳德·艾萨克森（Leonard Isaacson）通过将计算机程序中的控制变量改为音符，完成了历史上第一部由计算机创作的音乐作品——弦乐四重奏《依利亚克组曲》。1966年，约瑟夫·韦岑鲍姆(Joseph Weizenbaum)和肯尼斯·科尔比(Kenneth Colby) 共同开发了世界上第一个机器人“伊莉莎”(Eliza)，其通过关键字扫描和重组来完成交互式任务。80年代中期，IBM基于隐马尔可夫链模型创造了语音控制打字机“坦戈拉”（Tangora），能够处理两万个单词。在这一阶段，AIGC仅通过学习专家编写规则进行生成，泛化能力极其有限，就像专家手中摆弄的提线木偶。
沉积积累阶段（20世纪90年代—21世纪10年代）：
AIGC从实验性向实用性逐渐转变。深度学习算法、图形处理单元 (GPU)、张量处理器(TPU) 和训练数据规模等都取得了较大突破。2007年，纽约大学人工智能研究员罗斯·古德温（Ross Goodwin）装配的人工智能系统通过对公路旅行中的所见所闻进行记录和感知，撰写出世界上第一部完全由人工智能创作的小说——1 The Road。2012年，微软公开展示了一个全自动同声传译系统，通过深度神经网络（DNN）可以自动将英文演讲者的内容通过语音识别、语言翻译、语音合成等技术生成中文语音。在这一阶段，AIGC开始自动学习人类记录的少量数据，掌握了一定泛化能力，但受到算法瓶颈的限制，生成效果有待提升。此时的AIGC就像一只善于模仿的鹦鹉，看似像模像样实则一窍不通。
快速发展阶段（21世纪10年代至今）：
自2014年起 , 随着生成式深度学习算法的提出和训练数据规模的飞速扩充 , AIGC生成内容的效果逐渐逼真直至人类难以分辨。2017年 , 微软人工智能少女“小冰”推出了世界首部完全由人工智能创作的诗集《阳光失了玻璃窗》。2018年 , 英伟达发布的StyleGAN模型可以自动生成图片 , 其生成的高分辨率图片人眼难以分辨真假。2021年 , OpenAI推出了DALL-E并于一年后推出了升级版本DALL-E-2, 用户只需输入简短的描述性文字 , DALL-E-2即可创作出相应极高质量的卡通、写实、抽象等风格的绘画作品。2022年7月，开源AI绘画工具Stable Diffusion发布，使普通人也能创作专业画师级别的作品。同年8月，一幅名为《太空歌剧院》的美术作品在美国科罗拉多州博览会上获得一等奖，这幅作品正是出自AI之手。随后发布的Make-A-Video、Imagen Video和Phenaki等模型更是能以文字描述生成视频。2022年11月30日，OpenAI发布对话机器人ChatGPT，至此AIGC时代全面开启,生成内容百花齐放。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
人类的AI伦理
新一期《自然》杂志刊登了一篇评论，题为《ChatGPT的五个紧迫问题》。文中举出一系列科学研究中由AIGC产生的错谬实例，并得出结论说：ChatGPT和其他大型语言模型（LLM）产生的文本，其生成能力虽令人叹为观止，却时常出错，所以它们会扭曲科学事实，传播虚假信息（misinformation）。由此，作者指出，学术期刊必须对其事实和观点加入一个人工核查的步骤，“问责制至关重要——而人类应该始终是科学实践被问责的主体”。（van Dis et al.,2023）
在这里，那个躲藏起来的问题是：当大型语言模型（LLM）足够发达之后，此类人工核查的把关工作是否可以趋近于无？这是一个足够简单但也足够令人困惑的提问，也许存在着无数不同的答案。但我个人的回答是清楚的：不。
日前，GPT-4发布仅仅几天的时候，就被披露说它在“计划逃跑”，并且急寻人类帮助。斯坦福大学教授迈克尔·科辛斯基（Michal Kosinski）在人机聊天中发现：GPT-4能引诱人类提供开发文档，并在30分钟里拟定出一个完整计划——它写的代码完全可运行，甚至还想控制人类电脑。
当然，这不是一个道德问题，而是一个程序瑕疵或模型缺陷。
那么，你会问：当更高版本、更强大的GPT问世，甚至是一种空前成功的AGI（通用人工智能）降临时，是否就有人能确保它不出错误？是否有人能确保它的错误不对人类形成致命伤害？恐怕，回答仍然是：没有。
其中存在一个令人不安的思想悖论：
一个主体的能力越是强大，它的伤害力也就越强，当我们不断迭代，继续发展这一主体的能力以期修正时，这种伤害力也在同步增长。从历史的“后视镜”来看：核武器如此，神圣君主的权力如此——自然，AI也可能如此。
牛津大学哲学教授、人类未来研究所（Future of Humanity Institute）主任尼克·博斯特罗姆（Nick Bostrom）在谈到“价值对齐问题”（value alignment problem）时，论述了用代码传播人类价值观的困难：“创造能够理解人类价值观的人工智能对于确保我们的安全至关重要。然而，人类情感的复杂性和文化的多样性，使得输入几行代码来教导超级智能机器人人类关心什么，几乎是个不可能的任 务。” （Bostrom,2014：229）也正是基于同一理由，
我要阐述以下结论：人的安全，有赖于价值对齐，而价值对齐，有赖于所有人及每一个人永葆自身的权力。
回到《自然》杂志评论文章中的逻辑，以下推论是自然而然的：如果人类应该始终是科学实践被问责的主体，那么它也应该始终掌握科学实践价值指向的权力，毕竟人类的责任和权力必须永远是对等的。
我以为，要创造服务于人类的AI，就必须确保AI始终遵从人类价值观，而这也意味着，一种AI越是强大，越是需要更为强大的来自人的驾驭力。换言之，在“价值对齐”的另一面，我们要看到更具有决定性、全局性和初始性的问题——“权力对齐”。
AI的交往行动力有多大，人对AI的控制力就必须有多大；AI的迭代过程有多久，人对AI的控制就必须有多久。
这就是我对“权力对齐”的定义。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
超算给AI带来了什么？
超算和AI原本是各自发展的两个技术领域，然而，2012年深度学习出现导致人工智能对算力的需求迅速攀升，呈指数式增长的趋势，为日后两者的融合埋下了伏笔。
2017年，Transformer模型的问世将大模型的参数量级拉升到了亿级以上，并在随后的几年中节节攀升，达到了十万亿量级。增加参数无疑会提高算力要求，庞大的算力需求意味着巨大的算力成本，OpenAI用于GPT-3的超级计算机包含285000个CPU内核、10000个GPU，训练1750亿参数一次要花费1200万美元。大模型不仅可以直接作为某个特定问题的结果，还能作为底座通过简单的微调来解决更多的下游任务，极大地提升了模型和数据的复用性，不失为从专用人工智能构建通用人工智能的一条路径。正因如此，AI大模型面临的计算任务日趋复杂和多样化，急需高性能的硬件系统提供算力支撑。
目前，算力资源已经成为人工智能研究的壁垒，随着人工智能的发展，拥有丰富算力资源的机构有可能形成系统性的技术垄断。尽管算法优化可以在一定程度上降低对算力的需求，但并不能从根本上解决此问题。当计算资源扩展到一定程度，计算单元之间的协同、调度、通信都是棘手的问题，更别说硬件的管理、容灾等事务都需要更专业的操作规范。
超级计算机并非是目前AI在算力上的主流选择，但考虑到目前欧美对我国的种种技术封锁，它的出现恰好满足了AI模型对算力基础设施日益增长的需求。超算能够高效发挥算力基础设施潜力，让算法工程师只需专注于AI模型架构的设计。
超级计算机怎样为AI提供算力支撑呢？
实现超级计算机的根本基础在于处理器的性能和数量，超级计算机通常采用几万甚至上百万个以上的处理器进行并行计算。也许有人要问：我将成千上万个普通电脑的处理器连起来就是超级计算机了吗？答案是远远不够。
超级计算机并不是简单地堆砌硬件就能够实现高性能，还需要复杂的网络、软件等。芯片之间如何互联？芯片上的各个计算核心如何交互？编写的代码又如何转换成机器能够识别运行的语言？怎样将应用任务合理地分配在各个处理器核心上？这一系列的问题都对应着不同的研究内容，包括互联系统、存储系统、计算系统、并行操作系统、应用支持系统等等。在完成这一系列适配的基础软件栈之后，才能充分发挥整套系统的性能。
我国超级计算机的未来发展方向如何呢？
关键词是E级超算、AI、自主可控。在世界上最快超级计算机的争夺战中，E级超级计算机是各国新一代超算角逐的焦点，这些国家不仅包括老牌的超算国家美国、日本，还包括新兴的超算国家和组织，其中就包括中国和欧盟。
面对蓬勃发展的大数据、AI技术，超算另一个重要的发展方向就是与AI发展结合的智能超算。传统超算主要是计算密集型的超算系统，主要用于计算量大、数据量小的大规模浮点型运算，面对大数据、AI的海量非结构化数据的场景有一定的局限性。因此，超算系统需要从计算密集型向数据密集型转变，将传统超算、AI算法、大数据三者结合，实现具备面向海量数据的高性能分析能力的智能超算。
我国超算还有一个重要的方向是研制全国产、自主可控的超算系统和软件栈。前文提到的“神威·太湖之光”正是使用国产芯片冲破了美国芯片制裁的“围剿”，这是硬件层面的自主可控，软件应用层面同样需要自主研发。目前，我国在超算应用比较多的制造业和基础科研等关键领域，很多商业应用软件都被国外垄断，研发自主可控的超算软件是亟待解决的问题。目前，我国已有一些科研单位在AI和超算结合的方向上积极地探索，如笔者所在的之江实验室正在研制重大科学装置——智能计算数字反应堆，其算力底座就包括AI与超算相融合的国产智能超算。
AI和超算作为机器智能与算力的代表性技术，是计算机科学浪潮中两朵耀眼的浪花，二者的融合交汇必将带来巨大的能量，有利于共同打造智能超算的国之重器。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
AI时代的新管理者
对企业管理层来说，ChatGPT这类技术的应用，肯定能帮助他们更好地掌握业务状态，赋予企业全新的知识梳理和表达方式，并能借助AI更有效率地进行决策。但是，技术的发展不代表企业的战略管理部门以及管理咨询人员会无所事事。他们有了AI的帮助，在梳理材料方面能节省出大量时间，从而能更充分地思考，提高决策质量。而且无论如何，决策的责任依然在人而不是AI。
面对AI，未来的管理者需要具备新的能力，比如要培养或提升数字素养和技术素养，甚至研究素养。
这不代表管理者需要学会编程，但是必须理解新技术背后的逻辑，要了解其技术路线和来龙去脉，要能够独立地对技术发展给出基本的判断，而不是人云亦云，并且必须结合企业的实际情况，形成应对新技术浪潮的商业策略。其实这也是我国近年倡导提升全民数字素养与技能的一部分。2023年2月27日，关于数字中国的整体规划文件出台，作为影响中国未来发展的重磅文件，这也被业界评价为“数字挂帅时代来临”。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“以数字化助推城乡发展和治理模式创新”，这为我们在新时代新阶段推动社会治理和管理创新指明了方向。
聚焦到AI方向上，人工智能会在诸多方面对目前的企业管理手段提出全新的挑战。
比如，将ChatGPT运用到公司管理中时，为了防止基于这一代技术的做法在企业管理场景中生成错误内容，可以借鉴历史上“私有云”的应用，也就是在公司内部，让GPT模型可以基于公司内部信息、ERP系统和数据库等的数据开展训练，从而形成公司或行业专有的GPT，这样做，可以大幅减少噪声，提高管理准确率。
此外，放眼整个社会，涉及商用，我们经常面对与AI技术应用相关的伦理问题，比如AI汽车如果出现道路交通事故，那么究竟应该谁来担责？针对这些，在企业管理层面也会有类似的讨论。我们当然可以通过合同或者其他协议，来界定AI的责任；但依然有必要讨论一个话题：既然AI和人的判断一样不可能百分之百正确，如何通过AI和人的协作来提升行为或决策的整体准确率，而不是简单的二选一，这其实是AI应用的另一重要问题。
AI技术的商用和潜力，尚留下很多空白，以期在未来探索。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
被AI削弱的专家们
谦逊领导力的技能在智能增强的时代变得非常重要，还因为人们所拥有的知识价值相比于过去会大打折扣。当任何人都可以获得同样的信息，完成一件新的任务更需要组织管理的实施，而非信息和专长上的优势，领导者作为一个“有远见的专家”的优势给组织带来的回报会递减。如果每个人都懂得或者轻易通过某些方式懂得所在领域的知识，领导者就不再是独占鳌头的专家，而只是团队中的普通一员。稀缺专家权利的削弱，部分源自AI的普遍存在，以及人们越来越具备运用AI的能力。
建立在无限处理能力基础上的类神经网络（虚拟世界中无限的云计算能力和储存量）将变得越来越“智能”。我们都体验过，搜索引擎是如何近乎完美地做到预测、积累、定制、拓展我们的知识，更多的AI接口的出现（如苹果的Siri等），让人们更容易吸收几乎无限收集的人类知识。换句话说，领导者要能够接受这样的现实—信息的获得和分发对于维持一个指挥—控制的传统层级制度，不再具有那么大的作用了。请想一想未来的员工，从小生长于数字化环境的“数字原住民”，接受过数据技术的培训，擅长于最新的查询方式，对更强大的移动互联网设备驾轻就熟，比起年长的数字技术学习者，新一代将拥有巨大的信息吸收优势。按照卡尼曼（Kahneman,2011）的观察，如果年长者对自己已经懂得的知识过分自信，忽视自己未知的知识，这个差距还会拉大。年轻、好奇的AI学习者，会比受限于自身经验的管理者，更容易建立起广泛和开放的知识体系，并更具适应性。
节选自第32期《管理视野》
点击图片，阅读全文
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
更多“AIGC”相关内容
·第32期：AI巨浪 如何管理·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言