标题: 走出科幻电影，外骨骼机器人还有更多应用场景丨专访傲鲨智能科技CEO
日期: 2023-07-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327022&idx=1&sn=4f315e0c476b7fd685a4d47663435e21&chksm=beec6139899be82f72e1d77cbcb983c062c756f4c346f12b0f77045dceb953fe3a3e353d22e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
徐振华
傲鲨智能科技有限公司创始人、CEO
对谈
程亚婷 肖恩
《管理视野》编辑
几个灰色箱子就摆在傲鲨智能公司的大门口，上面贴着的标签有些斑驳，大概是被电影
里的风沙侵蚀。箱子里装着的是参演了电影《流浪地球2》的几套外骨骼机器人。也正是这几
个箱子，把自带科幻色彩的外骨骼机器人和它背后的制造者带进了公众视野。
外骨骼机器人，顾名思义，是可供人穿戴的机器人，通过传感技术增强人的肌肉力量。
在电影里，主角团队穿着它可以轻松拿起重物。出现在大荧幕上的外骨骼机器人不只是道具，
而是傲鲨智能已经量产的第三代产品，目前已经升级到第四代，并在矿山、消防、银行、建
筑等多个场景投入使用。
《流浪地球2》上映后，拜访公司的人倏然增多，徐振华干脆把电影里使用的道具摆放在
大门口，便于向来客展示。
在公司的管理上，徐振华同样习惯于用最简单直接的方式解决问
题。“一切靠技术说话，谁的方案好谁就上。每个人都要为自己的方案负责。”
邮箱、文件夹和
张贴在白板上写满注意事项的A4纸，是他最常用的管理工具。
遵循着工程师最熟悉的工作模式，徐振华已经给傲鲨智能的未来画好了图纸，然后一步
步向前推进，其间不断纠错、改进。耐心、坚定、纯粹，这或许是每个科技企业创业者都需
要的特质。三次创业经历给了他更多一份笃定和平和。“
该踩的坑都踩过了。（创业）肯定会紧
张，有压力，但是没有用啊，还不如去睡个好觉 , 第二天起来想想解决办法。”
尽管外界常把外骨骼机器人和“钢铁侠”联想在一起，但这并不是徐振华的目标。把科
幻留给电影，
科技只需要让生活变得更美好一些
，这才是他理想中技术的意义。
让产品和客户“双向奔赴”
管理视野：
很多人对外骨骼机器人的认知来源于科幻电影和小说，但实际上它在现实生活中已经有不少应用场景了。你最开始是怎么接触到外骨骼机器人的？
徐振华：
我从小就喜欢机器人，大一开始参加机器人比赛。我是在2009年左右开始接触外骨骼机器人的。当时我有一个大学学长在创业，我周末有空就跟他们一起做做机器人，一开始纯粹是好玩。我们最早在一个民房里做康复型机器人，当时还没有外骨骼机器人这个概念。
到2012年做出来之后，就联系了医院去做进一步的实验。当时，常州钱璟康复公司看到了觉得不错，就投资创办了璟和机器人，我也就顺势出来创业了。几年之后，由于与合作方项目结束，我和学长又出来做了傅利叶智能。这时候外骨骼机器人的概念已经出现了，国外也开始有这样的设备了，同时医疗设备的趋势是往小型化、低成本走，我们就把研发方向定在小型化的医疗外骨骼机器人。但我自己其实是有工业背景的，在发那科、通用都是做偏工业领域的，我个人也认为外骨骼机器人在工业、民用领域的应用会更广泛，所以几年后又出来创办了傲鲨智能。
管理视野：
国内外很多外骨骼机器人公司都选择从医疗康复领域切入，为什么你更看好工业和民用领域？
徐振华：
机器人的优点是力量大，重复性高，而且机械结构比由蛋白质组成的人体骨骼和肌肉要坚固得多，但人的智慧和灵活度是最高的。我们做了一个结合，让机器跟随人的动作放大人的力量，这是我们的基本原理：侦测你的动作，放大你的力量，更好地利用人和机器的优势。康复外骨骼的原理是不一样的，它面向的是没什么肌力的患者，难度相对低一些。
工业和民用设备的毛利率肯定比不上医用设备，但医用设备很昂贵、需求量少，
从底层逻辑上来说，任何一个东西，你想要通过它给这个世界带来一些改变，你就得有量和一定的适用群体。
现在我们卖得比较多的是腰部的搬运类产品，因为相关场景比较多，像机场搬行李、快递分拣等等。工业产品要走量就要降低成本，所以我们要做的是轻量化、标准化的产品，不做定制，尽可能缩减硬件的SKU（最小存货单位），因为硬件多了意味着要有更多模具、做更多的管理，零部件之间互不通用导致备货成本、仓储压力都很大。现在我们的上肢、腰部和下肢产品百分之七八十零件都是通用的，这样我们的压力就会小很多。
管理视野：
傲鲨的外骨骼机器人已经在汽车、航空、电力、矿山、银行等多个领域投入使用了，你是如何定位和寻找你们的目标客户和落地场景的？
徐振华：
我们去的都是机器人不适配的场景，像工厂第一时间肯定先考虑机器人，我们一般也会推荐他们这么做，但还有很多岗位的工序不那么标准化，这时候只靠机器人就不能很好地完成工作。还有一些户外场景无法安装机器人，这时候还必须由人来完成工作。
在这个基础上，
我们会先对客户进行调研。
我们接触的一些比较大的客户其实对机器人已经有很好的认知，知道什么地方能用机器人，什么地方不能用，所以他们找上我们的时候已经有了明确的目标。
他们不是把我们的产品当作过渡方案，而是帮助人完成机器人做不了的工作。
我们的外骨骼机器人可以帮助个人提高效率，减少工作量，原来有些需要两个人的岗位就可以用一个人完成。这也
解决了一些工厂招工难的问题。
现在很多年轻人不愿意进工厂，年纪稍大的人效率低一些，也更容易受伤，我们的产品就可以同时起到提高效率和降低受伤风险的作用。
我们的客户往往毛利率比较高，经营状况比较好，所以它们会去追求更高的效率以及更人性化的产品服务。
毛利率高的公司，它的工作内容往往具备不可替代性，它不能通过简单地增加产能去提高收益。所以这类客户可能会更合适一点。
傲鲨的全身外骨骼机器人原型机
管理视野：
傲鲨的目标客户群、客户画像都非常准确。国内开始研发外骨骼机器人产品已经有十余年，进行商业化尝试的时间也不短了。你怎么看待当下市场的状态以及它的潜力？
徐振华：
外骨骼机器人市场现在应该算是部分打开，还不至于全部。行业里的头部企业现在已经开始接到几百台的订单，我们认为这算是市场逐步打开的一个表现。
总体来说，国内市场会比国外慢一拍。
我们在欧洲、日本的一些竞争对手一年销量的中位数大概能达到两三千台，个别多的可以卖到一万多台。但是他们的产品工作工况跟我们差不多，主要完成一些搬运类或者头顶上举类的工作。
管理视野：
这个打开的过程其实也是市场教育的过程。你从外骨骼机器人行业起步时就加入，基本见证了行业发展的全过程。从生产者的角度来说，你们是处于一种比较被动的状态，还是会主动去培育市场？
徐振华：
很被动倒不至于，大家还是愿意接受新事物的，主要是你要让他看到的这个新事物对他本身的工作有什么帮助。所以，总体上我们肯定还是要主动去推广产品，给客户做培训和测试，也可能要根据他们的反馈做一些软件或者硬件上的调整，这是一个互动的过程。
接下来我们希望找到一个可以深耕的行业，从中挖出一两个典型的客户。
在工业领域，只要有一两个高度契合的客户，就能够实现相对爆发式的增长，前提是我们的产品要解决他们的痛点，成为一种刚需。
用最少的人做尽可能多的事
管理视野：
你在很多不同场合也提到过，傲鲨最终的目标是要打入C端市场。在这一方面你做了哪些准备，有哪些战略构想？
徐振华：
我们的团队其实C端经验不足，所以我们会去找很多合作伙伴。专业的人做专业的事，有些我不懂的领域就应该借助别人的力量，我们的强项是把产品工程落地 , 包括成本、质量控制或者是功能上的调整。我们不太会直接自己往里冲，不过向C端拓展肯定是我们下一步的计划。
我们公司的文化基因是一个B端的硬科技公司。在B端我们也喜欢跟各式各样的人合作，平时我们有很多代理商，这是我们最主要的渠道。中国太大，你不可能全部顾得过来，每个区域、每个地区又有不同的文化和产业链特征，所以使用代理商是一个最快捷的方式。还有很多其他工作，例如客群关系的维护，我们这群工程师也不太懂，所以说我们需要有这样的合作伙伴。
管理视野：
这样一来，公司在人员结构上就可以做到很精简。
徐振华：
我们自己的公司文化本就是不喜欢太多人，这一点我和合伙人的想法是一致的。我们公司至今从没有超过20人。公司现在所处的阶段，通常情况下应该有30人到40人的规模，但我们一直控制在一半。如果接下来我们的业务量提高了，需要涨到100人的规模，我们还是会尽量控制在50-60人。
我们的思路跟推特很像。马斯克接手之后，推特裁了百分之七八十的人，好像也没有太影响运营，所以主要的是效率。
我们比较赞同把给三个人的钱集中到一个能干的人身上，这不仅仅提高了效率，而且减少了沟通成本。这一点是我们很看重的，人多以后部门之间的沟通需求会变大，会产生很多沟通成本。
管理视野：
这套用人方式是你自己琢磨出来的吗?
徐振华：
是我在不断创业的过程中琢磨出来的。以前创业的时候其实有很大一部分是被逼的，公司小，资金也不多，
我们需要控制成本，只能尽量用少的人去做多的事情。
钱还是要花在刀刃上，对于新品开发和新的市场发掘，我们是愿意花钱的。但在人员扩张方面，我们，至少我个人是比较谨慎的。因为我看到太多迅速扩张，最后直接死掉的公司，到那时候已经收不回来了。人员扩张很容易，但要收很难。
管理视野：
在招人的时候，你会更看重什么？
徐振华：
虽然我们给出的工资略高于市场平均水平，但是我们也不会招只看钱的人，因为这种人是没有忠诚度可言的。我们招的更多是志同道合的小伙伴，大家都喜欢这个事情，愿意一起来做这个事情。这个时候我们的工资又比同行高一点，大家就会有更强的工作动力。
另一个是我们需要跟我们的工作氛围相契合的人。虽然我是老板，但其实我们工作起来是没有老板这个概念的。大家一起讨论技术问题，最后也以技术拍板。以行政职务拍板是不行的，很容易出事儿，很多时候员工推翻我的一些技术设计也很正常。我一直以来的管理风格就是这样的，除了发工资、谈年终奖的时候，不需要太在意我的老板身份。
我们都是工程师，工作风格还是比较一致的，大家都能直言不讳。谁的方案做得对、做得好，就用谁的。往往这些细节会让员工更认同公司。如果我不管三七二十一就叫员工改方案，他就算改了，内心其实是不爽的。
公司还是需要给到员工价值感。所以，招到对的人很重要，在源头要把握好。
我们很重视一个新员工在前三个月试用期的表现。我们会给他安排一些有压力的任务，来看看他的性格怎么样。有的人抗压能力很强，那就能更好地适应我们公司，创业还是需要抗压能力比较强一点。一些不适合的人我们会及时把他换掉，不然他会影响到其他人，带来问题。
要授权，也要负责
管理视野：
你之前也在发那科工作过，傲鲨现在这种比较扁平的公司文化跟日企的文化应该是截然相反的。
徐振华：
日本公司的文化就是“传帮带”的形式，一个师傅带三个徒弟。这种形式也有好处，有师傅带着，错了也不会找你麻烦，个人的负担会轻一些。但这种模式需要企业有足够的规模，品牌有一定容错率。不过，在一些流程上我们也借鉴了日企严谨的风格，比如说在有些样机尤其是模具等重大物品的确认方面，需要来回确认。有人可能会觉得比较烦琐，但这样可以避免一些重大失误。很多小公司的弊端是没有流程，可能工程师一个电话打过去，对方就开模了，这个模具背后是50万到100万的金额，过两天发现有问题再停下来，损失就很大了。
我们要预防的事情是过度死板，过度流程化
，比如一件很简单的事情去搞很多流程就没有必要。我们的方式是把扁平化的管理模式和流程灵活地结合起来。
管理视野：
因为公司的产品还在快速迭代和发展当中，需要创造力，所以不能用一个很严格的流程去框定工程师的思维。在公司发展初期容错率很低的情况下，你们采用什么样的责任制模式来同时满足激励和监督两个要求呢？
徐振华：
我们只能说大家在工作中都是平等的，谁做的方案谁就要负责任。当然，最往上我会把关，不过基本上我们会按照工程师给出的方案走。这个模式其实对于工程师本身的压力会大一些。简单来说就是我们给员工授权，尊重他们的设计，给他们足够的空间去发散思维，但是他要对自己的工作负责。
管理视野：
在充分授权的同时，怎么确保公司整体方向是一致而且正确的？
徐振华：
关键的方向性问题还是要由我来把控。技术问题可以公开讨论，但是有些战略上的问题，比如我们是不是要研发四代机，决定权在我。当时我们也很纠结，因为三代机已经卖得挺好了，四代机跟三代机之间有质的区别，基本上所有东西都换了，涉及几百万的成本。而且四代机做出来也不一定很完美，但能够改善很多原来的不足。最后是我拍板决定要投入研发四代机，因为三代机的确在技术上有先天不足，这是没办法弥补的。后面我们再迭代做五代机、六代机就是在四代机的基础上进行微调了。这个决定不能让工程师来做，因为他的视野不一定看得很远，公司未来的方向他是看不到的。工程师只能给出具体的实施方案。
管理视野：
你作为公司的管理者，同时也负责研发业务，如何分配自己的精力？
徐振华：
最早创业的时候因为没有经验，所以我花了很多心力去学习怎么把公司建立起来，怎么去运营一家公司，怎么去架设产品的基础。到后面相对经验丰富一些了，我的主要精力就回归产品本身和核心技术的研发。公司管理上相对来说已经有一些比较常规化的流程可以去遵循。到现在管理也不会占到我太多时间，因为公司的规模还是比较小。我们现在做的是0到1的过程，很多事情还没有确定，包括学术理论、技术路线等等，这些都需要我自己去把握。等到后面整个体系稳定以后，我会把这些工作分配给下面的工程师。
管理视野：
你认为目前的管理方式和文化，对跟傲鲨一样规模和阶段的公司来说是最好的吗？
徐振华：
其实没有哪个方式一定是最好的，只能说我们在这个阶段最适合用这种方式，也没有其他更好的办法。但也只限于这个阶段，公司规模大了可能也不能这么干。不同公司在不同阶段的管理方式都是不一样的，你得根据自己情况来调整。管理方式还跟公司的产品有关系。如果我做的是汽车或者机械臂这样的标准产品，我就不会用现在的模式。因为当产品本身有很多标准的设计参考的时候，我们对工程师的授权会变少，对产品质量的把控和审查会变得很严格，必须按照规范执行。这时候创意其实没这么重要了。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言