标题: “AI-ABC”价值平台：解决新兴AI技术的国内商业化落地痛点
日期: 2023-07-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650327181&idx=1&sn=88030145d503a6dab3ab284e545fa974&chksm=beec6e5a899be74c758abe3c99a4498ac4858cbcdcb2f19a1fb94b02df6a357cfe4fe5daa8c4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
戎珂、施新伟
戎珂是清华大学社会科学学院经济学研究所长聘教授、副所长；施新伟是
首都经济贸易大学工商管理学院讲师、青年讲席教授。
当前以人工智能 (AI) 为代表的数字化浪潮正席卷
全球，在数字经济时代形成巨大的生产力。从商业应
用角度考虑，AI发展已历经三次浪潮。
第一次浪潮开
始于20世纪50-60年代
，主要是以知识和经验为
主的推理模型，通过一些算法让计算机看上去像对话
机器人，而计算机本身没有智能，且算法不成熟，算力
条件不具备；
20世纪80-90年代，开始第二次AI
发展浪潮
，算法和算力都得到优化和提升，例如语音
识别是最具代表性的技术之一，但行业缺乏数据基础；
21世纪初，深度学习及大数据开启第三次发展浪潮
，
算力得到很大提升，算法百花齐放，而挑战在于算法的
智能、应用的可行性以及要面对的社会伦理等。AI当
前的发展正面临不确定的技术成熟度、不确定的应用
场景以及不完善的应用规范及伦理等问题。AI是一种
可以集成的赋能技术 , 并贯穿于整个产品和系统的网络
中，可以赋能客户在价值链的各个环节。基于动态能力
相关理论，AI商业化落地需要强调企业的integration
集成能力。因此，
我们提出“AI-ABC”框架，助力
新兴AI技术商业化落地。
(A即应用application; I即
集成能力integration;A即算法algorithm；B即大数
据big data；C即算力computing power)
A（算法）。
算法作为AI发展核心要素之一，企业通过深耕算法平台和通用技术平台，以场景应用作为流量入口，逐渐建立应用平台（如微软认知服务、IBM Watson 等）。例如，深醒科技创立于2016年2月，拥有国际先进的自主知识产权机器视觉核心算法和多源大数据系统平台，致力于AI创新技术的落地应用，是国内少数几家具备AI大规模定制解决方案能力的公司之一。深醒科技通过大数据与AI技术，同时结合真实场景，利用大量实战数据进行模型训练和应用开发，从而不断提升产品落地能力，服务于智慧警务、科技安防、平安校园等领域。
B（大数据）。
基于数据资源优势，企业以垂直领域先行者为主，依靠杀手级应用（如出行场景应用、面部识别应用等）积累大量用户和数据，并深耕该领域的通用技术和算法，成为垂直领域的颠覆者，此类企业有滴滴出行、旷视科技等。苹果CEO库克曾表示，他更看重的是滴滴出行累积的数据。库克认为，滴滴积累的大量数据跟大数据算法，可以很好地为通勤者带来方便，同时，依靠分析这些数据，还能缓解道路拥挤问题。
C（算力）。
作为基础设施提供者，以芯片或硬件等基础设施企业为主，通过基础设施切入，提高技术能力，向数据、算法等产业链上游拓展。例如，华为于2019年8月，在深圳总部推出的AI处理器昇腾910，和全场景AI计算框架昇思（MindSpore），标志着华为已完成全栈全场景AI解决方案的构建。截至2023年2月，昇腾AI产业生态已发展超过20家硬件合作伙伴，1000多家软件伙伴，开发者数量突破120万人。
A（应用）。
如何商业化落地，需要并考虑结合相关行业应用知识、应用场景、应用人才以及应用规范和社会伦理等问题。在企业推广AI应用过程中，企业需要与合作伙伴共同推进AI应用规范。2021年11月，联合国教科文组织于四十一届会议发出“人工智能伦理问题建议书”，其中，会员国在实施政策时，需充分考虑当前的文化和社会多样性，包括地方习俗和宗教等。因而，企业在推广AI应用过程中，需要提升文化认同和包容等意识，吸引各类AI应用人才和生态伙伴，共同探索AI应用场景，推动AI商业化应用落地和生态发展。
I（集成）。
在AI平台化的趋势下，未来AI将呈现若干主导平台加广泛场景应用的竞争格局。通过集成“ABC”核心要素、相关场景应用和伦理规范，核心企业才可能实现AI商业化应用的规模效应，即使用越多、价值越高、成本越低。这类企业长期投资基础设施和技术，不断丰富和拓展“ABC”资源，以场景应用作为流量入口，积累应用，成为主导的AI应用平台，与合作伙伴共同推进商业化落地，如谷歌、微软等。以微软的公有云平台微软云（Microsoft Azure）为例，通过收集不同地理分布来源的数据，包含引擎健康、空中交通管理、航线限制、燃料消耗等，用于发现操作异常和运行走向，从而实现更智能化的反馈。著名的发动机公司罗尔斯·罗伊斯（Rolls Royce Plc）与微软云合作，更好地收集和利用航空数据，减少引擎消耗，提升航班效率，实现引擎价值最大化。因此，集成能力助力微软云实现AI生态互补，实现资源最优化分配，加快新兴技术商业化落地。再比如，国家电网与腾讯、华为等技术企业战略合作，打造AI价值平台，在电网控制、配电用网、智能配电变压器、新能源、智能巡检机器人等多方面拓展AI技术应用，并且积极落地到真实应用场景，计划2025年与合作伙伴共同打造电网平台能源生态圈。
可以认为，要解决新兴AI技术的国内商业化落地痛点，需要基于核心企业自身的核心资源和优势，同时集成生态伙伴关键资源和优势，打造“AI-ABC”价值平台，来积极促成商业化应用落地的多种生态。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言