标题: 每周科创动态（6.19-25）丨STI Weekly
日期: 2023-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326054&idx=1&sn=dbf00e02e8d0198598dc3a1aba9b65b8&chksm=beec62f1899bebe7f44c3160332614f909e51a3ba0c065a1f251e60fa9030c6160d627b1367d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

#复旦科创
#
由复旦管院院长陆雄文教授带队，
复旦MBA科创青干营
的师生们前往中微半导体进行参访，开启了一次面向
国家重要科创战略
发展与实践的学习之旅。（复旦管院）
#政策
Policy
01
国务院常务会议审议通过
《加大力度支持科技型企业融资行动方案》
。会议强调，要把支持初创期科技型企业作为重中之重，加快形成以股权投资为主、“股贷债保”联动的金融服务支撑体系。（中国政府网）
02
工信部表示，
新能源汽车产业将获得更多政策支持
，包括组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点，加快提升城市公交、物流、出租、环卫、重卡等车型电动化比例。（中国青年报）
#城市
City
03
深圳非国企在研发投入的总量和占比，均远高于北京、上海
。中国企业投入研发的每6元中就有1元出自深圳企业，中国企业每7位研发人员中至少有1位受雇于深圳企业。（南方周末）
04
“香港青年科创英才”计划启动
。2023至2025年，预计遴选100名在香港成长、品学兼优并获内地高校理工专业录取的香港青年，并为他们
提供经济支持及职业指导
。（人民网）
#公司
Company
05
亚马逊、谷歌
承诺扩大在印度的投资。
前者宣布在2030年前，将其在印度的投资提高到260亿美元；后者表态将在印度总理莫迪的故乡古吉拉特邦开设一个全球金融技术中心。（界面新闻）
06
微软
宣布在量子计算领域取得“里程碑”进展，可以加速科学发现，并公布了未来的路线图，预计在
10年内完成微软量子超级计算机的构建。
（微软博客）
07
脸书母公司
Meta
计划在七月中旬
推出
短格式博客服务
，内部称其为“Project 92”，正式发布的名字可能是Threads。作为推特的竞争者，
Me
ta希望
Threads
在未来数月能吸引数千万用户。
（Forbes）
#科研
Research
08
欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局表示，
6月初的全球平均气温为有记录以来同期最高
，打破了此前的气象纪录。此外，美国海洋和大气管理局的科学家宣布，可导致海洋变暖的
厄尔尼诺现象正式形成
，可能持续到2024年。（环球科学）
09
中国科学院电工研究所洁净燃料制备课题组通过载氧材料微观结构的设计和太阳能热化学反应器内多尺度反应流的研究，合成了产氢性能优异的新材料母体并研制成功规模达10kW的
超高温太阳能热化学反应器
。（中国科学院）
#榜单
Ranking
10
2023
自然指数年度榜单
揭示了研究成果发表于2022年1月至2022年12月之间、对高质量的自然科学研究贡献最大的机构和国家。榜单显示，
中国在自然科学领域已超越美国，位居榜首
。（Nature）
11
《中国科技成果转化年度报告2022》显示，以转让、许可、作价投资等多种方式转化的科技成果呈明显上升趋势。报告期内，
高校院所转化合同总金额约为1582亿元，同比增长约25%
。（人民日报）
获取更多科创动态
扫码订阅《管理视野》杂志