标题: 刘国华：褚氏农业为中国种植业提供了优秀的样本
日期: 2023-05-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324606&idx=2&sn=519786627cadb9715411a13c4c434c25&chksm=beec18a9899b91bf32030626aa96d19f9e4c2052b078c659069a50d8eafebbc13c5a14147507#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

欢迎
扫码订阅
全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！
刘国华
上海外国语大学国际工商管理学院副教授
《品牌原力：褚橙20年方法论》作者
褚氏农业实际上给中国农业的标准化、数字化、品
牌化和规模化提供了一个优秀的样本。
从标准化和数字化角度而言
，尽管中国是一个农业
大国，但几乎没有诞生真正的农业品牌，“褚橙”是个
特例。我们听到的大部分农业品牌，其实都是区域品牌，
而非企业品牌，比方说新疆哈密瓜、普洱茶、西湖龙井
等都是一个区域公共品牌。为什么会这样？因为农业品
牌的建立难度非常大，受气候等许多不可控因素的影响，
导致标准化在整个农业产品生产过程中很难执行。果实
是一个生命体，从种植端开始都不可控，同一棵树上即
使果子享受同样的阳光雨露，最后出来的口感都有差别，
这就像一对双胞胎的养育，长大后性格、成就都可能呈
现明显的区别。像工业产品这种非生命体，只要进入生
产环节的原材料可控、生产流程可控，那么出来的产品
稳定性就基本是可以预测的。
褚氏农业的标准化做到今天，背后有褚氏两代人的
努力。褚时健先生早年把玉溪卷烟厂的标准化工作流程
带到了褚氏农业，其后褚一斌先生从2015年种下第一
棵橙树时就考虑了整个种植过程的标准化、数字化。他
最早为每棵树进行定位，建立数据模型，为龙陵和陇川
等各个基地实现数字化建立了非常好的基础。考虑到未
来可能实现机器人作业，他又给果园道路的宽度、操作
流程留有余地。目前，褚氏农业对土壤、肥料、叶片等
都建立起了一系列数据库。今天褚氏农业在做的一系列
基础性工作，距离完全的农业标准化、数字化还有一段
距离，但从长远来看一定是中国农业标准化、数字化的
标杆。
从品牌化角度而言
，跟很多品牌相比，“褚橙”很
大的不同在于，它一开始就带有非常明显的人格化标
签—也就是褚老的精神。你看到的不仅仅是一个橙
子，里面还包裹了褚老的精神力量。这也是褚橙有一个
高起点的重要原因。但是，我们在跟褚一斌先生对话的
过程中会发现，他并没有把褚老精神作为“躺赢”的资本，
而是在为“褚橙”或者褚氏农业未来长久的发展考虑得
更多。
一方面
，褚一斌先生非常清楚，“褚橙”的人格化因
素非常重要，而且目前人格化成分占比很高。但是随着
时间的推移，人格化的因素可能会慢慢淡化，消费者会
越来越看重产品的品质化因素。比方说我们讲肯德基的
老爷爷，最开始开店的时候，大家都记得老爷爷是谁，
是冲着老爷爷去买，但很多年过去，很多小朋友已经不
知道老爷爷是谁了。因此，褚一斌先生认为，品质好才
是品牌长期发展的根本，因此非常关注种植过程中全流
程的品质把握，不躺在父亲的功劳簿上消费品牌信任。
另一方面
，褚一斌先生为褚氏农业的品牌未来发展
做了科学的布局。在他的设计中，“褚橙”站在最顶端，
下面有“云冠橙”的支撑，2023年又第一次对外正式
发布了“褚橙庄园”这个多元化的品牌。这样形成一个
“伞”形的品牌架构，既有“褚橙”这样的强势品牌做背书，
未来又有“褚橙庄园”系列做品类的延展，既保证专业
性，又能够帮助企业避免依赖单一品牌的风险，让“褚橙”
具有更好的品牌延伸力和生命力。
目前，我们对“褚橙”的看法很大一部分是基于褚
时健先生的精神，但实际上我们忽略了：“褚橙”之所以
能叫“褚橙”，是因为它的产品力本身就很强。一个品牌
的核心是信任，而信任的基础是稳定性。如果我今天买
的可口可乐跟昨天喝的口味不一样，这一瓶跟那一瓶又
不一样，那我就不会信任这个可口可乐，可口可乐的品
牌就没法形成。褚氏农业为了这种稳定性带来的品牌信
任，在产品层面做了大量工作：从选种、育苗开始，就
选择基因最好的种苗；果树开始种植后，每一个步骤都
有非常详细的操作流程，既尊重农业规模，又讲究科学
细节；即使到了生产末端的选果环节，还会近乎残忍地
淘汰50%的果子。这种对全流程的品质监控，是很多
企业需要下定决心去学习的。
从规模化角度而言
，褚氏农业也许算不得规模非常
大的农业企业，但是褚氏农业正在准备推行的“长工模式”就是实现规模化的一种高效途径。褚氏农业已经成为中国农业品牌的标杆，接下来要做的事就是把他们的优秀做法传递出去，整体提升中国的种植水平和品牌化程度，实现褚氏农业更大的社会价值。实际上，如果单靠褚氏农业自己一块地一块地去复制模式，可能会遇到许多问题，比如土地租赁的管理、重资产，以及跟土地上的农民建立长期关系的问题等等。在这种情况下，褚氏农业提出了让我们眼前一亮的长工模式：我不再租借土地，土地还是农民的，褚氏农业则可以给土地和农民赋能。因为土地还是自己的，农民就会非常用心地经营这片土地。这样，一方面提高了农民的收入和技能，另一方面褚氏农业也输出了自己的技术和管理经验，带来两方的共赢。所以长工模式也可以叫作共生模式，在这个过程中形成了一个非常好的生态系统——共同把东西做好，共享价值成果。为了发展这个模式，褚氏农业做了大量的工作，比如建立公益的培训中心、种苗中心、技术中心，以及供应链中心。我想，通过褚氏农业这四个方面的支撑，长工模式就能迅速在全国各地复制推广，实现从“1”到“N”的裂变，不仅能快速扩大褚氏农业对中国农业的影响力，还能在整体上带动中国农业的发展，改善当前农业效率不高、规模化不够、技术不足和品牌化难形成的局面。
MI
推荐阅读
点击图书封面了解更多
↓↓↓↓↓↓
《品牌原力：褚橙20年方法论》
作者：刘国华 王祥伍
本书围绕褚时健和褚一斌父子两代人如何做好一个产品展开，即“一个果子+两个人”的逻辑。作者深度挖掘、提炼褚橙在行业内率先形成的一系列方法论，包括在选址、田间管理、品质控制、保鲜等方面独到的种植方法论；利用科技推动褚橙品质的科学化方法论；以品质为中心的品牌管理方法论；员工管理、组织激励等方面的内部组织方法论；协调外部资源共同打造好产品的外部组织方法论等等。