标题: 谈义良攀“养老峰”：以孝道服务应对老龄化问题
日期: 2023-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331981&idx=1&sn=1d6a413ca8c98276fefd645e426e8f98&chksm=beec7d9a899bf48c4474021ed4956d7d1e1a95ba31a778e5b9f77a782e9a18b27a2f45be6b2b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
于保平
《管理视野》常务副主编
对谈
刘蕊绮
《管理视野》编辑
企业家
谈义良
九如城康养集团创始人，系香港城市大学工商管理博士、民政部全国养老服务业专家委员会委员。2009年，谈义良创立九如城集团，目前已在全国10多个省份、60余个城市，开设康复医院、连锁运营养老机构300余家、社区中心900余家。
不久前，九如城董事长谈义良带领团队攀登泰山。尽管刚刚跑完马拉松，身体尚在恢复中，但谈义良轻松地在一个半小时内到达泰山南天门。“我觉得我在身体和精神上依然年轻，不算老人。”在登泰山前买票时，61岁的他按规定只能购买“老人票”。这个小插曲让谈义良不禁感慨：“那一刻我被当作老人了。”对于“老”，谈义良有自己的定义。他认为，“老”不是由年龄数字刻板划分的，而是一种特殊的生命状态，需要更积极的自我发现和社会关注。他从《诗经》的如下记载中提炼出“九如”，成为集团的名称：“如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。”“如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”
近年来，中国人口结构发生深刻变化，家庭规模逐渐缩小，老龄化程度加深，传统依赖政府支持的养老模式难以为继，人们迫切需要自主、专业、可持续的养老模式。目前，中国60岁以上人口已达2.64亿，深度老龄化社会加速到来，商业养老市场规模已达732亿元。预计到2026年，商业养老市场规模将增长超过2000亿元，年复合增长率超过25%
①
。正是看到了养老市场对高质量服务的需求，也因为父亲的提议，谈义良在15年前房地产发展最“热”的时候毅然转型，投身于养老事业。
“我是在这两年，才意识到父母老了。”对父母和自己生命状态转变的觉察，让谈义良对个人生命管理和家庭孝道呈现有了更深入的思考。将这些思考引入养老事业中，便构成了九如城的一系列产品和服务的核心价值。谈义良说：“在我们这个年纪，能回家和父母吃顿晚饭是一件很幸福的、令人羡慕的事情。”由此，“能为天下长者服务是我们最大的福报”便成了九如城的团队使命，也是其组织变革与传承发展的核心原则。
① 数据来自：艾瑞咨询. 2022年中国商业养老服务市场发展研究报告[R]. 2022-10-21.
老不老，不是年龄的数字
管理视野
你是做养老行业的，为老年人提供服务。你认为什么时候能够判断一个人是“老了”？你对“老”是怎么定义的？
谈义良
我们国家对“老年人”的年龄界定是60岁，我认为这只是制度上的数字而已。什么是真正的老年人？我认为与年龄没有必然联系。“老年”与否，取决于这个特殊群体内心对自己的判断。我现在仍然是按照45岁左右的状态安排自己的生活、工作、学习，以及其他方方面面。我从来没有想过自己是老人。我去攀登泰山，用手机买票的时候，发现我已经买不到票了，因为这个票只针对18-60岁的人，而我已经超过60岁了。我把APP滑到最后，看到有一个老年票，当时心情一下就改变很多。爬泰山之前，我知道自己的年龄已经超过60岁了，但在爬山的过程中，我的体力和速度还是超出了想象，登泰山对我来讲还是比较轻松的。所以，我现在倡导60岁以上的特殊人群在80岁之前继续为社会做贡献，实现人生价值。
我不讲“老年人”，也不讲“养老”，而是讲一种生活方式。
管理视野
在花甲之年登泰山，这样一个小插曲对你自我的年龄认知产生了冲击。进入养老行业之前，你对自己60岁以后的生活有过怎样的想象？
谈义良
有过简单的想象，和今天的状态完全不一样。进入这个行业15年，我意识到这个特殊人群的内心正在发生演变。我逐渐明白，要真正理解客户的需求，就必须洞察他们内心的真实想法。
每年，我都会花很多精力和时间去跟长者和员工访谈和交流，深入了解他们内心的需求。父母90岁之前，我没有感觉到他们老，因为那时候他们还很健康。后来逐渐感觉到他们发生的一些变化——走路慢了，步子小了，饮食少了，讲话也少了——他们已经进入了另一种生命状态。从事这个行业，我们就不能按照年龄感受长者的需求，而要去读懂长者真正的需求。
谈义良参与长者活动
养老事业：
提供实现“孝”的场景
管理视野
基于对长者真正需求的洞察，九如城提供了很多服务和产品。你也倡导人们在60岁以后找到一件自己心仪的事情，追求一种新的生活方式。在这个愿景下，九如城所能提供的核心价值是什么？九如城的服务和产品能否满足当今长者真正的需求？
谈义良
九如城的养老服务和产品分为几个类型：
第一是满足客户的需求，提供高品质的产品与服务；第二是引导客户，为客户创造更高价值的产品和服务；第三，从建立信任的角度，我希望我们的产品与服务能够给客户带来温暖、幸福和快乐，这是更深一层的价值创造。第三个层面是比较高的追求，就是让老年人群在享受服务的时候，真正感觉到温暖、孝和爱，“让阳光照进长者心田”。长者在接受服务时会产生很多心理的问题，我们就在服务的过程中用孝、爱和温暖来帮助长者解决痛点。
管理视野
在这样一个递进的阶梯中，第三层价值其实并不容易做到。你曾提到过，养老的本质问题在于孝道。从个体生命和社会链接层面来讲，在今天，我们怎么理解“孝”？所谓“孝道”如何承载养老服务的本质价值？
谈义良
养老的本质是孝道，孝道的载体是家庭，家庭的向往是幸福，幸福的源泉是仁爱。
这四句话应该是连在一起讲的，所以孝道必须在家庭中呈现。和农耕社会的大型家庭不同，现在家庭规模越来越小，这个场景要呈现孝就比较困难。对此，我们提出“十年九如家”的规划，终极目标是建设幸福家庭。当我们服务家庭中的长者时，希望长者的子孙几代人共同参与，引导、培育一个孝道呈现的新场景。
举例来说，我们的员工到长者家里帮他们洗脚，同时也让长者的子女、孙辈一起参与。这时候，小朋友就会看到阿姨是怎么洗的，他们也会学着洗。这时候，长者得到的感觉是完全不一样的，他们不仅是花钱买服务，这个服务还能带动子孙参与孝的场景。因此，我们倡导养老的本质是要解决孝顺的问题。
用中国传统文化讲，“尧舜之道，孝悌而已矣”（《孟子·告子下》）。尧选舜和舜选禹的时候，就是用“孝”来衡量。中国还有一句话，叫“孝道是家庭兴旺之道”，在家庭当中呈现孝道，“家和万事兴”的愿景就能够实现了。所以我认为，我们的核心价值在于让更多的家庭幸福起来，而核心就是孝敬长辈。
管理视野
在呈现孝道的场景中，长者和子孙几代人的主体性和参与性也非常重要。具体来讲，九如城如何使孝道深入家庭，引导一种积极的养老观念？尤其是现在倡导老年教育，九如城对养老教育是怎么考虑的？
谈义良
作为生于1960年代的人，我们见证并参与了改革开放，四十余年的奋斗造就了今天这个世界级的经济体。未来二三十年，一定是中国社会文明进步的关键期，也是我们这一群人步入60-80岁的时期。在我们
养育第一代子女时，大部分人可能没有充分准备，但成为爷爷奶奶时，我们已经有所准备。
我们倡导“身教重于言教”，要用自己的行动来做给第二代、第三代看，在家里营造一个“境教”的氛围——我们叫“言教、身教、境教、心教”。
比如，一家人吃完了晚饭，到了八点钟，爷爷准备开始今天的学习，这时候小朋友看到爷爷去学习了，他们自然也知道要去学习了。早上起来，小朋友看到爷爷准备去运动了，他们也会想“我要不要一起去运动”。这样的家庭场景中，孝道在潜移默化中得以传承。一个家族的发展，一定是用上述这几种“教”来实现的。
管理视野
你举的例子里，“爷爷”还保持着年轻时的生活节奏和秩序，这其实是不容易的。大部分老年人退休后，会脱离原来的工作和职业场景，自身的价值感也逐渐在丧失，许多老年人甚至觉得失去了生活的意义。在这种现实下，九如城如何通过自身的服务帮助老年人找到新的价值？
谈义良
这是当下所有人都应该关注的问题。没有一个人愿意等着离开这个世界，每个人都渴望实现内心的抱负。
在这方面，我们首先要激发他们内心的热情，创造能够展现自己并提供价值的场景。
比如在社区当中，我们开办了“四点半学堂”，小学生放学回家，但他们的家长还没有下班，这时候老年人可以在学堂里教他们各方面的社会知识。这就是我们营造的一个场景，让这类特殊人群为社区做贡献。有人不知道自己喜欢什么，那我们就提供一个激发兴趣的场景，无论是栽花养草、保健还是琴棋书画。九如城有一个“银龄成长中心”，引导长者发现自己的兴趣爱好，并且努力去实现它们。可以有很多KOL（key opinion leader，关键意见领袖）去召集有相同兴趣爱好的人，组织大家开展活动，实现自身的价值。在60岁以后，有时间、有资源、愿意奉献，且身体状况还算好的长者依然能带动社会进步。
长者在“银龄成长中心”学习
管理视野
帮助银龄长者成长，其实也是一个生命管理的过程。现在的中国社会，老年人缺少足够的生命教育，特别是生命管理的意识和能力。你如何看待生命教育和生命管理的问题？
谈义良
我们首先讲生命教育，再讲生命管理。我们常规讲的生命教育好像是死亡教育，但死亡只是生命中最后的节点。这个节点前面的生命教育，是生命价值的呈现。也许60岁之前，你从来没有释放过生命的价值，没有那种完全从心底冒出来的激情，也没有进入一种“大我”甚至“无我”的状态去奉献社会，那我们就要帮助更多的人来呈现自己的生命价值。生命管理需要更加科学化。随着年龄的增长，智慧不断积累，但身体机能有所下降，这时候释放价值的关键在于充分利用智慧，而不是利用身体。
如果管理得好，一个人60岁之后的生命价值是可以不断扩大的。所谓管理，就是根据自己的生命状态来为社会做贡献，更加科学地释放出生命价值，来呈现给社会。这是大写的“生命管理”。
管理视野
从九如城的角度来讲，怎样把帮助长者优化生命管理这一服务产品化，进而能够变成完整的服务体系？
谈义良
这是一个很好的问题。在九如城“银龄成长中心”，我们鼓励70岁之前的长者再去为社会服务、贡献力量。我们在社区中搭建很多KOL平台，让他们在这个舞台上呈现价值。这个平台就是我们提供的产品和服务。到70岁以后，长者可能需要更加注重健康管理，包括完成从“养老”到“养生”再到“养心”的转变。这个阶段，我们帮助长者科学地管理饮食、休息、运动等活动。总之，需要根据不同生命状态的差异来做规划。此外，我们设立了“社区服务中心”，鼓励长者在机构中参与社区活动，一起创造价值。就像在宜兴湖㳇镇，我们承接了政府的“乡村爱餐厅”为老服务中心项目，在营养配餐、娱乐活动、健康管理等多方面做探索，为湖㳇镇长者打造老有所养、老有所学、老有所依的幸福家园。目前，每天有300人在中心活动和用餐。在这300位用餐长者中，我们发展了近二十位60-80岁身体健朗、愿意为其他长者服务的志愿者。他们为更加年长和体弱的老人指引、端饭、应急联络，协助工作人员收餐、打扫卫生等。他们还发挥自己的长处，借助中心完善的基础设施开设了众多娱乐课程。
九如城湖㳇镇颐养中心
管理视野
在这么多实践和探索的基础上，九如城形成了“四级体系”和“两全模式”，你认为这一套模式能否代表中国未来的养老模式的主要方向？九如城在国家的养老实践中能贡献哪些特殊价值？
谈义良
九如城的模式实际上是比较先行的。根据社会发展进程，我们的研究和探索可以分为三个阶段。
第一阶段是“先行者”阶段：
在养老行业内，2013年被看作养老元年。在这之前的五年，我们已经进行了探索，并推动了国际和中国社会对养老问题的部分研究。
第二阶段是“引领者”阶段：
从2013年到2023年，随着养老从事业发展为产业，我们用了十年的时间从市场化的角度来研究中国的养老问题，并提供了许多解决方案，找到了一些发展路径。
第三阶段是关键的“领导者”阶段：
如果我们能够按照自己的理念，更加关注60岁以上的特殊人群的心理和生命价值，并帮助他们继续为社会作出贡献，那么我们将成为真正的领导者。
组织转型：
落实三个“十年”战略
管理视野
我们知道，九如城实际上是从地产行业转型进入养老行业的，目前又在教育行业发力。那么，这一系列的转变是基于怎样的考虑？在转变过程中，九如城遇到的最大挑战和问题是什么？
谈义良
这个转变的过程实际上也是社会发展的一个缩影，在社会发展变化的过程中，我们找到了自己企业的转型方式。类似于著名的“第二增长曲线”，我们的“曲线”是从地产到养老，现在再从养老到教育。最初我们提出了三个“九年计划”，但现在我们正在考虑用三个“十年”来描述。
第一个十年是“十年九如城”，已经实现了在全国63个城市的布局，形成了25个城市团队，实现了一份事业和团队的成就。
第二个十年是“十年九如家”，从2021年开始进入这个赛道。我们预计今年的营收将在全集团占20%左右，意味着我们已经跨入了“第二曲线”的成长期。“十年九如家”的理念是希望长者的子孙也参与到对长者的服务中，帮助家庭建设孝顺之道。这个目标需要很长时间来实现。
第三个十年是“十年九如人”，其中的“人”不仅指九如城的员工、服务的长者和子女，更象征着社会的成长。在这个十年中，我们可能已经进入了“志愿者时代”，形成一个“仁爱同仁”的团队。我们的终极目标是拥有十万名“仁爱同仁”的志愿者，为推动社会进步作出应有的贡献。
管理视野
像你提到，九如城目前已经在全国63个城市实现了布局，我们知道每个地区都有不同的地域基因和水土特色，九如城在长三角、珠三角，包括现在扩展到九如城湖㳇镇颐养中心北方和中西部，在布局过程中，九如城遇到了哪些挑战？进入不同市场的时候，采取了哪些因地制宜的措施和方法？
谈义良
早期，我们在全国都有布点。但实践下来看，养老行业需要特别考虑不同区域在理念、生活习惯和氛围上的差异。当下，我们的重心主要在长三角、珠三角，这是我们两个大的区域发展战略，因为我们对这两个区域的社会背景、生活习惯，包括老年人群的思想都比较了解。其间，
九如城花了三年时间进行组织变革，以城市为经营单元，去了解每一个城市的特性，比如，养老政策的特殊性和人们的生活习惯，并以此确定适合城市状况的服务半径。
另外，语言要地方化，不仅是院长、城市团队负责人，一线的护理人员的语言也要地方化，加强培训，要把本地最优秀的护理员吸引到九如城团队中来。
管理视野
在这个过程中，人才确实是十分重要的。九如城针对员工建立了一套“幸福计划”，针对年龄在45岁及以上的护理员团队，九如城怎样通过制度和文化的设计解决他们的后顾之忧，从而保障一线护理员的稳定性？
谈义良
这个问题特别有意义。养老行业，最重要的价值是服务，而服务的质量还要看人。不论是一线护理员还是管理团队，我们目前都存在人才短缺的问题。九如城的人才战略有三个“优”：首先是“优选”，选择最好的员工；其次是“优育”，给予员工最好的培训，包括员工、院长、城市团队负责人都有各自的培训体系；最后是“优厚”，给员工提供最好的待遇。优选、优育、优厚后面就是优良、优秀的人才。员工幸福，从而使长者幸福。如果今天员工心情不好，或者拿到的工资不够用，他们一定会把这个心情带给服务对象。同样，长者的幸福水平又会影响他们的子女和家庭，所以说员工幸福、长者幸福、家庭幸福是多个相关方共同打造的系统性工程。
管理视野
作为未来人才的新鲜力量，许多年轻人仍然认为养老行业是不体面的，不愿意从事相关的职业。在护理员相对短缺的情况下，九如城怎样吸引更多的年轻人进入养老的队伍中来？
谈义良
十年前，我不敢说有多少年轻人愿意进入这个行业，现在我完全可以说，在九如城，“青春养老人”就是一道风景线。目前，有近25家大学跟我们签订了联合培养协议，我们双方共建、共创养老专业人才的培养体系。在九如城有很多养老专业毕业的大学生，有95后的院长，还有1998年出生的城市副总经理。在合作院校办座谈会时，我们就请“青春养老人”讲他们在九如城的经历，讲为什么选择养老行业。当然，针对养老这个职业选择，我们社会整体的感知也在改变，养老行业受到的尊重、养老人的社会地位也在不断地提高。“青春养老人”的出现，正说明这个行业、事业又到了一个新的阶段。
管理视野
除了人才，目前很多养老机构也存在护理资源配置不合理的问题，“一床难求”和床位空置的现象可能同时存在，你如何看待这个问题？
谈义良
前面也提到过，
客户的需求和认知与我们提供的产品和服务往往是不适配的：
机构认为，他们是按照市场化规则来提供产品和服务，而客户认为国家有义务为他们提供养老服务，所以对市场化的养老服务支付意愿不强。这个认知的差异还需要一段时间来解决。在公立机构，政府通过财政补贴购买养老服务，家庭就可以不支付或少支付，这时候很可能出现“一床难求”的现象。
大多数市场化运作的民营机构，目前的入住率还不足，不过总体的服务质量要好一些。其中的矛盾在于长者对自身需求的认知层面
，有很多长者并不认为一些服务是必要的，但其实有很多服务可以延长生命、提升生活质量。比如，85岁以上的长者进入机构，按照机构的管理模式，他们的生命状态可能会比在家好很多。在睡觉时可能存在的安全风险，在机构的发生概率就比在家小很多。再比如饮食，在家很难做到营养全面，但在机构，有专业的营养师负责提升饮食质量。
管理视野
机构提供的更优服务自然也与成本的投入分不开。从机构角度看，如果一位护理员同时需要照顾多位长者，服务质量难免就会下降。九如城是如何解决这个问题的？怎样把握服务质量和成本控制的平衡配比？
谈义良
主要看长者的需求是不是跟他们的支付能力匹配。比如，我们现在的餐费标准是一个月800元左右，但有些人还想要更丰富的供餐，我们就提供“小灶”，可以按需点餐。每位长者刚进入机构时会参加评估，确定他们的护理等级。然后，就可以按照评估结果来配备护理员的服务时间和服务工班，这还是比较科学的。但也不能完全按照这个标准来解读。在九如城的标准体系中，只是床位费和伙食费有差别，护理等级和服务价值是一样的。有时候可能会有照顾不到的情况，但基本都是特殊情况，比如评级的变更等。总之，这个标准不是机械的，还是有很多的人性化操作空间。
“虚-实”相映，动态治理
管理视野
你曾说，九如城最大的资产是一线的8000-10000名护理员。对于机构的可持续发展来讲，找到人力成本和服务质量间的最佳适配比也很关键。那么，九如城如何不断接近这个最佳的适配比？
谈义良
员工的成长是公司可持续发展的核心。我们的一线员工有很多学习场景，比如我们会把国家的护理能力标准分解为一个个知识点，在晨会上由小组轮流主持学习。此外，每周设置一个专业技能的实操训练，比如护理员要了解喂长者喝水的步骤，掌握扣背的部位、轻重和次数，以及翻身、移床等技巧。这些培训与护理员的薪资挂钩，组织和参与学习的次数计入每月的考核。通过提升考核星级，员工可以获得相应的工资提升。简而言之，我们将学习、成长和薪资挂钩，形成了一个体系化的机制。
管理视野
针对管理团队，九如城对于他们的成长有哪些机制的设计？
谈义良
针对高层管理团队，我们开设专门的“高级研修班”，主要是进行传统文化和管理技能的学习，形式是线上与线下相结合，每两周就会有一次深度的交流。而对于中高层管理团队及部分一线骨干，我们设置了“百日成长”计划，即100天学习一个主题内容。目前已经进行到了第五期，团队中600多位同事都参与了本期的学习。这一期，我们学的是《中庸》，之前还学习过《大学》、稻盛和夫的思想和彼得·德鲁克的管理经典等内容。具体的学习机制是：将600多名学员按城市分成26个学习小组，周一到周五每天早上收听15分钟音频课程，听完后要打卡并分享感悟，周中设置小组交流会，每周日晚上会有集体的交流会，最后我会为大家做总结点评。日常的学习表现会有记录，学完内容会获得对应的学分，用机制来保证学习。在各个城市团队间，大家都会比拼谁的学习成绩好、谁入选的优秀作业多。
在九如城，学习逐渐成为一种习惯，进而成为内心的需求。很多员工利用送孩子的时间打开音频去听，那么他们的孩子也会一起学习，这种场景就特别好。另外还有“新春学习会”，就是春节期间组织大家开展学习。我们开设的课程跟家庭都有关系，紧扣公司的年度发展需求。例如，去年国庆节为了配合组织变革行动，我们组织学习有关组织变革的内容，并一起交流讨论荷兰的“博组客模式”（Buurtzorg）。员工很乐意参与这样的学习，都觉得收获很大。这个学习计划的设计让员工知道，成长是我们持续追求的目标，让成长成为每个人的习惯。
管理视野
你在推行学习的过程当中，实际上是不是想构造一个共同的语言体系，或者说思维模式？
谈义良
是要建立一种共同的思维模式。比如学习《易经》后，我们形成了“九如方略”，设定了企业在发展中可能碰到的各种场景及对策。这就是统一的思维逻辑。再比如，学习《中庸》后，经过团队的讨论，我们把学习成果汇总成“九如准则”，经过一年的实践之后，再来讨论其中有哪些还可以优化提升。我们还要求高管每一季度都讲述一个“九如方略”与他们的工作相结合的案例，包括碰到了什么问题、使用了什么方略、处理的结果如何等。这是真正的“智慧来源于群众”，我们的方略和准则都来源于基层的共创。而且，这样可以把学习的知识真正放到工作中去实践，达到“知行本一”。
管理视野
你在促进九如城内部学习方面投入了非常多的精力，那么，你在九如城进行组织变革的过程中，如何引领团队实现自组织和自管理？
谈义良
管理机制要由组织来呈现，而所有的机制一定是在组织框架下呈现的。通过1000天，我们实现了九如城的组织变革，从一个常规的连锁服务企业的几级体系变到真正的自组织状态。自组织走向自管理，要有统一的思维逻辑。比如，我们一个城市有十个养老院，每个养老院又有数个小组，我们还有很多社区居家服务站点，这些都要运用自管理来统筹。所谓自管理，其实是发自每个员工内心的思维习惯，不管谁来领导，不论碰到什么事情，他们该怎么做都心中有数。每个人都是主角，大家都是这个群体的核心团队。
管理视野
从集团到区域城市，从高层到基层一线，九如城的组织架构是怎么设计的？
谈义良
我们原来设有四级，从集团到区域到城市到院际。为了让资源下沉到基层，通过三年的变革，我们调整到了从集团到城市到院际这三级。
现在，我们集团设有四个委员会（战略投资决策委员会、预算管理委员会、薪酬委员会、监事委员会），统筹着6个部门（运行中心、财务中心、综合支持中心、投资发展中心、审计中心和科技产业中心）。部门和委员会之间形成一种“虚-实”结构—部门是“实”，委员会是“虚”——相互之间又有交叉，可能一个“实”部门的负责人会去接任“虚”部门的主任，但是委员会还是统筹整个团队的大方向，把握基本框架。城市层面形成了“1+3模式”，就是一位城市总经理，由运行部门、财务部门和综合支持部门来配合。到院际，也是“1+3模式”，一位院长加上行政主任、护理主任和培训主任。城市由院长来做各个专业职能小组的组长，领导具体服务的开展。比如有伙食小组，负责管理各个院的伙食标准、执行，还有质量小组、安全小组等。这也是一个“虚- 实”的结构。集团是从虚到实，城市则是由实到虚。
管理视野
你提到的“虚-实”结构很有特点，是什么样的理念或思想启发了你设计出这种组织模式？
谈义良
背后的理念，其实也在不断的演变过程中。我主要是从传统文化，特别是“四书”、《资治通鉴》和《孙子兵法》等经典中学到了许多可以借鉴的智慧。这个思想的原则是要把合适的人放在合适的岗位上，这样才能形成生产力和核心竞争力。每个人都可以摸索适合自己特质的岗位，如果偏重“实”，就往“实”的部门发展，偏重“虚”，就往“虚”的方向发展，让每个人都能释放最大价值。
管理视野
通过这种“虚-实”的结构，你希望人才在组织内部是有流动性的。实际上可不可以理解为，要给员工更大的弹性空间，由此发挥更大的团队效能？
谈义良
是的。我们一直讲“从群众中来到群众中去”，那么我们集团的干部也会进入基层去做城市总经理，也会有城市干部被调到集团来。处于实处，你能够有执行力；在兼职虚处时，又可以从更高的层面理解全局。虚实结合，整体与局部互映，进而形成整个团队的整体性、系统性。这个思维不单单来源于某一本经典，更重要的是在公司的不断探索中实现创新。
想要留下脚印，须走泥泞的路
管理视野
九如城有一个理念是“到达长者、到达家庭”，因为养老不仅仅是个人问题，而且与两代、三代人的家庭密切相关。但是，从个人到家庭和社会，目前对养老问题的认知还有许多不足，你认为其中哪些方面还需要平衡和改进？
谈义良
中国社会的老龄化来得特别快。还没有足够的思考和准备时，我们已经进入了老龄社会。早期我们提倡“独生子女好，政府来养老”，所以大家都形成一个观念，就是要由政府来解决养老问题，所以个人和家庭没有做好为养老支付的准备。而国民的经济能力也没有达到理想的水平，所以叫作“未富先老”。这个问题是当今社会积极应对老龄化社会到来的关键，所以国家制定了几个阶段性的中长期规划。
管理视野
解决这个问题确实需要个人、家庭、社会和国家的综合努力。进一步来看，相比于欧、美、日、韩等国家，中国的养老问题是否有它的特殊性？
谈义良
中国养老问题的特殊性体现在理念、支付能力、人口基数和老年人口增长速度等方面，这是当下中国养老面临的最大挑战，需要快速形成政府、社会、家庭的保障体系。
首先，全社会要形成爱老、尊老、敬老的意识，公共设施也要满足老年人群的需求，形成长者友好型城市和长者友好型社会。其次，消费端一直认为养老应该由国家来承担，所以提出很多不切实际的消费需求，希望不支付或少支付来获取服务，而供给端则总认为自己是市场化的供给角色，没有社会保障的基本制度意识，这两端的认知都需要改变。最后，这个特殊人群对自身的认知要改变：怎么规划特殊时期的生活，怎么以一个积极主动的状态迎接老年生活。
管理视野
回顾进入养老行业十几年的经历，你最大的体会和感悟是什么？最早进入养老行业，它可能更多是一项事业，但在与无数长者接触后，你对生命的理解在这个过程中是否也发生了变化？
谈义良
我对生命价值的理解逐渐深入了。要真正读懂长者的内心需求，需要更多在一线体会长者生活中的不易。早期就是做事业，把自己积累的一些资源奉献给这个社会。但我慢慢发现，这不仅是一项事业，更是一份福报。长者是“家庭之根”，照顾好长者，这个家庭就能幸福起来，根深了，叶才能茂盛。九如城有一句话叫作“真心待长者好”，这是说从门卫到护理员，每个人都希望进入九如城的长者更加长寿。我们视天下长者为父母，反过来，长者在心里也祝愿你越来越好，形成双向的能量互动。这也是我所说的“起心动念”的力量。我们倡导“日行一善”，一天做一件好事。从早上开始，每个人就在想今天要做什么好事，这个心念就会引导自己产生好的念头，而善念最终会连成片。
谈义良与长者
管理视野
九如城在养老行业走过了15年，也见证了国家养老产业的不断变化。在你看来，未来中国养老产业的格局会有哪些变化？
谈义良
养老本质上还是一种社会的公共产品，由国企主导，保障基本民生。而市场化的供给主要提供更加差异化、精准化和个性化的服务，这是两大方向。
九如城是一家民营企业，我们的使命是未来要成为一个社会组织，在这个过程中尽量跟时代同步。我们现在会和政府平台合作，尽量做好自己擅长的事情。
管理视野
你的儿子已经进入公司，你觉得这样一位85后年轻领航人的加入为企业带来了哪些活力？你对下一代的传承有哪些考虑和设想？
谈义良
年轻人敢想敢做，创新更多，接受新鲜事物也更快。但年轻人的社会经验不足，执行起来会走一些弯路。不过不走弯路是走不直的，只要不偏离大方向，速度快慢只是一个相对问题。在传承方面，
九如城的哲学叫“利他”
。要让他去考量，所做的事情是否对他人有益，能否成就更多人，而不只是成就自己。我们计算过，每培养出一名优秀院长，他就可能成就2000个家庭。
做养老行业是我们三代人决定的，我父亲提出建议，我来执行，我儿子来参与，所以这个事业还是要由三代人来完成的。有一次在家里交流，我提到我要工作到75岁退休，我儿子俊儒表示他也会在75岁退休，而孙子坐在一旁也表示他要到75岁才退休，这样一算正好是100年。现在，我儿子入行也有差不多十几年了，他看着我怎么做事情，有问题就和我讨论。我的原则是，我不会直接给出指导性的意见，先让他去摸索，摸不通的时候再来找我，撞了“南墙”再来请教。
管理视野
你曾攀登过世界第一高峰珠穆朗玛峰，我想人在生命不同阶段实现跨越的难度可能不亚于攀登这样的自然之峰。对你来讲，有没有一座生命之峰？你在这一攀登过程中有哪些感悟？
谈义良
攀登自然之峰，考验更多的是身体的能力，有能力就往上走，没有能力就往下退。面对自然之峰，我体验的更多是参与攀登的这个过程，至于真正到达什么高度，并没有太大意义。你在7000米的高度就看7000米高的风景，8848米就是8848米的风景。而攀登生命之峰，我收获更多的是心智力的成长。遇到的挫折和挑战越多，你的心智力和生命力就越强大。想要留下脚印，就必须去走泥泞的道路。每次感觉到承受力受到挑战了，那么心智力也就在成长了。这也是我一直在讲的，从“大我”到“无我”。往上走的过程中，每一节点都有很多收获和感慨。但我并没有期望自己的生命之峰有多高，只是珍惜每一天的时光，享受日常的幸福。
谈义良与团队攀登启孜峰
管理视野
在你这么多年的创业和企业管理实践中，能否用几句话概括一下你的管理哲学和商业哲学？
谈义良
我认为管理的核心是把细节做好。每个人都会讲大方向，但关键在于细节的落实。
尤其在服务长者时，细节至关重要，因为每一个细节都能影响长者对服务的感受。同样，对于个人的人生和事业，善于处理细节的人才能成就大事业。
MI·对谈
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言