标题: 管理学人书架丨你准备好播种春季新知了吗？
日期: 2023-04-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650323839&idx=1&sn=22f170d77a94319a39616cdeba807ab0&chksm=beec1da8899b94be4194dd5babaa8d572dc0ebafe24a34adbc19dec524487277564554f05c12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

农历二十四节气体现了中国古代先民的生存智慧，它们都显示了某种气候、景观、概念、特征，能被方便地用作农业生产的节点、日程、指导、警示，都与特定的农事相联系，如耕耘、播种、除草、间苗、整枝、施肥、除虫、收获等，甚至直接与某种作物的各种作业相联系，如稻、麦、豆、小米、高粱、蚕、油菜、茶、漆、蔬菜、水果、花卉等。尽管节气的确定主要以黄河流域的气候与自然环境为基础，但只要根据本地的实践和经验在时间上略作调整，就能适应黄河流域以外的地区。
实际上，节气在中国古代获得极其广泛的重视和运用。与节气相关或从节气产生的民谣、谚语、民歌、口诀、诗歌、绘画等得到广泛传播，成为指导农业生产的诀窍和日常生活的经验。
又是一年“雨纷纷”的清明时节，踏青之外，别忘了进行新一季度的阅读规划，为夏秋的知识收获“播种”哦。
关联阅读：
FBK·百科 | 24节气与古代农业经济
管理何为：一个“理想主义”践行者的人生告白
席酉民
推荐人｜
尚玉钒
西安交通大学教授
出版社｜
北京大学出版社
荐语：
在人生的道路上，我们必须向成功者学习，了解他们身上那些有价值的行为线索。在这本书中，作者席酉民分享了他近七十年来的人生历程—从一个农村孩子走向中国第一位管理科学博士的逆袭之路，在国家大型项目中受到的锤炼，在高校领导岗位上的创新与突破，以及走向体制后在西交利物浦的大展宏图，他的奋斗、探索、创新的历程亦将鼓舞读者—立志当企业家的人，能从中看到组织与各利益相关方合作、组织与监管层之间关系的良性建构智慧；立志从事行政管理的人，能习得大学治理结构和如何当好一个大学高层领导的智慧；立志成为学者的人，抑或只是想处理好工作与生活平衡的人，都可以从中学习作者的精神和品质，以及为人处世的态度和智慧。
文化战略: 以创新的意识形态构建独特的文化品牌
道格拉斯•霍尔特
道格拉斯•卡梅隆
推荐人｜
褚荣伟
复旦大学副教授
出版社｜
商务印书馆
荐语：
创新是当前品牌发展和商业竞争的核心主题，但如何创新却是企业永远的挑战。本书提出了不同于《蓝海战略》所倡导的观点——创新在于产品功能的突破。作者道格拉斯·霍尔特曾经是牛津大学营销专业欧莱雅讲座教授，他在本书中指出了功能主义创新模式的缺陷，提出了文化创新的理论，通过对消费者文化理论（consumer culture theory）的学术理论的应用，在八年时间里，对七个案例（如星巴克、万宝路等）进行历史研究，借助大量的资料搜集分析，提出了意识形态机遇是市场创新最肥沃的土壤之一。在科学主义方法盛行于整个市场之时，这本书提醒我们不能将文化排除在市场之外，文化简约论者非常容易追逐工程师式的营销管理，但这样导致的品牌官僚体制对于未来的持续创新必然是有害无利的。
企业文化生存与变革指南
埃德加·沙因
推荐人｜
徐笑君
复旦大学副教授
出版社｜
浙江人民
出版社
荐语：
美国麻省理工学院斯隆管理学院的终身荣誉教授埃德加·沙因被誉为“企业文化理论之父”，是“企业文化”一词的发明者。本书对什么是企业文化、企业文化是如何形成和发展的、如何变革企业文化等问题都一一做出解答。沙因给企业文化所作的定义为：“企业文化是一个群体在解决其外部适应和内部整合问题过程中，习得的一系列共享深层假设的集合。”他将企业文化分为三个层次：表层的人工饰物（可以观察到的管理制度和工作流程）、中层的价值观念（企业的发展战略、目标和经营哲学）以及深层假设（意识不到的、深入人心的信念、知觉、思维和感觉），其中深层假设是价值观念和行为表现的根源，必须好好理解和管理深层假设。本书分析了初创期、成熟期、中期危机和潜在衰退期等不同企业发展阶段的文化问题和管理建议，还解答了兼并、收购、合资和合作等跨文化情景中的多元文化管理问题。
中国智造：领先制造业企业模式创新
张志学 马力
推荐人｜
贺伟
南京大学教授
出版社｜
北京大学出版社
荐语：
本书是中国管理学界与中国制造业界在有关智能转型这一重大议题上的深入对话，兼具凝练的理论洞察与真实的企业实践案例。书中内容既涵盖身份认同、创造力与创新、组织文化等经典理论视角，同时纳入优秀中国制造业企业筚路蓝缕、实现转型升级的丰富实践，并通过多方对谈，以学界与业界两相结合的方式，呈现出中国制造业企业实现智能制造过程的深层逻辑。在当下国际形势严峻、国内发展升级的关键阶段，本书充分翔实地回答了“如何从中国制造走向中国智造”的重大问题，为广大中国企业如何在这场时代变局中华丽蜕变提供了有效的指导方针。更为可贵的是，本书为中国文化情境下管理理论与管理实践的双向协同、宏观与微观研究范式的互补整合提供了重要且具体的示范。
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！