标题: 前17次来中国，比尔·盖茨都干了点啥？
日期: 2023-06-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325698&idx=1&sn=186147b5addae4ddd9d3b067bc9fbc8c&chksm=beec6415899bed0381416d3fc3e03ff8f1bca924f345a2b532ff6bd03f1d581c2f77dd8ccf12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1994年春
1994年3月18日，一架飞机缓缓降落在北京首都机场。机场出口，微软公司北京代表处总经理杜家滨在等待着他第一次访问中国的大老板——微软总裁、当时的世界首富、39岁的比尔·盖茨。然而，当杜家滨看到戴着大镜片的眼镜、一张娃娃脸的比尔·盖茨时，简直不敢相信眼前的这位世界首富竟然一身牛仔裤和网球鞋的装扮，全部行李也只是一台笔记本电脑。
比尔·盖茨就这样带着微软踏上了中国之路。他此次访华的目的，是为了推动即将发布的Windows 95在中国落地。他当时主动提出想见我国的两位科学家，
一位是粒子物理学家周光召，另一位就是领导北大青鸟工程的女科学家杨芙清
。
比尔·盖茨与领导北大青鸟工程的
女科学家杨芙清
1995年秋
1995年秋，比尔·盖茨带上新婚妻子、父亲和股神沃伦·巴菲特等一行10多人悄悄地来到了中国。除与政府官员会晤外，比尔·盖茨还休闲地游览了故宫、颐和园、恭王府、天坛，跟巴菲特骑自行车在北大、清华校园穿行，还去了兵马俑、敦煌和三峡。这次访华，可能是盖茨夫妇策划的蜜月旅行。
1995年比尔·盖茨夫妇在北京
比尔·盖茨、沃伦·巴菲特与芒格在中国
1995年冬
距上次访华不到半年，比尔·盖茨再次来到中国。1995年年末，他访问了广东。随着这次访问的结束，微软中国也完成了其在中国的第一步棋：开辟了自己的市场，建立了销售渠道。
1996年夏
比尔·盖茨第一次来到中国最商业化的城市——上海，并感受到了上海这座中国大都市特有的气魄与魅力。盖茨与上海市政府签署了支持上海市政府建设上海信息港的备忘录，到复旦大学和上海交通大学参观访问并做了演讲。
1997年冬
比尔·盖茨再次访问北京，并在清华大学演讲。高校学子的热情使比尔·盖茨感动，在返程的飞机上他决定将微软亚洲研究院从原计划的印度改设在中国北京。比尔·盖茨还说了那句著名的话：
“如果我可以选择何时何地重新上大学的话，我可能要选20世纪80年代初的斯坦福大学，或者20世纪90年代末的清华大学。”
1997年12月，比尔·盖茨参观清华大学，为大学生们演讲并回答他们的提问
1999年春
比尔·盖茨3月10日结束了香港的会议后，乘直通车抵达深圳，虽只停留了短短6小时，但他发起的“维纳斯计划”让业界至今仍记忆犹新。维纳斯计划是将WINDOWS平台从PC扩展到其他终端设备的最初动作，这一计划在业界引起了轰动。不久之后，“维纳斯计划”将他们置于尴尬境地。一位信息产业部的官员总结道：“你们自己避开政府，找一些厂商跑到深圳去做一个‘维纳斯’就能成功吗，你们自己有那么大的能力吗？”比尔·盖茨也意识到，原来政府公关没有做到位，随后微软立刻做了调整。
2001年秋
比尔·盖茨应邀参加了在上海举行的APEC会议，并在48小时内连续作了3场演讲，与上海市政府签署了合作备忘录，并为WINDOWS的升级产品WINDOWS XP做宣传。
2003年春
第八次中国之旅与前几次相比
要显得更加正式
，规模声势也更加浩大，被称为具有决定性意义的一次访问。由于当时正处于微软中国成立十周年的关键时刻，而且也是验证微软与中国政府合作关系到底如何的微妙时刻，这次来访的直接成果也决定着微软中国未来十年的发展速度。2月27日下午两点，在北京国家奥林匹克中心举行的微软“新一代软件技术”大会上，在近万名大学生的瞩目下，比尔·盖茨宣布了其雄心勃勃的.NET计划。就在同一天，雷军在金山的办公室获得了董事会的批准，将当年的研发投入翻倍。
雷军说，金山不要在全产品线、全世界和微软展开竞争，我们只是在办公软件，而且只是在中国的办公软件上跟他们竞争。
2004年夏
比尔·盖茨先后出席了首届中国国际服务业大会、CEO峰会、2004微软新技术展望大会等活动，广泛会见政界、商界人士，涉及行业之多、人数之多史无前例。比尔·盖茨的这一连串“亲善”举措，被一些业内人士看作是对中国即将出台《反垄断法》作出的反应。微软工作人员则回应称，这是因为微软倡导的“无缝计算”，需要更多跨行业的支持者。
2007年春
10年后，比尔·盖茨再次访问清华大学并发表了题为《未来之路：在中国共同创新》的精彩演讲，出席微软亚洲政府领导人论坛，参加博鳌亚洲论坛。这一次的中国行，盖茨留下了诸多金句：
“总有人问我，下一个比尔·盖茨会出现在哪里？我相信，下一个伟大的成功会来自亚洲。”“Google经常让我失眠。”“我下一个梦想将转向慈善事业。”
2008年夏
2008年8月7日，从微软退休的比尔·盖茨带着家人来到北京，兑现一年前许下的承诺——观看北京奥运会。
2008年比尔·盖茨在北京观看奥运会
2009-2017年
2009年，盖茨从微软退休后第一次访华，除了微软创始人、比尔及梅琳达·盖茨基金会创始人两个身份之外，他还有一个头衔——美国泰拉能源公司董事长。这是一家盖茨于2006年主导投资的新能源公司，致力于核能研发。比亚迪、中国原子能科学研究院、国家核电技术公司、中核集团都是这位美国科技圈“退休老干部”的拜访对象。他还两次访问北大，并于2017年当选中国工程院院士（外籍）。
比尔·盖茨2017年北大行
2018年秋
2018年11月16日，比尔·盖茨参加了在北京举行的“新世代厕所博览会”，并承诺投入2亿美元用于研发新型厕所。
“厕所革命”这个话题，是盖茨极为关注的，它正属于盖茨推动与中国合作的重点领域——卫生与人类健康。
2018年11月，比尔·盖茨在北京召开的“新世代厕所博览会”现场
2019年秋
2019年11月20日至21日，比尔·盖茨参加了中国国家卫生健康委员会与盖茨基金会结核病防治合作十周年纪念活动，参加2019年创新经济论坛，与来自全球的政界、企业界等人士探讨如何在全球治理、气候变化等重大议题上进一步加强合作。
2023年夏
2023年6月14日，比尔·盖茨发微博称抵达北京，开启四年来首度访华。在第一场演讲中，
比尔·盖茨致敬袁隆平：“袁隆平先生的成就一直深深吸引着我！”
参考文献：
1.卞君君.比尔·盖茨管理日志，中信出版社，2009. 2.肖佐.我和比尔·盖茨是同学，大众文艺出版社，2009.
插图来自网络
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言