标题: 自由是人类文化进化的“生命之气”和“能量之火”
日期: 2023-10-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330231&idx=1&sn=04656ce29a9107048b807c2db818ef7f&chksm=beec72a0899bfbb609a35575987d316c6e34136e1ffe1302b2080f656a47a75a3b509cb93355#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
火、语言、美与时间如何创造了我们
文
于保平
图灵奖得主、深度学习之父杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）于2023年5月从谷歌离职时说 :“离开是为了谈论Al的危险！”他的这一举动进一步引发了关
于人工智能与人类关系的大讨论。随着越来越多“数字人”的出现，人们担心的不
仅是AI未来可能带来的威胁，更担心的是人类的未来。
如果思考人类的未来，就不能不审视人类从哪里来、人类因何而来。剧烈的宇
宙大爆炸带来了人类，也带来了人类赖以生存的元素和进化的可能。科学记者加亚·文
斯（Gaia Vince）的《人类进化史：火、语言、美与时间如何创造了我们》一书给
我们提供了不一样的思考。文斯问：是什么样的偶然让今天坐在这里的是我们，而
不是尼安德特人的子孙呢？是什么让我们的生活方式（文化）有别于其他动物呢？
《人类进化史：火、语言、美与时间如何创造了我们》
Transcendence: How Humans Evolved through Fire, Language, Beauty, and Time
作者：[ 英 ] 加亚·文斯
译者：贾青青 李静逸 袁高喆 于小岑
出版社：中信出版集团
作为时间的产物，从动物变成人，人类的第一个念头是什么？人类在一个时间和空
间交织的宇宙中进化着的方向是什么？该书综合了考古学、群体遗传学、古生物学、
人类学、心理学、生态学和社会学等学科的前沿研究，使我们重新想象人类进化
的历史和可能的未来。
“我们每天忙碌着，过着看似独立却互相依赖的生活。”这种人类世界的形成是
经过长期的进化机制形成的。本书提出的问题简单而复杂：人类到底是什么？人何
以为人？
书中将人类的进化归为基因进化、环境进化和文化进化三个过程的综合作
用，是基因、环境和文化三者共同进化的独特产物。
进化过程中，火、语言、美和
时间四个要素起着关键作用。
火和语言在人类发展中的重要性毋庸置疑，尤瓦尔·赫拉利 (Yuval Noah
Harari) 在他的《人类简史：从动物到上帝》中也强调了这一点。文斯在本书中特别
提出了人类文化进化的重要性。
所谓文化，是人类使用工具、技术和行为通过学习
得来的信息，文化依赖于学习他人，并形成独特的叙事方式。
文斯认为，正是文化
的作用最终让人类摆脱了原始的生活环境，突破了物理和生物的限制，发展出了其
他物种所没有的想象力和创造力。人类所创造的代代相传的知识是人类进化的实
质，也是文化进化的单位。
实际上，每一种文化都是某一类人群的故事与其叙事风格的表现。赫拉利在
《人类简史：从动物到上帝》中认为生物学限定了人类活动的极限，而文化则塑造
了在极限以内所发生的事情。
不同人种（族群）互相讲述故事的过程，就形成了文
化的复杂多样性，并通过学习具备了积累性。
人类思想的火花——文化的进化正是
在不同族群中相互“讲故事”的过程中发生的。从这个意义上来说，多元多样自由
地讲故事是一个社会创新的源头，因为“当人们意识到不同观点之间存在着一定的
联系的时候，创新就出现了”。
人类的“故事”在文化的进化中起着载体和容器的作用，人类故事的叙事方式
体现了人类寻找意义的努力。研究表明，通过故事传递的信息比其他途径传递的信
息更便于人们记忆，两者的差距是22倍。因为在讲故事的时候，大脑多个区域都
会被激活，叙事让人类大脑产生了身临其境的感受。
在人类的“故事”中，作者强调了美的重要性，人类对美的思考成就了自己，
人们在生存和生活中寻找意义。
“世界的存在，于灵魂而言是为了满足对美的渴望。”
作者引用爱默生的这句话强调美之于人类的价值。
面向未来，在科技和社会规范的推动下，人类正处于向“全能人”进化的过程
中。文斯认为：“人类的文化目标——自我决定——已经超越了人类生物学的界限。
人类想要生存下去，文化进化必须迈入下一步。” 作者认为人工智能是一个希望与威
胁共存的综合体，但并不会取代人类，因为社会意识才是作为人最根本的属性，尽
管技术的发展也许会使得未来的人类成为自我设计的“设计品”。
但人类毕竟不是一群装备了高级工具的猩猩，人类能否进化为一个超有机体，成为全能智人？人类这个生命将为其自身的毁灭创造怎样的环境？本书能促使我们思考的是，
人类技术的发展固然重要，但人类文化的进化才能告诉我们人类将走向何方。
如果说氧气是人类和众多生物的“生命之气”，那么自由则是人类文化进化的“生命之气”和“能量之火”。从人类进化的角度来看，渺小的人类只是大自然沧海桑田的一点微波，正视并承认人类的无知，发展丰富的想象力和同理心，才是人类文化融合与发展的动力。
MI
“人类的文化目标——自我决定——已经超越了人类生物学的界限。人类想要生存下去，文化进化必须迈入下一步。”
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言