标题: 从厂长办公室出走之后
日期: 2023-10-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650330769&idx=1&sn=a6516bbcc2ccacd6955d26c6bdebaef2&chksm=beec7046899bf950ed217d1a2e2ada46487c6ec1868f3e7ea944e31566f2ca1845f1ace1cf11#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
文
刘子馨
复旦大学出版社原副总编辑、编审
决策三部曲：《活着》《洞见》《觉悟》
作者：项保华
出版社：企业管理出版社
项保华教授最近出版了他最新修订的决策三部曲——《活者》《洞见》《觉悟》，这让我想起初次拜读这三部书时，仅从书名上读之，不似讨论管理学的著作。但细细阅后，却能真实地感受到作者研究中国特色管理学的心路历程。
三部曲围绕着现代管理学最核心的部分，即企业战略选择和企业家决策等内容展开，更难能可贵的是，其重点都是从“人”的角度出发的。
屈指算来，我与项保华教授相识也有三十多年了。项保华教授当时给我的印象是做事特别认真，后来交由复旦大学出版社公开出版的《全国MBA考试指南》一书，由近十所院校的老师参与编写，人多嘴杂，不太容易处理。但交到我手上的稿件中，项教授的稿子最为完整，内容也最为精当，阅读后几乎不需太多的编辑加工，即可付梓。
从20世纪80年代起，在大学的校园里，在改革开放后苏南地区乡镇企业的“异军突起”中，学习和研究管理的热情如日中天，到现今学界和企业界对管理学这门学科的定位，日趋走向理性和平静来看，
大家对管理学在社会经济生活中所起作用的认识，始终处于不断的探索反思和批判创新中。
复旦大学管理学院的前身管理学系，是1979年成立的，先是招收管理学专业的本科生和办各类培训班，轰轰烈烈发展了几年后，于1985年成立了管理学院。但是管理学院如何培养企业所欢迎的管理学专业本科生，在经历了数年的教学实践后，争议之声却越来越大。
记得是在1988年前后，有一次我在拜访复旦大学管理学院的首任院长郑绍濂教授时，谈及了管理学院本科生毕业之后的去向，郑院长不无幽默地表示：
“现在看来，这些毕业生若选择去企业，那么最好的岗位就是厂长办公室。”
郑院长当时认为，从高中生直接进大学读管理专业，并不是培养企业管理人才的好办法。
这些学生毕业时既无企业的实践积累，又无企业所需的专业技能，跨进了企业大门，大体上可以帮厂长、经理和“小队会计”等出身的“草根企业家”写写工作总结，整理整理给上级的报告，起草与同行交流时的发言稿，等等。
如此这般，可以弥补企业管理层在理论上的某些不足，使得厂长经理们在对外宣讲演示时，有较为清晰的条理和一定的理论功底。除此之外，看不出对企业的生产和经营能起到多大的促进作用，或者说三五年内看不到这种作用的出现。更有甚者，在大学学习了四年管理之后，眼高手低，又善夸夸其谈，这可能会让那些在企业中摸爬滚打的厂长和经理们感到厌烦。郑院长讲到此处明确表示，
这种结果显然不是我们办管理学院的目的，却是我们必须正视和解决的问题。
今天，我再次回顾当年与郑院长交谈的这一幕，感受颇深：从厂长办公室出走之后该怎么办？
我认为这是郑院长对我国管理学人才如何培养颇有远见的“郑绍濂之问”。
中国的改革开放已经走过了四十余年，在经济发展方面取得的成就令全球各界人士瞩目。毫无疑问，作为改革开放大潮中最强大核心之一的各类企业，当然也包括随之而生的朴素的企业家精神，在这四十多年中已逐步走向了成熟。
现代管理学根本的研究和服务对象就是企业，这个任务再过一百年也不会变，这也就决定了大学管理学院的核心任务，是培养企业适用和欢迎的人才，即使是已经独立于学科之林百年之久的管理学，其学术研究的目的和支撑点，依旧须落在此处。
《活着》《洞见》《觉悟》，是以企业家为阅读对象而写的，也是期望潜在的企业家们认真看的。
书中认为，企业的最根本使命是“活着为本”，那么企业要想活得好、活得久，就需要懂得如何做决策。
决策者的修炼目标是提升基于潜意识的决策水平，具体表现为洞察心意行的运行机制，开启潜意识的决策智慧。根据心意行的运行机制，做到晨思、日行、夜省。书中的核心内容主要涉及四个方面：
决策主体要放下自我，决策初心是创造价值，决策边界是凡事适度，决策演化是与时偕行。
发轫之作是《活着》，通过哲思、业务、公司、动态这四个维度，来求取“健康、安全、不死”的战略抉择。在此作者虽已指出这仅是企业决策者出于感性本能的反应，但这种反应不会出在没进过厂门的学生身上，也不可能引发他们的共鸣。而后续的《洞见》和《觉悟》，是《活着》的升华，作为同行者，我能意会作者的拳拳之心。
为了让管理学教学在“从厂长办公室出走之后”迎来更为贴切地为企业服务的改进，尤其是在文凭和论文这些利益藩篱已异化了某些教学内容和研究课题之际，我们更能体会到“郑绍濂之问”的跨时代意义。
通过项保华教授的这三部著作，我能清晰地体会到一位在管理学教学和研究中耕耘了四十余年的学者不曾被打扰的初心。中国式现代化需要实现人的现代化，更迫切地呼唤着现代化的企业家，这是我们的管理学院正确发展和做强的方向，同样别无他途。
MI
作者简介：
项保华
复旦大学管理学院教授、博士生导师，研究方向为企业战略、决策管理。
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言