标题: 钱东奇：形成了势能场，品牌才算真正成立丨专访科沃斯董事长、添可创始人
日期: 2023-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324089&idx=1&sn=6c5166625a0c7de89169f53236c72170&chksm=beec1aae899b93b8ac84cea33e1c2da2bc765aa042afd402af66d240e71586fcf05cc7396fd4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
企业家
钱东奇
科沃斯集团董事长、添可创始人
对谈
蒋青云
复旦大学管理学院市场营销学系 教授
对谈
程亚婷 范翔
《管理视野》编辑部
2018年，科沃斯创始人、董事长钱东奇将这家上市公司交予自己的儿子钱程，出人意料的是，时年60岁的他并非出于想退休的缘由，而是转身将集团另一品牌“TEK”升级为新品牌“添可”，开始了二次创业。这一举动迎来了科沃斯背后投资者的不满：第一品牌做得好好的，为什么要折腾去做什么第二品牌？能不能做成？会不会影响上市公司科沃斯的稳定性？面对诸多质疑，钱东奇始终坚持。时至今日，创立仅仅四年时间的添可快速成长，已然实现了自负盈亏，不仅不需要被输血，反而是一个极强的造血机，其年营收已经基本与科沃斯持平。当我们进入苏州市友翔路18号添可总部，“生活白科技，居家小确幸”这句添可品牌的标语随处可见，正代表着品牌以科技为基底，希望为消费者提供梦想家居生活的初心。
在这里，我们见到了一贯戴着黑框眼镜、身穿单色POLO衫的钱东奇，他身形消瘦，但又显得十分矫健。他讲话前习惯沉思片刻，谨慎而敏锐，但交谈时，他又切换到另一种状态，聊到兴奋之时会大声地笑出来。钱东奇将创业比喻为航船，最重要的是方向和动力。他自己是船长，把控方向是他这位领导者的职责，而航行的动力则离不开团队的共同协作。“任何一个关键环节，我都应该是最后一道防线。”他这样形容，“要保证这条船不沉下去，且行往正确的彼岸。”
添可倡导“生活白科技，居家小确幸”的品牌理念
管理视野：
从最初做吸尘器OEM，到转型做了科沃斯品牌，再到“二次创业”打造添可，对于做品牌你有哪些自己的思考和心得？
钱东奇：
最开始，我们的主营业务是OEM贴牌加工，之后开始做科沃斯扫地机器人。我们的思维就是在产品上贴一个标，觉得这就叫品牌。后来我才真正理解品牌的意义，抽象地讲是通过用户心智去确定定位和价值，以及目标人群，不单单是卖货这么简单。正因如此，
在我看来品牌其实是一个完整的链条，并形成一种潜在的势能场，只有形成了这个势能场，品牌才算真正成立。
不像OEM贴牌，价格便宜就能在市场中站住脚，做品牌这样打是站不住的。从这个角度来看，做品牌要持续不断地打造内容，内容还要够立体。今天在互联网世界，其实这种信息化都能够捕捉得到，它是一个持续不断的闭环过程，怎么样把它构建好，才是核心。
基于这样的思维，一开始我们和戴森拼吸尘器，我们拼不过它，哪怕我们吸尘器的智能水平在美国的消费者杂志上连续三年评分都比戴森高，但用户的心智依然很难突破。后来我们换赛道，推出了洗地机，从一代、二代到现在三代、四代，我们一步一步把所有用户的痛点全解决掉了，在这一过程中，添可也慢慢跑出了一个全新的行业赛道。对于戴森来说，吸尘器就是它打“商仗”的时候建立的壁垒，那洗地机的部分就是它的短板。
站在做品牌的核心角度，如果仅仅说是一场“商仗”还不全面，一个企业把立意、定位做得那么高，但还能落下地去，两者的融合是我们做企业的基本出发点。
管理视野：
在“二次创业”过程中，你是基本复制之前科沃斯的路径，还是在此前的创业思路上有了一些升级，做出了更多的尝试？
钱东奇：
（添可在科沃斯的基础上）是做了升级的。但同时，我们认为这种赛道思维其实是在建立科沃斯品牌的时候就确立的，就像我们一直在说“用户不愿意扫地和不愿意洗衣服是一件事”，没有打动消费者，只能是我们自己没做好，而不是赛道不对。当我们找到新的方法、新的技术、新的解决方案，把这些问题解决掉，最后一定能做出来。
不同的是，我们定义
科沃斯是用新的技术去创造一片蓝海，而添可是用新的技术在红海里打出一片蓝海。
从时间维度来说，科沃斯开始做研发是2000年，我当时给科沃斯转型定的核心指标是自营和贴牌的营业额要各占半壁江山，品牌必须自己造血，而真正产生结果已经是十年后的事情了。
添可不一样，做到“半壁江山”只用了两三年的时间。从这个角度来说，想要复制一样的路径是不可能的，一定是在原有基础上、原有的方法论之上，叠加一套新的打法，基于这个打法形成新的结果，不是在黑暗的隧道里摸索，而是你能够清楚地看到天的方向。
另外，从我个人的经历来说，今天管理添可相对来说比在科沃斯更游刃有余一点。毕竟经历过一次，最难的是在有些问题的拿捏和判断上如何去确定和把握，如果心里不那么有谱，最后的动作是不完全一样的，结果也就会有偏差，会在几个方向之间摇摆与尝试。但如今，我很清楚这条路就在这儿。
管理视野：
2021年，添可推出智能料理机“食万”。深耕洗地机市场并取得不错的成绩后，从扫地机到料理机产品品类转移的跨度很大，你是怎么考虑的？你对于这款产品的底气来自哪里？
钱东奇：
跳跃是指一个（“芙万”洗地机）是地面清洁，一个（“食万”料理机）是烹饪料理，但不跳跃的是人们的深层需求是一样的。在今天这样快节奏的生活当中，人们的第一需求是便捷，第二是好吃，所以我们完全可以确定方向，是因为我们看到了更深层次的内在需求。
另一个是能够用智能的方法确定性地解决当前这个行业没有解决的问题，我们的解决方法是假定用智能的方法、用新技术去跨越现在的东西，形成新的需求和新的赛道，如果我们能够做到就要“为”，反过来就是“不为”。小家电五花八门，太多了，我们认为“食万”和洗地机的赛道其实是一个类型的，就是技术创新带来的一个智能硬件，虽然它的技术相对来说不是那么高，但它的存在的必要性是毋庸置疑的。像美发梳等，作为一个商品品类，一定是值得存在的。但相比于“食万”，是数量级的差异。
只要能解决用户痛点，用户为此买单，就是重要的。但是如果没有解决用户的痛点，就没有价值。
但是在这背后，你能不能通过新技术——芯片技术、传感器技术、算法技术、物联网、云，去找到突破口，就像洗地机是其中一个我们看得到的突破口，最终同样是用新技术来解决的。“食万”其实是一个道理，最开始就是一个芯片的交互算法技术。1.0时代，我们的思维模式只是停留在怎么复刻这个美味，忽略了用户体验，但在今天这个互联网时代，首先需要解决的，还是用户在快生活节奏里，怎么满足轻松、健康的饮食需求，我们把定位调整为“精致的快生活”。同时，怎么能把中餐八大菜系、不同地域的饮食习惯都涵盖进去，实现数字化、标准化？这个题目让我们越做越兴奋，我们团队就卷到这个大赛道里，在红海的世界里找一片蓝海出来。
“食万”做了两年做到3.0pro时代，已经形成了一个完整的闭环了，从净菜到美食，以及数字化的、标准化的内容，全部涵盖在里面。目前“食万”的净菜数是一百多道，但处于研发阶段的已经有两百多道了，核心的关卡是蔬菜的保鲜问题。当前的很多技术是用冻干和风干的方法，再复水、复鲜。但如何保证营养、口味，还是比较核心的难点。我们也推出了自己的数字美味研究院来主攻这些难题。但确实目前“食万”还达不到我们希望的大市场结果。所谓大市场就是大家都接受、都认为这是好东西，达到这样的效果。这个切换和转换是大时代、大技术、大创新带来的变化，对于这些变化，我们只能乐见其成、顺势而为。其实当年的扫地机器人效果也不好，因为技术达不到一定水准，我们自己扛了十年，把它扛过来了。
科沃斯扫地机器人
地宝 DEEBOT T10 TURBO
（来自科沃斯机器人官网）
管理视野：
对于“食万”来说，如何才算迎来了爆发、真正穿出了隧道期？
钱东奇：
产业链的基石是我们有10万的“食万”用户，但核心的问题是怎么穿越隧道期？我认定我们一定是可以穿过这个隧道期的，但具体时间我不知道。在穿越的这个过程里，我们会一直观察各种维度的数据，评估付出是不是得到了正向反馈。我们现在面对的都是“先锋用户”，是那些认同技术创新、认同现代生活需求的用户，他们给出的反馈也都是正向的，在用户心智当中，之前可能没有这样的需求，但体验后的反馈是很明显的。从一开始的预判，到最后形成的结构，我们就能明确地知道，方向没有问题。与此同时，好在今天我们穿越隧道期的时候，背后还有支撑。
添可目前的主要产品依然是洗地机，“食万”要做成，应该可以在添可的营收中占到一半。传统电商，像淘宝、京东；新体验模式，像直播，我们都有布局。线下新零售这一部分现在也做得很好，邀请用户线下进店体验场景感。其他炊具在门店是不能试用的，因为有油烟，但“食万”没有，所以门店经理和经销商也非常推崇线下体验推广这种方式。
添可智能料理机 食万3.0Pro
（来自添可官网）
管理视野：
员工们都称你为“首席体验官”，听说你会亲自去看消费者、用户的评价，你是否从当中观察到什么？这些观察对于添可下一步做判断的方向或是决策有哪些影响？
钱东奇：
创新是无论如何都不可能从消费者调研当中获得的，这点毋庸置疑。
当年有位记者问乔布斯有没有做市场调查，乔布斯反问记者：爱迪生发明灯泡的时候做过市场调研吗？我非常认同这句话。创新是挖掘消费者潜在的、尚未释放出的需求，再把这个需求显象化，最终形成创新结果。反过来，当通过调研发现消费者的需求，往往这种创新不会太成功。
常规产品可以做调研，但如果是创新性产品，势必要预测需求、感知需求。
我们认为挖掘出来的东西是消费者的潜在需求，潜在需求是没有办法用调查来解决的，很多消费者调查的问题已经把消费者带偏了。但是，消费者的声音我们非常愿意听，愿意去看用户评价，那是用户最真实的声音，很有价值。抓到的这些点也就是品牌的盲区，我们能不能把它做得更好？从这个角度来说，我们注重消费者体验。但同时，消费者体验和挖出大赛道是两件事。
挖出大赛道通常不是消费者调查出来的，往往大赛道是我们内部慢慢形成的，但是消费者调研是为了在大赛道的基础上把这个赛道做好，基本是这样的一种思维逻辑。
管理视野：
你定义科沃斯和添可是实业公司还是科技公司？
钱东奇：
我们绝对是科技公司，以科技为引领的，没有智能科技我们什么都不是。我们有为的基石是智能科技，没有这个，我们再往后讲一切都没有意义了。公司的定义和在赛道内要做什么事是有关系的。我们不那么关注研发投入的数据，研发投入是可以做数字的，但是经营不能，经营最终是要面对市场的，这是两件事。这就是为什么我们从来不“本本主义”，市场就是市场，经营就是经营。技术一定要和市场、用户结合在一起。我们讲“生活白科技，居家小确幸”，就是我们认为技术是隐藏在体验背后的，只有两者非常好地融合在一起，再辅以品牌内的沟通，才能逐步形成一个很好的闭环。
管理视野：
每一次赛道的拓宽和跨界都离不开你个人对于技术的把握。技术背景出身对于你持续地保持对前沿技术的判断敏感与其他商用化的节奏有什么赋能？
钱东奇：
每个技术真正落地的背后都是我们的研发人员，并不是我。但每落地到一个新拐点的时候，或者遇到问题和差异，我会在研发会上和他们碰撞。
研发会议是关键
，因为我们的立身之本就是技术创新，我们整个经营的大链条都是围绕怎么做好技术创新，怎么做好产品，怎么去和用户沟通，怎么让用户知道产品的价值在哪里，怎么去形成一个合理的闭环，倒推回来整个过程，
本质上就是我们的经营链条，再去做这样的螺旋上升。
我个人是物理背景出身，优势在于，物理可能对各种技术不会特别专，但维度很宽，万变不离其宗就是它的基本原理。数学和物理其实是自然科学顶层逻辑。数学逻辑性特别强，抽象思维特别强，物理是介于抽象思维和实验之间的，不仅仅是要思考，最后还要验证。恰恰我们是做产品的，所以从这个角度切到的点会做得更具体一点点。而我有时候站的位置比他们高一点，去和他们沟通的时候，他们会觉得我是知音，可以在同一个频道上沟通，这些都和我的背景有关。
管理视野：
在不断创业的过程中，你遇到过哪些挑战？是如何克服的？
钱东奇：
市场经营的过程就是推着石头上山的过程，顺境少，逆境多。当你觉得自己已经登上了山峰的时候，只能喘一口气，接着去攀登下一座山，否则会不停地被石头压下去。这也是一种心智的锻炼。假如有一天没有压力，我的心里反而是空虚的。压力变成了另一种动力。挑战都是常态，
逆境是常态，顺境是一瞬间的事
。如果说有哪一次挑战，我们跨过去企业就成功了，那这个问题肯定不是我们的核心问题。
管理视野：
作为一名管理者，你的判断原则是什么？
钱东奇：
在创建品牌的过程中，我就像一个船长，带着大家一起把船开到彼岸。开到彼岸的这个船要有两个关键点：第一方向要对，第二要有足够的动力。当然，船身的任何地方都不能出纰漏。在把控方向这件事上我是责无旁贷的，船有足够的动力这件事则是依靠团队，大家觉得在这条船上，划到彼岸是有未来的。
还有一个关键点，一个团队不可能什么地方都强，有时候你要优先“跳下去”，带着团队一起补，因为你最能够看清楚哪一个地方有可能出纰漏。几年前，我跟他们讲，（做添可）我是做二次创业，任何一个关键环节，我都应该是最后一道防线，必须要有这个心智。所以到关键时间点的时候，我就会出现，但又并不是所有时候我都会出现。
管理视野：
你通过什么样的方式来学习和更迭自己对于管理的思考？
钱东奇：
我从来不看经营类的书籍，不是说我反感，而是我忙得没有精力看这些东西。我确实在创业的过程中也不断梳理和提炼自己，时常回过头来想这些事，为什么要这么做，原因是什么。我看别人讲的经营上的道理，觉得当中是有雷同性的，但又不完全吻合，这样不同思想的碰撞是很有意思的。从本质上来说，管理就是要带领团队达到特定的方向，所谓的方向是把控品牌定位和价值，这是核心的东西，也是作为管理者、领导者首先最应该要做的事。
第二是
要正确识别团队里的人才，管理的落脚点还是要回归到人。
我倡导的公司生存环境是对事不对人，团队内部没有阶级斗争，只有就事论事。第三，不是所有人都要变成领导者想要的样子，这不现实。每个人都有自己的优点和弱点，而我要带领大家充分地把优点发挥出来，把缺点、短板补齐，思考怎么把每个人的潜能释放出来。我的中心思想是与人为善，而不是与人为恶。大家有机会在任何地方犯错，但不要总在同一个地方犯错。这样的基本思想和基本逻辑落到很具体的管理手段上，就不是我的特长了，应该由各个级别的管理干部去负责。
管理视野：
当团队里有反对的声音，你会鼓励建言吗？
钱东奇：
我在发表观点之前都会先问问他们（管理团队）的看法是什么，这是我的习惯，批评的声音永远要听，但同时又有几个原则。第一，站在不同的角度讲话是有偏差的，因为每个人思考问题的角度是不同的。第二，要看提议是不是你的盲区？如果确实是盲区，自然要修补，如果只是思考问题的视角不同，那就要看你如何说服大家往一个方向去走。
管理视野：
可否请你分享一下对于公司内部价值观建设方面的一些看法？团队有什么特点能够支撑品牌的快速发展？
钱东奇：
这其实是我个人看事情的基准点，当然，我们有自己的价值观、口号，但我个人看事情的基准点就两点 ：第一，任何是非曲直的判断都应该就事情本身去判断，不要变成人为站队思考问题，事情本身才是至关重要的。第二，
公司之所以存在的核心原因是为用户创造价值。
如果没有这个基本点，公司就没有存在的意义。所以从研发到市场到品牌，都应该以用户为中心，追求卓越，调子比较高，但最终落地的应该就这两点，包括我们建数字化的体系，基本上都是。我们不仅要做一盘生意，更要做一个事业。从这个角度，在我们研发做新品的时候，仅仅参照别人去做一些能够可以卖的东西是不行的，要真正通过技术创新，真正切入到用户的痛点，做出用户愿意为此买单的东西。
管理视野：
大家都很关注“第一代创业家”快要退休了，但你依然选择“二次创业”、不断地切换赛道，背后的驱动力是什么？反过来问，如果明天就可以退休，你愿意退吗？
钱东奇：
企业家内心里还是希望能从一个高峰攀到另一个高峰的，否则最舒服的事就是一把大锁，把门一关。但这条船在这儿，还有这么多的利益相关方都在上面，我必须得让这条船行稳致远，这是我的责任。如果这条船已经是行稳致远的，能退休我一定退休。新一代的人已经可以把这条大船开得比我更好，我为什么还要在这个地方？无论是添可团队，还是科沃斯团队，当我确切地知道他们从公司方向，到公司的价值观、大家的共识，再到基于方向而推出的产品，以及最终到市场、产业链、服务，每一个节点上，大家手感大概七到八成，就可以了。因为再后面几成，实际上是他们需要在打磨当中慢慢成长起来的，我不可能把它变成我现在的十成，这不公平。我的水准打磨到了今天才到了十成，他们还有一个持续打磨的过程。基本上大家能保证这条船不沉下去，当中过程的曲曲折折没有关系，他们做事的方法和能力我看得到，也就差不多了。
END
插图来自：《管理视野》杂志
2023年4月24日
科创时代的
品牌突破之路
“无科创 无未来”，全球新一轮科技革命和产业变革正在加速拓展。过去，中国制造业的强大缔造了产业规模，依靠成本优势赢得全球竞争，今天，科技创新成为产业转型升级的关键，制胜未来必须依靠技术和品牌优势。
4月24日，
复旦管理大视野论坛
特邀陆雄文院长和科沃斯集团董事长、添可品牌创始人钱东奇，共话“科创时代的品牌突破之路”。
同时，
复旦管理案例课堂
将邀请复旦大学管理学院市场营销学系蒋青云教授、添可CEO冷泠，分享添可如何做到在中国高端家电领域的“红海”中杀出一条生路，实现消费者口碑及用户价值的创新突破。
点击“阅读原文”即可报名！
↓↓↓↓↓
欢迎扫码订阅全年四期《管理视野》
年度
订阅优惠
进行中！