标题: 本源量子张辉：量子计算新时代的管理赋能
日期: 2023-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650328524&idx=1&sn=b812315932a7634a4e741a1a075f757e&chksm=beec6b1b899be20d9024d0c1d8e67b0c5ac6862ae8786d038af0c287aff1fa23e26937481f3e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

往期精彩文章
请访问
管理视野
小程序
对谈
张辉
本源量子公司总经理，负责全面统筹公司的战略研发和项目规划等研发管理工作，并在量子计算和量子模拟等领域取得了一系列重要成果。
本源量子的创始人和首席科学家郭国平教授是全国人大代表、中科院量子信息重点
实验室副主任、中科大先进技术研究院副院长，也是张辉的硕博导师。
对谈
卢向华 谭相宜
复旦大学管理学院教授
《管理视野》编辑
“遇事不决，量子力学。” 这句在网络上广为流传的调侃语，道出了量子物理在大众心中的深奥和神秘。然而，在合肥本源量子计算科技有限责任公司（以下简称“本源量子”）总经理张辉眼中，世界本就是量子的。“我们之所以难以理解量子和量子计算机，不过是因为现实世界中的事物都是坍缩的确定态，没有与之完全对应的事物。”张辉说。
今天，传统的高性能计算已受制于物理极限，难以继续发展。传统芯片会发热且散热须消耗巨大的能量，加上人工智能行业迅猛崛起，算力供应空前紧张，因此世界范围内都迫切需要新的计算模式。
量子计算便是这样的全新模式，被认为具有巨大的潜力。想要理解量子计算机，可以将传统计算机中的“脑细胞”——经典比特，理解为一次只能处理一件事情的单元；而量子计算机的“脑细胞”——量子比特，却可以在同一时刻处理多个任务。假设一个量子比特可以同时处理两个任务，那么两个量子比特就可以同时处理2×2个任务，三个量子比特就可以同时处理23个任务……目前，已经公布的世界上最强大的量子计算机具有433个量子比特，也就是说，在某一时刻，比如1微秒，这台量子计算机可以同时处理2的433次方个任务。
在张辉看来，量子计算具有颠覆性的意义，将为各行各业带来彻底的革命。
量子计算机被誉为信息时代的原子弹，在美国其研发计划被称为“新曼哈顿计划”，其“硬核”程度可见一斑。世界上几乎每个强国都在积极研发自己的量子计算机。但目前，只有美国、加拿大和中国具备量子计算机整机交付能力。从国内公开的信息来看，本源量子是国内唯一能够向用户交付工程化量子计算机整机的公司。本源发布的悟空量子计算机是国内最先进的一代量子计算机。
张辉认为，量子计算机不能仅停留在实验室中，而应该走出来成为服务人类的工具。本源量子成立的目标就是将量子计算机应用于实际，并找到其商业价值。
由于量子计算的广阔发展前景，相关竞争正在悄然展开。美国有可能出台一项行政令，用于严格限制美国企业对中国部分高科技产业的投资。其中，人工智能、半导体和量子技术领域可能面临全面投资禁令。与此同时，IBM和谷歌正在全球积极部署量子计算机。仅IBM一家就在全球部署了近30台量子计算机，位于德国、西班牙、日本、韩国、加拿大等国家。此外，IBM还与金融业摩根、高盛、花旗，制造业戴姆勒、大众，化工行业巴斯夫等大型国际企业组成了产业联盟。
对于当前的技术形势，张辉表示，量子计算涉及超导和半导体两个方向，需要利用传统计算机中的集成电路芯片技术和设备。
在这些方面，国内相对滞后3-4年。然而，他也强调，目前量子计算领域尚未完全被国外垄断，中国完全有机会参与从底层软件到所有硬件的整个制造过程。
基础研究现实转化难题、科创企业如何管理赋能、企业经营中由科学家到企业家的身份转变，如此种种，
本源量子面对的问题也是我们一直关注的话题，《管理视野》将继续追踪研究本源量子。
技术路径的方向
管理视野：
从上海辞职回到合肥，跟着大学的导师郭国平教授一起创业，你的心路历程是怎样的？
张辉：
郭国平教授是我们公司的创始人和首席科学家，他一直鼓励我们这一代人去做一些一般人无法做到的难事，因为国家花了很多心血来培养我们。我在中科大度过了九年的学习生涯，从本科到硕士再到博士，郭教授一直是我的导师。我主要专注于低温半导体电子输运实验研究和双量子点中的量子信息理论研究，后来也成为我们学校半导体量子计算领域的第一位博士生。因此，之后毕业的博士生便都成了我的师弟、师妹。
还记得在读研期间，我们这个专业是没有专门的实验室的。于是，郭教授亲自带领我们花了两年多的时间，组装各种设备，从基础做起，建起了一个实验平台。为了确保设备放置的空间没有灰尘，我们亲自购买玻璃并切割，再用硅胶黏合，搭建了一个简易的无尘小房间。
现在回想起来，建实验室的时候我们就像在创业。在本源量子最初成立时，郭教授就希望我能过来。其他几个创始人也认为，他们可以花费50万或100万元年薪聘请一位职业经理人，但肯定无法找到懂量子技术的专业经理人。因此，他们优先考虑从我们这些已经毕业并在社会上有过十多年工作经验的郭教授的学生中招募人才。郭教授的逻辑非常简单，他说我是大师兄，至少在辈分上能够管理好这些师弟、师妹。
管理视野：
2017年公司创立的时候你们的第一个产品成型了吗？
张辉：
我们的产品在经过一段时间的发展后才逐渐成型。
2017年时，我们刚刚起步，唯一的成果是实验室里的量子芯片，也就是量子计算机的中央处理器（QPU）。
但那时的实验室成果还不具备产品的属性，科研方面还显得很不成熟。我们使用的各种仪器设备都是进口的，因为在做实验时不需要关心设备的商业化出处，实验室的目标是取得成果并发表论文，而不需要考虑落地问题。
随后成立公司是因为几位创始人都感到了形势的紧迫性，那时有大量报道称谷歌和IBM在量子计算方面取得了巨大进展。2019年，谷歌公司首次实现了量子优越性（quantum supremacy）。他们利用一台拥有54个量子比特的量子计算机“悬铃木”（Sycamore），在短短几分钟内完成了传统计算机无法完成的高难度计算任务。当时业界普遍认为谷歌在推进速度上非常快，不是仅停留在实验室或理论研究阶段，而是已经在工程化方面进行量子计算机的发展。也是在这个时候，我决定全职加入公司担任总经理，
因为我觉得这是我们这一代人义不容辞的责任，也是一份可为之奋斗终身、有意义的事业。
我相信我之前在招商、金融、互联网、生鲜等行业的工作经验，可以帮助实验室中的QPU实现商业化落地。
本源量子计算机局部图
管理视野：
谷歌的量子优越性是2019年9月首次实现的，我国在这方面的技术情况是怎样的呢？
张辉：
我国在量子优越性方面也取得了重要进展。首先是由中科大潘建伟院士领导的项目，在光量子方向上实现了量子优越性。接着，超导方向也取得了突破，“祖冲之二号”计算机实现了量子优越性。
这使得中国成为目前在光量子和超导量子比特体系两条技术路线上达到“量子优越性”里程碑的唯一国家。
然而，这些成果主要还是在实验室中进行，尚未有完整的量子计算机产品面世。对于量子计算机来说，超导是一个重要的方向，但量子计算机的发展仍处于初期阶段。即使在超导领域，也存在多种不同的路径。例如，谷歌和IBM在芯片的具体拓扑结构上采用不同的设计，IBM使用六边形结构，而谷歌采用四边形结构。不同的研究团队会按照自己的路线前进，选择不同的结构实现量子计算。
超导领域还有其他分支，例如离子阱方向。在2020年初，霍尼韦尔（Honeywell）公司就推出了一台以离子阱作为量子比特基础的量子计算机。光量子方向上的发展更加多样化，这两个大体系的物理基础都不一样。
管理视野：
本源量子的产品属于超导里面的哪个细分技术方向？
张辉：
从大类上来看，我们和谷歌、IBM都在超导方向上进行研发。在设计芯片时，我们可以选择不同的拓扑结构，如六边形、方形、三角形等，选择的依据是需求。
我们追求的是解决问题，因此针对不同的问题，我们会采用不同的设计路径来实现解决方案。
若将量子计算与经典计算机进行类比的话，可以说量子计算还处于电子管时代，即底层物理结构载体还有多种实现方式。在这个阶段，每一条路径都是有价值的，都值得探索。我们的选择也会参考全球其他科技巨头们的倾向性。但不能说其他路径不好或不可行，至少目前我们无法得出这样的结论。由于无法确定哪个方向最终会胜出，所以我们会向政府建议将更多不同路径的团队聚集在一起，促进交流与合作，并进行多方向的布局。
管理视野：
在技术创新的早期确实存在多条技术路线，但最终通常会出现主导技术，其他技术路线可能会逐渐被淘汰或转为支持主导技术的角色。那么，这是不是意味着最终只有一条技术路线能成功实现商业化呢？
张辉：
根据我们的判断，
未来5-10年内，量子计算在解决问题方面有多种可能性，甚至可以采用不同物理体系的量子计算方式协同解决某一个问题。
目前看来，每条路径都有其优势。例如，光学方向擅长玻色采样问题，而超导方向在实现随机线路方面表现出色。当然，从理论上讲，未来大家可能会收敛到一条路径上，甚至出现通用型的量子计算机，但目前我们还没有找到一个物理体系的量子计算方式在所有问题上都表现出优势。
然而，对于大多数用户来说，根本不需要了解量子计算机底层的芯片结构，他们只关心应用层面。如今，许多大公司已经在全球范围内部署量子计算机，即使比特数有限，这些公司也已经在构建全球化的应用生态系统了，让用户逐渐习惯使用公司的量子硬件和软件。这个生态系统基本上可以与底层的技术路线相独立，即先建好上方的用户应用层。
管理视野：
从量子比特数而言，目前的最高纪录是IBM公司发布的，本源量子在算力方面达到了什么程度？
张辉：
IBM在2022年宣布推出一台具有433个量子比特的量子计算机，但缺乏展示环节，据了解是2022年发布了芯片，2023年基于此发布了410+比特的量子计算机供用户访问。目前，
量子计算有五个基本条件，即可定义、可初始化、可读出、有足够相干时间的量子比特及可实现通用量子门集合，但这些条件之间相互掣肘。
例如，在一个量子计算机中，随着比特数的增加，比特之间的相互作用会引入噪声，从而导致计算的保真度下降。系统越复杂、比特数量越多，引入的噪声和错误率就会增加。因此，我个人认为比特数量并不是唯一
的衡量指标。
以谷歌为例，他们的量子计算机的比特数对外公布为70多个，并在这个数量级上停留了很长时间。然而，最近谷歌宣布找到了一条路径可以提高计算纠错能力，即随着比特数的增加，计算的保真度也在提高而不是降低。这是通往通用量子计算的一个可期待的途径，非常了不起。
谷歌和IBM在量子计算领域的最大区别在于方向选择上的不同。谷歌专注于深度发展，致力于改进量子计算机的主要性能参数，以协同推进技术的发展；而IBM在商业化方面取得了很大的成功，在全球部署和销售了多台量子计算机。
IBM的策略是让更多的用户来使用并堆叠完善技术。
我们目前这一代“悟空芯”产品的比特数为70+。以72比特为例，尽管在绝对值上和433差别不大，但在算力上，我们与IBM之间的差距是2的72次方和2的433次方的差别，这是一个相当大的差距。此外，虽然从比特数量上看，我们与谷歌相近，但是在纠错工作的深度方面，我们与谷歌之间仍存在巨大差距。谷歌的量子计算机分为六个实现阶段，第一阶段是实现量子优越性，即证明量子计算机在某个问题上具有价值和强大能力，该阶段在2019年实现了。2023年，他们实现了表面纠错，即通过增加比特数量来提高计算的保真度，第二阶段的任务也完成了。根据他们的规划，共六个阶段最终实现通用量子计算，预计大概要用十年时间，至2030年左右就能基本完成。
首个国产量子计算机操作系统——本源司南
管理视野：
目前，本源量子技术的优越性主要体现在什么方面？
张辉：
尽管在硬件和软件方面与国际领先者相比，我们仍存在一定差距，但在专利数量方面本源量子已经进入了全球前十，排名第六。根据欧洲专利局（EPO）的统计数据，最近三年（2019-2022）本源量子在全球专利申请量中排名第二，仅次于IBM。在量子计算机的工程化方面，我们相对较为成熟，每个零配件都具备技术上的自主可控性，不会受制于人。我们能够从0到1、从1到100精细地打造量子计算机，这是本源会长期坚持的方向。
同时，我们也在一定的比特数量范围内实现了量子优越性，现在要帮助客户解决现实问题。然而，我们所面对的问题与实验室涉及的数学问题不同。
从2022年开始，我们提议科技部设立了一个名为“量超融合”的项目，集聚国内最好的超算和量子计算的团队来攻坚。
我们发现在解决实际问题时，不能指望量子计算机解决所有的问题。这些问题可能需要经历多个步骤，我们发现其中的一步或某几个步骤可以通过量子计算来加速，而剩下的部分则更适合使用经典计算机来提高效率。如何使经典计算机和量子计算机协同工作来解决现实问题本身就是一个巨大的挑战。量子计算的未来发展并不是对传统计算机的简单替代，而是一个加速和相互协同的概念。我们相信本源在这一方面能够取得突破。
科创需要管理赋能
管理视野：
你觉得由科学家到企业家的身份转变难点在哪儿？你在经营公司的过程中遇到过哪些棘手的管理问题？
张辉：
必须承认，我们在具体的企业管理和对外沟通联系方面不如深度科研表现出色。在管理团队时，我们容易陷入使用类似学校里老师带学生或科研实验室的管理方法。对此，我们需要不断反思，我们会经常研究和学习科学家创业的案例，发现那些成功的创始人具备敢于承认错误、不断学习反思，并勇于自我修正的特质。
然而，对于大多数教授和专家来说，这恰恰是一项具有挑战性的任务，因为他们常常坚信自己是对的，这是他们根深蒂固的思维模式。我认为，科学家只有克服这种心理定势，才能将科技成果转化为商业上的成功，并最终成为行业中的领导者。
你提到的管理问题，我深有体会。从创业到团队发展至100人左右的规模，是本源最团结、最稳定且工作效率最高的时期。但随着业务的增多，当员工总数增加到300多人时，在人员的稳定性和工作状态的调整等方面我们就会遇到很多问题。
在复盘时我们发现，自己缺的正是管理。例如，为了鼓励或限制某些行为，我们经常会突然间改变薪酬或绩效体系，但过几个月又会将其推翻，重新来过。
这让许多员工非常不适应，感觉很辛苦。再如，我们工作中的任务很多，有很多条线在同时运行，如果事先没有很好的管理，事后就会麻烦不断。好在我们建立起了倡导交流的企业文化，出了问题大家会一起探讨，然后不断调整。
管理视野：
你们在管理方面做过哪些改变，有没有值得总结的地方？
张辉：
我们在管理方面的经验可以说是一边前进一边摸索。我们通过聘请来自不同行业的科研人才，获得了一部分管理经验。然而，量子计算领域的人才与其他行业存在很大差异。例如，人工智能领域有现成的行业人才可供选择，但在量子计算领域，我们常说我们需要招聘“1/2人才”，即我们去计算机学院招聘人才，然后通过培训来弥补他们在量子科学或物理学方面的不足，或者我们招聘物理系的人才再给他们培训计算机方面的知识。在科研发展过程中，我们不断总结经验，掌握了能够将复杂的量子计算问题拆分为一个个细小的问题的能力，这些细小问题可以到市场上找到现成的人才来解决，这是非常有价值的一件事。即使你刚加入公司，对量子力学不太了解，也没有关系，你只需要做好你那个环节的工作就可以了。因此，对于我们公司的总监级、部长级技术人员来说，学会分解技术问题是非常重要的。当然，我们也在不断培养这些来自传统行业的人才对量子计算的理解，这将促使他们更好地工作。
商业化落地与未来发展
管理视野：
任何一个新技术都要实现最小的闭环，才能实现某一方面的商业化落地。加入公司后，你是如何帮助公司实现商业化落地的？
张辉：
在2017-2019年，我们便对商业化路径进行了深入的讨论，并思考未来的发展方向。当时，我们探讨了五六种商业模式，
其中，我们就特别关注知识产权专利授权的商业化路径。
我们意识到本源的技术优势会使它拥有许多量子计算领域的核心专利，未来可以将其授权给其他公司获取专利使用费。因此，我们早早地着手部署知识产权，自己培养了一支专门的团队。在本源的发展战略中有一条，每多十几个工程师就会配备一个专利工程师，这个部署到今天来看起到了积极的引导作用。因此，你可以看到本源量子在专利数量方面在全球排名靠前。我们认为，未来量子计算要争夺国际话语权，这必然要依靠专利和知识产权体系的构建。这一点类似于通信领域的高通公司的商业模式，虽然高通不生产产品，但它拥有别人无法绕开的核心专利，保障其获取行业最高的收益。
另一个商业化路径是提供云端的量子计算服 务。
IBM和谷歌在2016-2017年已经将5比特和6比特的量子计算机接入云平台，向用户开放。这表明未来大部分用户将通过云端访问量子计算机，并利用量子计算资源。本源在2017年成立时，便着力构建起中国最早的量子计算云平台，并在此后五六年里不间断的提供量子计算云服务，积累了越来越多的用户。
此外，我们还衍生出量子应用开发的商业化路径。例如，我们与建设银行共同成立实验室来解决他们提出的问题。在这个过程中，我们除了提供问题解决方案，还帮助建行培养一批量子金融人才。因此，教育培训也成为我们思考的一种商业模式，如今我们组建的教育板块团队开始取得较好的营收。2021年3月，教育部正式把“量子信息科学”专业纳入本科生教育体系。我们认为，未来关于量子计算的教育、培训乃至科普，会是一个很大的市场。
管理视野：
在实际应用上，量子计算机在哪些领域明显优于传统计算机？
张辉：
量子计算机目前无法证明在所有问题上都比传统计算机更优秀，例如普通的加减乘除问题，量子计算机并不比经典计算机处理起来更聪明或更出色。量子计算机在以下两个方面已经被证明有明显的优越性。
第一是海量数据并行计算
，例如适用于金融、人工智能等领域的大规模数据处理。将量子计算机和人工智能结合起来，可以形成类似电影《流浪地球2》中的量子人工智能计算机“Moss”。
第二是模拟分子、原子、电子等微观粒子的运动和演进
，这些微观体系的粒子运动遵循量子物理规律，是经典计算机极其难做到的问题。这方面，量子计算有望颠覆生物医药行业的新药研制格局。我们经常会提到，如果输入足够充分的参数数据，拥有强大算力的工具甚至可以模拟和预测未来。例如，从几千米高空的高速飞行的飞机上扔下一枚硬币，它在落地时是正面还是反面朝上，这个问题对传统计算机而言，是很难想象在短短数十秒内计算出结果的。因为要考虑的因素太多了，飞机的高度和速度、空气中温度和湿度、风速阻力、扔出硬币的手势等等，甚至可能有一只鸟经过，这些都是构成求解这个问题的参数内容。将所有参数都输进去，交由强大的算力工具比如量子计算机，理论上是可以做到预测结果的。
MI
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言