标题: 打开视野，读经典与前沿|管理学人书架
日期: 2023-06-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650325211&idx=1&sn=ed4b86bdedd2fc3039d431228cdc63e7&chksm=beec660c899bef1aad87307dbb1eeb05806d5190f5f9c60b6366e1edcdfef24365076dbbda2c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《金融与好的社会》
推荐人：李隽业
2008年全球金融危机及随后的欧洲债务危机，将金融对宏观经济的破坏性更加直观地拉进了公众的视野。诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·希勒教授在此书中指出金融并不是社会的寄生虫，而可以作为我们解决许多社会与经济问题的重要工具之一。社会离不开金融，金融必须通过更多的金融创新服务社会。他在该书中表示，大众及政策制定者要重新思考金融在社会中的作用，认为金融不应仅仅狭义地被定义为财富增加或管理风险的手段，更应广义地被定义为对社会资产的管理。在当前金融风险频发及经济不确定性增强的背景下，我们需要进一步设想新的方式来引导金融的创造力，以造福整个社会。该书在我国金融市场深化改革，普惠金融及促进金融为社会服务的政策背景下更具参考意义。
《漫步华尔街》
推荐人：李隽业
该书是一本久负盛名的经典之作，被认为是“为数不多的伟大投资书籍”之一。自五十年前出版以来，印数已达200万册之多。本书的主旨思想始终没有变化——作者伯顿·G.马尔基尔认为通过投资充分风险分散的指数基金，投资者在长期可以获得更好的收益。在本书中，他探讨了目前最为流行的投资策略，从非理性和理性的角度解释了投资者行为，并批判性地分析了加密货币、非同质化代币（NFT）及迷因（MEME）股票。马尔基尔用通俗易读的语言解释了最近流行的投资管理技术，包括因子投资、风险评价及ESG投资。鉴于我国金融市场个体投资者数量巨大，情绪及非理性行为更能左右投资者行为，使得换手率更高、市场波动更大，进而使得个体投资者面临着更大的投资风险。本书为不同年龄、不同经验水平及不同风险承受能力的投资者提供了具有实操性的指导建议。
《穿透：像社会学家一样思考》
推荐人：殷云露
社会学研究的核心是人性与社会秩序，社会学发现隐藏在诸多社会现象背后的机构、组织、社群和个体各自不同的行动逻辑。《穿透：像社会学家一样思考》一书致力于从经典社会学理论出发，用朴实但深刻的语言，穿透日常生活的方方面面，帮助读者从一个崭新的视角去洞悉社会现象和社会秩序背后的逻辑和意义，从而帮助读者理解人和社会的关系，洞悉社会背景下人性的深刻意涵。本书中，作者严飞用一个个鲜活的例子，利用社会学这一工具，深刻剖析“婚姻”“劳动”“阶级”这些看似稀松平常的话题背后所蕴含的社会运作和发展的基本规律。正如本书所言，这将有助于读者摆脱“理所应当的思考方式”。
《过渡礼仪》
推荐人：刘知
这本著作描述了半文明社会中人们从出生、成年、婚嫁、生育到死亡等各个人生阶段的仪式。礼仪的“过渡”性是指仪式在程序、形式和意义上往往包括脱离前一种状态（分离礼仪）和进入新一种状态（聚合礼仪），标志着从一个身份向另一个身份的转换。现代文明中，这些仪式仍然无所不在。在这种特殊的人类活动中，人们实现个体身份转换与认同，个体与群体的关系以及个体在群体中的地位发生变化，群体的传统、规则与文化得到构建与传承。这本书对管理学者也很有启发意义，有助于理解组织仪式对个体、团队和组织的多重影响。
《毫无意义的工作》
推荐人：陈晓萍
自工业革命以来，对于工作的尊重，蔓延到受过教育、没什么宗教信仰的中产阶层。除了它是谋生的手段之外，工作的意义还被上升到更高尚的品质如自律、自我牺牲甚至自我存在的权利。到后来，能够工作并从工作中得到报酬，变成了一个人从幼年走向成人的标记。正是这样的文化价值观造就了大量工作的产生，虽然从本质上讲，很多工作（尤其是无意义的工作）根本不生产东西，也不创造价值。这是一本令人拍案叫绝的书，也是叫人哭笑不得的书。作者文笔犀利幽默，有理论有实证，也有自己对于资本主义鲜明的批判立场。虽然我并不赞同他的所有观点，但是他对于工作的论述角度，确实新颖独特，让人大开眼界。
《人口大逆转：
老龄化、不平等与通胀》
推荐人：原君
在里根总统与沃尔克联手战胜通胀之后，西方世界享受了近40年时间的低通胀环境。但是，最近事情好像正在起变化—自2021年年中以来，美国、英国以及欧盟各国的通胀数据一路飙升，不断创造着历史纪录。这背后原因，到底是因为疫情导致的供应链暂时低效，还是货币发行过多，又或者是因为俄乌冲突？更重要的是，通胀高企，到底是短期现象，还是长期趋势？在《人口大逆转》一书中，作者从人口结构变化这一全新的角度出发，解释历史、预测未来。
浏览更多书单
·管理学教授们在读什么·
·2023科普书单·
·暑期教授书单·
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言