标题: 复杂变局中的中国企业管理丨宁高宁的十五个管理关键词
日期: 2023-06-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650326525&idx=1&sn=867b86a53a640ab88618538da0833371&chksm=beec632a899bea3c0425bdb669dbf848b3ef3e8e262d6c65d6728d6c904ce4022bae1546d0fd#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“如果用一句话来总结自己怎么说？”
“我说就是好好干，其他总结不了。”
宁高宁，政协第十三届全国委员会常务委员，APEC工商咨询理事会（ABAC）可持续工作组主席，APEC中国工商理事会主席，曾主持过华润变革、中粮转型、“两化”重组，是迄今为止唯一一位掌舵过4家全球500强企业的中国企业家。
整理
《管理视野》
参考宁高宁 《五步组合论》及宁高宁在复旦问学讲堂“变革与演化——复杂变局中的中国企业管理暨宁高宁新书读者见面会”中的演讲（本篇摘录获得“企业管理出版社”授权）
全球经济秩序重构，变局中的中国企业何去何从？
中国企业有没有继续增长拓展，进入世界市场竞争的机会？国有企业有没有真正的企业家？
科创时代，我们如何给出企业家的新定义？
6月29日，复旦问学讲堂“变革与演化——复杂变局中的中国企业管理暨宁高宁新书读者见面会”在学院举行。
第十三届全国政协常委、中国中化控股有限责任公司原党组书记、董事长宁高宁发表主题演讲，并和陆雄文院长展开深度对谈。
2023年3月，宁高宁《五步组合论》由企业管理出版社推出，集合了其企业管理思想，内容涵盖选经理人、组建团队、发展战略、形成市场竞争力和价值创造与评价，管理4家全球500强企业的经验和思考都浓缩在一个个关键词中。
《管理视野》从《五步组合论》中提取出15个关键词
，愿读者朋友能在这部高度凝练的宁高宁“管理辞典”中获得启发。
要做好的经理人，最大的难度是
“均好”
，要平衡，要全面的综合素质。
经理人要：抓重点，抓大事，有带动公司转型的全局观；要发挥团队的作用；要有韧性、有毅力、能经受挫折；做资源的组织者；把每个员工都调动起来；要提升对自己、对团队的标准，不断地自我反省、自我批评和总结经验。
其中最核心、必须具备的是：
责任感、使命感、激情、学习、团队、诚信。
领导力就是带领组织达成目标的能力。
带领有多种方法，可以是设计式、策划式，也可以是愿景激情式，还可以是参与式。领导力的来源是什么？我们要把自己放在一个
平等的、拥有共同目标的团队
中去。
“一把手”应有以下素质：
第一，其自身行为方式带来一种文化象征和追求。首先是公正，以德为先。
第二，一定要带来战略。
第三，要打造和谐的团队。
此外，要是专业的、懂业务的；是肯学习的；有系统思考能力的；尊重人的。
演讲摘录：
领导人干两个事就行了，一个是“人感”，一个是“感人”。
人感是指对人要有感觉
，你要知道什么人可用，知道他适合干什么，不适合干什么，什么叫功劳，什么叫错误，把他放在最合适的位置上。感人，你首先要自己做好，然后感动别人愿意跟你走。这些都可以回到理论框架里面来进行更多的研究。
人类经济发展史上的有限公司制和信托制让社会资源合理地组合，创造了一份重要的职业——经理人。
我看我们今天的身份不是企业家，而是经理人，是由信托而来的经理人。
经理人的职业来自
信托和委托
，别人的钱财你来看管，你来点算。我看，经理人首先是哲学家，人生哲学家。经理人还得是艺术家，艺要精，要把别人的钱财看好，算好。经理人也是一种商品，今天好销，明天可能没市场，关键看你本身的质量。这种市场的压力会越来越大，压力中会有不同味道，经理人要学会耐心品尝各种味道。
演讲摘录：
大企业里有没有创业者？国有企业里有没有企业家？当然有。企业家、高管、管理团队……所有这些人都应该有企业家精神。这和股权是没有直接关系的，其实现在全球的大企业里面，和股权没有直接关系的CEO占到99%。当你想做企业家，最终要想到的是你对社会和周围的人会产生什么影响，你有没有影响了一批人，感化了一批人，有没有改变一些东西？比如，
国有企业有这么多资源，只要你有前瞻性地预见了发展，动用了资源，承担了风险，创造了东西，这就叫企业家精神
。
全球很多企业都有一个特点，企业大了就容易变得不完整，变成乱企业，变成内部矛盾突出的企业，原因是部门太多，区域太多，规模太大。
举几个例子说明什么是企业的整体性。
第一，AVIVA。他们提出One AVIVA，Twice the Value（一个英杰华，两倍的价值），客户找哪个部门都可以解决整个企业的问题。第二，BM。IBM提出Business on Demand（随时准备好业务），为客户提供整体服务。第三，餐厅。餐厅有个规矩，首问负责制。就是顾客有问题不管问到谁，都要回答，不能把问题留给顾客。
我们试图用产业链的方法解决这个问题，希望把企业变得更具整体性，解决分割的管理局面。
大企业的完整性与企业管理者
知识结构的完整性
和思维方式的完整性是有直接联系的。如果你能贯通人文和自然科学，就难以做一个好的经理人。
文化的地位就像富人书柜里的书，很好看，不好用，也容易遗忘。
企业文化是企业有形规则以外的精神体现
，是与企业一起存在的。当企业管理者意识到人作为生产要素的一部分是无法全部以纪律和交换来管治的时候，企业文化就产生了。
什么人是公司的
英雄
，相应就产生一种企业文化。
如果创新者是英雄，公司就形成创新文化；如果勤奋者是英雄，公司会形成勤奋的文化。企业文化创造的是企业环境，每一个企业的生存与发展都会依赖于这个环境。
企业文化是结果，不是手段。
它不是规范和准则，不是被动的，是动态的精神状态，是一种对所有事情的态度。
为企业文化而建企业文化是徒劳的，企业文化不是一杯可以随时解渴的水。
好产品的定义不应局限在产品性能、质量、价廉物美这个范畴，
好产品与成本、价格、盈利和营销服务是有机的整体。
CEO应该是首席产品官
，应该是CPO（首席流程官），首先要对产品负责。
“战略型好产品”
的第一要素是创新型技术；第二个特点是要有量，能对企业经营起到一定程度的战略定位和支撑作用；第三个特点是应该有较大的市场份额及由此份额而来的经济规模和相对低成本；第四个特点是，它是一个系统的产物，是企业多种共同要素作用的结果；第五个特点是应该主要在产业链的下游，靠近终端消费者；第六个特点是，对产业链和相关产品的带动性。
没有感觉的产品是一杯白水，不是没用，但只有物理作用，没有化学作用。
没有化学作用的产品就像一个没有魂的人，没有个性，没有朋友，没有爱情，没有生命。
谁能在产品上创造出一种感觉来、一种心理状态来、一种生活方式来，才是真正的高手。
演讲摘录：
企业永远会变，而万变不离其宗，应当以不变应万变，要做好自己基本的东西。第一个，你做的是不是好产品？企业从董事会到每个服务人员，所有努力的最终结果是要支撑好产品出来，如果只是开会挺热闹，发言挺热闹，公司内部战略研究PPT一弄好几百页、开到半夜不散会，最终产品不行，那都白搭。
好产品是企业和市场、和社会对话的唯一渠道，好产品自己会走路，好产品自己会说话
，不用你去做更多的广告，这是全员的、全系统的努力所达成的。
企业管理是多种因素的组合（目前这些因素还没有人能穷尽它），不可以过于强调一方面而忽视其他，
资本规模和管理细节
一直是企业中两个重要的方面，但在企业发展的不同阶段，面对不同的竞争环境，它们两者的重要性，特别是对企业中不同职务的人会有不同的意义。
在公司发展的不同阶段上，不同的因素都曾是公司发展的主动力
，像新产品推出时的市场拓展，R&D（Research and Development，研究与开发）大量投入后的新技术产生，新机制运行后的管理体系进步等，都会是企业发展的主要动力。
企业领导人的责任就是认识到这些主要动力产生的环境和时机，并充分发掘它的潜力来推动企业的进步。
万科在国内住宅业成功的原因之一是它较早地认识到了人与居住环境的关系。万科很早知道去种树种草、去研究户型、去搞物业管理，这在当时可以说是战略，现在可能就已变成了
细节
。细节就是这个市场上要求你必须做，而大家在比谁做得更好的事，万科的品牌由此而生。早前许多地产发展商还在卖烂尾楼，万科的
战略
好、细节也好，就一定会胜出。可一旦大多数地产发展商都在做同样事情的时候，作为国内的主要地产发展商之一，就需要在战略上快人一步，在更大的环境下建立市场地位，这就要求资本和规模。
企业价值论可以让企业的每个人都明白自己在
价值创造链条
中的位置：
第一，工作价值
，指的是企业中最基本的工作队伍反而要直接用自己的劳动来形成一种产品式服务，有效率的组织及其进而带出的质量和成本的竞争性是关键。
第二，交易价值
，是价值链中基本的交易活动，也是工作价值商品化并得到实现的过程。
第三，资产价值
，是企业中最大的资本投入部分——投入要低，价值要高，价值要能升值。
第四，企业价值
，是企业经营高层次的价值体现，也是容易被日常经营者忽视的，企业价值的体现往往是在企业转让时（企业本身在这里也是商品）或体现在资本市场上。
第五，股东价值
。股东是所有者，他追求的价值其一是经济的，而作为社会公民有时也有社会的，股东通常会通过对企业发展原则的控制和对企业的评价来达到自身价值创造的目的。
核心竞争力是超越竞争对手并取得更高利润和更持久生命力的能力。
竞争力有很多表现：
核心竞争力是客户能够从企业的服务和产品中感受到的东西。
核心竞争力
是战略能力。是产品能力（包括成本/价格、差异化能力和创新能力）。
用心地按行业列出五项或是十项核心竞争力的表现并设上权数，按照这个顺序配置资源和管理架构。这样竞争力才能提升，再去扩张就很容易。商业是民主的过程，是投票的过程，不买你的产品就是不投你的票，投票就等于承认你，这就是我们怎么看核心竞争力。
介于自然科学的接力式特点和人类科学的间歇性特点中间的是企业管理的科学
，它在多年的进程中形成了许多理论的共识，但也仍然有许多争议未了的问题。这门学科的特点是它的个体差异性，在同样的理论和环境下，实践者的结果也可以相差十万八千里。
企业的可持续性发展
几乎是指企业管理的全部，内容可以很庞大，但在方法上可以很简练，这就是从表象出发但不能停留在表象上。
如果今年大家议论的企业的问题和去年议论的是同样的，这个企业就停留在一般的
直觉管理
上了，没有了进步。
从表象进入价值链的流程的分析，找出价值链中各因素的顺序，建立它们中间存在的逻辑因果关系，在这些因果关系中找出最核心、最关键的环节，这样你就形成了一种系统的思考，形成了找出问题和解决问题的方法。系统思考的方法是推动企业进步的方法，也是可持续发展的企业的思维方法。在局部、浅层面上不断地、惯性地绕圈子，不但无法形成企业管理的立体系统，而且是企业进步的大障碍。只有突破了这个思维方式，企业才有坚定的、不动摇的战略行动，才有企业的持续性发展。
把金钱转换为科学是很难的一件事。
创新企业中，它的理想信念、团队目标、决策取向、组织结构、战略定位、团队组成、评价方式、市场前瞻等因素都有其独特性。
这个企业是推崇膜拜科学技术的，是
科学至上
的，不是“In God We Trust”，是“In Science We Trust”。
一个公司不去追求科学、技术、创造性的东西，可能这个公司未来不会受人尊重，甚至会有问题。
演讲摘录：
一流企业最重要的是技术。技术研发和创新应当是第一宗旨和任务。企业组织形成以后，基本上是两个任务：一是效率，要用最少的投入做最大的产出；二是创新，不能单单重复，必须要有创新。
创新和科学不是一个副业，不是说有一个研发部门来做就可以了，它对应的是主业，企业的所有业务都应以创新科技为主体。
人类对大宗商品的基本需求满足以后，如果再没有创造的话，基本上很难产生附加值，要增值，必须有技术的研发。中化提出来没有创新研发，不投资、不并购、不增加新产品，必须要有研发驱动升级的产品，新的创造才可以，这就是现在企业竞争最重要的战略。
作为企业，我们需要一种方法，一种
只要有投入、有研发团队，就必然会产生出越来越多的好技术、好产品的创新方法。
这个方法可以称之为
“高通量的创新”
。我们能不能建立这样的组织，变偶然为必然？要抓好两个关键：
一是
针对不同的事业部设定不同的创新战略、要求、标准、评价和方式，不能一刀切。
二是
从创新的过程、创新的方式入手，激发每一个业务单元成为不断创新的主体。
历史的过程不是一种故事式的知识，历史是一种态度，是一种方法。企业的竞争环境往往使企业普遍的思维方式是向前看、发展型的，历史往往被忽视。但现在看来，
对自身历史的回顾、批判和提升是企业进步中最有力的方法。能从历史来看自身的企业才能长远发展，自己才有平时感和渺小感，遇到困难才能有更多的坚毅。
历史感
会改变我们看问题的角度。
“局”
在中国人心中代表的是一种多元素组合的、经过设计的、进行中的一种工作的方法和思维的态度；它
是一种社会活动、一种事物存在的多元素相互作用的形式，是一种
系统性
。
这种观察和理解“局”的方法，我觉得对于领导力是非常重要的。我建议大家看看通用电气过去的历史，局面变化非常大，这个“局”就是韦尔奇设计的。每个企业家、经理人都应该是很“局器”的人，
必须把前面提到的“局”都认识了，必须把大系统认识了，并能动地把握变局。
我们要考虑科学至上、研发创新，不管怎么去改体制、搞营销、搞品牌，我们都基于一个假设，就是
有“人”，有好人，有能人，有肯干的人
。我们应该
顺着人性去做规则
，而非逆着人性去做。比如品牌的
精神性、崇高性
、自身带来的对事物的定位以及
对人类精神的追求
是第一位的，它会进行自我传播。
我们
对人的分析在商业来讲应该放在第一位
。如果你进入一个新的城市，谁把这个城市真正的人口、收入、职业、性别、习惯等全部摸清摸透，才算好。
人类的第一个特点是繁衍，第二个则是进化和适应。
我们的商业也不可能是一蹴而就的，更不可能静止不动，必须是进步的，其中所有的技术进步、物质进步、思想进步都是由人类的进化特点带来的。
对人口和人性有深刻洞察的商业就是好商业。
看一个人要看他的
成长过程
，看一家企业也要看他的成长过程
，特别是当你看到这个过程中他一会儿天真幼稚，一会儿跌跌撞撞，可他还是顽强地跑了很远，这个过程就能带来些启发。
演讲摘录：
我以前说“人感”，没有“人感”，对人没有感觉不行。包括对一个人基本的评价考核，不仅仅是奖励体系、长期短期、怎么画表、打多少分，
把人当成一个物，可能就有问题了
。
MI
《管理视野》执行主编陈晓萍专访宁高宁
关注“复旦商业知识”丨精彩对谈后续推送
《宁高宁管理笔记：五步组合论》
企业管理出版社 2023年3月
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言