标题: 2023年度第十七期复旦管理案例工作坊“走进圆通速递”丨中国快递业的未来：竞争、科技与商业模式
日期: 2023-11-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331197&idx=1&sn=55aed57ee0191defad8950f60baccc16&chksm=beec7eea899bf7fc62f4e35110f847bfc68336548b377645102c20544fe46cbc7bf1254617ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“中国快递行业的未来在哪里？”
伴随着中国电商行业的快速发展，中国快递行业已经进入了竞争格局剧烈变化的关键时期。行业巨头之间的博弈、市场竞争中的价格战正在行业中不断上演，“内卷”也越来越频繁地出现在快递行业的热点舆论中。很多从业者和研究者也正在提出开篇的疑问，
以顺丰和“三通一达”为主体的中国快递行业的下一个周期会作何演变？快递巨头们接下来需要投入和关注的重点在哪里？
为了探索上述问题的答案， 10月30日，复旦大学管理学院商业知识发展与传播中心同上海长三角商业创新研究院共同主办的2023年第17期复旦管理案例工作坊带领来自管院的教授老师们，共同走进中国最大的快递物流企业之一——圆通速递有限公司，同圆通速递的高管团队就行业、公司和管理的诸多问题展开了深入探讨。
就老师们关心的问题，圆通速递副总裁相峰带领圆通速递高管团队，同来自复旦大学管理学院信息管理和商业智能系、会计学系、企业管理系等院系的老师深入讨论了众多主题，以下是部分讨论内容节选：
Q1: 中国快递行业目前的格局和竞争关键是什么？
今天中国快递行业面临的最突出问题，就是整个行业的同质化竞争问题，而同质化竞争的核心原因是快递客户的高度同类化。
以圆通为代表的快递公司，其超过90%比例的业务来源是电商平台。当一个客户在电商平台上购物时，其配套的快递和物流服务往往是由电商平台或者商家选择的。在这种交易模式下，电商平台或商家在选择快递公司时候往往会更关注价格和成本；而客户往往却更看重快递服务的便利性、服务品牌和口碑，价格反而不是最重要的因素。目前快递公司业务中，来自个人用户主动依据品牌和口碑选择快递公司提供服务的比例仍然较少，绝大多数的业务来自于电商平台，这就造成了中国快递行业竞争的同质化。
快递公司往往更聚焦于价格战的竞争，从而忽视服务的差异化、品牌的忠诚度等方面。
市场和竞争格局的另一个影响关键在于整个行业未来的增量和增速。中国快递行业的增长核心推动力来自于电商市场的增长。到今天，中国电商市场在整个社会零售总量的渗透率达到了接近30%的比例，这一方面反映了目前市场规模的庞大，另一方面也说明未来电商和快递市场仍然有增长的空间。问题在于，未来的增量来自哪里？电商市场的新变化和拼多多等平台的崛起可以说明，未来快递市场的增量来自于农村和下沉市场，而快递公司的收入增量则来自于低价市场。电商市场启动的一个关键因素在于商户能够配套提供低成本的快递履约服务，而
随着电商市场的进一步下沉发展，快递行业的竞争则越来越聚焦于谁能够用更低的成本和价格去覆盖更下沉的市场用户。
因此，未来快递行业和快递公司的竞争，一定是关注谁能够以更低的成本、更高的效率去提供更好的服务，效率即将成为快递公司竞争的生死关键。
Q2: 在目前的环境下，圆通速递商业模式和市场竞争的关键是什么？
圆通速递在一开始便将加盟制度作为公司的核心商业模式，并且通过加盟制实现了公司经营规模和运营网络的快速发展。到了今天，中国快递市场已经呈现高度内卷化的竞争格局。
圆通的现阶段战略重点是效率，圆通更关注如何利用技术和管理手段，在当下的规模和运营网络基础上进一步实现运营效率的提升。
如何实现效率的提升？圆通主要从三个方面着手。首先是
运营网络
，圆通需要首先关注快递网络的覆盖度、网络的密度和网络的坚韧性。快递运营网络必须覆盖足够广阔的市场，才能提升整体经营的规模量级。其次，
效率竞争的关键是规模经济。
圆通作为快递市场的先行者，在先发者网络密集度和覆盖度提升的基础上，如何发挥规模经济实现运营单位边际成本的降低，是圆通竞争效率的根本来源。在前两者的基础上，经营效率的
第三个抓手即是技术。
定位于“互联网信息技术的快递平台”，圆通实现网络运营覆盖和规模经济实现的重要途径即是利用信息技术和数字化平台，实现精细化管理，提高运营效率。
参考美国的UPS和联邦快递等国际快递巨头，在实现快递和物流行业稳定的竞争地位同时，多元化的业务发展和转型也是快递公司未来竞争战略的重要组成部分。作为一家快递和物流服务平台，圆通在积累客户、信息和网络渠道的基础上，也在探索多元化和国际化两个方向的未来战略拓展。其具体举措包括在产业链纵向上的仓储、快运业务拓展，也包括航空、金融业务的横向扩张，同时公司也在探索海外市场和国际物流路线的拓展。
Q3: 基于竞争战略，圆通速递的数字化和信息化系统是如何布局的？
圆通速递虽然不是中国成立最早的快递公司，但圆通能够在成立15年后就快速发展成为中国快递市场规模排名第一的快递公司，离不开很早即开始的信息化系统建设。
圆通速递的信息化系统建设分为主要两个阶段，
首先是从2009年开始建设投入的金刚业务信息系统，这是圆通在早期聘请IBM公司建设的全业务流程管理系统。在金刚系统中，圆通能够将公司旗下全部的快递物流业务的揽收、中转、派送、客服全流程的所有订单都集成在统一系统中进行管理。在业务流程之外，金刚系统也将订单业务背后的财务结算、人力资源等日常管理和后台支持环节也纳入了流程管理，实现了快递业务全生命周期的信息监控、跟踪和资源调度管理。
从2019年开始，圆通速递开始推进在全流程业务上的数字化转型，其核心举措即在原有的信息管理系统上推行精细化数据分析和大数据管理。通过数据分析，圆通的目标是精确分析公司运营每个环节或每个时点上的运营效率，如订单的接受和处理效率、快件揽收和转运的分配效率、运输和客服的时效等。通过数字化跟踪和分析管理，圆通能够在原有信息化的基础上，进一步从全流程生命周期实现全链路数字化分析和运营效率提升。
圆通希望通过数字化技术实现事前预警、事中管控、事后分析，从而在根本上提升公司的经营和竞争效率。
Q4: 从中国快递行业的效率和竞争出发，未来行业可能改进的方向在哪里？
从快递公司和快递行业的经营现状来看，在两个方向上可能存在未来改进优化的空间。
第一个方向是在快递网络和路线的规划设计和优化上。
传统上的快递物流节点设计往往遵循传统的揽件地点到转运中心，再到目的地的加盟商或转运中心，再发给客户的路线设计，这套固定流程往往会因为客户需求的碎片化和多元化从而造成效率不高。未来的快递系统设计能够根据客户订单的即时分布状况，主动和订制化地设计更高效的运输节点和路线，甚至直接“拉直”揽件地和目的地之间的物流路线，从而利用技术和优化设计提升物流运输的效率，同时提升不同客户的体验。
另一个可改进优化的方向是整个快递服务的时效性。
除了消费者以外，商家对于快递运送的时效性也有自己的要求。但不同的客户、不同的商家对于快递时效的要求会呈现多元化的状态。这就为快递公司在未来如何通过管理和技术实现不同用户时效需求的满足，以及如何整体提升快递服务的时效性上提出了更高要求。在未来，快递公司会利用数字化系统做到对不同环节耗时的精准分析，从而能够精准地根据不同客户的需求提升和改善优化不同物流环节的时效。圆通速递目前可以做到每年对于公司物流系统实现10%的时效提升，而公司也会在未来将时效管理作为下一个经营重点去推进。
通过现场对圆通速递的参观和交流，参与本次案例工作坊的教师们根据自身的学术背景和研究理解，针对圆通速递和快递行业的未来分享了自己的感悟和思考。以下为参会老师的思考和交流摘要：
王有为
复旦大学管理学院信息管理与商业智能系
快递业务是一种充分体现信息系统应用效果和价值的业态。正如圆通速递公司创始人说过一句话那样：“效率决定了你的前途”。对于快递公司和快递行业来说，效率就是决定成败和生死的关键。对于快递公司来说，提升效率有多种途径，包括购买硬件与设备、信息技术的优化和配送网络的优化等。虽然每个环节看起来提升的空间不大，但汇总在一起造成了公司之间经营效率的巨大差异。我之前在上课时经常用到UPS公司的信息化案例，经过今天的交流，可以发现中国公司在信息化水平和运营效率方面已经赶超了部分外国同行。通过和相总的交流，我觉得如何量化中国快递公司运营效率方面的提升是一个很有意思的课题。
徐浩萍
复旦大学管理学院会计学系
我在之前的课堂教学上会经常运用包括顺丰、圆通在内的快递公司和快递行业案例来展开分析。通过这次的参访和交流，使得我进一步从公司运营及环节成本角度深入理解了快递公司的运作。从我研究的角度，我会关注在快递公司对用户服务中，针对商户揽件、转运中心分派、运输到用户收件等各个不同环节中成本的分摊，以及利润的构成来源。另一方面，从公司财务的角度出发，如何实现业务和财务的结合，如何帮助公司理解每一单业务、每一个包裹的成本和盈利，也是未来需要应对的挑战。
吴冬媛
复旦大学管理学院企业管理系
通过圆通速递的参访，我从企业管理和经营效率方面更深层次地理解了快递公司和快递行业的经营模式。从研究角度，我非常关注圆通速递作为国内领先的快递平台公司，是如何做好包括大量快递员在内的公司员工的管理和激励等措施。圆通速递的企业社会责任，包括残疾人员工管理等，也值得去关注和研究。
陈万思
华东理工大学商学院工商管理系
通过对圆通速递的参访和交流，使得我能够从第一线的视角了解中国快递行业的快速发展和关键举措，非常有收获。我个人对圆通速递感兴趣的点在于圆通速递在ESG、企业社会责任及碳排放等方面的举措和探索。圆通公司在碳排放、碳足迹披露，以及建设国家工程实验室推进绿色经济等做法非常具有业界和行业的前瞻性。在未来，可能需要我们和圆通公司等业界共同探索，去构建一套符合中国本土实践需求的绿色评价体系，能够综合反映不同行业和不同公司在企业社会责任和绿色投入方面的产出和贡献。
2023年，复旦管理案例工作坊将重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
·END·
圆通速递 简介
圆通速递于2000年5月28日在上海创立。圆通围绕国家战略部署、坚守快递物流主业、加大产业生态投资布局，已发展成为一家集快递物流、科技、航空、金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集成商。截至2022年底，圆通速递拥有两家上市公司，全网拥有分公司5100多家，服务网点和终端门店8万多个，各类集运中心133个，员工45万余人，服务网络已经实现全国31个省（区、市）县级以上城市的全部覆盖。
复旦管理案例工作坊
FDSM CASE
2023年由KDCC举办的复旦管理案例工作坊已组织100人次教师走进以下企业：祥峰投资 、比亚迪、纳微科技、饿了么、云知声、微盟、跃迁引擎、东威科技、特赞、协鑫、克明、博世中国、道客科技……
复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
网址：case.fdsm.fudan.edu.cn
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。
高校教师订购管理案例，欢迎垂询
case@fdsm.fudan.edu.cn
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！