标题: 复旦管理案例工作坊丨微盟集团：去中心化的SaaS服务路径探索
日期: 2023-05-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650324761&idx=1&sn=374599f8ec25229140e051cdfa2a3b09&chksm=beec19ce899b90d8b4588302f581f8ffedd7a1ffc9743ee89f1f728c28786f8647f8216a59fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

尹世明先生分享了微盟集团的发展历程和当前主要的业务范畴。伴随着微信生态成长起来的微盟，经过10年的发展，已经成为一家港股上市企业。随着客户服务经验的积累，微盟已经从过去仅提供单一的通用型SaaS服务拓展至提供一整套去中心化商业操作系统（WOS操作系统）。
尹世明先生指出WOS操作系统的两大底层理念
，一是 “产品设计原子化，灵活匹配用户需求”；二是“节点组织自定义，适配架构动态调节”。
微盟集团副总裁凌芸女士以智慧零售场景为例，讲解了企业如何进行数字化转型以及在这一过程中可能遇到的挑战。当前的市场竞争已进入存量运营时代，商户不仅要抢占市场份额，还有消费者的时间、心智和“钱包”。更加精准的数字化工具成为最佳的解决办法。
凌芸女士通过典型案例生动地展示了客户如何通过微盟的服务实现精准营销。
客户A是一家有着几十年历史的传统服装企业，其门店主要分布在居住社区附近。门店的主要消费人群是该区域的宝妈，而她们仅在晚上10点之后才有时间购物。微盟不仅为客户打造了可以链接全渠道的小程序，并为一线门店导购提供了针对性的培训，以提升用户的消费体验。导购可以通过企微与“宝妈”全方位交流并推送适合的商品，用户下单后可以选择快递或者自提。这种方式极大盘活了闭店时间段（晚上10点到早上10点）的消费流量。闭店时间所产生的营业额已经成为该客户销售额的一个重要增量，目前占该企业门店年销售额的20%。
微盟集团副总裁凌芸女士
复旦管理案例工作坊旨在为案例教学、案例研究搭建对话实践的场景。教师提前阅读由案例中心收集整理的关键文献资料，在实地调研后，与嘉宾作进一步的研讨。
以下是讨论主题和内容摘要：
研讨内容摘要
卢向华：
数字化转型的浪潮下，市场涌入越来越多的竞争者。一边是现有大平台主动推广自己的数字化解决方案，例如钉钉、飞书等这类平台；另一边，头部企业原IT部门员工离职创业，成为专门的行业数字化解决方案供应商。在这样群雄环伺的市场竞争下，微盟集团如何进行差异化竞争？进一步说，这些平台绑定的独立软件供应商（ISV）是否对微盟产生了一定威胁？
尹世明：
虽然市场竞争很激烈，但是微盟对自己的定位很清晰。类似钉钉、飞书、企业微信等这类平台主要是一个应用的操作平台，以协同办公为主。与这些“大平台派系”的企业相比，微盟进入的是不同赛道。更主要的是，微盟的特征是“去中心化”，不排除任何接口。微盟既可以将小程序“接入”得很好，也不排斥与支付宝的小程序衔接。此外，创始人是IT出身的公司更多进入的是一个相加细分的行业。这些企业更精专，更擅长去做定制化的内部系统，例如面向某特定行业的定制化CRM或者ERP。相较而言，微盟做的事情则更加“广泛”。在我看来，微盟与这些“竞争者”的目标市场是不同的。
王有为：
微盟是如何将原来多为定制化、数字化的解决方案通用化，并逐渐演变成一套“通用”解决方案的？在这个过程中，仅仅打通各个环节的数据就是一个不易实现的事情。微盟如何将不同经销商的库存、交易、访客等诸如此类“分布式”的数据整合在一起？另外，微盟从SaaS演化出WOS系统，是否仅限于零售企业呢？它的服务边界是如何突破的？
凌芸：
基于对泛零售行业的研究，微盟会先针对一些核心的业务场景提出一些解决方案，随后选择重点客户。在微盟看来，头部客户的整个业务更加具有行业的代表性和领先性。因此，微盟会优先选择与这些头部客户的合作。在服务的过程中，微盟会观察在落地通用解决方案当中会有哪些盲区和不适配的地方。然后，微盟再反过来迭代自己的解决方案。当服务客户积累到一定数量后，这些解决方案则会变得非常垂直和通用。腰部和尾部的客户更多是在追随和模仿头部企业的运营案例或者一些运营的模式。
尹世明：
此外，整合的关键是数据模型二次抽象。企业的数据架构应该具备一定的延展性、扩展性和灵活性。WOS系统面向的客户不仅仅只是针对于零售客户，电商客户也可以采用。如果微盟的数据抽象是局限于一个两个客户的话，那么这个抽象就显得非常局限。实际情况是，微盟已经服务了十几万家客户，每次抽象并不只是具体的抽象。相反，这些组织架构是通用的，组织架构每个节点可以定义它的措施类型，例如在线、离线、商品展示等等。这是一个很重要的过程。WOS不仅仅是一套SaaS，还是一套可以在上面定制开发的生态操作系统。换句话说，WOS系统在SaaS基础上，推出能力强大的PaaS平台,可以让客户搭建自己的平台或者自由组装。
张春依：
微盟在2022年提出“大客化”、“生态化”和“国际化”三大战略方向。事实上，中国的SaaS市场渗透率仍有较大上升空间，下沉市场上存在大量的长尾客户，一方面，微盟如何定义“大客”；另一方面，微盟如何处理好大客的顾客价值增长与中小客户的拉新所需的营销成本投入的结构？进一步来说，微盟如何说服或者成功获得一个陌生的大客户？
尹世明：
过去，SaaS服务提供商主要专注于为中小型企业提供服务，较少关注大客户，这导致原有产品架构相对简单，难以满足大客户的复杂需求。虽然微盟已经在服务中小微客户方面积累了可靠的基础，但要实现长期稳定的发展，就需要着眼于大客户。大客户拥有更丰富和稳定的预算，其生命周期也更长久。值得指出的是，微盟的“大客户化”战略的核心在于不仅仅服务中小客户，还要开拓大客户市场。此外，我们也观察到目前市场上还没有一家成熟的面向大客户的SaaS服务提供商。
凌芸：
微盟有明确的大客户画像，即行业中的知名头部企业。关键的是，微盟会有明确的行业选择。在选择大客户时会更聚焦在同一行业内。当服务完这一行业后，微盟则会进入到另一个行业。而这样聚焦的打法可以不断优化微盟的通用方案，反过来说，会使得中长尾客户也受益于这个方案。微盟赢得大客户的一个基础是战略性地设计一些技术冗余，保证大客户业务的快速迭代和高稳健性，从而赢得客户信任，“愿意把他的半条命交给我”。
陈扬波：
有一个观点说美国电商企业的去中心化趋势要比中国要显著一些，相对而言，国内的去中心化较慢，流量更多集中在大平台。对于这种趋势会不会改变，业内外讨论的争议也比较多。微盟作为一个非常典型的解决方案服务商，该如何看待“去中心化”的经营思路？
尹世明：
美国的电商平台许多可以通过从谷歌、Facebook等跳转过去，这就会存在一些外溢流量是可以被利用的。不同的是，国内的电商流量平台基本已经被几大平台垄断，这是无法改变的。尹总认为，“去中心化”是大势所趋。另外，“去中心化”也是微盟最大的与众不同。微盟坚持打造一个去中心化的工具或者是一个生态，帮助企业用自己的数据去提升广告转换率。在这样的模式下，商户可以把单渠道变成多渠道。换句话说，商户可以只使用微盟的工具便能实现全链路、全渠道的融合。
以下是参会教师对本次微盟案例工作坊的研讨心得：
卢向华
复旦大学管理学院 信息管理与商业智能系教授
微盟是伴随着微信生态成长起来的一家创业公司。近十年的发展，公司踩准了微信自媒体、公众号、小程序等好几波新型电商的发展趋势，成为我国新零售主流的SaaS服务提供商之一。这次访谈，很高兴地看到，他们居安思危、不断进取，开辟了“大客化”、“生态化”和“国际化”三大转型策略，尤其是破釜沉舟重构了底层的商业操作系统。围绕着交易型的SaaS和PaaS平台进一步做二次抽象，于2021年成功地推出了WOS平台，实现了“产品组件原子化、节点组织自定义”的业务能力，解决了一直困扰SaaS服务商的“个性化与标准化”平衡难题。
王有为
复旦大学管理学院 信息管理与商业智能系教授
由于涉及线上、线下两个渠道的消费者数据整合、运营管理和营销管理问题，零售行业的数字化转型是一个比较难的问题。微盟已经帮助数以千计的品牌和数以万计的门店实现数字化转型，这我印象深刻。更加不容易的是，微盟花费几年时间潜心打造WOS操作系统，在一个统一的信息技术底座上构建PAAS和SAAS服务平台并帮助更多的企业进行数字化转型，这种技术模式和商业模式具有非常好的发展前景。
周易
复旦大学管理学院 会计学系副教授
这次微盟的参访活动给了我一次近距离观察当代数字营销的机会。得益于案例中心同事的组织以及微盟方面的精心准备，使得专注于企业财务会计的我，在一次参访活动中，就对目前数字营销行业的整体状况、以及微盟这家企业有了全面且直观的认识，获益良多。脱离企业特征、行业特征，空谈企业财务数字是没有意义的，甚至会误导财务信息的解读方向。当我近距离观察微盟这样一家专注于帮助企业数字化转型的企业，谈及他们的“大客户”战略，他们大力投资的“技术冗余”储备，都激发我思考现代技术服务型企业的核心价值以及技术储备对企业长期竞争力至关重要的作用。同时，微盟对于客户企业在数字化营销中面临的机遇和挑战的理解，也帮助我开始重新思考数字化转型对所有企业财务系统以及价值估计的意义。
刘子博
复旦大学管理学院 信息管理与商业智能系
青年副研究员
微盟是一家紧跟时代发展，在私域领域帮助各行业企业进行数字化的一家公司。参访微盟后我有很多收获。首先，微盟加深了我对于公域和私域的概念理解，我也了解到了各行业企业推出小程序等私域应用的迫切需求。其次，微盟的发展模式是值得借鉴的。微盟坚持大客化，在开拓业务时先精准选择合适的行业，再通过为大客服务积累经验，形成在行业内通用的系统框架，从而打通在这一行业开发私域应用的链路。同时，微盟也在试图将各行业应用开发的经验集成到其WOS系统上。这一发展历程对我有很大的启发。
微盟 简介
微盟是香港主板上市企业，成立于2013年，致力于为商家打造去中心化的数字化转型SaaS产品及全链路增长服务，助力商家经营可持续增长。微盟为众多商家提供海量应用与产品服务，并面向电商零售、商超生鲜、餐饮、跨境、美业等行业提供数字化升级解决方案。基于近10年商业实践，微盟构建了微盟WOS新商业操作系统，为企业数字化转型打造出一整套去中心化的商业基础设施，通过多端一体化产品服务矩阵，助力商家智慧经营。同时，微盟也为开发者群体提供PaaS平台，通过开放微盟核心产品技术能力，吸引第三方生态伙伴和开发者共同打造云端商业服务生态体系，实现企业服务价值共创共享，从而为商户提供更多应用选择和更好服务。
以上为部分讨论话题的内容摘要，有关微盟及更多企业案例的精彩呈现与教学解析，敬请关注复旦大学管理学院案例库（case.fdsm.fudan.edu.cn）。
复旦大学管理学院案例库
FDSM CASE
复旦大学管理学院案例库已有原创管理案例和阅读文章逾500个，其中90%为一手调研案例，10%通过AAPBS、Emerald、SAGE等国际学术出版机构发行至全球商学院。2023年，复旦管理案例工作坊重点关注中国科创企业的管理与发展，与更多优秀案例企业及管理者合作，带领教师深入企业现场，切身感受中国管理故事，通过进一步的研究和教学引领中国管理教育、科研和实践的进步，促进校企互动与产学交融。
欢迎优秀中国科创企业联系我们，用案例促进中国式现代化。
联系方式：case@fdsm.fudan.edu.cn
（高校教师订购管理案例，欢迎垂询）