标题: 居鲁士荣光重现：2500年前的世界超级大国
日期: 2023-11-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA0MTA4MA==&mid=2650331600&idx=1&sn=68b2a8ec663ea02d2ee00c95bf35823c&chksm=beec7f07899bf6114ca0c8a24a38d22de898aeed4a5f9092441bd8a06b9ae47fbf2c455836f2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

文
谭相宜
《管理视野》编辑
6种文明的碰撞，18个朝代的更迭，4000年以上的历史。伊朗，是连通东西方的“十字路口”，素有“欧亚陆桥”和“东西方空中走廊”之称。作为世界上少数拥有4000年以上古老历史的文明之一，它既有辉煌的过去，又有当下的隐痛。世界上也很少有国家如伊朗这般经历了如此众多的领土、政治和宗教动荡。但诸多文明古国早已灰飞烟灭，如古巴比伦文明连后裔都没有留下，而古巴比伦的邻居波斯人却一直绵延至今，变成伊朗人，可谓在人类历史上打满了全场。
在中国，伊朗最早进入大众视野可能要归功于金庸，他在《倚天屠龙记》里塑造的圣女小昭，让我们知道了波斯和拜火教。所谓的拜火教，也就是世界上最古老的单神教琐罗亚斯德教，创教先知琐罗亚斯德，又名查拉图斯特拉，后来因为德国尼采的《查拉图斯特拉如是说》而名声远扬。而拜火教信奉的主神阿胡拉·马兹达的“有翼圆环”标志也成为日本车企马自达商标的由来。反差强烈的堡垒高原，东方与西方之间的桥梁，丝绸之路上的必经通道——伊朗这个沸腾着文明与文化的熔炉，直至今日还不断激发着各方的欲望与野心。
细究伊朗历史，本书作者和读者们都发出了这样的感慨：看到今天依然纷争不断的这块土地，颇难想象，居鲁士大帝曾以此地为根基，建立了全世界第一个横跨亚、非、欧三大洲的大帝国。
《携带黄金鱼子酱的居鲁士：波斯帝国及其遗产》
The Persians: Lost Civilizations
作者：[ 英] 乔弗里·帕克，[ 英] 布兰达·帕克/ Geoffrey Parker，Brenda Parker
译者: 刘翔
出版社：中国社会科学出版社/ Reaktion Books
玉米棒和联邦制
大约在公元前700年，阿契美尼德人建立了阿契美尼德王朝，该王朝不久即
居鲁士荣光重现：2500年前的世界超级大国
分裂为安善与帕尔斯两个王国。公元前559年，冈比西斯一世（CambysesⅠ）之
子居鲁士（Cyrus）登上王位，统治安善及帕尔斯王国，成为波斯世界毫无争议的
统治者——波斯首位皇帝（前550—前530年在位）。作为安善王国居鲁士一世的
孙子——居鲁士二世，在建立第一个波斯帝国过程中扮演了极其重要的角色，因此
历史上尊称他为居鲁士大帝。
居鲁士大帝和子孙先后攻灭吕底亚王国、新巴比伦王国和埃及王国，打造了人
类历史上第一个横跨亚非欧三大洲的大帝国。波斯帝国在最鼎盛时期东到印度河、
北到希腊、西到北非，包括现在的埃及和利比亚。它还包括现代伊拉克（古代美索
不达米亚）、阿富汗，以及现代也门和小亚细亚。
波斯文献中对居鲁士的记载非常少，其中不可不提著名的文物“玉米棒”——
居鲁士圆柱，具有2500多年的历史。这根黏土制成的圆柱形如玉米，于1879年
被伊拉克裔英国考古学家发现，之后就一直收藏在大英博物馆。圆柱表面覆盖着用
楔形文字刻着的一道法令，出土时有的地方已出现剥落，但所剩部分的文字信息仍
得以让人们解读：“ 我是居鲁士，世界的王、伟大的王、合法的王……我把（以往）
居于该处的偶像送回底格里斯河彼岸（某些以前提及）的圣城。虽然这些地方的圣
所久已陷于荒凉，我却为它们设立永久的居所。我（还）召集所有（从前的）居民，
把原居地归还（给他们）。我使得天下四方得以生活在安定和平之中……”
居鲁士圆柱不仅是波斯阿契美尼王朝建立的宣言，其碑文也被认为是人类历史上第一部人权宣言。
它是一份对宗教和种族自由的倡议书；它废除了奴隶制，禁止使用武力或掠夺手段攫取财产；它还赋予成员国自主决定是否臣服于居鲁士大帝的选择权。根据这份文献记载，古代波斯在宗教宽容和少数民族平等方面更为“现代”，因为西方直到近百年才真正实现了法律意义上的宗教和族裔平等，居鲁士圆柱比英国的《大宪章》要早1000年以上。
在西方，关于居鲁士最全面、最重要的信息来自被称为“历史之父”的希腊历
史学家希罗多德（Herodotus）。从希罗多德的记载中，我们发现居鲁士的形象不同
于其他伟大的征服者。《历史》中存在很多关于他仁慈的记载，包括对被征服者给
予仁慈的故事。展现居鲁士仁慈的一个例子是他在征服巴比伦之后对待犹太人的
方式。“巴比伦之囚”被认为是整个犹太民族历史中最黑暗的时期。然而，居鲁士
征服巴比伦之后，犹太人获得了自由，并被允许返回自己的家园。在《旧约·以赛亚
书》中，这一功劳被归于居鲁士，他在这卷书中被描绘成一名仁慈而智慧的统治者。
在许多方面，居鲁士可以被看作第一位理想统治者的典型，为后来的政治思想家发展这种思想提供了素材，如马基雅维利的《君主论》（The Prince）。
由居鲁士建立、大流士巩固的政府管理体系是自由而开放的。著名历史学家阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）认为，实际在波斯人的管理下，帝国的统治方式展现了很多联邦制的特征。无论称它是第一个帝国还是第一个联邦，阿契美尼德人创造的政治结构成功地在中东地区建立了新的秩序，并在超过两个世纪中发挥了有效的作用。汤因比还称，波斯人在帝国时代的巨大成功表明，他们一定是“被赋予了统治天下的天赋与素养”。
波斯人的另一个成就是成功地建立了世界上第一个共同市场，旧的边界限制被打破，因此促进了整个地区不同民族间贸易的繁荣发展。
学界普遍认为，成就波斯伟大的最重要基础，是建立了一个高效的道路系统——波斯御道。除了供商人使用之外，波斯御道的另一个重要作用是作为驿道确保帝国内部快速通信。最为紧急的消息可以通过转换驿马、风雨兼程、日夜不停，在两周之内从爱琴海岸传到波斯波利斯。这种速度在当时简直不可想象，近乎奇迹。这是史无前例的壮举。国王控制着这样的原始信息高速公路，这无疑令臣民们感到敬畏，并可以运用最为合适的规模表现波斯的权势。
对国人而言，帝国建国理念上值得一提的是波斯帝国和秦帝国的关系。西北大学考古系段清波教授曾长期主持秦始皇陵的考古发掘与研究工作，1998-2008年任秦始皇陵考古队队长。他认为秦文化中的大型陶塑艺术、石刻石雕艺术、高台建筑、小型条砖、铜车马和青铜水禽制造技术等具有明显的波斯文明和地中海文明的特征，表明从公元前5世纪左右开始，东西方文化就有了深入的交流。
他还将统一后秦始皇帝所采取的所有改革措施，与波斯帝国的改革措施进行对比研究，认为秦始皇关于帝国政体、管理国家的制度、管理国家的措施等的认识，可能受到波斯帝国制度文明的诸多影响。
辉煌的余辉
居鲁士于征战中死于公元前529年的夏天，他的遗体被运回帕尔斯，安葬在帕萨尔加德——居鲁士击败米底人的战场。后来参观这个遗址的人，无不被这位帝国缔造者毫不奢华、异常朴素的陵墓感动。罗马帝国时代希腊作家普鲁塔克（Plutarch）在《亚历山大大帝传》中写道，居鲁士去世两个世纪后，亚历山大来到居鲁士陵墓前，被墓志铭深深感动：“人们啊，无论你是谁，无论你来自哪里……我是居鲁士，波斯帝国的缔造者，不用羡慕我，因为只有一抔泥土覆盖在我的身上。”东方学家克劳迪斯·詹姆斯·里奇（Claudius James Rich）在19世纪晚期参观居鲁士陵墓后如此表达：“（陵墓）古老的外观立刻使我产生敬畏之心……毫无疑问，我认为这是历史上最好的、最辉煌的东方国王的陵墓。”
盛极一时的波斯帝国虽然遗落在了时间的长河中，但留下的印迹永远不会消逝。1971年，伊朗巴列维王朝末代君主在波斯波利斯举行盛大的庆典，以庆祝居鲁士大帝建立波斯帝国2500周年。这场庆典邀请了600名声名显赫的宾客，其中包括众多国家元首、君主、部长等。来自巴黎马克西姆餐厅的主厨为客人们精心准备了美味佳肴，其中包括塞满里海黄金鱼子酱的鸽子蛋、松露羊羔肉、鹅肝酱配孔雀肉……这些食物中唯一来自伊朗的就是里海的黄金鱼子酱——这也是本书书名的来由。所以有人开玩笑地说：“如果我们有如此伟大的2500年文明，为什么几乎所有的食物都来自法国呢？”
在典礼上的演讲中，君主再次强调了古代阿契美尼德帝国的延续性及波斯的重生。他召唤了居鲁士：“居鲁士，伟大的国王，万王之王”，并且再次强调了他的承诺：“哦，居鲁士，安息吧，因为我们已经苏醒。”可惜这场夏日的狂欢掏空了国库，进一步削弱了伊朗的经济实力，君主与民众的关系陷入了前所未有的紧张状态。1979年1月，穆罕默德·礼萨·巴列维被迫流亡并病逝他乡。大英博物馆馆长尼尔·麦格雷戈在《大英博物馆世界简史》中称波斯帝国是“2500年前的世界超级大国”，评价居鲁士大帝“建立了世界上前所未有的超级大帝国，并且永远地改变了世界”。
在本书作者看来，在两个世纪内，阿契美尼德人便统一了古代世界，并为后来那些试图用统一带来和平的力量作出了表率。然而，尽管波斯帝国对宗教有着很高的宽容度，但从罗马帝国开始，接下来各个帝国采用的政策，都是在某一种被选定文化的基础上采取高度同化的做法。这与古代波斯人所追求的体系有着天壤之别。因此，我们可以说，波斯人建立了一个与众不同的帝国。
在作者看来，在很多方面，波斯帝国都可以被看作21世纪“后帝国主义”（post-imperial）世界的典范。
古代人眼中的“全世界”其实只是现实世界中很小的一部分，当前全球化的进程不断推进，这要求我们必须创造一种视野更加宏大的结构，建立起与之相匹配的更有效率的世界体系。全世界巨大的文化差异性，决定了统一的帝国模式很难推行，但类似于波斯模式中的合作统一却依然有着现实意义。波斯人建立的帝国旨在带来和平、促进古代世界经济不断蓬勃发展，与此同时还能保证不同宗教、文化和谐相处。
这种形式为相关各民族带来了一种与众不同的认同感。对这些民族来讲，他们绝对不仅仅是被吸收到了一个强制统一文化的陌生多民族国家中。
如果要将如今纷争不断的世界转化成一个更加和平的世界，那么这个由居鲁士大帝开创，影响世界超过2500年之久的帝国，仍然能够证明自己有很多成就可以为人类的未来提供借鉴意义。
MI·开卷
都看到这儿啦，点个赞
转发给更多的人吧！
扫码订阅杂志
全年四期优惠征订
关注公众号｜
复旦商业知识
转载｜
请后台留言