标题: 高端手机市场就快只剩 iPhone 了；金融危机是开始还是结束？问巴菲特
日期: 2023-03-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501696&idx=3&sn=c74c414a38c74083214379f8b6af8bdb&chksm=fcca7839cbbdf12f09891a270412a2bb5c8e913e96af14cbed8ee470ed60ea7c51a354071d01#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

高端手机市场就快只剩 iPhone 了
金融危机是开始还是结束？问巴菲特
安踏 2022：FILA 后撤，亚玛芬、安踏主品牌前进
京沪星巴克门店试点自驾客不下车取餐
电池级碳酸锂单价不足 30 万元
高端手机市场就快只剩 iPhone 了
根据行业研究机构 Counterpoint Research 发布的报告，在去年智能手机销量下滑 12% 的情况下，600 美元以上高端手机销量逆势增长 1 %，使得这部分手机销售收入占市场总收入的比重，首次超过半数（55%）。
其中，苹果又独占高端手机市场 75% 的份额。增速最快的价格段为 1000 美元以上手机产品（同比增长 38%），因为富裕消费者应对通胀等宏观经济困难的能力更强。
分品牌看，iPhone 销售额同比增长 6%，如果不是去年产能受影响，它还可以增长更多，当时市场普遍将 iPhone 四季度出货量预期下调了 10% 至 20%。
三星高端机销售额同比下滑 5%，主要因为它在中国市场的乏力，以及旗舰款手机 Galaxy S22 系列发布时间比往年更晚。其折叠屏手机表现尚可，去年出货量近 1200 万台，占整个折叠机市场的八成以上，但因为渗透率还很低，对品牌整体拉动有限。
华为和小米都下滑了四成以上，前者因为 5G 芯片等硬件制约，本身在高端机市场竞争力受限，后者则更多困于国内市场低迷，以及自身早前过于激进的备货策略。
荣耀和 Google 增长明显（增速都超过 110%），不过更多是因为之前基数较低。荣耀在 Magic 系列带动下扩大了在中国的市场份额，今年它们还将拓展欧洲等海外市场。Google 去年则在手机领域投入了更多资源，其 Pixel 6 系列是卖得最好的一代。
该机构此前还分享过，即使加上价格更低的中低端智能手机，苹果也占据了去年最畅销 10 款手机中的 8 款。
（邱豪）
金融危机是开始还是结束？问巴菲特
巴菲特定居的美国小镇奥马哈提前迎来旺季。有航空爱好者发现，当地时间 3 月 17 日下午，超过 20 架私人飞机降落在这里。而往年只有在 5 月伯克希尔召开股东大会时才会这么热闹。飞机是从一些区域银行总部、滑雪胜地瑞士、华盛顿起飞。
当地往年只有四五月份才这么热闹，因为那时候加起来快两百岁的老人坐镇，和股东分享过去一年的投资心得。现在热闹提前了，因为一场危机。那些人迫切想从这位也许是世界上最睿智的投资人哪里知道，他怎么想，以及会怎么做。
此前已经有消息称，在硅谷银行、Signature Bank、Silvergate Capital Corp 接连倒闭后，巴菲特正就与银行业危机与美国政府展开讨论，外界猜测他可能要以某种方式投资美国地区性银行。
巴菲特一直以来与银行业投资联系密切。他是美国银行最大股东。2008 年金融危机期间，他差一点解救雷曼兄弟，报价遭拒后搁置提议。最后在高盛 “建议” 下注资 50 亿美元，帮助其脱困的同时，自己也获利数十亿美元。
为了提振市场信心，巴菲特当时还发文表示自己持续买入美国股票，呼吁要对市场有长期信心。听巴菲特建议的人，就算只买标普 500 指数，到现在也能获利 300%。
现在市场也在等巴菲特：始于硅谷、蔓延到硅谷的银行业问题，是危机还是机遇。但如巴菲特自己讲的，无法预测短期，以及另一场危机无法避免。如果还有什么是确定的，大概是危机形式也不可知。可能突如其来，也可能在一次次敲打修补中缓慢发生。（林广英）
安踏 2022：FILA 后撤，亚玛芬、安踏主品牌前进
安踏 2022 年营收 537 亿元，同比增长 8.8%，全年毛利率 60.2%，较 2021 年微降 1.2 个百分点。相比李宁打折换规模、毛利率跌破 50%，安踏显然倾向于保持品牌调性。
超九成营收仍来自 FLIA 和安踏，但比重在变化。全年营收上，FILA 同比微跌 1.4%，安踏主品牌增长 15.4%。门店数量上，FILA 继续减少，安踏品牌则在去年下半年出现疫情以来首次门店净增。
据《晚点 LatePost》
，今年 1 月，安踏公告上市 16 年来最大规模人事调整，包括丁世忠卸任 CEO、多个原分散在各品牌的职能被收归到集团层面。三大品牌势力也有调整，包括安踏主品牌换帅、户外运动品牌群进一步拆分出迪桑特、可隆、亚玛芬旗下品牌。
报道指，调整反映了安踏当前面临的若干问题：FILA 增速放缓，主品牌安踏触及品牌力和商品力瓶颈，收购的户外品牌待消化。安踏表示，变化是为了更好落实多品牌及全球化战略，一位安踏中层干部表示，集团接下来的重点是亚玛芬和安踏主品牌。（林广英）
京沪星巴克门店试点自驾客不下车取餐
3 月 21 日，星巴克中国正式宣布在北京、上海部分门店上线 “沿街取” 服务，通过和高德地图合作，在导航路线预览界面新增星巴克点单选项（小程序），开车、坐车的客人点单后，导航路线将新增星巴克门店为途径点，并在适当时候提醒店员外出送餐给顾客。
根据《晚点财经》的了解，目前该项服务只在上海、北京部分门店启用，单次服务费 3 元，需配合星巴克中国账号使用。一次常规 “沿街取” 下单流程是：
高德地图搜索自驾路线，若途径提供该服务的门店，预览界面会有星巴克杯子图案点击跳转到小程序下单页面，确认门店，登录星巴克中国账户后下单，并输入车辆颜色和车牌后三位；
门店页面展示停车点实景图；
高德地图导航页面实时更新订单状态；
抵达 “途径点” 取走咖啡，装咖啡的纸袋有杯套、纸巾；
所选门店的路程时间需大于 10 分钟；
目前上海地区门店晚上五点后下线该服务。
星巴克中国工作人员说去年 3 月开始实地测试，后因客观限制缓慢推进。在今天官宣前两周，星巴克已经在北京部分区域上线该功能。他们目标是 1000 家门店支持 “沿街取”。但现在没有明确时间表。（龚方毅）
电池级碳酸锂单价不足 30 万元
3 月 21 日，碳酸锂（99.5% 电池级）报价下跌 6500 元至 29.5 万元 / 吨，为 1 年多以来新低，且下跌速度超出市场预期。东吴证券研报称，目前国内市场观望情绪依然浓厚，碳酸锂价格加速下跌、油车降价促销等消息在不断扰动市场情绪，下游材料厂采购积极性不高，贸易商继续离市观望，预计短期内碳酸锂价格会继续下跌。（邱豪）
阿里巴巴技术副总裁贾扬清离职，加入 AI 创业潮。
3 月 21 日，贾扬清在朋友圈宣布，已从阿里离职，计划走向职业生涯的下一个挑战。据量子位报道，贾扬清离职创业方向是 AI 架构领域，他打算打造一个统一、多云和可观察的人工智能平台，提升人工智能产品化效率。贾扬清是 AI 架构领域最厉害的华人科学家之一，在博士期间创立并开源了深度学习框架 Caffe。2019 年 3 月，贾扬清加入阿里巴巴达摩院，担任技术副总裁一职。
付费用户增长明显，腾讯音乐去年营收涨 21.4%。
公司去年四季度净利润同比增长 114.7% 至 11.5 亿元，当期付费用户数同比增长 16.1% 至 8850 万，单个付费用户月均收入也连续三个季度环比增长。市场预期随着线下演出逐渐恢复，腾讯音乐的广告收入也将回暖。
斗鱼用户少了，但亏损也收窄了。
去年四季度，斗鱼净利润为 4180 万元，2021 年同期净亏损 1.93 亿元。斗鱼收入成本同比下降 28.3%，销售和营销费用同比下降 45.9%，极大帮助公司扭亏，月活用户与付费用户数量也因此减少。不过在盈利和现金流健康面前，这些又算得上什么呢？
吉利汽车年营收创新高。
吉利汽车 2022 年全年销量 143.3 万辆，同比增长 8%，营收 1480 亿元，同比增长 45.6%，创历史新高。旗下新能源汽车销量 32.87 万辆，同比增长 300%，销量占比 22.9%。管理层表示新能源汽车 3 个品牌保持独立性，极氪汽车定位豪华电动车市场，领克主攻中高端电动车市场，吉利覆盖大众化电动车市场。
重庆和哈尔滨放宽汽车补贴限制。
重庆市对早前政策做了优化，不再要求旧车置换，自 3 月 20 日起消费者只要购买新乘用车（含新能源车和燃油车），就可以获得最高 3000 元（裸车价 10 万元以上）补贴，补贴规模 3000 万元，至资金兑付完或政策期满（6 月 30 日）为止。
哈尔滨新政的亮点是不对地域和户籍设限，只要在该市合作商户购买新能源车（含乘用车和货车），即可获得最高 5000 元补贴，活动期至本月底。
中国前两月从俄罗斯多进口 24% 原油。
中国海关总署数据显示，今年 1 月至 2 月，中国自俄罗斯进口原油总量为 1567.81 万吨，同比增长近 24%，俄罗斯超过沙特成为中国最大原油供应国。
西南大学称开设公务员微专业与考公无直接关系。
西南大学日前开设 “公务能力与公务员文化素养” 微专业，面向本校大二及以上全日制本科生，课程包括世界文化史、中国文化史、公文写作、公务礼仪、情绪管理等。学校 3 月 20 日回应称，微专业是为培育学生某项核心素养和专业技能，与公务员考试无直接关系。学校开设的其它微专业包括《大数据商业分析》等。
西南大学历史文化学院官网
宁德时代麒麟电池量产。
3 月 21 日，澎湃新闻从宁德时代方面了解到，去年 6 月发布的第三代 CTP 麒麟电池已实现量产。吉利旗下的极氪汽车新款纯电中大型 MPV 将作为首发车型在今年二季度交付，并表示目前该车型的麒麟电池版订购比例很高。
麒麟电池和特斯拉电池各有千秋。
据宁德时代介绍，在相同化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量比特斯拉 4680 电池高 13%。去年 11 月底，麒麟电池被美国《时代》周刊评为 2022 年度最佳发明。
两家国有银行高管公告辞职。
3 月 21 日，中国农业银行发布公告称，副行长张毅因工作需要请求辞去该行副行长职务；中国银行发布公告称，副行长王纬先生因年龄原因辞去该行执行董事、董事会关联交易控制委员会委员及本行副行长职务。此前 19 日，中国银行公告收到董事长刘连舸的辞呈。
分析师称苹果上调 USB-C 充电器出货量预期 120%。
3 月 21 日，天风国际分析师郭明錤在社交媒体上表示，因看好改用 UBS-C 接口后的 iPhone 15 系列需求，苹果已经将 20W USB-C 充电器总出货量大幅调高约 120%，后者组装供应商为领益制造和伟创力。此前，欧盟已宣布将于 2024 年底将欧盟境内所有手机和平板电脑充电口统一为 USB-C。当时有人猜测苹果会专门推出欧洲版 iPhone，但目前看统一更换接口的可能性更大。这或许会让苹果年收入损失超百亿元，因其无法再向第三方配件商收取授权认证费用。
语音识别公司 Nuance 推出 GPT-4 临床笔记应用。
这家属于微软的医疗保健语音识别公司日前宣布，推出一款面向医疗工作者的临床笔记软件 DAX Express，它集成 OpenAI GPT-4 驱动，可将医生与患者的语音自动生成临床笔记草稿，并提供智能数据分析和见解。微软于 2021 年 4 月以 197 亿美元收购 Nuance，是公司历史上继动视暴雪、LinkedIn 后的第三大收购。
微软最快明年推出自家移动游戏商店。
微软 Xbox 负责人表示，如果监管机构批准收购动视暴雪，最快将在明年推出自家的移动手机游戏商店，提供 Xbox 和第三方合作伙伴的内容。动视暴雪将成为微软推动手游业务的关键，旗下的《使命召唤手游》累计下载超 6 亿，《糖果传奇》系列月活用户数超 1 亿。另一方面，苹果和 Google 商店可能无法再向微软游戏内购征收最高达 30% 的费用。
为实现这些，微软还需要通过美国、欧洲和英国在垄断方面的监管审查，并依赖欧盟的数字市场法案。该法案要求苹果和 Google 开放移动平台给第三方应用商店，将于明年 3 月生效。
亚马逊将再裁包括云业务在内的 9000 人。
3 月 20 日，继今年 1 月的最大规模单次裁员后，亚马逊宣布了第二轮裁员计划，将在未来几周内再裁员 9000 人，涉及云业务 AWS、广告业务和游戏直播平台 Twitch。其中，AWS 去年四季度收入增速仅为同期的一半。两次裁员后总员工数量将缩减 2.7 万人，遣散费或将影响今年一季度经营利润。亚马逊 CEO 在全员信中表示，分批裁员因为去年底还没有完成部分团队的评估。
舒尔茨提前交棒星巴克 CEO。
Laxman Narasimhan 已于 3 月 20 日正式成为星巴克 CEO，这标志星巴克创始人舒尔茨的 “永久卸任”。2022 年，舒尔茨第三次担任星巴克 CEO，并宣布自己在卸任后不再回归。Laxman Narasimhan 就任后，首先需要解决员工工会、违反劳动法和中国市场业绩下滑等问题。
日本称将投资 750 亿美元用于特定发展中国家基建。
据媒体报道，日本首相岸田文雄 3 月 20 日在印度表示，计划在 2030 年之前由政府和民营企业共同向发展中国家投资至少 750 亿美元，用于基础设施建设。报道指日本也可能向相关国家提供无偿军用材料与设备支援。
法国退休制度改革方案最终获得通过。
法国国民议会两次否决不信任案，马克龙政府所提出的退休制度改革方案得到通过。这一方案将退休年龄从 62 岁推迟到 64 岁，且仍然要求缴纳 43 年养老保险以领取全额退休金。方案发布后，法国已出现多次大规模罢工游行。马克龙政府根据宪法相关条款授权，绕过国民议会投票，国民议会中反对者提出的两次不信任案均遭否决。
耳念珠菌病例出现在美国一半以上州。
美国 CDC 的最新研究成果显示，美国一半以上的州已经检测到耳念珠菌，后者去年在美国感染数为 2377 人。耳念珠菌是一种具有耐药性和潜在致命性的真菌，致死率约为三分之一。它可存活于人体皮肤，无症状携带者可能加速其传播。不过耳念珠菌难以威胁健康人群，更可能影响需要长期留在医疗机构的基础病患者。2019 年，中国曾发现 18 例耳念珠菌病例，并未流行。
科学家利用人工智能技术，30 天找到肝癌药物生成靶点。
药物研发公司英矽智能（Insilico Medicine） 年初发表的一篇论文，因为近期人工智能大讨论而被更多人注意到。英矽智能与加拿大多伦多大学合作，AlphaFold 应用于药物发现中的靶点识别的研究，在 Chemistry42（英矽智能旗下的 AI 药物研发平台）和 AlphaFold 预测的蛋白质结构的支持下，只用 30 天就发现了第一个可以用来制造治疗肝癌药物的目标分子（药物生成靶点）。
英矽智能（Insilico Medicine）是一家生成式人工智能药物研发公司，目前已获得 D2 轮融资，此前已与赛诺菲、复星医药等多家大型制药公司建立了合作关系。2 月 28 日英矽智能宣布旗下首款 AI 药物将进入 II 期临床试验。
AlphaFold 是谷歌旗下人工智能公司 DeepMind 开发的由人工智能（AI）驱动的蛋白质结构数据库，截至目前已涵盖科学界已编录的几乎每一种蛋白质结构，成功解决了困扰科学界很久的蛋白质折叠问题。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
