标题: ​腾讯的客户开始花钱，它们自己继续省钱；​一场认真讨论问题的听证会 ，一位主动呼吁监管的 CEO
日期: 2023-05-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503801&idx=2&sn=85e101baead6741316d140d6708027c9&chksm=fcca7000cbbdf9161177ff5b5b890aac4025ad188fb4fe9026754b84278aac80a8685671b21c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯的客户开始花钱，它们自己继续省钱
一场认真讨论问题的听证会 ，一位主动呼吁监管的 CEO
马斯克决定给特斯拉投广告，承诺今年量产 Cybertruck
计生协加大宣传结婚生育，但补贴政策也要加快跟上
腾讯的客户开始花钱，它们自己继续省钱
今年一季度，中国最大互联网公司的主要业务均恢复增长。
据腾讯公告，公司今年前 3 个月取得约 1500 亿元收入、同比增长 10.71%，是 2021 年四季度以来的最高增速。其中，增值服务（网游和社交网络）收入止住连续四个季度下滑的颓势，收入恢复到  793 亿元。线下活动反弹拉动了微信支付收入的增长。
腾讯的广告收入连续两个季度双位数增长。“我们广告收入在各行各业都很强劲，如快消、电商、金融、网服、医疗、旅游等。” 腾讯首席战略官 James Mitchell 在电话中对分析师说。
2022 年对腾讯多数业务而言都是重要的转型期。有的在这一年重新梳理了战略定位，比如云与智慧产业事业群（CSIG）提升了自研产品和订阅型收入的占比；有的在这一年加速了商业化，比如微信视频号首次上线了信息流广告；有的则全面转向盈利，如平台与内容事业群（PCG）。
在客户、用户们重新愿意花钱之际，据《晚点财经》了解到，降本增效仍然是腾讯今年重要的战略之一，少数部门还在做人员优化。这从一季度财报中也能窥见 —— 季末员工总数环比减少了超 2000 人。
除了主营业务成本微增 4.35%，营销、行政、研发费用这三大经营支出均同比减少，总共较 2021 年同期少花 32 亿元。
在今年 3 月腾讯 CSIG 的一场内部会上，腾讯云总裁邱跃鹏称，所有产品在今年仍要提升利润，最重要的是追求极致的成本。一位 CSIG 人士向《晚点财经》转述其发言称，今年对折扣、量价、合同条款约定也会严谨，这些都是长期影响业务毛利的因素。
重回增长的收入和依旧克制支出，使得腾讯实现 26.33% 的经营利润率（剔除其他净收益），是 2021 年二季度以来最高值，总额达到 394 亿元。另外，可以被视作尚未兑现的 “利润池”（递延收入），也再次回到 971 亿元的高位、同比增长 18%，仅次于 2021 年同期的 986.1 亿元。
对于分析师持续关注的监管风险，腾讯称监管是必要的，会看到监管机构专注于常态化监管，并投入更多资源以支持整个行业的发展和创新。“我认为这（监管）不是中国特有，世界范围内都这样。” 腾讯首席运营官刘炽平说。（龚方毅 高洪浩）
一场认真讨论问题的听证会 ，一位主动呼吁监管的 CEO
在当地时间 5 月 16 日召开的美国国会听证会上，OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）说，生成式 AI 带来的虚假信息令人不安，尤其是考虑到选举年即将到来。
不到三个小时的听证会中，议员们对阿尔特曼展现出多得多的耐心和信任，与其他曾出现在同一场合的科技公司 CEO 们截然不同。
《华盛顿邮报》专栏作家詹姆斯·霍曼（James Hohman）评论说，这场听证会可能会成为人工智能的分水岭，因为在场议员们在真正试图弄清和理解事实，而不是像以往那样只是在意输出政见和党派争执。霍曼期待它可以为一些真正的监管措施（比如一项 AI 新法）打下基础。
在听证会上，阿尔特曼谈及了人工智能可能对人类社会造成的方方面面隐患。比如他最担心人们因为 AI 失业，因此需要政府出面帮助减轻这些影响。阿尔特曼说相比人类，人工智能更加擅长任务而不是工作，它会替代一部分人类工作，同时也会为善用工具的人创造出更好的工作。
针对如何监管 AI，阿尔特曼提出了一个三步走计划：
组建一个新政府机构，任何超过一定规模的 AI 实验都必须获得其许可，该机构还应拥有撤销许可的权力；
为 AI 模型创建一套安全标准，包括对其危险能力的评估，比如 AI 是否具备 “自我复制” 或自主行动的能力；
聘请外部专家独立审计 AI 在各项指标中的表现。
现场有议员问阿尔特曼本人是否能胜任监督这个 AI 监管机构的角色，后者表示拒绝，并说自己喜欢目前的工作，不过提议可以让 OpenAI 拟一份候选人名单。
议员们还关心 OpenAI 会不会在 ChatGPT 等产品上放开广告投放，他们认为在社交媒体时代，靠广告为生的商业模式，促使科技公司们设计出流量导向、令人上瘾的算法和产品。
阿尔特曼说他不会完全拒绝这种可能性，虽然他 “真的很喜欢” 现在的订阅模式。目前 ChatGPT 基础版仍免费向公众开放，不带广告，不过如果想使用新的 GPT-4 模型，用户必须订阅 ChatGPT Plus，每月付 20 美元。
还有议员担心目前的 AI 市场过于集中在少数科技公司手中，并以 OpenAI 与科技巨头微软间的合作举例子。阿尔特曼回应说，目前确实只有少数供应商有能力制造大规模的 AI 模型，自己同意需要有足够的竞争，但只有少数参与者也意味着监管真正需要关注的对象变少了。（邱豪）
马斯克决定给特斯拉投广告，承诺今年量产 Cybertruck
特斯拉 CEO 马斯克在 2023 年股东大会上表示
，特斯拉也要做广告了。他还宣布了皮卡车型 Cybertrucks 将于今年量产交付以及关于新车型的消息。
产品降价策略效果变差，毛利率降低似乎是特斯拉变化的原因。今年一季度特斯拉卖出 42.2 万辆车，多轮降价仅带来 4% 的环比增长，汽车业务的毛利率则从去年的 28.5% 降至 21.1%。
此前，特斯拉一直依靠消费者口碑传播，以及马斯克个人的影响力，从未打过广告。马斯克曾称，马路上越来越多的特斯拉汽车就是广告。
特斯拉将推出更多新车型。马斯克称，皮卡车型 Cybertruck 将于年内量产交付，此前这一车型曾多次推迟量产，目前交付日期仍未明确。他还预测特斯拉两款新产品将实现每年超过 500 万辆的销量。已知车型中，下一代 Roadster 超跑将于明年交付，新款 Model 3 和 Model Y 也将要投产。这是特斯拉成立以来第一次如此密集地发布新车。
特斯拉过去 4 年只有 4 款车型在售，主力车型仍然受到消费者欢迎。Model Y 今年一季度是美国除皮卡车型外最畅销的车型，也是欧洲卖得最好的汽车以及中国销量最高的 SUV。
在今年和去年的股东大会上，马斯克都对经济衰退做出了预测。今年他认为，未来 12 个月内困难的经济状况会让许多公司倒闭，特斯拉同样将受到影响。马斯克周一在邮件中要求特斯拉任何招聘都必须得到其本人的批准。
问答环节中，马斯克否认了关于他辞任 CEO 的传闻，并将收购 Twitter 称为 “短期分心”。他把自己在 Twitter 所采取的各种措施比喻为一场打开心脏的大型手术，Twitter 需要完成这场 “手术” 以生存下去。而现在 Twitter 已经处于稳定运行中。（实习生常竣斐）
计生协加大宣传结婚生育，但补贴政策也要加快跟上
据新华社，日前，中国计划生育协会宣布将在邯郸、广州等 20 个地市开展第二批新时代婚育文化建设试点项目。去年 3 月，中国计生协首次宣布这一试点计划，提到在每个地市级项目点支持经费 15 万元。
项目重点放在宣传上，包括推广新标语，升级宣传载体如电子展示屏、灯箱广告，到社区、学校、企业开展宣传活动，以提倡夫妻共担育儿责任、淡化教育焦虑、遏制高彩礼等等，从而鼓励人们结婚生育。
我们 3 月也整理过
，为了鼓励生育，多地都出台了补贴政策。杭州一次性补贴二孩 5000 元、三孩 2 万元，长沙一次性补贴三孩 1 万元。深圳是少有的补贴一孩的城市，生育一孩可以得到一次性加定期补贴共 3500 元，远低于三孩的 1.9 万元。
中国人口与发展研究中心主任贺丹认为，应注重一孩生育，而且一孩养育体验会影响后续生育意愿。2019 年至 2022 年，中国总和生育率从 1.52 降至 1.07，其中一孩生育率从 0.7 跌至 0.5。今年初，农业农村部等发起的一项调查显示，近 10.5 万份有效问卷中，约 28% 的青年无生育意愿。
人大学者靳永爱等则指出，需要区分生育意愿和生育计划。人们可能愿意多生孩子，但真正走到生育这一步，将考虑更多现实因素，例如经济成本、照料的可获得性。以月嫂为例，一线城市基本月薪普遍在 1 万元以上。
育娲人口研究智库基于 2019 年数据测算，得出全国家庭抚养孩子至成年的养育成本平均为 48.5 万元，约为人均 GDP 的 6.9 倍，在主要国家中仅次于韩国，其中上海最高约为 102.6 万。网络上，人们还表达了对就业、房价、婚产假、孕产检费用、职场歧视等等的担忧。
中国在 2013 年底开始放开单独家庭生育二孩，2015 年 10 月开始全面放开二孩，2021 年又进一步放开三孩。期间，中国总生育率从 1.71 降至 1.16，出生人口从 2013 年的 1640 万降至 2022 年的 956 万。（林广英）
挂牌量增加、成交下降，4 月多城二手住宅价格环比下跌。
据国家统计局，4 月 70 个大中城市中，有 34 个城市二手住宅销售价格环比下跌，较上月增加 21 个，上海也环比微跌 0.2%、同比仍高出 2.5%。另据中指研究院，4 月百城二手住宅销售均价环比下跌 0.14%，同比下跌 1.28%。分析指出，随着二手住宅市场挂牌量持续增加，成交规模环比有所下降，影响房价走势。
5 月前两周乘用车零售环比增长 24%，乘联会称消费者减少观望。
据乘联会，5 月 1 日至 14 日，乘用车市场零售 70.6 万辆，较上月同期增长 24%，表现超过季节性影响。乘联会称，随着价格战热度消退，消费者的观望情绪缓解，前期压抑的需求有所释放。此外，今年以来乘用车累计零售同比增长 3%，考虑到去年的特殊情况，销量还有待进一步改善。
两部门发文鼓励农村户籍居民购买新能源汽车。
国家发改委、国家能源局近日发文，提到鼓励农村户籍居民在户籍所在地县域内购买新能源汽车，鼓励地方政府向农村居民提供消费券、以旧换新奖励，加大农村地区汽车消费信贷支持等。文件还提到，加强农村地区充电基础设施建设，鼓励党政机关、学校、医院等单位使用新能源汽车等等。
携程暑期订单量已超过 2019 年同期。
据携程数据，截至 5 月 16 日，今年暑期订单量已全面超过 2019 年同期水平。报告显示，5 月下半月机票均价较 2019 年同期高 7.9%，6 月下半月由于临近暑运，机票均价较 2019 年同期高出近三成。携程表示，目前监控到的暑期机票价格也比往年高很多。
4 月社零数据显示
，现阶段服务消费复苏好于商品消费。
4 月国内航线客运量首次超过 2019 年同期。
据民航局，4 月国内航线旅客运输量较 2019 年同期增长 3.4%，加上国际航线，总共运输旅客 5027.5 万人次，恢复至 2019 年的 94.6%。同期货邮运输量为 2019 年同期约九成。4 月全行业飞机日利用率 8.2 小时，环比提升 0.7 小时，同比提升 6 小时。
杭州市与蚂蚁集团签订全面深化战略合作协议。
5 月 16 日，杭州市人民政府与蚂蚁集团签署全面深化战略合作协议。会上，市委书记刘捷感谢蚂蚁为杭州发展作出的突出贡献，提到要携手打造全球金融科技创新策源地。蚂蚁董事长兼 CEO 井贤栋则表示要扎根杭州，加大研发投入。2020 年 10 月，杭州与蚂蚁集团签订战略合作协议，明确蚂蚁总部落户杭州。
悦刻电子烟母公司一季度营收同比下降 89%。
悦刻电子烟母公司雾芯科技今年一季度营收 1.9 亿元，同比下降 89%，环比下降 44%。营收同比下降的主要原因为去年 10 月起实行的水果味电子烟禁售政策，以及 11 月开始征收的电子烟消费税。雾芯科技一季度净亏 5630 万元。
开放加盟后，喜茶今年已新开门店 430 家，新进入 159 个城市。
据明亮公司统计，截至 5 月 13 日，喜茶今年已新开门店 430 家、新进入 159 个城市，国内开业门店总数达到 1279 家、覆盖 241 个城市，此外还有近 500 家在装修筹备中。去年 11 月，喜茶宣布开放非一线城市加盟。
北京、上海暂停笑果文化在当地演出。
5 月 17 日，北京市文旅局宣布对笑果文化旗下脱口秀演员 House（李昊石）不当言论处罚结果，包括对笑果文化罚款、没收超 1400 万元，无限期暂停笑果文化在京演出等。下午，上海市文旅局称已同步约谈、训诫笑果文化负责人，并责令其暂停在沪全部演出。
当天，笑果文化发布声明称接受处罚并作出整改，即刻解除演员 House 合同，对公司高管团队和相关业务团队处以留职察看、降薪等处分，并对笑果全国各地线下演出业务全面整顿、学习，承诺妥善处理相关退票事宜。
日本首相将与全球半导体巨头们商讨对日投资。
据媒体报道，日本首相岸田文雄将在明天（5 月 18 日）会见台积电、三星和英特尔等全球主要半导体制造商的高管，以商讨各家公司在日本的投资计划。上世纪 80 年代后期，日本企业曾掌握全球半导体市场一半份额，但在之后逐渐失去制造领域的竞争力，目前其产业优势主要集中在上游材料、设备领域。日本政府的目标是到 2030 年将国内半导体营收提升为目前的 3 倍、至 15 万亿日元（约 7700 亿元人民币）。
SHEIN 新一轮融资募集了 20 亿美元，或用于平台化。
据媒体援引知情人士消息，快时尚电商巨头 SHEIN 在最新一轮融资中募集了 20 亿美元，估值为 660 亿美元，较一年前少了三分之一，与
我们年初了解到的
基本一致。由于货运和生产成本高企，SHEIN 去年净利润同比减少 36% 至 7 亿美元。本月初，SHEIN 正式宣布平台化，目前已在巴西推出平台模式，接下来是美国，并进一步推向全球。
大幅削减营销支出，Sea 一季度继续盈利、收入不如预期。
Sea 今年一季度收入同比增长 4.9% 至 30 亿美元，净利润 8807 万美元，均不及预期，股价一度跌 18%。期间 Sea 同比减少超六成销售和营销费用，省下数亿美元的同时，也拖累收入增速。受影响最大的是游戏部门，一季度付费用户数同比减少 36%，收入减少超四成。电商 Shopee 和数字金融业务收入分别同比增长 36%、75%，合计贡献超八成收入。
WHO 称长期食用零卡糖不能帮助减肥。
5 月 15 日，世界卫生组织（WHO）发布报告，建议不要用非糖甜味剂（NSS）来控制体重。报告提到，基于实验数据，长期使用 NSS 无助于控制体重，可能还存在潜在不良影响，例如患 2 型糖尿病、心血管疾病的风险增加。
不过 WHO 表示，该报告没有参考 NSS 的安全性病理学评价，无法说明 NSS 是导致疾病的原因，二者数据上的联系也可能与消费人群习惯等其他因素有关。常见 NSS 包括安赛蜜、阿斯巴甜、甜蜜素、甜叶菊等等。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
