标题: 拼多多新 CEO 的第一次财报会和重提的 “善解恶意”
日期: 2023-05-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504057&idx=2&sn=8cdfc0da9a863977d2bf6c63c27170f1&chksm=fcca6f00cbbde616fc10496346ce30f7342a98eec15ba8fabab49b0959d25dd912819266758c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

还有新宣布的 “百亿生态” 专项。
今年一季度中国经济增长了 4.5%，居民消费也随着防疫措施的调整而温和恢复。统计局的数据显示，前 3 个月中国商品和餐饮销售额同比增长 5.8%、较 2019 年同期多了 17.5%。
受新春人口大幅流动的影响，网上零售额占比年初短暂回落，不过随着 3 月居民、企业复工复产，网上零售渗透率回升至 24.2%，并在 4 月进一步恢复至 24.8%。
主要电商平台 MAU 不同程度提升 —— 除了拼多多 —— 但这没有影响它实现相比线上大盘的超额增长。
今年前 3 个月，拼多多实现 376 亿元收入、同比增长 58%。其销售费用增长近 45%，它们通过 “年货节”“春节不打烊”“开年大促” 等活动留住老客户、吸引新客户。据拼多多介绍，它们在近期举办的上海 “五五” 购物节里补贴消费超过 40 亿元。
上月出任拼多多联席 CEO 的赵佳臻在业绩电话会议上说，“线上市场持续向好，拼多多平台用户的消费意愿也在不断增强，消费活力加速释放，为全年消费平稳增长奠定坚实基础。”
业绩会上，赵佳臻宣布拼多多新设立百亿生态专项，试图推动优质商家、品牌和中小商户在平台的增长。这是继百亿补贴、百亿农研后，拼多多第三个 “百亿” 计划。拼多多董事长、联席 CEO 陈磊补充说，作为百亿生态的一部分，拼多多在持续增加优质供给的同时，将进一步加大对优质商家的扶持力度。
百亿农研专项也在继续，陈磊说，拼多多已向中国农业大学捐资 1 亿元设立拼多多中国农业大学研究基金，支持农业科技的基础研究和创新。
管理层最后还回应近期和商户之间的矛盾，他们认为这是激烈竞争的异化表现，称拼多多已第一时间对利益受损的商家进行兜底，平台也会加速建设 “多实惠 + 好服务” 的健康生态，并举例今年已将绝大部分品类从支持 72 小时发货升级至支持 48 小时内发货。
营收增速跑赢大盘，维持市场投入强度
一季度拼多多取得 272 亿元在线营销收入和 104 亿元交易服务收入，同比分别增长 50% 和 103.92%，占公司总收入比重分别为 72.4% 和 27.6%。商品销售收入由于体量较小，已不再单独呈现。
收入增长的同时，拼多多毛利率同比稳定、经营利润率则显著提升。前者一季度为 70.44%，同比持平，环比少约 7 个百分点，分析师估计环比利润率下降和扩张海外业务有关。根据七麦数据，截至 2023 年 5 月 5 日，Temu 是全球 9 个国家和地区 App Store 的总榜第一，并在 24 个国家和地区排前十。
市场营销方面，拼多多维持了和前几个季度近似的投入强度，当季占收入比重约为 43.2%、总额约为 162.6 亿元。赵佳臻在业绩会上说，为了助力消费复苏，拼多多全力调动资源，连续组织了多个大规模的促销活动，发放额外的优惠券和折扣降利，希望能够增加消费者信心。
一位分析师表示，拼多多利用其成本优势应对直播电商和其他同行以及线下商超的竞争，其百亿补贴相关的销售额可能占平台整体的三成到四成，并且，通过和一些头部百亿补贴品牌合作专场活动，加深用户和平台的消费绑定。
“虽然拼多多和淘系有 36% 商品重合度，但拼多多仍然可以通过差异化产品来实现自身的优势。” 这位分析师在一份纪要中说，“例如，它会推出更便宜的同类商品，或是推出新颖的产品等。此外，拼多多还会站在用户的角度，如果用户不满意，会给予退货或保留商品等服务。同时，它也会给小商家提供退货的补贴。”
在月中的阿里业绩会上，淘天集团 CEO 戴珊也表达了对用户、生态建设的重视。她说淘天集团今年明确了用户为先、生态繁荣和科技驱动的三大战略，对用户、商户和科技的投入才刚刚开始。
据拼多多介绍，农业仍是其实现高质量发展的重要立足点，它们年初启动 “农云行动”，希望通过集中投入优势资源，为农产品产地提供人才、品控和物流三方面的支持，目前已在山东、陕西、广西等地推进。比如在中国果品生产基地之一的山西运城，拼多多为当地逾百名中小商家和农户详解了水果类目的电商和直播运营策略，并对商家提供流量、资源位和供应链支持。
国海证券在一份研究报告中说，拼多多通过平台加大研发投入，推动农业数字化发展，包括为商户、农户提供专项电商培训、对接适合的仓储、冷链等物流设施，与此同时通过多多买菜聚拢消费者，农业战略形成协同。
近期，上海举行 “五五购物节”，连续第四年参加活动的拼多多在做现金补贴的同时，还面向上海全市 1.3 万个居民小区投放 6000 万张买菜专用消费券，提升买菜站点周边的消费辐射效应。据国海证券估计，一季度多多买菜销售额可能超过 500 亿元。
设立 “百亿生态” 专项，加强供应链投资
今年 4 月，拼多多调整组织架构，宣布由联合创始人赵佳臻出任执行董事和联席 CEO，侧重国内业务和供应链管理，公司董事长兼联席 CEO 陈磊则将更专注全球化业务。
上周，赵佳臻第一次以联席 CEO 身份出席公司业绩会，他说在整个行业复苏的同时，拼多多在步入新阶段，需要优化平台生态、升级消费者服务、大力地扶持优质供给、深化工业能力、不断地优化平台治理。
“我们依然需要脚踏实地，进一步地修炼内功，创造更多的消费者价值。” 赵佳臻说。“如我们启动了百亿生态的专项，希望能够进一步提升平台对优质供给的支持。”
据介绍，该专项旨在对优质商户和商品进行资源倾斜，推动中小企业、优质商家实现有质量的增长，提升平台商户的整体服务效率与品质。“我们还继续重投实体供应链建设，稳链强链、补链延链，让更多工业、农业产业带跑出扎根本地的领头羊，带领当地产业走向全国乃至全球市场。” 赵佳臻表示。
据拼多多此前介绍，赵佳臻本科毕业于华南理工大学电子商务管理专业，黄峥 2015 年启动拼多多项目前就与其一起共事了，并曾在 2019  年以拼多多联合创始人、高级副总裁名义接受媒体专访。
他在拼多多花名是 “冬枣”，在 2020 年拼多多大举进入社区团购（多多买菜）时，赵佳臻是最早被外派的两位一级主管之一，后期参与制定买菜业务的部分策略，负责多多买菜多个省区。去年拼多多明确要做电商全球化业务 Temu 以后，赵佳臻又是第一批被外派的员工，主要负责当地招商工作。
拼多多此前两个 “百亿” 专项也在持续推进。如本月 12 日，拼多多推出 “电脑超级加补”，和华为、联想、惠普、华硕、神舟等电脑品牌合作发放补贴。
上月，拼多多启动了 “数码家电消费季”，在百亿补贴的基础上再次投入 10 亿元，对手机、平板、冰箱、空调等数码家电全品类进行额外补贴，覆盖苹果、华为、荣耀、小米、美的、海尔、索尼等品牌的主要商品。
农业方面，据拼多多介绍，除了前述 “农云行动”，它们至今保持农产品零佣金的政策，农业商家的综合费用大概是其它平台的一半甚至更低，并且不断加强与高校的合作，推出多个农研科技大赛。
不过拼多多同时表示，尽管非常欢迎商家来平台做生意，但也希望 “大家严以律己” ，进一步优化供应链、提升服务水平，构建健康、可持续的商家生态。
对于三月底的炸店事件，赵佳臻也做了回应：“我们认为，竞争能够激励我们更高效地学习、更快速地创新，从而也能促进服务的快速迭代。我们将继续坚持消费者导向，以正面和积极的方式应对所有类型的竞争。即使是面对恶意的攻击，我们也会善意的解读。”
这是拼多多创始人、时任 CEO 黄峥在 2018 年 7 月说过的内容，当时上市一周的拼多多陷入平台商品质量争议和股价波动的质疑，黄峥以《坚持本分，即使是恶意的攻击，也要善意的解读》为题发全员信，回应外界质疑。
黄峥在信中表示，要消费者导向，不要竞争导向。别人指什么我们才做什么，要牢牢的抓住消费者导向，从消费者最最切身的利益点开始抓，开始改，持续的改。
随着中国正进入整体人口红利减弱、互联网整体竞争加剧、同时消费者多样性需求不断增长的阶段，最近一个季度，国内最大几家电商平台先后调整组织架构和经营重心，试图尽可能多地抓住稍纵即逝的机遇。
·  FIN  ·
