标题: OpenAI 离成熟商业公司更近一步；“3·15” 谈提振消费信心
日期: 2023-03-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501425&idx=2&sn=d71990cf3d84714ac363adb21d971add&chksm=fcca79c8cbbdf0de6b150c35d82f9885423c47e1aba95edec5c81744582a17c778be3b3c3283#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

OpenAI 离成熟商业公司更近一步
“3·15” 谈提振消费信心
家具销售额恢复增长
扎克伯格坚守元宇宙
欧盟提新的补贴方案，以降低电价
三大航司 2 月客座率回暖
OpenAI 离成熟商业公司更近一步
发布 GPT-4 的同时，OpenAI 离成熟公司越近，离名字里的 “Open” 越远。
GPT-4 无疑是一个更好的产品。写散文、诗歌、代码，这些 GPT-3 已经会的技能，它可以完成得更好、更具创造力；而读图、雇人、数学等 GPT-3 表现很差或全然不知的领域，GPT-4 的表现称得上惊艳。（关于 GPT-4 新功能的细节以及它们是如何实现的，请参阅《晚点 LatePost》今天的长文
《更强的 GPT-4，更封闭的 OpenAI》
）
如我们之前所讨论的
，在这场 “火鸡”（OpenAI）追逐 “雄鹰”（Google，其实也可以泛指掌握充沛技术资源的巨头）的故事伊始，OpenAI 靠着 “开发通用人工智能技术、专利和研究成果全部开放” 的宏大愿景，招揽到一批顶尖 AI 专家。创始人们都对人工智能的未来充满恐惧，假想敌是大公司（比如 Google）开发的邪恶 AI。
如今 OpenAI 也更像一家商业公司了：发布会之前提前向媒体和合作伙伴开放试用，等到正式发布时一同造势；为了保持自身竞争优势，同步张贴的 “论文” 长达 90 页，却没有介绍任何训练的技术细节；发布会上高管风趣的演示方式，跟市值万亿美元以上的硅谷巨头们没太大区别。
就像每次人工智能取得重大进展时一样，很多人都在 GPT-4 发布后担忧自己会丢工作。GPT-4 看上去可以轻松替代助教、初级编辑、客服助理，而一些看上去掌握更难技能的人也开始焦虑。
一位得克萨斯大学奥斯汀分校研究 NLP（自然语言处理）的博士在 Twitter 上分享了他对 GPT-4 的复杂情感：激动不已，但也因此质疑自己的研究价值。另一位软件工程师则说：“别再说 GPT-4 不会解 LeetCode hard 难度的题所以程序员很安全了，我特么也不会。” 评论区里不少同行表示赞同。
不过，OpenAI 的创始人和一些学者仍在提醒不要过分神化 GPT-4。山姆·阿尔特曼（Sam Altman）在社交媒体上说，它仍有缺陷、存在限制，并在熟悉之后可能不会像初见时那样惊艳。
艾伦人工智能研究院院长、华盛顿大学教授奥伦·埃齐奥尼（Oren Etzioni）称，虽然 GPT-4 取得了很大进展，但显然还不能被信任，“离放心让任何 GPT 运营一座核电厂，还有很长的路要走”。
OpenAI 的研究人员已经做了很多努力，帮助 GPT-4 拥有更高的准确率和更严苛的道德准则。OpenAI 称，与 GPT-3.5 相比，GPT-4 在回答事实性测试题时，评估得分提升了 40%；响应本该拒绝的用户请求几率降低了 82%。
但基于其生成答案的底层逻辑未变（更多依赖统计和概率而不是对事物的理解）、训练数据仍来自公开世界，GPT-4 仍不可避免地会出错、会产生幻觉（hallucinating，指 AI 编造事实）、会被恶意利用、也会输出偏见，和创造它的人类一样。（邱豪）
“3·15” 谈提振消费信心
3 月 15 日晚 8 点，一年一度的 “企业大考” 如期而至。《晚点财经》了解到，过往不少公司的公关等部门都会提前一个月开始监测风险信号，提前备好应对方案和声明模板，到了 15 号准点收看直播，留意公司或所在行业有没有被 “3·15” 晚会点名。
不过在今年促消费的宏观背景下，一些大公司公关表示相对没那么紧张，更多关注的是监管风向和重点行业。如业内预测，今年被曝光的行业集中在食品、医疗医美、售假、诈骗等与消费者利益密切相关的行业上。
2023 年 “3·15” 晚会主题是 “用诚信之光照亮消费信心”，晚会上依次点名了：
用香精勾兑的假泰国香米
可能导致毁容的 “妆字号” 美容针
质量不过关的电动自行车头盔
以调解家庭矛盾为引子、专骗老人买 “神药” 的主播
免费邮寄 “评书机”，实际暗藏天价 “神药” 广告
可以隔空盗刷的 “ETC 将被停用” 短信
诱导直播间跟风下单的水军产业链
“恢复出厂设置” 不能彻底清除数据
有脱落风险的景区高空项目 “吊桥三点式安全带”
大量翻新绝缘子流向多地电力工程
免费破解版 App 嵌入第三方软件后，成为手机窃听器
高标准农田用 “非标” 材料，工程质量不过关
“提振消费信心” 是今年关键词。今天白天，国家统计局公布 1-2 月经济数据，消费看到转好迹象。其中，社会消费品零售总额达到 7.7 万亿元、同比增长 3.5%，除汽车以外的消费品零售额增长 5%。餐饮收入亦同比增长 9.2%。
华兴资本权益销售总监 Alex Liu 则注意到线上消费数据的特别之处：
线上实物零售增速和整体零售（拿掉汽车）增速基本一致，这说明线下其实复苏相当快速，而线上并没有继续在抢夺线下的份额。
考虑到阿里和京东整体一二月份负增长的疲软表现，今天的社零数据和最近的快递数据都证明拼多多在一二月份大幅度的超越市场快速增长。
除了 “3·15” 晚会，中国消费者协会今日也启动了 “提振消费信心 我们在行动” 大型社会公益活动。由市场监管总局、中国消费者协会、中国消费者报社等协同组织的纪念 “3·15” 国际消费者权益日座谈会，也以 “为提振消费信心保驾护航” 为主题展开。
对于企业而言，这是一个积极信号。提振消费既要靠提高居民收入、改善居民预期，也需要市场与企业提供足够优质安全的产品与服务。（实习生常竣斐 林广英）
家具销售额恢复增长
据统计局数据，1-2 月中国家具零售额同比增长 5.2%，是这一指标自 2021 年 11 月以来首次转正。另外两个地产产业链相关消费，家电及建筑装潢的销售跌幅分别收窄 2 个和 5.3 个百分点。
在同期公布的地产投资、建设等领域的指标中，住宅竣工面积率先转正（2021 年 12 月以来首次），销售面积增速跌幅已收窄至 0.6%（前一个月跌 26.8%）。
海通证券研究所宏观首席梁中华提醒，地产相关数据修复一和前期积压的需求释放有关，二和去年同期低基数有关，行业中长期趋势是否扭转还需要时间观察。（龚方毅）
扎克伯格坚守元宇宙
3 月 14 日，扎克伯格在 Facebook 上宣布，Meta 计划再裁员 1 万人，并关闭 5000 个工作岗位。这距离上次 Meta 裁员 1.1 万人才过去不到 5 个月，两轮裁员后，员工总数少了四分之一，剩下不到 7 万人。
科技媒体 The Information 说预料到 Meta 大裁员，但没预料到公布的方式——扎克伯格发了万字长文，不再像前几次那样 “遗憾”，而是宣告改变的决心，精简成本，为了成为更好的科技公司。或者说，专注元宇宙。
事实上，自从 Meta 在 2021 年底宣布改名、聚焦元宇宙以来，争议不少，包括虚拟人像翻车、烧钱、造新词、蹭风口等等。这次，扎克伯格再度详细阐述了 “元宇宙” 愿景：
“Meta 每天都在努力让人们变得更亲近……我们希望有一天，每个人都能感觉到强烈的联系感，就像他们真的待在一起一样”。
不难理解扎克伯格的坚持——很少人会认为如今的线上社交形态就是终局，而如果人们越来越习惯数字生活，那么一个能提供更丰富感受的线上社交场所，就不仅是概念和情绪。
但元宇宙对技术的要求相当高，从架构搭建、人机交互，到算力支持，都需要更重且长期的投入。去年 Meta 的元宇宙部门（Reality Labs）亏损 137 亿美元，此前扎克伯格预计过，按现有支持，完成搭建至少需要 5 年-10 年。
他的方法是精简成本、腾出开支空间。此次调整除了精简人员，还要 “扁平化” 中层管理者、限制远程工作，并砍掉一些低优先级项目，可能包括前两天刚宣布停止的社交平台 NFT 功能。The Information 对此评论道，为了打造想要的产品，扎克伯格在快速行动，虽然这不必然带来成功，但比起大部分 CEO，这更能说明一些事情。Meta 股价当日涨超 7%。（林广英）
欧盟提新的补贴方案，以降低电价
在经历了冗长的讨论之后，欧盟决定把电价 “打下来”。当地时间 3 月 14 日，欧盟公布了电力市场改革草案，提交欧洲议会和欧盟国家批准后将正式施行。内容主要包括：
保护消费者
消费者可以根据自身需要选择长期合同或者短期合同。
要求发电厂提供合同规定的发电量，避免违约，并由政府充当安全阀，避免停电。
优惠价格可以推广至家庭和中小企业。
鼓励个人投资风电和太阳能，并且可以自由买卖自己生产的电力。
稳定能源价格
推广由政府担保的购电协议（PPAs），发电机以一定的价格直接向客户卖电。
推广双向差价合同（CfDs），发电厂发电，卖给公共实体（通常是政府）然后由公共实体按照固定的价格把电卖给消费者，发电厂的电价如果高于固定电价，则把多余的钱给公共实体，反之公共实体把钱给发电厂。
推广 “远期合同”，签署合同后消费者 / 发电厂根据合同的时间以一定的价格购买 / 出售一定数量的电力。
提高 ACER（能源监管机构合作署）的监管能力
这份草案的核心是推出长期合同（PPAS、CfDs、远期合同都是不同形式的长期合同）。根据长期合同，消费者的电价将在合同期内保持稳定，政府将补贴因此利益受损的企业。
在欧盟现行的电力现货市场机制下，电价由天然气发电成本决定，天然气价格波动，电价也会随之波动。去年，欧盟成员国的电价普遍从 2021 年 3 月的最低点上涨了 3-4 倍。此次改革草案并未改变这一定价机制，不过欧盟立法机构态度已经很明确了：电厂短期炒电价预期，不如选长期合同，亏了有政府补贴。
欧洲的一家经济政策智库认为新电改所导致的费用会让欧盟成员国每年多花 800 亿欧元（约 5857 亿元）。
此前法国、意大利等九个欧盟国家希望设定天然气批发价格上限，以解决电价问题，而以德国和荷兰为首的欧盟国家则持反对态度，认为价格上限会让天然气远离欧洲。目前，立法机构看起来站在德国和荷兰这边。
欧盟承认电力系统难以摆脱对天然气的依赖，长期合同是 “次选”。根据气候智库 Ember 的数据，欧盟化石能源和可再生能源的发电占比分别为 35.90% 和 37%，难以完全放弃传统的发电方式。新的目标是在 2030 由可再生能源生产 60% 的电。（潘俊田）
三大航司 2 月客座率回暖
2023 年 2 月，国航、东航、南航的旅客周转量（按客运人公里计）分别同比上升 71.2%、43.47%、43.04%。运力投入相应加大，客座率明显回升，不过仍低于疫情前。
东方甄选称 “养殖虾当野生虾卖” 是被供应商骗了。
据中国经济周刊 3 月 15 日报道，有消费者在东方甄选直播间购买了董宇辉声称 “100% 野生海捕” 大虾，发现其实是养殖虾，投诉半年无果后起诉。东方甄选回应称 “我们也是被供应商给欺骗了”。有网友指出其并没有起到 “甄选” 供应商的作用。财报显示，去年 6-11 月，东方甄选 GMV 超 48 亿元，抖音订单总量达 7020 万单。
合肥补贴新能源购车者，最高 5000 元。
据合肥市商务局，2023 年 2 月 4 日至 6 月 30 日期间，个人消费者报废或出售本人名下在合肥市注册登记的汽车，购买新能源汽车可获财政补贴，补贴按售价分 1000 元、3000 元和 5000 元三档。合肥是著名的 “新能源汽车之都”，先后投资了蔚来、零跑，现已集聚产业链规上企业超 300 家，包括蔚来总部。
乘联会提醒火爆促销下，后期车市或承压。
据乘联会，3 月 1 日-12 日，全国乘用车市场零售 41.4 万辆，同比下降 17%，环比下降 11%。新能源车回暖，零售 13.1 万辆，同比增长 9%，环比增长 15%。乘联会表示，今年 2 月新能源车开始降价、3 月燃油车加入，加上各地政府纷纷投入补贴，可能会提前释放需求，使后续销售承压。
豪宅增加，上海今年第二次集中供应楼盘涨价两成。
上海日前推出 2023 年第二批次集中供应楼盘，备案均价达到 74610 元 / 平方米，相比之下，上月初推出的第一批备案均价仅 62447 元 / 平方米。备案价对开发商有约束作用，一般来说，实际销售价涨幅不得超过备案价的 5%-10%，降价不得超过 20%-30%，否则需要重新备案。
腾讯打造《英雄联盟电竞剧》，请张艺谋当监制。
此前有消息称，《英雄联盟电竞剧》将由张艺谋导演，杨洋、杨超越主演。今日耀客传媒证实张艺谋将担任监制，剧情是 “电竞大神和高中粉丝的灵魂互换”。腾讯近年一直推动游戏 IP 影视化，此前也推出过《英雄联盟：双城之战》《穿越火线》等电竞题材剧集。
《王者荣耀》连续 12 个月全球手游收入第一。
据 Sensor Tower，2023 年 2 月，《王者荣耀》吸金 2.25 亿美元，95% 来自中国 iOS 市场，海外市场收入占比 5%。《王者荣耀》已连续 12 个月蝉联全球手游收入冠军。2022 年 1 月，腾讯旗下另一款手游《PUBG Mobile》曾短暂成为冠军。
据悉阿联酋科技巨头 G42 入股字节跳动，估值后者 2250 亿美元。
据媒体报道，知情人士称 G42 最近通过旗下科技基金 42X 从现有投资者手中购入价值 1 亿多美元的字节跳动股份，随后其另一基金也跟着买入，对字节跳动估值为 2250 亿美元。这比
去年 9 月初媒体报道的  4000 亿美元
下跌超四成。G42 广泛投资云计算、疫苗、无人驾驶汽车等领域，去年以 100 亿美元成立了基金 42X，专注新兴市场的新技术。
报道称小鹏汽车营销体系大改。
据界面新闻，小鹏汽车营销体系日前已 “完成变革”。主要是汽车贸易公司、用户发展服务中心（UDS）两个渠道完成合并，销售大区也调整为小区制。报道指，小鹏初期为降低成本、快速铺开门店，采用自建直营和加盟两种形式，但两个体系存在利益冲突难免内耗。如今调整后二者在组织上仍属于平级关系，在一线营销配合上仍有隐患。小鹏汽车暂无回应。
Wind 、QB 取消债券报价服务。
万得（Wind）、QB（Qeubee）等资讯软件 15 日均停止债券报价服务。QB 公告称，因不可抗力原因需暂停对外数据服务。实际上从昨天开始市场已有传言，有猜测认为与数据安全有关。目前 iDeal、同业云平台上仍可正常报价，一时流量激增。Wind、QB 等通过建立报价群的方式应对此次事件，债券市场回到了 “群聊时代”。
国联集团 91.05 亿元拍得民生证券 34.71 亿股股权。
3 月 15 日，国联发展（集团）有限公司经历 162 次出价，成功拍下民生证券 34.71 亿股股权，最终成交价 91.05 亿元，较起拍价 58.65 亿元溢价 56.6%。此次竞拍的民生证券股份占总比 30.30 %，国联集团将成为其第一大股东。国联集团还是国联证券控股股东，此前曾以 29.49 亿元收购中融基金 75.5% 股权，还曾计划并购国金证券未果。
瑞信美股盘前跌超 20% ，董事长称不考虑政府援助。
瑞士信贷 15 日美股盘前跌幅进一步扩大至 25%，欧股也在下跌 18％ 后熔断停牌。瑞信最大股东沙特国家银行董事长表示绝不会向瑞信提供更多援助。瑞信集团董事长 Axel Lehmann 则表示拥有 “强大的资本充足率和资产负债表”，不考虑政府援助。
瑞士信贷 14 日公告
称在 2021 年、2022 年的财务报告内部控制发现重大缺陷。
苹果继续降本，拟推迟发奖金、减少晋升和招聘。
据媒体报道，苹果正加大成本削减力度，包括将过往每年 1-2 次的奖金和晋升机会调整为只有 1 次，并进一步限制招聘。苹果从去年 7 月起减少支出，在疫情期间扩张也更谨慎，多少避免了像 Meta、Google 等同行那样的大规模裁员。
亚马逊最快明年推出 “比 Starlink 更好” 的卫星宽带服务。
亚马逊周二发布 3 款卫星宽带终端设备，并宣布将在今年底量产、明年上半年开始发射商业卫星，达到数百颗就可以开始提供卫星宽带服务。亚马逊说自己的产品性能要显著优于 SpaceX 的同类服务 Starlink，成本也比对方的定价低至少三分之一，“潜在客户对价格、性能表示惊讶”。Starlink 现已运营近两年，发射卫星超 3500 颗。
亚马逊周二发布的最平价版 “超紧凑” 终端
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
高静林
@GJL1979477826
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
‖
题图来自 OpenAI 官网
