标题: 晚点财经丨张勇意外退休；日本股市今年领涨全球，但银行业依旧失落
日期: 2023-09-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507352&idx=2&sn=ca16146616009e9dde0b2d670f06f1a8&chksm=fcca6221cbbdeb37f65e53c59ba245874f69402a501fdf05fe4520dabddb544085b4ac2f06d1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

张勇意外退休
日本股市今年领涨全球，但银行业依旧失落
借力小长假，滴滴二季度订单增速跑赢大盘
特种工程塑料行业龙头中研股份今日申购
张勇意外退休
9 月 10 日，张勇如期和蔡崇信完成阿里巴巴控股集团董事会主席的交接。但出人意料的是，他没有像 6 月说的 “专职担任阿里云智能集团董事长兼 CEO”，而是继续退出，以 “功勋阿里人” 的身份从阿里集团退休。
一个月前的阿里财报电话会上，张勇还在跟投资人分享他对云计算行业发展前景、通过人工智能变现的机会。
“我们最好的变现模式就是让所有的人工智能公司和它们的模型，都来使用阿里云的基础设施，并利用我们低成本、高性能的算力来构建它们的人工智能。” 张勇对分析师说，“我们也一定会尽我们最大的努力，来提供全行业最佳的服务，让下一代的创新突破在我们的云基础设施上实现。”
阿里云是不是还有下一代的创新突破都跟他没关系了。蔡崇信没有在全员信中解释张勇完全退出的具体理由。
张勇退休消息宣布次日（9 月 11 日），阿里美股股价下跌约 2.56%，中概互联基金（KWEB）涨约 1.36%。
此前二级市场从公司治理层面出发，认为阿里巴巴集团和阿里云的最高管理者分任，是为阿里云后续拆分上市进一步奠定基础。阿里巴巴曾计划在 2024 年 5 月前将阿里云 IPO。
但现在阿里巴巴集团和阿里云又共享高层了。1996 年就跟马云共事的吴泳铭将兼任阿里云董事长和 CEO，他同时还是集团 CEO 和淘天董事长，以及国际数字商业、本地生活服务的董事会成员。作为阿里元老，吴泳铭十多年前淡出集团，创办元璟资本，投资了理想汽车、涂鸦智能、摩拜单车等项目。
在截至今年 3 月底的财年里，阿里云有 24% 收入来自阿里巴巴集团。今年二季度，阿里云收入为 251 亿、增长 4%。收入增长主要受阿里巴巴集团并表业务，以及金融服务、教育、电力和汽车行业的客户所带动。（龚方毅）
日本股市今年领涨全球，但银行业依旧失落
上周末，日本央行行长植田和男接受媒体采访时说，“如果日本央行对物价和工资将持续上涨有信心，结束负利率是可行的选择之一。”这对主要靠赚存贷款利息差的银行显然是个直接利好。
9 月 11 日，日本股市开盘后，东证银行股指数一路走高、收涨 4.69%、年内累计涨超 30%，成为全球涨幅最好的板块之一 —— 但在这么一轮行情中，东证银行指数仍比三十多年前的高点，低了快 75%，相比日本整体股市，银行业仍旧失落。
日本股市基准指数日经 225 自年初起上涨近 30%，上周五（9 月 8 日）收于 33 年来的高点，领涨全球资本市场。
上次日经指数达到这个水平时，还是 1980 年代末，中国刚开始改革开放，互联网还没有接入中国，日本正试图赶超美国，成为第一大经济体。
不久后，日本的股票和房地产泡沫破裂，银行因贷款不良率攀升陷入困境，企业忙于偿还债务，居民不敢消费，
一代人经历衰退
。
泡沫破灭为银行业带来了巨大的不良资产。在 1993 年至 2006 年期间，日本银行业累计处理了不良资产近 100 万亿日元，直至 2006 年行业不良贷款率才回到 2% 左右的正常水平。
走出危机的居民和企业则开始日益谨慎，不想投资和消费，只想偿还债务。这也导致日本银行贷款增速持续缓慢。日本央行的数据显示，近三十年日本商业银行的存款增加了一倍，但贷款仅增长了 17%。
而央行只能采用货币宽松政策刺激信贷。随着政策利率走低，日本贷款利率也逐年走低，由 80 年代末的 7.70% 降至 2010 年的 1.55%。2014 年安倍经济学出台后，日本更是迎来负利率时代。这意味着银行将准备金放到央行时，不但收不到利息还要倒贴一笔手续费。
至 2021 年日本银行业平均贷款收益率仅 0.79%，净息差仅为 0.54%，远低于发达经济体银行业 1.50% 左右的净息差。
在经济低增速环境下，日本商业银行盈利能力毫无起色，市场给予其极低的估值。2021 年的净资本回报率（ROE）仅 3.6%，远低于中国 10% 左右的 ROE 水平。因此日本前三大银行估值也长期低于 0.5 倍 PB。
招商银行行长王良对当前中国银行业面临挑战的概括是 —— 既面临利率下行、利差收窄，盈利能力下降，又得保持商业银行合理的盈利水平，这是个矛盾 —— 日本银行业已经在此环境下挣扎了 30 年。
但随着今年日本企业资本开支连续九个季度正增长，企业和居民开始敢于加杠杆扩张，似乎
日本资产负债表又想奋斗了
。与此同时，投资者开始涌入日本股市。
日本一季度实际 GDP 增长 1.9%，增速超过美国的 1.6%。但美国不断加息、维持高利率，日本央行仍保持接近零利率，使投资者可以以极低的成本融资。巴菲特从 2020 年开始持续购入日本 5 家商社公司的股份，并在今年 3 月表示，他在日本持有的股票仅次于在美国。正是在这种强烈看涨情绪下，连日本银行业指数都有了一点点起色。（实习生林洪升）
借力小长假，滴滴二季度订单增速跑赢大盘
今年二季度，滴滴国内出行订单量同比增长 48%、至 26.7 亿单。同期，全国网约车信息平台监测到的单量同比增长 36%。滴滴增速跑赢大盘。
滴滴二季度总收入同比增长 53%、至 488 亿元，得益于营收增加、费用改善、投资收益转正，净亏损大幅收窄 95%、至 3 亿元；
国内出行业务收入同比增长 57%、至 445 亿元，经调整 EBITA 增长 14%、至 14.4 亿元，由于营销费用提高、利润率有所下降；
《晚点财经》此前介绍过，自今年 1 月
恢复新用户注册以来
，滴滴
加大了补贴推广力度
。二季度，滴滴继续推出 “周末打车立减”“夜游打车 6 折起” 等活动，端午小长假期间，还给在异地打开应用的用户发优惠券。
据多家媒体报道，端午假期首日，有超 40 万用户下载滴滴应用。财报显示，滴滴 6 月日均订单量升至 3040 万单，比二季度平均水平高出 100 万单。另据中金公司，今年 6 月滴滴月活、日活乘客数分别同比增长 18%、27%，同期大部分平台录得小幅下降。
滴滴平台运力增速也相对快。据交通运输部，今年 4 至 6 月，滴滴接单车辆合规率分别环比下降 0.2、0.2、1.2 个百分点，是已披露数据中唯一一家连续三个月下降的平台。东方证券认为，由于市场份额争夺激烈，平台对人证、车证要求不严，行业出现较多不合规车辆。
今年 7 月末，深圳三部门要求滴滴清退 3517 辆不合规车辆，要求高德督促合作平台清退 40 辆不合规车辆。8 月，上海道路运输局约谈滴滴，滴滴承诺在 9 月底前清退全市 2.5 万台不合规车辆。
除运力外，近期合肥、武汉、杭州等多地监管部门，要求网约车平台和聚合平台清理规范 “一口价” 等定价规则，公开计价规则，解决低价营销和抽成比例高的问题，以保障司机收入。据中金公司，今年 6 月，包括滴滴在内的所有主流网约车平台，司机月活人数都环比下降。（林广英）
IPO 早知道丨特种工程塑料行业龙头中研股份今日申购
A 股今日共 2 家公司申购：
中研股份：主营特种工程塑料聚醚醚酮（PEEK），主要产品为树脂形态的 PEEK，下游应用领域包括电子信息、交通运输、高端制造等。中国第一家 PEEK 年产能达到千吨级的企业，全球市占率位列第四位、约 8.07%。近三年净利润分别为 0.25 亿元、0.50 亿元、0.56 亿元。本次 IPO 拟募资 4.55 亿元，其中 2.2 亿元用于年产 5000 吨 PEEK 厂房（二期）项目，0.59 亿元用于创新与技术研发中心项目，0.73 亿元用于上海复合材料研发中心项目，1 亿元用于补充流动资金。发行价为 29.66 元 / 股。
飞南资源：主营危险废物处置和再生资源回收，通过冶金工艺从废弃物料中提取含铜产品，在广东、江西拥有两个处置基地。近三年公司净利润分别为 5.89 亿元、7.13 亿元、2.04 亿元，公司表示短期内受国际市场金属价格影响，利润波动幅度较大。本次 IPO 拟募资 15 亿元，其中 12 亿元用于江西金属回收利用项目建设，3 亿元用于补充运营资金。发行价为 23.97 元 / 股。
2 家公司上市：
热威电热：电热元件生产商，终端客户为美的、海尔等电器公司和博格华纳等汽车零部件供应商。上交所上市首日涨 69.26% ，市值达 156.40 亿元。
福赛科技：汽车内饰件生产商，产品主要包括汽车空调出风口、杯托、储物盒、车内门把手等功能件。创业板上市首日涨 75.57%，市值达 54.52 亿元。（实习生林洪升）
李佳琦为先前称直播观众 “这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作” 的言论道歉。
事件起因是李佳琦最近直播介绍花西子一款单支售价 79 元的眉笔（赠 2 支替换芯）时，有观众留言 “太贵了”，根据网上剪辑的一段视频，李佳琦皱着眉头说，“哪里贵啦，这么多年都是这个价格，不要睁着眼睛乱说，国货品牌很难的，我跟花西子跟了多少年，它怎么起来的我是最知道的一个人，它们就差点把他们家掏给我了，差点花西子姓李了……有的时候找找自己原因好吧，这么多年了，工资涨没涨，有没有认真工作好不好，这么多年都是这个价格我真的快疯掉了”。
9 月 11 日凌晨 1 时 39 分，李佳琦发微博承认在直播中 “说了些不恰当、让大家不舒服的话”，并表示 “作为主播应该一直带给大家积极的正能量，并学会控制情绪”，最后说 “再次说声对不起，诚恳接受大家的批评”。
9 月 11 日晚，李佳琦在当晚的直播中带着哭腔向观众致歉，据中国新闻周刊的整理：“郑重地对大家说声对不起，前两天我说的话非常不合适，让大家失望了，我认识到这种不恰当的表达是对他人的不尊重。是所有女生的支持和信任让我走到了现在，我不该忘记我来自哪里，不该迷失自己，这两天我一直在反省，对不起让大家失望了”。
政府债券融资加快支撑 8 月社融超预期上涨。
9 月 11 日中午，央行发布 8 月金融数据，当月新增人民币贷款 1.36 万亿元，同比多增 868 亿元；社会融资规模增量为 3.12 万亿元，比上年同期多 6316 亿元。两项数据均略高于市场预期，不过主要靠政府债券融资拉动，居民和企事业单位中长期贷款仍同比少增，仍处于历年同期偏低水平。
猪肉、能源、旅游涨价，8 月 CPI 增速回正。
国家统计局
数据显示，8 月 CPI 同比上涨 0.1%，前值为 -0.3%。增速转正主要是因为去年同期俄乌冲突导致的大宗商品溢价消退、使基数回落，此外，猪肉、燃油、旅游价格均同比上涨，环比涨幅超过过往季节性表现。整体看，衣着、居住价格也有上涨，交通通信、食品烟酒类同比下跌。
北京海淀解除对二手房指导价限制。
据财新报道，北京市海淀区 29 个小区的二手房交易指导参考价已经自 9 月 8 日起取消，目前超出指导价的房源已经可以正常对外展示。2021 年 9 月，由于热点学区的二手房价大幅上涨，北京市海淀区房地产经纪协会发布了 29 个热门小区的交易指导参考价，超出该价格的房源不能公开挂牌，但不影响正常成交。
银行加息叠加龙头盈利不佳，香港房企股价大跌。
据报道，汇丰银行计划大幅提高在港住房抵押贷款利率，市场认为，其他银行一旦跟进，将进一步抑制居民买房意愿。受消息影响，新世界发展、长实、恒基股价跌 1.8% 至 6.1% 不等，新鸿基股价一度跌近 13%。新鸿基上周披露业绩，显示近一年基础盈利同比下降 17%，主要因为物业销售不佳。近月，受高息影响，中国香港楼市复苏不及预期，楼价下跌。
盒马加快开店，预告 9 月要开 30 家门店。
盒马 9 日宣布本月要开 16 家盒马鲜生门店、3 家盒马 mini 门店、9 家盒马奥莱门店，1 家盒马黑标店 Premier（上海），1 家杭州亚运会媒体中心体验店，届时盒马鲜生店将超过 350 家。就在前一天，有媒体称盒马在港 IPO 搁置，原因是估值不如预期，去年盒马设定的估值目标是 60 亿至 100 亿美元。今年 6 至 8 月，盒马开了 18 家盒马鲜生店。
苹果和高通续签基带芯片合约。
当地时间 9 月 11 日，高通发表声明称，其与苹果原定于今年到期的基带芯片合约再续三年。受此消息刺激，高通股价美股盘前大涨 8%。苹果目前是高通最大的客户，占到其营收四分之一左右。此举也意味着苹果自研的基带芯片还没有准备就绪。
LVMH 管理层斥资 2.15 亿欧元回购股票。
监管文件显示，LVMH 董事长伯纳德·阿尔诺自 7 月底以来已斥资 2.15 亿欧元回购公司股票。今年 7 月，LVMH 披露二季度业绩，显示美国收入小幅下降，次日股价下跌 5.2%。8 月，LVMH 股价再跌 7.8%，是今年以来最大月度跌幅。9 月以来，LVMH 股价再跌超 5%。不过仍较年初上涨。
斯沃琪与宝珀合作款发售，巴黎、东京多地排长队抢购。
上周六（9 日），从日内瓦、巴黎到东京、迪拜、悉尼，多地斯沃琪门店排起长龙，人们等待数小时，为了购买斯沃琪与宝珀的最新合作款潜水表。这款手表售价 390 欧元，转手价 1000 欧元至 2000 欧元，而宝珀表售价至少 1 万美元以上。去年斯沃琪与欧米茄合作的 MoonSwatch 也大火，欧米茄表示，MoonSwatch 发售后，欧米茄精品店销量一度增长 50%。
斯沃琪与宝珀最新合作款 Blancpain X Swatch Scuba Fifty Fathoms，塑料外壳、自动机芯，防水深度约 91 米，有 5 种颜色。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
