标题: 互联网金融的常态化监管即将开始；辉瑞如何在其它地方销售 Paxlovid
日期: 2023-01-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499315&idx=2&sn=f86a20ee90b591582d0a3a08611e4f0b&chksm=fcca418acbbdc89cb07b67c75e2e9d6f2b3a3b9d34b38cb761b8c801c69a9b09ae4ab411bdf7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

互联网金融的常态化监管即将开始
辉瑞如何在其它地方销售 Paxlovid
粉笔科技上市后大涨，市场对教育行业态度逐渐回暖
前期被抑制的体检需求迎来反弹
“乙类乙管” 首日，国内客运航班量时隔 5 个月后再破万
持续亏损，“氢能第一股” 亿华通赴港融资 “回血”
互联网金融的常态化监管即将开始
中国人民银行党委书记、银保监会主席郭树清近日向公众同步对互联网平台企业金融业务专项整改进展，称 14 家平台企业金融业务专项整改 “已经基本完成，少数遗留问题也正在抓紧解决” 。
他对互联网平台企业后续发展的表态和 2022 年底中央经济工作会议的措辞几乎一致，对它们实行常态化监管的同时， “支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手” 。
不过，结合 1 月 4 日央行年度工作会议提出的 “善始善终做好大型平台企业金融业务整改”，相关平台企业的整改工作预计还会持续一段时间。
央行 2021 年 4 月底发文约谈 13 家头部网络平台（这次公告是 14 家），包括腾讯、度小满金融、京东金融、字节跳动、美团金融、滴滴金融、陆金所、天星数科、360 数科、新浪金融、苏宁金融、国美金融、携程金融。
据央行官网，当时它们在肯定互金公司提升金融服务效率和金融体系普惠性、降低交易成本的同时，指出 “普遍存在无牌或超许可范围从事金融业务、公司治理机制不健全、监管套利、不公平竞争、损害消费者合法权益等严重违规问题”。主管部门从合规、持牌、反垄断、风险隔离、股权结构、控制网贷风险等方面提出整改要求。
注：央行 2021 年 4 月底的文章链接 http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4241211/index.html
蚂蚁集团的业务和组织调整可以看作整改的开始。据公开报道，2021 年以来，蚂蚁除了隔离支付宝与花呗 / 借呗等其他金融产品、成立专门的消费金融公司、申设金控和征信牌照，还扩大董事会中的独立董事人数、下设六大专门委员会、管理层不再担任阿里合伙人、新管理层引入首席合规官等调整。
上周，
蚂蚁先是新的增资方案获批
，接着官网再宣布马云不再是公司实控人，和管理层、集团元老解除一致行动人关系，其法律上在蚂蚁的投票权从 53.5% 降至 6.2%。（龚方毅）
辉瑞如何在其它地方销售 Paxlovid
国家医保局官网 8 日发文，辉瑞公司新冠口服药 Paxlovid “因生产企业辉瑞投资有限公司报价高未能成功”。
《棱镜》和《财新》对辉瑞谈判代表的集采报价给出了两种不同走向的说法，前者称 “有消息灵通人士透露，辉瑞实际的报价是 600 多元”，后者称辉瑞 “基本未降价，并非网传报道的 600 多元”。
目前辉瑞在中国的医保支付价格为每盒 1890 元，较最初报价便宜约 17.8%（每盒 2300 元）。《每日经济新闻》称有上海患者在社区医院购药，医保报销 90%、自费只需 189 元。他们转述基层医院人士的话说，报销比例因人而异，且主要还是开给辖区内年龄超过 65 岁以上、伴有基础性疾病、没有打过新冠疫苗的人员。
据《晚点财经》看到的以 “辉瑞投资有限公司” 的名义向中国医保局提交的 Paxlovid 医保目录产品申报资料，辉瑞自述 “致力于为所有人提供公平的药物可及性，旨在尽快以可承受的价格提供安全有效的抗病毒治疗。中国大陆的价格目前为全球最低价。”
资料来源：辉瑞投资有限公司 Paxlovid 2022 国家医保药品目录调整申报资料
公开资料显示法国、澳大利亚、美国等发达国家或地区也是先集采、然后再全部或者部分报销 Paxlovid 费用。其中，美国、加拿大、日本、法国、德国、意大利、英国享受 “最惠国价格待遇”，期限为 2021 年底至 2022 年 9 月。
美国公共电视台称已经约有 600 万人免费服用，猎豹移动 CEO 傅盛上周末发视频称他在美国感染新冠，凭抗原在当地药房领到 Paxlovid，药物免费、但诊疗费要付 60 美元。傅盛持中国护照。
医保系统、公益机构等药物集采价格严格保密，据药物临床与经济评估机构 ICER 的报告称，美国政府采购价格约为每疗程 530 美元。它们已经计划在 2023 年中止支付药费。澳大利亚将 Paxlovid 纳入国家医疗储备项目，病人需要支付 6.8 澳元至 42.5 澳元不等的费用，具体取决于患者所享受的医保待遇。
在中国香港特区，持香港身份证、香港 11 岁以下居民或者医院管理局行政总裁认可的其他人士，可以免费获得药物。其他人士单个疗程至少要付 6000 港元。（龚方毅）
粉笔科技上市后大涨，市场对教育行业态度逐渐回暖
1 月 9 日，港股迎来了 2023 年第一个 IPO 项目粉笔科技（2469.HK），这是一家非学历职业教育培训服务供货商。发售价为每股 9.9 港元，上市当日最高涨约 22%，收盘涨幅约 12.1%、至每股 11.1 港元。
创立初期，粉笔专注线上公务员考试培训，线上市场份额超过 60%；其主要竞争对手为中公教育、华图教育，这两家机构都起家于线下。考虑到公务员考试既需要笔试，也需要真人面试，粉笔从 2020 年开始推出线下培训。
随着线下业务扩张，粉笔公司 2020 年、2021 年收入扩大到 21.3 亿元、34.3 亿元营收，分别是 2019 年的 2 倍和 3 倍，粉笔公司同期利润没有随收入扩大而增多，2021 年亏损 8.2 亿元。不过粉笔今年上半年已经扭亏，实现净利润 9560 万元。
上市初期市场看好，除了公司已经扭亏为盈外，更重要的是背后的政策鼓励。2022 年 12 月中共中央办公厅、国务院办公厅再次发布《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，此前，中共中央、国务院印发的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》也对外发布，其中重提了 “支持和规范民办教育发展”。
根据弗若斯特沙利文报告，中国非学历职业教育培训包括职业考试培训及职业技术培训，市场规模以收入计算预期在 2026 年达到 1102 亿元。其中，2021 年，粉笔以 4.3% 的市场份额在中国职业考试培训行业排名第二。
2021 年针对中小学学科培训的 “双减政策” 落地后，市场一度对教育股十分悲观，好未来高途等头部公司的股价下滑一度超过 90%，随着政策尘埃落定，各家开始转向直播、职业教育、教育硬件等方向，教育股股价已经逐渐回暖。
据 Wind 数据，截至 12 月 29 日，中概股 2022 年股价涨幅前 10 名中，有三家都是教育公司，分别是达内教育（上涨 150%），好未来（上涨 88.5%）和新东方（上涨 71.6%）。（陈晶）
前期被抑制的体检需求迎来反弹
疫情暴发初期，由于占据大部分份额的团检（很多公司以福利形式发放给员工）订单减少，加上线下到店客流也缩水，整个国内体检市场呈现下滑趋势。
根据咨询机构弗若斯特沙利文数据，2020 年中国体检市场规模 2074 亿元，同比 2019 年下降约 10%，而疫情前的 2018 年和 2019 年，其市场规模增速都超过了 20%。
各地散发、反复的疫情，同样极大影响了体检机构的线下客流。以主营体检业务的美年健康为例，因为上海、北京等多个重点城市发生疫情，导致其 2022 年上半年门店到检人数同比下降约 17%，期间扣非后净亏损较 2021 年同期扩大超八成，至近 7 亿元。
不过疫情防控措施优化后，多数人经历感染新冠再到 “阳康” 过程，肺炎、心肌炎等新冠后遗症筛查需求激增，体检机构们顺势推出体检套餐，迎来订单反弹。中国卫健委医政司司长焦雅辉近日接受采访时表示，中国 2022 年感染新冠后出现肺炎人群约为 8%，虽然比例低，但因为感染的基数大，出现肺炎的绝对数一定是大的。
2022 年 12 月 27 日，美年健康发布 “阳康安心检” 套餐，截至发稿，其官网显示该套餐标准款（售价 529 元）已经售出超过 16.2 万件，售价 599 元的特定款也已售出超 1.1 万件。据此计算，其发布两周的销售额已经超过 9000 万元。体检业务受到追捧，刺激公司今日股价涨超 8%。
根据澎湃新闻报道，包括美年健康、瑞慈医疗等多家体检机构的 CT 设备均处于满负荷运行状态。浙江、河北等地不少公立医院也顺势推出了 “阳康” 体检套餐，一些医院还新设了新冠康复门诊。（邱豪）
“乙类乙管” 首日，国内客运航班量时隔 5 个月后再破万
1 月 8 日，随着新冠病毒感染调整为 “乙类乙管”，中国取消入境核酸检测和集中隔离、优化内地与港澳人员往来等政策正式生效。飞常准数据显示，当天国内航线实际执行客运航班量时隔近 5 个月后再次破万，同比增长 13.65% 至 10123 班次。1 月 9 日下午 16 时，德国汉莎航空一架 A340-300 客机降落在上海浦东国际机场，成为欧洲航司飞抵中国的首个免隔离航班。
香港特区与中国内地七个边境口岸同日恢复全面运作，疫情三年来两地居民迎来首次免隔离的过境出行。经深圳湾、文锦渡、落马洲支线（福田）三个陆路口岸通关每日单向配额为 5 万个，另有约 1 万人可通过香港机场、中港码头、港澳码头和港珠口大桥等口岸从香港过境。货物运输方面，粤港跨境货车运输也自 1 月 8 日零时起恢复至疫情前常态管理。两地间的高铁服务则预计于 1 月 15 日重新开通。
根据媒体报道，深圳市陆路口岸赴港预约系统自 1 月 6 日上午开放，截至 7 日晚 6 时 30 分，通关首日有 6574 人预约赴港，仍有约 4.4 万多配额可供预约。
一位常驻香港的金融业人士同我们分享称，8 号当天他从福田口岸北上深圳，未经历排队，前后耗时不超过 10 分钟。深圳一家大型商场内密布的新能源汽车展厅、主机游戏体验馆等新业态的出现，以及盲盒 / 潮玩店的热闹市况令他印象深刻。（邱豪）
晚点早知道丨持续亏损，“氢能第一股” 亿华通赴港融资 “回血”
本周 A 股至少 1 个 IPO。
迅安科技：电焊防护设备生产商。下游主要为机械制造、金属加工等行业，公司 2022 年上半年营收同比下滑 7.1% 至 9530 万元。拟募资 2.75 亿元。
本周港股至少 3 个 IPO。
粉笔：职业教育培训平台，公考培训占其培训服务收入七成以上。今年上半年扭亏，经调整净利润为 9560 万元人民币。募资约  1.2 亿港元。今日收涨 12.12%。
亿华通：“氢能第一股”，此前已经在 2020 年 8 月登陆科创板，去年前三季度扣非后净亏损约 1 亿元人民币。大额应收账款和坏账计提损失是亿华通长期亏损的主要原因，也是到目前仍依赖政策补贴的氢能行业通病。除了亿华通外，上海治臻、国富氢能、重塑股份等多家头部氢能公司都在最近一年半时间内终止了科创板 IPO。最多募资 13.4 亿港元。
正味集团：休闲食品生产商，主要自有品牌为 “声耀” 和 “赣味坊”。2022 年上半年收入 1.67 亿元人民币，高度依赖超市及促销专柜的传统渠道，合计占比为 76.5%，超过一半的收入集中在江西省。最多募资 1.64 亿港元。
美股本周至少 1 个 IPO。
Skyward Specialty：主要业务是财产和意外伤害保险。2006 年成立，去年前九个月总保费收入接近 8.8 亿美元。计划募资 1.28 亿美元。（邱豪）
蔚来资本投资电动车初创公司，做百万元级别电动车市场。
据《晚点 Auto》独家消息，蔚来资本将投资电动车初创公司至星数千万美元（种子轮），后者首款车售价将达到百万元级别，预计 2025 年海内外同步发售，新车将采用蔚来 NT 3.0 平台，并在技术平台、供应链、充电体系等方面与蔚来合作。除了至星，蔚来资本还曾在 2021 年 9 月宣布投资吉利控股的英国跑车公司路特斯（Lotus），后者首款纯电 SUV Eletre 去年 10 月刚在国内上市，起售价为 82.8 万元。
月销售额 10 万元以下的纳税人本年免征增值税。
1 月 9 日，财政部、税务总局公告称，2023 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，对月销售额 10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人，免征增值税。
中信银行在香港特区向新客户提供复必泰疫苗免费接种。
中信银行（国际）官网宣布，1 月 9 日至 3 月 31 日，对存入至少 400 万港元合资格新资金并签约双币信用卡的客户，信银国际将为其提供免费接种复必泰二价疫苗（1 针）名额 2 个。
首批中国游客抵达泰国曼谷。
1 月 9 日 13 时 17 分，厦航 MF833 厦门-曼谷航班搭载 269 名旅客落地曼谷素万那普机场，这是新冠 “乙类乙管” 后首批抵达泰国的中国旅客。泰国副总理兼卫生部长阿努廷同一众官员到机场接机，并表示不会对中国游客采取特殊防疫措施。春节前厦航中泰航班预售客座率近 90%，部分日期航班已提前售罄。
巴菲特再卖比亚迪，半年内套现 150 亿港元。
港交所最新文件显示，巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦于 1 月 3 日再度减持 105.8 万股，持股比例降至 13.97%。按照比亚迪港股当日收盘价每股 191.44 港元计算，巴菲特本次套现约 2.03 亿港元。这是去年 8 月巴菲特首度减持以来的第 7 次减持，半年内套现约 150 亿港元。
多地特斯拉车主赴零售店表达对官方上周降价的不满。
据媒体报道，由于对特斯拉的大幅降价政策不满，北京、上海、成都等多地特斯拉车主到其展厅或交付中心集结抗议，要求补偿。在三个月内连续两次降价后，特斯拉在中国的售价已经比 9 月时便宜了 13% 到 24%。特斯拉销量在 2022 年 12 月继续不及预期，而打折是汽车制造商管理库存的常见手段。不过由于特斯拉没有经销商，其相对透明的定价一直是其品牌形象的一部分。特斯拉方面回应称，不会补偿近期提车的用户。
iPhone 15 开始在富士康深圳工厂试生产。
据媒体报道，富士康深圳观澜厂已经启动 iPhone 15 高端款新机试产导入工作（NPI）。NPI 是苹果新机量产前的重要准备工作，试产产品需经过验证后方可开始量产。拿到 NPI 的代工厂即为该款 iPhone 的第一供应商。另据行业媒体集微网报道，苹果将对 iPhone 15 系列售价作出调整，扩大 iPhone 15 Plus 和 iPhone 15 Pro 间的价差。
中国电动汽车制造商扩大在东南亚市场份额。
根据泰国能源部数据，2022 年前九个月该国共售出超 1.3 万辆电动汽车，是 2021 年的近 6 倍。由于价格优势明显，目前中国制造商约占泰国电动汽车销量的 80%，不过整体汽车市场的八成以上份额仍旧被日系品牌占据。市场研究机构 Fitch Solutions 在去年 11 月的一份报告中称，疲软的经济环境可能促使一些发达国家消费者考虑中国生产的电动汽车，预计中国品牌们将在 2023 年借机突破欧洲市场。
因业务调整，麦当劳可能在 4 月前裁员。
据媒体报道，麦当劳 CEO （Chris Kempczinski）在发给员工的备忘录中称，公司将在 4 月 3 日前对员工组织结构进行调整，一些业务将降低优先度或完全停止，裁员数量和削减的成本金额暂未确定。截至 2021 年底，麦当劳公司及自有餐厅员工数约 20 万，加盟店员工则超过 200 万人。不过在可能的裁员计划之外，麦当劳称仍将在全球扩大业务，开设更多类型的新餐厅。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《亿万》
