标题: 岚图造车：一家成熟车企的新时代修养
日期: 2023-04-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503075&idx=1&sn=70deb9e50e3d9fd4ee197a5b52b338e7&chksm=fcca735acbbdfa4c68a8cde2ccfe0868c2702bc5f65e6e540c7a400a57739720ecedb3238e68#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一代人有一代人的使命。
没有咖啡、冰淇淋，只有茶和中式点心，在上海车展上，岚图搭建了一个中国风展台。岚图汽车 CEO 卢放身着新中式服装，宣布岚图品牌焕新，同时，岚图第三款新车追光正式上市。
无论是岚图展台，还是焕新的岚图品牌或者是岚图追光，你能在很多细节处捕捉到一种中式美学。“中国汽车在世界范围内崛起，世界汽车领域应该有属于东方、属于中国的声音” 卢放说。
卢放告诉《晚点 LatePost》，发布会演讲稿，是他带领团队一个字一个字改的，是岚图品牌和产品理念的集中呈现。卢放经历过 “中外合资” 的热闹年代，他还记得，当时，演讲稿会强调 “德系制造、英国血统”，中方发言人只是外资技术的传达者，展台找外国人站台是体面、常见的事。这次车展，他接待了十几波海外经销商，中国新能源汽车展台集体火爆。
卢放 “和汽车打了一辈子交道”，出生于 1976 年的他，是最早见证中国汽车产业崛起的那一代人。1999 年，他从同济大学汽车专业毕业，成为一名汽车人，见证了合资向自主的潮水切换。2018 年，他又来到武汉，成为东风 “h 事业部”1 号员工，亲身参与燃油向新能源转型的历史进程。
和造车新势力相比，岚图承载了东风 “品牌向上” 的使命，在东风资源和技术的加持下，“三年发布三款车” 的岚图跑得很快。但眼下，中国已成为全球竞争最激烈的新能源市场。
“未来中国市场 2000 万的车辆里有一半是新能源”，卢放判断。他清醒地知道，“淘汰赛也将随之开启。” 但面对新一轮的残酷竞争，新一代岚图人已经做好了准备。
像创业公司一样去战斗
2023 年上海车展，新能源是确定的趋势，在展出的 1500 余辆车中，新能源占比超过半数。但将时间拨回五年前，东风集团计划在内部酝酿一个高端品牌时，
内部有着不少质疑。
“时机成熟吗？东风能一下子做高端吗？新造车都在亏损，央企可以吗？” 一名老东风人向《晚点 LatePost》回忆起当时的争议。即便如此，东风管理层仍力排众议，布局高端新能源。“东风当时的想法是：新能源一定要做；高端一定要做；在现有序列下，做高端新能源非常难，为了提高效率，东风要另起炉灶。” 他说。
2018 年 7 月，42 岁的卢放接到了他职业生涯中一通最重要的电话，东风的领导问他有没有兴趣在短时间开发一款车，创立一个新的高端品牌。卢放毫不犹豫地答应了，“能参与打造民族汽车品牌，我愿意为此押上职业生涯所有声誉。”
作为岚图 1 号员工，加入岚图后，卢放一边开发技术，一边搭建制度体系，还要负责招人。之后的三年，岚图从 1 个人增加到 4000 多人。五湖四海的人来到岚图，他们背景各异，文化多元。
这些人中，既有来自大众、日产等合资车企，也有来自吉利、长安等自主车企，还有阿里、斑马等互联网公司，以及蔚小理等造车新势力，覆盖了汽车、零售、家电、IT 等各行各业。
比如岚图 COO 蒋焘，曾在东风日产工作。他曾把生产中低端车的大连工厂，升级改造成高端品牌英菲尼迪工厂，制造和质量经验丰富。在岚图负责三电技术研发的黄敏博士，有一汽大众、东风的工作经历，是我国最早开发新能源汽车的那批人，在能电领域的安全标准上要求严格。
“岚图是一块土壤，是集体智慧构建的品牌，延续了二汽当年开疆拓土的创业精神。” 卢放总结。另一位岚图人士称，岚图对员工最核心的要求是 “艰苦创业，不忘初心”。
组建团队外，岚图的整体流程、理念、模式、决策机制也是重新搭建而来。
“没有传统的企业，只有传统的思维和人。” 卢放认为。因此，他借鉴了互联网公司的管理模式—— OKR 模式，从上至下让目标更统一。
相比央企的层层汇报，岚图的管理风格更加扁平。在岚图，只有 5 个人有独立办公室，其他人都在开放的大开间里办公。从公司管理层到基层员工，最多不超过四级，大部分是三级。
“更快，更有朝气”，一位从自主车企加入岚图的汽车人这样评价。即便有多年经验，到岚图后，他仍需要亲自深入一线；而在传统车企，他只需要按部就班地走流程。
岚图汽车 CTO 汪俊君
当身份从东风公司技术中心一名典型的技术控，转向岚图 CTO ，汪俊君也有了变化。
过去，他做技术研发很少直面用户，但在一次 “用户回家” 的活动中，一名用户直接对着他吐槽岚图车机待改进的功能，这让他起初 “不适应”。但他很快开始享受改变，“团队做的任何功能，都能第一时间得到反馈，无论正面还是负面，都有助于功能的改善和迭代。”
在岚图，账也是一笔笔独立核算的，而非与东风捆绑。到岚图后，汪俊君最大的感受是 “东风集团要求岚图独立负责收益”，“要对结果负责，就必须横向串联起采购、项目、制造、营销等团队。”
为了保证独立性，经管层和核心管理团队真金白银地出资持股岚图，把自己的身家和公司的命运绑在一起。作为独立公司，岚图可以独立融资。去年 11 月，岚图就完成 45.5 亿元 A 轮融资，是当时中国新能源汽车行业规模最大首轮融资。
“岚图拥有东风体系内 ‘最大的自主权’”，卢放称。东风集团会通过经管会进行 “指导”“考核” 和 “监督”，“就像父母要求小孩子，你要学习，要求很严格，但在日常管理和运营层面并不会过多参与。”
在东风的支持下，岚图在关键技术、股权架构、销售模式、管理方法、国际化等多个方面都能大胆去闯，既加快了自身发展，有为东风下一步的改革提供了参考。
成熟车企的 “长板”
不同于造车新势力掌门人的互联网背景，包括卢放在内的岚图创始团队，是在 “中外合资” 时代成长起来的汽车人，他们对掌握自主研发能力有更深切的体会。
在一汽大众工作时，由于技术和信任问题，卢放的中国同事和德国同事经常争吵。有一次，一汽大众和德国大众谈一款豪华车的转让费，德国大众开口要几十亿元人民币。在长期和德国人的合作与竞争中，卢放明白了一个道理，“能力决定权力”。只有增强自己的研发能力，才能改变合资公司的格局，这是技术才能换来的话语权。“坚持把核心技术牢牢掌握在自己手中”，也是卢放来到岚图后，反复强调的原则。
汪俊君入职后，卢放交给他的工作重点便是 “把每一个底层技术打深、打透”。“这样做的好处是，用户关注最多的三个方面好开、安全、舒适，都和底层技术能力直接相关。岚图的产品，无论从成本还是更新换代速度上，都有了底层保证。” 汪俊君说。
岚图中央集中式 SOA 电子电气架构
汪俊君带领团队开发了 SOA 电子电气架构。
为了让四域（车辆控制、智能驾驶、智能座舱和动力）集中在中央控制器上，研发团队增加了大量开发工作，比如亲自开发语音控制。
而在过去，传统车企做控制功能，只需要找供应商，再进行集成。
“传统的分布式架构，如果车企要针对某一个需求进行修改，需要协调大量供应商资源，反应非常慢，我们通过中央集中式 SOA 电子电气架构，可以大大减少资源调配。” 汪俊君说。
岚图还自研了 ESSA 智能原生电动架构。这个架构可以兼容 B 级到 E 级车，生产轿车、MPV 、SUV 等不同的类型车身。“ ESSA 架构拥有 63 个子模块、13 个单一模块单元。在这种模块化设计下，产品迭代速度会非常快。” 一名研发人员说。
在底层架构的支持上，自 2020 年 7 月品牌发布至今，岚图实现三年上市三款车——岚图 FREE、梦想家、追光，覆盖了 SUV、MPV 和轿车三个品类。这个速度是造车新势力赶不上的。从 2014 年底创办到 2020 年 EC6 开始交付，蔚来前三款车的开发、上市花了 6 年。
在汪俊君看来，传统车企在底盘能力、动力总成能力等底层造车技术等工程能力上的积累，不是一日之功，而是一个反复经历 “跌倒、再爬起来” 的过程。
让汪俊君印象深刻的是，有一次，他们团队开发的某款车遇到了一个概率非常低的问题，“跑了上百台车，只有一台车有一点小问题”，但担心对用户安全有潜在危险，他们团队把已有方案全部推倒，重新做了一套新的设计和研发。“30 万元左右的价位，在很多的情况之下，成本是很重要的，但是核心还是要给用户提供一个好的产品。” 卢放认为。
在行业中，增程器的热效率是 30% - 35% 。汪俊君说，岚图的增程器效率从 37%  提升到 41% ，目标是提升至 45% 。为了降低异响，电气系统中的电池防震结构的设计、控制技术的精准度也都需要日积月累、反复迭代。
值得新势力学习的不只是传统车企的工程能力，还有供应链管理能力。
加入岚图后，蒋焘对岚图武汉工厂进行了柔性化改造。原工厂生产 4 款车，改造后可以同时生产 6 款车。焊装车间只有 2.2 万个平方米，改造后自动化率达到了 99% 。蒋焘还对进行 5G 数字化改造，把销售计划、物料计划、生产计划、发运计划的系统打通，原本的串联计划改为并联，大大缩短了交付时间。
过去一段时间，大量的声音都认为传统车企应该向新势力学习。但在卢放看来，成熟车企对车的理解更深刻，“无论汽车再怎么智能化，它本质是一个交通工具。整车的供应链、质量、控制体系、生产制造体系都是成熟车企的强项。”
不夸大营销，回归汽车本质
当竞争变得越来越激烈，为了卖车，新势力们开始频繁营销造势。“500 万以内最好的家用 SUV ”“ 1000 万以内最好的豪华 SUV”“智能驾驶遥遥领先”，新势力和新入局的科技公司不断用拉高的数据、夸大的形容词，让自家产品进入消费者视野。
在卢放看来，不理性的竞争，会让汽车营销进入误区。“大家都在博眼球，博短期效益，把大量没用的东西强加给用户，最后用户买单，造成了资源的浪费。” 他认为，车企应该还原车本原的东西，“安全和可靠是最基本的要求，而不是拿一些花里胡哨的功能掩盖掉。”
为了保证安全，岚图的安全囊括了主动安全、被动安全、健康安全、信息安全四个维度。
比如在被动安全上，岚图的车门防撞梁在多种方案中，最后选定采用 2000 MPa 铝硅涂层热成型方案，这样的刚度，类似 “一个指甲盖，站上 4 头大象”。在健康安全上，岚图整车采用水性材料，消除各种对身体有害气体的根源，所有座椅材质，均为婴儿级亲肤材质，新车可以做到 “暴晒 8 小时无异味”。
电动车自燃的新闻时有发生，在按新国标进行的电池系统热扩散试验中，岚图的琥珀、云母两大电池系统技术，电池单体发生热失控后，不仅实现 “5 分钟不起火”，更进一步分别做到 30 分钟乃至静置 50 天 “不起火、不爆炸”。
对各大新势力在意的 “智能驾驶”，岚图也表现得非常慎重。
在行业里，有的车企自动泊进一次车，就认为掌握了自动泊车技术，拿 “自动泊车” 进行营销。但在卢放看来，自动泊车的成功率达到 90% ，甚至 100%，他们才认为掌握了这门技术。
岚图 FREE 全系标配 L2+ 级智能驾驶辅助系统。
第二款车岚图梦想家搭载 L2+ 智能辅助驾驶系统，
能实现 26 项高级驾驶辅助功能。
岚图追光可达到 L2.9 级自动驾驶水平，支持 30 余项智能辅助驾驶功能。
“智能驾驶和智能座舱的功能并不是越多越好”，汪俊君表示，他体验过很多竞品的车，虽然都标榜做到了高阶智能驾驶，但针对高速变道的情况，仍需要反复人工介入，用户的个人体验会下降。“遇到一两次惊险路段，用户可能就不再用这个功能了。” 他说。
在他看来，一定要把用户高频使用的功能做好，比如用户体验变道功能，不需要人们反复介入，让用户感觉 “舒服、安全”；把用户在意的导航、语音、车控等功能做扎实。“在基础的功能做好之上，再来锦上添花。”
为此，岚图汽车的 OTA 进行了硬件接口预埋，而不是硬件预埋，可以实现功能开通时间与硬件上车时间保持一致，功能用不到就不会有相应的硬件上车，降低了消费者的购车成本。作为对比，自 2016 年 10 月起，特斯拉所有新出厂的产品都预埋了 AutoPilot 硬件，但用户却为 AutoPilot 硬件买了单。
但这并不代表，岚图对软件功能不在意。汪俊君告诉《晚点 LatePost》，现在有 12 个人直线向他汇报，包括智能驾驶、智能座舱、电子电器团队的负责人，他每天会花时间和软件团队交流。“造车新势力在智能驾驶方面快速迭代的能力，快速解决问题的能力，也是需要岚图好好去学习的。” 汪俊君坦言。
汽车从西方诞生，在中国落地
在本次上海车展上，国产新能源车已经成为绝对的主角。宝马、奔驰等国外车企高管纷纷包机飞来上海学习。
当世界开始关注东方，我们呈现的不应该是长得越来越像的电动车：单调的大屏、大同小异的续航、外形夸张的西式设计，这些雷同的产品设计元素仍在统一着中国电动车的审美。
参考汽车发展史，历经几十乃至上百年的发展，冰冷的钢铁汽车与当地文化、民族性格相融合，形成消费理念、生活情趣以及审美趋向的多元化，由此造就了各个地区的汽车文化。因此，在定义豪华上，美系、德系和日系都有自己的明显标签。
汽车从西方诞生，在中国落地。中国汽车在国际竞争中，同样需要拥有个性标签。
岚图从中国美学中开发全新品牌色彩体系
从卢放接受媒体采访时的回答中，可以看出岚图的解题思路——把中国的文化底蕴结合在产品设计和服务当中，用中式美学来进行产品设计，用优雅的待客之道来善待每一位用户。
从 LOGO 、产品到品牌理念，我们都能捕捉到岚图身上的中国哲学智慧和山水意境。“天地鲲鹏” 的设计哲学、“鲲鹏展翅” 的 LOGO 、“淡、静、雅” 的品牌理念、以青色为主体的色彩体系、来自楚辞唐诗宋词中的 “杜若白”“青云灰” 等颜色，岚图从诞生之日起，就努力打破传统西方在汽车领域里，对于 “美”，对于 “豪华” 的话语权垄断。
在今年年初岚图的内部信中，卢放分享了三组数据：
当前豪华汽车国产品牌渗透率不足 10% 。无论是国内还是国际，以 BBA 为代表的国外品牌仍是主力。国产豪华品牌仍有增长空间；
今天首次购车比例降到三成左右，中国消费者已经迎来大规模的消费换代升级；
一组全球调研数据显示，普通百姓对社会发展现状的满意程度，中国远高于欧美发达国家。
从故宫文创、同仁堂，到回力、百雀羚，在消费领域，国人对中国文化的认可重回理性阶段。而在汽车领域，将传统文化融入现代工业文明去打造产品、品牌调性和服务，更是一场全新的、不亚于技术改革的创新革命。岚图认为，有进取心和责任感的中国品牌，应该把握住这一难得的时间窗口，去对外讲述中国的审美趣味。
“经过多年的辛苦耕耘，中国汽车工业已经从来图加工、模仿阶段步入了自主创新的新阶段，有了核心技术的积淀，也有传统文化的加持，使我们有底气、有信心参与全世界的汽车市场竞争。” 卢放说。
眼下，岚图汽车已走出国门。2022 年 9 月底，岚图汽车旗下首车型岚图 FREE 正式发往挪威。2023 年 1 月，岚图在以色列发布品牌。接下来，岚图还计划再进入瑞典、荷兰、丹麦等国，加大布局海外门店，同时持续扩大海外车型阵容。“岚图要向更多海外用户讲好中国故事，带去中国智造的高端新能源汽车产品。” 卢放说。
一代汽车人，有一代汽车人的长征与使命。上一代的东风人一穷二白，靠着改革的决心和韧劲，从零起步建厂、造车。步入合资年代时，为了突破外资技术封锁，他们自主研发，努力将技术实力留在中国。
这一代岚图人背负着东风向上的使命，他们是东风改革的 “排头兵”，面对更加残酷的新能源竞争，
岚图人要将东风 54 年的技术落地成产品
，在国内、国际竞争中战得一席之地。
题图来源：岚图汽车
·  FIN  ·
