标题: 晚点独家｜B 站主站运营来了新主管，原负责人王宇阳将专注直播
日期: 2023-11-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509728&idx=2&sn=38da7e298a54935d88b77e80e1152ef7&chksm=fcca1959cbbd904f3bca89275f944a83890d7bcb3c472b16a6c3469773fe7b0f03339eda5c2a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

直播是不能熄火的利润发动机。
文丨孙海宁
编辑丨高洪浩
《晚点 LatePost》独家获悉，哔哩哔哩（B 站）近期完成了新一轮人事变动，主站运营工作将由王智开负责，而此前兼管主站和直播运营的王宇阳将专注于直播。
王宇阳是 B 站最年轻的 90 后高管，2020 年加入 B 站前，他是电竞直播经纪服务商大鹅文化的创始人兼 CEO，随后管理 B 站主站直播中心。去年 7 月的
调整后
，王宇阳又兼任主站运营中心负责人。将直播内容和视频内容统一运营的策略在 B 站内部被称为“点直一体”，目的之一是为了打通视频和直播内容的供给，既鼓励 UP 开播，又引导主播开播后将回放同步至主站。
王智开是大鹅文化的联合创始人兼 COO，也是王宇阳在企鹅电竞任职时的同事，2020 年和他一起加入 B 站，任主站直播中心总经理。2022 年下半年，王智开转岗至 “星辰项目部”
负责公司国际化业务
。现在他回到主站运营中心，意味着王宇阳可以将更多精力放在直播增收上，但主站和直播之间的协调工作可能不会像原来一样顺畅。
今年年中的内部会中，B 站 CEO 陈睿曾称下半年会加快组织变动：“下一个阶段会做到业务指到哪儿，组织就会相应变化。”
变革的紧张感来自公司对市场的许诺。2022 年 3 月陈睿首次提出，公司要在 2024 年实现盈亏平衡。这需要公司的三大创收业务——游戏、直播和广告——齐头并进。但原本被 B 站寄予厚望的游戏《闪耀！优俊少女》在国内上线不到 10 天内便遭下架，公司只能一边下调营收预期，一边向其他业务索要更多收入。
自 2020 年四季度开始，包含直播业务在内的“增值服务”已经是 B 站第一大收入来源，今年二季度占总收入 43%，同比增长 9%。考虑到 B 站大会员人数自 2021 年以来便增长放缓，增值服务收入提高主要靠直播。
但在管理层眼中，B 站直播应该做得更好。今年 6 月与分析师交流时，陈睿称：“理论上，每个视频用户都应该是直播用户，每个视频 UP 主都应该是直播 UP 主……B 站的直播业务还有一倍以上增长空间。”
据了解，B 站提高直播收入的方式可以拆解为提高用户渗透率和单用户收入，前者为主，后者为辅。目前 B 站直播日活跃用户数量（DAU）约为整体 DAU 的 20%，观看时长超过 5 分钟的占比则更低。
为了提高用户点开直播的频率，今年 B 站首页推荐位为直播内容提供了更多流量。用户甚至能在自己的推荐位左一窗格上，发现陌生主播的付费专享直播间。
直播间玩法也变得多样。一名知情人士告诉《晚点 LatePost》，今年 B 站直播部门抖音背景的员工数量有所增加。一季度时，语聊房被升级为专项运营，它的形态类似抖音三年前上线的多人语音产品。娱乐类目也获得更多重视，它和多人语音的共同特点是容易吸引用户打赏，变现效率高。
压缩成本的举措也没被落下。《晚点 LatePost》了解到，去年 8 月开始，B 站降低主播的签约预算，主站直播中心出台主播工资的阶梯激励制度。今年 B 站也不计划增加签约主播数量，并规定支付给主播的工资不能超过主播年流水一定比例。
同步收缩的还有向直播公会的分成比例。2021 年时，直播公会打赏分成一度可以达到 95%-100%，但目前不含奖励的基础分成比例已经降至 70% 左右。向非公会主播提供的分成比例则长期保持在 50%，与其他直播平台保持一致。
据了解，目前 B 站直播产品并不完善。作为激励直播公会的手段之一，B 站在去年上半年上线了一款帮助公会获取流量的产品“星光”，但是它还不能根据人群特征圈定用户，导致公会难以精准触达观众。多人语音产品初上线时声音也比较浑浊。
B 站需要在解决已有问题的同时，用直播业务扩充利润，这并不容易。“直播行业整个市场空间已经差不多不涨了，所以 B 站的增长空间也不见得大。”一名投资人告诉《晚点 LatePost》。
10 月下旬，B 站加强了考勤管理。除非主动申请，否则员工如果在公司时间未满九小时（八小时工作 + 一小时休息），系统会自动提醒。
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
