标题: 拼多多的董事会，多了一位新面孔
日期: 2023-09-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507159&idx=2&sn=3c874fe549fef1b5312233e2fdff699d&chksm=fcca636ecbbdea78ac1685f0bbcf07a76c348d7bb210550f2ad92c605a4dd2722232491dea67#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多在农业领域的最新动向。
文丨贺乾明
8 月 29 日，拼多多发布二季报的同时，还宣布了一项即时生效的人事变动：任命荷兰瓦赫宁根大学毒理学系主任伊冯娜·里特金斯（Ivonne Rietjens）教授，为拼多多第七位董事。
“里特金斯在食品安全领域深耕数十年，她的加入将为我们注入食品科技领域丰富的专业经验和全球前沿的科研趋势。” 拼多多董事长、 联席 CEO 陈磊在财报会上说。
从 2021 年启动 “百亿农研” 项目以来，拼多多持续扩大农业领域投入范围，将其视为公司核心战略，不仅覆盖农业技术研发，还介入农业人才培养，并加大农产品冷链物流、仓储配送等供应链体系的建设等。
在财报会上，陈磊跟参会的分析师们强调，“拼多多起家于农业，我们的发展和农产品的上行息息相关。”
早在 2020 年，拼多多农产品交易额就达到了 2700 亿元，占平台整体约 16%。这一年，中国农产品网络零售额约 5750 亿元。随着拼多多在农业领域加大投入，其平台上农产品交易额持续上升，并吸引更多农户加入。据拼多多介绍，目前已经有 1600 万农户活跃在拼多多平台上，比 3 年前增加了 400 万。
这次聘请农业专家加入董事会，是拼多多在农业领域深耕的最新体现。
拼多多董事会的新面孔
拼多多董事会目前有七名成员，除了陈磊、赵佳臻两位联席 CEO 和作为董事的腾讯副总裁林海峰之外，还有四名独立董事，分别是：陆奇（奇绩创坛创始人）、甘炳亮（前汇丰银行 [中国] 高管）、杨荣文（新加坡前外交部部长）和新加入的伊冯娜·里特金斯。
据拼多多控股网站介绍，陆奇、甘炳亮和杨荣文这三位独立董事都承担了公司经营职责，比如担任薪酬委员会主席、审计委员会主席、企业管治委员会主席等职务，新加入的里特金斯教授还没有额外安排。
从陈磊在财报会上的发言来看，拼多多更希望她在拼多多农业战略中发挥作用，“期待在里特金斯的指导下，为推动农业现代化的转型作出更大贡献。”
伊冯娜·里特金斯从 2001 年成为荷兰瓦赫宁根大学教授，目前担任该校毒理学系主任，已经培养了 90 多名博士生。她还是荷兰皇家科学院（KNAW）院士、法国农科院成员。
她主要的研究方向是食品安全，截至目前一共发布了数百篇相关论文，论文被引用次数达到 2.7 万次，是该领域全球顶尖的专家之一。她与同事在麻省理工学院和哈佛大学联合创办的 edX 在线学习平台上推出了 “营养与健康：食品安全” 公开课，面向全球分享食品中存在的细菌、农药和健康危害等知识。
里特金斯曾担任荷兰毒理学学会主席，还先后在欧洲食品安全局（EFSA）、欧洲食品安全联盟（SAFE）、荷兰国家公共卫生与环境研究院（RIVM）、荷兰健康委员会、美国食品香料与萃取物制造者协会（FEMA）等机构担任重要职务。
根据瓦赫宁根大学官网上的介绍，里特金斯与不少企业开展过联合研究。比如壳牌、巴斯夫、联合利华等公司合作开展动物实验替代品研究。而这次成为拼多多董事后，她也会在农业和食品安全领域展开合作。
此前中国的商业公司与学界专家合作推动公司业务发展并不少见。但大多数公司都把它当做宣传手段，比如巴奴火锅强调其毛肚使用了西南大学的李洪军教授研发的 “木瓜蛋白酶嫩化” 技术。
最近几年越来越多公司开始意识到科学在农业领域的重要作用。去年 7 月，绝味鸭脖与中国工程院单杨团队合作建立工作站，要在植物香料萃取、速冻保鲜技术的应用等领域合作研究，从底层技术上提升产品的竞争力。
但像拼多多这样请一位农业专家成为董事会成员并不多见。公司越来越多地与科学家们合作，一定程度上也意味着，这些公司也在逐渐认识到，想要真正推动农业发展或现代化转型，只是靠资金投入并不够，它是一个需要技术、人才等系统性投入的长期工程。
向整个产业链扩张的农业战略
2021 年 8 月，陈磊担任拼多多董事长半年后，启动 “百亿农研专项”，宣布把前一季度的 24 亿元利润和之后几个季度可能有的利润将首先投入其中，直到 100 亿总额得到满足。
当时拼多多在农业领域的聚焦点除了在平台上通过拼单形式高效地销售农产品、“农货节” 时期免佣金等，主要聚焦在农业科技领域，陆续开展了 “多多农研科技大赛”“拼多多杯科技小院大赛” 和 “全球农创客” 大赛等项目，目的是通过数字科技与农学结合，以更低的成本让农产品有更好的品质和更高产量。
比如第一届 “多多农研科技大赛” 上获奖的团队 “智多莓” 在比赛过程中看到技术产品化的市场前景，决定成立 “智多莓” 公司，帮助中小种植者提升种植草莓、蓝莓的效益。
据了解，在云南省怒江州老窝村，“智多莓” 为当地搭建数字化草莓生产体系，使其草莓产业常用工成本下降 30% 以上，而草莓产量增加 30%。
经过多年发展，拼多多在农业领域的项目已经拓展到了更大范围：
继续推进上述提到的农业技术大赛，还在今年 5 月向中国农业大学捐赠 1 亿元，支持学校强化基础研究，积极推动农业关键核心技术攻关。
发起 “农云行动”，要集中投入优势资源，推动全国 100 个农产带数字转型。根据拼多多介绍，今年第二季度，拼多多团队到山西运城等水果大产区和湖北潜江小龙虾等农产带，为当地商家提供电商运营专场培训及一对一定向运营指导，尽可能推动农特产的标准化、品牌化、数字化发展。
针对农产品的销售补贴还在继续。今年第二季度，拼多多百亿项目继续加大对优质农产品的补贴力度，百补农产品的销售额同比增长 80%。在农产品零佣金政策的支持下，入驻百亿补贴的涉农商家同比增长 60%。
农产品冷链物流、仓储配送等供应链的投入持续推进。今年最新动向是拼多多新提出的 “百亿生态”，农业是其中关键。“深入供应链，推进制造业和农业的技术普惠，希望将更多的优质产品直联全国乃至全球市场。” 赵佳臻在二季度财报会上说。
现在再加上邀请食品安全领域的农学专家担任独立董事，拼多多在农业领域的投入，已经逐步覆盖了产业链的大多数环节。
拼多多在农业领域的投入不会就此打住。“未来，农业将一直是我们发展的重心之一。” 陈磊在二季度财报会上说，“农产品整体的线上化率还是比较低的，农产品的流通效率还存在着很大的提升空间。”
题图来源：电影《火星救援》剧照
·  FIN  ·
