标题: ​​晚点财经｜​​Temu 在美国吃了谁的蛋糕；欧洲最大核设施群疑似核泄露
日期: 2023-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510225&idx=3&sn=59a002537f1fdc1f70363bdda3c9a8ed&chksm=fcca1768cbbd9e7ea8fbc9bdc41f090b9c8f59013c3d1a8634d06b9296f19d2ed544fd8c25e9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Temu 在美国吃了谁的蛋糕
欧洲最大核设施群疑似核泄露
中国新能源车单月销量和市场份额创新高
巴黎奥运争议不断，热情不减
想永远年轻的麦当劳
爱马仕成为欧洲最富有的家族
Temu 在美国吃了谁的蛋糕
据媒体分析信用卡交易数据，11 月 Temu 在美国 GMV 较前一个月增加 29%，下单用户数增速也明显回升，可能与
黑五加大营销促销力度
有关。
随着 Temu 快速增长，市场关心它带走了谁的存量或者带来了多少增量。据数据分析公司 Earnest Analytics，主营日用小商品的线下 “1 美元店” 现阶段受影响可能更大：
11 月，Temu 占美国折扣店类别近 17% 市场份额；
Dollar General 份额为 43%，比今年 1 月少了 13 个百分点；
Dollar Tree 份额为 28%，比今年 1 月少了 4 个百分点；
Five Below 份额为 8%。
业内认为，“Temu 的优势在于新颖、令人兴奋，这是古板的低端折扣零售品牌难以复制的”。而
“1 美元店” 们此前认为
，电商规模较小，且用户群体不同，预计 Temu 不会带来太多影响。
如果看财务数据，这些传统 “1 美元店” 整体有下行趋势。今年三季度，规模最大的 Dollar General 同店销售额同比下降 1.3%，是连续两个季度下滑，行业第二的 Dollar Tree 增长 5.4%，增速亦较上季放缓。
这一定程度上印证了亚马逊 CEO 安迪·贾西
本周提到的观点
：“美国市场很大，仍有 80% 消费发生在线下”。Temu 大概率会加速美国的电商渗透率。
至于常被用来跟 Temu 比较的 SHEIN，近期趋势稳定，可能与其发展到一定阶段，当下更多考量
安全
、
利润
等指标有关。也有观点认为 SHEIN 目前主业仍是快时尚，与 Temu 差异颇大。
考虑到 Temu 在美国大范围走红还不到一年，
业务也有更长期的规划
，很难预测它将如何改变当地人的消费习惯，业内相对共识是其正受益于高物价和通胀带来的购物疲劳。
据媒体整理，今年黑五大促前三个月，苹果、Coach、Nordstrom 等面向中产品牌都出现了近两年来最大的销售跌幅。但到了黑五，沃尔玛、折扣百货公司 TJX、Marshalls 的业绩都相当不错，亚马逊销售额也同比增长了 12%，原因之一是更多美国人愿意等到大促再下单。（林广英）
欧洲最大核设施群疑似核泄露
据媒体披露，欧洲规模最大的核设施群可能出现严重核泄漏事故。
位于英格兰西北部地区的塞拉菲尔德核设施群是欧洲规模最大的核设施，由多个核能发电厂和核材料加工厂组成。这里的温思乔核电站 1950 年开始运转，是世界上第一所民用商业核电站。
媒体披露的文件显示，早在 2019 年，塞拉菲尔德方面就向英国核能监管办公室报告称，存储核废料的筒仓出现泄露。随后两年中，泄露规模逐渐增大。现在，一个巨大废料池的混凝土和沥青表皮也出现裂痕。
一份内部文件提到，该核设施每天泄露 2.3-2.5 立方米的 “核废液”。科学专家正在尝试用统计模型来评估泄露的规模和严重程度，但由于无法确认裂缝的规模，泄露对周边环境，尤其是地下水的影响，始终无法确定。
塞拉菲尔德核设施的风险与其管理疏忽不无关系。2022 年 11 月呈交塞拉菲尔德运营公司董事会成员的一份报告就明确指出，塞拉菲尔德核设施面临从核安全到石棉和消防标准等一系列缺陷所带来的 “累积风险”。
对核废料池与筒仓的安全性的质疑最早甚至可以追溯到 20 世纪 70 年代，但当地运营部门始终未能采取有效措施。更有消息称，塞拉菲尔德当地的安全标准在报告后不严反松，而提出异议的专家和员工则被警告。
塞拉菲尔德的管理不善也直观地体现在网络安全上的漏洞。早在 2015 年，塞拉菲尔德就遭受黑客攻击，但管理方至今无法确认是否已完全消除了黑客攻击的影响。2022 年 7 月，塞拉菲尔德核设施安全网络系统的用户名和密码甚至在 BBC 的一档纪录片节目中公开播送。
塞拉菲尔德的监管疏漏，以及其处于西欧西风带上风处的特殊地理位置，进一步引发人们对其泄露影响的忧虑和关切。媒体根据当前的气象数据，推断放射性物质在 12 小时内就能到达挪威海岸。
欧盟 2001 年的一份报告就指出，考虑到塞拉菲尔德储存的核废料规模，如果遭受恐怖主义袭击，其后果可能比切尔诺贝利事件严重得多。报告还称，爆炸、空难等事故都可能造成核设施放射性废物向大气释放。爱尔兰、挪威、美国等多国政府都以不同渠道向英国政府施压，要求提高监管力度。
冷战期间，这一核设施群长期负责制造生产核武器所需要的钚，并接受了大量外国核废料存放于此。1957 年，英国历史上最严重的核事故就发生于此，放射性物质泄漏造成的大火持续了三天。尽管英国政府已于 2018 年开始着手推进核设施退役工作，但这一程序将会持续至少 50 年，且至少耗资 2630 亿英镑。（实习生尚翊）
中国新能源车单月销量和市场份额创新高
据乘联会数据，11 月全国新能源乘用车零售销量为 84.1 万辆，同比增长 39.8%、环比增长 8.9%。伴随着中国新能源乘用车零售销量在 11 月创新高，其单月市占率也首次站上 40%。
11 月纯电动车零售销量 55.2 万辆，插电混动（包含增程）销量为 28.9 万辆。
按销售规模，纯电车型经历了一、二季度的需求下滑和波动之后，逐步恢复。
在价廉和无补能焦虑暂时不可兼得的情况下，今年以来插电及增程车型的占比始基本保持在 30% 以上。
11 月批发销量约为 96.2 万辆，同比增长 31.5%。批发销量和零售销量的差值再次超过 12 万辆。这可能是季节性因素，涉及产品上市及交付节奏、年尾的备货效应等。（龚方毅）
巴黎奥运争议不断，热情不减
2024 年，奥运会就要回到 “奥运之父” 顾拜旦的故乡巴黎举办。然而，时隔 124 年再次回到巴黎的奥运会，民众既兴奋，又对筹办过程中暴露出的一些问题忧虑。
首先引起社会各界担忧的是安全问题。10 月 13 日，小城阿拉斯一所高中发生袭击事件，一名教师丧生、三人重伤。12 月 2 日，埃菲尔铁塔附近出现独狼式恐怖袭击，造成一死两伤。法国政府已将全国反恐安全警戒级别提升至最高。奥运期间，法国政府计划出动 7000 到 10000 名警察和 2.2 万名私人安保人员，加强保护警戒。
巴黎奥委会的腐败问题也引人注目。今年 5 月 25 日，法国奥委会主席布里吉特·恩里克因以公款报销女儿出租车费的财务丑闻而辞职。更大的财务丑闻涉及负责奥运场馆建设的 Solideo 公司，该公司涉嫌同法国财政部的奥运经济和财务总监有不正当利益输送，并在今年 6 月遭到法国警方的搜查和国家金融检察厅的调查。
高昂的各类费用也让法国民众不满。比如说好免费的地铁票现在不单收费，还比平常贵了一倍；在法兰西体育场举行的田径决赛门票，常见票价区间在 385 欧元至 690 欧元；地方承办奥运圣火传递费用高达 15 万至 18 万欧元，导致近三分之一的被选地区以财政吃紧为由不愿承办。
不过，民调机构 Odoxa 的最新调查结果显示，尽管相较两年前大幅下降，法国民众仍有近六成认为巴黎奥运会是件好事，七成认为奥运会开幕式会取得成功。法国主要企业的慷慨也令赞助商出资占到奥运非基建预算的 55%。
之所以如此，既是为了荣誉感也是因为经济账算得过来。咨询公司德勤和 Airbnb 联合发布的报告估计，巴黎奥运会吸引而来的游客预计花费 4.47 亿欧元，使法国央地各级政府获得 7000 万欧元的额外税收收入。每位 Airbnb 民宿房东平均可获得总共约 2000 欧元的额外收入。（实习生尚翊）
想永远年轻的麦当劳
本周，麦当劳旗下的新品牌 CosMc’s 的首店即将在美国伊利诺伊州试营业，这是个主营饮品和小食的外带店，菜单上的定制饮料鲜艳明快，小食种类不多、主推三明治，每件商品的卡路里都被标记了出来。麦当劳 CEO Chris Kempczinski 表示：CosMc’s 短期只会开 10 家店，这是一次测试，更重要的意义在于这代表了麦当劳的潜力。
是的，这个成立 83 年的餐饮品牌似乎没有衰老的迹象，同样在本周，麦当劳宣布计划到 2027 年在全球开设 50000 个门店，这是其历史上最快的扩张。麦当劳的年轻还体现在它赢得了年轻人的心：据美国咨询公司 dcdx 的报告，在 Z 世代（1995-2009 年出生）心中，麦当劳的品牌吸引力名列第一；而在中国大陆，许多年轻人自称 “麦门信徒”，是麦当劳的忠实消费群体。
从成立以来，麦当劳的目标客户就是儿童和年轻人，但在十年前，麦当劳曾面临严重的目标客户流失。经过 2016 年一次大规模的用户调研，麦当劳得到的答案是：离开麦当劳的顾客去了其它连锁快餐，而不是提供更健康食物的休闲快餐。这也使得麦当劳放弃 “菜单沙拉化” 的革新，而是通过品牌和营销让年轻消费者回来。
从 2017 年开始，更名为 “金拱门” 的麦当劳中国开启了品牌年轻化的进程。小丑形象的麦当劳叔叔逐渐退出了人们视野，2017 年麦当劳中国有了第一位品牌代言人，2020 年至今是易烊千玺，“粉丝经济” 吸引的年轻受众给麦当劳带来了不少口碑和收入。
伴随代言人年轻化的还有产品年轻化。随着健康饮食、热量控制等概念的兴起，2019 年麦当劳推出 “500 大卡套餐”，热量可控且搭配健康；同年推出的 “1+1 随心配套餐” 因为只要 12 元（现价 13.9 元）就可以享用饮料和主食，是学生党和初入职场白领的最爱。
至于最近的猫窝，还有 BFF（最好的朋友）系列策划和展览，都是麦当劳持续不断的年轻化营销中的一环。这个有强烈美国文化烙印的快餐品牌选择了跟肯德基不一样的本土化道路，但目前来看，它抓住了中国年轻人的心。
品牌原型理论中有一个原型叫 “天真者”，它快乐、纯真、善良又简单，只要快乐做自己就好。麦当劳就是典型的 “天真者”，这是它 “永葆青春” 的源动力，也给了顾客难得的慰藉。（实习生张帆）
爱马仕成为欧洲最富有的家族
根据彭博社发布的 2023 年度家族财富榜，相较去年，今年全球最富有的 25 个家族财富增加了 1.5 万亿美元，几乎翻倍。
涨幅最大的是爱马仕家族。他们比去年多了 560 亿美元财富，成功跻身全球前三、欧洲第一。自从 13 年前拒绝 LVMH 收购后，爱马仕股价上涨了超过 10 倍，目前以 LVMH 七分之一的收入获得其 60% 市值。
前十中有三个家族来自中东，凸显石油对当今商业世界的影响力。而且由于这些中东家族人数众多且财产缺乏透明度，榜单估算数据较为保守，实际上他们可能还要富裕得多。（邱豪）
国家网信办就网络安全事件报告管理办法公开征求意见。
国家网信办今日发布《网络安全事件报告管理办法（征求意见稿）》。征求意见稿要求运营者设置相应应急机制，并在网安事件发生时依规报告网信工作机构。征求意见稿还提供了对应分级指南和信息报告表。按其分级为 “较大、重大或特别重大” 网安事件的，征求意见稿要求应当于 1 小时内进行报告。
拼多多联席 CEO 赵佳臻拟减持 2100 美元。
据拼多多提交给 SEC 的监管文件，公司联席 CEO 赵佳臻预计在 12 月 8 日出售 15 份 ADS（相当于 60 股普通股），市场价值大约 2100 美元。9 月，赵佳臻亦减持价值约 96 万美元的股份。
在赵佳臻本次减持的前一天，拼多多高级副总裁肖俊云拟减持 4.9 万份 ADS（相当于 19.6 万股普通股），市场价值约 695 万美元。另据《晚点财经》查询，今年 6 月以来，先后有拼多多独立董事甘炳亮以及拼多多财务副总裁刘珺减持过，前者减持价值约 12.53 万美元，后者今年累计减持约 293 万美元。
快手大规模调整组织架构。
据《界面新闻》报道，快手在 12 月 7 日发布内部邮件进行新一轮组织架构调整，涉及多项业务与人员调整：
快手商业化事业部下本地消费业务部调整至主站线下，更名为招聘房产业务部，负责快聘、房产相关业务，李欢担任招聘房产业务部负责人，向快手高级副总裁于越汇报；
取消主站产品部，主站线下成立孵化产品部，负责快影、一甜相机、回森等独立 APP 产品；
运营部下成立作者与内容生态业务部，原运营部下潮流生活业务部、创作者生态中心、泛知识业务中心、二次元内容中心、医疗健康组并入作者与内容生态业务部；
运营部下属的娱乐业务部更名为文娱业务部，原运营部下体育业务中心并入文娱业务部；陈弋弋担任负责人，向快手高级副总裁于越汇报；
王长辉担任主站分析部负责人，兼任平台 PMO 负责人，向于越汇报。
快手电商方面成立四个新部门：
设立达人生态与内容运营部，整合了原商业化达人生态业务中心的相关职责，陈天华担任达负责人，向王剑伟汇报；
成立商城运营与活动营销部，负责快手商城、电商搜索、商品管理及价格竞争、电商大促活动和市场营销相关业务产品及运营工作，王文博担任达负责人，向王剑伟汇报；
成立中小商家业务部，负责中小商家招募与培育，搭建健康的服务商管理生态，帮助中小商家在快手经营的成长和跃迁；
成立行业流量策略中心，负责分行业的流量和商业策略，提升行业整体的生态健康度。
香港特区政府称穆迪下调评级 “不公平”。
中国香港财政司司长陈茂波日前对媒体表示，香港可能需要为明年 “大量波动” 做好准备，包括更长期的高利率、地缘局势、美国选举等。他认为穆迪周四下调香港展望至 “负面” 并不公平，“我们已经走出谷底，并开始强劲改善”。
戴德梁行指今年香港住宅买卖量将创 10 年新低，部分受高利率影响，另一边，随着来港人才增加叠加房源减少，租金年内累计升 6.2%。商业方面，零售街铺租金回升、空置率下降，不过写字楼市场恢复较慢，待租率升高，租金下跌。民生方面，香港近月失业率持续低位，接近完全就业。
中俄提前一年实现 2000 亿美元年贸易额目标。
据中国海关总署数据，今年前 11 个月中俄贸易额达到 2181.8 亿美元，同比增长 26.7%，已提前实现两国计划于 2024 年达到 2000 亿美元年贸易额目标。其中，中国对俄出口 1003.4 亿美元，增长 50.2%，中国自俄进口 1178.4 亿美元，增长 11.8%。
日本三季度 GDP 环比下降。
日本内阁府公布三季度 GDP 修正数据，GDP 按年率计算环比下降 2.9%，是最近四个季度来首次负增长，主要原因是通胀导致的个人消费低迷，以及企业投资放缓。此外，日本厚生劳动省公布的初步统计结果显示，扣除物价上涨因素后，10 月日本实际工资收入同比下降 2.3%，连续 19 个月同比减少。
苹果正在把生产线转移到印度和越南。
据媒体报道，苹果的目标是在未来两到三年内每年在印度生产超过 5000 万部 iPhone，后续还计划再追加上千万部产能。如果计划实现，印度的 iPhone 产能将占到全球超过四分之一。供应链相关人士表示进入印度的进展顺利，正在为大规模扩张打下基础，包括在印度新建多家工厂。另有媒体表示，苹果正在与比亚迪合作，将 iPad 生产的关键环节 NPI 转移到越南。
塔塔计划在印度南部新建 iPhone 工厂。
据媒体援引知情人士报道，塔塔集团计划新建印度最大的 iPhone 工厂，目标是一年到一年半内投入运营，雇员约 5 万人，拥有约 20 条装配线。新工厂规模比塔塔之前收购的伟创工厂大，但小于富士康在中国郑州和深圳的工厂。此外，塔塔还计划在印度新开 100 家苹果专营店。
宁德时代电池被美军基地停用。
据报道，美国公用事业公司杜克能源宣布，已断开宁德时代生产的大型电池与北卡罗来纳州海军陆战队勒琼营的连接。宁德时代回应时强调，其产品通过了美国当局和企业的严格安全审查。今年 4 月，勒琼营安装了含有宁德时代电池的储能电池系统。本月初，20 名美国参议员以国家安全为由，联名要求立即撤销电池安装。
美国大众工厂上千名工人签字加入工会。
UAW（全美汽车工人联合会）11 月 7 日表示，大众汽车在美国田纳西州的组装厂的上千名工人已经签署工会授权卡加入工会，占该工厂人数的三分之一。
此前 UAW 曾表示
要在 13 家汽车制造商组织工会。
美国最热门的工作无需大学文凭，但得不恐高。
据美国劳工统计局数据，未来十年，全美职位需求增速最快（45%）的工种是风力涡轮机技术人员。入门级涡轮机技术人员每小时收入 21 至 27 美元，每周工作 50 小时，年收入约为 5 万美元，如果愿意加班和出差，每年还可以多赚 3 万美元。该工种无需大学文凭，新手只需要接受几周培训，但操作环境较为恶劣，且不能恐高。
贝莱德将推出生成式人工智能工具，辅助资产风险管理系统。
资产管理公司贝莱德在一份内部备忘录中称，该公司 2024 年 1 月将推出名为生成式人工智能工具，为客户生成资产风险管理系统的信息摘要。同一备忘录称，贝莱德还在构建工具来帮助其投资专业人士收集财务和其他数据，或用于语言翻译。此外，2024 年 一月起贝莱德还将开始在公司内应用微软的 Copilot 插件。
报道称 Gemini 真实性能远差于宣传。
据媒体报道，Google 承认在演示视频经过编辑，比如真实对话为静态图片与人工输入提示词，但演示视频将这一过程伪装成了实时视频互动。另据多名 Twitter（现在的 X）用户测试，使用 Gemini Pro 的 Bard 的表现要弱于使用 GPT-3.5 的 ChatGPT，这同样与 Google 的宣传不符。
法国兴业银行将推出稳定币。
法国第三大银行兴业银行将在卢森堡交易所 Bitstamp 上推出自己的稳定币，名为 EUR CoinVertible。稳定币是加密货币的一种，其设计目标是通过与某种稳定资产挂钩，以维持稳定的价值，这有助于交易其他加密货币。法兴此举使其成为第一家上市稳定币的大型银行。法兴称，新稳定币将与欧元挂钩，并已经完成了针对欧盟《加密资产市场监管法案》的合规工作。
巴巴多斯就奴隶贸易向英国索赔 4.9 万亿美元。
巴巴多斯总理米娅·莫特利 12 月 6 日在伦敦政治经济学院发表演讲时表示，英国应该赔偿巴巴多斯 4.9 万亿美元。这一数据与今年 6 月美国国际法学会和西印度群岛大学共同发表的一份报告相符。同一报告还提出，以 2.5% 的利息计算，包括巴西、英国、荷兰、美国等所有前殖民国家的总欠款高达 131 万亿美元。为解决奴隶贸易遗留问题，众多受害国在 2013 年就已设立加勒比共同体赔偿委员会，为受奴隶贸易影响的各国争取道歉和赔偿。
Lululemon 收入增速放缓。
尽管跟运动服同行相比，Lululemon 销售增长依然强劲，但由于高收入购物者在旅行、娱乐等服务消费超过衣服等商品消费，该公司预计其假日季度收入增速将从三季度的 19% 下滑至 13% - 14%。Lululemon 今年以来股价涨幅是标普 500 指数两倍多，投资者预期也异常高，任何失误都会造成波动。最新财报及指引发布后，公司股价下跌 2.3%。
马斯克又骂了迪士尼 CEO。
针对品牌方停止在 X（前身 Twitter）投广告的行为，马斯克再次对迪士尼 CEO 鲍勃·艾格（Bob Iger）出言不逊。11 月底纽约时报 Dealbook 峰会上马斯克放言 X 不需要广告，并且点名鲍勃·艾格是在敲诈他；这次马斯克又在 X 对着鲍勃·艾格发飙：他应该马上被解雇！据专家估计，受广告减少的影响，预计 X 到年底将损失 7500 万美元。
特斯拉超级计算机项目负责人离职。
据知情人士透露，特斯拉超级计算机 Dojo 的项目负责人 Ganesh Venkataramanan 已于 11 月离职，特斯拉的自动驾驶技术可能受到影响。Venkataramanan 的 Linkedin 尚未更新，公开信息暂无他的去向。接手项目的是特斯拉总监 Peter Bannon，进入特斯拉之前曾任苹果公司高管。Dojo 项目负责特斯拉的 Autopilot 和全自动驾驶（FSD）系统的迭代，同时也为特斯拉的人形机器人 Optimus 提供算力支持。
腾讯近三年回购股数相当于其大股东减持股票数的一半。
12 月 7 日，腾讯大股东、南非跨国科技集团 Naspers 再度出售 51.35 万股腾讯普通股。自 2021 年以来，Naspers 已至少出售了 5.10 亿股腾讯普通股，持股比例由 30.86% 下降至目前的 24.99%。于此同时，腾讯近 3 年共回购了至少 2.25 亿股自家股票。
Billboard 排名第一的圣诞歌曲易主。
临近圣诞节，美国 Billboard 音乐排行榜第一名变成了 Brenda Lee 的 “Rockin’ Around the Christmas Tree”，这也是这首歌自 1958 年发行后首次登上榜首；Mariah Carey 的经典圣诞歌曲 “All I Want for Christmas Is You” 暂居第二，从 2019 年起，这首歌一直是美国圣诞季的最热门歌曲。
PANTONE 2024 年度色：Peach Fuzz（柔和桃）。
色彩研究机构 PANTONE 公布 2024 年度色 Peach Fuzz（柔和桃）。据介绍，这是一种介于粉色和橙色之间的柔和温馨色调，含蓄又不失感性，“透过 Peach Fuzz 获得舒适感，我们得以寻求内在平静，促进身心健康”。PANTONE 从 2000 年开始发布年度色，邀请业内代表选出认为能反映当下时代意义的色调。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
