标题: 晚点财经｜极兔 IPO 规模接近减半；杭州房子基本不限购了
日期: 2023-10-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508196&idx=2&sn=c605485708fda9e078739786a5e39f74&chksm=fcca1f5dcbbd964ba68d3411a50b40128cb61e5cff0c3976f0a67f3db0fa80b943b1cd454e3f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

极兔 IPO 规模接近减半
杭州房子基本不限购了
中国公司可能更难买到英伟达的 AI 芯片
微软收购动视暴雪，它如何说服三大反垄断监管机构
极兔 IPO 规模接近减半
10 月 16 日，极兔开始招股。据媒体援引知情人士消息，由于港股市场近期持续低迷，极兔不得不降低融资目标——减少了发行量、但估值保持不变（约 130 亿美元）。
公司计划以每股 12 港元发售 3.2655 亿股，拟筹集 39.2 亿港元（约 5 亿美元），相较今年年中传出的 5 亿至 10 亿美元募资计划，此次 IPO 规模落在下限。腾讯、顺丰、淡马锡、高瓴等 9 家基石投资者认购了价值约 2 亿美元股票。
极兔 2015 年在印尼成立，去年是东南亚包裹量最大的快递公司、市场份额 22.5%。东南亚也是其目前唯一一个盈利市场。
这是《晚点 LatePost》对它的详细介绍。
极兔无疑是今年港交所最受瞩目的 IPO，但现在还是被今年港股的整体疲软影响到了。
数据显示，今年上半年港交所日均成交额同比下降 16% 至 1155 亿港元，9 月再降至 903 亿港元。10 月 4 日，港股全天成交 470 亿港元，创近五年新低。除成交金额外，恒生指数年内跌逾 12%，同期纳斯达克指数涨近三成，印尼、印度等新兴市场股市也多上涨。
此前摩根士丹利曾透露全球基金在 9 月进一步减持 A 股和港股。海外存量资金卖的比买的多，内地增量资金也有限。据《证券时报》，监管部门日前发文禁止国内券商及海外子公司吸纳新内地客户进行离岸交易。
今年上半年港股近半新股破发。据毕马威数据，前三季度港交所 IPO 数量、募资额分别同比下降 15%、65%，募资规模跌到全球第八。
地缘政治局势的变化可能也影响了极兔的 IPO。
《晚点 LatePost》此前介绍过极兔擅长跟着电商拓展市场，其最新合作对象可能是 TikTok。据墨腾创投，TikTok Shop 仅用了 18 个月就成为了极兔的大客户，占其总收入 7%。据媒体援引一位投资者说法，虽然极兔在 TikTok Shop 业务利润率较低，但有助于其讲述增长故事。
只不过，印尼本月
禁止了 TikTok 电商业务
，投资者担心是否会有
更多国家跟进类似政策
，将多大程度影响公司前景。一位知情人士称可能有投资者想借印尼禁令讨价还价，但 “我们内部并不太担心东南亚的整体业务增长”。（林广英 实习生刘权）
杭州房子基本不限购了
10 月 16 日，杭州发布楼市新政，继续放宽限购政策。整个杭州市只剩下上城、拱墅、西湖和滨江四个主城核心区购房还受一定限制，包括热点板块奥体、未来科技城在内的其他地区都已不再限购。
四个主城区的限购措施也有所放松，杭州本地户籍家庭（包括单身）最多可以买两套住房，外地户籍只要在杭州市区有社保或个人所得税缴纳记录，就可以购买一套住房。此外，新政还放宽了法拍房限购，住房贷款的首付比例和贷款利率也有所调整。
相比国内大多数一、二线城市，杭州较早对楼市松绑。去年 11 月，杭州就实际调整了房贷政策，开始实施 “认房不认贷”。之后杭州又多次放宽了落户和购房限制。
事实上，在本轮价格回调之前，杭州的房地产市场经历了相当长的一轮繁荣周期，中间又有三个明显上涨区间：
首先是 2016 年 G20 峰会的召开，赋予杭州一张新城市名片的同时，让外地投资客和本地市民意识到杭州楼市的 “性价比”。当年杭州主城区每平方米均价迎来 2010 年之后的最大涨幅（15%），市场上待售商品房套数则是自 2009 年以来首次下滑。
那一次房价大涨前，市场和政策都有了较充足的铺垫。比如之前数年的楼市低迷导致开发商拿地热情消退、库存不断出清；2015 年末到 2016 年上半年，从中央到地方都在出台政策松绑楼市，杭州也拿出了相当有吸引力的地方性优惠举措（如首套房客户商业贷款利率打 88 折、公积金汇缴比例是上海的两倍等）。
紧接着，银行收紧贷款，政府出台限购措施。外地投资客受限于限购政策、多数本地居民荷包见底，在商品房销售快断档的时候，当地庞大的互联网从业人群续上了购置需求，将涨幅从阿里、蚂蚁、网易等公司办公地周边区域扩大到全城。
再然后，疫情后的 “宅经济” 继续接力，受困在家里的人们消费和投资渠道收窄的同时，将更多时间和精力花在了线上，刺激直播和网红经济迅速增长，中概股互联网公司的市值大幅反弹，杭州楼市也在 2021 年攀爬见顶。
在那个宏观经济和互联网行业周期共振、接力推动楼市上涨的时期，即使是新政策出台也并不会造成房地产价格的迅速转向。比如 2016 年房价大涨后，杭州政府接连拿出了商品房限购、新房限价等措施，反而刺激一部分人将手中的 “购房资格” 换成房产，毕竟部分楼盘政府指导后的新房价格和更反映市场行情的二手房价格之间存在倒挂，“买到就是赚到”。
根据潮生活美好人居研究院对杭州 76 个成交活跃小区统计，相比 2016 年前五个月的成交均价，今年同期这些小区成交均价涨幅仍达到 121.8%，一些热门楼盘的涨幅接近两倍。对于除了在 2021 年以后 “高位接盘” 的大部分杭州业主来说，房价下跌并没有造成亏损，而只是账面上的 “浮盈” 变少罢了。（邱豪）
中国公司可能更难买到英伟达的 AI 芯片
据媒体报道，美国政府正在调整此前的对华 AI 芯片出口限制规定，新规将填补一些规则 “漏洞”，预计将在本周宣布。
具体而言，新规将取消对 “带宽参数” 的限制，转而增加对 “性能密度” 的限制，目的就是防止英伟达等芯片商通过微调参数来绕开管制。此外，中国公司通过海外子公司购买美国 AI 芯片的行为也将被禁止。新规最直接的影响可能就是中国公司连英伟达旗舰芯片 A100 和 H100 的减配版本 A800 和 H800 也买不到了。
然而在上周，三星、SK 海力士和台积电的中国大陆工厂刚拿到美国政府对设备进口的豁免。这一紧一松恰好说明，美国政府如何在限制中国最尖端技术发展与尽可能少地影响海外公司在华利益间权衡。毕竟，脱离中国市场对这些公司来说不仅是沉重的商业打击，也意味着丢掉一部分技术创新的活力和动力。
早在今年 6 月，英伟达就曾评估过如果 A800 和 H800 也被禁售的影响，当时的结论是 “不会对业绩产生直接重大影响”，因为产品供不应求，即使丢掉一些中国客户订单，也会立刻被其他市场补上。不过，英伟达也警告称，长此以往，将使美国芯片业永远失去竞争和领导全球最大市场的机会。（邱豪）
微软收购动视暴雪，它如何说服三大反垄断监管机构
上周，微软获得了对美国反垄断机构一次少见的胜利。它们结束了近两年的收购长跑，以 687 亿美元（约 5023 亿人民币）收购动视暴雪。
自微软 2022 年 1 月 18 日宣布将收购动视暴雪后，陆续得到 37 个国家和地区相关机构批准，但遭到了英国竞争和市场管理局（CMA）、美国联邦贸易委员会（FTC）和欧盟监管机构的担忧和反对。
微软首先于今年 2 月与任天堂和英伟达签署共享协议，同意未来 10 年向两家公司的平台提供《使命召唤（Call of Duty）》等游戏，缓解监管机构的疑虑。5 月，欧盟监管机构批准微软的收购交易。微软则承诺对于购买过动视暴雪现有和未来游戏的欧洲消费者，在十年内免费在所有云游戏流媒体供应商上进行流式传输。
而在 FTC 关切的一些关键议题上，微软在听证会上承诺，不会独占《使命召唤》，继续向其他平台（尤其是索尼 PlayStation ）提供该款游戏。除此之外，FTC 亦未能在微软内部文件中找到任何垄断意图的证据。
7 月 11 日，美国联邦法院驳回起诉，审理该案件的法官在判决书中表示，FTC 认为合并后的公司可能严重损害消费者利益，但 FTC 无法证明这一主张。
CMA 今年 4 月拒绝了微软收购动视暴雪的提议，理由是收购可能会导致微软在云游戏业务的垄断。为了安抚 CMA ，微软承诺如果收购成功，则将动视暴雪未来 15 年内的云游戏权益授予法国育碧娱乐（Ubisoft）。终于 10 月 13 日，CMA 批准收购，阻碍交易的最后一个主要障碍得以清除。
至此，这场科技圈至今最大的收购案历时 1 年 9 个月终于结束。这也是微软与反垄断机构多年缠斗中的重大胜利。（实习生张帆）
中国电池厂接连获得海外车企大单。
据科创板日报，长城汽车孵化的蜂巢能源，将为 Stellantis 集团供应 54.8 亿瓦时电池。此前蜂巢能源中标宝马欧洲区近 900 亿瓦时的产能订单。再加上宁德时代和亿纬锂能角逐宝马国内近 700 亿瓦时的订单，中国电池厂商的出海比电动车的出海更快一步。
苹果想办法让用户拿到的新 iPhone 拥有最新系统。
媒体报道，苹果公司开发了一个类似垫子的设备，能让零售店在不拆封 iPhone 的情况下，通过无线方式唤醒并连接整箱 iPhone，然后自动下载并更新最新版本的 iOS 系统，更新完成后自动关机。苹果公司的目标是今年底之前在门店推广这套系统，未来有可能把这套系统推广到 iPhone 以外的其他产品。
中国一项重要政策利率持平。
10 月 16 日，央行开展了 1060 亿元 7 天期逆回购操作和 7890 亿元 1 年期 MLF（中期借贷便利）操作，中标利率均持平，分别为 1.8%、2.5%。MLF 是另一项重要利率 LPR 的重要参考，而 LPR 又是企业、居民贷款利率的重要参考。民生银行首席经济学家温彬预测在 10 月 MLF 利率维持不变的情况下，本月一年期和五年期 LPR 报价大概率保持平稳。
9 月中国全社会用电量增速回升。
据国家能源局，9 月全社会用电量 7811 亿瓦时，同比增长 9.9%，较上个月加快 6 个百分点。和餐饮、住宿等服务业直接相关的第三产业，当月用电量 1467 亿千瓦时，同比增长 16.9%，较 8 月增速加快 10.3 个百分点。
中国电信 AI 服务器集采规模超 80 亿元，近半是国产。
据 C114 通信网，中国电信 AI 算力服务器（2023-2024 年）集中采购项⽬已完成对投标⽂件的评审。根据评审结果，超聚变、浪潮、新华三等厂商入围。中国电信此次合计采购 4175 台训练服务器，总额累计约 84.63 亿元，其中采用国产 CPU 的 G 系列服务器占比超过 47%。
本项目分为 4 个标包，标包 1 和标包 2 为 I 系列服务器，CPU 采用 Intel 至强可扩展处理器，合计包括 2073 台训练型风冷服务器、125 台训练型液冷服务器和 1182 台 InfiniBand 交换机；标包 3 和标包 4 为 G 系列服务器，CPU 采用 4 颗鲲鹏 920 处理器，包括 1048 台训练型风冷服务器和 929 台训练型液冷服务器。
安踏宣布收购国内瑜伽服品牌 MAIA ACTIVE。
安踏 16 日宣布拟收购运动服饰品牌 MAIA ACTIVE 的业务。安踏称该品牌在女性消费者尤其是瑜伽运动品类已有一定影响力，具备未来增长潜力，是对旗下女性业务板块的很好补充。MAIA ACTIVE 于 2016 年在上海成立，去年销售额 5 亿元、已全面盈利，目前在全国一二线核心商圈有超 30 家门店。
东方甄选会员年费 199 元，高过京东，快赶上山姆。
据东方甄选 App，付费会员将于 10 月 17 日上线，年费 199 元，权益包括自营商品 88 折、多张满减券等等，称一年最高可省 12000 元。据统计，东方甄选目前有超 150 款自营商品，涵盖肉菜、零食、日用个护等。业内认为其可能想通过
山姆会员店
或京东 plus 的模式稳定直播用户流量，但面临 SKU 不够丰富、电商用户黏性低等挑战。
萨莉亚预测新财年净利润创新高。
萨莉亚预测 2024 财年（截至 2024 年 8 月）销售额增长 15% 至 2110 亿日元（102 亿元），合并净利润增长六成至 82 亿日元（约 4 亿元）。其中日本将通过精简菜单、引入自助收银机等实现 4 年来首次盈利，中国内地因为比同行更便宜、顾客将增加。萨莉亚 2023 财年销售额同比增长 27%，受疫情补贴减少影响，净利润下滑近一成。
SEC 主席督促遏制 AI 带来的金融稳定风险。
美国证券交易委员会（SEC）主席 Gary Gensler 日前督促必须迅速找到方法来管理 AI 平台权力集中带来的金融稳定风险。他表示，虽然市场上有众多投资者、交易商，但他们可能依赖同一家科技巨头的基础数据模型，容易发生羊群行为，从而破坏金融稳定而引致危机。监管难点在于 SEC 主要监督金融体系中的个体，科技公司模型不在其管辖范围。
奢侈品公司股价下跌，投资者回归科技成长股。
近一周 LVMH 股价跌逾 8%，较年内高点跌超四分之一。机构认为上周 LVMH 收入增速大幅放缓，可能标志着全球奢侈品泡沫时期结束。业内预测随着奢侈品公司股价走弱，同时企业正积极投入 AI 竞赛，成长型投资者将继续回归科技股，少数大型科技公司股价或进一步上涨。
猎聘：从事养老服务的高校应届生，薪资超过计算机业。
近日猎聘大数据研究院发布《全国高校毕业生就业趋势与展望 2023》，人工智能、区块链、养老服务的应届生招聘薪资列前三，分别为 18592 元、17467 元和 16992 元。
印尼最大科技公司股价大跌 19% 后又几乎涨了回来。
印尼最大科技公司 GoTo 今天早些时候股价大跌 19.4%，收盘时收回几乎所有跌幅、只跌了 1.5%。市场将股价的剧烈波动归咎于联合创始人上周五的减持 —— 虽然只减持了持股的 0.05%。GoTo 主要业务是网约车和电子商务，近来增长疲软。如此戏剧化的波动反映了人们对这家东南亚领头羊公司前景的不确定。
中国证监会已接收菜鸟关于上市的备案材料。
据中国证监会，它们已于 10 月 10 日接收菜鸟关于在香港上市的备案材料。这是中国证监会今年 3 月 31 日起实施的
一项新制度
。9 月 26 日，菜鸟向港交所提交招股书，成为阿里巴巴分拆后第一个启动 IPO 的业务集团。
OpenAI 现在每月收入超过 1 亿美元了。
据报道， OpenAI 首席执行官 Sam Altman 告诉员工，公司收入正在以每年 13 亿美元的速度增长。这意味着公司每月收入超过 1 亿美元，比今年夏天增长 30% 。OpenAI 收入显著增长与 2 月推出付费版本 ChatGPT 密切相关。去年全年，公司收入还只是 2800 万美元。
UAW 罢工产生连锁反应，美国汽车大厂累计裁员超过 6000 人。
福特声明，由于公司的生产系统高度关联，UAW 的罢工策略会对各工厂产生连锁反应，所以又有超过 550 名福特汽车员工从 10 月 16 日失去工作。自罢工开始的一个月以来，福特已解雇 2480 名员工。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
