标题: 拼多多和 Temu 的自我介绍互删对方；​阿里云大降价，但不包括和 AI 密切相关的 GPU 产品
日期: 2023-04-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503200&idx=2&sn=934d44f4264ef89e926e1453e4ce4118&chksm=fcca72d9cbbdfbcfd0be474ab7cba5ffde149075584cb0c0dd50da71f4d9f4d11371aceb727e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多和 Temu 的自我介绍互删对方
阿里云大降价，但不包括和 AI 密切相关的 GPU 产品
五部门发文规范网约车聚合平台
微软和 Google 打破预期
拼多多和 Temu 的自我介绍互删对方
在欧美加速扩张之际，Temu 正去掉身上的 “拼多多” 标签。
Temu 官网最新的 “关于我们” 是这么写的
（https://www.temu.com/about-temu.html）
：
Temu 是一家线上市场，旨在连接用户和全球数以百万计的卖家、工厂、品牌，使命是让人们享受最美好的生活。Temu 致力于提供最实惠又优质的产品，让消费者和卖家都能在包容的环境中，实现他们的梦想。Temu 于 2022 年在马萨诸塞州波士顿成立。
而据网页缓存网站 archive.org 抓取的内容，该页面今年 4 月 1 日的版本还是：
Temu 是一家线上市场，旨在连接用户和全球数以百万计的卖家、工厂、品牌，使命是让人们享受最美好的生活。Temu 致力于提供最实惠又优质的产品，让消费者和卖家都能在包容的环境中，实现他们的梦想。
Temu 由母公司 PDD Holdings Inc.（纳斯达克股票代码：PDD）于 2022 年在马萨诸塞州波士顿成立，其母公司在中国运营拼多多。
与此同时，我们发现拼多多控股的 “关于我们” 也去掉了和 Temu 有关的内容。这是最新版本
（https://investor.pddholdings.com/）
：
关于我们
PDD Holdings（纳斯达克股票代码：PDD）是一家跨国商业集团，拥有并运营一系列业务。PDD Holdings 旨在带动更多企业和人们加入数字经济，以使得当地社区和小微企业能从生产力进步和新机遇中获益。PDD Holdings 构建了采购、物流、履约能力网络体系，以支撑一系列潜在业务。
这是 archive.org 3 月 23 日抓取的内容，除了 “关于我们”，还有 “关于拼多多” 和 “关于 Temu”：
关于我们
PDD Holdings（纳斯达克股票代码：PDD）是一家跨国商业集团，拥有并运营一系列业务，
包括拼多多 —— 一家以农业为支柱的中国社交电商平台，以及 Temu —— 一个全球线上市场。
PDD Holdings 旨在带动更多企业和人们加入数字经济，以使得当地社区和小微企业能从生产力进步和新机遇中获益。PDD Holdings 构建了采购、物流、履约能力网络体系，以支撑一系列潜在业务。
关于拼多多
由 PDD Holdings 在 2015 年创立，最初是一个生鲜农货平台，后来发展成为一家领先的社交电商平台，为约 9 亿用户提供服务。作为一家植根于农业的公司，拼多多已经与超 1600 万位农民及其社区合作，使他们参与并从快速增长的数字经济中受益。正如口号 “拼得多、省得多”，拼多多为消费者的购物之旅带来乐趣。
关于 Temu
Temu 是一家线上市场，旨在连接用户和全球数以百万计的卖家、工厂、品牌，使命是让人们享受最美好的生活。Temu 致力于提供最实惠又优质的产品，让消费者和卖家都能在包容的环境中，实现他们的梦想。
Temu 由 PDD Holdings 于 2022 年在马萨诸塞州波士顿成立。
拼多多集团自我介绍首次提到 Temu 是在去年 10 月，当时拼多多启用新域名、并由 “拼多多” 升级为 “拼多多控股”。描述业务范围时，北美电商
Temu 排在主站业务拼多多前面
，“一家拥有并经营一系列业务的跨国商业集团，包括北美消费者电子商务市场 Temu 和领先的社交商务平台拼多多……”
4 月 14 日，美国国会下属的美中经济与安全审查会（USCC）披露报告，提出要加强监管 SHEIN、Temu 等电商平台，理由包括存在利用贸易漏洞、供应链合规、数据安全等问题。
4 月 20 日，中国商务部回应表示严重关切，指报告 “在未经调查核实的情况下，多次使用 ‘或许’‘可能’‘似乎’ 等不确定表达，并通过引述不具权威性和法律效力的美国企业单方面声明，对中国电商平台进行指责。美方做法既不专业、也不负责”。
Temu 去年 9 月登陆美国，初期在中文媒体热度最高，借着拼多多的声势，迅速在华人圈子推开，
几个月内完成试水、优化
，然后面向更多用户。2 月 12 日在美国 “超级碗” 花近亿元投广告，2 月 24 日上线加拿大，3 月 13 日上线澳大利亚、新西兰。
3 月中旬，因为
订单太多、仓库停止收货
，新站点暂缓上线。4 月 21 日，英国站上线，4 月 23 日德国、荷兰、意大利、法国、西班牙站上线。
本月 4 日，拼多多启用联席 CEO 制度，其中一位由董事长陈磊兼任，另一位来自海外电商业务 Temu 的赵佳臻。不过二者职能分工对调。我们此前
介绍过变更信息及赵佳臻的背景信息
。
在目前已开通的 10 个站点中（美、加、澳、新、英、荷、西、德、法、意），Temu 都说自己 2022 年创立于波士顿，并强调是从全球采购。
一些入口则只能在美国站点找到，例如创作者计划，邀请 YouTube、Instagram、TikTok 等社媒 KOL 分享购物体验，据官网介绍，已经有超 1000 位 KOL 在跟 Temu 合作，粉丝数量合计超 5.6 亿，排在前列的是一位身处纽约的西语时尚博主。（龚方毅 林广英）
阿里云大降价，但不包括和 AI 密切相关的 GPU 产品
推出大模型产品，并宣布用它改造全公司、全行业
半个月后，阿里云又办了一场大会，推出降价等举措，希望扩大公有云的用户数量和规模，提高市场渗透率。
计算、存储、数据库等多项云计算服务降价，幅度从 15% 到 50%；
提高帮它卖云服务的分销佣金，上限从 22% 提高到 35%；
缩短分销商的结账周期，从次月 15 日变成次月 5 日。
阿里云的高管每公布一个新数字，现场都响起一阵欢呼，甚至还有人吹口哨。一位到现场的云分销商说，阿里云今天推出更大的让利措施后，华为、腾讯大概率会跟进，“要不仗没法打了”。
这是阿里云久违的激进。此前几年，互联网客户收缩、大客户流失等，加上集团推行 “经营责任制”，阿里云强调 “有质量的增长” 和盈利——主动缩减开支，不再轻易降价，收入增速跌到 3%，增长几乎停滞。
市场普遍把阿里云的激进措施与争抢 ChatGPT 带来的新机会关联到一起。ChatGPT 背后的模型需要大量计算资源训练大模型，此前大幅投资建设数据中心的云计算厂商有优势。硅谷风投机构 a16z 估算，云计算公司会获得生成人工智能产品收入的 10%-20%。
阿里云的高管在这场大会上提到了半月前发布的自研 “通义千问” 大模型进展—— 超 20 万企业用户预约，与中金财富、用友网络、千方科技等合作，把大模型卖到各行各业。
但阿里云的大降价，并没有覆盖训练大模型和部署大模型应用最重要的 GPU 资源，而是英特尔 x86 芯片和它自研的倚天芯片资源，属于 CPU，它更擅长处理需要按照顺序执行的任务，而不是用大量数据训练大模型或者运行大模型。
由于 ChatGPT 火热，
英伟达的高性能 GPU 供不应求
。现在亚马逊、微软、Google 和甲骨文等主要云计算供应商都在限制客户租用 GPU 的数量，一些客户称得等上几个月，降价对它们没太大意义。
并非所有云计算厂商都选择待价而沽。我们了解到，储备大量 GPU 的字节跳动把大模型视为旗下云计算服务火山引擎增长的机会——调低 GPU 产品的价格，把抖音等业务的空闲计算资源并入火山引擎对外租赁，希望能够获得更多市场份额。
火山引擎 2021 年底推出租赁计算资源的服务（IaaS），但因为进入市场较晚，产品差异化不大等因素，一直没什么起色。这几年，几乎所有市场调研机构的云计算报告中，火山引擎都是 “Others”。
赶上人工智能大模型浪潮，火山引擎借势调低 GPU 价格，已经有了部分成效。前不久举办的活动上，火山引擎总裁谭待说，中国有几十家做大模型的公司，70% 在用火山引擎。（贺乾明）
五部门发文规范网约车聚合平台
4 月 26 日，交通运输部办公厅、工信部办公厅、公安部办公厅、国家市场监督管理总局办公厅以及国家互联网信息办公室秘书局联合发布通知，要求 “切实做好网约车聚合平台规范管理有关工作”。
通知在以前要求平台落实核验责任的基础上，提出 “指导网约车聚合平台及合作网约车平台公司按照《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》等有关要求，依法合规开展经营”。
《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》首次生效于 2016 年 11 月，去年 9 月 21 日通过修订，并于当年 11 月 30 日生效新版本。两个版本都没有专门提到聚合平台。
但是自去年 12 月起，部分地方性法规开始界定 “网约车聚合平台”，如济南提出 “第三方网络聚合平台为网约车平台与乘客提供信息中介、交易撮合服务”。成都更是要求网约车聚合平台要像自营平台那样承担承运人责任。（龚方毅）
微软和 Google 打破预期
前后脚发财报的微软和 Google（Alphabet），都交出超市场预期的业绩 —— 以不同方式。
前者受益于云业务和 Office 等软件增长推动，一季度收入同比增长 7% 至 529 亿美元，各项业务表现均超预期；后者则在裁员和降本增效帮助下，云业务首次盈利，自由现金流达到 172 亿美元，比分析师预期高近 40 亿美元。
具体而言，微软生产力和商业业务同比增长 11% 至 175 亿美元，智能云收入同比增长 16% 至 221 亿美元，PC 相关业务同比下滑 9% 至 133 亿美元。主要产品中：
Azure 等云服务同比增长 27%；
Office 365 收入同比增长 14%、领英收入（主要为广告）同比增长 8%；
Windows 系统营收同比下滑 28%，不过仍比市场预期要好；
搜索和新闻广告营收同比增长 10%。
另一边的 Alphabet 一季度营收同比增长 3% 至近 700 亿美元，整个 Google 服务营收同比增长约 8% 至 619.6 亿美元，其中：
云业务收入增长 28% 至 74.5 亿美元，并首次盈利（跟微软增速相当，不过规模远没有 Azure 大，利润率水平跟微软 Azure 和亚马逊 AWS 都还有很大差距）；
广告总收入继续下滑 0.2% 至 545.5 亿美元，YouTube 广告收入连续第三个季度下滑，但降幅都较去年四季度明显收窄；
搜索收入增长近 2% 至 403.6 亿美元，重回涨势。
不出意外，两家公司对 AI 的竞争和投入成为财报电话会上高管谈论最多和分析师最关心的话题。一位交易员特地数了两场电话会上提及 AI 次数，微软 64 次、Google 78 次。
微软 CEO 纳德拉说，自从 2 月推出基于聊天机器人的 Bing 以来，后者下载量翻了两番，并且占据了更多市场份额（没有透露具体数字），他说自己期待着该趋势随着搜索引擎这一用户量最大的软件发生代际转变而继续。
Google CEO 皮查伊虽然也在谈大力投资人工智能，但他淡化了这项技术对搜索广告业务的意义，后者仍然是 Google 的现金奶牛和命脉。皮查伊说 Google 多年来经历过搜索引擎的 “很多、很多次迭代”， 而不论用户的搜索结果是大语言模型给出的摘要、还是传统方式列出的一条条链接，公司的在线广告业务仍会与时俱进并依然重要。
投资者可能更喜欢前者的论调。微软今晚美股盘前大涨近 8%，Google 涨幅不到 1%。
比业绩增幅更让人意外的是，尽管云业务增长强劲、高管对 AI 信心十足，微软仍打算大幅削减服务器订单。可能的原因是相比通用服务器增加了 GPU 的 AI 服务器，仍然只占整个服务器市场很小一部分（去年占比仅为 1%），绝大多数通用服务器需求仍受制于企业开支和宏观经济，并且当下 AI 服务器产能还要受限于高算力 GPU 供给。
天风国际分析师郭明錤说，微软对云业务当季的乐观预期，已经反映至服务器供应商纬颖一季度的收入上。而全年来看，微软预计将削减 25% 至 30% 服务器订单，主要集中在下半年。另一家科技巨头 Meta 同样计划减少二季度 30% 至 40% 服务器订单，且对下半年服务器市场需求并不乐观。
砍单消息传至 A 股，令整个人工智能板块大跌。国内该板块大多数公司 AI 业务还处在 “概念” 阶段，权重股又有不少都是服务器生产商，比如今日跌停的工业富联（富士康子公司）和下跌超 7% 的浪潮信息。上个月市场传出过类似的服务器丢单消息，不过当时工业富联出面否认。（邱豪）
国务院办公厅发布关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知。
据中国政府网，国务院办公厅日前发布通知，希望通过加大对吸纳就业能力强的行业企业扩岗政策支持、支持金融机构开展稳岗扩岗服务和贷款业务、加大技能培训支持力度等多项措施，稳就业、促发展、惠民生。（
点此查看全文
）。
中国平安一季度代理人渠道同比转正。
中国平安今年一季度代理人渠道同比转正。去年中国平安月均代理人数量 48.1 万人，较 2021 年下滑 39.6%。代理人渠道是中国平安规模保费的主要渠道，受疫情及居民消费意愿降低影响，2022 年代理人渠道规模保费较 2021 年减少 60.43 亿元。随疫情结束，代理人将获得更多销售机会。
受国际物流成本价格回落影响，顺丰一季度营收与成本均下降。
顺丰今年一季度营收 610.48 亿元，同比下滑 3%，营业成本下降 4.84%。去年同期，受到疫情及国际形势影响，国际空运、海运成本与价格快速上升，顺丰国际快递、国际货运及代理、供应链等业务板块成本与收入短期内增加。顺丰一季度毛利率 13.86%，较去年同期提升 1.6%。
波音一季度现金流降幅收窄。
波音今年一季度经营现金流 -3.18 亿美元，调整后自由现金流 -7.86 亿美元，高于市场预期。一季度，波音营收同比增长 28%，至 179.21 亿美元，净亏损从去年同期 12.42 亿美元收窄至 4.25 亿美元。这主要得益于商业飞机业务的恢复，该业务营收 67.04 亿美元，同比增长 60%。波音一季度共交付 130 架飞机。随着 737 MAX 安全担忧逐渐平息，印度航空向波音购买了 190 架 737 MAX。
一季度制造业贷款新增 2.2 万亿元，民企贷款新增 3.7 万亿元。
据中国银保监会数据，今年一季度制造业贷款新增 2.2 万亿元，同比多增 3819 亿元，占 2022 年制造业贷款新增总额（4.7 万亿元）的近一半。此外，民营企业贷款新增 3.7 万亿元，同比多增 1 万亿元。普惠型小微企业贷款新增 2.3 万亿元，同比多增 8088 亿元。
比亚迪在智利获得磷酸铁锂正极材料生产资质和建厂许可。
比亚迪智利分公司与智利生产促进委员会（CORFO）就锂电池材料生产达成协议，宣布比亚迪在智利获得磷酸铁锂正极材料的生产资质和建厂许可。此前，比亚迪智利分公司成功成为 CORFO 指定生产商，能以优势价格获得智利矿业化工集团生产的原材料供应，在 2030 年之前，每年供应量可达 11244 吨。
此前，智利决定将锂矿收归国有。
和硕和立讯精密成为 iPhone 15 Pro 系列供应商。
据市场消息，苹果将和硕及立讯精密纳入 iPhone 15 Pro 系列高阶机种的供应商。预计和硕将取得 iPhone 15 Pro 12％ 的组装份额，立讯精密取得 iPhone 15 Ultra 15％ 的组装份额。此前，苹果改找立讯精密取代和硕，协助开发首款增强现实（AR）设备。
Puma 一季度中国销售额增长近 10%。
Puma 一季度销售额增长 14.4% 至 21.9 亿欧元，中国销售额同比增长近 10%。此外瑞银报告显示，其 3 月中国电商增长比耐克、阿迪都要好。管理层说，虽然中国复苏不像此前美欧那么强劲，但长期看好，目前关键是清库存和重新定位品牌。去年中国销售额占全球收入约 5%。Puma 约四分之三营收来自批发渠道。
英国监管机构反对微软收购动视暴雪。
微软以 690 亿美元收购动视暴雪的交易遭受重创，因为英国竞争与市场管理局（CMA）反对这一并购，认为其会损害云游戏领域的竞争。更重要的是，CMA 的结论会影响到之后美国联邦贸易委员会与欧盟监管机构的裁决。CMA 表示，微软已经在云游戏领域享有强大的地位，该并购可能导致英国游戏玩家价格上涨、选择和创新减少。微软表示，将对 CMA 的决定提出上诉。
Gucci 母公司一季度收入同比增长 1%，大幅跑输同行。
开云集团今年一季度销售额 50.8 亿欧元，同比仅增长 1%，大幅低于 LVMH 的 17%、爱马仕的 22%。其中北美地区下滑 18%，亚太地区增长 10%。管理层说，愿意掏钱的北美消费者变少了，不过中国消费者支出增加了双位数。开云约三分之二收入来自 Gucci，去年中其提出
要到美国寻找增长
。我们昨天介绍了
奢侈品牌走出不同趋势
。
Spotify 一季度用户增长 2600 万，月活突破 5 亿。
Spotify 今年一季度用户增长 2600 万，同比上升 22%，月活跃用户量首次突破 5 亿。一季度是 Spotify 迄今为止用户增长第二大的季度，从去年一季度至今，Spotify 订阅用户数量增加 500 万至 2.1 亿，绝大部分新增用户是接受广告的免费用户。受广告主预算减少影响，免费用户带来的广告收入环比减少了 27%。Spotify 一季度运营亏损 1.56 亿欧元。
美国消费者信心跌至九个月以来低点。
根据美国大型企业联合会公布的一项消费者信心调查，只有约四成消费者打算在未来半年内购买家电，比例为 2011 年 9 月以来最低；同时，计划买机动车和度假的人数比例均为九个月以来新低。因为持续通胀，消费者对商品价格越来越敏感，消费信心下滑也显示出目前对经济的担忧已经扩大到低收入家庭（年收入 5 万美元以下）之外。
顾客为涨价买单，百事可乐第一季度营收增长 10.2%。
百事可乐今年一季度平均价格同比涨了 16%，以应对原材料、劳动力、物流成本的持续上涨。管理层说，现在只是成本上涨放缓、而不是成本下跌，预计年内大宗商品价格不会回落，在部分持续通胀地区可能还要接着涨价。部分受涨价影响，百事可乐第一季度食品销量跌了 3%，不过饮料涨了 1%，整体销售额同比增长 10.2% 至 178.5 亿美元。
麦当劳涨价，一季度同店销售额增长 12.6%。
麦当劳今年一季度涨价幅度超过两位数，但不妨碍客流增加，销量在全球范围都超出预期。一季度全球同店销售额增长 12.6%，营收同比增长 4% 至 59 亿美元。麦当劳在涨价后相较于汉堡王等竞争对手仍有价格优势，但管理层表示，顾客每餐点的单品变少了，例如更少点薯条，不过巨无霸和麦乐鸡保持稳定。
本田宣布和台积电达成战略合作。
评论指此举的主要目的是保障汽车芯片的长期稳定供应。过去车厂很少直接跟晶圆厂对话，但近几年的大规模缺芯改变了行业惯例。去年全球仍因缺芯减产汽车近 450 万辆，“零部件供应紧张” 也多次出现在本田发布的月度销量新闻稿中。公司预计到 2025 财年会看到跟台积电合作带来的影响。
为了削减成本，宜家开始重新设计其最畅销产品。
因为金属、玻璃、木材、塑料和物流都在涨价，宜家设计师尝试用各种方法减少用更贵的材料，比如在橱柜门和抽屉上用更轻更便宜的塑料代替木材，在浴室挂钩上用再生铝代替锌。最主要的产品是 Billy 书架—— 宜家最畅销的单品之一，每 5 秒钟就会卖出一个，自 1979 年推出以来已经累计卖出 1.4 亿件，削减成本方式是用纸箔代替木质单板。
消费电子疲软，3M 计划全球裁员 6000 人。
公司一季度消费电子业务下滑 35%，之后将把重心转向汽车电气化和家居装修等高增长业务。今年早些时候，公司就曾宣布过一轮 2500 人裁员，本轮裁员预计将影响所有地区和业务部门，裁完后员工数将减少 10%。3M 业务很多元，除了大众熟悉的 N95 口罩等医疗用品外，它还生产工业胶带、显示材料、文具等超过 55000 种产品。
美国最高法院不认可 AI 生成的专利。
美国最高法院在本周一驳回了计算机科学家 Stephen Thaler 的上诉，上诉内容为，此前美国专利商标局拒绝他名下的人工智能系统 DABUS 申请发明专利。驳回理由是专利只能授予人类发明者， AI 不能被视为发明的合法创造者。Thaler 则认为 AI 正被用于从医学到能源等诸多领域的创新，拒绝 AI 生成的专利会阻碍创新和技术进步。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
