标题: 问界 M9：华为从能卖车，到能做好车
日期: 2023-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510990&idx=1&sn=b576b42649884ee447cac85689fe7f06&chksm=fcca1477cbbd9d61905178b30fbea6bd866a6bb8a4ed4e55aebc13f041ca97d1ba54b015a273#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

如果华为真的造车，大概就是 M9 的样子。
文丨窦亚娟
编辑丨
王海璐
M9 是华为内部最重视、历时最长、倾注资源最多的车型。在华为人士看来，它所代表的意义非凡：提升问界的品牌高度，显示华为真正造车的实力、挽救产品的口碑等等。
在问界 M7 “起死回生” 之前，M9 还承担着提高销量的目标。但新款 M7 上市后，两个半月收获 10 万订单，让 M9 的压力减轻了，不再是问界的 “生死之战”，而是华为的 “荣誉之战。”
华为已经证明了自己卖爆一款车的能力，但还没有证明，华为能否从 0 到 1 做出一款成功的汽车产品。
华为能否重新定义 “智能电动车”，能否兑现 “科技豪华”，能否在价格战激烈的当下，把品牌卖出溢价？
M9 是华为宣布进军汽车行业 4 年来，从 0 到 1  定义、研发、生产出来的第一款车，花了近 3 年的时间，搭载了华为车 BU 当下可量产的几乎全部技术。
在传播上，华为给 M9 最顶级的资源，从 8 月份就开始预热，线上线下传播造势，称其为 “含华量” 最高的一款车。发布之前，华为常务董事、终端 BG CEO、车 BU 董事长余承东称，问界 M9“科技领先一代”，是 “科技车皇”、“1000 万以内最好的 SUV”。
要想理解为什么华为对问界 M9 寄予厚望，我们先来快速回顾一下，智选车业务在过去三年的坎坷历程。
视频里的内容已经是问界的过去，M9 要回答的是问界的未来。
今天，在华为问界 M9 及冬季全场景新品发布会上，余承东花了一个多小时、近 200 页 PPT 详细介绍了这款车所搭载的华为技术和实现的功能，从底盘到座舱、从车灯到智能驾驶。
“如果华为真的造车，大概就是 M9 的样子”
早在今年 4 月，余承东在预热问界 M9 时曾放言，“冰箱彩电大沙发都是小康水平，不是真正的豪华”。
M9 是华为冲击高端豪华市场的第一款车，是智选车团队历时三年的产品。一些接近华为的人士认为，“如果华为真的下场造车，造出来的大概就是 M9 的样子。” 连竞争对手理想也认为，“M9 真正展示华为的实力，会当成真正的华为汽车来防守。”
来源：问界 M9 发布会现场
M9 是一款大型 SUV，长宽高为 5230*1999*1800 mm，轴距为 3110mm，尺寸和理想 L9 接近，M9 略长 1cm。M9 起售价为 46.98 万元，比理想最贵的车型 L9 Max 贵一万元。
M9 有四个版本，增程版 Max 和 Ultra 价格分别为 46.98 万和 52.98 万，纯电版 Max 和 Ultra 价格分别为 50.98 万和 56.98 万元。
问界 M9 （华为和赛力斯合作）和不久前上市的智界 S7 （华为和奇瑞合作）都搭载了华为的途灵底盘、巨鲸 800V 高压电池平台、华为 ADS 2.0 和鸿蒙座舱 4.0。
途灵智能底盘是华为第一个底盘产品。该底盘在前双叉臂和后多连杆、空气悬架和 CDC 阻尼调节的基础上，还搭载了华为提供的智能化增量零部件，如智能车身协同控制系统、动态自适应扭矩系统、多模态融合感知系统，用来加强底盘的响应速度和控制精度。
近期，大型新能源车扎堆上市，为了解决大型车掉头难、停车难的问题，小鹏 X9 、特斯拉 Cybertruck 等大型车都搭载了后轮转向功能。
问界 M9 并未搭载后轮转向系统，而是通过增加前轮转角度数，来减小转弯半径。余承东在发布会上表示，这是考虑到后轮转向可能会侵入乘客舱的空间。理想汽车的工程师在接受媒体采访时，也表示是出于同样考虑，所以未在新车 MEGA 上搭载后轮转向。
华为官方数据表示，M9 前轮转角度数达到了 41.75 度，高于库里南 4 座版（38.3 度）和迈巴赫 GLS 600 （ 38.8 度）等豪华车。M9 最小转弯半径为 5.8 米，比不带后轮转向的豪华车的转弯半径更短，但比带后轮转向功能的小鹏 X9 多出了 0.4 米。
智能座舱方面，余承东称，M9 “每排都是头等舱”，前两排空间超过 1 米，第三排接近 1 米。每个座位都带有超级快充、面前都可连接华为屏幕，车内有 6 个蓝牙通道，最多可以实现 6 个人看不同视频而互不干扰。
M9 可以实现通过语音控制，控制座椅移动、折叠，实现车内的百变空间，如打开女王座驾、打开总统空间等。M9 搭载双层隔音玻璃和整车主动降噪技术，在 120km/h 匀速行驶车况下，实现和库里南相近的噪音，比奔驰 GLS 和宝马 X7 更静谧。M9 也有一些细节设计，主驾驶带有密码储物箱，后排带有冰箱等等。
M9 是已量产车型中屏幕最多的车——总共 10 个屏幕。除了第一排的三联屏，在驾驶舱，M9 搭载了华为 XHUD ——华为临境抬头显示系统。通过 AR 实景融合，可以将导航信息显示在路面上。XHUD 还可实现驻车观影，投影的画面尺寸为 75 英寸。
在第二排，M9 搭载了 32 英寸的车规级投影巨幕。余承东表示，选择幕布而不是用普通屏幕，是为了不影响车身的全景天幕。M9 使用的投影通过了莱茵护眼舒适认证和瑞士 SGS 防晕认证金标，可以久看不晕车、不伤眼。
M9 还搭载了华为百万像素智慧投影大灯，余承东表示，双灯加起来是 260 万像素，遮蔽精度是业内平均水平的 100 倍。智能车灯在静态时可以投影节日祝福、音乐，天气等，在动态时可以实现弯道光毯照明、车距提示、窄路示宽、变道提示、车道安全指引、礼让行人等多项功能。
被动安全方面，余承东介绍，M9 使用 9000 吨一体化压铸工艺、车身有 12 处核潜艇级热成型钢，可以实现极限抗压。华为发布会展示的片段显示，在两台重型卡车前后夹击的情况下，M9 实现了乘坐舱生存空间完整。这个月，理想汽车正陷入一名车主追尾卡车的争议中。
主动安全方面，余承东表示，在智能驾驶开启的情况下，问界 M9 的 AEB（自动制动系统）面对静止车辆及行人，自动刹停速度最高达到 120km/h。前不久，一位问界车主倒车时，误踩油门撞上了其他车。余承东表示，明年一季度，M9 将增强后向主动安全能力，误踩油门也可以实现制动。
余承东介绍，问界 M9 及此前发布的智界 S7 均搭载新一代 192 线激光雷达，具备 250 米精确识别能力。问界 M9 的融合感知系统将实现 540° 的全范围覆盖。
余承东宣布，截至今年底，将发布全国高速、城快、城区都可以开的 NCA（导航辅助驾驶系统）。“全国都能开，有路就能开。不只 M9，问界 M5、M7 和智界 S7，在春节前都会陆续更新版本，包括无人代客泊车功能。”
从卖好车，到做好车
2022 年底，理想汽车 CEO 李想在接受《晚点 Auto》访谈时被问到，“你们内部评价 L8 的产品力远强于问界，但问界还能卖这么多，是华为的渠道强，还是品牌强？” 李想回答：是华为强。
和李想一样，很多汽车行业人士都承认华为渠道、品牌、战略、管理、营销等方面强。但极少有人将问界的成功归为产品强。
问界去年一年卖出了 7.5 万台车，但与此同时也投入了巨大的资源，这是其他初创公司所没有的。
老款 M5、M7 分别在华为两季发布会压轴亮相，余承东亲自站台、卖力演讲，华为利用手机渠道开出 1000 家问界门店。
在内部，华为派出团队驻厂赛力斯，和车企一起改造原有车型。华为把原本竞争力不占优势的车型，连接上华为的技术，放在华为的渠道里进行售卖。
华为从 2021 年推出智选车业务，先后发了华为智选赛力斯 SF5、问界 M5、M7 三款车。一款智选车从立项到售卖，往往只需一年多的时间。这三款车给华为带来一些质疑。
华为的打法是，不计成本投入资源、大规模开店，先追求品牌曝光度，而不在乎一时的效率。比起口碑，华为更希望早点有车可卖。
今年上半年，问界销量低迷，最差的一个月仅卖出 2000 多台。华为推出问改款问界 M7，试图挽回销量和口碑。
据华为官方披露，华为花了一年时间和 5 亿元的研发投入对 M7 进行改款。今年 8 月，新 M7 在成都车展亮相时，一位新势力创始人看到这款车后，曾预测新 M7 每月销量不会超过 5000 台。他认为，“问界 5 米车长，2.8 米的轴距，基本是侮辱消费者的智商。车不管是否便宜，都需要有显著的产品力，且不能有大的短板。”
一位业内人士评价，很多人用传统燃油改款车的经验来看待华为，低估了华为的战略。华为并不在意降价和毛利，更希望看到销量回升。
改款问界 M7 的起售价格降低 7 万元，两个半月收获 10 万订单。11 月份，问界交付 1.8 万台，12 月冲刺 2 万- 2.3 万台，1 月份将冲刺 3 万台销量。
M9 的发布赶上了华为战斗力最强、状态最好的时刻。手机 Mate 60 上市，给华为带来了巨大的声量、口碑和现金流；车 BU 即将独立运作，车企帮华为分担研发成本；M7 爆火，经销商更愿意响应华为号召，开更大、更豪华的店。
一位理想人士表示，“看了价格稍微松了一口气，还好我们还有价格和交付优势，但其他的 M9 产品力拉满了。”
·  FIN  ·
