标题: 蚂蚁超百亿元增资获批；中国集装箱出口运价缩水近九成
日期: 2023-01-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499224&idx=2&sn=2dd1457a323c230744f89dc79e57d598&chksm=fcca4261cbbdcb775a3b0ed5004e6160899942993c0da38eb79b46d08ad84ba20560b7c41da0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蚂蚁超百亿元增资获批
中国集装箱出口运价缩水近九成
苹果市值跌破 2 万亿美元，中国供应商也不好过
劳力士又涨价了
分析师预测京东方最快 2024 年成为 iPhone 最大屏幕供应商
蚂蚁超百亿元增资获批
历时近一年，蚂蚁消费金融公司的百亿增资计划，在 2022 年倒数第二个工作日获得属地监管机构重庆银保监局的批准，其注册资本将由原来的 80 亿元扩大至 185 亿元。
市场是其视为某种利好。阿里巴巴港、美股股价也受刺激上涨。其中美股盘前一度涨超 7%。
蚂蚁集团仍将是出资 50% 的最大股东（92.5 亿元）。第二大股东是杭州政府实际控制的杭州金投数科、出资 10%（18.5 亿元）。除去它们，还有舜宇光学、传化智联、博冠科技、鱼跃医疗、农信集团等 5 家企业参与本次增资。
至此，蚂蚁消金的股东达到 12 家（完整名单见文末），其中：
杭州金投数科（杭州市政府）、南洋商业银行（信达）、中国华融、重庆农信是国资；
除了蚂蚁集团本身和已经提过的杭州金投数科，传化智联和舜宇光学的总部也在浙江；
广州博冠（出资 3.344%）实控人是网易。北京千方（出资 3.031%）的第二大股东是阿里巴巴。这两家都有互联网背景。
相比 2021 年 12 月版的增资方案，这次获批版本的区别包括：
旧版本增资方 6 家，新版本调整为 7 家；
旧版本里的中国信达、渝富资本退出增资，“递补” 进来的是杭州金投数科、传化智联、重庆农信；
旧版本增资额 220 亿元，新版本降为 105 亿元；
旧版本第二大股东将是中国信达，持股 20%，新版本的第二大股东持股比例减少至 10%（杭州金投数科）。
蚂蚁消金 2021 年 6 月获批挂牌，成立的直接目的是承接原来蚂蚁两家小贷公司中符合监管规定的消费信贷业务。
根据几部网贷、小贷监管规定或者通知的要求，消费金融公司资本充足率要求为 10%，中信证券测算按照蚂蚁消金初始 80 亿元注册资本规模，其最大自营贷款规模约为 1000 亿元、增资后约为 2400 亿元，联合贷款承接规模将由 3500 亿元增加至 8000 亿元。
公开数据显示截至 2020 年 6 月末，蚂蚁集团消费贷款余额为 1.7 万亿元。去年 6 月，银保监会批准了蚂蚁作为大股东的网商银行增资扩股申请。目前从业务重要性来讲，蚂蚁集团已申请但未获批的包括钱塘征信的征信牌照，蚂蚁集团整体申设的金控牌照。
目前市场仍只能照例从阿里集团的财报或者其他上市持股方的不定期报告中，一窥蚂蚁集团或者蚂蚁消金的经营情况。其中，蚂蚁消金已经在 2022 年前三季度扭亏，盈利 11.05 亿元（扣非净利润 3.86 亿元）。此前 2021 年半年净亏 10.66 亿元。
蚂蚁集团方面，基于美国通用会计准则，蚂蚁集团 2022 年上半年净利润约为 185.12 亿元、同比下滑 44%，除了自身业务调整关系，2021 年蚂蚁投资的 Zomato、Bukalapak、Kakao Pay 和 Paytm 等公司批量上市推高了账面利润基数。
在这期间，余额宝规模从 2020 年底的 11908 亿元缩水至 2022 年三季度末的 7220 亿元。蚂蚁代销的股票型基金和混合型基金规模，在 2022 年三季度末降至 5673 亿元，同比下滑 17%、环比下滑 13%。（龚方毅）
附蚂蚁消金股东名单及增资后的出资比例（红色为参与本次增资）：
蚂蚁集团 50%、杭州金投数科 10%
、南洋商业银行 6.491%、
舜宇光学 6%、传化智联 5.01%、鱼跃医疗 4.99%
、国泰世华银行 4.324%、宁德时代 3.46%、
广州博冠 3.344%
、千方科技 3.031%、中国华融 2.158%、
重庆农信 1.192%
。
中国集装箱出口运价缩水近九成
在舆论感慨航运、集运公司去年利润继续高涨之际，全球最重要的航运价格指数之一的波罗的海干散货指数正创下 1984 年以来最大单日跌幅（-17.49%），其读数已经跌回疫情前的水平。
跟集运价格大趋势趋同的还有中国沿海至美国西海岸的集装箱运价。据 Wind 数据，上海出口集装箱运价综合指数在 2022 年 12 月 30 日报 1107.55，已经不到 9 月的一半。较 2022 年 1 月高点的 5109.6 大跌 78%。
而在长三角另一个重要港口的宁波港，其出口至美西、美东和欧洲的集装箱运价指数分别较其前期高点缩水 84%（2022 年 3 月高点）、74.5%（2022 年 4 月高点）和 88.3%。
价格暴跌一方面因为前期扩充的产能陆续投入使用。据长江证券数据，截至 2022 年最后一周，全球集装箱船舶闲置运力规模达 98 万个标准集装箱、闲置运力比例为 3.8%，自去年三季度以来出现逆季节性走高，与 2020 年的趋势完全相反
另一方面在于海外生产、消费的阶段性疲软。如欧元区制造业 PMI 已经连续 6 个月位于 50% 的枯荣线之下，美国制造业 PMI 也是在去年 11 月和 12 月罕见地连续低于 50%。在此影响下，中国去年前 11 个月对美出口金额增速放慢至 3.3%、对欧盟的出口额增速放慢至 11.5%。（龚方毅）
苹果市值跌破 2 万亿美元，中国供应商也不好过
随着市场的持续调整，苹果市值跌破 2 万亿美元。这是 2020 年 8 月以来苹果公司首次跌破这个具有象征性的市值线。去年，美国标普 500 指数跌 19.2%、苹果跌了 27.2%。
即便如此，苹果的股价仍然比其他科技公司表现更好，Alphabet 和亚马逊的股价在 2022 年分别下跌了 38.8% 和 50.7%。在苹果股价大跌之际，步步高电子创始人段永平在股票社区雪球说已经卖出巴菲特的公司股票和腾讯美股股票，用这些钱买了苹果股票。
苹果股价下跌直接原因还是市场对其销售后劲不足的担心。也许作为连锁反应，今日 A 股和港股一众 “果链” 公司集体下跌，立讯精密跌停，东山精密跌超 9%，港股舜宇光学跌超 10%。此前苹果以需求减弱为由，通知其中国供应商在本季度减产 AirPods、Apple Watch 和 Macbook 的组件。
业内预计，几大供应商中立讯精密的损失最大，因其既是 Apple Watch 的主力组装商，又在前期歌尔事件后，拿下了 AirPods Pro 2 的全部订单。除了立讯外，舜宇光学是苹果电脑和手机的镜头供应商，东山精密则为苹果供应柔性线路板（FPC），并已经切入 iPhone、Apple Watch、AirPods 等产品。
过去几个月，苹果曾数次遭遇供应链的生产困扰。立讯一直都是潜在的受益者：无论是歌尔曝出良率问题，还是富士康的郑州工厂出现用工荒，订单都转而流向了近来颇受苹果重视的立讯精密。不过一旦苹果也遭遇需求问题，上游的果链公司们就没有谁可以独善其身了。
早前海通国际的分析师 Jeff Pu 还发文称，为了应对市场需求下滑，苹果正在开发一款名为 “AirPods Lite” 的低价耳机产品，用来向下竞争。(邱豪）
劳力士又涨价了
据媒体报道，2023 年元旦刚过，劳力士已经完成了今年的第一次全球性提价。
根据投行巴克莱的数据，这一轮劳力士最热门表款在英国和美国市场的平均涨幅在 1% 至 3% 之间。
另据界面新闻报道，在中国市场，劳力士贵金属材质表款上调幅度要显著高于钢款材质腕表，而像蚝式恒动等入门级腕表的涨幅要反而高于迪通拿等热门钢款腕表，蚝式恒动系列的整体涨幅区间在 6% 至 10%。
奢侈手表品牌进行提价的原因可以有许多，有时是为了应对货币贬值，减少不同市场间的价差，有时则是为了在通胀环境下维持利润，抑或是当二手市场价格下跌时通过涨价挽回品牌形象。
通常情况下，劳力士会在每年 1 月进行一次全球市场调价。但其去年的调价要更加频繁，除了 1 月的全球例行调价，为了应对美元走强和通胀，劳力士又在去年 9 月 和 11 月分别上调了英国和欧洲市场 5% 的价格。
该行业最重要的特征之一是，适当涨价也并不会影响其需求。根据瑞士钟表联合会的统计数据，2022 年前 11 个月，瑞士钟表累计出口额达 228 亿瑞郎（约 246 亿美元），提前一个月刷新了钟表出口的年度历史记录。（邱豪）
分析师预测京东方最快 2024 年成为 iPhone 最大屏幕供应商
天风国际分析师郭明錤今日发文称，根据其最新调查，京东方已经击败三星，拿下 iPhone 15 和 iPhone 15 Plus 的大部分显示屏订单，如果未来数月一切顺利，京东方将成为前述两款机型屏幕的最大供应商，占比约 70%。
更高端的机型方面，郭明錤认为，京东方会从 2024 年开始大量出货 iPhone 16 Pro 使用的 LTPO 显示屏，并有机会成为 iPhone 16 全系列最大的显示屏供应商。
苹果具备扶持京东方的动力：给后者更重的供应份额，能够很大程度缓解苹果对屏幕的采购压力，提高利润水平，同时也能降低对三星的依赖。
不过京东方仍需靠自身技术进展和生产水平，才能更接近三星的位置。在 OLED 显示屏领域，三星在技术、专利和产业链等方面都具备多年的先发优势。
自 iPhone 13 Pro 开始，苹果首次采用了 LTPO（低温多晶氧化物）技术，可以实现高刷新率所需的低功耗环境，难度高于此前的 LTPS（低温多晶硅）技术，最早仅有三星可以供应，到去年底，才开始增加另一家供应商 LG 显示。（邱豪）
中国央行称人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。
据央行官网消息，在 1 月 4 日举行的 2023 年中国人民银行工作会议上，央行提出七项工作目标，其中之一是 “人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定”，其他工作目标还包括精准有力实施好稳健的货币政策（汇率、融资成本）、加大金融对国内需求和供给体系的支持力度（房地产、消费）、持续推动金融风险防范化解、持续完善宏观审慎管理体系（金控）、持续深化国际金融合作和对外开放、持续深化金融改革（平台监管）、全面提升金融服务和管理水平（人民币数字化等）。
国常会部署进一步做好重要民生商品和能源保供稳价等工作。
据央视新闻，3 日举行的国常会部署进一步做好重要民生商品和能源保供稳价等工作，要求各地强化重要民生商品等保供稳价，确保春节市场供应充足和价格平稳，切实保障农民工工资支付，及时足额发放低保、救助、失业补助等资金。
有关半导体补贴的讨论再被提及。
今日午间有市场传闻称，中国将暂缓大规模的芯片补贴，转而通过降低半导体材料成本的方式，为芯片制造商们提供支持。一位券商分析师向我们分享了他的观点：半导体补贴一直都有，且未来更加精准的专项补贴是大趋势；但补贴并不是矛盾的核心，重要的是设备材料厂商自身的产品技术突破。相比资本市场在半个多月前听到 “中国将制定超 1 万亿元半导体补贴计划” 传闻后的闯动，本次的反应要平淡许多。国联安中证全指半导体 ETF 今日收跌 0.72%，中芯国际午间短暂下跌之后，尾盘收红。
北京用药紧缺现状已缓解。
1 月 4 日，北京市市场监管局局长高念东在涉疫药品和医疗用品稳价保质电视电话会议上表示，经过前期约谈告诫、重点检查、行政处罚等多种手段稳定市场价格秩序，目前北京涉疫物资市场秩序基本平稳，用药紧缺已经缓解。
上海推出新冠治疗指导方案，重症年龄因素放宽至 60 岁。
上海今日正式推出 “新冠治疗指导方案”，列举了八项潜在发展为重症或危重症的高危人群因素，其中年龄因素为 60 岁，相比北京协和版方案中规定的 65 岁，范围更广。
中国疾控中心称短期内 XBB 系列变异株引发大流行的可能性低。
中国疾控中心 1 月 4 日发布信息显示，中国目前本土流行的新冠病毒绝对优势毒株是 BA.5.2 和 BF.7，个体感染后产生的中和抗体，3 个月内会维持较高水平，预期对其他奥秘克戎变异株分支有较好的交叉保护作用。
新西兰承诺不对中国旅客实施入境限制。
新西兰政府 1 月 4 日表示，对来自中国的旅客实施入境限制 “没有必要，也不合理”。新西兰目前对所有国际旅客的建议为，如在抵达后出现症状，应接受新冠检测。针对中国旅客，新西兰将在未来几周通过自愿方式随机抽取样本，之后，科学家将评估国际航班的废水监测是否能替代针对旅客的随机、自愿检测。
京东发布扶持商家的 “春晓计划”。
1 月 4 日，京东宣布面向各类商家发布 “春晓计划”，推出包括快速入驻通道、“0 元试运营”、2100 元 “新店大礼包”、新商家入仓优惠等 12 项扶持政策，降低商家的入驻门槛，减少商家的开店和运营成本。
ARK 在暴跌中买入特斯拉股票。
在最近特斯拉的股价动荡之际，ARK 创始人凯西·伍德选择继续买入特斯拉，仅本周二就抢购价值 1900 万美元的特斯拉股票，当天特斯拉股价跌 12%。目前特斯拉占 ARK 旗舰产品 ARKK 大约 6.55% 的仓位、金额超过 3.8 亿美元。去年 ARKK 净值跌幅和比特币、特斯拉差不多，都在 70% 左右。
宝马集团希望 2023 年电动车销量占比达到 15%。
2022 年宝马整车销售量减少 10 万辆、至 240 万辆（其中宝马品牌 210 万辆），但纯电动车销量翻倍、占总销量近 10%。它们希望 2023 年这个比例达到 15%。
2022 年美国科技公司裁员比 2020 年既多又快。
据行业机构 Layoffs.fyi 的数据，美国科技业 2022 年裁员约 15 万人，是 2020 年疫情暴发之初的两倍。裁员多的包括 Meta（11000 人），亚马逊（10000 人），Shopify（1000 人），Better.com（3000 人），Peloton（3300 人）等。
微软 Bing 搜索引擎将集成 OpenAI 的 ChatGPT 功能。
来自 TheInformation 的消息称，微软正准备新推出一个集成 ChatGPT 功能的 Bing 搜索引擎，靠前者的人工智能而非传统的搜索链接回答用户的 “提问”。微软希望最快今年 3 月上线该功能。消息指微软早在 2019 年就开始在 Bing 着手整合 OpenAI 的部分功能，当时它们投资 OpenAI 10 亿美元。
微软 2021 年收购的一家游戏公司宣布成立公会。
公司是微软 2021 年以 75 亿美元买下的 ZeniMax，员工规模约 300 人。他们加入了美国通信工作者协会。微软承认公会成立。《辐射》《上古卷轴》是 ZeniMax 旗下 Bethesda 游戏工作室的作品。
分析师估计汽车芯片仍将面临全年供应紧张。
据媒体报道，分析师们普遍预计芯片过剩将持续到秋季才会缓解，但汽车芯片的短缺仍可能持续 2023 年全年。其他下游市场方面，智能手机、PC 和数据中心的供过于求预计分别将持续至今年四季度、三季度和一季度。
英伟达将和富士康合作制造电动汽车。
两家公司表示，根据协议，英伟达将为富士康生产的电动汽车生产电子控制单元（ECU），富士康将借助英伟达的 ECU 和传感器，实现自动驾驶。目前，富士康已经发布三款电动车型，并已经动工建设电池工厂。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《天才不能承受之重》
