标题: 特别策划丨比亚迪发布云辇系统，用新技术重新定义车身控制
日期: 2023-04-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502429&idx=2&sn=75c1a507119ec3808996d455d47d02c5&chksm=fcca75e4cbbdfcf27dba9d4830584390c7849c7f5f0cbb29bba3ca418cdfb0c662737aeb0d22#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

云辇智能车身控制系统由比亚迪全栈自研，这也标志着比亚迪成为首个自主掌握智能车身控制系统的中国车企。
4 月 10 日，比亚迪发布全球首个新能源专属智能车身控制系统——云辇。云辇智能车身控制系统由比亚迪全栈自研，这也标志着比亚迪成为首个自主掌握智能车身控制系统的中国车企。云辇产品矩阵包含云辇-C、云辇-A、云辇-P 等产品，将从舒适、操控、安全、越野等维度大幅提升消费者的驾乘体验。
云辇——中国人自己的车身控制系统
“云辇” 出自《魏书》，命名灵感源于中国古代的帝王座驾 “辇”。“云” 象征着以智能化技术创造更轻盈平稳的驾乘体验。源自古代对出行的极致追求，融合当代先进科技，“云辇” 重新定义 “中式新豪华”。
比亚迪集团董事长兼总裁王传福表示：“云辇的诞生，改写了车身控制技术依靠国外的历史，填补了国内的技术空白，实现了从 0 到 1 的突破。另一方面，‘云辇’ 超越国外技术水平，一登场就站上了行业领先位置，完成了从 1 到 2 的提升。”
系统化解决车身控制问题，重塑智能豪华新体验
行业目前针对车身垂直方向控制的研究，主要从单一技术或者单一硬件入手。比亚迪率先拿出车辆垂直方向系统化解决方案，为车身垂向控制插上电动化和智能化的翅膀。
云辇-C 智能阻尼车身控制系统，实现车辆舒适性和运动性的完美兼容。云辇-A 智能空气车身控制系统，让整车具备极致的舒适性、支撑性与通过性，树立奢适新标杆。云辇-P 智能液压车身控制系统，能够实现超高举升、四轮联动、露营调平等超强越野功能，塑造全球豪华越野新巅峰。云辇-P 将首搭仰望 U8；云辇-A 将首搭腾势 N7；云辇-C 硬件已搭载在比亚迪汉、唐及腾势 D9 三款车型的部分配置版本上，后续将通过 OTA 陆续升级为云辇-C 系统。
为了用户安心 比亚迪将安全进行到底
云辇的推出，是比亚迪继刀片电池、CTB、易四方之后的又一安全技术突破。
云辇从整车垂直方向系统化控制出发，实现升维安全。云辇能够有效抑制车身姿态变化，极大降低车辆侧翻风险，减小驾乘人员坐姿位移。同时云辇系统可以在雪地、泥地、水域等复杂路况下，有效保护车身，避免因地形造成的整车磕碰损伤，提升驾乘舒适及安全性，实现对人和车的双重保护。
“超级技术” 造就独特体验
发布会的最后，云辇-X 重磅亮相。搭载云辇-X 技术的仰望 U9 展现了全主动车身控制技术，可实现 “0” 侧倾、“0” 俯仰、三轮行驶、车辆跳舞与原地起跳等高阶功能，代表了全球车身控制系统的最高水平。比亚迪再一次开创了业界先河，引领车身控制技术发展。
车身控制的一小步，舒适出行的一大步。云辇智能车身控制系统，是兼具极致体验及极致安全的超级技术，将以高智能、护安全、稳驾乘、全覆盖的优秀基因，为驾乘体验带来颠覆性提升，确保整车安全性和稳定性。云辇系统，将陆续搭载在王朝海洋旗舰车型、腾势、仰望及专业个性化品牌，赋能比亚迪全品牌的升级，重新定义新能源时代豪华汽车标准。
上下滑动查看
作为新能源汽车领导者，比亚迪始终秉持 “技术为王，创新为本” 的发展理念，在技术发展的深水区不断创新，推动中国新能源汽车发展向更高层次迈进，用技术创新满足人们对美好生活的向往。
·  FIN  ·
