标题: 沪穗机场免税协议传闻引发股价震荡；特斯拉新车可能没有雷达，它这些年如何硬件瘦身
日期: 2023-08-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506701&idx=2&sn=0d761f70146965529121152679bfec38&chksm=fcca64b4cbbdeda2f3a6558e0f40b6090f0489b289b4d6807d0627017c7068917082e3359fc1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

沪穗机场免税协议传闻引发股价震荡
特斯拉新车可能没有雷达，它这些年如何硬件瘦身
海外消费品牌对中国市场持不同预期
前七个月中国土地使用权出让收入同比降 19.1%
财新：如何消化地方债
如祺出行、顺丰控股递表港交所
沪穗机场免税协议传闻引发股价震荡
8 月 21 日上午，上海机场、白云机场跌停，原因是消息称机场与中免重签协议，对后者在两家机场的免税经营扣点率（即机场提成率）下调至 15%-20%，比预估区间多下调 5 个百分点，引发市场对机场业绩将因此大降的恐慌。
两大机场随后紧急发公告澄清，其中上海机场称经董事会核实、消息内容不实。白云机场则表示，与中免没有探讨过扣点调整的问题，目前不存在应披露而未披露事项。
截至收盘，白云机场股价收跌逾 8.9%，上海机场跌近 8.6%。中国中免小幅收涨 1.7%。
机场和免税商店相互依靠。免税商需要租用机场门店，将商品卖给出入境旅客。中免坐拥多个头部机场免税经营权，约 65% 营收来自机场免税业务。而机场一般以 “保底租金 + 流水抽成” 方式向其收费。以上海浦东机场为例，2019 年免税收入 52 亿元，占总收入 48%。根据华西证券测算，同期上海机场人均免税租金收入高于人均航空性收入。
免税门店租金高低，反映了二者议价能力的此消彼长。疫情前，头部机场因为集中了庞大的国际客流，往往拥有定价权。2019 年，韩国仁川机场对免税店经营的实际扣点率约 40%，新加坡樟宜机场接近 50%，中国香港国际机场据估算也在 50% 以上。
国内的国际客流则主要集中在几个头部机场。2019 年，上海机场（浦东、虹桥）国际客流量占全国总量 25%、排在第一，随后是北京首都机场、广州白云机场、成都双流机场、深圳机场，分别占比 16%、11%、4%、4%。
据天风证券整理，2019 年，上海机场、北京首都机场、广州白云机场向免税商收取的保底租金约为每平方米 20 万至 25 万元，对销售额扣点在 35% 至 45% 区间。同期，国际客流相对较小的深圳机场，保底租金约为前者的一半，扣点率约 35%。
机场的优势地位在疫情期间被打破。2020 年至 2022 年，国内机场国际客流量分别较 2019 年减少 88%、98%、97%，同期，中免的机场免税收入下降八成以上。
各大机场开始与免税商重签合同。例如上海机场从原来的 “上不封顶、下有保底” 转为 “上有封顶、下不保底”，白云机场按客流量调节租金，首都机场将长期合同调整为每年协商金额。
2021 年，中免总租赁费用为 -8.5 亿元，主要得益于北京、上海机场的返还租金超过了其他租金支出。去年二季度，中免通过与白云机场重签合同，获得约 7 亿元租金返还。
与此同时，中免正快速降低对机场业务的依赖。2020 年，中免陆续推出日上直邮小程序等多个跨境电商平台，全年有税商品收入增加近 17 倍至 197 亿元，得益于海南放宽免税购物门槛，中免离岛免税营收也大幅增至 254 亿元，二者合计占收入 85%，机场免税收入降至不到一成。
2020 年、2021 年，中免连续两年成为全球最大免税零售商，随着规模增长、供应链优势也在增强，包括更丰富的品牌品类、更低的成本。另一边，国内机场恢复较慢，今年 7 月，国际旅客运输量约为 2019 年同期的 51%。
有观点认为，随着国内国际旅客回归，国内机场大概率将重新掌握定价权。也有投资者担心，随着人们习惯在线上、去海南购物，机场的免税地位将被削弱，扣点率难以回到疫情前。而对于机场来说，也有动力降低租金，吸引人们回来消费。
此前更依赖免税收入的上海机场，先一步做准备。今年 1 月，上海机场宣布与上海机场投资公司联合出资 16.98 亿元，收购中免旗下部分免税业务股权，收购后业务范围将涵盖线上保税进口商品销售、上海及北京市内免税店业务等。（林广英）
特斯拉新车可能没有雷达，它这些年如何硬件瘦身
据署名为 “@teslashanghai” 的特斯拉分析师，特斯拉新款 Model 3 已经结束试生产阶段，由于移除了所有雷达、采用一体化压铸、并减少线束使用，整车制造成本将进一步降低，预计新款 Model 3 定价将在 20 万元左右。
如果是真的，也在预期内，因为马斯克舍弃雷达的计划其实早就开始。2021 年 5 月，特斯拉率先在欧洲市场销售的 Model 3 和 Model Y 上采用仅依赖 8 个摄像头的视觉方案 Tesla Vision；2022 年 10 月，特斯拉宣布欧洲、北美、中东地区交付的 Model 3 和 Model Y 都不会配备超声波雷达，自 2023 年起，售价更贵的 Model S 和 Model X 也不再配备超声波雷达。
另据汽车之家报道，今年初，特斯拉中国向工信部递交了新款 Model Y 的变更申请，其中最主要的变化就是拆掉了超声波雷达（倒车常用）。不过也有消息说马斯克打算在部分车型上装回毫米波雷达。
先不管完全舍弃雷达，又或者全面转向 Tesla Vision 视觉方案之后，车辆的安全性会不会受影响，特斯拉这么做的降本目的显然达到了：一颗超声波雷达单价约 8 美元，全车装 12 颗、加上支架、排线和安装的总成本大约 114 美元，而业内广泛使用的毫米波雷达、激光雷达的成本还要贵得多。
这也契合了马斯克降本思路之一：尽量用软件替代硬件、砍掉一切多余的物件和流程。上一轮全球车企缺芯潮里，特斯拉受到影响相对较小，部分原因就是马斯克让工程师们重新设计了软件，尽量不用、或者用不缺的芯片来替代暂时买不到的芯片。
除了超声波雷达，这些年马斯克已经或者打算 “拆掉” 的零部件还包括（关于特斯拉如何持续降低成本，
可以参考《晚点 LatePost》此前的长文
）：
车灯开关。
当初设计 Model S 时，工程师们按惯例想在方向盘外装一个车灯开关，马斯克对此感到气愤：“他们竟然想弄个该死的开关，写软件解决，天黑时车灯自动打开，就这么简单”；
前座椅腰部支撑件
。
2021 年 5 月被移除，马斯克的理由是 “几乎没人用”；
换挡杆。
在 2021 年交付的 Model S Plaid 里，几乎没有机械式按键，所有操作依靠触屏。转向灯拨杆、定速巡航拨杆、换挡杆都没了 , 甚至连方向盘都削去一半，变成了方形；
仪表盘。
从 Model 3 开始，特斯拉将方向盘后的仪表盘完全取消掉了，马斯克坚持说仪表盘对司机来说没那么重要，这么做也是为了配合之后的自动驾驶；
上、下图分别为 Model S 和 Model 3 驾驶舱内饰。
可移动天窗。
特斯拉在 Model 3 和 Y 上都移除了可移动天窗，特斯拉高管 Peter Bannon 说，用户数据显示车主们不用，而且也不适合机器人装配；
碳化硅。
特斯拉下一代电驱系统预计将减少 75% 的碳化硅使用，由此降低单车 1000 美元成本，并减少 50% 产线面积。有趣的是，碳化硅这种新型材料最初被带火，正是从 Model 3 量产开始的。只不过碳化硅的生产良率一直上不来、产能紧张加上成本又很高，如今又要被马斯克抛弃。
从 Model S 到 Model 3 ，特斯拉总计减少了近 2 万个零部件，车上的电线从 3000 米缩短到 1500 米；Model Y 比 Model 3 又少了数百个零部件，电线又短了近 500 米。零部件数量的减少除了可以直接降低零件、组装和用工成本，还能让汽车更轻，进而减少需要的电池。
不管是自己造电池、开发新的整车制造工艺，抑或是用软件替代更多硬件，多少反映了特斯拉希望将供应链抓在自己手里，这样，一旦确定了可优化的目标或者方向，特斯拉就能加强它的成本优势，并且随着产量提升进一步发挥规模效应。当市场竞争激烈到一定程度，这些多出来的降本空间又能转化成它的市场销售武器——降价。（邱豪）
海外消费品牌对中国市场持不同预期
拉夫劳伦
今年二季度拉夫劳伦在欧洲和亚洲的强劲表现抵消了北美市场的下滑。拉夫劳伦当季总共开设了 28 家新店和专卖店，重点关注全球顶级城市，其中大部分位于亚洲，尤其是中国。
部分由于去年疫情影响下的低基数，中国市场今年二季度的销售额增速达到 50% 以上，CEO Patrice Louvet 称，对 “618” 的强劲业绩感到鼓舞，该业绩超越了同行，并且有超过 40% 的交易来自新消费者。拉夫劳伦仍然预计中国仍将是其增长最快的市场之一。
安德玛
二季度中国市场强劲反弹，一定程度上抵消了最大市场北美的需求下滑。当季亚太地区销售额同比增长 14.5%，而北美地区收入下滑 9.1%。CEO Stephanie Linnartz 表示，对亚洲的增长感到兴奋，且从长远来看，中国将是一个重要增长动力。
欧莱雅
二季度，欧莱雅在中国市场的销售额反弹，帮助抵消了美国需求放缓的影响。目前欧莱雅在中国高端化妆品市场处于领先位置，市场份额超过 30%。当季欧莱雅在北亚（主要来自中国大陆）的销售额增速达到 5.9%。
公司 CEO Nicolas Hieronimus 表示，中国市场 “确实正在复苏”，尽管 “并未达到所有人希望的速度”。
联合利华
跟上个季度相比，这家英国快消巨头对中国市场预期完全变了。此前他们曾预测由于超额的家庭储蓄，中国将出现 “消费繁荣”。但在 7 月底接受媒体采访时，联合利华的财务主管 Graeme Pitkethly 表示：“我们看到中国消费者非常谨慎，房地产市场下滑，出口需求减少——大量需求已转移到东南亚市场……据我们所知，中国消费者信心正处于历史低点。”
雅诗兰黛
对于销售额尤为依赖海南等地免税商店的雅诗兰黛（约三成年收入来自旅游业）来说，消费者需求尤其是旅游零售业的缓慢复苏带来了较大麻烦。公司对于全年的销售额增长（5% 到 7%）指引不及市场预期（8.8%）。
雅诗兰黛 CFO Tracey Travis 在接受媒体采访时称，游客们回到海南购物的进度确实比客户以及公司自身预期得慢，不过她仍然认为公司的海南业务会好转，只是需要更长时间。
LVMH
拥有包括路易威登（LV）、迪奥（Dior）、轩尼诗、蒂芙尼等众多品牌的 LVMH 表示，中国市场二季度的大幅反弹抵消了美国市场的下滑，帮助其当季销售额同比增长 17%。
公司财务主管 Jean-Jacques Guiony 称，对中国的复苏 “非常满意”，后者占据 LVMH 在亚洲销售额的大部分。不过 Guiony 并没有给出对后市的预期，他表示全球消费者并未像 2021 年和 2022 年那样报复性购买，而是更多趋于正常化。
此外，他还表示美国市场入门级产品需求下滑的现象，还未在中国出现。中国奢侈品消费者平均年龄为 28 岁，比其它地区更年轻，因此当地年轻人的就业和购买力状况也一直格外受到奢侈品行业关注。
Tapestry
蔻驰（Coach）母公司 Tapestry 的大中华区业务在今年上半年反弹，尤其是二季度同比增速达到 50%，并且超过了两年前的峰值水平。公司 CEO Joanne Crevoiserat 将中国视为高利润地区，并预计公司的中国业务加速增长。（邱豪）
前七个月中国土地使用权出让收入同比降 19.1%
据财政部，今年 1-7 月全国国有土地使用权出让收入 22875 亿元，同比下降 19.1%。
上半年累计跌幅约为 20.9%，7 月累计跌幅略收窄；
22875 亿元是 2017 年以来的低点。（龚方毅）
财新：如何消化地方债
《财新》在最新封面文章《怎样消化地方债》中，介绍了他们从财政部门、金融监管部门和金融机构等方面，所了解到的多方对地方债的看法，以及潜在的债务应对方法：
- 中央金融委、国务院高层部署了摸底地方隐性债务的最新情况，认为形势总体可控，但个别地区和机构存在一定风险。
- 财新多方获悉，此次安排的特殊再融资债券规模约 1.5 万亿元。这一计划可能涉及 12 个地方债务压力比较大的省份和地区，包括天津、贵州、云南、陕西、重庆等。
- 据财新多方了解，央行或将设立应急流动性金融工具（SPV），由主要银行参与，通过这一工具给地方城投提供流动性，利率较低，期限较长。如果近期相关政策出台，配合财政的再融资债券，将一定程度上支持城投平台化解当下的流动性风险。
- 相关高层人士认为，不应鼓励
遵义道桥重组模式
在其他地方复制，而且中央已经及时叫停了贵州的第二期债务重组方案。
- 据财新了解，此次获得特殊再融资债券额度较多的一个西南部省份需要付出的代价，可能包括将公务员缩编 20%。
金融监管人士认为，地方债务并不仅仅是金融风险问题，而是涉及中国从古至今的核心治理问题之一——如何处理央地关系。
IPO 早知道丨如祺出行、顺丰控股递表港交所
如祺出行：
上周五 8 月 18 日，正式向港交所递交招股说明书。主营业务包括网约车服务、自动驾驶出租车（Robotaxi）、为第三方提供出行数据和模型解决方案。公司于 2023 年 8 月完成 B 轮融资，投后估值约 53.6 亿元，其预计 Robotaxi 业务在 2026 年左右实现商业化。
总收入近三年分别为 4.0 亿元、10.1 亿元、13.7 亿元，年复合增速 84.0%；其中，网约车服务收入占总收入的 97.4%。
三年净亏损 16 亿元；
二季度末，持有现金及现金等价物 3.97 亿元；
市场份额在大湾区的市场份额排名第二，市占率 4.8%；
主要股东包括广汽（35.2%）、腾讯（18.4%）、小马智行（5.3%）。
A 股今日共 1 家公司申购：
儒竞科技：空调和冷冻设备零部件供应商。公司主要生产制冷制热设备中的变频驱动器和系统控制器。前三大客户为海尔、艾默生、三菱重工海尔，合计收入占公司营收 50% 以上。2020 年至 2022 年，公司分别实现营业收入 7.93 亿元、12.90 亿元和 16.14 亿元，年复合增速 37.49%；实现归母净利润 0.33 亿元、1.34 亿元和 2.11 亿元，年复合增速 181.94%。
1 家公司上市：
协昌科技：电动自行车零部件供应商。实际募资 9.51 亿元、总市值 73.47 亿元、首日涨 93.10%。（实习生林洪升）
8 月中国贷款市场利率降幅不及市场预期。
8 月 21 日，中国央行公布 8 月贷款市场报价利率（LPR）：1 年期 LPR 降 0.1 个百分点、至 3.45%；5 年期以上 LPR 维持 4.20% 不变，降幅不及市场预期。一年期 LPR 下降，对于引导企业短期融资、消费贷等利率下降的影响较大。5 年期以上 LPR 则是房贷等中长期贷款定价的参考。
多地要求规范网约车 “一口价” 的定价模式，以保障司机收入。
据中国新闻周刊报道，近期合肥、武汉、杭州等地监管部门，要求网约车平台和聚合平台对 “一口价” 等定价规则进行清理规范，公开计价规则，解决低价营销和抽成比例高的问题，以保障司机收入。
有分析称，“一口价” 的定价模式与当前市场供需不平衡有关。据统计，滴滴出行的活跃司机已由 2021 年的 1300 万人，增长至今年一季度的 1900 万人，而 2022 年国内网约车用户规模则同比下降 3%、至 4.4 亿人。
有关碧桂园、远洋、龙湖到期债务压力的最新进展。
碧桂园：首支境内债展期方案公布，“16 碧园 05” 私募债本金展期三年，每个账户先行偿付 10 万元。
远洋集团：2024 年美元债豁免违约，债权人同意本期利息延期至 9 月 30 日支付，债券于 8 月 21 日起复牌。
龙湖集团：今年债务压力已经过去，明年到期债务 “有充分资源偿还”。
《中国好声音》制作方母公司星空华文，两日跌去一半市值。
港股星空华文股价继上周五跌超 23%，今日跌 31%。公司市值由近 500 亿港元，跌至 233 亿港元。浙江广播电视集团称，就《中国好声音》引发的争议，将调查核实，欢迎观众和网友监督。
多家基金公司、券商宣布共出资 9.5 亿元自购旗下权益类基金。
8 月 21 日，12 家公募基金公司和 3 家券商资管宣布自购旗下权益类基金，合计自购 6.3 亿元、 3.2 亿元。据中基协数据显示，今年上半年，前十大主动权益类基金合计管理规模约 21035 亿元；2022 年前十大公募基金净利润合计约 220 亿元。8 月 18 日，证监会在活跃资本市场答记者问时表示，将 “引导公募基金管理人加大自购旗下权益类基金力度”。
理想汽车换个方式降价。
据第一财经报道，目前理想汽车门店已推出多项优惠政策，包括：四川地区政府补贴 1 万元和提供 5000 元保养基金，前提是开票地为四川（理想在四川有一家增程器工厂）；江苏常州补贴 8000 元，需要上常州牌照。
新冠病毒 EG.5 变异株在国内感染占比升至 71.6%。
据国家卫健委 19 日消息，新冠病毒 EG.5 变异株在国内感染占比已从 4 月的 0.6% 上升至 8 月的 71.6%，目前在大多数省份形成优势流行。由于 EG.5 与今年二季度流行的 XBB 系列毒株同属于奥密克戎 XBB 亚分支，后者建立的人群免疫力对 EG.5 仍有免疫保护作用。卫健委指，国内短期内不会发生规模性疫情，同时建议高龄老人、严重基础病患者等高风险人群做好防护。
研究机构：每两块高仿豪华手表中就有一块是劳力士。
英国二手高端手表交易商 Watchfinder 的研究表明，全球每年售出近 4000 万块假冒手表，该产业每年的利润超过 10 亿美元。而在豪华假冒手表的品类中，Watchfinder 发现其中的一半是劳力士。
今年全球仓库租金上涨了 10%，伦敦、悉尼、洛杉矶居前三。
据第一太平戴维斯的数据，今年全球仓库的租赁成本（包括租金、服务费和税费）上涨了 10%，伦敦的仓库租赁价格为全球最高，约每平方米 41.7 美元 / 年，悉尼为 27.4 美元 / 年。有分析称，受地缘升温影响，供应商重新调整供应链，导致了仓库租金上涨。此前，全球最大的物流地产公司安博（Prologis）的上半年营收同比增长 70.8%，并上调了全年利润预期。
受出口拖累，泰国二季度 GDP 增速大幅下降至 1.8%。
泰国二季度 GDP 增速仅 1.8%，远低于预期的 3.1%。其中私人消费同比增 7.8%，政府支出降 4.3%，出口下降 5.6%。泰国经济和社会发展委员会在声明中表示：“当前经济主要由个人消费推动，而服务出口、个人投资等仍较低迷。”
英国政府计划用 1 亿英镑买 AI 芯片。
据媒体报道，英国首相苏纳克表示，将花 1 亿英镑购买数千颗高性能 AI 芯片，用来保证英国可以成为 AI 领域的全球领导者。苏纳克没有透露具体会采购哪家公司的哪款芯片，如果这些预算都拿来买目前性能最好的英伟达 H100，则差不多可以买到 3000 颗，跟之前沙特政府采购量相当。
Adobe 联合创始人 John Warnock 去世。
当地时间 8 月 19 日，Adobe 联合创始人 John Warnock 去世，享年 82 岁。1982 年，Warnock 和施乐公司的同事 Charles Geschke 一起创办了 Adobe，然后在 1985 年推出首款产品 PostScript。PostScript 使得通过电脑打印文本和图像变得更加容易，彻底改变了媒体和出版业，苹果也因此成为了 Adobe 当时的最大客户。
劳斯莱斯发布售价超 3000 万美元的定制跑车 “逐影”（Droptail）。
Droptail 是一款两座的敞篷跑车，属于劳斯莱斯最昂贵的高定产品，全球限量 4 辆，需要耗时 4 年生产，设计灵感来自黑色的巴卡拉玫瑰。新车的定价尚未公布，但估计不会低于 3000 万美元，因为之前制造工艺更加简单的高定汽车成本都超过 2800 万美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
