标题: ​​晚点财经｜一次收益率超 2000 倍的下注；亚马逊低价服装降佣，或想迎战中国对手
日期: 2023-12-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510088&idx=4&sn=c037cb40242e26c674ab70018228b745&chksm=fcca17f1cbbd9ee7dfdeab401d9506c03fc91ed6c135ddd482899210507c6593f1d9860563de#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一次收益率超 2000 倍的下注
亚马逊低价服装降佣，或想迎战中国对手
高估值下的印度股市
没有 OpenAI 的 AI 开放联盟
被低估的 AIGC 版权风险
一次收益率超 2000 倍的下注
据《江西日报》，此前购买约 10 万元福彩 “快乐 8”、中奖 2 亿多元的彩民，已于昨日现身江西省福彩中心，兑取一部分奖金。
“快乐 8” 的玩法是从 1 至 80 中任选一个到十个号码投注，俗称 “选一” 到 “选十”。其中 “选一” 至 “选九” 玩法共用一个奖池，并且设置了限额赔付风控方案，最大返奖总额按照当期销售额一定比例（58%）的派发奖金和调节基金等组成。
知识博主 @李永乐老师 在微博通过数学运算得出：如果每天坚持买一注 “选十”，想中最高的 500 万元大奖，需要 24410 年。
该彩民买了近 5 万注（每注 2 元，总计约 10 万元）相同号码的 “选七”，并且因为中奖注数太多，触发限赔机制，每注中奖金额 “只剩下” 4475 元。部分媒体解读称奖金打折帮他实现了避税，
但正常情况下 “选七” 玩法的大奖金额就是每注 1 万元，本不需要缴税。
也就是说，理论上这位彩民只需要花约 4 万元买同一号码彩票，就足以拿光当期 2 亿元奖池，剩下多买的 6 万元相当于都是做了慈善。当然他过去 “做慈善” 的数额还要多得多。在接受《江西日报》采访时，该彩民自称家庭条件不错，购买彩票已超 5 年，习惯每周买三四次，每次买数千到数万元不等。
按照这个说法保守估计，他每年要花数十万乃至上百万元买彩票。（邱豪）
亚马逊低价服装降佣，或想迎战中国对手
亚马逊长期对平台上的服饰卖家收取 17% 佣金，高于其他品类。日前，亚马逊将售价低于 15 美元的服装佣金降至 5%，15-20 美元的降至 10%。算下来，一件 10 美元的衣服，费用可以少 1.2 美元。
亚马逊没有解释原因，外界则认为是为了跟 SHEIN 竞争，试图吸引更多低价服饰卖家。前亚马逊高管 Lucas Barnes 说 “一两美元可以产生巨大影响”。
15 美元在 SHEIN 可以买到两件 T 恤，或一件连衣裙，Temu 上售价可能更低。而亚马逊上的同款可能要贵 50% 以上。
这主要还是因为昂贵的履约成本和卖家本身的利润空间。广义上的履约开支包括平台抽佣，一般还会有广告费、大概占 15% 上下。此外，超九成大卖家会用亚马逊的本土物流服务 FBA，比
SHEIN、Temu 在中国仓储发货
的成本更高。
面对这些低价电商挑战，亚马逊对外一向表现淡然。其没有在财报会上谈论过 Temu 或 SHEIN，而是
强调美国人喜欢快速送货
，本土物流是亚马逊的优势。其也常说
自己的商品质量更好
。
亚马逊显然不会放弃自己的定位，不会转向低价导向，物流也仍是用户体验重点，而卖家加多少价、出多少广告费更多是自主选择，也有助于调节市场。相比之下，下调佣金可能是降低平台整体售价的最直接、副作用最小的方法。
据富国银行估算，亚马逊 2021 年鞋服销售额约 450 亿美元，占美国鞋服电商份额超三分之一。但 SHEIN 也在疫情期间快速成长，今年
前 9 个月全球营收 240 亿美元
，全年增速预计不低于 40%。今年 SHEIN 在美国上线了平台模式，打算
以快时尚为基本盘
，拓展全品类。（林广英）
高估值下的印度股市
很少有投资人会抢着买这样的家族公司：成立 60 年，卖盒饭钢笔保温杯，IPO 的钱也不打算再投资。但现在，这家名叫 Cello World 的印度厨具公司，被超额认购了 39 倍，估值相当于年利润的 60 倍 —— 通常只有互联网公司才会被这么估值。
但在今年的印度股市，就算是这样的公司也异常抢手，因为其他看起来更有利可图的公司更早一步被大量投资人买走了。
今年印度股市基准指数 Sensex 指数收高 69653 点，全年增长了 13.9%；近 10 年涨幅达 235%，在全球主要股指中排第 4 位，仅次于阿根廷基准指数、纳斯达克指数和越南指数。
随着股市的不断上扬，去年印度连锁酒店 OYO
估值缩水
、阿达尼集团
被指造假
所带来的恐慌似乎已经消失殆尽。
从本土散户到国际机构，数千万人加入这场追逐财富的游戏中。疫情期间，印度本土用于投资证券的银行账户增加了近 6000 万户 ，从 2019 年的不到 4000 万增长至去年的超 1 亿户。外国投资者在今年净购买了价值约 150 亿美元的印度股票，这是自 2008 年以来的最高水平。
对于这场狂欢的由来，宏观上有人归结于印度整体经济的反弹，中观上有人归因于企业利润的修复。去年印度全年 GDP 增长了 6.7%，超越英国成为世界第五大经济体。在去年高基数基础上，今年三季度增速又扩大至 7.6%。许多新上市的建筑、钢铁和电子配件企业，正从政府加大基础设施投资，以及印度
加速融入全球供应链
中受益。
不过，在这些乐观叙事的背后，越来越贵的股市一定程度上也在削弱印度股市的吸引力。现在，印度股市基准指数 Sensex 的市盈率为 24.3，而日经 225 为 19.3、上证指数 11.9、恒生指数 9.9。（实习生林洪升）
没有 OpenAI 的 AI 开放联盟
Meta 和 IBM 发起了一个人工智能联盟（The AI Alliance），以推动开放、安全的 AI 发展，联盟成员包括英特尔、甲骨文、AMD 等 AI 相关公司，以及康奈尔大学、国家科学基金会等研究机构。50 多家成员中，没有 OpenAI 和英伟达，也没有中国公司身影。
OpenAI 和几家主要竞争对手缺席，主要是因为它们不够 “Open”—— 这些公司自己管理封闭模型，并向客户收费，只能通过特定的接口或平台来访问、使用，且不对外公开内部结构和参数。
新联盟同时也为该领域相对弱势的公司们提供向领先者挑战的机会。同样生产算力芯片的 AMD 和英特尔在联盟中，而英伟达不在，本质原因在于英伟达当前几乎垄断了这个市场。
根据研究机构 IDC 预计，今年全球企业在生成式 AI 上的支出将接近 160 亿美元，到 2027 年支出将达到 1430 亿美元，期间复合增长率是企业 IT 支出的近 13 倍。
自上月底 OpenAI 发生一连串变故后，企业们也希望有更多的 AI 供应商，以降低风险、随时拥有替代方案。（邱豪）
被低估的 AIGC 版权风险
AIGC 的风已经吹了一年有余，但背后大模型的训练数据到底从哪里来、是否合乎版权等问题就像 “房间里的大象”，总是被有意或无意回避。北京互联网法院近日受理了国内关于 AIGC 数据集侵权的首批案件，由四位画师状告小红书未经授权使用作品训练模型。
事情要追溯到今年 4 月，小红书旗下公司推出名为 “Trik AI” 的 AI 绘画应用。但是 7 月底 @ 是雪鱼啊 @ 正版青团子 等画师陆续发现 Trik AI 生成的 AI 图片与自己的原创作品在色调、笔触、构图等方面极其相似，几乎以假乱真。最有可能的解释是 Trik AI 在未经授权的情况下，使用画师创作的原图训练模型，这种行为被圈子里的用户称为 “炼丹”。
在此风口有用户发现，7 月 15 日小红书更新了用户服务协议，其中用户发布的内容将 “授予小红书公司免费的、不可撤销的、非排他的、无地域限制的许可使用”。结合 “炼丹” 事件，小红书一度被骂上热搜，大量画师宣布在小红书停止更新并转移到其他平台。Trik AI 8 月中旬从应用商城下架，但是经《晚点财经》确认，小红书用户服务协议并未更改，至今仍是 7 月 15 日更新的版本。
而近日阿里发布的图生视频工具 Animate Anybody，也被指出模型训练数据来自美国明尼苏达大学的学术专用数据集，可能存在版权问题。数据集主要是从 TikTok 抓取的视频，从网红到素人的视频都有，均未经用户授权。
至于最受欢迎的 AIGC 工具 ChatGPT，也一直有版权争议：OpenAI 表示其训练数据都经过预处理，并且删除了受版权保护的部分——但这点一直备受质疑。今年 8 月，OpenAI 宣布网站运营者可以主动在 Robots.txt 文件中禁止 GPTBot 爬虫程序运行或者屏蔽其 IP，避免内容被抓取并用于训练大模型。据悉，纽约时报、路透社等媒体很快就在网站内加入了相关代码。
AIGC 提升了我们的效率，但创作者的权益同样值得尊重。这次画师和小红书的案件，四位原告均表示不接受调解，要让案子一定有判决结果：“如果赢了，那以后行业也有个维权案例，对所有原创作者都有利，如果输了，我们起码知道国内对 AI 的态度和标准”。（实习生张帆）
阿里时隔十三年再派息。
阿里巴巴 5 日公告称，将就 2023 财年首次派发年度股息，金额分别为每股普通股 0.125 美元或每股美国存托股 1.00 美元，以美元支付。阿里在上月发布三季报时就已宣布要派息 25 亿美元，被认为是为提振投资者信心。这是阿里仅有的第三次分红派息记录，前两次分别是在 2009 年、2010 年。
王健林将失去万达电影控制权。
据万达电影公告，公司实际控制人王健林及其公司拟将北京万达投资有限公司 51% 股权，转让给上海儒意投资管理有限公司。后者实控人是投拍《琅琊榜》等热播剧的柯利明。今年 7 月，柯利明控制的另一实体已经买下北京万达投资有限公司 49% 的股权。此次交易完成后，万达电影将易主。
富士康收入改善。
富士康母公司鸿海集团 11 月收入同比增长 18%、至约 206 亿美元，是 1 月以来首次同比增长。收入增加主要原因是去年这个时候，富士康郑州工厂遭遇了较严重的疫情和生产危机。不过，富士康此前已经给出了四季度会 “显著增长” 的业绩指引，这次依然表示收入超预期，可能意味着尽管 iPhone 15 系列在中国遇冷，但其全球销量表现还不错。
美国销售也放缓，星巴克股价连续下跌 12 天。
星巴克股价周二跌 2.1%，是连续第 12 天下跌，创 1992 年上市以来最长连跌纪录，原因可能是美国销售不及预期。星巴克上月初发最新财报显示，其在美国销售强劲，抵消了在中国的业务疲软。但近日多位分析师援引不同来源数据，称星巴克近几周在美销售也明显放缓，预计本季度录得下滑，可能是受工会罢工影响。
礼来减肥药 Zepbound 正式在美上市。
据媒体报道，礼来公司周二表示其治疗肥胖的药物 Zepbound 已经开始在美国药店销售，标价 1059.87 美元 / 月，普通商业保险大概可以报销一半费用。分析师预计，2024 年 Zepbound 的销售额将达到 20 亿美元，诺和诺德的减肥药 Wegovy 销售额将达到 75 亿美元，二者均为 GLP-1 类药物，该类药物可治疗 2 型糖尿病和肥胖症。
日本又开始全球买地。
日本投资者今年已经花了 74 亿美元收购海外商业地产，是过去 15 年平均水平的 3 倍多，创近二十年最高。业内称，他们倾向于收购知名资产，包括位于纽约曼哈顿、多伦多、伦敦、悉尼等城市优质地段的商业大厦。今年适逢海外主要央行加息、地产业低迷，而日本央行仍维持低利率，为投资者提供便宜的资金。
轮到东南亚企业赴美上市。
据 Renaissance Capital 数据，截至 11 月底，美股今年 103 起 IPO 中有 10 起是东南亚公司，主要来自新加坡和马来西亚，机构称数量之多颇为少见。业内也表示越来越多越南及周边地区企业在咨询赴美上市，不过仍处于早期阶段，有望拓宽除中国外更多亚洲 IPO 客源。据统计，今年有 20 家中国公司在美上市。
苹果市值重新回到 3 万亿美元。
12 月 5 日，苹果公司股票上涨 2.11%，市值达到 3.01 万亿。苹果公司的市值在今年增加了 1.02 万亿，相当于一年时间增长了阿里巴巴、腾讯、美团、京东、拼多多、网易、小米、理想汽车、蔚来、小鹏的总市值。
欧洲人觉得欧盟未来一片光明，法国人除外。
民调机构 “欧洲晴雨表” 发布的民调显示，多数欧洲人对欧盟未来感到乐观。其中，丹麦人和爱尔兰人最乐观，有八成这么认为；而法国只有四成左右，为欧盟各国中最低。不过，虽然前景光明，但将近半数的欧洲人同时认为，欧盟正在朝着糟糕的方向发展。分析认为，对欧洲事务的参与和关心程度、经济水平和文化因素是造成这种分化的重要原因。
好莱坞演员工会成员投票批准劳资协议，结束罢工。
美国演员工会（SAG-AFTRA）12 月 5 日正式投票批准了与制片厂的临时劳资协议。近四成会员参与了此次投票，并以近八成的赞成率通过了这一协议。然而，协议依然存在反对者，尽管协议针对人工智能应用的知情同意条款和补偿护栏条款，这仍不能打消部分成员对人工智能代替人类演员的疑虑。
字节将回购价值 50 亿美元股份。
据报道，因为 IPO 时间没有预期，字节跳动将回购价值 50 亿美元的投资者股份。字节向投资者提供的价格与
11 月初字节对内的员工期权回购价格
相似，都是每股 160 美元，这使公司总估值达到 2680 亿美元。但是据知情人士透露，与一年前针对早期投资者的回购计划的股价相比，公司估值约下降 10%。
马斯克的 AI 初创公司 X.AI 正寻求融资 10 亿美元。
据媒体报道，马斯克的 AI 初创公司 X.AI 于 12 月 5 日向 SEC 提出申请，打算通过股票发行筹集最多 10 亿美元。申请文件显示，投资最低门槛为 2 百万美元，公司已经筹集了 1.35 亿美元。X.AI 拒绝透露收入，也未透露市值。
丹麦最大工会声援瑞典对特斯拉的罢工。
丹麦最大工会 3F 发布声明，工会的码头工人和卡车司机将加入针对特斯拉的罢工，停止卸载和运输目的地为瑞典的特斯拉汽车。
瑞典工会针对特斯拉的罢工
已经超过一个月，鉴于丹麦已经加入这场罢工，未来罢工可能会蔓延到同为北欧的芬兰和挪威。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
