标题: 余承东：问界 M9 是 1000 万元以内最好的 SUV
日期: 2023-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502588&idx=3&sn=95713e7aeaae28cb40397a5a6786b5e0&chksm=fcca7545cbbdfc5328a48a29de94da3dd80978ef9d86efbac500a54eeaaae8970ed97802eacb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“冰箱、沙发、彩电都是小康水平，不是豪华标准，真正的豪华标准要对大家超出想象。”
文丨窦亚娟
编辑丨王海璐
在上海车展之前，华为接连开了两场发布会。车 BU 发布华为新一代智能驾驶、鸿蒙座舱、智能车控等智能解决方案和产品。终端 BG 发布问界 M5 智能驾驶版，余承东在发布会上还透露，问界第三款车 M9 将在今年四季度上市，他称这款车是 “ 1000 万元内最好的 SUV”。
在余承东之前，理想汽车创始人李想曾放出豪言，说理想 L9 是 500 万元以内最好的车。问界 M9 定价 50 万- 60 万元之间，比理想 L9 更高（约 46 万元）。
余承东介绍，问界 M9 为大型豪华车，长 5.23 米，轴距 3.1 米，具有 “超越了市场上所有全尺寸豪华 SUV ” 的内部空间，不仅要 “重新定义移动的家”，还要重新定义 “移动的办公室”。“冰箱、沙发、彩电都是小康水平，不是豪华标准，真正的豪华标准要超出大家想象。”
他表示，豪华不仅涉及内饰，还涉及 “真正的科技”。问界 M9 搭载了全铝底盘，车身铝的含量达 80% ，采用一体化压铸的铝车身，212 个车身部件压铸后只剩 10 个，连接点数量下降了 1400 多个，车身刚度提升。除此之外，问界 M9 还将搭载华为的一些光学产品的重磅科技。
首搭 ADS 2.0 的问界 M5 智驾版，比普通版本贵了两万元，27.98 万元起售，赠送六个月 ADS 2.0 版本的体验。ADS 2.0 一次性买断需要花费 3.6 万元，订阅包年 7200 元，订阅包月 720 元。
余承东说，问界 M5 智驾版搭载的 ADS 2.0 平均人工接管里程是 114 km，特斯拉是 26 km，到年底目标要达到 200 km。目前测试下来，这套系统的匝道汇入成功率是 98%，比特斯拉高出 12%。
余承东说，他在发布会的前一天在上海体验 ADS 2.0 版本，开了 4 个 小时的车。有的路测试时跑过，有的没跑过。他横跨了好几个区，在高架、隧道、人车混杂的道路跑了一上午。旁边的人刚开始有点紧张，担心没跑过的路会出现接管，但结果是全程 0 接管。
余承东再次强调，自动驾驶对于未来出行的重要性。他提到 “业界有个大佬” 说自动驾驶是瞎忽悠，“他可能是不了解，也可能是故意说的”。余承东认为智能驾驶未来会提高驾驶的安全性，因为 “机器永远不会打瞌睡”。
余承东介绍，华为 ADS 2.0 使用 1 个激光雷达， 3 个毫米波雷达， 11 个摄像头。传统的障碍物识别是采用白名单识别方式，只有训练才能识别。而华为 ADS 2.0 能看得懂物，能识别异形障碍物，这是目前自动驾驶事故的一个主要诱因。
华为 ADS 2.0 放弃了高精地图的路线，原因是采集成本非常高。“单上海一个城市，采集了两三年时间才覆盖 2.2 万公里，还没覆盖完。” 余承东说。中国的道路更新也很快，而高精地图由于法律法规限制，采集更新往往需要两三年的时间。
华为 ADS 计划今年三季度在 15 个无图城市落地，四季度在 45 个无图城市落地。目前这套系统已经在问界 M5 智驾版首度搭载，后续还将在阿维塔 11、极狐阿尔法 S HI 版通过 OTA 升级。
“如果问我问界 M5 有什么缺点，那就是成本过高了，我们降成本能力还是有差距。增加高阶智能驾驶，成本就高了 3 万元，原本车成本就超过 20 万元，这个价格车厂压力很大。” 余承东说。
在 4 月 16 日车 BU 的产品发布会上，华为发布了最新一代智能解决方案和产品：智能驾驶 2.0 版本，鸿蒙 3.0 智能座舱 ，以及智能车载光解决方案。智能车控部门也推出了成立五年来的第一款产品：iDVP 智能汽车数字平台。
除了高阶智能驾驶和鸿蒙座舱，华为的车载光解决方案或许将成为未来智选车的另一大亮点。华为的智能车载光解决方案包括三款产品，AR-HUD （抬头显示）、智能车灯和光场屏，这些技术将在问界 M9 上实现落地。
余承东说，华为的 AR-HUD （抬头显示）可以达到 7.5 米处看到 70 英寸的屏幕，10 米处可显示 96 英寸的画面，是业界目前最大画幅抬头显示产品。华为光产品部部长黄志勇说，HUD 将成为汽车的第一屏。增加可视智能驾驶信息，增强消费者对智能驾驶的信任感，还可以结合倒车影像、看视频等。
智能车灯提供 260 万像素双灯投影，可以实现开远光可以照到对面的车上，但不会照到对方驾驶员的眼睛，夜晚的视野范围提升 185%。
光场屏是在车上挂上十几寸的屏幕，可以在 3 米处呈现 40 英寸的画幅，支持椅背、头枕和副驾三种产品形态。光场屏还解决了车内看视频眩晕的问题，有效降低视觉疲劳。同时，获得全球第一个车载显示低晕动金标，有效缓解晕车，较液晶屏降低 35%，较 VR 眼镜低 90%。
“我们把华为光领域 30 年积累的技术，带到汽车里。” 余承东说。
华为在车 BU 投入了 4 年、7000 人和 30 亿美元， 2019 年构想的五大解决方案，目前都已经推出了产品，有些进行了版本升级。余承东称，目前车 BU 智能化增量部件发货 200 万件，上市了 5 款车。正在开发和陆续准备上市的，使用华为智能座舱和高阶智能驾驶的车型还会有十几款。
智能化、电动化的时代已经来了，这像极了余承东 10 年前负责终端业务的时候。“我当时深刻的感受是，这样激烈的市场竞争或者行业大的变迁，很多巨头恐怕很难活得下来，很多手机厂家会消失。” 他认为 2025 年将会是智能电动汽车和燃油车的一个分水岭。相当于手机行业的 2013 年，是行业的转折点。
“我们如果不努力，不能抓住智能电动网联汽车时代的变迁机会，尤其不能抓住自动化的机会，无论今天是多么强大的公司，将来有可能会消失掉。” 余承东说。
·  FIN  ·
