标题: ​晚点财经｜国资将兜底万科；日本最大工会宣布寻求新一轮涨薪
日期: 2023-11-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508962&idx=3&sn=492d9dffab80d07b837ecf3d8cd0375a&chksm=fcca1c5bcbbd954d93feee353c2fd822afb0909ad2bb000ae62fdff403ae2efdb6d5aa6b6596#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

国资将兜底万科
日本最大工会宣布寻求新一轮涨薪
多地支原体肺炎高发
马斯克和李开复均发布了大模型
港股 IPO 等待解冻
IPO 周报：三家细分行业龙头申购，麦加芯彩上市
国资将兜底万科
11 月 6 日，万科 A 股和国内债券价格大涨。这一反常的乐观情绪大概率归因于万科的重要国资股东现身公司三季度业绩说明会，并对市场做出关键允诺。
据澎湃新闻、南方都市报、证券时报等媒体的报道，深圳市国资委主任王勇健、深圳地铁董事长辛杰等人出席了会议。国资在肯定了对万科管理层信任的同时，也提了具体的应对办法。其中，王勇健表示：
万科具备足够的安全性，没有财务风险、管理风险，是深圳国资体系重要成员；
如有需要或遭遇极端情况，深圳市国资委将通过项目合作、优化股权投资结构、债券认购、协调金融机构融资等一切可能的市场化、法治化手段帮助万科积极应对；
深圳地铁成为万科股东后，深圳国资出台专门制度，将万科纳入统计范围，万科的总资产、净利润在深圳国资中占比超三成，万科对深圳国资有着重要的影响。（以上综合自澎湃、南方都市报）
辛杰则亮出了深铁的工具箱，包括：
以市场化、法治化方式，承接万科在深圳的部分城市更新项目，帮助万科盘活大宗资产，为万科注入新的流动性，交易金额预计超过 100 亿元；
积极准备，择机购买万科在公开市场发行的债券，提振市场信心。
万科是中国经营最成功的房企之一，在上一轮三四线房价大涨的周期里相对克制的发展。尤其在严格 “三道红线” 公布后，是少数不踩线的非央企性质的房企。但经过了近三年的行业下行周期后，万科的经营压力也逐渐升高。
今年 10 月下旬开始，万科境外美元债价格连续大跌，隐含了市场对公司风险暴露的担心。当时万科说并非公司基本面出现任何问题，主要是市场情绪波动所致。据万科财报和月度经营数据，今年前 9 个月公司累计商品房销售面积同比下降 6.12%、销售金额同比减少 10.82%，和大盘表现相仿。
截至三季度末，万科剔除预收账款后的资产负债率约为 50%，账面上的偿债能力和多年前区别不大。风险在于其一年内到期的非流动负债有 474 亿元，对应的账面现金是 1036 亿元，不仅现金充裕程度较疫情前大幅缩水，其获得现金流入的前景也随着人口、债务等宏观变量的影响而打折。
这是市场最担心的 —— 也是深圳国资这次希望借沟通会让市场最不要担心的。11 月 6 日，万科 A 股收涨 6.21%、H 股收涨 7.25%。（龚方毅）
日本最大工会宣布寻求新一轮涨薪
持续通胀环境下，全球多国的工会组织都在向资方施压，为工人群体争取更多收入和福利。
日本最大的行业工会联盟 UA Zensen 今日表示，将在明年春季的劳资谈判（当地工会称之为 “春斗”）中寻求 6% 的薪资上涨。UA Zensen 包含约 2291 个工会，代表服务业、纺织业、分销业等多个行业约 180 万名日本工人。
自 20 世纪 90 年代资产泡沫以来，日本人工资单上的平均数字就没怎么变过。直到今年 1 月，由于受到高通胀的冲击，日本人的实际工资同比下滑了 4.1%，创下 9 年来最大跌幅。紧接着日本首相岸田文雄呼吁企业涨薪，包括丰田、讯销（优衣库母公司）、任天堂等大公司也很快宣布了创纪录的涨薪计划。
企业愿意这么做的重要原因之一是诸多行业，尤其是劳动密集型的公司都面临严重的用工短缺。比如日本国内最大的兼职雇佣企业永旺，就在年初主动将约 40 万名兼职人员的时薪上调了 7%，超过当时 UA Zensen 在 “春斗” 中要求的 5% 的涨幅。
其他国家的工会也在近期取得新进展。在拿下底特律三大车企福特、通用和 Stellantis 25% 的涨薪承诺和罢工补偿后，全美汽车工人联合会（United Auto Workers, 简称 UAW）又宣称要将斗争范围扩大到特斯拉、丰田和其他车企。此外，在当地工会的不断施压下，特斯拉已经决定自 11 月起为其 1.1 万名德国工人涨薪 4%。
不过很多时候除了核心的涨工资诉求之外，工会和工人们也拿不准新技术在之后的四五年合同期内会如何影响自身利益。
比如今年好莱坞编剧罢工的重要诉求之一，就是要求流媒体平台调整重播影视作品的收入分配，过去影视剧每在电视上重播一遍，主创团队就能得到额外的收入分成，而流媒体平台们打破了这些规则，没有 “重播” 概念，也使得编剧们的收入实质上减少——而他们本可以在上一轮劳资谈判中规避这些利益受损的风险。（邱豪）
多地支原体肺炎高发
近期，全国呼吸道感染性疾病的发病率整体上升，多地儿童医院和儿科诊所高负荷运转。上海交通大学医学院附属仁济医院儿科主任卢燕鸣表示，近期接诊的呼吸道感染患者中，肺炎支原体感染者估测达 70% 至 80%。
据北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾，秋、冬季节是呼吸道疾病的高发期，肺炎支原体感染存在流行的大小年，一般每隔三到七年出现一次病例高峰，并指出之前三年因为戴口罩、勤洗手、减少了人员聚集，各种病原体的感染都相对较少，经过这三年之后，形成了一大批易感人群，另外，“小朋友们长大了，他们没有感染过，可能就是一个免疫空白，确实发病率有所增加”。
北京疾控去年的一项研究已经提示，疫情之后，群体免疫力普遍下降，是加剧这轮支原体肺炎传染的原因之一。
2022 年，北京疾控中心免疫预防所、首都医科大学公共卫生学院的几位研究人员在 Emerging Microbes & Infections 发表了一项北京 2015-2020 年肺炎支原体流行情况的研究：从 2015 年到 2019 年，急性呼吸道感染患者中肺炎支原体的阳性率（见下图曲线）逐年递增，然后于 2020 年降至最低水平。时隔 3 年之后，肺炎支原体今年再次流行符合流行规律。
公开资料显示，肺炎支原体感染主要通过直接接触传播和飞沫传播，目前暂时没有疫苗可以预防感染。专家表示，从以往情况来看，只感染支原体肺炎的患者一般不会向重症发展。但是秋季以来，除了肺炎支原体，流感病毒、新冠病毒等病原体也较为常见，存在 “混合感染” 风险。对于儿童和老人，自身条件允许的情况下建议接种流感疫苗、新冠疫苗等；对于普通群体，预防呼吸道传染病的最有效的措施还是勤洗手、戴口罩、少聚集、多通风。
现阶段，居民一旦出现发烧、咳嗽症状，需要及时到医院就诊检查。对于网传的支原体肺炎三件套 “阿奇霉素、布洛芬和愈酚甲麻那敏”，专家表示药物有一定的作用，但不能盲目照搬，建议在医生的指导下合理地选择用药。（实习生张帆）
马斯克和李开复均发布了大模型
马斯克和李开复近日接连发布旗下的大模型或相关产品。
当地时间 11 月 4 日，马斯克的人工智能公司 xAI 宣布推出首款大模型产品 Grok——一款对标 ChatGPT 的聊天机器人。据 xAI 官网描述，这款机器人幽默而又叛逆，它的独特性在于通过 X 平台（前身推特）了解这个世界的实时信息。另外，官方表示产品性能超越了 ChatGPT-3.5，但不如 ChatGPT-4。目前产品还在持续优化中，仅对部分用户开放。
马斯克发帖称，一旦通过测试，Grok 将对 X 平台高级订阅用户（X Premium+）开放：网页端仅需 16 美元 / 月（ChatGPT-4 目前价格为 20 美元 / 月）。据了解，Grok 后面也可能应用于特斯拉。
差不多前后脚的工夫，李开复成立的 AI 公司零一万物也发布了首款开源中英双语大模型 “Yi”，包含 34B 和 6B 两个版本，并宣布完成由阿里云领投的新一轮融资，估值已超 10 亿美元。
这款大模型的训练数据主要来源于公开语料的爬取和数据库。在关键指标上，Yi-34B 优于市场上已有的领先开源模型，包括 Meta 的 Llama 2。李开复在采访中称，希望为中国以及全球市场提供一个更出色的选择。
关于大模型的后续应用，李开复表示，模型能力到位后，希望可以创造一款类似微信和抖音那样的 To C（面向用户）的超级应用，且不仅面向中国市场，也会面向海外市场。（实习生张帆）
港股 IPO 等待解冻
今年三季度，港股 IPO 市场没能如市场预期回暖，共完成 13 宗上市、总募资 68 亿港元，甚至不如上半年水平。今年前三季度，港股共完成 44 宗 IPO、总募资 246 亿港元，分别同比下降 15%、65%，比全球平均跌幅高一倍，募资额降至全球第八。
作为对比，自 2009 年以来，港股 IPO 募资额有 7 年为全球第一，2020 年至 2022 年分别位列全球第二、第四、第四。
安永亚太区 IPO 负责人认为目前港股总体情绪还没恢复，不能指望 IPO 迅速反弹。今年前三季度，港股日均成交量同比下降 12%，较 2021 年降了四成。年内恒生指数跌 9.2%。
今年 5 月，港股年内最大 IPO 珍酒李渡上市首日股价跌了 18%。
极兔上月 IPO
也因为投资情绪疲软而将募资额减半。
许多 IPO 申请人在观望等待市场回暖。毕马威报告提到，目前港股 IPO 排队名单已经达到 110 家，最早回暖的是生物科技行业，年内完成 6 宗 IPO，还有 20 宗等待上市。毕马威认为港股 IPO 今年仍有机会回到全球前 5。
去年纳斯达克、纽交所 IPO 募资额都跌出了全球前 5，今年因为 AI 热潮带动股价上涨，加上
Arm 上市
，排名迅速回升至全球第三、第四。排前两名的仍是上交所、深交所，年内 IPO 募资额前三都是
半导体制造商
，近七成 IPO 申请来自半导体、工业、TMT 行业。（林广英）
IPO 周报：三家细分行业龙头申购，麦加芯彩上市
本周 A 股共 3 只新股申购；1 只新股上市：
泰鹏智能（申购）：公司主要产品为硬顶帐篷、软顶帐篷等庭院帐篷及其他户外休闲家具用品，海外收入占 95% 以上。董事长刘建三与一致行动人直接和间接持有 62.25% 的股份，为公司的实际控制人。
夏厦精密（申购）：公司是小模数齿轮领域细分行业龙头，主要产品包括电动工具齿轮、汽车齿轮、工业机器人齿轮等，2021 年市场占有率 1.8%，全球第二。公司产品用于汽车、家电、航空航天等行业，主要客户包括比亚迪、博世集团、松下集团等大型制造业公司。
康希通信（申购）：公司主要产品为 Wi-Fi 射频前端芯片及模组，产品主要用于路由器、网关、智能家居、蓝牙音箱等产品。本次 IPO 募集资金拟投入下一代前端芯片，包括手机 Wi-Fi 前端芯片、物联网无线射频前端芯片等研发项目。
麦加芯彩（上市）：公司主要产品为高性能多品类涂料，产品主要用于风电叶片领域、集装箱领域。公司在风电叶片涂料领域占有约三分之一的市场份额，国内领先。
H 股共 3 只新股上市：
喜相逢集团（上市）：公司主要业务为汽车融资租赁公司，即从银行、保理、ABS 业务等融资渠道进行融资，获取购买汽车的资金，之后为客户提供租赁服务，按期收取租金，到期后客户买断汽车所有权。主要客户包括需要汽车租赁服务的个人和网约车司机，公司曾与滴滴密切合作。本次为喜相逢 4 年内第 7 次递表，终于上市成功。
华氏控股（上市）：公司主要提供广告、市场研究、品牌及营销服务。公司主要客户包括国企、政府机构、饮料、保健品、汽车、旅游等行业；主要供应商包括华中一所知名大学，该大学占供应商成本的约 10%。
佛朗斯股份（上市）：公司主要产品为叉车、堆垛机等物流设备，客户包括工厂、物流园、仓库、机场港口等。佛朗斯股份是中国最大的场内物流设备提供商，市场占有率相当于第二名和第三名之和。（实习生刘权）
抗 ED 药物纳入中国集采，一片 10 元。
第九批国家组织药品集中采购周一在上海开标，262 家企业竞标 42 种药品。枸橼酸西地那非是治疗勃起功能障碍的一线用药，齐鲁制药报价 9.9 元 / 片，河北龙海报价 9.85 元 / 片。另有避孕药毓婷（左炔诺孕酮口服常释剂型）参与集采，毓婷采购额约 388 万元。
斗鱼 CEO 陈少杰已失联近 3 周。
据封面新闻，有传言表示斗鱼董事会主席兼 CEO 陈少杰失联，疑似被查，周一斗鱼方面承认情况属实。
百世收到阿里巴巴和菜鸟的收购要约。
据百世集团官方公告，董事会收到阿里巴巴、菜鸟和公司创始人周韶宁等人组成的买方财团的不具约束力的收购邀约，买方计划以现金收购全部普通股，溢价约 25%。2021 年，极兔以 68 亿元收购百世快递中国区业务，百世剩余供应链、货运、国际业务等其他业务，剩余市值约 5000 万美元。
SHEIN 聘用前白宫顾问。
据媒体报道，SHEIN 日前聘请动视暴雪前首席合规官 Frances Townsend 担任高级顾问，任期六个月，之后有可能正式加入 SHEIN、成为其政治经验最深厚的高管。Frances 曾在白宫和司法部工作，被认为能帮助 SHEIN 应对环境、数据等合规问题。SHEIN 近两年陆续聘用多位西方高管，分别任可持续发展、数据隐私、网络安全、本土化等职位。
伯克希尔哈撒韦现金储备 1572 亿美元，破历史纪录。
上周六，伯克希尔哈撒韦公司发布财报，占公司投资组合接近一半的苹果公司的股票下跌接近 12%，持仓靠前的美国银行、美国运通、可口可乐也各有下跌，因此三季度公司浮亏 128 亿美元。
因为巴菲特认为缺乏有吸引力的投资对象，过去一年里，伯克希尔哈撒韦已经出售了约 400 亿美元的股票。芒格表示，他和巴菲特至少有一半概率再次大手笔收购。相比投资上的波动。巴菲特更看重营业利润，在这方面，三季度公司营业利润 107.6 亿美元，同比增长了 40.1%。
韩国将禁止卖空到 2024 年 6 月。
韩国金融服务委员会周日表示，周一开始，Kospi 200 指数和 KOSDAQ 150 指数的股票将被禁止卖空交易，卖空禁令并不强制现有空头平仓。受此影响，韩国 KOSDAQ 150 指数今日涨超 6%。
大众中国宣布了软件的新尝试。
11 月 5 日消息，大众旗下软件公司 CARIAD 中国 CEO 常青在进博会上透露，今年 9 月，CARIAD 中国与中科创达以 51:49 组建了合资公司，合作开发的智能座舱产品将于 2025、2026 年开始大规模量产上车。上周五，CARIAD 中国还与 vivo 成立 “手车互融联合创新实验室”，探索蓝心大模型上车应用方向。
快手电商 “双 11” GMV 暂时同比增 85%。
据快手，今年 “双 11” 平台 GMV 同比增长 85%。此前快手宣布为今年的大促投入 180 亿的流量和 20 亿元的商品补贴。
AI 帮助 Beatles 发行 “最后一曲”。
当地时间上周五，Beatles 乐队发行了《Now and Then》，AI 成功将约翰・列侬的原声从嘈杂的原始录音里提取出来并形成最终发行的版本。这首歌是约翰・列侬的遗作，90 年代乐队其他成员试图修复，但因为技术问题被搁置；得益于现在的 AI 技术，这首歌终于可以发行。或许这是 AI 在音乐行业争议最小的应用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
