标题: 美团核心利润创新高，重新扩大营销投入；今年 “618”：品牌清库存，平台卖低价
日期: 2023-05-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504031&idx=4&sn=3036fd751161ac638e43ac10672274fa&chksm=fcca6f26cbbde630105ddd7d9dbe6ffe02412c3b8aecb64b9e4a71683e6cc23fff5253f46872#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团核心利润创新高，重新扩大营销投入
今年 “618”：品牌清库存，平台卖低价
长城举报比亚迪两款车型排放不达标
英伟达一天 “长” 出两个英特尔
美团核心利润创新高，重新扩大营销投入
今年一季度国内餐饮零售额是 2019 年同期的 114%，跑赢整体零售增速大约 8 个分点。3 月，全国住宿和餐饮业用电量达到 75.5 亿千瓦时、约是 2019 年同期的 126%，创历年同期行业用电量新高。
美团受益于此。今年前 3 个月，美团核心本地商业收入约为 428 亿元，该业务分部的经营利润达到创纪录的 94.45 亿元、同比翻倍。
由美团优选、美团买菜等构成的 “新业务” 当季实现约 157 亿元收入，经营亏损 50 亿元，亏损额环比、同比均大幅收窄。
据久谦中台的访谈纪要，美团优选毛利率约为 11% 至 13%。各战区每日复盘，优选总部对商品经营部每周复盘，品类结构则是每两周复盘一次。
这些推动美团最终获得约 586 亿元总收入和 35.8 亿元的营业利润。
据美团业绩稿，餐饮外卖行业年初起持续复苏，公司迅速调整营运策略和用户激励计划，外卖活跃商家和交易用户数量 “稳健增长”，闪购业务订单量也同比增长 35%。
我们从报表上也看到美团营销费用结束了连续三个季度收缩的趋势（同比），今年一季度投入 104 亿元，同比增长 14.5% 是已披露业绩的平台公司里少见的高增速。
美团 CFO 陈少晖在电话会议上补充说，公司在二季度扩大营销力度，将营销资源引导到需求持续上升的低客单价订单市场。3 月美团外卖订单量同比增长 20%，4 月同比新增 25% 商户。
但到时候用户规模会增长到什么水平，人们就不知道了。因为美团再一次调整信批口径，停止披露交易用户、商户数量以及年人均交易笔数。以前这不是什么大不了的问题，现在因为抖音发力到店业务而变得敏感。
去年四季度末，美团交易用户数环比减少约 900 万人，降至 6.78 亿；
交易用户年度平均交易笔数同比增长 14.1%，至 40.8 笔 / 年；
活跃商家用户数 930 万，环比持平、同比增加 5.1%。
一季度美团核心本地商业的在线营销服务收入增速只有 10.89%，低于同期配送订单数和总收入增速。一份商业分析纪要显示，为了对抗抖音，美团提升了应用里的笔记板块并扶持笔记 KOL，还通过城市下沉、用户补贴等方式获得更多用户使用习惯、偏好等用户画像类信息。（龚方毅）
今年 “618”：品牌清库存，平台卖低价
明晚 8 点，天猫就要开启 “618” 预售了。
淘天集团 5 月 10 日提到
，今年 “618” 会是史上投入最大的一年，会给商家流量优惠、运费险折扣、生意参谋升级、直播免佣等等，还会发 23 亿元红包，并首次推出聚划算直降场，所有商品无需凑单、直接降价。
京东则说今年要打造全行业投入最大的 “618”。目前京东首页营销横幅是预售会场，中间显眼位置是今年新推出的 “百亿补贴” 栏目，如今升级为 “‘618’ 百亿补贴”，此外还有秒杀专区、9.9 包邮专区。据说还要推出 “单件到手价” 功能。“‘低价’ 是我们交付给用户最终的结果和体验”。
消费者挺冷静的。一位资深淘宝用户表示，自己至今不知道 “618” 什么时候开始，系统没有提醒，也没有预热短信。多位用户也说，没有特别关注 “618” 的开始结束时间，期间有想买的就多平台比价，挑最便宜的下单。
京东在 2010 年首次推出 “618” 活动，随后与天猫的 “双 11” 一起，逐渐成为全行业活动。早期，品牌会在活动当天零点对在售商品打折，用户蹲点抢货，平台会发 GMV 创新高的捷报。而如今，大促周期拉长、力度减弱，用户愈发淡定，平台也不再披露 GMV。“618” 实质已从 “拉动增长” 转变为 “聚集销售”。
据东吴证券，除去特殊年份，2018 年至今，京东 “618” 期间 GMV 增速与平台全年增速差距很小，例如 2019 年前者为 26.6%、后者为 24.4%。而天猫 “双 11” GMV 增速从 2014 年起已与全年增速非常接近。这意味着，用户已经形成稳定预期，会把一段时间内的需求都积攒到大促期间释放。
“618” 从诞生开始就是品牌的主场，因为溢价高，大促才更有吸引力。在 2010 年代初期，国内还是京东、阿里双巨头，两家都主打品牌商品，解决的都是用户难以买到优质商品的问题。2015 年秋天，主打低价白牌的拼多多上线，之后又出现了以兴趣导向的抖音电商。渠道多了，个性化和性价比的选择也多了，品牌需求自然被稀释。
期间还伴随着居民收入变化。2010 年，全国居民人均可支配收入 1.25 万元，至 2022 年增加至 3.69 万元，但同比增速也从 13.6% 降至 5.1%（2019 年为 8.9%）。钱得用到更需要的地方了。
这些都让现在的 “618” 对品牌来说更像是一个营销会场。东吴证券指出，对商家而言，大促可能 “赚名不赚利”，但是大促排行榜可以提高品牌在消费者心中的地位，折扣也能扩大用户群。本月，
京东管理层在业绩会上表示
，会利用 “618” 促销加强品牌合作，而部分高库存或者秋季要发新品的品牌方也愿意配合降价促销。（林广英）
长城举报比亚迪两款车型排放不达标
曾经几乎齐头并进的长城和比亚迪，销量和市值在 2021 年下半年迅速分化：
比亚迪遥遥领先。
现在的比亚迪市值大概相当于 3.5 个长城，销量方面，去年比亚迪比长城多卖近 80 万辆车。
现在，这两大自主民营汽车品牌以一种特殊的方式上了新闻头条。
5 月 25 日上午，长城汽车发布声明，就比亚迪秦 PLUS DM-i、宋 PLUS DM-i（均为插电混动）采用常压油箱，涉嫌整车蒸发污染物排放不达标的问题，向中国生态环境部、市场监督管理总局、工业和信息化部举报。
油箱压力值和整车蒸发污染物排放之间的关系之一，是如果要通过国六排放的相关测试，车辆通常需要一款能承受高压力、泄压可控的油箱，而且由于插混发动机的工况和传统燃油车不一样，所以问题更严峻。
比亚迪下午回应称，公司产品及相关检测符合国家标准，在国家权威机构通过认证，并指出长城所提证据的不合规之处：非第三方抽样、保管及送检，且长城送检的车辆在检测时未完成 3000 公里磨合测试，只行驶 450 公里至 670 公里。
不过长城送检的比亚迪车辆油箱不会因为行驶里程而改变。长城撕开一个口子。（龚方毅）
英伟达一天 “长” 出两个英特尔
截至今年 4 月 30 日的第一财季，英伟达实现营收约 72 亿美元，同比减少 13%；净利润为 27 亿美元，同比下滑 21%。尽管营收净利双降，英伟达业绩仍跑赢市场预期，华尔街分析师对其当季营收平均预期仅有 65 亿美元。
更让市场意外的是公司对下个季度的指引，英伟达预计第二财季营收将达到约 110 亿美元，同比增长超六成，是分析师平均预期的 1.5 倍。
业绩增长主要由生成式 AI 带来的算力需求激增拉动。因为 GPU 芯片热销，当季英伟达数据中心业务收入达到近 43 亿美元，同比增长 14%，占总营收比重也来到接近六成。
财报发出前，英伟达年内股价已经累计上涨 109%，是今年以来标普 500 指数涨幅最大的公司。交出这份超预期财报后，英伟达股价在盘后又大涨近 25%，最新市值超过 9400 亿美元，一天的市值增幅要两个英特尔才填得上。
英伟达距离成为第一家市值突破万亿美元的芯片公司仅一步之遥。
有业内分析认为，英伟达预计第二财季（5 月至 7 月）营收大幅增长的主要信心来源，可能是需要在 8 月前紧急备货的中国客户。去年 8 月，美国政府禁止英伟达向中国出口最先进的高算力 GPU  A100 和 H100（当时还未发布），英伟达后来争取到一年的缓冲期。
英伟达 CFO Colette Kress 在业绩会上称，生成式 AI 及大语言模型相关需求正在急剧增长，来自云服务商、互联网公司、企业级用户及 AI 初创公司等各类客户。CEO 黄仁勋说，在去年底 ChatGPT 发布后，公司 A 和 H 两个系列的高算力 GPU 就已经满产。为了应对这些预期外需求，公司已经大幅增加上游产能。（邱豪）
万达称网传 “160 亿销售 20 个万达广场” 为不实消息。
25 日，万达集团在官网发布声明表示，网传 “160 亿销售 20 个万达广场” 为不实消息。昨日有媒体报道称，万达正与投资者接触，考虑出售位于上海、浙江、江苏等地的 20 家商场，每个商场估值约 7 亿至 8 亿元，若出售成功将获得 140 亿至 160 亿元。
近期万达面临的现金压力
，与万达商管不迟于 2023 年上市的 “对赌” 限期有关，若期限内不能登陆港交所，万达将承担对投资人数百亿元的回购承诺。
姚明卸任 CBA 董事长。
5 月 24 日晚，CBA 公司宣布中国篮协主席姚明不再兼任公司董事长，委派篮协副主席徐济成接任，公告中称姚明将承担 “更多、更大的责任和工作”。姚明是 CBA 联赛 “管办分离” 改革的倡导者，在 CBA 公司成立前，同一套人马的体育总局篮管中心和中国篮协长期操办 CBA 联赛各项事务，俱乐部未能掌握主动权。不过，在今年 2 月遭篮协处罚后，新疆男篮曾在公告中质疑篮协 “管办不分”，并将矛头直接指向同时担任篮协主席和 CBA 董事长的姚明。
《蛋仔派对》爆火，网易一季度营收增长 6.3%。
网易今年一季度净收入同比增长 6.3% 至 250 亿元，其中游戏相关收入同比增长 7.6% 至 201 亿元，手游占比从去年同期的 66.9% 提高至 72.3%。财报称，旗舰游戏持续吸引忠实玩家，而《蛋仔派对》带来新玩家群体。《蛋仔派对》去年中上线、去年底突然爆火，参考今年前两个月数据，约占游戏收入 5%，为总营收带来约 3.5% 增量。
微博一季度扭亏为盈。
今年一季度微博净利润达到 1 亿美元，相比上年同期净亏损 6750 万美元大幅扭亏。不过微博利润提升并非来自主营业务，当季微博广告和营销收入为 3.55 亿美元，同比下滑近两成。去年一季度，微博投资的滴滴及天下秀的股价下跌，公允价值变动给微博带来 1.64 亿美元的净亏损，而今年这部分投资收益为 2980 万美元。
五菱把灵犀智驾系统放在了更便宜的宝骏悦也上。
上汽通用五菱今日发布纯电动小型 SUV 宝骏悦也，其顶配版本搭载五菱与大疆车载联合打造的灵犀智驾系统，是五菱旗下第二个应用这一系统的车型。搭载灵犀智驾系统的宝骏悦也将具有行车辅助、泊车辅助和记忆泊车功能，五菱此前发布的 2023 款宝骏 KiWi EV 为首个搭载大疆车载的量产车型。
联想集团一季度营收下滑 24%。
由于主要产品 PC 市场疲软，联想今年一季度收入同比下滑 24% 至 126 亿美元，净利润连续两个季度同比下滑。联想集团董事长兼 CEO 杨元庆在业绩会上称，随着渠道库存水位降低，PC 出货量将于今年下半年回稳，2024 年加速增长。
上海今年新增 673 家咖啡馆。
根据《2023 中国城市咖啡发展报告》，上海今年新增 673 家咖啡馆，仍然是全球咖啡馆最多的城市。Tim Hortons 等约 20 家海外咖啡品牌将第一家门店开在上海，上海本土咖啡品牌则正在走向全国，NOWWA 咖啡全国门店数量达到 1800 家，Manner 全国门店数量达 584 家。截至上月，过去一年上海线上咖啡外卖销售规模超 20 亿元，为全国最高。
爱奇艺计划赴港二次上市。
爱奇艺正寻求在港交所二次上市，希望将更多资金投入到原创内容开发和 AI 工具应用，以吸引更多用户。爱奇艺曾于 2021 年挑选银行准备二次上市，目前正完善上市的技术细节，但还没有时间表。推出优质原创内容是爱奇艺留存用户的主要方式，AI 工具则能降低内容生产的成本并提高效率。去年至今，爱奇艺完成三轮共计约 13 亿美元的融资，还通过降本增效首次实现了全年盈利。
百度回应称份额被必应超越的数据 “很离谱”。
据流量统计网站 StatCounter 数据，今年 4 月，微软必应（Bing）在中国内地桌面搜索引擎市场份额达到 38.83%，首次超过百度。百度副总裁、搜索平台负责人肖阳接受媒体采访时称该数据 “很离谱”，并表示过去一段时间百度搜索在桌面端市场份额保持稳定领先。
TikTok 遭质疑在内部通讯软件中不当处理用户信息。
据媒体报道，自 2019 年以来，TikTok 的内部通讯软件 Lark（飞书的海外版本）上分享了大量用户信息，而字节跳动在中国及其他地区的员工可以轻易接触到这些资料。TikTok 回应称，报道中涉及的问题已经 “过时”，公司已审查 Lark 中可能存在的不当处理用户数据的情况，许多群聊在审查后已经于去年关闭；公司还设置了处理敏感内容的新流程、限制 Lark 群聊规模等；等到 “得州计划” 完成时，所有涉及美国用户数据的通讯都将在单独的内部协作工具上进行。
索尼推出掌机 Project Q，PS5 用户没电视也能玩游戏。
在 PlayStation Showcase 2023 直播活动上，索尼宣布推出掌机 Project Q，PS5 游戏玩家以后可以用这个设备串流玩游戏。Project Q 有一块 8 英寸屏幕，具有 DualSense 无线控制器的所有按钮和功能，在 Wi-Fi 条件下支持 1080p 60fps 的串流。索尼称，这款掌机将于年内发布，但尚未公布具体发布时间和发售价格。
耐克 CEO 称中美脱钩将是全球贸易灾难。
耐克 CEO John Donahoe 在 CNBC 活动上表示，地缘政治局势变得更紧张，但与中国脱钩将对全球贸易产生灾难性的影响。Donahoe 称，中国是耐克第三大市场，在不违反全球规则的情况下，遵守中国标准十分重要。去年，安踏全年营收首次超过耐克中国，但 Donahoe 认为耐克在上海、北京仍是最受欢迎、最酷的品牌，对中国市场充满信心。
市场看不到短期增长点，连续抛售奢侈品公司股票。
欧洲奢侈品股票连续两天下跌，市值少了近 600 亿美元。其中，LVMH 集团两天跌超 9%，爱马仕两天跌近 7%，Gucci 母公司开云集团两天跌超 6%。奢侈品行业一向被认为更抗周期，今年以来，开云股价上涨了 12%，LVMH 上涨近四分之一，爱马仕上涨近三分之一。不过随着美国、韩国市场放缓，市场觉得目前股价可能太高了。
美国大型零售商称库存明显改善，但仍谨慎补货。
美国多家大型零售商表示，去库存工作接近完成，计划为秋季补货。Target 上季度库存同比下降 16%，沃尔玛近一年库存下降 9%。不过物流业人士称，暂时还没看到需求明显回升。因为零售商仍保持谨慎。Target 也说，库存问题 “已经过去”，今年补货工作将侧重于 “库存效率”。
本田重返 F1 赛场，为阿斯顿·马丁车队研发更环保的动力系统。
本田 24 日宣布，从 2026 年起为阿斯顿·马丁车队生产更环保的动力系统。这是本田第 5 次重返 F1 赛场。上一次退出是 2021 年，原因是 F1 坚持使用燃油车，而本田想把研发重心转到电动车及电池技术上。不过 F1 近期调整了规则，要求 2026 年起所有车队使用可持续燃料，并将电动力占比提高至 50%。
本田表示，F1 正变成更可持续的赛事，与公司的脱碳目标相符，通过 F1 获得的技术经验很有可能转变为量产电动车的竞争力。据估算，参与 F1 引擎开发的车企每年可能要为此投入数亿美元，车企希望借此证明自己的技术，并把技术应用到量产车上。
亚投行投融资累计金额 412 亿美元，约为最初预想的六成。
亚投行于 2016 年 1 月开业，最初设想每年投资和贷款额 100 至 150 亿美元，但运行 7 年多来仅累计 412 亿美元。行长金立群表示，主要是受疫情及人手不足影响。不过亚投行获得标普全球最高的 AAA 评级，截至去年底，发生违约等信用损害的金融资产约 7400 万美元，占总资产约 0.1%。今年 4 月，亚投行首家中国境外办事处在阿联酋开业。
新加坡一季度 GDP 经季节调整后萎缩 0.4%。
新加坡今年一季度 GDP 同比增长 0.4%，经季节因素调整后萎缩 0.4%，上季度为同比增长 0.1%。受游客回归推动，住宿行业同比增长超两成，房地产、零售业也增长较快。官员表示，年内外部需求预期已经减弱，除了发达国家放缓，电子产品的下行周期也比预计的更久。新加坡仍维持全年 0.5% 至 2.5% 的增长预期。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
