标题: 苹果下月发新硬件，各种妥协的产物；国内零售基本恢复至疫情前，除了地产相关的
日期: 2023-05-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503895&idx=3&sn=56448d45331162d828e322952c67c6c4&chksm=fcca6faecbbde6b809ae2266e2bae2755106b1ab2b03face717bf004ac2e95f4c9337d8b0b99#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

苹果下月发新硬件，各种妥协的产物
国内零售基本恢复至疫情前，除了地产相关的
小酒店没能等到行业的复苏
星巴克品牌如何开始、如何传承？
苹果下月发新硬件，各种妥协的产物
越来越多的证据表明，苹果将在下个月的 WWDC 上推出首款 MR 头显设备。
科技记者 Mark Gurman 撰写长文称，这款产品经历了漫长的 7 年研发，但离库克的最初设想相去甚远。
2015 年，苹果开始研发混合现实设备，起初他们以三星 Gear VR 和 HTC Vive 等产品为原型研究。库克的目标是推出一款轻巧的增强现实（AR）眼镜，因为他担心一个封闭的设备会阻断社交。在 2016 年的一次公开演讲中，库克说很少有人能接受自己跟电脑捆绑在一起（指 VR），也很少有人能接受被封闭在某个地方，因为本质上每个人都需要互动和社交。
苹果前首席设计官乔纳森·艾维跟库克想法相似，也因此跟负责硬件研发团队产生了分歧，后者希望新设备能拥有强大性能和顶级视觉效果、并因此需要连接一个 Mac Mini 大小的主机。艾维更喜欢一个独立、便携的设备，哪怕会牺牲一些性能。最终高管们表态支持艾维。
为了能接近库克和艾维的想法，研发团队想出了一个折中方案：做一款能实现某些增强现实功能的虚拟现实（VR）设备：当用户切换至 AR 模式时，内屏上就会显示通过外置摄像头拍摄的周围环境画面；同时为了让使用者跟外界保持联系，设备上还有一块外显屏，可以展示使用者的眼部动作和面部表情，苹果希望以这样的方式让周围人能够跟使用者互动。
不过该项目随后的进展十分缓慢，工程师们逐渐意识到，打造一款独立且具有实用价值的 AR 眼镜并不可行 —— 为了避免机器过热，他们需要在实现 iPhone 般性能的同时只消耗其十分之一功率。有内部员工取笑说这个项目存在的意义就只是为了让库克开心。
跟乔布斯截然不同，库克从不深入参与产品的具体设计，也不会对某个产品要求有很强的执念。一直到 2019 年，苹果在开发 AR 眼镜方面仍没有实质进展，研发团队的负责人在年底全员会上说，苹果可以在推出一款头戴设备一年后再发布眼镜。再往后，苹果推迟了所有独立 AR 眼镜的研发计划，几乎将这个想法扼杀。
尽管做出了种种妥协，即将面世的首款 MR 设备意义非凡。对库克来说，这是其作为苹果 CEO 的最后一款重大产品；对苹果来说，它投入了数十亿美元，并背负公司内部 “下一个 iPhone” 的期待；而对所有关注混合现实和元宇宙的人来说，它仍可能兑现该领域一直以来只有愿景、从未实现的潜力。
增强现实公司 Magic Leap 的 CEO 佩吉·约翰逊（Peggy Johnson）称，自己很开心苹果能够入场，因为后者通常只在市场准备好时涉足，并拥有将产品推向大众消费者的强大能力。（邱豪）
国内零售基本恢复至疫情前，除了地产相关的
日前，国家统计局发布今年 4 月社会消费品零售数据。根据今年 1 月- 4 月限额以上单位商品零售额，17 个商品品类两极分化明显。目前仅有地产相关的 3 个品类尚未达到 2019 年水平。
服装鞋帽针纺织品类从今年开始恢复至 2019 年水平，另外还有 13 个品类已经高出 2019 年同期至少两成，其中粮油食品类、饮料类、烟酒类均高出四成以上。但家具类、建筑及装潢材料类、家用电器和音像器材类这 3 类分别差距 14%、9% 和 4%，并且增速排在倒数。
地产类消费恢复速度慢，一方面是因为 2019 年房地产市场基数较高。2017 后房价快速上涨，2019 年推至历史高位。另一方面，在过去三年房地产受到的冲击似乎比其他行业更大，包括政策调控、地产暴雷、居民储蓄意愿增加、以及投资消费意愿下降等。2021 年三季度后地产行业进入寒冬。三大家电品牌滞销（美的、格力、海尔），2022 年上半年库存商品较三年前翻倍。
今年房地产市场复苏明显。商品房销售额在连续半年同比负增长后开始转正。3 月销售额同比增长 8%，4 月翻倍至 16%。
贝壳一季度利润创新高，二手房成交量接近 2021 年水平。
家用电器和音像器材类与整体市场复苏趋势相同。单月同比跌幅自去年 11 月的 -15% 以来持续收窄，4 月转正至 2.5%。1 月-4 月与 2019 年同期仅相差 3.9%。今年一季度，美的和格力的销售额和利润增速均由负转正，美的此前已经连续 3 个季度增速下滑。
但建筑及装潢材料类、家具类的修复速度明显落后，且与地产市场的复苏趋势相反。1 月-4 月同比增幅均逐渐下降，分别至 -16% 和 -1.6%。这两类消费的复苏或许会滞后于购房需求。中国约八成商品房销售额来自于期房（商品房预售），家装消费需求可能会在 6 到 24 个月后的交房时才产生。（实习生孟笑寒）
小酒店没能等到行业的复苏
今年以来，人们重新开始旅游、探亲、出差，积压许久的需求加速酒店业复苏。据文旅部数据，一季度国内旅游总人次 12.16 亿，接近 2019 年水平，全国 6324 家星级酒店平均房价高过疫情前。
经济型连锁酒店集团最先等来春天。亚朵集团昨日发布财报，今年一季度，平均客房收入（RevPAR，入住率与客房均价的乘积）337 元，比 2019 年同期高近两成。日均房价、入住率均超过疫情前。
稍早公布季报的华住、首旅集团等，也显示了类似趋势。其中，华住的日均房价、RevPAR 分别较 2019 年同期上涨 24%、18%，首旅如家分别恢复至 92.8%、99.5%。锦江酒店的 RevPAR 超过疫情前。
豪华酒店也没落后太多，万豪、洲际、希尔顿今年一季度在中国内地 PevPAR 都恢复至 2019 年同期 90% 水平。凯悦集团则称中国客房收入高过疫情前。
一批小酒店没能等到行情的复苏。一位广州创业者告诉我们，他所接触到的酒店业者，很少有坚持到现在，熬到现在的也还没有补回之前亏的。他自己 2017 年开了两家酒店，一家主打性价比、在 2020 年底就关闭了，“当时入住率从六七成直接掉到几乎为零”。一家商务型的在去年砍了近三分之二的客房，顶着亏损熬到现在。
资本市场是残酷的，他们视这些调整为大集团的新机会。据中信证券，截至去年末，国内住宿设施约 44.2 万家，比三年前少了 18%，其中高线城市酒店供给出清超三成。分析师提到，酒店新建周期长、高线城市成本高，预计未来 1 至 2 年供给恢复有限，头部酒店集团将更加受益 —— 华住、锦江、首旅分别有四至五成门店位于一线和准一线城市。
前述那位创业者说不打算入局，因为 “不要追高”。AIGC 是他新的研究方向。（林广英）
星巴克品牌如何开始、如何传承？
星巴克前 CEO 霍华德·舒尔茨日前到访北京，并与红杉中国创始人沈南鹏见面，聊了他的星巴克经历，还有对创业、品牌、传承的看法，我们整理了舒尔茨的原话：
在星巴克遇到的最大挑战？
2008 年金融危机，星巴克有史以来第一次必须关店裁员。当时一位机构股东建议，现在是砍掉员工医保的最佳时机。舒尔茨说 “我拒绝了”。然后把投资额几乎削减为零。到了下一季度，近一半股东价值都蒸发了。
“这只是一个例子，要忠于你的价值观，坚持你的核心意志，坚守住你创业的初心。”
“真正的领导者需要在逆境中做出艰难的决定，而且当时是非常孤立无助的。”
“我认为我做出了正确决定”。
星巴克品牌如何开始、如何传承？
“要建立历久弥新的品牌，最重要的是不断向品牌资产 ‘蓄水’……另一个问题是，如果损耗了品牌资产，如何补偿。”
“最糟糕的是，品牌的成功滋生了自大和傲慢……我希望今天我们仍像 1987 年一样，在未成功的时候、被 242 个人拒绝的时候，保持对成功的渴望和进取心。”
星巴克的成功能复制吗？
舒尔茨直接说，这在今天很难。他的意思是，今天有太多资本参与其中，创业者可能没有时间建立自主的体系，他们需要找到合作对象，不然会被其他动作更快的创业者打败。而且现在品牌太多了。
“挑战在于，如何跟合作伙伴创造一种共同的文化。”
“如果你找到一些非常独特、市场上还不存在的事物，那就去做……挑战在于，今天的实体零售业务，如果没有电商、没有外卖，非常困难。”
退出日常运营后，如何确保星巴克未来不偏离这样的愿景和价值观？
舒尔茨说自己跟新 CEO 相处了六个月，不断向他重复星巴克的价值观，过去一年也花了很多时间与管理团队讨论今天所谈到的内容。
“我会以一种积极的方式对这一切保持关注……我并不想要成为新 CEO 的影子，但在他需要时我会提供帮助。”
优秀 CEO 的三个特征，“第三位的是智商，第二是情商，第一是好奇心。”（林广英）
国家金融与发展实验室：地方政府偿债压力剧增。
国家金融与发展实验室最新发布的季报数据显示，一季度政府债务总发行 5.7 万亿元，国债、地方政府债券和城投债均为历年同期最大发行规模。3 月底债务存量 76.3 万亿元，其中地方政府债券占比近一半，是拉动地方政府基建和投资的主力。
报告称，从融资来看，一季度全国政府债务净融资额 2.2 万亿元，仅国债净融资额增长超 5 倍，地方债和城投债净融资额均小幅下降，地方政府发行债务主要用于减缓偿债付息带来的财政压力。从偿债来看，一季度全国政府债务总偿还额 3.3 万亿元，地方政府债券偿还额同比增速最高，达到 133.8%，城投债次之，国债最低。
贵州茅台坚定 15% 的营收增长目标，出资 40 亿设立基金。
一季度净利润首次超过 200 亿元，直销收入增长逾六成，贵州茅台管理层在业绩说明会上再次坚定了营收增长目标。此外，贵州茅台将以自有资金参与设立茅台招华基金和茅台金石基金，首期各缴 20 亿元。这两笔基金的投资范围很宽泛，包括新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、大消费等领域。
人民币汇率破 7。
5 月 17 日上午，离岸人民币兑美元汇率自 2022 年 12 月以来首次突破 7.0。当天下午，在岸人民币兑美元汇率也一度突破 7.0。本周美元指数小幅上行。根据国家外汇局数据，今年一季度中国服务贸易逆差为 470 亿美元，与 2020 年上半年基本持平。
加拿大鹅中国季度销售额大幅增长 40%。
羽绒服品牌加拿大鹅（Canada Goose）截至 4 月 2 日的 2023 财年四季度营收超预期增长 31%，其中亚太地区增长 65%，占比近四成。公司在业绩会上表示 “与去年相比，中国市场增长率达到创纪录的 40%”。2023 财年加拿大鹅全球 10 家新店中有 4 家在中国。美国销售额个位数下降，公司对其增长预期保持谨慎。
中国人重回澳大利亚买房。
房地产公司 Juwai IQI 的数据显示，今年一季度，中国买家对澳大利亚房产的询价比去年四季度增长了 127%。而在去年四季度，中国已经是澳大利亚住宅市场最大的海外投资来源，达 4 亿美元。目前，租金上涨、供应有限和人口增长正在推动从悉尼到珀斯的房地产价格上涨，富有的外国买家回归将进一步增加房价压力。
ChatGPT 上线美国 App Store，GPT-4 功能每月收费 19.99 美元。
OpenAI 周四在美国推出 ChatGPT 的 iOS 版，免费下载使用、没有广告，每月支付 19.99 美元还能使用最新的 GPT-4 功能。OpenAI 说未来几周将拓展到其他国家地区，Android 版本也即将推出。此前官方的 ChatGPT 只能在网页端使用。不过有媒体报道，苹果已经限制员工使用这类 AI 软件，与三星一样，苹果担心会泄露机密数据。
泡沫破裂 33 年后，日本股指回到了当年的高点。
5 月 19 日，日经指数升至 30808.35 点，是 1990 年 8 月以来最高水平。跟股市一起变好的，还有包括 2022 年日本土地价格同比增长 1.6%，是十五年来最大涨幅；截至今年 3 月的财年里，日本上市企业净利润增长 7.4%；今年一季度实际 GDP 年率增长 1.6％，是 3 个季度以来首次增长，个人消费和企业设备投资均有所上升。
低价商品和必需品热销，沃尔玛上调销售额和利润预期。
随着消费者持续遭遇通胀，沃尔玛的低价策略正在奏效，它们向供应商索要最低价格，并将特卖商品以最醒目方式呈现给消费者。在截至今年 4 月的财季，沃尔玛门店（开业一年以上）销售额同比增长 7.4%，并且上调了年度销售额和利润预期。公司 CFO John David Rainey 表示，消费者购买力下降，因此将更多钱花在食品上，他预计这种趋势会在下半年持续。
英国承诺在未来 10 年投入 10 亿英镑支持本国半导体产业。
跟美国、欧盟等的数百亿美元拨款相比，英国政府投资力度小得多，其 10 年投资额还赶不上台积电半个月的资本开支。政府官员称补贴将集中在芯片设计和化合物半导体等自身优势领域（同时也是花钱更少的领域）。
新加坡餐饮业面临通胀和人力成本上涨难题。
一些新加坡的餐饮店主警告该国政府，租金、原材料成本飙升和更严格的劳动法正在压垮他们。目前，新加坡餐饮业面临的通胀水平跟劳动力紧缺状况都是十余年来最高，过去一年食用油价格涨了 60%，员工工资涨了 25%。
因将欧盟用户数据传输到美国，Meta 或将面临欧盟高额罚款。
据媒体报道，有知情人士称，因为 Facebook 没有遵守欧盟最高法院的警告，将欧盟用户数据传输到美国服务器，母公司 Meta 或将面临高额罚款，金额可能高于亚马逊在 2021 年因违反欧盟隐私规定而被处罚的 7.64 亿欧元。Meta 和欧盟监管机构目前暂无回应。2020 年，由于担心数据被监视，欧盟最高法院曾判决此前签订的《欧美数据隐私护盾》协议无效。去年 Meta 曾表示可能因此被迫暂停欧洲业务。
美国创作者起诉蒙大拿州对 TikTok 的禁令。
当地时间周三，美国蒙大拿州 5 名 TikTok 创作者起诉了州长，认为
他签署的全州范围 TikTok 禁令违反了美国宪法的第一修正案（保障言论自由） 。
据媒体报道，创作者认为禁令影响了他们的收入和内容创作，其中几位粉丝数量超 20 万，身份包括学生、退伍军人、牧场主人和育儿妈妈等。原告方的律师事务所曾于 2020 年在宾夕法尼亚州阻止了类似的 TikTok 禁令。
迪士尼继续削减成本，将关闭去年开业的星球大战主题酒店。
“星球大战：银河星际巡洋舰” 主题酒店位于奥兰多迪士尼园区，耗时 6 年建成，于去年 3 月正式开放。该主题酒店拥有 100 间 “客舱”，两名游客的起订价是 4809 美元，包含两天的住宿、用餐以及沉浸式的星战主题游玩行程。
今年 2 月，迪士尼 CEO 鲍勃·艾格宣布将削减 55 亿美元成本，并计划裁撤 7000 名员工。现在，他们还要在 9 月关闭这个星战主题酒店。我们在酒店官网看到，其最后一次 “航行” 时间定于 9 月 28 日至 30 日。此外，迪士尼还将取消建设一个耗资 10 亿美元的办公园区。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
