标题: ​​晚点财经｜李斌将不再是蔚来最大股东；脆弱的全球航路
日期: 2023-12-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510617&idx=2&sn=45a75189ae4cf90d2541f3cb62c3ce90&chksm=fcca15e0cbbd9cf677b6afb97e5f41492b00708937dc19b488150153ba3a9d63dac68e87d800#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李斌将不再是蔚来最大股东
脆弱的全球航路
新跨境时代：让小企业参与全球大贸易
TikTok 要求广告商大幅提高明年支出
智能眼镜的人工智能之战
全球网络勒索攻击数创新高
IPO 周报：动力电池公司瑞浦兰钧上市，市值超过中创新航
李斌将不再是蔚来最大股东
如无意外，明年起一家中东基金会取代李斌，成为蔚来最大单一股东。李斌则凭借超级投票权股，仍是蔚来实控人。
12 月 18 日，蔚来宣布拟向阿布扎比投资机构 CYVN Holdings 增发总价值约 22 亿美元的股份。交易预计于今年最后一周完成。届时，CYVN 持有的蔚来流通股数量将由三季度末的 1.25 亿股增加至 4.19 亿股，持股比例升至 20.1%，它还将有权向蔚来董事会提名两名董事。
五个月前，CYVN 以定向增发和收购老股的方式首次入股蔚来。这次他们的平均认购价低了 14%。
两次交易中，CYVN 获得的都是蔚来同股同权的 A 类普通股，而蔚来董事长李斌则有 1.485 亿股 C 类普通股，1 股代表 8 票。据年报，李斌在 2022 年底持有蔚来大约 10.5% 的股份、代表 44.2% 的投票权。
上市公司除了增发普通股以外，发行可转债或长期票据同样可以用于补充资金，并且不必担心因此稀释公司股本。
在这方面，苹果、伯克希尔哈撒韦等都是全球典范。特斯拉在新车销量尚未起势、现金流拮据之时，也同样倾向于通过发债筹集资金。据 Bloomberg 数据统计，2017 年，特斯拉发行了 8.63 亿美元的可转债和 18 亿美元的长期票据，只增发了价值约 4.02 亿美元的股份。
因为坚信公司未来会更好的管理层不会急于在当下出售股份 —— 除非到了不得不这么做的地步。
据财报数据，截至三季度末，蔚来在手的现金、短期投资和长期投资约为 444 亿元，与此同时，其应付贸易款和应付票据合计约 281 亿元，另有近百亿元需要在一年内偿还的长短期借款。
其中，应付贸易款和应付票据主要为对供应商欠款，这一科目环比大增近 90 亿元。一位美元对冲基金投资人对《晚点财经》表示，受益于新车销量增长，对供应商占款可以视作蔚来的某种现金流入。
不过，他也提醒，对供应商占款只有在销量增长的时候才是正贡献，如果季度销量环比下滑，就会变成负贡献。“本来蔚来的季度亏损就是几十亿，四季度，由于销量下滑还会再流出几十亿。按照这个速度，蔚来账上的几百亿现金储备可能很快就会烧完。”
换言之，蔚来此次融到的 22 亿美元（折合人民币约 157 亿元），虽然基本能够填补公司在 2022 年前三季度 160 亿元的经营亏损，但是仍不足以完全缓解其在极端状况下的流动性压力。对于蔚来再次向中东资本出售股权一事，前述投资人并不感到意外，“算过资金需求，近期肯定要融资”。
今年 9 月，蔚来曾公告称，拟发行本金总额为 10 亿美元的可转债，由于票面利率偏高且是借新还旧，引发市场恐慌，导致蔚来股价盘中下跌超 18%。（龚方毅 赵宇）
脆弱的全球航路
全球航路的通畅并非理所当然。
全球最大集运公司马士基上个月还在说供应链压力指数 26 年来新低、采购模式正在正常化、稳定化，现在其不得不在暂停使用红海-苏伊士运河航线。
红海与苏伊士运河连接印度洋和地中海，大部分中国商品经此出口欧洲，每年全球约有 1.7 万艘船舶和超过 12% 的全球贸易依赖此运河，另有 5% 的贸易依赖于巴拿马运河，今年下半年，
巴拿马运河的运力也因干旱受到限制
。
据媒体报道，马士基此举是因为也门胡塞武装对途经红海的船只发动了十余次袭击，随着事件的持续发酵，地中海航运、赫伯罗特、达飞轮船集团、中远海运、长荣海运等在内的全球主要集装箱航运公司，也都宣布暂停使用红海-苏伊士运河航线。12 月 18 日，英国石油公司暂停所有通过红海的油轮航行，红海-苏伊士航道接近停航。
也门胡塞武装宣称袭击目标为以色列商船，但第一个被导弹瞄准的马士基船悬挂的是中国香港特别行政区区旗。马士基表示正在密切关注红海及其周边地区的局势，将联系受影响的客户更新交货时间。
红海航线暂停将严重影响中国等东亚国家发往欧洲的商品运费及时效性。如果船舶选择绕行好望角，则航程预计增加约 6500 公里，耗时将增加 9 至 10 天。如果选择中欧班列，运费可能上涨 30%-40%。
过去两年，全球航运关键节点多次因意外无法工作，几乎每个节点都有可能出问题：
2021 年 3 月，长荣海运的长赐轮因强风吹袭偏离航道并搁浅，造成苏伊士运河堵塞约 1 周；
2021 年 11 月，因劳动力短缺、疫情和假日购买激增，最多 86 艘集装箱船在洛杉矶港口排队等待卸货；
2023 年 6 月，美国西海岸港口工人罢工；
2023 年 8 月，俄罗斯封锁黑海港口，乌克兰约三分之一的谷物无法出口；
2023 年 11 月，因为干旱，巴拿马运河将平均每天通过的船只数量从 38 艘减少到低于 30 艘。
对于本次航运公司暂停红海航线事件，埃及苏伊士运河管理局表示，其正在密切关注红海的事件。上周末，美国和英国的驱逐舰在红海上空击落了十多架胡塞武装发射的无人机，这些无人机可能来自其支持者。
连续的供应中断促使更多公司分散供应链来降低供应中断的风险。调查公司 Descartes Datamyne 数据显示，越南发往美国的集装箱数量同比增加 32%，新加坡增加 19%。也有公司选择将工厂建在距离消费者更近的地方，比亚迪、上汽、奇瑞汽车等均在考虑在墨西哥建厂供应北美市场，媒体报道比亚迪还在考虑在匈牙利建设欧洲工厂。（实习生刘权）
新跨境时代：让小企业参与全球大贸易
在近日举办的 “数实融合浪潮下平台经济高质量发展路径探讨” 研讨会上，出口跨境电商成为平台经济发展的新热点。
过往，出口跨境电商主要依靠亚马逊、Ebay、独立站、Shopee 等海外平台，近年的新变化是国内平台也加速出海、直接面向海外消费者，其中多多跨境去年 9 月上线了一种全新模式  —— 全托管，速卖通、TikTok 等也随之跟进。
“全托管” 即由平台承担仓储、物流、运营、 售后等中间职能，商家提供商品即可，极大降低了外贸门槛。据介绍，多多跨境已深入全国上百个制造业产业带，招募厂家入驻，将产品直接卖给海外消费者。
会上，对外经济贸易大学国际商务与经济合作学系主任王健提到，“全托管” 模式让许多小企业也能广泛参与全球贸易，这是目前全球市场最重要的变化。中国数实融合 50 人论坛副秘书长胡麒牧则认为，拼多多的做法有助于优化平台供给，进一步激发消费。
据介绍，在刚过去的 “黑五” 期间，多多跨境的帽子商家柳文海卖出了 100 多万顶帽子，“有 7-8 个款在 ‘黑五’ 后一天就卖断了货，由于冬季会持续几个月，帽子需求还有，我正在各地调集原料，加紧生产，填补库存”。
据国家统计局，今年 1 至 9 月，跨境电商进出口额 1.7 万亿元，占同期货物贸易进出口总量约 5.5%，同比增速达到 14.4%、较去年加快 4.6 个百分点，亦远高于同期进出口增速。参考去年数据，增速主要由出口贡献。
“跨境电商的强势增长对于今年我国外贸稳规模、优结构起到了重要的 ‘托底’ 作用，”国务院发展研究中心原副主任刘世锦表示，应允许和鼓励平台企业、大型科技骨干企业大胆投资、积极创新，参与国家重点项目建设。（林广英）
TikTok 要求广告商大幅提高明年支出
据科技媒体 The Information，TikTok 正与广告商谈判，要求其大幅提高明年在 TikTok 上的广告支出。消息称，TikTok 最初要求广告商将明年支出预算提高 50% 至 150%，如今可能转为要求保底支出，例如全年投放支出至少 5 亿美元。
据悉 TikTok 的谈判态度颇为坚决，包括提到如果广告商未能达到一定的支出标准，将失去一些优待，例如没法与顶流 KOL 合作等等。
多位广告业高管认为 50% 的增长要求不合理，并提到 Google 过去 10 年的增速要求是 30%，也被认为过于激进。不过高管们也表示，TikTok 去年也提过类似要求，而自己的实际支出超过了最初承诺，明年计划继续增加预算。
据公开信息，TikTok 2022 年广告收入约 110 亿美元。报道预计今年接近 200 亿美元。而如果 TikTok 此次要求达成，预计明年广告收入接近 300 亿美元。
与传统巨头比，TikTok 商业化水平仍明显落后。据 Insider Intelligence 数据，Meta 占据成年人每天约 7.6% 时间、大概是 TikTok 的两倍，去年广告收入 1136 亿美元、是同期 TikTok 的十倍。Google 旗下 YouTube 去年广告收入也有 317 亿美元。
TikTok 的限制之一是短视频时长较短，导致广告位有限。不过近期 TikTok 已经在鼓励创作者制作长视频，包括设置长视频创作奖金，将时长上限提高至 10 分钟，内部也在测试像 YouTube 那样的横向视频。（林广英）
智能眼镜的人工智能之战
今年 9 月，OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）被曝与苹果前首席设计官艾维（Jonathan Ive），以及软银董事长孙正义讨论做一款人工智能硬件，他们希望带给用户一种更自然、更直观的人工智能交互体验，有点像 iPhone 多点触摸技术所释放的移动互联网潜力。
在做出自己的硬件设备前，据报道 OpenAI 近期考虑将其多模态物体识别模型 GPT-4V（GPT-4 with Vision）嵌入到 Snapchat 的 Spectacles 智能眼镜中。
OpenAI 认为，鉴于大语言模型与操作系统都有编写和运行代码、访问互联网以及检索和引用文件的能力，它们本质上是相似的。AI 驱动的搜索公司 Objective 的 CEO Pablo Mendes 也表示，在不久的将来，AI 模型将会应用到计算机、手机和其他设备的底层。
阿尔特曼还投资了一家名叫 “Humane” 的公司，此前发布了带摄像头的可穿戴 AI 设备 “Ai Pin”。这家公司也希望重新定义人与智能手机之间的关系，甚至通过 AI 设备取代智能手机。除了 OpenAI，Meta 和微软在多模态 AI 智能眼镜方面的进展也较为迅速，而 Google、苹果和亚马逊距离此类产品真正推出可能还需要一定的时间。
智能眼镜暂时集中了企业对人工智能硬件的大部分想象。
Meta 最近与奢侈品墨镜公司雷朋（Ray-Bans）合作的智能眼镜里有拍照、翻译、提供服装搭配建议等功能，眼镜还在测试中，预计 Meta 未来会进一步强化多模态 AI 能力，并且推出更平价版的智能眼镜。微软在智能眼镜方面的尝试预计基于 HoloLens AR 头显来展开，用户可以与 OpenAI 驱动的聊天机器人讨论摄像头拍到的物体等。
Google 在 12 月初发布视频展示了大语言模型 Gemini 的部分功能，虽然功能还未正式发布并且视频真实性存在争议，但是 Google 展示了自己的愿景：打造一个 “始终在线” 的 AI 助手，可以实时响应用户看到的东西和在做的事情。
苹果即将发售的 Vision Pro 头显在硬件上做好了迎接多模态 AI 技术的准备，但是鉴于大模型进展的落后，距离真正实现还需要较长时间。亚马逊 Alexa 团队计划推出一款能够运行多模态 AI 的新设备，但尚不清楚具体进展。（实习生张帆）
全球网络勒索攻击数创新高
据电信服务商 Orange 旗下网络安全部门 Orange Cyberdefense 发布的一份报告，今年前三季度网络勒索事件的受害者数量已经比去年全年增加了三分之一，是有记录以来最多的一年。
过去，黑客们刻意攻击那些不会引起有关部门关注的小公司，但如今他们已经调转枪口，将攻击重点对准知名度更高、资金更雄厚的公司。仅过去几个月，包括波音、中国工商银行、米高梅、高乐氏、壳牌、英国航空等全球知名公司都曾遭遇此类攻击。
另据网络保险公司 Coalition 数据，今年上半年，因网络勒索导致的平均损失额达到 36.5 万美元，比去年下半年增长了 60%，同样创下历史新高。（邱豪）
IPO 周报：动力电池公司瑞浦兰钧上市，市值超过中创新航
本周 A 股共 5 只新股申购；2 只新股上市：
鼎龙科技（申购）：公司主要产品为染发剂原料、特种工程材料等，下游产品包括染发剂、特种工程塑料、高性能纤维等，主要客户包括欧莱雅等染发剂制造商及汽车、航空航天行业。
莱赛激光（申购）：公司主要产品为激光测量仪器，可用于建筑激光定位、工程激光定位等。其中建筑激光定位为公司第一大收入来源，今年上半年产生了 9520 万元收入，占比约 74%，相比去年进一步上升。
安培龙（上市）：公司主要产品为热敏电阻、温度传感器等传感器与电子元器件，入选工信部第一批专精特新小巨人企业，美的集团为公司第一大客户。邬若军、黎莉夫妇合计共持有公司超过 53.7% 的股份，为公司共同实际控制人。
H 股共 5 只新股申购；3 只新股上市：
瑞浦兰钧（上市）：公司主要产品为动力电池和储能电池，公司实控人为不锈钢与镍金属冶炼企业青山集团。瑞浦兰钧成立自 2017 年，2022 年营收 146.48 亿元，增长 595%；今年上半年公司亏损 9.2 亿元人民币。截至收盘，瑞浦兰钧市值达到 427.60 亿港元，超过营收、盈利等都更好的中创新航与国轩高科。
泛远国际（申购）：公司为跨境电子商务物流服务供应商，投资者包括阿里巴巴、拱墅科技、Easygo 等，公司已于 2015 年在新三板上市。
集海资源（申购）：公司为民营黄金开采公司，目前运营两座矿山，控制矿石资源量为 3584 万吨，2022 年实现营业收入 4.18 亿元。
君圣泰医药（申购）：公司专注于消化及代谢系统疾病药物，旗下产品均为研发状态，尚未有产品商业化。公司资产总额约为 7.59 亿元、每年亏损约 2 亿元，负债总额高达 17.87 亿元。
澜沧古茶（申购）：公司拥有 559 家线下门店，是中国第三大普洱茶公司，2022 年收入 4.63 亿元，利润 0.7 亿元。（实习生刘权）
深圳将上调养老保险缴费最低基数近 50%。
深圳市发布关于企业职工基本养老保险缴费基数下限调整的有关通知，2024 年 1 月 1 日至 6 月 30 日，缴费基数的下限将从 2360 元调整到 3523 元；7 月 1 日起，缴费基数下限按广东省职工基本养老保险缴费基数最低标准执行。目前广东省企业职工基本养老保险缴费基数的下限共有四档，广州市是最高档 5284 元，韶关市等为最末档 4190 元。
新版《非银行支付机构监督管理条例》加强对股东的监管。
12 月 17 日，国务院总理签署国务院令，公布《非银行支付机构监督管理条例》。《条例》明确了有关不正当竞争、牌照发放、业务交易分类等多个领域的具体规定，进一步强化了对支付行业的门槛限制和监管力度。《条例》还强调了对支付机构控股股东的监管，要求 “同一股东不得直接或者间接持有两个及以上同一业务类型的非银行支付机构 10% 以上股权或者表决权”。
司法部门就醉酒危险驾驶刑事案件出台文件。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发布《关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》。《意见》规定了四种从宽情形，包括自首坦白立功、自愿认罪认罚、就事故赔偿谅解和 “其他需要从宽处理的情形”。文件还规定，对血液酒精含量不满 150 毫克 /100 毫升、小区和停车场内部驾驶和出于急救原因酒驾的，可以不追究刑事责任或不起诉。文件同时明确了案件的快速办理程序和案件证据收集审核程序。目前，危险驾驶罪是各类刑事犯罪中起诉人数排名第一的罪名。
港股今年回购金额创新高，腾讯 438 亿港元排第一。
据《中国基金报》，截至 12 月 15 日，有 204 家港股公司参与回购，总额达 1167 亿港元、创历史新高。作为对比，2020 年至 2022 年港股回购金额分别为 159 亿、381 亿、1049 亿港元。年内回购最多的三家企业分别是腾讯（438 亿港元）、友邦保险（273 亿港元）、汇丰控股（202 亿港元），合计占比近八成。排第四的长城汽车回购约 22 亿港元。
海底捞称 “自助餐” 服务仍在内测打磨中。
近日，海底捞传出将在 18 日上线 “自助餐”，两家试点门店分别位于上海打浦路、杭州绍兴路，据小红书上流传菜单，每位 108 元、限时两小时，仅限午餐时段。不过随后有网友说自己预定自助餐后接到取消电话。《晚点财经》18 日致电上海打浦路店，获官方统一回复称 “自助活动” 仍在内测打磨中。
受 Zara、SHEIN 夹击，H&M 季度销售额同比下跌。
在截至 11 月底的三个月中，H&M 销售额同比下降 4%，如果排除在俄门店关停影响则下滑 1%，与市场预期一致。分析指 H&M 一直
容易受到 Zara 和 SHEIN 竞争影响
，不及前者时尚，又不及后者平价。不过今年以来 H&M 股价仍涨了 57%，主要是因为公司一直努力清库存、并致力提高盈利能力。
字节跳动因用 GPT 训练自己的 AI 模型而被封号。
据媒体报道，字节跳动的 GPT 账户已被 OpenAI 暂停。OpenAI 称，字节跳动正在通过微软购买 OpenAI 的 API 访问 / 使用权，来开发本公司的大语言模型，包括模型的训练和评估。这违反了 OpenAI 的服务条款。字节跳动回应称，正与 OpenAI 联系沟通，以澄清外部报道可能引发的误解。
中国产电动汽车失去法国补贴资格。
据媒体报道，法国政府公布了可享受最高 7000 欧元补贴的电动汽车名单，中国产电动汽车无一入选。2023 年 9 月，法国公布新的电动汽车补贴措施，将碳积分作为获取补贴资格的条件。分析认为，碳积分主要是核算电动汽车生产和运输过程中的碳排放，煤炭发电在中国能源中占比较大，故而无法达到法国电动汽车补贴门槛要求。
中国仅 7% 的婴幼儿托育需求得到满足 。
据财新报道，中国人口与发展研究中心主任贺丹近日在一场活动中指出，当前中国托育服务仅满足 7% 左右的需求，最主要、最核心的问题是财政投入不足，一个孩子托费占城镇居民人均可支配收入的 44.6%，多数家庭的消费能力难以承受。根据梁建章、任泽平等牵头成立的研究智库 “育娲人口” 数据，中国 0 至 2 岁婴儿养育成本平均每年达 2.16 万元，3 至 5 岁儿童养育成本平均每年达到 3.36 万元。
天房集团的三家酒店被司法拍卖了 20 亿元。
在经历三次流拍、三次降价后，打包了天津丽思卡尔顿酒店、三亚洲际酒店、光合谷温泉酒店三家酒店的资产包以底价 20 亿元成交，买家未知。三家酒店的卖家为天房集团，2020 年起发生债券违约，2023 年 4 月被申请强制执行。
董宇辉任新东方董事长文化助理、兼任文旅集团副总裁。
据新东方教育集团公告，任命董宇辉为新东方教育科技集团董事长文化助理、兼任新东方文旅集团副总裁。此前的带货预热海报显示，董宇辉晋升为东方甄选高级合伙人，俞敏洪此前在直播中表示，未来董宇辉一定会有话语权。12 月 16 日，东方甄选发布公告表示免去孙东旭的东方甄选执行董事、CEO 职务。
中国晶圆厂积极采购半导体设备。
亚洲最大半导体设备商东京电子（Tokyo Electron）近期表示，为了避免出口管制继续升级，中国企业积极抢购不太先进的半导体制造设备，为公司带来了更多的订单。另一家同行 Kokusai 也预计未来几个月将有一半的收入来自中国。中国收入占比增高也跟整个行业需求疲软有关，国际半导体协会（SEMI）的报告显示，今年三季度全球半导体设备销售额同比下滑 11%、至 256 亿美元，但中国市场逆势增长，当季设备采购额为 110.6 亿美元，同比大增 42%，金额和增长幅度均居全球第一。
全球多地新冠疫情起势。
由于新冠确诊病例持续上升，新加坡卫生部（MOH）将从 12 月 19 日起恢复通报每日疫情数据，并强烈建议公众在室内、拥挤场所或与敏感人群接触时佩戴口罩，如果出现呼吸道感染症状则应避免与他人接触。12 月第一周新加坡确诊人数达到 56000，绝大多数是感染了 JN.1。
日本厚生劳动省（负责医疗卫生和社会保障的主要部门）表示，12 月第一周全国约 5000 家医疗机构共报告了 17379 例新冠就诊病例，比前一周增加 3796 人，连续三周持续增长。全国多所学校、班级已停课。
美国近期新冠疫情也同样严重，美国疾病控制与预防中心（CDC）数据显示，截至 12 月 9 日，每周有 23432 人因新冠住院，达到今年 2 月底以来的新高。美国最流行的新冠病毒变种是 HV.1，其次是 JN.1。
迪士尼等公司把老剧卖给 Netflix 换取现金流。
据媒体报道，迪士尼、华纳兄弟等公司正在将《越狱》《神奇女侠》等经典剧集的许可权出售给 Netflix 以换取公司所需的现金流，此前这些公司希望推出自己的流媒体订阅服务，因此暂停了对 Netflix 的授权。另一方面，《晚点财经》曾介绍 Netflix 发布观看数据，
《老友记》《绝命毒师》仍是热播剧
。
Adobe 终止收购 Figma。
12 月 18 日，Adobe 发布公告表示双方共同同意中止合并交易。公司 CEO Shantanu Narayen 表示：“Adobe 和 Figma 强烈反对最近的反垄断调查结果，但我们相信两家公司独立运行符合我们各自的最佳利益。” Adobe 将向 Figma 支付之前商定的终止费。2022 年 9 月 15 日，Adobe 曾宣布以 200 亿美元的价格收购图片编辑协同工具 Figma。
美国消费者三个月内买走了 Costco 价值 1 亿美元的金条。
Costco 的 CFO Richard Galanti 在投资者电话会上表示，公司在截至 11 月 26 日的一个季度里销售了 1 亿美元的金条。该金条重量为 1 盎司，售价略高于 2000 美元，与国际金价接近。即使每人限购两根，金条也在发售后数小时内被抢空。
虽然大环境不好，但欧洲私募还是给员工涨薪了。
猎头公司海德思哲发布年度调查，欧洲私募股权的员工工资整体上涨 6%。基层员工的工资上涨幅度最大，为 12%，平均工资达 10.9 万欧元。合伙人级别平均工资则从 30.7 万上涨至 32.5 万。受利率上升影响，私募基金行业增长有所放缓。根据资本市场数据公司 PitchBook 的研究，今年 1-9 月，并购基金通过出售投资获得了 5840 亿美元的收入，比 2022 年同期减少了 1000 亿美元以上。
俄罗斯明年起取消石油出口税。
俄罗斯财政部 12 月 15 日宣布，自 2024 年 1 月 1 日起取消石油出口关税。这一政策适用于从原油到商品汽油的各类石油产品。当前，俄石油出口关税为每吨 24.7 美元。俄财政部同时宣布，液化天然气出口关税将调整为 1.6 美元，液化石油气纯馏分的出口关税将调整为 1.4 美元。
日本新日铁将以 149 亿美元收购美国钢铁公司。
据媒体报道，日本新日铁在周一表示将以 149 亿美元的价格收购美国钢铁公司，溢价高达 142%。按 2022 年产量排名，新日铁是全球第 4 大钢铁制造商，美国钢铁排名第 27，收购完成后日本将达到每年 1 亿吨的粗钢产能，中国 2022 年粗钢产能为 10.18 亿吨。
今年韩国工作的老年人比中年人多。
韩国中小风险企业部和统计厅 18 日发布的数据显示，预计今年韩国 60 岁以上就业人口将首次超过 40～49 岁就业人口。此前，韩国单月就业人口中已出现倒挂，60 岁以上就业人口 5 月为 641.4 万人，较 40～49 岁人群多 10 万人。两者差距逐月扩大，10 月和 11 月分别相差 27 万人、22.6 万人。同组数据还指出，60 岁以上人群在整体就业人口中比重及创办公司数量均创历史新高。
德勤想用 AI 评估员工职业技能以减少裁员。
著名咨询公司德勤正在运用 AI 技术评估现有员工的工作技能，帮助他们调整到更合适、需求量更大的岗位，以避免未来大面积裁员。今年 4 月，德勤美国裁员 1200 余人；9 月德勤英国裁员 800 余人。其他知名咨询公司如毕马威、安永、普华永道等今年也陆续大面积裁员。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
