标题: 晚点独家丨抖音生活服务上半年 GMV 超 1000 亿元；中国快递创业公司 iMile 进入欧洲
日期: 2023-08-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506217&idx=1&sn=61ebf3e23937dba45ee2c13cd2297a22&chksm=fcca6690cbbdef8625a23d4e7135b81dbd5dcfe41b7ee2c702c2c5cd44fea4dfdd719d928eeb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注公司：字节跳动、iMile。
抖音生活服务波动增长，上半年支付 GMV 超 1000 亿元
《晚点 LatePost》独家获悉，抖音生活服务上半年支付 GMV（交易总额） 超 1000 亿元，主要由到店业务（含到店餐饮、到店综合）与酒旅业务贡献，不足美团相同业务 GMV 的 1/2。
我们此前提到
，抖音生活服务 2023 年到店 + 酒旅业务 GMV 目标为 2900 亿元。
经历了 2022 年的快速生长后，抖音生活服务在今年放慢了脚步。过去在疫情期间，线下门店为了求生存，会选择去有巨大流量的抖音做推广，甚至愿意牺牲部分利润，通过低价产品吸引客流。但当防疫政策调整后，线下客流恢复，部分商家开始犹豫是否要持续在成本高企的抖音上打广告。
抖音上半年波动的业绩也体现了这点。据了解，今年一季度，抖音生活服务的进展便未达内部预期；4 月，抖音迎来了小的爆发期。这主要归功于即将到来的 “五一” 黄金周，大量用户有提前为假期屯团购券的习惯。进入 5 月，总交易额再次回落。
这当中也有来自对手美团的竞争。2023 年，美团在销售端发力，通过补贴、商家运营等形式，将平台上餐饮团购的价格下拉至与抖音持平，甚至更为优惠。酒旅行业，美团采用的则是 “包销” 策略，比如给某个景区一笔固定的费用，在特定的时间段内，完成这个景区所有的门票出售工作，盈亏皆由美团所得，与景区无关。
《晚点 LatePost》了解到，年中开始，抖音生活服务的 GMV 重新恢复快速增长。知情人士透露，这一波增长主要由酒旅业务贡献。
就在一个月前，
抖音生活服务已把酒旅
业务提升级为下属一级部门，与到店业务（含到店餐饮、到店综合）平行。
在此之前，酒旅、到店餐饮、到店综合三个业务处于平行地位。
即将到来的暑期出游旺季带动了酒旅消费；更主要的是，抖音也开始
主动发力，
包括在 “618” 电商大促期间，推动明星直播带货，吸引了大量用户下单囤券；
另据《晚点 Lat
ePost》了解，抖音开始效仿美团，在酒旅业务上尝试 “包销” 策略。
多重因素叠加，推动其 7 月 GMV 冲上 300 亿元新高。
不过这暂时还难以撼动美团的优势。一位接近美团人士透露，美团当下在大盘拥有较大优势的前提下，仍然保持了相对高的增速；另据多位分析师测算，抖音生活服务的核销率仍然大幅度低于美团，因此如果按核销后的份额测算，双方的差距会更大。“内部对现状还比较满意。”（文｜高洪浩）
iMile 开拓意大利市场，为第一家进入欧洲的华人快递创业公司
《晚点 LatePost》独家获悉，起家于中东的物流公司 iMile 在近期进入了意大利市场，并将欧洲总部设在了德国。它也是第一家进入欧洲的华人快递创业公司。另据了解，极兔也在考量进入欧洲市场。
2017 年，聚焦中东市场的 iMile 于阿联酋迪拜成立。四年后，它获得了字节跳动的注资，并开始向外拓展业务版图。2022 年，iMile 在拉美地区的巴西、墨西哥起网。创始人黄珍形容公司业务是 “织一张全球性的网”，她此前有华为和阿里云的工作经历。
现阶段，这家公司的员工已超过 2000 人，中国员工逾 370 人。从市场份额来看，iMile 的电商小包单量在中东市场排在第一，且实现全面盈利；在拉美地区，iMile 的订单量已超过中东地区。一位资深物流行业人士预计，未来一年内，极兔和 iMile 在巴西、墨西哥等国家会做到行业的第一和第二名。
由华人创办，倚靠电商物流起势，并将首个落地市场设在海外的物流公司并不多。体量相对大的仅有极兔、iMile 和 UniUni。其中极兔的主要市场是东南亚，UniUni 则专注北美市场。iMile 步子更大，成为了其中首个决意拓展欧洲的公司。
这与国内跨境电商平台在近两年的加速发展有关。拼多多的跨境业务 TEMU 自 2022 年 9 月进入美国市场后，于今年新开 22 个新国家市场，覆盖欧洲、大洋洲、拉美和东亚；中国最大跨境时尚平台 SHEIN 今年同样在欧洲市场灌注了更多气力，尤其是在土耳其和波兰；TikTok 也在筹备瞄准欧美市场的全托管模式电商业务。上述三家平台都与 iMile 有或深或浅的合作关系。
《晚点 LatePost》了解到，iMile 将在欧洲做末端快递配送和供应链。供应链指的是卡车运输和仓库管理，对应的客户还包括国内的出海品牌，尤其是有高附加值的品牌，比如汽车产业、太阳能产业和消费电子产业。
一位物流行业人士称，欧洲市场规模比中东大得多，国内消费电子品牌出海到欧洲的情况很普遍，但欧盟地区对合规性要求高，对应的物流成本也高，品牌更愿意把这块交给信任的公司去做。
末端配送的成本上，意大利每单快递成本在欧盟国家里算中等水平。一位长期在欧洲的行业人士称，意大利快递的特点是 “贵且慢”，提升效率的空间大一些，这或是 iMile 欧洲首站选择意大利市场的原因。
另据了解，拓宽欧洲市场的同时，iMile 也一并进入了澳大利亚。对此，创始人黄珍的解释是，既然目标是一个全球性的物流网络，迟早都要去欧洲和澳大利亚，新开一个国家市场不仅仅是公司战略，也有利于培养人才，同样是发达国家市场，出现的问题也会有类似的解法，两边可以互相借鉴，“如果澳大利亚做起来了，我就把这里的人才调到欧洲去，同时多条腿走路。”  （文｜张钦 编辑｜高洪浩）
·  FIN  ·
