标题: 徐雷卸任京东集团 CEO，CFO 许冉接替，刘强东继续掌舵
日期: 2023-05-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503552&idx=1&sn=eb8275a65c8a40e5db6c59304705f43a&chksm=fcca7179cbbdf86f232a344caea10d292058761400f67039b39a8d6d33d256d45659387f70ab#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今天京东将 CFO 推至一线，带领集团业务方向——这和八年前阿里的选择一样。
文丨陈晶
编辑丨龚方毅
始于去年底的京东组织、人事调整，终于从物流、金融、零售子集团来到了集团最高层 ——
京东集团 CEO、业务一把手徐雷即将卸任。
《晚点 LatePsot》独家获悉，现年 49 岁的徐雷因个人原因，将于下月卸任京东集团 CEO 一职，他在这个职位任期刚满一年。
据了解，徐雷将转任京东集团顾问委员会首任理事长，继续参与京东集团战略、组织、业务方面重要管理和项目工作，其在京东内部通信软件的权限也继续保留。顾问委员会成员还包括原京东集团 CFO 黄宣德、原京东集团首席战略官廖建文。
京东集团 CFO 许冉将接替徐雷的位置，成为京东集团 CEO ，她继续向京东集团董事会主席刘强东汇报。京东物流原 CFO 单甦将升任京东集团 CFO，京东集团原审计部负责人吴昊则转任京东物流 CFO。
刘强东去年底强势回归，主导了多轮组织、战略和经营目标的调整，其削减组织汇报层级，调动员工活力，以应对并不乐观的宏观环境和愈发激烈的同业竞争，并明确将
“低价战略”
作为京东零售未来三年核心方向。
一些京东员工说，自那时起便感觉到创始人在逐步前进。近期多场公司内部会议上，刘强东始终是决定公司战略、批评业务发展问题的人，没有像他在 2019 年至 2020 年高管会上那样，在提出某些具体看法后跟一句，“这只是我的建议，具体做不做、怎么做，你们自己管。”
这些没有超出徐雷的预期，他对自己的定位始终保持清醒。在 2019 年的一次专访中，徐雷告诉《晚点 LatePost》，他觉得刘强东从来没有离开过，“他只是在每个阶段都要去调整自己的位置”。
曾带领京东走出低谷的人离开了
生于 1974 年的徐雷，在 35 岁那年第一次加入京东。徐雷热爱烹饪、足球和音乐，日常的装扮是黑色卫衣、骷髅头造型的金属项链，双手佩戴多条彩色手串，在同事看来是个颇有个性的人。2019 年他设想退休之后的休闲生活包括骑哈雷摩托、报厨艺班、打高尔夫和学弹吉他。
徐雷是现任京东高管中和刘强东相识时间最长的人，京东多位人士评价说，徐雷和刘强东之间有着难得的默契。徐雷曾在 2011 年短暂离开，但两年后又重返京东。他任职期间恰逢京东高速成长的十多年，与京东共同成长，历任京东商城市场营销部负责人、无线业务部负责人、京东集团 CMO、京东零售集团 CEO、京东集团总裁、京东集团 CEO。
张扬个性和他出身军区大院的背景构成反差，工作中，他说话风趣幽默，但同时也是注重原则和纪律的管理者。
2018 年 7 月担任京东商城轮值 CEO 之初，他就开始立规矩、定原则，统一共识。徐雷意识到业务发展太快，导致 “每个人对业务都有自己的理解，没对齐，像没头苍蝇”。
当年三季度，京东年度活跃买家数量环比下滑，这在它这个 “年纪” 的中国互联网大公司里也是少见。当季营收增速放慢至 25%，创当时近 9 个季度低点。
接任商城 CEO 前的两个月，刘强东、徐雷等高管开了场小范围战略会，席上刘强东问徐雷，“（老徐）你能不能把商城给接了？并不勉强，我知道确实很难。” 徐雷的第一反应是，“别别别！我现在特别忙、压力特别大。”
最终，徐雷还是答应了就任商城轮值 CEO。轮岗上任的徐雷也贯彻执行了其他公司高管必须定期轮岗的原则。他说这既为了让高管熟悉不同业务岗位、提升管理能力，也能淘汰部分能力不佳的高管、激发活力。
这是他带给京东管理上的变化之一。
轮岗、汰换不代表折腾。在 2019 年那次与我们的长谈中，徐雷认为自己最大的优点是 “整合能力较强”。他说这不是折腾人，而是整合型思考，“就像下棋一样，讲的是全局最优解。”
另一个他自认的优秀管理能力是用 “不让大家讨厌的方式” 管理，“尊重人性”，前提是不触及到 “不讲规矩” 的底线。
徐雷对京东零售集团所确立的经营理念 —— 以信赖为基础、以客户为中心的价值创造 —— 则是他在核心业务上所发挥的最重要作用。
在这条经营理念指引下，京东零售确立了四条原则：从单纯追求数字，到追求有质量增长；从单纯以货为中心，到以客户为中心；从纵向垂直一体化的组织架构，到积木化前中后台；从创造数字到创造价值的人才激励导向。
自 2018 年徐雷担任商城轮值 CEO 开始，京东零售建立起了前、中、后台的组织模式：前台部门包括服务 C 端、B 端用户的运营、产品、业务研发等部门，更注重对市场和用户行为的洞察；中台部门包括 3C 电子、时尚居家等事业群，研发、体验、市场不再放在事业群内，而是按照职能成为单独部门，服务事业群；后台则包括 CEO 办公室、人事、商分、财务等。
徐雷上任两年后，京东就扭转了曾经的颓势：2020 年二季度，京东活跃用户单季新增 3000 万人、同比增速达到 30%，为 11 个季度以来的最高增速。
2021 年，电商行业开始走向拐点，阿里客户管理收入（广告及佣金）在 2018 年四季度首次出现负增长，并且这部分收入已经连续三季度增速下滑。而京东和抖音还在逆势增长。2021 年，京东的净收入达到 9516 亿元、直逼万亿大关，同比增长 27.6%。
也是在这一年 9 月，徐雷成为京东集团总裁，2022 年 4 月，徐雷又被任命为京东集团 CEO  以及京东集团董事会执行董事。
一位京东人士评价，徐雷上任后三年京东业绩之所以能快速增长，除了当时竞争环境没有今天这么激烈之外，更重要的是徐雷 “确实在踏踏实实搞零售”——在内部批评 “唯 KPI 论” 和 “交数” 文化，确定前中后台，实行定期轮岗，都是为了让员工们回归零售本质。
新的 CEO，已经巨变的环境
新接任的集团 CEO 许冉（Sandy）今年 46 岁，她在 2018 年加入京东，从财务副总裁升至高级副总裁，再到 2020 年 6 月开始担任集团 CFO。“她能和刘强东紧密配合”，一位京东人士称，这几年许冉一直是刘强东身边的关键人物，公司许多重要业务会议她也会参加。
2018 年 7 月徐雷刚接任京东商城 CEO 时，花了 4 个多月的时间分析京东商城当时存在的问题，当时许冉用外部视角帮助分析了京东商城的财务状况，给出的结论是，如果不再调整运营、组织模式，公司的经营风险可能会很大。此后徐雷开始了多轮组织、业务调整。
过去三年，许冉带领团队完成了达达、德邦、中国物流地产等上市公司的并购，以及京东科技的业务重组；她还推动了京东集团在港交所的二次上市、京东健康、京东物流的分拆上市，以及京东工业、京东产发的一级市场融资等交易。
加入京东前，许冉是普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）的审校合伙人，先后在普华永道的北京办事处及旧金山办事处工作了近 20 年，专注于 TMT 行业及美国资本市场。她毕业于北京大学并获得理学与经济学双学士学位。
徐雷在京东的最后三次晋升都赶上了环境的剧烈变化，包括 2018 年的中美贸易摩擦升级、2021 年的互联网行业监管和 2022 年的奥密克戎席卷全国。
今天轮到 CEO 许冉迎接新一轮挑战。京东目前流通市值不足 500 亿美元，低于去年 10 月底的低点。
她和徐雷参加了多场业绩电话会并回答分析师提问，清楚抖音、拼多多的崛起，各电商平台如何在物流、品牌招商上持续投入。她也不会意外对手的这些举措如何让京东曾经 “好” 和 “快” 的优势不再那么突出，在 “多” 和 “省” 上的劣势反被放大。
现在京东的销售增速长进入又一个历史低值区间。不考虑数据异常的去年二季度业绩，京东营收增速自 2021 年一季度起连续 6 个季度下滑，去年四季度只有 7.08%，当季 3C 产品销售增速更低至 0.53%。
抖音、拼多多却在同期攫取大量市场份额 —— 不是增量，而是京东、阿里们的存量。去年抖音电商 GMV 达到 1.6 万亿元。据国信证券预测，2022 年拼多多的 GMV 为 2.8 万亿至 3 万亿元，进一步逼近京东。
和宏观和政策波动一起趋缓的，还有电商甚至大消费的增长。去年中国剔除通胀影响后的社会消费品零售额下滑 2.82%。线上实物商品零售增速也从 2019 年的 19.5% 降到 6.2%。
为了寻找新增长点，京东试过社区团购、外卖、出海、下沉，但在以利润为重的经营方针下，收缩或关停新业务已成为常态。
直到去年底刘强东在调整人事和发措辞严厉的内部信后，京东才将 “低价” 作为未来三年核心方向，自营与第三方卖家的地位也才被拉平，第一优先级的经营指标是 GMV 而非利润，强调要关注零售的本质，“成本、效率、体验”。
今天京东将 CFO 推至一线，带领集团业务方向，和 8 年前阿里的选择一样。当时 CFO 出身的张勇成为阿里巴巴集团 CEO，目标是 5 年内让阿里成为世界上第一个平台销售过一万亿美元的公司，构建起电商、金融、物流、数据等商业生态系统。
现在巨头们面临的环境已经和几年前大有不同，互联网能够拓展的新领域已经有限，对京东来说，目前更重要的也许不再是拓新，而是在现有的业务框架下，回归成本、体验、效率的本质，重新激发组织活力。
·  FIN  ·
