标题: 晚点财经｜金融机构间的单日借款利率冲到 50%；美国汽车工人争取到了 25% 涨薪
日期: 2023-11-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508764&idx=2&sn=628741dff8be65ed2fafd41dfe208b4f&chksm=fcca1ca5cbbd95b3fbefc35156a6cd3ed3fa77313111946e491ef312481da966dddae638a919#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

金融机构间的单日借款利率冲到 50%
美国汽车工人争取到了 25% 涨薪
中国 10 月制造业 PMI 回落至 49.5%
阿里更新大模型，发布一系列应用
金融机构间的单日借款利率冲到 50%
10 月 31 日，中国银行间同业拆借中心成交了一单年化利率 50% 的一日借款，刷新了 2013 年以来的成交利率高点。另外，这天成交主体以银行为主的另一个隔夜拆借利率品种 DR001 的报价也来到了 8% 的阶段高点。
业内外均吃惊于罕见的高报价，华创证券宏观分析师郭忠良在微博说这 “居然都能成交”。思睿集团首席经济学家洪灏说 “月末无法完全解释这种跳涨。每个货币经纪人都震惊得目瞪口呆”。
这种隔夜拆借利率走高有一个常见的解释，银行 “钱荒”。比如 2013 年那次隔夜拆借利率最高到过 100%，当时的宏观因素包括通胀水平升高、资金需求旺盛、监管部门引导去杠杆、资金 “脱实入虚” —— 这和今天的宏观环境有很大的不同。
市场从拆借利率的定价机制和资金需求变化找原因，比如提出隔夜拆借利率历来波动率高，因为缺乏定价锚定基础、没有参考系，利率走势主要取决于供求双方投融资意愿。另外，政府债券净融资量的加大也影响着市场。
对于后市的演绎，推演方向基本指向了央行会降低银行的准备金率，允许银行和其他金融机构收到客户存款后，可以少保留一定比例的资金，从而增加货币流动性。（龚方毅）
美国汽车工人争取到了 25% 涨薪
本周一，UAW 与通用汽车达成临时协议，加上此前与 Stellantis 集团和福特汽车达成的协议，为期六周的罢工可能很快就会结束，如果工会普通成员投票批准这些协议的话。
本次罢工的核心诉求是恢复 UAW（United Auto Workers 美国汽车工人联合会）在 2008 年的金融危机中做出的让步，
主要诉求
包括：
取消两级工资制度，工资增长 40% 以上，并且跟随通货膨胀自动调整；
每周工作 32 小时（带薪 40 小时）；
恢复固定养老金，提高退休人员福利；
工人有权罢工反对关闭工厂，车企提供就业保障计划。
经历了多轮谈判，三大车企最终承诺的合同条款大体类似：
取消两级工资制度，新员工收入三年内追平老员工；
在未来四年半内加薪 25%，跟随通货膨胀自动调整；
退休人员、养老金会员和 401(k) 计划会员的退休工资将提高；
UAW 将在合资企业拥有的电池工厂内组织工会。
以福特为例，计入通货膨胀后，流水线工人最高工资将从每小时 32.05 美元增至超过 42.60 美元，上涨 33%。到 2028 年合同期结束时，底特律汽车三巨头的多数工会工人年薪（不包括加班费）将达到 8.5 万美元左右。
UAW 主席肖恩·费恩 （Shawn Fain） 表示下一步行动将是在特斯拉、丰田和大众汽车的美国工厂组织工会。Fain 说：“当我们 2028 年重返谈判桌时，谈判的将不仅仅是（汽车业）三巨头，而是五巨头或者六巨头。”
福特 CFO John Lawler 上周四表示，每辆车的劳动力成本将增加 850 至 900 美元，估算罢工给公司带来成本 13 亿美元，推迟用于电池工厂和其他电动汽车项目的 120 亿美元资本支出计划。德意志银行此前估计，新协议对福特、通用和 Stellantis 带来的损失分别为 62 亿美元、72 亿美元和 64 亿美元。
汽车厂商愿意接受加薪的部分原因是在精细的工作里，机器人还是无法完全取代人类。比如亚马逊在仓库自动化上投入了上千名研发人员与数十亿美元资金后，依旧雇用了上百万名员工在仓库工作。
相比那些无法转移到海外的工作，汽车流水线的年薪依旧较低。国际卡车司机兄弟会为 UPS （联合包裹）的卡车司机争取到的条件是 5 年后年薪 17 万美元；西海岸码头工人去年的平均年收入为 21.1 万美元，六年内还将提高 32%，接近每年 30 万美元。作为对比，硅谷软件工程师的总薪酬中位数约为 17 万美元。（实习生刘权）
中国 10 月制造业 PMI 回落至 49.5%
据国家统计局，10 月制造业 PMI 环比回落至 49.5%，回到荣枯线 (50%) 下方。其中新订单、出口订单、在手订单指数均环比下降、位于收缩区间，显示需求较上月减少。
统计局解读称，受 “十一” 休假和节前部分需求提前释放等因素影响，制造业 PMI 景气水平有所回落。另参考历史同期数据，本期 PMI 景气度回落幅度仍较高，新订单指数是最大拖累。
10 月非制造业商务活动指数录得 50.6%，环比降 1.1 个百分点，仍处于扩张区间。其中服务业指数降至 50.1%、略高于荣枯线，土木工程建筑业指数连续三个月高于 57%，统计局解读指基础设施项目建设保持较快施工进度。（林广英）
阿里更新大模型，发布一系列应用
10 月 31 日的云栖大会上，阿里云 CTO 周靖人发布了通义千问 2.0 版本和 8 个行业大模型应用，涉及文学创作、金融投顾、商务服务、法律服务等。
一位达摩院员工称，其中一项名为通义法睿的法律应用已经在浙江部分法院启用，主要作用是帮助法官提升材料审阅、分类的效率，这样的单个应用未来就会向客户收费上千万元，且客户在使用这些应用时也会调用云计算资源，为阿里云带来收入。
今年新上任的阿里云智能集团 CEO、阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭近期在内部提出，未来 AI 时代的云计算市场头部集中度将更高，这需要抢占先机，也需要做出真正有技术先进性、商业化应用前景的产品，这些都意味着更大的投入。（陈晶）
微信、抖音、微博、快手宣布将引导头部 “自媒体” 公开实名信息。
10 月 31 日，微信、抖音、微博、快手相继公告将引导头部 “自媒体” 对外展示实名信息，实施门槛均为 “粉丝” 量超 50 万，展示前都需要账号主体同意，不同意展示的在流量、收益上将受限制。此外，抖音、微博、快手均提到规定主要针对社会时事、财经、法律、医疗等专业领域、普通用户及日常生活分享不受影响，微信则没有明确行业范围。
公募基金前三季度累亏超 2000 亿元。
Wind 数据显示，公募基金在第三季度亏损 3471.32 亿元，前三季度累计亏损超过 2045 亿元。亏损最多的是与股市相关度高的混合型基金和股票型基金，混合型基金前三季度亏了 3896.46 亿元，股票型基金亏了 1792.82 亿元。
个人和央行在买黄金。
据世界黄金协会，今年第三季度中国金条和金币需求 82 吨，同比增 16%、环比增 66%。金条金币属于投资需求，增长的部分原因是受金价拉动，7-9 月国内金价一度涨近三成。全球央行也在持续买入黄金，今年前三季度购金需求增至 800 吨创新高，可能是因为经济不确定性、地缘政治危险均在增加。
泸州老窖第三季度净利润同比增长 29.4%。
泸州老窖第三季度营收同比增长 25.4%、至 73.5 亿元，净利润同比增长 29.4%、至 34.8 亿元，好于预期。同期多家酒企业绩也录得较快增长，业内认为与宴席需求持续释放有关。另据海通国际，今年包括飞天茅台在内的多款白酒大单品批价都有下降，泸州老窖的国窖 1573 近一周批价同比降 10 元、降幅较低。
QuestMobile：9 月用户逛拼多多时长超过淘宝。
据 QuestMobile，今年 9 月电商 App 月活用户规模同比小幅下降，总量约 10.34 亿。其中淘宝月活用户数达 8.95 亿，比拼多多多 2.45 亿，但用户逛拼多多的总时长超过淘宝。依此计算，拼多多用户人均 “逛” 时长比淘宝高四成，是京东的 3.7 倍。
左右滑动查看
芯片价格上涨让三星芯片业务少亏 6500 亿韩元。
据三星电子官方公告，公司 2023 年 Q3 营收 67.40 万亿韩元（约 3660 亿元），同比下滑 12%；净利润 5.5 万亿韩元（约 299 亿元），同比下降 40%，上季度为下降 86%，降幅收窄。其中芯片业务经营亏损 3.75 万亿韩元（约 203 亿元），上季度为亏损 4.4 万亿韩元（约 239 亿元），亏损收窄原因是销量增长以及产品平均售价上升。
深圳二手房挂盘量创新高。
据深圳市房地产中介协会，10 月 23 日至 29 日，深圳二手房交易量录得 968 套、环比增加 12.4%。不过放盘比买的多，截至 30 日有 58179 套二手房在售、创下新高，自今年春节以来净增近 2.4 万套。期间深圳房价有所走低，数据显示 10 月低于指导价成交的房源占比从今年 3 月的不到三成升至超七成。
中国香港住宅租金连续 8 个月升高，接近疫情前水平。
香港 9 月住宅租金指数环比升 0.65%、今年累计升 6.15%，已回升至 2019 年 8 月历史高点的 93%。时值香港楼价走低，业内认为租金逆势上涨与人才流入有关。按官方数据估算，近一年有约 8.4 万内地人口赴港。上周香港政务司长称各项人才计划已收到 16 万份申请，约 10 万份获批，其中三分之二来自内地。
X 被马斯克收购后估值跌了 57%。
据媒体援引知情人士消息，X（前 Twitter）日前告知员工，根据员工股权计划公司估值 190 亿美元，将依此授予股权。马斯克去年 4 月宣布以 440 亿美元收购 X、10 月达成交易，期间 Twitter 因业绩不佳股价走低，被收购后又经历了裁员、改名、改规则等一系列动荡。今年 3 月马斯克称 X 是 “一家反向创业公司”，只值 200 亿美元。
数据监管趋严，Facebook、Instagram 将在欧洲推出付费无广告版本。
Meta 宣布下月起将在欧洲推出 Facebook 和 Instagram 的无广告版本，用户可以选择支付 9.99 欧元至 12.99 欧元不等的月费来摆脱广告，又或者继续使用带广告的免费版本。Meta 说此举是为了应对 “不断变化的欧洲法规”。欧洲法院今年 7 月裁定除非获得用户明确同意、否则 Meta 不能使用用户数据来推送广告。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
