标题: 晚点财经｜菜鸟，阿里第一个拆分上市的子集团；OpenAI 最强对手融资 40 亿美元
日期: 2023-09-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507831&idx=1&sn=b26f46049984f5b7507ce053646ad979&chksm=fcca60cecbbde9d810bd29ca098d8ed1f80939a8a3811cc33cf339468c28d4757af7cc7bd108#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

菜鸟，阿里第一个拆分上市的子集团
OpenAI 最强对手融资 40 亿美元
新加坡风水收入四年涨了 70%
ChatGPT 付费用户可以发语音和图片了
放声高歌，娱乐公司 CEO 去年薪水 1.39 亿美元
机构预计明年全球家庭换电视机高峰，65 寸电视才够看
德国豪华车有多依赖中国
菜鸟，阿里第一个拆分上市的子集团
在阿里 3 月大调整的两天后，市场已传出菜鸟已经在为港股上市做准备，估值超过 200 亿美元，不过菜鸟很快回应称尚无明确规划和时间表。
后来，阿里集团 5 月说 “未来 12 到 18 个月菜鸟将探索上市流程”，比阿里云和盒马的上市预期口径要保守，再加上当时阿里云由张勇直管，看起来是最有希望最早上市的。
但现在，一切顺利的话，菜鸟集团将是阿里分拆后最先上市的业务集团。9 月 26 日晚，港交所公开菜鸟集团上市申请文件，花旗、中信证券和摩根大通是联席保荐人。
据申请文件，菜鸟集团用了和阿里集团一样的财年周期，即每年 4 月至次年 3 月。截至 2023 年 3 月的财年里，公司收入约为 778 亿元、同比增长约 16.35%，在招股书里定义自己是电商物流公司。
以跨境快递和国际供应链服务服务费为主的国际物流收入，占 47.4%。国内物流服务收入占 46.2%。另有科技及其他服务收入占 6.4%，包括菜鸟应用的广告费、推广费等；
2021 年国际物流收入占比达 55.1%；
全球最大跨境电商物流，财年内配送超过 15 亿件跨境电商包裹；
菜鸟财年收入约为同期京东物流的一半（1470 亿元），高于圆通、中通和韵达。
菜鸟的跨境物流大致分为 4 段，A 段首公里揽收集运；B 段跨境运输；C 段清关；D 段末端配送。许多货代公司都仅服务其中一段，少有能覆盖全链路的公司。
菜鸟上一财年的主营业务成本是 696.53 亿元。用收入减去它，就是毛利 81.47 亿元，对应 10.5% 的利润率。作为一家物流公司，菜鸟集团最大成本项还是履约成本，达到了 597.19 亿元，占收入的 76.75% 和主营业务成本的 85.7%，菜鸟把这些钱用来采购及管理仓库、干线运输、配送和其他服务。
接着再减去行政、研发、销售等费用，财年经营亏损 17.01 亿元，亏损率 2.2%。行政和研发开支的增长扩大了亏损。
今年二季度，菜鸟取得约 231.64 亿元收入，毛利率恢复至 13.7%，同比增加 3.1 个百分点，公司的解释是地缘政治及宏观经济状况积极转变，跨境干线运输相关的成本的减少。二季度末，菜鸟的现金、投资加起来约有 262 亿元。
股权及控制关系方面，菜鸟被阿里控股，蔡崇信兼任菜鸟和阿里集团董事局主席。跟大多数中国互联网公司一样，为了消除外资不能对特定行业进行直接股权投资的障碍，菜鸟采用 VIE 协议控制，VIE 实体由特殊目的公司杭州超鹄控制，而这家公司又由菜鸟通过另一层特殊目的公司杭州越鹄间接控制。
同时，阿里巴巴也是菜鸟最大客户，在截至今年 3 月的财年里占菜鸟总收入的 28.2%，这一比例在二季度升高到 29.7%。这点《晚点 LatePost》 已经分析过：
菜鸟国内业务高度依赖淘宝天猫的增长。菜鸟做了物流体系里的平台公司，它没有中通、圆通、顺丰那么重的仓储设施和配送团队。作为淘宝天猫下单的默认物流平台，菜鸟大部分订单与其他快递公司协同完成配送。
OpenAI 最强对手融资 40 亿美元
月中重新上市的 Arm IPO 融资近 50 亿美元，是美股历史第三大科技 IPO（阿里巴巴、Facebook）。这周，一家人工智能初创公司的募资额快追上这个数。
Anthropic，由 OpenAI 前研究主管 Dario Amodei 和前技术主管 Chris Olah 带着另外几位 OpenAI 前核心成员创建的大模型公司，周一获得亚马逊 40 亿美元投资，延续着美国的 AI 投资热度。
作为本次交易的一部分，Anthropic 将亚马逊 AWS 作为主要的云计算供应商，并利用 AWS 机器学习加速器 Trainium 和机器学习推理芯片 Inferentia 培训和部署未来的基础模型，与现有的英伟达方案并存。Anthropic 也将通过亚马逊 Bedrock，向所有 AWS 客户提供未来几代基础模型的访问权。
要说 Anthropic 和 OpenAI 的最大不同，大概是他们做大模型只是方法而不是目的：为了确保自己在最前沿的模型上做人工智能研究，这样才能做出媲美 GPT-4 的大模型。
Anthropic 的大模型叫 Claude，是用一种被称为 “宪法人工智能” 的方法训练、制作的，他们尽量让模型做正确的事情，同时招募多元背景的人，希望穷尽所有坏情况让模型做坏事，直到模型不再能被普通人破坏。
用 OpenAI 创始人 Sam Altman 的话说，Dario Amodei 等人出走创业的最大动机之一是 “对如何获得安全的生成式人工智能与我们不同”，分歧主要发生在 2019 年 OpenAI 拿到微软投资以后，过快的商业化进展超过 Anthropic 主创团队预期。
Olah 在一次采访中说，别人关心可以用人工智能做什么事，他希望帮助人们更好理解世界。
据报道，为了保障他们理想主义式的研究，Anthropic 已注册为具有特殊治理安排的公益公司，以保护其 “负责任地开发和维护先进人工智能造福人类” 的使命，治理结构中包括成立一个长期利益委员会，由与公司或其支持者没有任何关系的人组成，并且对包括董事会组成在内的事项拥有最终决定权。
此前 Google 投资 3 亿美元入股 Anthropic 10%。今年 3 月、5 月，Anthropic 先后融资 3 亿和 4.5 亿美元，Salesforce、Zoom 都是它股东。亚马逊投之前的估值约为 50 亿美元。
Anthropic 还有个反向出名的股东，对冲基金 Alameda Research —— 就是牵出加密货币交易所 FTX 财务黑洞的那家基金，实控人都是 Sam Bankman-Fried，去年底因涉险欺诈被送上法庭。（龚方毅）
新加坡风水收入四年涨了 70%
风水正越来越出圈。据媒体报道，每年新加坡有近百家企业向威风水集团（Way Fengshui Group）寻求招聘建议，通过提供候选人八字，看与岗位、公司是否合适。如果风水师认为不匹配，候选人大概率无法进入面试。
一家制造业公司员工也透露，在作重大决策时，公司一般先内部调研，敲定后再请风水师来看，例如新工厂周边的地势海拔、有没有配电房等不利因素。如果得到风水师首肯，项目就会推进。“风水是一道额外保险，将出问题的可能性降到最低。”
据新加坡统计局，从 2017 年至 2021 年，相关算命行业总营收增长了 70%、至 5600 万美元，算命场所增加了三分之一。
风水起源于古代中国，今天在中国香港氛围尤其浓厚，很多民众在大小事情上都会参考风水建议。例如中信里昂证券从 1992 年开始发布风水指数，最初是农历新年贺卡形式，如今变成娱乐性质的 “非研究报告”，揉杂了全年大盘走势、行业点睛、生肖运程、开运方法等各色内容。
中国香港的风水服务价格也相对透明。当地媒体每年都会整理知名风水师报价，以在内地走红的微博 KOL 麦玲玲为例，八字算命、取名收费 6800 港元，择日 2500 港元起，看房屋风水每平方米约 170 至 280 港元。还有垂类网站专门撮合风水交易，页面上有不同风水师的服务报价、用户评价、下单流程等等。
在香港大学专业进修学院官网上，有一门名为《周易之义理与卦义分析证书》的课程，学费 8900 港元，有 55 讲、每讲 2 小时，周期 8 个月。内容包括周易文化，易卜预测原理、实习、分析，古今精准卦例剖析，易理与人生之衔接等。
相比之下，内地对风水感兴趣的人不在少数，但为大众熟知或信任的风水服务和课程并不多。据微信指数，9 月 24 日 “风水” 搜索热度突然升至 1.19 亿，比 “星座” 还要高三成。同期 “易经” 搜索热度 5200 多万，“算命” 为 8400 多万。
一位广州学员告诉《晚点财经》，她报名了上海一个易经初级班，费用 2 万多元，有 30 多节网课、周期 2 个半月，课程不考试、不发证，要背大量知识点，课间会点名提问、检查进度，例如八字点评等等。这位学员本硕在美国修读统计学和经济学，她说报名主要出于兴趣，班里有十几人，多来自江浙沪。
据观研天下，2020 年国内有风水机构 4.4 万家，行业市场规模增至 573 亿元，客户普遍为高净值人群。以市场规模算，商业更发达的华东、华南、华北区域合计占比超七成，东北、西部、华中占比近三成。（林广英）
ChatGPT 付费用户可以发语音和图片了
在输入框里打一段文字，人工智能大模型就能给出看上去像样的回答。从去年 11 月 OpenAI 推出 ChatGPT 以来，OpenAI 发布了多项更新，大多都是让大模型能力很强，以便更好地回答用户提出的问题。
现在 OpenAI 打算调整用户使用 ChatGPT 的方式。9 月 25 日，OpenAI 宣布将给 ChatGPT 增加听、说和看的能力：
用户可以用语音向 ChatGPT 提问，它也可以给出语音回复，就像与 Siri 等语音助手交流那样。
用户可以给 ChatGPT 发送图片，并圈出来重点区域，它可以根据图片信息给出回复，比如给它一张冰箱里食物的照片，问它能做什么吃，它可以给你一个晚餐食谱。
OpenAI 称，将会在未来两周给付费的 ChatGPT Plus 用户和企业用户开放上述功能，其中图像功能全平台开放，语音功能仅限 iOS 和 Android 应用。与此同时，免费用户可以使用的 ChatGPT 基本与去年 11 月发布时没太多差别。目前 OpenAI 正在投入大量资源研发能够更接近通用人工智能形态的基础模型。
根据 The Information 报道，靠着不断更新的功能吸引付费用户，OpenAI 目前每个月能够获得 8000 万美元收入，预计接下来一年收入达 10 亿美元。此前多家媒体获取的 OpenAI 财务数据显示，去年 OpenAI 收入只有 2800 万美元，今年预计达到 2 亿美元。
对于实现 OpenAI 首席执行官山姆·阿尔特曼计划中的通用人工智能来说，这些钱还不够，他预计至少需要 1000 亿美元。但这个数目已经超出了投资的范畴，OpenAI 需要建立足够挣钱的商业模式，自己去赚钱投资未来。（贺乾明）
放声高歌，娱乐公司 CEO 去年薪水 1.39 亿美元
2022 年演艺娱乐公司 Live Nation Entertainment CEO 迈克尔·拉皮诺拿到了 1.39 亿美元薪酬，成为标普 500 强企业中薪酬第二高的 CEO。
仅次于 Alphabet CEO 桑达尔·皮查伊（2.26 亿美元）；
比苹果 CEO 库克还多了 4000 万美元（9900 万美元，排第三）。
据披露，拉皮诺 1.39 亿美元薪酬中，包含 300 万美元基本工资、600 万美元五年合同签约费、1200 万美元绩效奖金，以及 1.17 亿美元股票奖励。54% 公司股东反对高薪方案，但董事会坚持认为薪酬 “与公司 2022 财年的业绩相符”。
Live Nation 主业是策划运营演唱会，2022 年收入同比增长 1.8 倍至 167 亿美元，比 2019 年还要高 43%。去年人们生活逐渐恢复正常，防疫累积的情绪在演唱会上集中释放，使掌握稀缺资源的 Live Nation 获得更多收入。
Live Nation 说演唱会是最重要的非必需消费之一，通胀压力下，今年上半年 Live Nation 卖出了 1.17 亿张门票、同比再增长两成。CEO 拉皮诺认为这不仅仅是疫后的短暂现象，尤其在发展中市场，人们越来越注重体验胜过产品，预计未来数年全球演唱会市场将持续增长。
去年 Live Nation 在全球共举办 4.36 万场音乐会、观众总人数 1.21 亿人次，分别较 2019 年增加 8.4%、24%，门票收入比 2019 年增加 45%。公司表示虽然艺人们增加了额外演出场次，但仍然无法满足所有粉丝需求。
比如去年底，泰勒·斯威夫特将巡回演唱会从 27 场增至 52 场，门票开售当天数百万粉丝涌入 Live Nation 旗下购票平台 Ticketmaster 抢票，使网站一度宕机。票面价 49 美元至 449 美元的门票在二手平台上炒至近千甚至上万美元。今年在中国满是类似场景。
Live Nation 无法分成黄牛收入，不过可以通过调高附加费来获得更多利润。今年 3 月一张用户订单截图显示，两张票面总价 544 美元的门票，加了三项附加费（服务费、设施费、订单处理费）后又贵了 541 美元，总价翻了一倍。
尽管 Live Nation 将高费用主要归咎于合作的第三方场馆，仍因为不透明的定价受到批评。今年初美国参议院提出《重大活动票务收费透明度法案》，要求票务商提前披露费用。不过这可能无助于降低实际价格。（林广英）
机构预计明年全球家庭换电视机高峰，65 寸电视才够看
上周，行业研究机构 Omdia 举办中国显示产业研讨会，《晚点财经》受邀参加。会上，该机构显示研究总经理谢勤益表示，过去两年整个行业经历较大衰退和调整之后，预计明年将迎来较大复苏，尤其是会迎来新的大尺寸电视换机潮。
在需求一端，谢勤益认为，多个因素会共同驱动消费者选择在明后年更换大尺寸电视。比如从明年 6 月起，全球将迎来巴黎奥运会、欧洲杯、NBA 总决赛等重要体育赛事，带动电视观赛需求。
此外，根据 Omdia 追踪，从 2001 年至今，电视面板出货量每隔 6 至 7 年就会翻倍增长。而疫情前的 2018 和 2019 年，电视面板出货量刚好达到历史高点，当中有 4.5 亿片集中在 32 寸到 55 寸之间。
谢勤益认为，明年恰逢新的换机高峰，消费者会更多购买 65、75 甚至 85 寸的大屏电视。因为随着面板价格下跌和技术进步，大屏电视价格已经来到非常具有性价比和吸引力的区间。
而在供给端，目前电视面板产能已经没有新增投资，甚至一些旧的产线正在关停。谢勤益表示，面板厂的产能从投建到释放需要两到三年，如果现在没有盖厂，两年后就没有足够产能，从过去 20 年的历史经验来看都是如此。等到需求来到，再去建产能就来不及，新的短缺也会随之发生。（邱豪）
德国豪华车有多依赖中国
欧盟宣布对中国电动汽车展开反补贴调查后，德国车企们表现出截然相反的态度，呼吁更开放的竞争而不是贸易保护主义。
中国不光是这些车企最大的海外单一市场，同时也是它们利润更高的豪华车型的主要销售地。
去年，全球超过三分之一的宝马 7 系和奔驰 S 级轿车都销往了中国，售价超过百万的迈巴赫和奥迪 A8，在中国年销量都超过 1 万台。（邱豪）
寒武纪实控人承诺明年底之前不减持。
在遭遇多个创投股东清仓式减持后，寒武纪 9 月 26 日公告称，公司实控人、董事长陈天石自愿承诺，即日起至 2024 年底，将不以任何方式进行减持。寒武纪目前股价已经较年内高点跌去一半，不过仍旧比年初 ChatGPT 爆火前高出一倍有余。
减持新规出台以来，重要股东减持金额下滑明显。
据 Wind 数据统计，自 8 月 27 日证监会出台新规进一步规范股份减持行为以来，A 股上市公司重要股东（控股股东、实控人、大股东、董监高等）减持金额同比下降 71.44%，环比下降 59.14%。此外，亦有多家公司发布股东提前终止减持和承诺不减持公告。
北京链家下调二手房买卖中介费至 2%，买卖双方各承担一半。
原来是按房屋成交总价向交易一方收 2.7%，现在费率和承担人都调整了。据新华社，今年 4 月，住建部、国家市场监督管理总局联合发文，要求房产中介合理降低住房买卖和租赁经纪服务费用，“引导由交易双方共同承担经纪服务费用”，报道称本次下调费率是此次调整是为积极响应并落实上述文件精神。
“认房不认贷” 后，二手房挂牌量增长明显，但成交恢复缓慢。
据诸葛找房数据，上周（9 月 18 日至 9 月 24 日），其监测的重点 15 城新房成交量为 2.4 万套，环比上涨近六成，已回到年中高位水平。二手房方面，核心一二线城市 9 月以来挂牌量明显增长，但成交恢复仍旧缓慢。
中国香港 8 月商品出口金额同比跌 3.7%，好于预期。
中国香港 8 月出口货值同比下跌 3.7%、至 3583 亿港元，是连续 16 个月下跌、创下最长连跌纪录，不过较上月 9.1% 跌幅明显缩窄。分主要出口地看，对越南、泰国出口同比上升，对中国内地出口跌幅最小为 1.5%，对马来西亚、美国、日本、德国、韩国出口跌幅在 12.8% 至 35.3% 之间。
中秋国庆假期，未成年人每天可玩 1 小时腾讯游戏。
腾讯游戏发布中秋国庆假期未成年人限玩通知，9 月 29 日至 10 月 6 日每晚 8 点至 9 点，未成年人可登录游戏。其余工作日、调休上班日均为禁玩时段。
泡泡玛特城市乐园开园，门票售价 130 元至 180 元。
泡泡玛特城市乐园 26 日正式在北京朝阳公园开园。据官方公众号，成人平日、高峰日门票价格分别为 150 元、180 元，儿童为 130 元、150 元，身高 1 米以下免票。乐园占地 4 万平方米，园内有数十处轻游乐设施如迷宫等，还有餐厅、商店、多处集章打卡点，一本集章 “护照” 售价 58 元。
蜜雪冰城多款咖啡系列饮品涨价 1 元-1.5 元。
据多家媒体报道，蜜雪冰城部分单品涨价、主要集中在咖啡系列。其中美式咖啡从 4 元涨至 5 元，雪顶咖啡、拿铁从 6 元涨至 7 元，咖啡椰椰从 6.5 元涨至 8 元。多家门店回应称涨价是因为物料变化，具体视门店使用新物料情况而定。
李嘉诚向两大医学院捐款 6000 万港元，研究 AI 如何应用于医疗。
据媒体报道，李嘉诚向香港大学、香港中文大学分别捐款 3000 万港元，以发展 AI 在医学教研中的应用。香港中大医学院指出，计划将 AI 纳入医学课程，包括让学生掌握 AI 在临床医疗等方面应用，鼓励学生参与研发医疗领域的 AI 工具，并建立多样化医疗数据库、供练习和处理医疗数据的经验。港大则侧重于将捐款用在提高教学质量上。
八成美国家庭已经用光疫情期间积累的超额储蓄。
根据美联储调查和媒体测算，对于收入较低的 80% 美国家庭而言，其经过通胀调整后的银行存款和其它流动资产已经低于 2020 年 3 月。其中收入最少的 40% 家庭现金储蓄比疫情前少了 8%，剩下 40%（大致相当于美国中产阶级）的现金储蓄也在二季度降至了疫情前水平。疫情期间，政府的大规模财政补贴，以及居家条件下对各项支出的限制，帮助美国人积累了额外的储蓄，这些超额储蓄在疫情后推动了经济的快速复苏，而如今则面临失去动力的风险。
Meta 为提前中止租约支付了 1.49 亿英镑违约金。
Meta 日前退租了一栋位于伦敦的八层办公楼，原租约还有 18 年，Meta 为此支付了 1.49 亿英镑违约金、大概相当于 7 年租金。分析师称 “金额惊人，20 年来没有听过谁支付过如此高昂的违约金”。此举显示了 Meta 削减成本的决心。Meta 从去年开始缩减办公空间、裁员，并提过将优先支持最具战略意义的长期投资。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
