标题: 晚点财经｜京东来了两个阿里大卖家；Temu、SHEIN 止战，在法庭上
日期: 2023-10-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508712&idx=4&sn=ca36405fb7d9b0d9aa4b99bc88ae9d8a&chksm=fcca1d51cbbd9447643bcc0fc92e7e7c5126e74640d4326e842bb39eca104d7d9c2b49dd675e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东来了两个阿里大卖家
Temu、SHEIN 止战，在法庭上
恒大如果清盘意味着什么
美国 AI 大投资
中国治癌药获准在美上市
京东来了两个阿里大卖家
现在在京东 App 的同城频道，已经能够搜索到大润发、盒马线下门店，允诺在 1-1.5 小时内送达商品。此外，盒马官方旗舰店也已在京东开通，店内销售的主要是盒马自营品牌商品。
对京东来说，引入两个大卖家，能够快速扩大即时零售的商品供应链和触达范围。此前这两位卖家未在京东开店时，消费者只能通过代购店购买盒马、大润发的商品，如今盒马全国超过 300 家店面、大润发全国超过 500 家门店都能成为京东的前置仓。
京东内部对到家业务的期待颇高，长期的目标是未来京东 App 上 50% 以上的订单都能在 1 小时内送到，拿到 50% 的京东 App 用户，也就是近 3 亿人，对应上万亿销售额。2022 年京东到家 GMV 为 633 亿元。
对盒马、大润发来说，京东则是个巨大的销货渠道，对于这两家已经从阿里巴巴集团拆分出来的子公司来说，独立生存下去已经成了当下最重要的目标。
今年 4 月，盒马创始人侯毅就曾公开谈过未来盒马的打法是全业态、全品类、全渠道。销售渠道先从盒马 App、淘宝扩展到了饿了么、高德、菜鸟裹裹等阿里内部渠道，现在也来到了京东。
大润发母公司高鑫零售 CFO 万伊文今年 5 月预测，2024 财年利润将会与上一年持平，而上一财年公司刚刚扭亏为盈。当曾经的竞争对手们增长难度都更大时，合作自然就更加顺畅。（陈晶）
Temu、SHEIN 止战，在法庭上
据媒体报道，SHEIN、Temu 日前已向芝加哥和波士顿法院提交联合声明，要求法官 “不带偏见地”（without prejudice）驳回
双方互诉的两起案件
。文件没有说明为什么放弃起诉，也没说是否达成了某些共识，两家公司也都没有回应此事。
SHEIN 去年 12 月起诉 Temu 鼓动网红诋毁自己，并误导用户以为二者有关联从而促进下载，今年 3 月进一步起诉 Temu 侵犯商标和版权，包括使用 SHEIN 商品图、利用其品牌商誉等；
Temu 今年 7 月起诉 SHEIN 涉嫌垄断国内服装供应商，包括强迫签独家协议、禁止向 Temu 供货、公开处罚违反商家等；
双方突然休战令人意外。从 Temu 上线开始，
二者就一直被放在一起讨论
。据悉 Temu 内部以 SHEIN 为 GMV 目标。另据媒体报道，Temu 前期挖了一批 SHEIN 员工和供应商，上架了不少同款服装，价格普遍低两成到一半。
这也是双方这轮诉讼的焦点，今年 8 月法院批准 SHEIN 申请对 Temu 的临时限制令，即暂时阻止 Temu 涉嫌侵权活动，意味着法院倾向于支持 SHEIN 主张。而 Temu 诉 SHEIN 垄断一案暂无进展，今年 9 月 Temu 也开始
到各地服饰工厂培养自己的供应商
。
随着法庭上的休战，Temu、SHEIN 似乎正努力淡化双方竞争、而强调差异化 —— Temu 是全品类平台，而 SHEIN 更像
快时尚集团
。不过在
更广泛领域
，二者难免竞争，从供应商、仓库、运力、广告流量、KOL 资源，以及重叠度越来越高的用户。（林广英）
恒大如果清盘意味着什么
恒大（03333.HK）还有最后一次避免破产清盘的机会。据其港股公告，香港特区高等法院已将 10 月 30 日举行的清盘聆讯延期至 12 月 4 日，使恒大可以债权人继续磋商，而不是立即按规定解散或者变卖资产以偿还债务。但法官说，这是最后一次押后聆讯。
此前恒大分别在 2022 年 6 月 27 日、 9 月 5 日、9 月 8 日、11 月 28 日以及 2023 年 3 月 20 日、7 月 31 日向法院申请推迟聆讯。如果在恒大未能在下个月的聆讯上就债务重组与债权人达成实质性进展，法院很可能要求其清盘。届时，负债约 2.5 万亿港元的恒大会毫无疑问成为当地最大的房企清盘案。
作为一家注册成立于开曼群岛、在港上市、主营业务又在中国内地的公司，恒大清盘对各方意味着什么？参考汉坤律师事务所之前的详细分析：
如果中国香港法院发出清盘令，届时仍然需要中国内地人民法院认可和执行清盘程序以及清盘人或者临时清盘人的身份；
中国内地人民法院认可和协助中国香港清盘程序的审查标准核心：公平对待内地债权人，利害关系人可以提出异议；
中国香港管理人履行职责，不得超出《中华人民共和国企业破产法》规定的范围，也不得超出香港特别行政区法律规定的范围；
恒大上市公司（03333.HK）的清盘程序不直接影响恒大集团的债务清偿；
如果恒大集团也进入破产程序，将完全受中国内地法律管辖，中国香港清盘程序的影响将因此受到限制。
对于被清盘公司的实务过程，汉坤的律师也提醒道：
当香港公司进入清盘程序后，无论能否获得内地人民法院认可和协助，香港管理人为了履行管理人职责将采取一切手段控制管理该香港公司在内地的所有资产，包括但不限于：股权投资、土地、房屋、在建工程和应收账款等。
根据我们办理民商事诉讼案件的经验，香港管理人可以香港被清盘公司的名义对其在内地的应收账款、土地、房屋、在建工程提供诉讼以及强制执行程序。此外，对于其在内地进行股权投资的子公司，香港管理人就可以香港被清盘公司的名义行使股东权利，争取对有关企业的控制，包括通过垂直接管的方式实现层层控制。实践中，在借助诉讼及执行程序实现上述控制时，存在较大的难度和不确定性。
（龚方毅）
美国 AI 大投资
据媒体报道，Google 向人工智能公司 Anthropic 投资至多 20 亿美元，这笔投资包括第一笔 5 亿美元，并承诺未来再追加 15 亿美元。
亚马逊上个月也表示将向 Anthropic 投资高达 40 亿美元，其中直接投资额为 12.5 亿美元，任何一方都有权触发另外 27.5 亿美元的融资。
这两笔投资都没有透露 Anthropic 的估值和所占股份。本月早些时候，媒体援引知情人士称，Anthropic 希望公司新一轮融资估值在 200 亿至 300 亿美元之间。
Anthropic 是 Claude 2 聊天机器人的创建者，Claude 2 被 Slack、Notion 和 Quora 等公司使用。Anthropic 由 OpenAI 前研究副总裁 Dario Amodei 创立。今年 4 月，Google 向该公司投资 3 亿美元，持股 10%。同月，Anthropic 受邀参加白宫会议，与副总统卡马拉·哈里斯讨论负责任的人工智能开发，参会的另外三家是 Google 母公司 Alphabet、微软和 OpenAI。
今年的 AI 领域有多笔大额投资。今年 1 月，微软向 OpenAI 投资 100 亿美元，OpenAI 的估值达 290 亿美元；6 月，成立两年，仅有 62 名员工的人工智能初创公司 MosaicML 被 Databricks 以 13 亿美元收购，AI 初创公司 Inflection 获得微软、英伟达等公司的 13 亿美元投资。
在国内市场，6 月美团耗资 20.65 亿人民币收购光年之外，MiniMax 融资超 2.5 亿美元；10 月，智谱 AI 完成 B-4 轮融资，今年累计融资 25 亿元人民币，王小川的百川智能完成 3 亿美元融资。（实习生刘权）
中国治癌药获准在美上市
据君实生物公告，君实生物自主研发的 PD-1 药物 “特瑞普利单抗” 的生物制品许可申请（BLA）近日获得美国 FDA 批准用于治疗鼻咽癌，成为 FDA 批准上市的首个中国自主研发和生产的生物药。
肿瘤细胞的 PD-L1 蛋白可以与免疫系统 T 细胞的 PD-1 受体结合，限制免疫系统工作。PD-1 药物可以阻断 PD-L1 与 PD-1 之间的信号通路，让免疫系统可以正常抑制和杀伤癌细胞，主要治疗晚期黑色素瘤、非小细胞肺癌、肾细胞癌、膀胱癌和霍奇金淋巴瘤等癌症。
2015 年 8 月 20 日，91 岁的美国总统卡特宣布自己被确诊为黑色素瘤晚期，而且已经扩散进大脑的 4 个部位。黑色素瘤癌细胞转移后，病人剩余生存期大概 2 个月。在使用了 FDA 刚刚批准上市的首个 PD-1 药物可瑞达（Keytruda）后，卡特宣布自己脑中 4 个黑色素瘤转移灶已经全部消失。卡特总统至今健在。
PD-1 药物的目标靶点是免疫系统本身，因此一款 PD-1 药物对多个癌症的治疗效果明显，而且有潜力让患者在一个疗程内痊愈，各家药企因此扎堆研发。传统的小分子药物比如治疗白血病的格列卫分子量较小，在确定化学式后，印度公司也可低成本仿制。PD-1 药物是大分子药，即使确定化学式，仿制难度也与原创相当，因此药企需要有原创能力才能制造 PD-1 药物。
截至 2023 年 3 月底，已有百济神州、君实生物、信达生物等 8 款国产 PD-1 药物在国内上市。国际市场的代表是默沙东（Merck Sharp & Dohme）的可瑞达（Keytruda）与百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb）公司的 Opdivo，两款药物均属于美国公司。
此次通过 FDA 批准不仅意味着国产 PD-1 药物进入了全世界最大的医药市场，而且进入了 PD-1 药物巨头默沙东和百时美施贵宝的本土市场，机会和挑战并存。另有多家公司的 PD-1 药物进入临床阶段，等待批准。（实习生刘权）
丰田 4 月到 9 月的销量创纪录。
丰田在截至 9 月的上半财年里在全球分别生产和销售了 506 万和 517 万辆车，均创同期最佳纪录。丰田说这主要因为芯片不再紧缺。它们在北美和日本本土的销量继续增长，在中国则因为竞争激烈，销量下滑了 7.3%。丰田的财年销售目标是 1000 万辆以上。
产能、产品和品牌红利集中释放，比亚迪季度利润首次破百亿元。
据比亚迪官方公告，今年三季度营业收入 1621.51 亿元，同比增长 38.49%；利润 104.13 亿元，同比增长 82.16%；毛利率 19.79%，相对持平。前三季度，比亚迪累计销量超过 200 万辆，其中纯电和插混比例接近 1:1，今年很可能超过特斯拉，成为全球最大纯电车厂。
苹果京东、天猫店促销，包括 iPhone 15 系列。
Apple 京东自营旗舰店的 iPhone 15 系列最多优惠 801 元；天猫官方旗舰店自 10 月 31 日晚上 8 点起，iPhone 15/ Plus 可使用 700 元优惠券；iPhone 15 Pro/Pro Max 可使用 500 元优惠券。其他产品线如平板、手表、电脑、耳机等也参与促销。
苹果官方的线上渠道只有天猫自营旗舰店和苹果官网，均享受官方提供的 14 天无理由退换货政策；京东自营旗舰店由京东运营，享受京东提供的 7 天无理由退换货。苹果天猫自营旗舰店的优惠较去年双十一增加 150 元，详情页显示共计超 30 万台 iPhone 15 系列手机参与活动，官网并未同步参与降价。
图注：苹果天猫旗舰店宣布的促销商品和及数量。
大股东把 9500 万股腾讯股票摆上货架。
据港交所 CCASS（中央结算系统）数据，高盛席位的腾讯控股持仓单日激增 9500 万股，有能力进行如此大规模移仓行为的只有腾讯的南非大股东 Naspers 及旗下的 Prosus。去年 6 月 Prosus 宣布将出售腾讯股票，当时其持有腾讯约 29% 的股份。今年 7 月，Prosus 宣布其所持腾讯股份的比例将每年减少 2 至 3 个百分点，年底将降至 24% - 25% 左右。
万达电影三季度收入和利润超过疫情前。
万达电影三季度收入 44.78 亿元，同比增长 60.97%，相比 2019 年同期增长 11%；净利润 6.9 亿元，同比增长 1340.97%，相比 2019 年同期增长 127%。数据显示，今年暑期档（6 月 1 日至 8 月 18 日）总票房突破 400 亿元，有四部影片票房超过 20 亿元，其中票房 22.53 亿元的《孤注一掷》由万达投资出品。
9 月彩票销售大幅增长，即开型增长最快。
据财政部，9 月全国共销售彩票 527.74 亿元，同比增长 58.3%；其中竞猜型彩票销售 219.27 亿元，同比增长 70.1%；即开型彩票销售 124.93 亿元，同比增长 151.6%。全国所有省份彩票销量均出现增长，其中，广东、江苏、浙江和山东增加额较多。
中石油前三季度净利润 1316.5 亿元，是历年同期最高。
今年前三季度，中石油营收同比下降 7.1%、至 2.28 万亿元，归母净利润同比增长 9.8%、至 1316.5 亿元，创历年同期最高。公告称主要是因为抓住了国内油气需求复苏的有利时机，加强勘探开发、有效管控费用等等。报告期间中石油原油价格同比下降约两成，与国际油价涨跌基本一致。
AI 服务器出货量持续增长，工业富联季度利润新高。
据公告，富士康工业互联网股份有限公司三季度营收同比下降 10.2% 至 1220 亿元，净利润增长 28.4%、至 63.4亿元。公司称主要是因为高毛利产品占比增加，使盈利能力提高，其还提到生成式 AI 服务器的出货量持续升高。工业富联目前是英伟达 AI 服务器芯片基板最大供应商，包括独家供应 A100、H100 板卡。
大众汽车软件公司 Cariad 裁员 2000 人。
据媒体报道，受裁员影响，新 Q6 E-tron 和保时捷 Macan 的 1.2 版本软件更新将推迟 16-18 周。Cariad 于 2019 年在大众集团旗下成立，负责为大众集团未来的所有电动汽车构建统一的软件平台和架构。在预算超支、软件未达到预期之后，大众集团今年中解雇了 Cariad 的首席执行官、首席技术官和首席财务官。
永辉超市前三季度扭亏为盈，主要靠政府补贴和投资。
永辉超市今年前三季度营收同比下降 12.44%、至 621 亿元，实现归母净利润 5229 万元、扭亏为盈，不过扣掉政府补助、投资收益等收入后仍亏损 3.75 亿元。公告表示居民消费选择多、竞争环境仍非常严峻，期间公司主动淘汰亏损门店、加上数字化转型，整体经营效率有所提高。
东鹏饮料前三季度营收同比增长三成，规模超过去年全年。
今年前三季度，东鹏饮料营收同比增长三成至 86.4 亿元，超九成来自东鹏特饮。据介绍，东鹏特饮市场份额稳步增长，今年 6 月销售量份额占比从一年前的 34.3% 提高至 39.6%，部分归功于销售网点扩张。今年三季度，公司还推出了生椰拿铁、无糖茶等多款新品。财报显示，东鹏饮料 2017 年以来每年营收都在增长。
华为申请注册 “遥遥领先” 商标。
工商信息查询网站显示，华为技术有限公司已申请注册 “遥遥领先” 商标，国际分类为运输工具、科学仪器，当前状态为等待实质审查。“遥遥领先” 最早是被华为终端 BG（负责手机、电脑等消费者产品）CEO 余承东反复用来形容华为与同行的差距，今年 8 月底华为发布 Mate 60 Pro 后迅速成为网络热词。
英国快时尚电商 ASOS 考虑出售 Topshop 品牌。
据媒体报道，ASOS 正考虑出售 Topshop 品牌，目的是帮助公司扭亏为盈。ASOS 在 2021 年以 2.65 亿英镑从破产的 Arcadia 集团手里买下 Topshop、Topman 等一系列品牌，当时竞购对手还包括 Ted Baker、星狮集团等等。但如今 ASOS 经营状况不佳。另一边 SHEIN 接连收购多个快时尚品牌，包括刚刚从星狮集团
买下快时尚品牌 Missguided
。
年内 126 家公司取消或暂停科创板 IPO 申请。
据媒体统计，今年内共有 126 家企业取消或暂停在科创板 IPO 申请，超过此前 4 年总和。公开信息显示，今年成功在科创板上市的企业中只有 1 家仍未盈利且收入低于 1000 万，去年有 8 家。另据澎湃新闻，今年上半年科创板有 31 家企业上会、不足去年同期一半，通过率 67.7%、是各上市板块中最低。
Stellantis、通用汽车与 UAW 达成初步协议。
据报道，雪铁龙、标致的母公司 Stellantis，以及通用汽车均同意加薪 25%，以换回工人们的复工。这与此前福特汽车给出的加薪水平一致。当时福特 CFO John Lawler 预计临时协议成本高达 62 亿美元，最终将使每辆美国生产的汽车成本增加数百美元。该协议仍需得到汽车工会成员的投票批准才能最终通过。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
