标题: 晚点财经丨上海迪士尼变成印钞机；美国政府围攻 Google
日期: 2023-09-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507402&idx=3&sn=e75cef673bd49f50dc0e2147c44c13ef&chksm=fcca6273cbbdeb658e3be017c6461bd58eb12658f81043b4033c51b7007412099d60101947b8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

上海迪士尼变成印钞机
美国政府围攻 Google
苹果自研基带芯片受挫
全球供应链压力降至次贷危机时的水平
上海迪士尼变成印钞机
停售半年后，9 月 12 日，上海迪士尼宣布 15 日起恢复年卡销售，不过价格和权益有所调整：
幻彩珍珠卡：第一档价格从 1699 元降至 1399 元，不过原来的餐饮购物 8 折优惠降级为 “满 500 减 100” 券，原工作日和周日可入园、改为仅工作日可入园；
星光宝石卡：价格从 2399 元升至 2759 元，原有权益不变，非特殊节假日可入园；
无限钻石卡：价格从 3999 元升至 4399 元，原有权益不变，全年可用；
涨价其实都在游客的预期内。去年底，上海迪士尼宣布今年 6 月门票涨价，今年 3 月宣布暂售年卡。许多用户猜测年卡要跟着涨价。至于恢复销售的时间，上海迪士尼乐园的爱好者们普遍觉得要等疯狂动物城主题景区开放。
不过之前的门票调价挡不住游客的热情。今年端午期间，上海迪士尼单日游客数连续两天超 7 万，热门项目要排队 3 小时以上。有游客拍摄视频显示，清晨 6 点多，园外已经排满了等待入园的人群。
一些需要单独支付的权益项目也经常售罄。如果想节省时间，可以购买早享卡或尊享卡。早享卡每人 149 元，可以提早 1 小时入园游玩。尊享卡可以优先进场、减少排队时间，单个项目收费 140 元至 299 元不等。
想更尽兴游玩，可以购买专人导览服务，每位游客收费 4000 元、三位起售。跟拍服务每 1.5 小时 700 元，提供 10 张电子照片，超过 10 张需要再付 388 元。小朋友打扮成骑士或公主，收费在 599 元至 1299 元不等。
园内吃住方面，酒店房价人均千元起，小吃在数十元不等，餐厅人均消费百元以上。此外，乐园大小商店还有玩偶等 IP 周边产品销售。
在上海迪士尼推出琳娜贝尔 IP 以及周边商品后，相关玩偶、周边是需要抽签才有资格进店买，然后还得跟一大堆人拼力气和速度，因为商品有限，先到先得。
据运营方之一上海申迪集团披露，2019 年，上海迪士尼入园游客 1050 万人次，带来景点门票收入 47.1 亿元、餐饮商业服务业收入 10.1 亿元、商品零售收入 13 亿元。算下来，人均贡献收入 686 元。
这只是申迪集团分得的部分收入。上海迪士尼由申迪集团全资子公司申迪旅游和华特迪士尼合作开发、运营。二者合资成立了两家业主公司、一家管理公司。申迪集团董事长范希平曾介绍，上海迪士尼在管理公司中参股 30%，意味着在所有乐园经营收益中都可享有相同比例的收益。
据中国旅游研究院，上海迪士尼乐园游客主流花费平均在 1000 元至 2000 元之间。
但申迪集团自己可能不太赚钱。据披露，集团近年持续亏损，主要因为费用较重、固定资产折旧规模较大，2019 年净亏损 4.5 亿元。由于相关合作细节未公开，参考其他乐园，可能与承担更多的建设成本（在业主公司持股 57%）、额外的 IP 授权费用有关。
地方更看重的是迪士尼乐园带来的巨大经济效应。据中国旅游研究院，2016 年 6 月至 2019 年 6 月，上海迪士尼固定资产投资对上海市 GPD 年均拉动 0.13%，乐园消费拉动 0.21%，创造直接就业岗位 1.5 万个、间接岗位 6 万个。（林广英）
美国政府围攻 Google
近期讲到美国科技反垄断的时候，微软的名字再次被提及。不过这次不是为了回顾，而是为了带出 Google —— 自微软之后，美国最大科技反垄断诉讼即将开庭 —— 正巧赶在 Google 成立 25 周年之际。
庭审会在当地时间本周二开庭，预计为期 10 周，原告包括美国司法部和数十个州的首席检察官。这也是 20 多年来司法部首次对大型科技公司提起反垄断诉讼。
官员们指控 Google 非法滥用其在搜索引擎市场的主导地位，遏制竞争。审判焦点之一是 Google 向苹果这样的设备商支付数十亿美元，以确保 Google 成为默认搜索引擎。在某些情况下，Google 还禁止对方预装竞争对手的类似应用。司法部相信，所有这些行为集中在一起，形成一种自我强化的垄断，帮助 Google 锁定了 90% 的搜索市场份额，阻碍了竞争。
Google 的数十名法务和三家律师事务所已动身为庭审做准备，据媒体报道，Google 的辩护策略之一是证明其市场主导地位是提供优质产品的结果。Google 全球事务总裁 Kent Walker 在最近一篇文章中表达了类似观点，称 Google 与当年的微软不同，用户得到了它们想要的（Google 搜索），而当年微软绑定 IE 时，用户更喜欢它的竞争对手网景。
母公司 Alphabet 的 CEO Sundar Pichai 最有可能出庭的证人之一，苹果高管 Eddy Cue 也可能会被传唤出庭作证。第一阶段庭审可能持续到 11 月下旬，裁决可能要等到明年初。
官员们援引的法条是 1890 年美国国会几乎全票通过的《谢尔曼法案》，这部法案实施后拆分的第一个大公司就是标准石油。加上之后的《克莱顿法》《联邦贸易委员会法》《罗宾逊-帕特曼法》《惠勒-李法》《赛勒-凯佛尔法》等法案，美国有了成体系的反垄断法案。
这些法案有的限制并购、有的限制不合理定价，至于如何定义 “合理”，法官们有一定裁量权，被考虑最多的仍是大企业利用基础设施 “作恶” 的程度。标准石油一百年前控制了美国大部分产油区到港口的铁路，与它合作就可以享受优惠运费，局外人被迫以更高价格结算。
反垄断法不断进化，核心是基础设施不该公司操控以限制竞争。微软差点被拆分也是类似原因，据媒体总结：
个人电脑是当时上网所不能缺少的基础设施。而发明了操作系统的微软决定着一台电脑出厂时必须装什么软件，进而在互联网诞生之初决定了消费者用谁的浏览器上网。微软被指责没有向浏览器开发商开放足够的支持，没有让后者置于一个和 IE 团队公平的开发环境里，加大了第三方产品的开发难度。
支持拆分微软的联邦法官汤姆斯·杰克逊（Thomas Jackson ）把微软比作标准石油，把盖茨比作百年前的首富，约翰·洛克菲勒（John Rockefeller）。美国司法部最后起诉微软垄断跟起诉标准石油一样，基于它们如何利用基础设施限制竞争。
盖茨在 1998 年 8 月 27 日首次出席当年那场世纪诉讼的庭审。8 天后，两个斯坦福的大学生创办了 Google —— 25 年以后，轮到它了。（龚方毅）
苹果自研基带芯片受挫
手机芯片商高通和苹果于 9 月 11 日达成了一项新协议，将基带芯片的供货协议再延长三年，消息传出后，高通股价飙升。业内原本预期，即将于北京时间 9 月 13 日凌晨发布的 iPhone 15 系列可能是最后一批依赖高通基带芯片的新款 iPhone。
多年来，苹果一直希望将最核心和价值量最高的零部件替换为自主研发的产品，并为此投入大量资金和人力。他们已经在手机和电脑的处理器芯片上取得了成功，即将发布的 iPhone 15 Pro 和 iPhone 15 Pro Max 预计将搭载首款使用台积电 3nm 工艺的芯片 A17，领先所有竞争对手。而苹果也早已在电脑产品中替换了英特尔的 CPU，并依靠自研芯片 M 系列获得更好的性能和功耗表现，成为 Mac 的一大卖点。
不过想要替代高通就显得困难得多，新的协议已经证明苹果的自研计划至少短期内都不成熟。其中的难点主要在于基带芯片既要兼容全球不同国家、不同地区的频段和网络制式，也要兼容爱立信、诺基亚、华为等不同厂商的通信设备。当中涉及到大量通信专利授权，而这些专利都掌握在高通、爱立信、华为等通信商手中。
Northland Capital Markets 的芯片分析师 Gus Richard 评价称：“在全球范围获得调制解调器（modem）认证极其困难。既有的通信设备公司们通过 2G、3G 和 4G 获得了大量的专业知识。如果没有这段历史积累，后来者很难成功。”
2019 年 4 月，曾与苹果合作研发基带芯片的英特尔宣布 “完全退出 5G modem 业务”。时任英特尔 CEO Bob Swan 解释称，他们在智能手机基带业务上看不到明确的盈利路径。两个月后，苹果以 10 亿美元买下了英特尔的该部门和 2200 名员工，走上了独自研发之路。（邱豪）
全球供应链压力降至次贷危机时的水平
这是纽约联储 2022 年 1 月起发布的数据，用来评估全球供应链中断情况，主要整合了波罗的海干散货指数、哈珀彼得森航运指数，以及亚洲、欧洲和美国之间货运的空运。
另外，制造业采购经理人指数中的供应商配送、积压订单、库存等分项指标，被用于中国、欧元区、日本、韩国等地的制造业企业。
与该指数同趋势的还有上海集装箱出口运价指数、美国主要港口货柜吞吐量等。（龚方毅）
瑞银下调 iPhone 出货量预期。
据 Wind，瑞银研报将 iPhone 15 系列新机出货量由 8000 万至 9000 万部下调至 7800 万部。理由之一是面临华为新机的分流。
华为问界的新款增程式 5 座 SUV 起售价 24.98 万元。
新车是问界 M7 系列，入门的 M7Plus 五座后驱版 24.98 万元，顶配是 M7Max 六座智驾版，售价 32.98 万元。据发布会介绍，在满油满电工况下，M7 综合续航 1300 公里、纯电续航 240 公里，馈电工况下百公里油耗约 5.6 升。
台积电批准两项新投资。
分别是至多投资 Arm IPO 1 亿美元，以及以 4.328 亿美元收购英特尔旗下子公司 IMS 10% 股份。英特尔 2015 年收购 IMS，后者主要生产光刻机中的一项重要组件。今年 6 月，英特尔向贝恩资本出售 IMS 少数股权。
教育部颁布《校外培训行政处罚暂行办法》。
教育部近日颁布《校外培训行政处罚暂行办法》，明确了对校外培训行政处罚的若干规则，包括：
适用对象：面向社会招收 3 周岁以上学龄前儿童、中小学生，违法开展校外培训的自然人、法人或者其他组织；
违法情形：擅自举办校外培训机构，擅自开展学科类隐形变异培训，擅自举办社会性竞赛，违反法律、行政法规和国家有关规定开展培训活动等；
处罚种类：警告、通报批评；罚款、没收违法所得、没收非法财物；责令停止招收学员；责令停止举办；吊销许可证件；限制从业；法律、行政法规规定的其他行政处罚；
处罚实施机关：处罚由县级以上人民政府校外培训主管部门依法按照行政处罚权限实施，校外培训主管部门由省级人民政府根据国家有关规定确定；
罚款方面提到，擅自举办校外培训机构的，对违法所得一倍以上五倍以下罚款；变相开展学科类校外培训，视情节不等，处以警告或最高 10 万元以下罚款，等等。《办法》还提到，线上平台、线下业主为其提供场所的，将责令改正，逾期不改正予以警告或通报批评。
阿里新任 CEO 称 “用户需求的优先级高于一切”。
据多家媒体报道，9 月 10 日新上任的阿里集团 CEO 吴泳铭第一次发全员信，宣布确立用户为先、AI 驱动两大战略重心，重新梳理业务及优先级，并在技术驱动的平台业务、AI 驱动的科技业务、全球化商业网络上加大投入。
过去很长一段时间，阿里的角色倾向于帮品牌商家笼络用户。吴泳铭在信中称，“所有业务的根基是用户价值以及带来的用户留存。必须更加坚定转向用户视角，多维度满足用户需求，用户需求的优先级高于一切”。
抖音在 30 个城市引入区域代理商帮助拓展商家。
据官方公告，抖音生活服务 9 月在 24 个城市引入区域代理商，帮助商家在抖音上开通团购配送业务、提供代运营等服务（不含配送）。目前代理模式已覆盖 30 个城市，以一线、准一线为主。据市场 6 月消息，抖音外卖将重心放在 60 元以上的高客单价套餐。其配送由顺丰同城、闪送、达达等第三方提供。
雅高集团加速在华扩张，今年或新签 125 家酒店创新高。
法国雅高酒店集团今年或在中国签署约 125 家酒店、创历史新高。集团目前在大中华区有 640 多家酒店，品牌包括高端的索菲亚、铂尔曼，中端的宜必思、美居等，收入仅占亚太中东地区总收入的五分之一。管理层表示，目前中国内地酒店入住率已超过疫情前，夏季业绩创新高。
二手车交易商开心汽车并购威马。
9 月 11 日，开心汽车宣布与威马汽车签署非约束性并购意向书，计划增发一定数量新股并购威马 100% 股权。此前威马借壳 Apollo 出行上市的协议刚于上周末告吹。开心汽车是目前中国豪华二手车市场的主要经销商之一，是人人网旗下子公司，于 2019 年 5 月在纳斯达克上市。去年，开心汽车亏得比挣得多，其全年营收为 8284 万美元，净亏损 8471 万美元。
企业削减云支出，甲骨文下调收入指引。
由于企业云支出削减，甲骨文截至 8 月底的最近一季的许可和硬件收入都出现了下滑，公司还给出了低于此前指引的未来预期（收入增长 5% 至 7%），致使其股价在盘后大跌 9%。随着云需求与疫情一同消退，甲骨文称许多企业正在重新考虑数字化计划，并削减相应开支。不过，甲骨文董事长兼 CTO Larry Ellison 表示，当季 AI 公司对其云服务 Gen2 的购买量达到此前总和，马斯克的 AI 初创公司 xAI 也已经在 Gen2 里训练其 AI 模型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
