标题: 晚点，2022
日期: 2023-01-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247498985&idx=1&sn=882858eaa23d4150a6760ab23e32a399&chksm=fcca4350cbbdca46ac55c91677a09b175f931a6963f37cadc4bd8777aa65ba943790042d570b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

我们想对读者说的话。
文
丨
黄俊杰
2022 年 12 月 31 日过去，三年也结束了。
事情并不会随着日历一起翻篇。跨年夜，在我们报道过的一家北京三甲医院急诊抢救室，医护人员依然以两倍于平时的床位抢救新冠重症患者。元旦早上 7 点，距离这家医院 700 多公里外，一位村医被发热病人敲门叫醒，开始工作。
但新冠病毒引发的特殊状态终究是走向结束了。一位下了夜班的急诊医师在 2022 年最后一天写道，“一切都会慢慢变好”。
这三年，不管一个人是什么身份，都极大可能经历了未曾预料的变动。跨越阶层和地域，人们多了一些集体记忆、也调整了对未来的预期。
为了应对无法预料的风险，到 2022 年 10 月，中国人已经在银行里放了近 800000 亿元定期存款——比疫情前多了一半。《晚点》日常报道的互联网行业，大公司们还没准备在新一年停下 “降本增效”。
全球都在消化这三年积累的问题。IMF 半年前就在警告经济衰退风险，10 月升级为 “最糟的还没来”。从个人到公司再到全球政体，都在放弃一些增长，期望保有韧性。
许多人无比怀念 2019 年。回不去了。
这不完全是坏事。暴露问题是解决问题的开始。越来越多人回不去那个只关心 “过日子” 的生活，开始更关注自己所处的环境，个人所表现出的善意和勇气将推动解决问题。
更多因素介入公共议题，带来了更多可能、也造成更多噪音。情绪取代事实，成为被传递的最主要信息。
作为一个主要报道商业世界的机构媒体，晚点的工作是投入更多人力更长时间，一手拿到重要事实、以容易理解的方式呈现正在发生的重要事件。世界不需要更多信息，但需要更准确的信息。
过去一年，晚点团队全职采编保持在约 30 人规模，发布 517 篇报道。其中《晚点 LatePost》主号 225 篇，《晚点财经》248 篇、《晚点 Auto》44 篇。
晚点团队和我们报道的公司、个人一样，也在学着适应不确定的环境。
2022 年，互联网平台全体转向 “降本”，裁减人员、收缩业务。我们的报道需要超出商业竞争，更多关注公司内部治理的变化，追踪这次转向对业务、对员工、对平台参与者和用户的影响。这是一件更难的事。
在疫情封控、疫情放开等突发事件下，我们去现场、寻找关键人士，以特稿叙事、解释报道、等不同方式及时提供重要信息。面对经济环境变化、社会行为改变之类的复杂议题，我们更多地邀请各领域学者对谈，以期解答。
晚点团队的报道范围延伸至多个新领域：上线独立的汽车媒体《晚点 Auto》，增加汽车报道频率，追踪竞争白热的市场；科技报道聚焦在能源和芯片领域，记录人、钱、政策所带来的影响；新栏目《TECH TUESDAY》则覆盖更远一些的前沿科技；《晚点财经》改版为 newsletter，每日汇总最重要的商业和财经新闻，讲清楚他们为什么重要。我们依然关注消费领域，但在这一年降低了报道频率，更多记录外部环境对消费信心、消费公司的影响。
新一年，同样感谢过去所有接受晚点团队采访的人，你们帮助我们和读者理解正在发生的一切。
以下是《晚点 LatePost》2022 年在一些重要议题上的报道索引：
野心的膨胀与收缩
《因为电商，字节广告收入冲破了天花板》
《晚点独家丨美团新对手：京东外卖、字节 “超市”》
《美团对战拼多多：重塑美团的社区团购战役》
《黄峥出海前传，拼多多兄弟公司往事》
《晚点独家丨刘强东启动京东近年来最大调整：多名总裁、副总裁换人》
《晚点独家｜三小时内部发言，刘强东批评了哪些人哪些事》
《淘宝直播，失去一个超级主播之后》
《贝壳的膨胀与收缩：没有偶然，更无侥幸》
《叮咚买菜：不能踏进同一条河流》
《每日优鲜，多出来的三年》
共同的方向——降本增效
《王兴的极端假设与美团的关键命题》
《复盘字节游戏：氪了几百亿元，没算出人性》
《晚点独家丨 3 亿买家后，淘特的价值困惑》
《淘宝天猫融合：困难在细节中》
《俞永福执掌阿里本地生活 200 天》
《晚点独家丨腾讯人才管理体系大调整：一面员工解压、一面干部加压》
《晚点独家丨 B 站组织架构大调整：年轻高管上位，全面加速商业化》
《孤单程一笑、“战时” CEO》
《大公司省钱过日子：从卫生纸到盘中餐》
《中国十二大互联网公司 2022 年盘点：和过去的自己告别》
封控故事
《复工易、复产难，中国汽车供应链图景》
《疫情为何令人疲惫，以及我们该怎样应对它》
《我们向封控区的人们收集了解封后的 100 个愿望》
《疫情下的北京供应链：互联网平台学会了什么》
《上海复工一个月，生活的重建与重塑》
《安福路好像什么都没变》
新栏目，TECH TUESDAY
《再见了，An-225！全球最大的 “梦想” 飞机》
《AI 淘金热消逝，人工智能的黄金时代刚开始》
《马斯克与黄仁勋至少有一个共识》
《可控核聚变：离风投更近、离现实多远……还不好说》
与新冠病毒共存的事实与现场
《感染之后，6 个国家与新冠的共存之路丨 TECH TUESDAY》
《新冠重复感染难以避免，但没那么可怕丨 TECH TUESDAY》
《以后能有疫苗防住所有新冠病毒变种吗？｜TECH TUESDAY》
《对谈四位公共卫生专家：医疗系统最大的威胁是我们对病毒的恐惧》
《一线医护压力时刻：极限疲惫、艰难选择和可贵的信心》
《寒冬送药人：五位好人，一种公民》
新能源车，一个在 2022 年保持增长的行业
《对话李想：大部分企业做产品最大的问题是懒惰》
《对话何小鹏：借助一场风暴，掀起更大胆的变革》
《对话李一男：时代比努力和天赋更重要》
《晚点独家丨李斌内部讲话：蔚来没资格观望，更不会收缩》
《小鹏向上，何小鹏向前》
《华为和北汽将推出 “智选车”，在华为门店销售》
《特斯拉超级流水线进化史》
《蔚来汽车越来越贵了》
《特斯拉事故：荒废的刹车板、被改变的驾驶习惯》
不断有新闻的能源和芯片行业
《全球锂矿竞购地图：当锂成为战略资源，矿在哪、谁能买》
《芯片人才热，最资深的猎头都感到疲惫》
《晚点独家丨字节造芯详情：筹建两年、四个项目，团队不到 300 人》
《锂价大涨 16 个月，整个电动车产业经历了什么》
《柔宇十年：野心与败退》
《欣旺达汽车电池业务完成 80 亿元融资，估值达 300 亿元》
去海外
《晚点独家丨拼多多 9 月上线跨境电商平台，首站美国》
《晚点独家丨美团筹备出境：首站试点中国香港，已确定业务负责人》
《中国速度、全球公司，TikTok 的电商难题》
《晚点独家丨 SHEIN 想在巴西做一个淘宝；Temu 或将进入加拿大和西班牙》
《SHEIN 的效率、服装产业的未来，主要藏在供应链里》
《蒋凡重整阿里全球业务，速卖通没能抓住的十年》
《Sea 急刹车：东南亚最大科技公司的动荡九月》
大公司最有权力的人
《谁在管理抖音，字节跳动组织设计最成熟的样本》
《谁在管理 TikTok：没有中心的网状组织、字节的全球化构想》
《谁在管理拼多多：超级大脑和原子化组织》
《谁在管理宁德时代：大家长曾毓群和做执行的联席总裁们》
《理想汽车最有权力的人丨自控又自我的李想，和他的造车军团》
环境变动如何影响一个人或一群人
《外卖骑手，均贫富时代》
《律师成为字节 CFO：合规大于一切，包括 IPO》
《大厂中层 “再就业”：路难选，意难平》
《风波中的货拉拉：越算越难的三笔账》
《曾经沧海：高管从大厂离职之后》
《“双减” 一年，五个挣扎的故事》
《在乌华人的五日五夜：我们与战火的距离》
《审核员的世界：不可或缺，却无人在意》
对话
《对话经济学家辜朝明：一代人经历衰退，一代人重拾信心》
《对话罗永浩：再创业可能后悔，不再创业百分之百后悔》
《对话王强：我只有一个世界，而且它相当和谐》
《对话张维迎：我们的未来什么样，依赖于我们相信什么》
《对话社会学家今野晴贵：精神内耗、人形电池，经济低迷如何重塑日本职场》
被打断的消费
《从最后一个双十一，到第一个 618》
《成为中国最大连锁品牌：蜜雪冰城成长史》
《泡泡玛特王宁：应对新环境，只吃 7 分饱丨新新访谈》
《“0 糖 0 卡”，一场健康幻觉？》
《活着但不只是活着，疫情下的 12 位新消费企业家》
《对谈五位消费基金创始人：人来人往，消费永远有机会》
晚点财经，当日最重要的商业和财经新闻
《02/22 ｜ 乌克兰危机 104 天，黄金小涨、比特币大跌；欧洲餐厅歇业导致皮具减产》
《03/21 ｜ 东航班机失事，已停飞旗下所有涉事机型；拼多多停止烧钱》
《04/21 ｜ 一季度美元基金在华投资额降七成；中国试点养老金改革》
《06/27 ｜ 最长一笔中国互联网投资终结；市场监管总局修订六部反垄断规章》
《07/12 ｜ 从 0 到 1631，中国村镇银行的十五年；巴菲特的中国战绩》
《07/16 ｜ 互联网公司投资数减半；中国人半年存了 10 万亿》
《11/09 ｜ 地产出海，买买买>> 卖卖卖；扎克伯格的艰难决定》
《12/07 ｜ “新十条” 发布，回归正常的努力开始了；苹果造车，回到 “现实”》
《12/12 ｜ 药厂三班倒生产布洛芬；线下客流如何？我们看了五个地方》
《12/16 ｜ 中国再提平台企业，期望它们引领发展、创造就业；抖音的新负责人与新阶段》
上述报道作者和编辑：
时娴、黄俊杰、管艺雯、陈晶、高洪浩、沈方伟、马可欣、宋玮、钱杨、祝颖丽、龚方毅、朱丽琨、李娅宁、姚胤米、张钦、贺乾明、王海璐、窦亚娟、刘璐天、朱凯麟、曾诗雅、
张家豪、
程曼祺、
李梓楠、吴晓宇、潘俊田、马慧、李晓蕾、万珮、林广英、邱豪。实习生王玉晴、张志浩、易思琳、王玉晴、韩畅、薛钰洁、曾兴、张可忻。
《晚点 LatePost》2023 年的报道，将从明天开始发布。
- FIN -
更多内容，点击下方关注
