标题: Temu 在美起诉 SHEIN，竞争白热化；俄罗斯中止黑海协议，如何影响全球粮食供给
日期: 2023-07-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505553&idx=3&sn=b174d2d357eed3bf91d6ec58309246c4&chksm=fcca6928cbbde03e49c7e27214b007beadba711a01725e7c55b9d431fb2c89b6657958b7f890#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Temu 在美起诉 SHEIN，竞争白热化
俄罗斯中止黑海协议，如何影响全球粮食供给
恒大的两万亿债务是怎么来的？
显示器件检测设备制造商精智达首发，涨幅触发临停
Temu 在美起诉 SHEIN，竞争白热化
据媒体报道，Temu 上周五在美国起诉 SHEIN 违反反垄断法。Temu 称，SHEIN 至少采取了 4 种遏制竞争的策略，包括强迫供应商签独家协议、阻止其向 Temu 供货，并公开处罚违反商家。
Temu 称，截至今年 5 月，SHEIN 已经要求其所有约 8338 家制造商签署这样的独家协议，占有能力生产快时尚的供应商总数约七到八成，由于 SHEIN 的限制，平台有 1 万多件商品被撤下。
SHEIN 周一回应称，Temu 的诉讼 “没有法律依据，将积极辩护”。
快时尚的制造门槛更高，而 SHEIN 在很大程度上促成了国内快时尚供应链的成熟。
《晚点 LatePost》详细介绍过
SHEIN 如何逐步建立起 “小单快反” 的生产模式，其早期为了吸引工厂甚至主动补贴资金，并
协助优化流程
等等。
去年 9 月，Temu 在美国上线。据多家媒体报道，Temu 挖了一批 SHEIN 的员工和供应商，上架了不少 SHEIN 同款，价格普遍低两成到一半。据说 Temu 目标在今年 9 月前，至少有一天的 GMV 超过 SHEIN。
SHEIN 没有透露所受影响。但参考《连线》本月消息，有亚马逊卖家发现自己的热门商品月销下滑超两成，他认为很可能跟 Temu 上架了更低价的同款有关。亚马逊对此表示强烈谴责，并鼓励卖家联系平台法务部门。
海外电商平台的竞争早已开始。去年 12 月，SHEIN 在美国起诉 Temu，称其诱导网红贬低自己，并误导用户以为二者有关联。今年 3 月，SHEIN 母公司进一步起诉 Temu 侵犯其商标和版权，包括使用 SHEIN 的商品图，利用 SHEIN 的品牌商誉进行不公平竞争等等。（林广英）
俄罗斯中止黑海协议，如何影响全球粮食供给
据新华社，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫 17 日表示，黑海港口农产品外运协议效力中止。该协议于去年 7 月签订，允许乌克兰的粮食运输船通过黑海港口出入，并承诺解除俄罗斯粮食和化肥的相关出口限制。协议初始有效期为 120 天，之后三次延期。
此前俄罗斯已多次表示考虑退出协议。据统计，乌克兰已经通过黑海协议出口近 3300 万吨粮食，价值约 98 亿美元。而据新华社，俄罗斯外交部 17 日提到，俄罗斯谷物和化肥出口的障碍依然存在，佩斯科夫也表示，一旦协议中涉及俄方部分得到落实，俄方将立即恢复执行这一协议。
联合国秘书长古特雷斯说，俄罗斯的决定打击了世界上有需要的人们，数亿人正面临饥饿，消费者正承受一场全球性的生活成本危机……实际上，在 17 日上午，“我们已经看到小麦价格大幅上涨”。
市场似乎有不同意见。17 日美国芝加哥市场的小麦期货价格一度涨近 3%，但随着人们获利抛售、转为下跌，目前已跌回三天前水平。玉米的表现则更为缓和。至少市场认为，这些粮食目前并未面临短缺。
从量上看，虽然乌克兰是小麦、玉米的主要出口国，占全球总出口量超一成，但如果跟全球总产量比，占比均不到 3%。作为参考，近年全球粮食产量不断提高，相比十年前，小麦总产量增加超一成，玉米增加超两成。数据显示，目前乌克兰大部分供应缺口已由巴西补上。
市场也有预备。去年 3 月，受俄乌冲突影响，全球普遍扩大进口、收缩出口，加上投机商炒作，粮价大幅上涨，迫使一些原本高度依赖俄乌供应的中东和非洲国家，不得不支付更高价格抢购粮食，由此遭遇不同程度的通胀危机。
这一次，多国都提前囤了库存。今年中，埃及、伊拉克先后表示，本国的小麦储备足够支撑 6 个月。据美国农业部预测，2023 年度全球小麦期末库存将升至 2.7 亿吨，大概是全球年产量的三分之一，相当于乌克兰 2021 年出口量的 13.5 倍。
从运输方式看，即使乌克兰的粮食不经由黑海港口出口，也可以经陆路到周边国家中转再出口。去年 6 月，欧盟为鼓励乌克兰建立陆路出口通道，宣布对其所有商品免关税。据乌克兰海关数据，仅 2022 年出口至罗马尼亚、波兰两国的玉米、小麦就超过 750 万吨。
但大量乌克兰粮食进入东欧各国后并未出口，而是留在当地销售，进而压低当地粮价、引发农民不满。今年，波兰、匈牙利、斯洛伐克、保加利亚先后禁止乌克兰粮食进口。
运输也仅是粮食供应的一个环节。人们还担心，化肥、能源等重要农业生产资料供应短缺，或造成更长时间的影响。（林广英）
恒大的两万亿债务是怎么来的？
截至 2022 年底，恒大集团总负债约为 24374.1 亿元，包括价值 7210.2 亿元已经同购房者签约、收款但未交付的住宅。
据 Wind，恒大的总负债和合约负债均 “领跑” 在港上市的内地房企。
总负债排在后面的四家分别是碧桂园（14348 亿）、万科（13521 亿）、融创（10037 亿）以及华润置地（7396 亿）。
上述四家房企分别也依次是合约负债仅次于恒大的四家公司，碧桂园（6681 亿）、万科（4655 亿）、融创（3188 亿）、华润置地（2477 亿）。（龚方毅）
IPO 早知道丨显示器件检测设备制造商精智达首发，涨幅触发临停
A 股和港股今日共 3 家公司上市：
精智达：显示器件检测设备制造商，实际募资 10.99 亿元，总市值 72.01 亿元，开盘后最高涨 83.73%，触发临时停牌，收盘上涨 63.78%。
众安智慧生活：浙江房企众安集团旗下物业管理公司，实际募资 0.92 亿港元，总市值 6.13 亿港元，首日上涨 2.54%。
新传企划：香港数字媒体广告公司，实际募资 1.01 亿港元，总市值 5.58 亿港元，首日上涨 1.09%。（实习生林洪升）
发改委、商务部提出多项旨在促进消费的政策。
7 月 18 日，国家发改委召开新闻发布会，发改委政策研究室主任金贤东在会上表示，当前经济运行正处于恢复发展和产业升级的关键期，发展环境的复杂性和不确定性仍然较大，经济持续恢复发展仍然面临需求不足、动能不强、信心偏弱和一些领域风险挑战；下一步将把稳增长放在更加突出的位置，抓紧制定出台恢复和扩大消费的政策，尽全力做好政策出台落实、优化就业服务等各项工作，加力推动扩大制造业中长期贷款投放工作常态化、机制化等。
同日，商务部等 13 部门联合发布促进家居消费措施。商务部副部长在国务院政策例行吹风会上表示，上半年家居消费表现较为疲弱，限额以上单位家电、家具零售额同比仅增长 1.0% 和 3.8%，建材零售额同比下降 6.7%；家居消费涉及领域多、上下游链条长、规模体量大，提振家居消费有利于带动居民消费增长和经济恢复。
广东上半年 GDP 同比增长 5.0%。
随着中国公布上半年各项经济数据，各省也开始陆续发布半年度数据。7 月 18 日，经济大省广东公布 GDP 初步核算数据，上半年实现地区生产总值 62909.8 亿元，同比增长 5%。去年同期广东 GDP 增速为 2%。
浙江取消杭州市区之外的落户限制。
浙江省政府办公厅近日发布落户新政，全面取消全省（除杭州市区外）的落户限制，于本周六起生效。浙江 2022 年农业转移人口约 1749 万人，占常住人口的 26.6%。官方预计到 2027 年浙江常住人口城镇化率将达到 76%。中国社会科学院原副院长蔡昉本月初曾建议，通过户籍制度改革释放中国 1.8 亿农民工的消费意愿。
昆明补贴二孩三孩家庭买房。
7 月 18 日，昆明市发布促进楼市新政，对购买新房家庭给予契税总额 50% 补贴。其中生育二孩、三孩的家庭契税补贴幅度上调至 80% 和 100%，最高不超过 3 万元；首套房公积金贷款额度分别上浮 20%、30%。
腾讯否认将推出 “公务员专供版” 微信。
据澎湃新闻报道，7 月 18 日，腾讯公关总监张军在朋友圈否认 “微信将推出公务员专供版” 传闻，表示 “这玩笑开大了”“还真有人信”。早前有网络传言称，微信将推出 “公务员专供版”，将微信消息撤回时限由原本的 2 分钟延长至 2 小时，且部分领导的撤回时间可延长至 2 天。
拉夫劳伦计划继续涨价，并加码印度和中国市场。
为了提升品牌形象，拉夫劳伦计划继续涨价，其 CEO Patrice Louvet 在接受媒体采访时称，自 2018 年以来，拉夫劳伦的产品均价已经提高了约八成。此外，拉夫劳伦还计划在印度和中国扩张，目前中国市场仅占其收入约 6%，明显低于其它奢侈品牌。
腾讯大股东 Prosus：继续减持股票，但对腾讯业务充满信心。
据媒体报道，腾讯大股东 Prosus 将继续减持腾讯股份，预计其持股比例今年底将降至 24%-25% 左右。与此同时，Prosus 首席执行官鲍勃·范戴克（Bob van Dijk）在采访中表达了对腾讯的信心，“我们希望继续成为腾讯的长期股东”。业内分析认为，减持的主要目的很可能是解决 Prosus 自身市值与资产价值出现严重倒挂的问题。
礼来公司的新药显著减缓早期阿尔茨海默症导致的记忆丧失和认知能力下降。
全球制药巨头礼来宣布，其针对患有早期症状性阿尔茨海默病患者的三期临床试验，有了相对鼓舞人心的完整结果：公司研发的阿尔茨海默药物 Donanemab 可显著减缓早期阿尔茨海默病（AD）患者认知和功能的下降，在 18 个月内将某些早期阿尔茨海默病患者的认知和功能下降速度减缓了 35%。公司上季度已向美国食品药品监督管理局（FDA）递交上市申请，预计将在今年底得到反馈。
Harrods 将在上海开设首家海外私人俱乐部，年费 15 万元起。
高端百货 Harrods 今年底将在上海开设私人俱乐部，内设米其林名厨餐厅，年费 15 万元人民币起。地点选在位于静安区的百年历史建筑查公馆，这里此前已经开有面向大众的 Harrods 茶室和酒吧。管理层表示，去年中国消费者贡献了 16% 的销售额，疫情期间他们开始转向国内消费。去年上海居民人均可支配收入 7.96 万元。
图源：Harrods
马斯克的太空公司 SpaceX 预计今年营收翻倍至 80 亿美元。
据媒体援引知情人士消息，SpaceX 告诉投资者，预计今年营收 80 亿美元，较去年增长约一倍，如果不考虑火箭、卫星的制造成本，预计今年实现营业利润 30 亿美元。SpaceX 的业务包括商业发射、太空货运、航天载人、互联网宽带，上周有消息称其最新估值达到 1500 亿美元，
较一年前
涨了两成。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
