标题: 晚点财经丨TEMU 没有影响拼多多的盈利能力；银行准备帮你 “去杠杆”
日期: 2023-08-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506996&idx=4&sn=f23e0e153f170d78d35434529f7f2884&chksm=fcca638dcbbdea9bf3ad0c0cd84d0610e73e371c8dbfa880611e46170f922ef0e9b502784ed5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

TEMU 没有影响拼多多的盈利能力
银行准备帮你 “去杠杆”
华为意外开售旗舰新机 Mate 60 Pro
比亚迪内饰件供应商福赛科技今日申购
TEMU 没有影响拼多多的盈利能力
今年 6 月底，拼多多账上的现金、现金等价物和短期投资加起来有 1795 亿元，比三个月前又多了 200 多亿元。虽然还远落后于腾讯、阿里，但已经追近京东、略超美团。
拼多多在大笔投入跨境电商 TEMU 的同时依然保持了高效率的增长。
据拼多多二季报：
营收 522.8 亿元，同比增长 66.3%，增速为近 8 个季度最高；
营业成本 186.9 亿元，同比增长 134.8%。
财报发布后，拼多多股价一度涨逾 18%。
拼多多营业成本大幅上涨主要是因为履约费用、支付手续费（payment processing fees）增加。这两笔费用在国内不太可能有显著增加，应该主要来自 TEMU。
面对 618 大促的竞争，拼多多销售、行政和研发费用率控制在 39.9%，为上市以来最低水平。因此拼多多能在 TEMU 开支大幅增加的同时，将净利润率保持在 25.1%，比去年二季度下降逾 3 个百分点（当时 TEMU 还没有上线），但比今年一季度提高超过 3 个百分点。
不过三大经营费用率为季度新低，考虑到
当季有电商大促
，走低的费用率一定程度说明了拼多多的市场地位。
左右滑动查看
今年 2 月以前，TEMU 只在美国运营，2 月开始拓展更多国家，截至 6 月末，TEMU 大约在 22 个国家运营。有分析师问到 TEMU 的具体进展，拼多多财务副总裁刘珺说现阶段专注创造价值。
就在今天，TEMU 上线以色列，
正式进入中东市场
，上线国家增到 39 个。管理层在和分析师读业绩新闻稿的同一时间，TEMU 官方正在直播招商会。
这种招商会每一两个星期就会开一次，由不同类目负责人主讲。近几场直播中，宣讲人大多先强调拼多多有足够现金流支撑 TEMU 发展，接着介绍 TEMU 声势浩大，包括年初在美国 “春晚” 超级碗上重金投广告、国外用户喜欢 “砍一刀” 等等。
会上分享的进展不多，但也比财报多。有宣讲人提到商家在 TEMU 卖女装的利润率是 15% 至 25%。也提及了物流的改善：用户下单购买的商品先集体配送到海外终端再分拣配送，如果仓储物流跟得上，按原计划将更快进入更多国家。（林广英）
银行准备帮你 “去杠杆”
截至今年 6 月末，中国个人住房贷款余额约为 38.6 万亿元，存量房贷当前的加权平均执行利率或在 4.8% 附近。
但在平均新发房贷利率 5.51% 的 2017 年四季度至 2022 年一季度期间，有大约 24.6 万亿元房贷被批准发放。
央行、外汇管理局上月初称 “指导商业银行依法有序调整存量个人住房贷款利率”。现在，农业银行、招商银行、中信银行等大行首次就此事正式松口，距离存量房贷利率下调更进一步。按照之前的经验，银行可能通过与个人自主协商变更合同约定或是新发放贷款置换原来的存量贷款。
招行行长助理彭家文：存量房贷利率下调也是势在必行，是大概率事件。目前来看我们已经制定了相应的预案。总体来看招行会在央行的指导下按照市场化、法治化的原则稳妥地推进实施。
中信银行副行长谢志斌：密切关注监管导向和市场的动向，对可能发生的业务调整，已经做好了预案，将结合同业执行尺度以及市场变化情况，积极落实监管要求，履行社会责任，兼顾好业务发展与客户经营的平衡。
农业银行副行长林立：调整存量个人住房贷款利率有利于减轻部分存量居民住房贷款客户的财务负担，也有利于商业银行平滑提前还款的压力。在有关政策方案明确之后，农行将抓紧制定具体的操作细则，尽快完成合同文本的准备，加紧系统改造等调整等方面的工作。
与此同时，多家银行也都表示存量房贷利率的调整牵涉到许多复杂因素，要兼顾、考虑到很多问题。
例如如何兼顾好因城施策的问题，在因城施策的同时又怎么考虑好公平性的问题。从区域情况来看，历史上地产政策是 “因城施策” 的，各地区按揭贷款利率差异比较大，存量利率调整确实比较难实行 “一刀切” 的管理政策。
银行更担心利润受影响。据中银证券估算，调降利率较高部分存量房贷利率 0.3 个百分点，将对应减少银行的年利息收入超 700 亿元，占 2022 年银行业 2.3 万亿元净利润比例约为 3%。但银行让的利就是借贷人降的负。
中银证券估算按上述力度降利率，100 万贷款每年将减少利息负担 2136 元。另有券商按对 30% 存量房贷降息 0.3 个百分点估算，认为可节约个人资金成本支出 850 亿元。
中国曾为刺激受 2008 年金融危机影响的经济，出台多项激励政策，包括 5 次降息、降税和贷款利率优惠等。其中，个人新增房贷利率优惠从八五折降到了七折，存量房贷则经过了几个月的各方博弈之后，在 2009 年初也实现利率七折优惠。（实习生陈雨桐）
华为意外开售旗舰新机 Mate 60 Pro
8 月 29 日中午，华为旗舰新机 Mate 60 Pro 在华为官方电商平台无预兆上线，售价 6999 元起，并在 1 小时内很快售罄。
华为此次新机发布有很多反常之处。首先，发布时间较此前市场传闻的 9 月中旬早了半个月，既没有产品发布会、也没有关于产品细节的宣传海报，并且完整的 Mate 60 系列产品也没有一次性释出，只率先上线了 Pro 版本。
最关键的，华为并未在任何官方渠道披露这款 Mate 60 Pro 的处理器型号及网络制式（是否为 5G）信息，而且在实机中隐藏了这些信息。另外，早前市场消息称，Mate 60 系列发布定在了 9 月中旬，与苹果发布会同期。
据已经拿到实机的小红书博主
@ 深圳居住的港人 YY
，即使插卡激活后，手机状态栏也不显示具体是 4G 还是 5G 网络。不过从不少博主分享的 500 Mbps 左右的蜂窝网络下载测速来看（今年一季度，全国 4G 网络下行和上行均值接入速率分别为 48.57 Mbps 和 28.51 Mbps），已发售的 Mate 60 Pro 很可能已经支持 5G。
华为自 2019 年，所需的与 5G 相关的芯片、元器件、晶圆代工、设计工具等供应全部受限，并逐渐退出高端手机和 5G 手机市场竞争，一年两次的旗舰款手机发布节奏也被打乱。不过自今年年初，市场和业内便有华为 5G 手机将于下半年回归的传闻。加上高通曾明确表示并未获得向华为供货 5G 芯片的许可证，华为 5G 回归似乎只剩下完全自研并采用国产代工工艺这一种可能性。
虽然诸多信息还不明确，但 A 股一如既往的迅速反应。8 月 29 日 Wind 华为平台指数（8841007.WI）上涨 4.33%，半导体指数 (886063.WI) 上涨 3.78%，中芯国际涨 5.05%。
消费者情绪高涨。《晚点财经》电话咨询了华为在上海的一家线下授权体验店，对方表示目前店内并无样机，只能预订，而且他们和普通消费者一样，在官网上线前并不知道 Mate 60 Pro 发售消息，“被搞得措手不及，现在店里电话都被打爆了”。（邱豪）
IPO 早知道丨比亚迪内饰件供应商福赛科技今日申购
A 股今日 1 家公司申购：
福赛科技：汽车内饰件生产商，主要作为汽车零部件二级供应商，终端客户包括日产、丰田、本田等车企，此外，公司也已经成为长城汽车和比亚迪的一级供应商。过去三年业绩稳步增长，营收分别为 4.64 亿元、5.99 亿元和 6.93 亿元。拟募资 4.63 亿元，用于年产 400 万套汽车功能件项目及补充流动资金。（邱豪）
8 月新增 31 款进口游戏版号。
8 月 29 日晚，国家新闻出版总署发布 2023 年进口网络游戏版号名单，为年内第二次更新，此次新增的进口游戏版号为 31 款，超过 3 月时发布的第一批次（27 款），以上市公司居多，并且包括不少重点 IP 项目。具体涉及的上市公司产品包括：腾讯的《航海王：壮志雄心》、网易的《指环王：纷争》、阿里旗下灵犀互娱的《仙剑奇侠传：缘起》、完美世界的《女神异闻录：夜幕魅影》和祖龙娱乐的《阿凡达：重返潘多拉》等。
蔚来上半年净亏 105 亿元。
蔚来汽车还在调整。今年二季度，蔚来取得汽车销售收入 71.85 亿元，同比减少近 25%。整车毛利率虽环比微升，但经营费用率继续导致单季亏损进一步放大，上半年净亏 105 亿元，创同期纪录。相对来说的好消息是管理层给了三季度历史新高的业绩指引，即交付 5.5 万至 5.7 万台新车，实现 189 亿至 195.2 亿元营收。
中国网民规模达 10.79 亿人。
中国互联网络信息中心在京发布第 52 次《中国互联网络发展状况统计报告》。报告显示，截至今年 6 月，中国网民规模达 10.79 亿人，较去年 12 月增长 1109 万人，互联网普及率达 76.4%。
报告指出，截至 6 月，中国网络视频用户规模为 10.44 亿人，用户使用率达 96.8%；网约车、在线旅行预订、网络文学的用户规模较去年 12 月分别增长 3492 万人、3091 万人、3592 万人，增长率分别为 8%、7.3% 和 7.3%，成为用户规模增长最快的 3 类应用。
海底捞翻台率恢复但低于疫情前，海外业务盈利。
今年上半年，
海底捞
营收同比增长 24.6%、至 189 亿元，净利润增 30 倍、至 22.6 亿元。公告还披露，上半年翻台率增至 3.3 次 / 天、同店翻台率 3.5 次 / 天，低于 2019 年的 4.8 次 / 天。此前海底捞提到，翻台率小于 4 次 / 天，不会大规模新开门店。报告期间，海底捞新开 5 家餐厅、恢复 24 家餐厅营业、关闭 18 家餐厅。
海底捞海外业务同期恢复盈利。
特海国际（海底捞的海外业务）今年上半年营收同比增长超三成至 3.24 亿美元，净利润 340 万美元，去年同期亏损 5570 万美元。公告指，增长得益于疫情限制取消，门店恢复正常运营。报告期间，同店翻台率 3.4 次 / 天，累计接待顾客约 1230 万人次。海底捞在亚洲、北美洲、大洋洲等 11 个国家有逾百家餐厅，以东南亚市场为主。
又一家终止 A 股 IPO 的餐饮公司。
8 月 28 日晚，上海证券交易所官网显示，“老乡鸡” 主板 IPO 审核状态已 “终止”，IPO 终止原因是公司及其保荐人已撤回上市申请。招股书显示，老乡鸡截至去年 6 月底，共拥有 1099 家门店，业绩表现也较为平稳，上市失败可能跟餐饮行业整体面临更严格的审批标准和流程有关。
伊利上半年营收增长 4.3%，光巧乐兹就卖了超 41 亿元。
伊利今年上半年营收同比增长 4.31%、至 662 亿元，净利润同比增 2.85%、至 63 亿元。其中，基本盘液体乳业务营收小幅下滑 1.1%、占总营收 64%，奶粉及奶制品业务增长 12%、占比升至两成，冷饮业务增长超四分之一。报告提到，雪糕品牌巧乐兹保持双位数高增长，销售额破 41 亿元。
光明上半年液态奶营收同比增长，奶酪等乳制品下滑。
光明乳业今年上半年营收同比小幅下降 1.88%、至 141 亿元，净利润增长两成至 3.38 亿元。公司称，利润增长主要得益于供应链优化、渠道网络下沉、新品上市等等，其中，液态奶业务营收同比增长 3%、占总营收 57%，其他乳制品如奶酪、奶粉营收下降 5.1%。
区域大盘下滑，中粮可口可乐上半年汽水销量同比增长 4%。
今年上半年，中国食品（中粮可口可乐）收益同比增长 4.73%、至 125 亿元，股东应占溢利增长近四分之一至 6 亿元。期间，汽水销量同比增长 4%、收入同比增长 1%。公司指，受专营区域行业销量下滑影响，汽水收入增速放缓。据官网，其
专营区域
主要在北京、天津、山西、陕西、东北、中西部等偏远区域。
绝味鸭脖上半年营收同比增长逾一成，部分靠多开店。
今年上半年，绝味鸭脖营收同比增长 10.91%、至 37 亿元，净利润增长近 1.5 倍至 2.4 亿元、仍低于 2021 年。公司将增长归功于消费复苏，以及公司减少对市场补贴投入。此外，营收增长也跟门店增加有关。报告期间，绝味鸭脖净增 1086 家门店，截至期末门店总数 16162 家、同比多了 8.3%。
电商销售逐步止跌，三只松鼠上半年营收同比降三成。
三只松鼠今年上半年营收同比降三成至 28.93 亿元，净利润增加近九成至 1.54 亿元。报告提到，传统电商平台销售跌幅逐月收窄、并于 6 月回正。净利润增长得益于平台推广费用减少、研发人员减少、政府补助等。去年同期，三只松鼠营收也下降超两成，当时公司称原因之一是线上平台流量下滑、人群持续分化。
丰田因系统故障停运所有日本工厂。
8 月 29 日，丰田汽车表示其在日本的 14 家工厂将全部暂停夜班生产，其中有 12 家工厂日间运营也将暂停，约 28 条组装线受影响。停工原因是丰田管理零部件订单的系统发生故障。去年 2 月，丰田曾在遭遇勒索软件攻击后，停运了全部 14 家日本工厂，几天下来影响当月 5% 产量。不过，这一次丰田称并不怀疑故障与网络袭击有关。
3M 接近以 55 亿美元和解军用耳塞集体诉讼。
据媒体报道，3M 正接近达成一项和解协议，支付约 55 亿美元以解决有关其军用耳塞存在缺陷的索赔诉讼。大批美国退伍军人指控 3M 生产的耳塞没能提供足够保护、导致其听力受损，相关诉讼案已成为美国历史上最大的集体侵权诉讼案，面临索赔超过 30 万起。不过，由于协议中的和解金额远低于此前市场预期（100 亿至 150 亿美元），3M 股价大涨 5.8%。
特斯拉面临两起涉及自动驾驶的诉讼。
据报道，两起涉及特斯拉自动驾驶（ Autopilot ）的诉讼将分别在今年 9 月和 10 月开庭审理，均为致命事故。第一起案件指控 Autopilot 导致了 2019 年一起一人死亡两人重伤的车祸，当时特斯拉 Model 3 突然偏离高速公路，以每小时 65 英里的速度撞上一棵棕榈树，并爆炸起火。原告为逝者家属，指控特斯拉在知道其 Autopilot 辅助套件和其他安全系统存在缺陷时仍然推销该车型。第二起事故中 Model 3 撞上了一辆开进路上的拖车，导致司机当场死亡，死者的配偶提起诉讼，控告事故发生时 Autopilot 没有采取刹车、转向或任何避免碰撞的措施。
亚马逊 CEO 对员工不回办公室的行为失去耐性。
据报道，亚马逊 CEO 安迪・杰西向不愿回到办公室办公的员工发出警告：如果你不执行，那么你在亚马逊的前途可能不会太久。据悉，该公司最近开始执行 “回到中心” 的方针，要求员工根据各自团队的分配，回到位于大城市的中心办公室工作（每周至少 3 天），这迫使一些员工必须搬迁。拒绝搬迁到团队 “中心” 办公室附近的员工，只能在公司内部找新的工作，或者通过 “自愿辞职” 离开。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
