标题: 中国就 AIGC 管理办法公开征求意见；京东零售精简业务线组织架构
日期: 2023-04-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502397&idx=3&sn=ee90ce7eb9d83d0c83b80b4b21a65b26&chksm=fcca7584cbbdfc929355eb17d5f1c93e78f6bbb8bb508272f882c5a7cea3ef5bbf1f2d2cab06#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国就 AIGC 管理办法公开征求意见
京东零售精简业务线组织架构
特斯拉放弃教用户开车
相比消费，新加坡更希望富豪移民拉动投资
中国物价指数时隔一年再次低于 1%
今年前两个月，中国居民每天往银行存 1208 亿元
中国就 AIGC 管理办法公开征求意见
国家互联网信息办公室 4 月 11 日公布《生成式人工智能服务管理办法》征求意见稿。这份文件将规范生成式人工智能产品（AIGC，如 ChatGPT）的开发和使用方式、行业的定义、对生产者的要求和责任等方面。意见反馈截止日期是今年 5 月 10 日。
以下是征求意见稿刊例的部分要求：
利用生成式人工智能生成的内容应当体现社会主义核心价值观，不得含有颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，暴力、淫秽色情信息，虚假信息，以及可能扰乱经济秩序和社会秩序的内容；
在算法设计、训练数据选择、模型生成和优化、提供服务等过程中，采取措施防止出现种族、民族、信仰、国别、地域、性别、年龄、职业等歧视；
提供者应当对生成式人工智能产品的预训练数据、优化训练数据来源的合法性负责；
世辉律师事务所网络安全和数据保护业务合伙人王新锐律师说，这份草案的重点之一，是提出 AIGC 产品备案制度，即：
利用生成式人工智能产品向公众提供服务前，应当按照《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》向国家网信部门申报安全评估，并按照《互联网信息服务算法推荐管理规定》履行算法备案和变更、注销备案手续。
从 2019 年的《区块链信息服务管理规定》到最近实施的《互联网信息服务算法推荐管理规定》，都要求相关行业的产品或者信息服务提供商事先备案。
而上述《互联网信息服务算法推荐管理规定》，也和《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》《互联网信息服务深度合成管理规定》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律、行政法规、办法规定等监管文件一道，出现在今天公布的《生成式人工智能服务管理办法》征求意见稿中。（龚方毅）
附上述监管文件的施行时间：
《互联网信息服务深度合成管理规定》，自 2023 年 1 月 10 日起施行；
《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自 2022 年 3 月 1 日起施行；
《中华人民共和国个人信息保护法》，自 2021 年 11 月 1 日起施行；
《中华人民共和国数据安全法》，自 2019 年 9 月 1 日起施行；
《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》，自 2018 年 11 月 30 日起施行；
《中华人民共和国网络安全法》，自 2017 年 6 月 1 日起施行。
京东零售精简业务线组织架构
在阿里巴巴大刀阔斧调整组织架构之际，京东最核心的零售集团也着手调整，精简业务集团 CEO 以下的组织结构，指望新体系更自主、更高效运作。
京东零售集团原先按业务（各业务品类事业群，如家电家居、时尚美妆等）和中台及技术部分这两大条线管理，各业务和职能负责人汇报给京东零售 CEO 辛利军。
现在明确的是业务线大改。原先组织架构为事业群-事业部-细分业务部-商品组-普通员工，现在变成事业部-细分业务作战单元-品类组-普通员工。据我们了解，京东集团层面的高管曾主动提到公司低人效的隐患。
根据我们了解到的信息，京东零售原事业群负责人成为调整后的事业部负责人（没说原来事业部负责人去向），新的作战单元 “将拥有更大的经营决策、管理、人事任免等权利”，且不再单独设置自营和三方商家团队。
这样一来，原事业部总监层级的中层预计受最大冲击，因为管理半径变小。但这或许也意味着他们更有机会做出成绩，因为更清楚的产品品类划分容易看清楚经营质量。一位员工评价，“相当于一个团队承包了一个品类，为这个品类的销售情况负责” 。这更能调动起带队人的积极性。
调整发生在京东多个体现经营效率的指标下滑之际。去年四季度，京东产品销售收入增速降至 1.25%、最核心的电器及电子产品销售增速降到 0.53%。算上履约费用，集团整体毛利率降至 1.63%。因为电商购物季的关系，前几年四季度的成本费用数据也有波动，但至少换来收入端的高增长。
刘强东去年底已经通过一次彻底的组织调整和一场激烈的内部讲话从上到下统一了共识，确定把 “低价战略” 列为京东零售未来三年最重要的战略。“今天京东在品牌方、零售行业地位的下降，本质是因为其他渠道的快速增长”， 在 2022 年底的京东零售内部大会上，刘强东讲了三个多小时，语气严肃。
做大做强第三方商家业务是京东低价战略的重要部分，刘强东觉得，在服务体验和物流成本等约束下，京东自营产品价格很难和竞争对手做低价，反倒是第三方商家有机会。但当时第三方卖家因为平台资源倾斜问题、品牌方的价格管控等因素，发展有限。所以他才说已经不会区分自营和三方卖家，只在乎消费者满不满意。（龚方毅）
特斯拉放弃教用户开车
时隔两年多，特斯拉终于不再强制车主学习新的刹车方式。
根据其最新发布的 OTA（远程更新）说明，用户可以自己选择是否采用 “单踏板” 模式，若采用，油门踏板将同时具备 “加速”“刹车” 功能，否则，就跟传统油车一样，踩电门加速、松开滑行，刹车要踩刹车踏板。
其实特斯拉曾给过用户类似的选择，但在 2021 年的一次远程升级后，强制启用单踏板模式，被认为是许多事故的诱因。
《晚点 Auto》对此有详尽解释。
特斯拉的刹车配置和传统汽车大致一样，配置甚至更 “高”。其刹车踏板采用电子控制，轻点就能刹车，一旦失灵，可以通过深踩踏板利用机械机构刹车。在一定工况下，车辆还能在司机没反应的情况下主动急刹。
但据美国国家交通安全委员会（NTSB）调查，在 217 起特斯拉自动加速事故，超 90% 司机根本没用到这套高级别的刹车机构。还有超 85% 司机踩了油门，其中过半是开特斯拉不满半年的新车主。
也正是因为这样，不符合传统驾驶习惯的单踏板模式开始被更多讨论。所谓的 “单踏板” 不是说特斯拉只装了一个踏板，兼顾加速和减速。而是它在安装加速和刹车踏板的情况下，“鼓励” 用户在日常驾驶中通过抬离电门起到减速效果，只有在 “紧急刹车” 情况下，才需要踩 “刹车” 踏板。
这不是驾校教的东西，也不是之前长时间驾驶油车积累的肌肉记忆。一位特斯拉车主说，自己很少踩刹车，平均每天一次，大部分情况下松 “油门” 就可以了。这大概能解释为什么在 2022 年 11 月的潮州特斯拉事故中，职业货车司机的特斯拉车主一直把电门当刹车。
比起蔚来、小鹏把 “单踏板” 当可选项，特斯拉显得更加激进，其说法是这能带来更高的续航能力（每次松油门可利用惯性充电）、不用换刹车片（因为用得少）、轻松操作（脚几乎不用挪动）等等。至于驾驶习惯，特斯拉提供了新车主培训。
其实 “自动驾驶” 也存在类似问题，在技术远未成熟的情况下，“鼓励” 司机开车分心，却要求他们在紧急情况下快速反应并接管车辆，由此也引发过致命事故。
细节凸显了汽车设计的严谨。汽车常被誉为 “工业设计的皇冠”，不仅因为结构精密、生产流程复杂，也因为它关乎生命安全，从结构到使用方式，每个改变都要仔细考量、反复测试。常被批评保守的传统汽车工业，早先的许多显见创新体现在安全性上，例如 ABS 防抱死、车身稳定系统、胎压监测系统等等。（林广英）
相比消费，新加坡更希望富豪移民拉动投资
自 2019 年以来，因为宜居、防疫宽松和低税，新加坡吸引了不少东亚富豪前来定居。这些人促进当地从房产、奢侈品到汽车等各类消费增长，但新加坡政府现在发现，他们没有像预期那样带去更多投资和就业。
业内估计，新加坡目前已经有近 1400 个帮助富豪管理资产和申请居民身份的家族办公室，2018 年时这个数字只有 50。然而当地对冲基金、银行和私募们都表示，除了一些基本的财产保管业务，这些富豪很少在新加坡投资与交易。
一些金融业人士指出，富豪们改变居所，并不意味着他们会突然改变资产配置方式。一方面是因为跟中国内地和中国香港相比，新加坡的资本市场交易量和流动性很低；另一方面，亚洲富豪们进入一个新的陌生的市场时，往往需要更长时间建立对基金经理们的信任。
一些新加坡官员质疑这些财富涌入对收入差距和房地产市场的影响。政府也开始担忧贫富差距拉大、通胀，以及与之相关的社会矛盾激化。去年四季度，新加坡高端住宅租金同比上涨近三成，全球涨幅最高；今年 2 月，当地零售消费额同比增长 13%，汽车牌照的拍卖价格涨到创纪录的 9 万美元一张。
不过新加坡的生活成本高昂，很难都归咎于外来富豪。《经济学人》杂志旗下智库每年会发布一份全球城市生活成本排行榜，过去十年中有八年新加坡都排第一。
富人们喜欢并炒贵的豪宅、豪车和高尔夫，普通人本来也不会去消费。在新加坡，
即使是一辆小排量的汽车牌照原本也要花超过 30 万元人民币，且使用期限只有十年；8000 元人民币只能租一间不到 10 平方米的卧室，且只有内窗、不让做饭。
大多数市民乘坐公交、住政府建造的廉价组屋。
为了从海外富人那里得到更多，新加坡已经对豪宅和汽车等商品加征奢侈品税，同时提高对居住身份申请设置的投资门槛。不过加税和提高门槛的幅度都有限，以免这些人或钱再流往别处。（邱豪）
中国物价指数时隔一年再次低于 1%
据国家统计局数据，今年 3 月中国 CPI（居民消费价格指数）同比上涨 0.7%，为去年 3 月以来首度低于 1%。政府工作报告提出的全年增长目标是 3% 左右。
3 月，食品价格同比上涨 2.4%，其中鲜果、猪肉和蛋类价格指数维持较快增长，鲜菜价格指数因为高基数的缘故，同比下降 11.1%。
非食品价格同比上涨 0.3%。其中，随着汽车市场竞争更加激烈，燃油小汽车价格下降 4.5%。服务价格上涨 0.8%，与出行相关的消费价格涨幅较大，飞机票价格上涨 37%。工业消费品则受能源与汽车价格下降影响，下降 0.8%，这也和去年同期因俄乌冲突导致的油气价格高基数有关系。
据中国银行研究院预测，今年二季度物价涨幅整体较为温和。由于食品价格上涨动力不足，非食品价格上涨较小，CPI 预计将继续处于低位运行。（实习生常竣斐）
今年前两个月，中国居民每天往银行存 1208 亿元
据央行数据，截至今年 2 月末，中国金融机构收揽的中国居民本外币存款余额达到 128.19 万亿元。
这一规模较去年底新增约 7 万亿元（日均 1208 亿元），较 2021 年底新增 24.8 万亿元。
存款结构上，非活期存款比例继续增加，已经 2.3 倍于活期存款、达到 89.36 万亿元。（龚方毅）
张勇要用大模型重做一遍阿里。
11 日的阿里云峰会上，作为阿里云首席执行官的张勇首次亮相，宣布阿里云如何抓住 ChatGPT  掀起的大模型机会。据介绍，客户只要上传原始的数据，不论是 Word、PDF 还是图片、视频，阿里云都可以微调出客户想要的专属大模型。阿里云称，OPPO、毫末智行、太平洋保险、波司登是首批客户。
阿里全线产品也将接入自家的大模型产品 “通义千问”，首先接入的是钉钉和天猫精灵。据展示，钉钉可以给用户选航班和酒店，甚至根据一张功能草图生成订餐小程序，天猫精灵可以根据一句话生成故事、歌单、食谱等等。未来的天猫淘宝还能根据问题生成整套购物方案。
3 月中国实体经济融资需求回暖。
据央行数据，3 月中国新增社融 5.38 万亿，同比多增长 0.7 万亿元。3 月是传统贷款投放大月，当月新增人民币贷款 3.89 万亿元，同比多增长 0.76 万亿元。两项数据均强于市场预期，实体经济融资需求超预期回暖。此外，中国 3 月人民币存款增加 5.71 万亿元，同比多增 1.22 万亿元。
腾讯系游戏可以在字节系平台上投放。
据 DataEye-ADX 数据，腾讯系头部游戏《重返帝国》开始在今日头条、西瓜视频上投放广告，抖音上也能刷到其效果广告。据报道，此前字节系对腾讯系游戏的广告投放进行限制，腾讯内部人士称《重返帝国》确实能投字节系了，但其他游戏还说不好，能不能投也不会明确通知。上周五我们介绍并分析了
腾讯视频与抖音达成 “二创” 合作的动机和背景。
国家发改委将重点监管 1500 元以上宴会套餐。
国家发改委 10 日公布《关于防止和减少餐饮浪费的公告（征求意见稿）》，一系列措施包括适时抽检单桌 1500 元以上（不含酒水）宴会套餐，看是否明码标价、明白标量，是否存在明显浪费等。据测算，国内餐饮业浪费率 11.7%，大型聚会浪费率 38%。相比之下，受资源约束，中国粮食增产很难，去年粮食产量同比增加 0.5%。
农业农村部预测 4 月食糖价格走高、食用植物油价下调。
农业农村部发布 4 月中国农产品供需形势分析。指近期各油菜产区种植情况较好，受全球油脂价格下降影响，本月适当下调国内棕榈油、菜籽油价格区间。广西等主产区受天气、虫害影响，甘蔗糖产量下降，预测糖价上涨。玉米价格短期内预计低位运行，原因包括农户出售意愿增加，另外生猪养殖仍处于亏损状态，饲用消费需求不及预期。
中国首条 “西氢东送” 氢气运输管道纳入国家规划。
据新华社，中石化董事长马永生介绍，第一条 “西氢东送” 管道计划把氢气从内蒙古运到北京，全长 400 多公里。一期运力每年 10 万吨，未来可提升至每年 50 万吨。地质和地理优势让中国西部可以低成本生产绿色氢气（风能、光能等制造的氢气）
，政府也出台过氢能支持政策
，但对产业的推动作用有限，中石化、中石油等公司自己建设的输氢管主要针对环渤海湾、长江三角洲等局部区域。据中信证券测算，本次新建管道将大幅降低氢气运输成本，每吨每百公里从 1 万元降至约 1500 元。
3 月成都二手房成交创新高。
据国信房地产信息网数据，3 月成都二手房成交面积接近 300 万平方米，环比上涨近五成，同比翻倍。跟整个楼市大盘不同，成都新房、二手房均连续 14 个月环比上涨，其 2 月二手房价格涨幅领跑全国。成都房价不断上涨主要由新市民安家需求集中释放推动，2021 年第七次人口普查数据显示，成都中心主城区常住人口超 1500 万人，是 2010 年时的 1.5 倍。截至 2022 年末，成都市常住人口达到 2126.8 万人，仅次于重庆、上海和北京。
舜宇光学 3 月手机镜头出货量同比下降 29.8%。
舜宇光学 4 月 10 日公告称，主要产品手机镜头和手机摄像模组 3 月出货量分别同比下降 29.8%、24.1%。车载镜头产品出货量同比上升，但总量仍不及手机镜头的十分之一，短期内难以缓解营收压力。舜宇光学近七成收入来自手机业务，去年随着全球智能手机出货量同比下降 11.3%，净利润下滑过半。
中国汽车品牌填补俄罗斯市场空缺。
4 月第一周，俄罗斯销量前五的汽车品牌中有四个来自中国。排第一的俄罗斯品牌拉达卖出 5891 辆，之后依次是奇瑞 2272 辆、长城哈弗 1398 辆、吉利 1392 辆、奇瑞星途 819 辆。2022 年，大众、宝马、奔驰等品牌相继停止向俄罗斯出口，中国汽车品牌年销量达到 12.2 万辆，创下新高。奇瑞、长城哈弗、吉利成为在俄罗斯最受欢迎的中国汽车品牌。
台积电营收近四年来首次下滑。
今年 3 月，台积电营收同比下滑 15% 至 1454.1 亿新台币（约合 47.8 亿美元），为自 2019 年 5 月以来首次同比下滑。台积电一季度营收合计为 165.7 亿美元，低于此前业绩预告下限。在这一轮半导体超级周期中，台积电营收规模和市值都已翻倍。
飞书将推出 AI 助手 “My AI”。
My AI 功能包括自动汇总会议纪要、创建报告、优化和续写文字内容等，此外用户也可以通过跟它对话自动创建日程、搜索公司内部知识库。飞书称产品功能仍在推进，暂无明确公测及上线时间。
比特币爬回 3 万美元整数关口。
比特币在 2023 年 4 月 11 日突破了 3 万美元的重要阻力位，这是自 2022 年 6 月以来的首次。今年以来，比特币已经上涨了超过 80%，表现优于绝大多数股票指数或者商品期货。分析师认为，比特币的反弹部分原因是美国银行危机后的替代金融需求，以及市场流动性降低导致的价格波动。
巴菲特再一次减持比亚迪。
据港交所文件，巴菲特旗下投资公司伯克希尔·哈撒韦将其持有的比亚迪 H 股减持至 10.90%（此前为 11.13%），出售股份合计约 4.74 亿元人民币。2022 年伯克希尔·哈撒韦持续对比亚迪减持，出售了超五分之一的股份，但比亚迪方曾表示巴菲特仍然非常看好比亚迪的未来。
巴菲特走访日本，考虑扩大在当地投资。
巴菲特 4 月 10 日抵达日本，表示对日本的经济和市场感兴趣，希望寻找更多的投资机会，“我认为日本有很多优秀的企业和人才，有很多创新和潜力。我希望能够与日本企业建立更多的合作关系，实现互利共赢”。此前，巴菲特通过投资公司伯克希尔·哈撒韦购买了日本五大贸易公司 —— 三菱商事、三井物产、伊藤忠商事、丸红和住友商事 —— 各自 5% 的股份。这些贸易公司涉及从食品、纺织品到技术、制造业等各个领域的进出口、销售和投资业务。巴菲特的访问是在日本经济复苏的背景下进行的。日本长期低迷的经济最近出现了一些积极的迹象，比如出口增长、消费回升和股市上涨等。
一季度个人电脑出货量同比下降 29%，苹果降幅最大。
据 IDC 数据，今年一季度个人电脑出货量同比下降 29%，其中苹果出货量同比下降 40.5%，主要受需求疲软、库存过剩、宏观经济下行等影响。由于 Macbook 需求低迷，苹果在今年 1 月和 2 月暂停生产 M2 芯片，苹果在个人 PC 市场份额也从去年一季度的 8.6% 下降至今年一季度的 7.2%。随着 3 月营收表现回暖，有代工厂商及机构预测二季度出货量将回升。
苹果和其供应商在印度投资的新进展。
印度商业巨头塔塔集团 4 月 10 日宣布，将在 4 月底前完成收购并正式接管 iPhone 代工厂纬创在印度的工厂，纬创将正式退出 iPhone 印度供应链。该工厂拥有 8 条装配线和 1 万多员工，位于印度 IT 和制造业中心班加罗尔的郊区，价值 6 亿美元。苹果日前还在该城市中心中央商务区办公楼，租了共 1 万多平方米的办公室，租期 10 年，且不许大楼业主将其他物业租给 Alphabet、微软、三星、Netflix、腾讯等竞争对手。
全球多国暴发禽流感，鸡蛋价格飙升。
在美国，一元店 Dollar Tree 因为覆盖不了成本，已决定暂停出售鸡蛋，民众开始增加 “后院养鸡” 兴趣；日本因禽流感扑杀创纪录的 1740 万只养殖鸡，多地没有土地掩埋死禽，已有接近三成餐饮企业停供含蛋菜品；欧洲多国在准备复活节彩蛋时面临鸡蛋短缺。这些国家蛋价普遍上涨了五成以上。不过目前禽流感还未对中国造成太大影响，今年一季度，全国在产蛋鸡存栏同比增长 8% 至 11 亿只左右，前两个月鸡蛋价格涨幅则在 13% 上下，后者主要因为蛋鸡养殖饲料成本处于历史高位。
宝马一季度全球销量微降。
今年一季度，宝马全球交付量约 58.8 万辆，同比下降 1.5%。其中，电动汽车销量 64647 辆，同比增长 83.2%。宝马集团负责客户、品牌和销售的管理委员会成员 Pieter Nota 乐观地认为，宝马集团 2023 年销量有望小幅增长，主要增长动力将是全电动汽车和高端车型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
