标题: 快手持续减亏，约 2/3 现金买理财和存定期；​“一裁终局”，美光未通过中国网络安全审查
日期: 2023-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503935&idx=2&sn=181d5b232d5ed7c9f8359be220c43e7e&chksm=fcca6f86cbbde690b48c78839256c7c653bd1060d6da9cf944d93820ba4805d8910ac9ca2e96#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

快手持续减亏，约七成现金买理财和存定期
“一裁终局”，美光未通过中国网络安全审查
LVMH 如何让蒂芙尼卖更贵？
瑞幸 520 销量超 550 万杯，每周推 9.9 元单品迎战库迪
华为参投的无线快充芯片商科创板上市
快手持续减亏，约七成现金买理财和存定期
季节性因素消退，快手一季度用户人均在线时长缩短，平台从用户身上赚取的广告收入也少了。但凭继续有效控制住成本和费用，当季快手经营亏损率收窄至 2.77%，并宣布上市以来实现首次经调整盈利。
快手收入 252.17 亿元，同比增长 19.7%；
其中，广告收入 130.64 亿元（+15.09%）、直播服务收入 93.13 亿元（+18.83%）；
快手毛利率约为 46.44%，规模约 117.12 亿元。这是其上市以来单季最高毛利率；
销售、研发、管理费用共支出 125 亿元，同比少近 9.5%；
当季经营亏损 6.98 亿元，剔除股权激励和投资损益后的经调整利润为 4200 万元。为上市以来首次转正。另外，快手季末现金、长短期理财和定期存款共约 431 亿元，其中理财和定期存款约占 71%、约 307 亿元。
快手从广告主那里得出了和同行近似的观察 —— 游戏、传媒资讯和电商零售仍然是增速恢复的主要动力，信息服务、医疗、金融及教育行业复苏趋势略胜一筹。广告已经占快手过半收入，而广告收入越来越受电商业务的影响。
管理层在业绩电话会议谈到电商业务增长空间时说，有信心通过增加商品品类、鼓励价格相对低但有一定质量的品牌商户多卖货等方式，聚拢更多用户和商家。
此前据媒体介绍，快手预计在二季度测试商城一级入口 “泛货架”，即消费者不需要等开播就能随时买到的常挂商品。目前，快手泛货架销售额占比超 10%。月初的电商大会上，快手决定将原有的购物体验分改为店铺体验分、带货口碑分和商品分，综合三个分数的最终结果分配资源，更多希望商铺多满足消费者的需求。
已经甩开快手的抖音近期也在密集调整电商策略。比如在近期的抖音电商生态大会上，它们宣布要做商品卡免佣活动、对中小、个体商家 “ 0 元入驻”。
中国最大的短视频平台看到了电商空间，且对自己攫取市场份额的能力充满信心 —— 中国最大的电商平台们终于意识到了最大对手不是同行，而是跨界 —— 所以阿里分拆以提高业务集团灵活性，京东创始人几次批评下属，并主导了百亿补贴。
随着线下商业活动的限制相继解除，一季度全国网上社零占比约为 24.8%，较高点回落 2.4 个百分点。今年前 4 个月，全国网上社零累计增速高于全国除汽车外的社零，这意味着线上零售占比的增加更多在于对线下零售的替代，而非受益于整体零售消费的扩大。
竞争只会愈发激烈。（龚方毅）
“一裁终局”，美光未通过中国网络安全审查
5 月 21 日晚，
国家网信办发布声明
，美光在华销售产品未通过网络安全审查，要求国内关键信息基础设施运营者停止采购美光产品。
据德恒律师事务所介绍，网络安全审查实行 “一裁终局” 制，当事人或服务或产品的提供者没有行政复议，也没有行政诉讼。仅可在 “当事人或者网络产品和服务提供者认为审查人员有失客观公正，或者未能对审查工作中知悉的信息承担保密义务的” 的情况下，向网络安全审查办公室或者有关部门举报的权利。
美光是全球第三大存储芯片生产商，其产品广泛应用于数据中心、电脑、手机、汽车等下游终端。2022 年，美光在全球 DRAM 和 NAND 市场份额分别为 24% 和 12%。在整体 308 亿美元营收中，中国大陆贡献了 33 亿美元，占比 11% —— 2018 年以前，这个比例高到过 58%。
近年美光已很少在中国投资建厂，其在中国的唯一一家组装和测试工厂已经出售。美光中国区首任总经理是在今年 3 月遭遇安全审查 6 周后才任命的。按照行业媒体《问芯 Voice》的说法，美光内部曾有过关于中国营收逐步降至零的极端推演。
该事件短期内对存储产业影响有限。目前存储芯片市场本身供过于求，美光空出的市场，可以轻易被三星、海力士及国内存储芯片厂商填补。上个月，两家以美光为最大供应商的上市公司江波龙和佰维存储都对外回应称，公司拥有多元供应商，可以保障存储晶圆供应的持续、稳定。
长远来看，存储芯片的国产化替代趋势则将加速。目前海外头部大厂三星和海力士的在华扩产，都因为美国《芯片法案》的补贴要求而受阻。另据媒体报道，在 3 月美光接受网信办安全审查后，美国曾要求韩国敦促三星和海力士，不要趁机填补中国的市场空白。
国内厂商自身也在加速追赶海外大厂。长江存储已经于 2021 年量产 128 层 3D NAND 产品，232 层产品也开始上量；长鑫存储的 DRAM 产品则主要采用 19 纳米工艺，业内普遍认为其跟头部厂商三星还有 2 年至 3 年差距。（邱豪）
LVMH 如何让蒂芙尼卖更贵？
据媒体报道，美国奢侈珠宝品牌蒂芙尼（Tiffany & Co.）于 5 月 19 日完成新一轮涨价，涨幅约 20%。自 2021 年 1 月被 LVMH 以 160 亿美元收购后，蒂芙尼已在全球多次涨价。在去年底的全球涨价中，第二大市场中国地区的涨幅在 20%-59%。
LVMH CEO 贝尔纳·阿尔诺在收购时就表示，将集中投入在高端珠宝系列，而不是便宜的银饰。此前，蒂芙尼是一家有 180 多年历史、相对平价的老牌美国品牌，有 45% 的销售额来自价格在 530 美元或以下的珠宝。他表示 2011 年收购的高端珠宝商宝格丽提供了参考模式——大量投资在营销、精品店设计和传播。这种模式帮助宝格丽在 8 年间收入翻倍、利润增长 5 倍。
据专家估计，蒂芙尼销售额的 10% 用于营销，远高于竞争对手平均的 5%-7%。高端化效果也很显著。据汇丰银行分析师估算，蒂芙尼去年的销售额同比 2020 年增长 70% 达 51 亿欧元。公司在业绩会上表示，蒂芙尼利润比 2020 年增长了 1 倍。
LVMH 让蒂芙尼在门店布局方面拥有更充足的财务支持和更大话语权。阿尔诺表示，“我们已经有几个例子，证明我们能够为蒂芙尼争取到非常好的门店”。
顶级奢侈品牌的门店有两个先决条件，一是看起来真的非常奢华，二是所处地理位置是绝对的商业核心地段 —— 今年 4 月，蒂芙尼位于纽约第五大道旗舰店完成翻新，共有 7 层，营造出艺术博物馆般的体验。这是 LVMH 对单一门店的最大投资，有分析师估计成本约为 5 亿美元。在中国，公司表示在过去两年一直在努力确定 “顶级地点”，目前拥有 39 家专卖店，并且对其中很多门店进行扩建。
同时，蒂芙尼还实现了高端化和年轻化并存。2021 年，品牌打出了宣传语 “蒂芙尼不是你母亲的蒂芙尼”。此外，品牌还推出了 Supreme 联名、为英雄联盟职业联赛打造冠军奖杯、选择易烊千玺、Blackpink 的 Rose 等作为代言人。今年 2 月，蒂芙尼在京东上线了中国首个线上旗舰店。
与历史上和王室贵族有密切交集的竞争对手卡地亚和梵克雅宝不同，蒂芙尼的基因中保留着美国文化中的开放和亲民。蒂芙尼 CEO 莱德鲁认为蒂芙尼 “有一些友好、平易近人和非常美国化的东西”，而且不想在高端化的途中失去这些特征。（实习生孟笑寒）
瑞幸 520 销量超 550 万杯，每周推 9.9 元单品迎战库迪
瑞幸宣布 520 当天销量超 550 万杯，微博评论区有用户称自己在小县城，520 那天下单等了半小时。近期
库迪咖啡快速扩张
，大量门店开在瑞幸旁，咖啡一杯 8.8 元起，市场关心瑞幸如何回应。
今年 4 月起，瑞幸推出 9.9 元店庆券，用户每周可领一张，用券后 9.9 元可以买到生椰拿铁等经典单品。《每日经济新闻》援引内部人士消息称，活动将至少持续至 2024 年底，内部将价格战时间定为 2 至 3 年，“因为每杯都赚钱”。另据用户整理，瑞幸近期与工行、建行、交行、光大、浦发、广发等银行都有合作活动，单杯价格最低 8.8 元。瑞幸
今年一季度毛利率
约 40%。
我们查了一下大众点评，一家位于广州 CBD 的库迪咖啡门店今年已累积 70 条评价，评价频率明显高于相似区位的瑞幸。早期多个评价称咖啡味淡，也有提到可可粉味道奇怪等等，到了 4 月，又有多个评价说库迪的咖啡味比瑞幸更重。此外多位用户表示怀念前几年瑞幸的价格战时代。（林广英）
晚点早知道丨华为参投的无线快充芯片商科创板上市
A 股本周至少 4 个 IPO。
长青科技：主要销售内部装饰产品、检修业务及备品备件和车载乘客信息系统。客户包括中国中车、阿尔斯通等。去年营业收入 5.18 亿元，净利润 6833 万元。拟募集资金 5.26 亿元，今日收涨 25.26%。
美芯晟：专注于高性能模拟及数模混合芯片研发和销售，主要产品为无线充电产品和 LED 照明驱动芯片，终端产品覆盖小米、荣耀、传音等，曾获华为旗下哈勃战略投资。去年营业收入 4.41 亿元，净利润 5256.5 万元。拟募集资金总额约 15 亿元，截至收盘下跌 5.85%。
朗坤环境：综合型环保企业，主营业务是有机固废、城市生活垃圾无害化处理及资源化利用。去年营业收入 18.18 亿元，归母净利润 2.32 亿元。募集资金 11.22 亿元。
英特科技：从事高效换热器的研发、生产及销售。下游客户包括海尔集团、南京天加环境、大金工业、美的集团等，前五大客户收入占比约六成。去年营业收入 5.52 亿元，归母净利润 1.05 亿元。本次拟募资 4.45 亿元。
港股本周至少 2 个 IPO。
宏信建设：提供新型支护系统、新型模架系统及高空作业平台设备的运营服务，以 2022 年收入计，是中国最大的设备运营服务提供商。公司去年收入 78.78 亿元，净利润为 6.67 亿元。拟集资 15.55 亿港元。
易点云：目前中国最大的办公 IT 综合解决方案供应商，占办公 IT 综合解决方案市场份额近两成。易点云拥有约 4.2 万家客户。去年总收益 13.71 亿元，由于有可转债和优先股公允值变动，净亏损 6.12 亿元。拟集资 1.1 亿港元。
美股本周至少 2 个 IPO。
Azitra Inc（AZTR）：生物科技公司，专注于开发微生物组为基础的皮肤疾病治疗方案。最有前途的产品是治疗特应性皮炎的方案。去年营业额 28.4 万美元，净亏损 1068.04 万美元。拟筹集 1200 万美元。
Atmus Filtration Tech Inc（ATMU）：从康明斯分拆出来的机械过滤器及排放问题解决商，主要客户包括戴姆勒、福田、小松、沃尔沃等。去年营业额分别为 15.62 万美元，净亏损 1.70 万美元。拟筹集 2.75 亿美元。（实习生付小雨）
美团新外卖品牌 KeeTa 今天正式在中国香港上线。
从年初预热至今的 KeeTa 如期在上半年登陆中国香港。美团表示，KeeTa 将首先在人口密集的旺角等地区上线试点，之后逐步拓展，预计年底前覆盖整个中国香港地区。首批合作商户主要是连锁餐厅，例如麦当劳、美心、KFC、吉野家、南记粉面、鸿福堂等等。
据媒体报道，美团宣布投入 10 亿港元吸引新顾客和餐厅。其中，新注册用户将获得总值 300 港元的组合优惠券，算下来一份麦当劳巨无霸套餐加运费不到 50 港元，相比之下，当地两大主流外卖平台 Foodpanda 和 Deliveroo 原价就要 63 港元。KeeTa 还推出了 “一人饭堂” 专区，一份套餐加上运费只要 60 港元。
我们此前报道过
，由于配送费高，当地一份堂食 50 港元左右的猪扒饭外卖要价上百元。
美团首次解释了 KeeTa 的含义 —— 是受猎豹 cheetah 启发，意即风驰电掣。与美团在内地一样，KeeTa 有全面覆盖配送员的商业保险、特殊天气时有送餐奖励，外卖超时会补偿用户优惠券。
百度不再是内地流量份额最高的搜索引擎。
据流量统计网站 StatCounter 数据，今年 4 月，微软必应（Bing）在中国内地电脑端搜索引擎市场份额达到 38.83%，首次超过百度，后者当月市场份额为 26.73%。不过，亦有市场消息指统计机构数据存疑。如果加上手机、平板等所有终端，百度依然以接近四成的市场份额排名第一，必应则排名第三，市场份额为 18.97%。
多地 “520” 结婚登记对数大幅下降。
据多地今年 “520” 当天结婚登记对数，湖南同比下降七成，湖北、贵州同比下降约五成，广东、四川、福建同比下降约四成。2017 年-2021 年，中国结婚率从 7.7% 逐年下降至 5.4%。同时，2021 年结婚登记人口年龄在 30 岁以上的占比提高了 1.7 个百分点，至 48.2%。
4 月韵达快递市占率同比下降。
据国家邮政局数据，今年 4 月快递业务完成量同比增长 36% 至 102.1 亿件。顺丰、申通、圆通、韵达当月市占率分别为 9.5%、13.1%、17.0%、14.3%，环比 1 个百分点内小幅波动。同比韵达下跌 2 个百分点，申通上涨 1 个百分点，顺丰和圆通小幅波动。
中国批准微软收购动视暴雪。
近日，中国国家监管总局表示，无条件批准微软收购动视暴雪，但并未披露细节。
按照法律规定，并购双方如果在当地业务达到一定规模时需要获得反垄断批准。
目前该交易已在 37 个国家 / 地区获得批准，包括欧盟 27 个国家、中国、日本和巴西等。英国、美国尚未批准。
国产游戏版号发放速度已恢复稳定。
今年 1 月-4 月，国产游戏分别发放 88、87、86、86 个版号，较去年同期月均数量增加 20 个。年初至今，游戏板块涨幅领跑 A 股市场。2 月以来已上线的重点产品包括米哈游《崩坏：星穹铁道》、腾讯《合金弹头：觉醒》、网易《大话西游：归来》等。已获得版号，即将上线的重点产品包括腾讯《王者万象棋》《末刀》、网易《逆水寒手游》等。
高盛、摩根大通等七大国际投行在中国收入下降 20% 以上。
全球投行去年在中国营收 3950 亿元人民币，同比下降超两成，其中，摩根大通和瑞银是仅有的两家利润上升的投行。这些投行对盈利不佳的解释是疫情和地缘政治局势，以及更少中国公司去美股上市。但外资投行仍对中国内地设立业务抱有希望，汇丰表示，将全力支持其内地证券业务。七大国际投行指包括高盛、摩根士丹利、摩根大通、瑞士信贷、瑞银集团、德意志银行、汇丰。
满帮净利润创新高，创始人戴文建辞任董事。
满帮一季度营收 17 亿元，同比增长近三成，调整后净利润 5.1 亿元，为上市以来单季度最高，也是从 2022 年二季度以来连续第四个季度实现盈利。报告期内履约订单数达 3030 万单，同比增长两成。此外，满帮原公司董事戴文建由于个人原因辞职，原首席战略官郭浪波将出任新的集团董事，并升任集团总裁。
小牛电动一季度销量下滑四成，亏损扩大 1 倍。
小牛电动一季度营收 4.172 亿元，同比下将近三成，净亏损 6030 万元，亏损同比扩大了 1 倍。这主要是因为一季度电动车销量下滑了超四成，仅有 94407 辆。在营收缩窄的情况下，一季度的费用仍在上涨，其中，管理费用同比增长超六成，占营业收入的 12%。
石油巨头埃克森美孚开始尝试开采锂。
据媒体报道，石油巨头埃克森美孚以超 1 亿美元向一家石油公司 Galvanic Energy 购买了美国南部阿肯色州储层的 12 万英亩土地（48 平方公里）的开采权，计划在未来几个月开始钻探锂。消息人士称，这笔交易规模对于埃克森美孚来说较小，并不意味着重大的战略转变，主要是为了测试开采技术的可行性，未来有可能扩大。该储层可能含有 400 万吨碳酸锂当量，可以为 5000 万辆电动汽车提供动力。
贝索斯的航天公司获得 NASA 登月订单，上次给了 SpaceX。
近日，NASA 宣布，已授权亚马逊创始人贝索斯的航天公司蓝色起源（Blue Origin）将与另外几位合作伙伴一起开发月球着陆器，合同价值 35 亿美元。着陆器将被用于登月计划 “阿尔忒弥斯 5 号”(Artemis V)，目标 2029 年使用。两年前，蓝色起源还竞标了 “阿尔忒弥斯 3 号” 和 “阿尔忒弥斯 4 号” 的月球着陆器，但 SpaceX 获胜，公司后起诉美国政府偏袒 SpaceX。
名创优品在全球顶级商业地带开旗舰店。
上周五，名创优品首家全球旗舰店在纽约时代广场开业，当天销售额近 8 万美元。从现场图片视频看来，橱窗重点展示了三丽鸥、迪士尼、米老鼠、玩具总动员等授权角色，销售区有盲盒、玩具、香水、配饰、文具等等，价格方面，一盒美甲片售价 10 美元，毛绒玩具大概在 15 至 20 美元。
据媒体报道，创始人叶国富表示，名创优品总是宣传自己是中国制造。因为实体店在当地创造了零售就业岗位，受行政干预较少。截至今年 3 月末，名创优品在海外有门店 2131 家，贡献约三成收入，公司目标到 2028 年七成收入来自海外。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
