标题: 抖音电商销售额 “达标”；陕西向当地重点民企选派驻企书记
日期: 2023-01-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499341&idx=2&sn=d5fa2fb31dbf9c6583e72d5de3fe7cc2&chksm=fcca41f4cbbdc8e265a5635905c3b9dcbac33b231b71caee99663e64c6e3a7cf55517f9a6568#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

抖音电商销售额 “达标”
陕西向当地重点民企选派驻企书记
辉瑞更新在中国生产新冠口服药细节
瑞银预计中国在线广告收入从二季度开始反弹
微软打算给开发 ChatGPT 的公司 100 亿美元
欧美有钱人接着消费，宾利和劳斯莱斯卖得又多又贵
中国开始对 AI 换脸等深度合成技术实施监管
抖音电商销售额 “达标”
抖音电商很可能完成了 2022 年两档销售额目标中较低的一档。
硅谷资讯平台 The Information 援引两位了解抖音内部数据人士的话说，2022 年抖音电商销售额（GMV）达到 1.41 万亿元、同比增长 76%。抖音回复 “消息不实”。
《晚点财经》了解到的未经证实的信息是抖音电商 GMV 略微高于 The Information 提到的数据，非常接近既定目标之一的
1.5 万亿元
，和拼多多 2020 年 GMV 在一个水平线（1.66 万亿元）。另一个可以参考的数据是去年前 11 个月，全国网上实物累计零售额约为 10.8 万亿元，这意味着抖音电商的市场份额可能在 10% 上下。
起步更晚的抖音电商已经
甩开快手
，再凭借其在流量和用户注意力方面的优势，从淘宝到美团都视其为最重要竞争对手之一，担心抖音在中国消费总量和信心下滑的情况下，存量市场被抖音侵蚀。据国家统计局数据，剔除涨价影响，中国社零总额自去年 4 月起连续八个月同比下滑。
抖音自己也担心零售天花板之下的直播电商天花板，这已经成为了抖音电商内部明确的共识。它们突围的寄托之一是抖音商城，主要针对年轻人的潮流购物需求，打开就是全屏播放的卖货短视频 —— 这也是该应用唯一的内容。
想办法对电商扩容的同时，美团的 “基本盘” —— 本地生活 / 到店业务，是抖音另一个预期的重要增长方向。抖音经营办公室原来的负责人朱时雨去年已转岗负责抖音生活服务业务，向抖音副总裁韩尚佑汇报。
招商证券的专题报告分析过抖音和美团对商户的价值差异，抖音靠着每天 7 亿人用的流量和用户注意力优势，在商户品宣和拉新维度提供更强的曝光能力，相当于店、货找人。美团外卖、正餐、酒旅以及其他综合到店业务属于 “高决策成本品类”，属于 “人找店 / 货”，理论上同样的店家在不给优惠的情况下可以实现更高的复购率。
美团董事长王兴在公司去年三季度业绩会上也分享过类似观点，其大意是短视频平台用折扣刺激消费者短期需求，在新店开业等特殊时段产生更好的营销效果；美团则凭借消费者基于商家、基于搜索的使用习惯，可以更好地满足用户有意识的消费需求。
电商、本地生活之外，抖音还试图通过短视频和直播的方式改变更多的行业，汽车、房产。有些东西也因此变得更复杂：在成为仅次于微信那样的 “国民应用” 后，抖音乃至字节该如何平衡商业化变现、用户体验、社会责任、合规、反垄断等多方面事务。抖音对此避无可避。（龚方毅 时娴）
陕西向当地重点民企选派驻企书记
据《陕西日报》，陕西省委组织部从省级有关部门、业务主管单位选派 25 名年轻干部，到 25 家省内重点非公企业担任驻企第一书记。
他们要做的事情包括宣传贯彻党的创新理论、路线、方针、政策和国家法律法规，指导企业完善组织体系，加强党组织标准化规范化建设，推动各项惠企政策落地落实，引导企业提振发展信心等。
驻企第一书记任期 1 年，由派出单位和所在市委组织部共同管理。陕西省统计局固定资产投资统计处处长张伟琴、荣民控股集团是首批驻企书记和被派驻的企业。公开资料显示荣民控股是全国民企 500 强，产业涉及新材料、飞机船舶等大型设备融资租赁、冷链等，公司预计 2023 年销售额超过千亿元。
广州番禺区去年 4 月也向区内重点园区、非公企业派驻 100 名驻企党建指导员。2020 年 11 月，辽宁海河市选派第一批 44 名干部驻当地非公企业开展工作。（龚方毅）
辉瑞更新在中国生产新冠口服药细节
在周一举行的摩根大通医疗保健年会上，辉瑞公司 CEO 艾伯乐（Albert Bourla）同步了  Paxlovid 在中国的生产和销售进展。
“我们不是在讨论，而是已经就 Paxlovid 在中国本地制造达成了协议。” 艾伯乐说。“我们有一个当地合作伙伴，将为我们生产 Paxlovid，然后我们把药品销往中国市场”。
上周五市场传闻中国正与辉瑞就中国药企在本地生产和销售 Paxlovid 仿制药谈判。艾伯乐的最新表态等于否认了中国药企生产并在华销售仿制药的说法。他还提到在中国期望的 Paxlovid 集采价格低于辉瑞对多数中低收入国家收取的价格之后，
相关谈判已经中断
。
辉瑞去年 3 月通过
日内瓦药品专利池
（MPP）与 35 家仿制药企业签署协议，授权它们生产 Paxlovid 仿制药，销往 95 个中低收入国家和地区，中国不在其列，但中国药企九洲药业、普洛药业、华海药业、复星医药、迪赛诺 5 家入选生产。
“原版 Paxlovid” 方面，辉瑞已经委托华海药业和歌礼制药分别生产 Paxlovid 组合中的奈玛特韦片和利托那韦片，华海还负责药品最后的打包包装。1 月 10 日，华海药业在投资者互动平台称，“公司正积极配合辉瑞加速推进 Paxlovid 本土化项目的各项工作，以保障 Paxlovid 在中国市场的充足供应，持续满足中国患者的新冠治疗需求。”（龚方毅）
瑞银预计中国在线广告收入从二季度开始反弹
在 1 月 9 日的研讨会上，瑞银证券预测中国互联网行业在 2023 年将会得到改善，其中广告和电商两大主要变现方式均将迎来恢复。预计 2023 年电商大盘 GMV 增速将小幅改善，而在线广告收入将从二季度开始强劲反弹，2023 年增速将恢复到约 15%。
广告行业对宏观周期的敏感度更高。经济不景气的时候，企业也会缩紧广告投放。在疫情、监管和
行业周期性收缩
的多重影响下，互联网广告收入增速过去两年不断走低 。
2022 年，企业收缩广告预算的同时，更多预算投向了直播带货等效果为主的效果类广告，品牌类广告投放占比较低。从恢复速度看，效果类广告也会先于品牌类广告。中信证券同样在研报中指出，在中长期宏观经济修复的趋势下，品牌广告有望展现更强的恢复弹性。
不过，瑞银分析师刘耀坤称，国内在线广告收入已在 2022 年三四季度触底。市场已先一步显示出信心。去年 11 月中下旬以来，阿里巴巴、腾讯控股、携程集团、快手、百度等公司股价均上涨。其中，阿里巴巴仅今年就涨了 28%。
人们对 2023 年寄予大量期望，资本市场也普遍预期是重新增长的一年。投行高盛认为 MSCI 中国指数或将再涨 15%。他们将 MSCI 中国指数 12 个月目标价从 70 上调至 80，理由是低估值以及在房地产、互联网等领域发生的转变。摩根大通则表示，对中国经济发展将乐观地看到 2024 年。
机构普遍看好消费板块。华兴资本在多个研报中表示，中国的增长引擎重新启动，对中国股市保持中长期看涨，并上调了京东目标价、给予阿里巴巴“买入”评级。
在第一波疫情峰值过去后，生活场景的打开有助于消费阶段性回暖。但无论是在疫情期间受损的居民资产还是消费信心，从受损到修护、再到扩张都需要时间，历史数据也指向了这一点。长江证券首席经济学家伍戈也在个人公众号中表示，下半年中国消费动力可能趋缓。（实习生曾兴）
微软打算给开发 ChatGPT 的公司 100 亿美元
彭博终端消息，过去这几个月，微软在讨论公司发展史上最大的一笔投资计划，向美国人工智能创业公司 OpenAI 再注资 100 亿美元。Semafor 获取的一些条款表明，投资敲定后微软将持有 OpenAI 49% 的股权。微软这次投资中会有多少现金、多少云计算资源尚不清楚。
OpenAI 成立于 2015 年底，早期作为一家非营利研究机构运营，资金来自埃隆·马斯克、山姆·阿尔特曼等科技富豪。2019 年，OpenAI 组建盈利公司，拿到微软价值 10 亿美元的云计算资源和现金投资，继续研发大型人工智能模型 GPT-3 等，并将研究成果商业化独家授权给微软。
微软基于 OpenAI 2020 年推出的 GPT-3 模型，开发了编程辅助工具 Github Copilot，可以根据开发者的部分代码自动补齐剩下的，2022 年8 月开始收费。
2022 年，凭借用文字生成图片的人工智能软件 DALL-E2、相对准确、靠谱
回应用户提问的聊天机器人 chatGPT
获取巨大关注和潜在商业化空间。据市场消息，OpenAI 今年营收预计突破 2 亿美元，明年预计 10 亿美元。它的估值随之上涨，一些消息称已经达到 290 亿美元，是 2021 年的两倍。
Google 警惕 OpenAI 的 chatGPT 可能对搜索引擎的影响。根据市场消息，2022 年底，Google 发布了红色警报（Code Red），这是 Google 最高等级的业务预警，上一次是2020 年美国司法部起诉 Google 付钱成为 iPhone 上的默认搜索引擎涉嫌垄断。
而早就成为 OpenAI 重要股东的微软把 chatGPT 视为机会。根据 The Information 报道，微软正研究将 chatGPT 放到必应搜索引擎、Word、PointPower等办公套件中，提升产品的竞争力。（贺乾明）
欧美有钱人接着消费，宾利和劳斯莱斯卖得又多又贵
疫情和通胀都阻止不了富人花钱。从名表、奢侈品鞋服、高尔夫，再到豪车都是如此。
2022 年宾利一共售出了 15174 辆汽车，比刚刷新纪录的 2021 年又多了 4%。另一豪车品牌劳斯莱斯，2022 年一共售出 6021 辆汽车，同样创下历史新高。
这些豪车不光卖得更多，也卖得更贵了。通过更多的私人定制，宾利的平均售价相较 2018 年增长了近 30%，达到 23.7 万美元。劳斯莱斯的均价更是较 2021 年翻倍，达到 53.4 万美元。
欧美等主要市场都在增长，两家车企却意外地在中国市场遭遇下滑。宾利去年在中国销量下滑了 9%，劳斯莱斯也录得个位数销售额下降。而疫情的前两年里，这些数字都还是强劲的正向增长。
在 2019 年的一场小规模见面会上，劳斯莱斯中国区负责人曾向到场媒体表示，他们明确观察到中国买家有年轻化趋势。
一个合理的解释是，有钱人可能只是换了个地方消费。截至 2022 年 10 月，新加坡当年新注册了 87 辆宾利和 78 辆劳斯莱斯，分别较 2019 年全年注册量增长了 26% 和 90%。根据资产管理集团惠理的数据，在新加坡专为富人家族理财的家族办公室，2021 年翻倍增长至约 700 家，大部分客户都来自中国。（邱豪）
中国开始对 AI 换脸等深度合成技术实施监管
1 月 10 日起，由中央网信办、工信部和公安部联合出台的《互联网信息服务深度合成管理规定》正式施行。
深度合成技术是人工智能发展过程中最具争议的领域之一，近来热度很高的聊天机器人 ChatGPT，以及各类换脸应用、虚拟主播、AI 语音等，都属于该技术范畴。
新规要求相关服务提供者在处理人脸、人声等生物识别信息时需获得单独同意，并添加向公众提示深度合成情况的标识，以避免混淆。此外，使用人工智能生成的内容来传播虚假信息的行为被明令禁止。
和互联网金融、数字人民币等其他新兴事物一样，中国走在人工智能监管的前列。去年 3 月，中国已经发布了《互联网信息服务算法推荐管理规定》，对网络平台的大数据杀熟、诱导沉迷等问题进行了细化管理，并要求平台方优化算法推荐服务机制，保护用户的知情和选择权。
美国和欧盟同样试图解决深度合成技术潜在的滥用问题，但实施监管时会遇到如何在不限制政治讽刺等合法言论（图片、视频）前提下，减轻技术负面影响的挑战。（邱豪）
特斯拉降价 3 天，新增 3 万辆订单。
据媒体报道，特斯拉中国降价 3 天内已经获得 3 万辆新车订单，此外，Model Y 后轮驱动版和长续航版本的等待时间也延长了一周，达到 2-5 周。特斯拉对外事务副总裁陶琳接受媒体采访时称，降价是因为供应链稳定后成本更低，而交付周期的延长也跟春节放假生产减少有关。
全球芯片需求减弱，台积电四季度销售额不及预期。
1 月 10 日，台积电发布 2022 年 12 月营收数据，其当月销售额同比增长 24% 至 1926 亿新台币（约 428.5 亿元人民币），但环比下滑了 13.5%，为 5 个月来新低。台积电 2022 年四季度营收为 6255.32 亿新台币（约 1392 亿元人民币），略低于分析师预期。业内认为，手机及 PC 需求低迷可能还会在今年上半年延续。
苹果计划用自研芯片逐步取代博通和高通。
据媒体报道，苹果自研芯片计划更进一步，最新目标是在 2025 年替换外部厂商博通的 Wi-Fi 芯片和蓝牙芯片，以及高通的蜂窝调制解调器芯片。这将对两家芯片厂商带来沉重打击，苹果目前是博通和高通的最大客户，去年苹果分别给两者贡献了 70 亿美元和 100 亿美元。
中国暂停发放日韩公民赴华签证。
中国驻韩国大使馆宣布，自 1 月 10 日起，中国驻韩国使领馆暂停签发韩国公民赴华访问、商务、旅游、就医、过境以及一般私人事务类短期签证。日本公民赴华短期签证也同样暂停签发。中国称上述措施将视韩国及日本对华歧视性入境限制措施取消情况再作调整。
上海将建 5 家战备医院。
上海市政协委员、瑞金医院副院长沈柏用称，上海计划在东西南北中建 5 个战备医院，每个医院可以在一天内腾出 200 个床位，用以应对突发性公共卫生事件。其中北区（瑞金医院北院二期）、中区（黄浦区瑞金医院紧急医学中心）的战备医院由瑞金医院来承担建设，这也是上海 “十四五” 规划建设项目，已经在一年前开始建设。
北京市长说要给企业休养生息空间。
1 月 10 日，北京市代市长殷勇在接受央视新闻采访时表示，要构建整个社会正常生产生活的服务保障能力，包括快递、外卖在内的重点行业，要帮助这些企业做好防护，以及人力上的准备。还要加大对企业的扶持力度，过去三年企业还是很不容易的，承担了整个防疫的大量社会成本，要给企业一个休养生息的空间，让企业能够有进一步发展的空间。
Lululemon 下调四季度毛利率预期。
整个零售行业上升的库存水平迫使零售商打折促销以清理过剩库存，瑜伽服装品牌 Lululemon 也受此影响。2022 年三季度末其库存增加 85% 达 17 亿美元。1 月 9 日，Lululemon 预计四季度毛利率将下降 0.9 至 1.1 个百分点。而营收预期上调为 26.6 亿美元至 27 亿美元。
圆通速递 2022 年净利润增长 86%。
快递行业正在逐步走出疫情和价格战阴霾。1 月 9 日，圆通速递发布 2022 年度业绩快报，2022 年营收同比增长 18.58% 至 535.5 亿元，净利润 39.2 亿元，同比增长超 86%。不过其单票收入的增速不及申通、韵达等主要竞争对手。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《观鸟大年》
