标题: 晚点财经｜美国抢 AI 人才；高通想收更多 “税”
日期: 2023-11-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508848&idx=2&sn=216af4ee46c05bf681e6ba6d913863af&chksm=fcca1cc9cbbd95dfc4084304704653892da0dc0e37041421687eb114e473983a8cc0bc4e969b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国抢 AI 人才
高通想收更多 “税”
美联储保留加息的可能性
99 岁的芒格谈零售
国际拟扩大合作以期安全发展人工智能
日本车企加入电动车大战，从发概念车开始
美国抢 AI 人才
这周，美国总统拜登签署关于安全、可靠和可信赖人工智能的行政令（Executive Order），试图确保美国在履行承诺和管理人工智能风险方面处于领先地位。这份旨在建章立规的文件同时也用了相当比例的篇幅介绍美国会如何吸引人工智能人才。
利用现有权威机构，通过现代化和简化签证标准、面试和审查，扩大在关键领域具有专业知识的高技能移民和非移民在美国学习、逗留和工作的能力。
作为政府全面增强人工智能人才队伍的一部分，人事管理办公室、美国数字服务、美国数字军团和总统创新奖学金联合加快大规模招募人工智能专业人才。各机构将为所有相关领域的员工提供人工智能培训。
“为美国人提供他们在人工智能时代所需要的技能，并吸引全世界的人工智能人才来到美国 —— 不仅是为了学习，而是为了留在那里 —— 这样，未来的公司和技术就会在美国产生。” 拜登说。
目前美国大约有 90 万国际学生，其中近一半在科学、技术、工程和数学领域（STEM）就读。就吸引他们以及更多海外人才留美，行政令已经做了具体规划：
发布之日起 90 天内：
简化签证申请和申请的处理时间，包括确保寻求前往美国从事人工智能或其他关键和新兴技术研究、学习或进行研究的非公民及时获得签证预约；
协助具备人工智能或其他关键和新兴技术专长的申请人继续获得足够数量的签证预约。
发布之日起 120 天内：
考虑更新美国国务院交流访问者技能名单上的国家和技能列表；
考虑实施国内签证续签计划，以协助合资格的申请人 —— 包括在人工智能及关键及新兴科技方面具备高技能的人才 —— 续签，以免其在美工作不必要的中断。
发布之日起的 180 天内：
考虑发起规则制定，以扩大符合一定条件下的国内签证续签计划的非移民类别，包括持学术 J-1 签证的研究学者，和持有 F-1 学生签证的科学、技术、工程和数学领域（STEM）人才。
注：2022 年近 3.7 万非美国人持 J-1 签证赴美，中国和印度约占 40%。
在法律和现有财政拨款允许的范围内，建立一个计划，筛选并吸引海外大学、研究机构和私营部门的人工智能和其他新兴技术方面的顶尖人才，建立并增加联系，以便他们了解在美国进行研究和就业的机会和资源，并向顶尖 STEM 人才介绍非移民和移民签证选项，并可能加快审理他们的签证申请。
评估现有海外人工智能人才的出入境政策，并做出必要和适当的调整，涉及 O-1A、EB-1、EB-2 签证等。
继续推进 H-1B 项目现代化的规则制定进程，加强其完整性和使用，包括人工智能和其他关键和新兴技术方面的专家，并考虑启动一项规则制定进程，加强这些领域非公民专家及其配偶、受抚养人和子女适应绿卡的过程。（林广英）
高通想收更多 “税”
英伟达如今几乎垄断了人工智能服务器市场，但如果提供人工智能服务的公司想克服云端昂贵的运营成本，就得利用上电脑、手机这样的本地终端的算力。高通从中嗅到了商机。
在最新一季的财报会上，高通 CEO 安蒙表示，设备的人工智能时代正在与云端并行发展，从 2024 年的旗舰设备开始，人们就会看到人工智能如何改变摄影、发短信、制定日程计划等实际应用的方方面面，人工智能有潜力为手机创造新的增长周期。自动驾驶和智能座舱普及后的汽车同样如此。
上周，高通发布了手机和电脑芯片新品，都可以在本地跑大模型。其中，骁龙 8 Gen 3 芯片能够在手机终端运行 100 亿参数的模型，不到 1 秒就可以用 Stable Diffusion 生成 1 张人工智能图像；PC 芯片骁龙 X Elite 更强，支持的大模型参数规模可以提升到 130 亿，人工智能处理能力号称是竞品的 4.5 倍。
过去靠着自己在移动通信领域拥有的大量专利和领先地位，高通可以很稳定地向几乎所有手机厂商收 “税”。光是 iPhone 这一款产品，每年的通信专利和基带芯片采购，就要向高通支付大几十亿美元。
但随着苹果坚定的自研基带芯片，想要彻底将高通从供应商名单剔除；华为在经历一段阵痛期后，也已经重新用上自己的芯片。对高通来说，上一段躺着赚钱的时光可能很快就会过去，人工智能是必须抓住的新机会。（邱豪）
美联储保留加息的可能性
当地时间 11 月 1 日，美国联邦储备委员会结束为期两天的货币政策会议，官员们投票决定将利率区间维持在 5.25% 到 5.50%，基本符合市场预期。虽然美联储三个月来的连续两次会议都未加息，但这一政策利率依旧保持在二十二年来高位。
美联储加息的主要目标是将通货膨胀速度抑制在 2% 的水平。9 月的年度通胀率连续第三个月达到 3.4%，鲍威尔表示，“通胀一直在下降，但仍远高于我们 2% 的目标……几个月的良好数据只是建立信心的开始。”
高利率的风险是降低 GDP 增长速度。鲍威尔表示：“美国国债收益率的上升导致家庭和企业的借贷成本上升。如果紧缩政策持续存在，这些成本上升将对经济活动造成压力。”
三季度美国 GDP （环比折年率算法）增长 4.9%，美联储担忧低失业率和不断上涨的工资刺激了对商品和服务的更多需求，导致通胀进一步上涨。鲍威尔表示：“（加息）仍有可能……我们需要看到（经济）增长放缓和劳动力市场疲软……才能完全恢复价格稳定。”（实习生刘权）
99 岁的芒格谈零售
近日，巴菲特的老搭档—— 99 岁的查理·芒格，在他洛杉矶的家中接受采访。谈话内容于 10 月 29 日在播客节目 Acquired 发布。
在播客中，芒格重申了很多以前的观点：看好中国未来 20 年的经济、中国科技巨头的估值很便宜、比亚迪及其创始人王传福如何 “将不可能变为可能” 等。
值得一提的是，芒格花更多的时间谈论了 Costco，以及他过去 50 年投资零售商的历史。在谈到为什么 Costco 是其最关键的投资之一时：
Costco 比美国其他商超卖的东西都便宜，而且是超市面积更大、坪效更高……停车位是 10 英尺宽，而不是通常的 8 英尺……通过收会员费筛选出消费力强的客户来。以购物积分的方式，给复购的客户更多折扣……简单来说就是好的文化和商业模式。但要做到这一点，需要很好的执行力。非常可靠、勤奋、坚定地执行 40 年。每天、每周、每年都去做，这并不容易。
（实习生林洪升）
国际拟扩大合作以期安全发展人工智能
11 月 1 日，包括中、英、美在内的 28 国政府官员，以及欧盟代表，在英国签署了份有关人工智能的国际技术宣言 ——《布莱切利宣言》，同意前沿人工智能存在不可控风险的说法，希望各国之间保证信息透明、通力合作。
中国科学技术部副部长吴朝晖、美国副总统哈里斯、英国首相苏纳克、欧盟委员会主席冯德莱恩、联合国秘书长古特雷斯代表各自政府或者机构参会。OpenAI CEO 山姆·奥特曼、特斯拉 CEO 马斯克也参加了峰会。
《宣言》肯定了人工智能在改善人类福祉方面的巨大潜力，但同时指出发展人工智能过程中可能出现的滥用、无法控制等风险，希望通过国际合作来进行解决。基于此共识，《宣言》将前沿人工智能风险的议程聚焦在：
确定共同关心的人工智能安全风险，保障对这些风险的理解是科学和有依据的。并且随着人工智能在全球应用的推广，也能持续保持对这些风险的理解和认知。
根据各个国家的实际情况制定政策确保人工智能安全，包括提升私人开发的前沿人工智能能力的透明度，建立合适的评估指标，开发安全测试工具，不断发展相关公共部门能力和科学研究等。
在这之前，多国已陆续出台法律政策加强对人工智能的监管。英国 3 月发布一份白皮书授权各个行业监管机构在其管辖范围内对人工智能进行监管。中国 7 月公布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，规定相关服务提供者在内容审核和保护用户隐私等方面的重要义务。美国 10 月底发布针对人工智能的行政指令，确保其安全可靠；欧盟预计在 2023 年底前定稿《欧盟人工智能法案》等。（实习生张帆）
日本车企加入电动车大战，从发概念车开始
时隔四年，在将理念换成电动化、智能化、未来智慧出行，更名为 “日本移动出行展（Japan Mobility Show）” 后，本届东京车展成功吸引到了 475 家企业参展，参展企业几乎全都是日本本土企业，非日本车企只有宝马、奔驰、比亚迪三家。
在中国超越日本成为最大汽车出口国后，日本三家排名世界前十的汽车厂商（丰田、本田、日产）总算带来了新的概念车。量产则是几年后的事情。
比如丰田旗下雷克萨斯品牌发布 LF-ZC 概念车，目标是续航距离 1000 公里，20 分钟充满，计划 2026 年量产；丰田发布电动跑车 FT-Se 的概念车则大约在 2027 年上线。另有更多概念车并未公布量产时间。
与概念车配套的是日本厂商野心勃勃的固态电池计划。日产研发部门副总裁土井三浩（Kazuhiro Doi）表示，固态电池拥有（当今电池）两倍的能量密度，减少三分之二充电时间，“只” 需到 2028 年就可以实现量产装车。丰田汽车也曾透露过已经在固态电池技术上取得重大突破，预计 2027-2028 年投入实际应用。（实习生刘权）
星巴克整体利润大涨，中国区客单价同比下降 3%。
截至 10 月 2 日的三个月，星巴克营收同比增长 11.4%、至 94 亿美元，净利润增长近四成至 12 亿美元。中国地区可能是为了应对同行价格战，客单价下降 3%（全球平均客单价增长 4%），但也带来了可比销量 8% 的增长。当期星巴克在中国净增门店 325 家，创历史新高，期末门店总数 6806 家。
比亚迪纯电车型销量超过插混。
根据比亚迪产销快报，10 月比亚迪新能源汽车销量 30.18 万辆。其中纯电动车销量达到了 16.55 万辆，比插电式混合动力车型多 3 万辆，而上半年时比亚迪纯电销量少于插混销量。
“辛巴” 抖音账号被封。
今天，辛巴抖音账号显示由于违反《抖音社区自律公约》而被封禁，解封时间未知，当前账号粉丝为 415.1 万。最近一次关于他的舆情是把原价 2 万多的床垫在直播间卖 4980 元，因价格过低被品牌方终止合作。辛巴在一段视频中借此说抖音双标，“先炒李佳琦控制价格，如今又炒辛巴的床卖得便宜”。
消费者在 “双 11” 用奢侈品凑单满减。
根据天猫 “双 11” 首日战报，Gucci、Burberry、Ralph Lauren 等超 20 家奢侈品牌首小时成交超去年全天。不过，根据小红书的热门笔记，Burberry、Ralph Lauren 都是今年 88vip 消费券凑单的首选品牌，除了商品单价为整数、只参加消费券活动、容易计算，不少消费者表示先凑单再退款并无心理负担。Ralph Lauren 店铺中被诸多消费者凑单并售罄的一款毛衣今日重新上架，咨询天猫客服是否受退货影响，客服回应 “补货是不定期的”。
法拉利三季度净利润同比增长 46%。
今年三季度，法拉利卖了 3459 辆车、同比增加 8.5%，营收、净利润分别增长 24%、46%，大超预期。管理层说这 “又是一个创纪录的季度”，所有地区的需求都很强劲，丰富的产品组合和个性化的吸引力共同推动利润增长。今年以来
豪车销量不再一边倒的增长
，法拉利二季度销量也降了 2%。
干旱的巴拿马运河可能加剧通胀。
因为干旱，每年通过上万艘轮船、通行船舶总吨位达到 5 亿吨、影响全球 5% 海洋贸易的巴拿马运河，不得不将平均每天通过的船只数量从 38 艘减少到低于 30 艘。运输公司需要在等待数天时间、支付大笔费用插队、从南美洲绕开运河中间做出选择，这些额外成本也将转嫁给消费者。
PayPal 收入利润均超出预期。
三季度 PayPal 收入 74 亿美元，其中交易营收（支付手续费）66.54 亿美元。PayPal 的收款方需要支付手续费，手续费是收款额的 3.4%-4.4% 美元。作为对比，支付宝里商家的手续费只有 0.6%-1.0%。
减肥药助力诺和诺德三季度业绩创新高。
今年三季度，诺和诺德营收同比增长近三成、至 834 亿美元，其中减肥药 Wegovy 销售额达到 13.6 亿美元，同比增长超 7 倍。产能不足阻碍了诺和诺德获得更高增长，该公司表示将继续采取限制措施，以优先保障糖尿病人的药物供给。
礼来减肥药 Mounjaro 单季收入超 10 亿美元。
礼来三季度营收同比增长 37%、至 95 亿美元，其中减肥药 Mounjaro 收入环比增长 44%、至 14.1 亿美元。由于需求持续旺盛，本季仍有多款 Mounjaro 药物出现短缺，礼来正投资扩大产能，表示四季度部分 Mounjaro 订单仍可能会有所延迟。
福华化学撤回 IPO，此前因提前分红、募资还贷引起关注。
11 月 1 日，深交所发布公告，决定终止福华通达化学股份公司（简称 “福华化学”）发行上市审核。此前有舆论关注到，福华化学在申请上市前向股东大额分红 33 亿元，其中大股东分得  29 亿元。而本次公司拟上市募资 60 亿元，包括以不超过 17.6 亿元用于偿还银行贷款。
Airbnb 称亚太地区业务完全恢复至疫情前。
Airbnb 今年三季度营收同比增长 18%、至 34 亿美元。得益于控费，经营利润增至 15 亿美元，同比增长 44%。分地区看，北美房价水平同比小幅回落，欧洲地区客单价增长 6%、比预期坚挺，亚太、拉美均增长超两成。公司说目前亚太业务已完全恢复至疫情前，亚太、南美都将是未来增长的主要动力。
迪士尼将 100% 控股流媒体 Hulu。
迪士尼 11 月 1 日公告称，将斥资至少 86 亿美元收购 Comcast 手中 33% 的股份，但最终的价格取决于 Hulu 的最新市场估值，交易完成后迪士尼将 100% 控股 Hulu。双方尚未对估值达成一致。据此前的协议，Hulu 至少值 275 亿美元，但 Comcast 的 CEO 则表示 Hulu 估值约 600 亿美元，这意味着迪士尼需付出更高溢价才能将 Hulu 收入囊中。
截至 2022 年底，Hulu 拥有 4700 万订阅用户，营收 107 亿美元，同比增长了 11%。作为对比，迪士尼旗下的 Disney+ 拥有 1.64 亿订阅用户，营收 74 亿美元；Netflix 拥有 2.31 亿订阅用户，营收 316 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
