标题: ​​晚点财经｜对手环伺，英伟达加速跑；埃克森美孚迈步锂业
日期: 2023-11-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509218&idx=2&sn=7c96ce9e5ce2dbc2608acc7897d9068e&chksm=fcca1b5bcbbd924dfb34e24d55fdf7dc8131f79c9b7344cdbcd3c086af073b532f91bdb984cf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

对手环伺，英伟达加速跑
埃克森美孚迈步锂业
蓝领岗位需求增加，BOSS 直聘加速盈利
天然钻石商 De Beers 囤货等转机
政府债券融资占社融比重创新高
对手环伺，英伟达加速跑
几天后的中国公司们将迎来英伟达的缩水 AI 芯片 H20、L20 PCle 和 L2 PCle。当中性能最好的 H20，理论综合算力差不多是旧旗舰 H100 的 20%。
几个月后的全球其他公司也将迎来英伟达的新旗舰 HGX H200。由于搭载更快的内存，H200 内存容量几乎翻倍、内存带宽增加 2.4 倍，使其比上一代产品 H100，在 Llama 2（700 亿参数）上的推理速度快了几乎一倍，INT8 张量核心下提供的每秒浮点运算次数达到 3958 万亿次，同样是上一代的两倍。
在充满危机意识的英伟达创始人黄仁勋眼中，速度意味着一切，他不满足于 “摩尔定律” 每 18 个月性能翻一番，提出了比之快 3 倍的 “黄氏定律”，还喜欢在各个场合强调要奔跑。
当 H100 老客户抱怨买不到更多显卡、准客户抱怨连 H100 都没入库的时候，H200 就这么来了。紧俏的供需关系让官方售价 3.5 万美元的 H100 已经成为 AI 圈子里最硬的通货，而英伟达从中赚走九成以上利润。
今年上半年，英伟达的毛利率差不多赶上卖奢侈品的 LVMH，净利率接近其两倍。就连集成供应商对下游的话语权也大得惊人。A 股上市公司汇纳科技 11 月 14 日宣布其内嵌英伟达 A100 的算力服务收费翻倍。
英伟达的最大客户们也都成为了其竞争对手。媒体报道称微软即将在本周的年度开发者大会上推出首款自研 AI 芯片；Google 和亚马逊一边投资 AI 初创公司，一边要求对方承诺用自己的 AI 芯片和服务器；就连 OpenAI 都有研发 AI 芯片的打算。
这也是为什么上周参加一场媒体活动时，已经垄断 AI 芯片九成生意、坐拥万亿美元市值公司的黄仁勋说，没有一家公司可以确保生存，英伟达仍处于危险之中。
今年 5 月底在台湾大学演讲时，他鼓励毕业生们不管前方是什么，“像我们一样追上去。向前跑，不要走……你要么在寻找食物，要么在避免成为食物。很多时候，你无法分辨是哪种情况。但不管怎样，都要向前奔跑”。
14 年前接受《东方卫视》专访时，主持人问他，为什么每 6 个月更新一次产品那么重要，黄仁勋答：“因为别人做不出来……技术会更新很快，谁最快一定会赢……我们的跑道足够长、足够蜿蜒，跑得快是最佳策略。”
此前为了显示自家 TPU 芯片有多出色，Google 发明了 AI 芯片的性能测试标准 MLPerf。英伟达的副总裁 Marc Hamilton 称，黄仁勋想让 Google 的人每一次运行 MLPerf 都发现，英伟达的 GPU 更快一点。（邱豪）
埃克森美孚迈步锂业
埃克森美孚正式进入锂开采业务。它们本周一宣布已启动位于阿肯色州的第一口锂井钻探，目标 2027 年开始生产电池级锂，2030 年成为行业领导者、年产量足够供应超 100 万辆电动车。
埃克森美孚计划采用的 “直接提锂”（DLE）新技术被视为达成目标的关键。据官网介绍，新锂井将从地下 3000 米处岩层提取富含锂的盐水，然后用 “直接提锂” 技术快速有效地提取锂，再将盐水注回到地下。埃克森美孚已经把用这种方法生产出来的锂命名为 “Mobil Lithium”（美孚锂）。
目前锂开采主要有盐水提锂和矿石提锂两种来源。高盛称 “直接提锂” 技术可以将传统盐水提锂过程从几个月压缩到几天，有望给行业带来革命性影响。不过这项新技术还没有被大规模生产验证。
埃克森美孚没有透露将在锂业上投入多少，也没有说预计何时盈利，但强调了自身的诸多优势，包括公司多年来在地质、钻井、化学生产等诸多方面积累的专业知识，上世纪数千个已经废弃的油井也有望被重新启用来提炼锂。
在新闻稿中，埃克森美孚说 “锂对能源转型至关重要，公司在为电气化铺平道路上发挥着主导作用”。
目前美国车企的锂原料或锂电池多依赖进口。全球约九成锂产量集中在三个国家：澳大利亚、智利、中国。美国仅有一个大型锂矿，于 1960 年代首次开采，年产量约 5000 吨、占全球产量不到 2%。
美国不缺锂资源，之前未大面积开采的主要顾虑之一是破坏环境。不过随着美国政府愈发重视 “关键矿产资源的供应安全”，近两年行业对更环保的提锂技术投资大幅增加。另一家美国石油巨头雪佛龙今年中亦提到有意进入锂开采业务。
埃克森美孚先行迈出第一步，称新项目具有里程碑意义，“有潜力释放北美大量的锂资源”，对环境的影响也远小于传统作业。
多元化一直是埃克森美孚的长期策略，其于 1970 年代制造了第一块锂电池，近年投资的新技术包括碳捕获、氢和生物燃料。埃克森美孚还在继续投入石油生意，上月宣布以 600 亿美元收购页岩油气巨头 Pioneer。（林广英）
蓝领岗位需求增加，BOSS 直聘加速盈利
三季度，BOSS 直聘取得营收 16.07 亿元，同比增长 36.3%，较二季度进一步加快。当季净利润则达到 4.26 亿元、同比翻倍。
据业绩新闻稿，BOSS 直聘三季度在蓝领职类与低线级城市渗透率持续增加，延续了此前的势头，称 “无论是在招聘端的职位增长上，还是在活跃求职者数量增长上，蓝领都领跑大盘”。
包括快递员、货运司机、仓库管理员、配送员等岗位，以及汽车后市场、新能源、互联网生活服务等行业。季度内公司平均月活跃用户数（MAU）达到 4460 万，截至季度末 12 个月内付费企业数量达到 490 万。
现金流逐渐丰盈之后，BOSS 直聘宣布上市后的首次派息，总规模约 8000 万美元，预计于 2023 年 12 月中下旬派发。（实习生张帆）
天然钻石商 De Beers 囤货等转机
全球最大钻石开采商 De Beers 周一表态对天然钻石行业长期看好，将坚持今年的产量目标，不过会将钻石囤积起来，等到市场回暖后再销售。上月 De Beers 破例允许买家不按原合同采购钻石。
有评论称这是 “钻石界为了遏制价格暴跌的一系列日益绝望的策略中的最新举措”。
自疫情后，钻石需求全面放缓。近一年 De Beers 最畅销的 2-4 克拉毛坯钻累计降价约四成，今年 9 月同行 Alrosa 宣布停售毛坯钻两个月，10 月 De Beers 宣布年内暂停所有线上拍卖。一些大买家也先后宣布暂停购入钻石以稳定下游的珠宝市场。
随着业界一系列主动或被动的量价调整，De Beers 天然毛坯钻石销售额已连续 6 个月下跌且跌幅不断扩大，7 月至 10 月跌幅从 36% 扩大至 82%，单月销售额跌至 8000 万美元。
从历史看，钻石市场有周期（主要是投机泡沫），但巨头们总能有效稳定市场，例如在上游仅 Alrosa、DeBeers 两家就控制了超七成的钻石供应。这也是为什么业界认为这一轮价格下跌的速度和幅度很不寻常。
《经济学人》撰文指，天然钻石价格一向稳定，除了垄断供应，还得益于稳定的需求 —— 在经济繁荣时作为珠宝畅销，
经济下行时则是保值手段
，这一轮罕见的价格波动至少说明了行业的控价能力减弱，这将削弱其投资价值。而在消费端，天然钻石面临人造钻石的冲击。
De Beers 对外一直保持乐观基调，强调天然钻石的稀缺性无可替代，今年 9 月发文称最新调查显示，天然钻石位列美国、中国女性最想要的奢侈品前三，并宣布追加投入 2000 万美元 “支持天然钻石
在美国和中国的节庆销售
”。De Beers 还重新推出其于 1948 年首创、被认为改变了整个行业的广告语 “A Diamond Is Forever”（钻石恒久远，一颗永流传）。（林广英）
政府债券融资占社融比重创新高
中国人民银行 11 月 13 日公布的 10 月金融统计和社会融资数据显示，10 月社会融资规模增量为 1.85 万亿元，其中政府债券净融资 1.56 万亿元，占比 84.32%，创造 2017 年公布政府债券净融资数据以来新高。
政府债券净融资占社会融资规模次高为今年 7 月，占比为 76.70%。每年 7 月也是这一比例惯性冲高的月份，很可能是半年度效应的关系。而今年 10 月的占比创新高，分析师们普遍觉得跟最近增发国债、支持地方建设、规划建设保障性住房等政策实施有关。（实习生刘权）
阿维塔 12 上市三天订单过万。
阿维塔汽车官方周二（11 月 14 日）宣布，阿维塔 12 车型上市 72 小时累积大定（不可退款订单）突破 11128 辆，订单均价超过 35 万元。该产品是一款中大型电动轿车，由长安、华为、宁德时代联合打造，采用了基于 HarmonyOS 4 的智能座舱，拥有独立直营门店。
特斯拉中国 19 天内第三次上调售价。
周二（11 月 14 日）特斯拉中国分别上调 Model 3/Y 后轮驱动版售价 1000 - 2500 元。这是 19 天里特斯拉第三次上调售价。此前 10 月 27 日，Model Y 高性能版售价上调 1.4 万元；11 月 9 日，Model 3/Y 长续航版售价分别上调 1500 - 2500 元。售价上涨可能是因为
特斯拉利润率跌至近六年低点
。
多家银行称每月信用卡未还金额低于百元视作全额还款。
工商银行、建设银行、中国银行等多家银行在 10 月 30 日发布公告表示自次日起，如果信用卡当期未归还部分小于 100 元时，视作持卡人正常全额还款。对持卡人的好处是少付对应的利息。工商银行同时表示免收个人存款账户对账单打印手续费；中国银行在 11 月 13 日发表公告表示将在明年一年减免柜台取现手续费、转账转出手续费等多项手续费。
多地农商行或村镇银行下调定期存款利率。
近日，吉林、河南、山东等多地农商行、村镇银行调整定期存款利率，下调一年期、三年期、五年期等定期存款利率，下调幅度从 10 个基点至 40 个基点不等。不过，尽管利率下调，但相比其他类型银行，尤其国有四大行，其存款利率仍然相对较高。今年 6 月和 9 月，大银行带头开始下调存款利率，目前看来，小银行的跟进速度在加快。
工商银行已经支付黑客赎金。
上周（11 月 9 日）中国工商银行纽约子公司遭遇黑客组织攻击，攻击导致公司的企业邮箱服务停止运行，员工被迫改用 Gmail。据报道，黑客组织 Lockbit 表示中国工商银行已支付了赎金。该公司也曾攻击波音公司，在波音公司拒绝支付赎金后，该组织在上周公布了波音公司超过 43 GB 的内部数据。
汇纳科技宣布算力涨价。
上市公司汇纳科技周二（11 月 14 日）发布公告表示，接到上游服务公司通知，内嵌英伟达 A100 芯片的高性能算力服务器需求大幅增加，上游公司对其算力服务收费拟上调 100%。受此影响，汇纳科技决定自即日起，算力服务收费同步上调 100%。
唯品会预期四季度营收可能零增长。
唯品会三季度净营收 228 亿元、同比增长 5.3%，基本符合市场预期的低增速。不过 GMV 增长逾 13%、大幅超过预期的 5%，公司一直强调的 SVIP 活跃用户数也连续多个季度增长。一向保守的一向保守的唯品会预期四季度营收增速降至 0% 至 5%，市场认为其可能多少会受到 “双 11” 各大平台激烈竞争的影响。
Sea 重新公布电商 Shopee 的 GMV 增长。
东南亚科技巨头 Sea 三季度收入 33 亿美元，同比增长 4.9%，其中电商业务 Shopee 取得 201 亿美元 GMV，同比增长 5.1%。这是其今年首次公布 GMV。Sea 在去年底宣布削减开支，但面对 TikTok 挑战，上季度称要重新投入 Shopee 增长，本季度表示将继续优先扩大份额。TikTok 电商目前在东南亚面临监管，其 10 月被印尼要求下线，据悉正寻求回归方案。
苹果公司将禁止摇一摇跳转广告，多家头部 App 收到通知。
据时代财经报道，11 月以来，苹果公司已要求国内多家头部 App 移除陀螺仪权限，摇一摇跳转广告将被禁止。某大厂内部人士表示公司可能会在苹果的 App Store 上架没有摇一摇跳转广告的新版本 App，具体发布时间还不确定。
阿联酋航空订了价值 500 亿美元的飞机。
11 月 13 日（周一），为期一周的迪拜航展正式启动，超 1400 家企业参展。本次展会上，阿联酋航空购买 90 架要到 2025 年才能交付的波音 777X 飞机和 5 架 787 梦想客机。按目录价计算这笔订单约 520 亿美元。迪拜航空购买 30 架波音 787 梦想飞机，按目录价计算价值约 110 亿美元。另有 SunExpress、摩洛哥皇家航空公司、约旦皇家航空公司等公司向波音购买飞机。按照惯例，实际成交价格约为目录价一半。
悦刻母公司季度收入同比降六成，将加大投入海外市场。
电子烟品牌悦刻的母公司雾芯科技三季度营收同比降六成至 4.3 亿元，公司称是因为老产品停产以及非法产品的竞争。不过公司股价随后涨近 15%，原因是管理层宣布刚刚终止了于三年前签订的海外竞业限制协议，意味着公司可以进一步扩张海外市场，其提到将在 2-3 年内完成海外市场渗透，更多细节将在下季度公布。
《消失的她》拉动阿里影业半年收入同比增四成。
截至 9 月的半年里，阿里影业收入同比增长超四成至 26.2 亿元，其中电影投资制作及宣发收入翻倍至 12.7 亿元。报告期间有多部阿里影业参与的热门电影上映，包括暑期档票房第一的《消失的她》《长安三万里》，两部票房合计超 50 亿元。阿里影业当期经调整 EBITA 增长两倍至 4.6 亿元，净利润扭亏为盈。
亚马逊继续扩大朋友圈。
亚马逊证实已跟社媒软件 Snapchat 达成合作协议，相当于将其购物功能内置到 Snapchat 中，用户可以通过 Snapchat 上的广告链接直接在亚马逊购物。
《晚点财经》上周详细介绍过
，近半年亚马逊已经跟 Pinterest、Meta 旗下的 Facebook 和 Instagram 先后达成类似合作。业内认为这有助于亚马逊与 TikTok、SHEIN 等新兴电商竞争。
星巴克数千名员工将在红杯日举行罢工。
在 “红杯日”（本周四）购买咖啡时，星巴克会免费赠送可重复使用的主题杯子。代表 9000 多名星巴克员工的工会周一表示，数千名员工将在红杯日（11 月 16 日）罢工，理由是人员配备和日程安排问题，工会表示红杯日是星巴克 “咖啡师最难熬、人手最紧张的日子之一”。
证人称 Google 在 Safari 获得的广告收入有 36% 交给苹果。
美国司法部诉 Google 垄断一案又有新消息流出。据媒体报道，Google 首席经济学家在庭上发言称 Google 在苹果浏览器 Safari 上获得的广告收入，有 36% 要给苹果。据悉 Google 律师在听到这一数字时明显不安（visibly cringed）。庭审以来，Google、苹果一直试图对双方协议细节保密。
美国、印尼升级为全面战略伙伴关系。
美国官员透露，在本周一的会面中，美国、印尼两国总统开始了一项关键矿产协议的初步讨论。在这次会面前，印尼总统表示 “作为一个富含重要矿产和绿色能源潜力的国家，印度尼西亚可以成为美国的重要合作伙伴”。会面后，白宫发文称两国关系提升为全面战略伙伴关系。印尼是全球目前最大镍生产国。
汽车巨头通过买断式裁员削减电动化转型成本。
当地时间周一，雪铁龙、标致的母公司 Stellantis宣布，为了控制公司电动化转型的成本，将向美国工厂 6400 名工作 5 年以上且未加入工会的员工提供买断裁员协议，根据工作年限，公司将给予这些员工 3-12 个月工资作为补偿。
科技公司将用 AI 反击恐怖主义内容。
近日 OpenAI 签署了 “基督城行动呼吁”（the Christchurch Call to Action），与 Google、微软、Meta 等科技公司一起打击恐怖主义内容。据报道，恐怖主义分子已经在利用 AI 工具绕过已有的内容检测手段，比如基于哈希共享的相似图片识别技术。面对这种情况，OpenAI 总裁兼联合创始人 Greg Brockman 表示，要学习的东西还有很多，但他们会不断迭代技术去应对。
“基督城行动呼吁” 是在 2019 年新西兰基督城发生恐怖主义活动后由法国总统马克龙和时任新西兰总理阿德恩启动的项目，旨在减少网络上的暴力、极端、恐怖主义内容。除了上述的科技公司，日本、加拿大以及欧洲大部分国家政府也签署了该呼吁。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
