标题: 理想跻身全球经营效率最高车企之列；中国上半年平均每人买 194 元彩票，创纪录
日期: 2023-08-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506250&idx=1&sn=5c594ddde57cb8de6da5fee17a5830fa&chksm=fcca66f3cbbdefe5a95f1eba8fcd4850b62b862ab98281c44951365d78b7e93495d0b2760379#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

理想跻身全球经营效率最高车企之列
中国上半年平均每人买 194 元彩票，创纪录
影史最佳 7 月票房是怎么来的
帮助特斯拉实现高速增长的 CFO 离职了
理想跻身全球经营效率最高车企之列
在出行半径扩大、补能效率有限的情况下，里程焦虑不降反升，这让今年中国插电混动和增程式汽车销量占新能源车比重持续升高，上半年的累计占比达到 32.24%，同比升高近十个百分点。配置全面且专一的理想牢牢抓住这股势头。
在同事做财报会中译英的间隙，理想汽车董事长李想发了条带图微博：
李想在业绩会开始后第 12 分钟发了条微博，分享其 2023 年最重要的任务 —— 没有 “品牌”。
评论里有人让他专注开会（不久后线上会议出现技术故障）。依这大半年带队取得的成绩，估计他说什么、做什么都不会太有人反对。
二季度营收 286.5 亿元，连续四个季度环比增长。其中，整车销售收入 279.71 亿元，毛利 58.87 亿元。
二季度汽车销售毛利率 21%，连续第二个季度超过特斯拉。
二季度自由现金流近百亿元，季末现金和短期投资超过 722 亿元。8 月 8 日收盘市值 3700 亿港元。
（左右滑动查看）
当季理想汽车平均销售价（ASP，销售收入 / 交付量，含税）约为 36.52 万元，环比降约 2.8 万元，这跟 L7、L8 的持续交付（其低配版分别为 33.8 万元和 35.8 万元）以及上一代车型 ONE 的清仓有关。
季度新车交付数字停在 86533（月均 28844）辆，总工程师马东辉提到了产能瓶颈，尤其是零部件供应端。他说二季度制定了产能提升的策略和规划，相信很快就可以释放出新的产能，但零部件产线和封装还在调试和验证，仍需时间准备。
李想则说 7 月 18 日起，持续周交付量应该稳定在 8000 辆，生产多少即交付多少，目前唯一瓶颈就是产能，且本季度无解。业绩会上，李想说年初制定了年交付 36 万辆的目标，考虑到经济形势和过往企业组织调整后通常都有的增长停滞期，故将年交付目标降至 30 万辆。公司预计三季度最少交付 10 万辆车，并在四季度冲击月交付 4 万辆的目标。
当被分析师问到如何走出舒适区（30 万元以上大型家用车市场），在竞争激烈的 20 万元至 30 万元区间依旧保持竞争力时，李想说对 L6 的综合产品力非常有信心，会成为 L 系列里面月销量最高的车型。
对于年底发布 MPV MEGA，他重申销量目标是 50 万元以上市场第一（不区分车型、驱动形式），并坚信以大电池和高效率增程为核心的增程技术，以及真正解决充电速度慢和长途充电难的高压纯电技术，两条路线并行是大规模替代燃油车的最佳解决方案。（龚方毅）
中国上半年平均每人买 194 元彩票，创纪录
根据财政部公布的数据，今年上半年，全国共销售彩票 2738.99 亿元，同比增长 50.4%。分地域看，广东、浙江、江苏卖得最多，分别售出 277.8 亿、217.4 亿和 215.7 亿元彩票。
《晚点财经》按照 2022 年常住人口进一步计算了各省的人均买彩票支出，结果显示，今年上半年北京、浙江和天津居民买得最多，人均支出分别达到 332 元、331 元和 328 元，海南、广西居民对彩票最无感，人均消费都没有过百。整体而言，今年上半年，平均每个中国人花了 194 元买彩票，是 2019 年同期的 1.5 倍，并创下历史新高。
自 2011 年以来，中国人均彩票支出几乎每年都在稳定增长，2011 年上半年还只有 75 元，到了 2018 年中已经翻倍增长至 176 元。当年 8 月，财政部等十二部委联合发布公告，再次明令禁止互联网彩票销售，之后多部门、多地开展了对于非法互联网彩票销售的整治行动。至此，中国所有合法的彩票销售，都来自线下经营。
再然后就是新冠疫情期间，线下客流减少并极大影响了彩票销售，最严重的 2020 年上半年，中国人均彩票支出只有 88.5 元，几乎一下子被拉回到十年前。
国联证券的一份研报指出，整体而言，彩票仍是个顺应经济周期的消费产业。历史上中国、美国和日本的彩票销售都体现出了顺周期属性，即在大部分 GDP 增速较高的时期，彩票销售额的增速也较快，反之亦然。
今年上半年中国彩票业大幅复苏的特殊性在于，之前几年疫情极大影响了线下客流，这又是一个完全依赖线下渠道销售的行业，导致彩票销售基数较低。此外，今年多个大型主流赛事也带动了体育彩票的销售增长，财政部数据显示，上半年体育彩票尤其是竞猜型体彩的销售额增速达到了 110%，明显快于福利彩票以及乐透型彩票。
不过这依然不能完全解释彩票业复苏如此迅猛、超出其他消费行业的原因。
我们注意到属于 “及时行乐” 的即开型彩票（即 “刮刮乐”）这几年都在逆势增长。从 2019 年到 2022 年，即开型彩票年平均增速达到 27.5%，即使是受疫情影响最严重、整个彩票行业全年销售额下滑超两成的 2020 年，“刮刮乐” 的销售额仍然增长了 3%。
跟 “老彩民” 们喜欢买乐透型彩票（双色球等）不同，不少年轻人是从参与感更强、即时兑付的 “刮刮乐” 开始接触彩票的。相较于餐饮、日化等，彩票并不是生活中的必需品。而越来越多的年轻人却愿意走进彩票站或自助彩票机，花上 5 元、10 元、20 元，做一场 20 秒就会揭晓、极大概率落空的 “暴富梦”。
上海财经大学经济学院教授黄振兴在此前接受《财经》采访时表示，在明确知道购买彩票是一种负收益的投入情况下，彩票消费仍在增加，说明在人们的潜意识里，劳动致富的机会正在减少，因此更愿意通过彩票 “博一把”，看看能否凭借运气实现一夜暴富，这也意味着人们对当前经济的信心不足。
知名作家、书评人维舟撰文称，彩票 “暴富” 似乎向年轻人承诺了一个简单的解决方案，哪怕它实现的几率很低。由此，他们在一个变幻莫测、缺乏安全感的日常生活中获得了一次廉价的机会。
2015 年，韩国遭遇 MERS（中东呼吸综合征）疫情，国民经济的支柱 —— 出口也出现持续一年多负增长，内外交困下当年韩国彩票销售额却创下了近 30 亿美元的十多年新高。大邱大学社会学教授李胜协（音）在接受媒体采访时表达了类似的观点：“一旦人们认为在茫然的现实中找不到出口，就会把希望寄托在彩票上”。（邱豪）
影史最佳 7 月票房是怎么来的
今年 7 月，电影市场热度升温，大制作电影如期取得高票房，腰部也汹涌，当月约 2.12 亿人走进影院，贡献了 87.17 亿元的总票房，创影史同期最高。
虽然上映新片数仅 37 部，较去年同期减少了 17 部，但单月票房破十亿的影片就有四部。分别为 19.25 亿元的《八角笼中》、18.01 亿元的《消失的她》、15.36 亿元的《长安三万里》和 11.84 亿元的《封神第一部》。
《八角笼中》是王宝强时隔六年再度推出的导演新作，聚焦社会现实题材，讲述主人公向腾辉带领孩子们通过学习格斗走出深山的故事，通过小人物的悲欢传达积极向上的生活态度。
根据中国电影艺术研究中心联合艺恩发布的中国电影观众满意度调查，《八角笼中》在思想性、观赏性、传播度方面较导演的上一部影片《大闹天竺》都高出了 4 分以上，进步明显。营销方面，《八角笼中》抢占先机地通过罕见的大范围、从早到晚的超前点映，在上映前就已取得了 4 亿票房。
而根据 “泰国杀妻案” 和苏联电影《为单身汉设下的陷阱》改编的悬疑片《消失的她》，也映射了社会现实，其表达内核具有社会话题性，主人公的遭遇也更容易让人共情 —— 在中国电影观众 6-7 月新片满意度调查中，获得了 83.8 分、排第四。
满意度排名第一（85.1 分）的是由追光动画出品的《长安三万里》，以诗人李白和高适的情谊为脉络呈现史诗感的大唐历史与壮美画卷，满意度居追光动画 “新文化” 系列动画电影之首。细分维度上，在专业观众评价中，12 项指标中有 10 项均为同期最高，其中传播方式得分 100 分，视觉效果、创意新颖度、积极健康的价值观念得分均超 86 分。
传统文化结合动画制作，只要制作水平尚可，这几年票房大多不差。截至目前，中国内地动画影史票房 Top 30 的最低也已达到了 4.5 亿票房。2019 年，《哪吒之魔童降世》还以 50.35 亿的票房打破了中国影史暑期档影片档期票房纪录。
《封神三部曲》是导演乌尔善自《寻龙诀》后时隔八年的新作，自 2013 年启动后历经十年。号称 30 亿元的总投资、在青岛东方影都 500 亩海边空地上建起的 “朝歌” 城、长达 18 个月的拍摄周期、先后超过 8000 人的进组工作人员都标榜着这是一部受瞩目的大制作。首周票房 3.69 亿元，高达 6 亿元的宣发投入助力影片低开高走，截至今日，《封神第一部》累计票房达到 17.3 亿元。
令人意外的是，7 月凭借开心麻花的品牌效应与厂牌明星沈腾而被寄予厚望的喜剧《超能一家人》，只取得豆瓣评分 4.1 的成绩，并在首周末就退出了竞争，网友评价其剧情无逻辑、笑点老套、表演浮夸。高开低走，月度票房表现仅 2.9 亿元，占比 3.3%。
进口片方面，豆瓣评分 7.8 的《碟中谍 7：致命清算（上）》当月获得 3.3 亿元票房，占比 3.8%；话题度高的《芭比》获 1.89 亿元票房，占比 2.2%。有分析认为，这反映了进口片在国内失去了号召力。此外，在《芭比》上映初期，排片方面不知为何出现大量国语版排片，使其错过了票房增长的黄金期。（实习生陈雨桐）
帮助特斯拉实现高速增长的 CFO 离职了
特斯拉首席财务官扎克· 柯克霍恩 (Zachary Kirkhorn) 8 月 4 日辞职，他将在今年底前离开工作了 13 年的特斯拉。特斯拉首席会计官 Vaibhav Taneja 将接任 CFO 一职。
扎克· 柯克霍恩 2019 年继任 CFO 时，特斯拉经营现金流开始转正。但这份工作并不轻松。
2019 年初，特斯拉日后的增长重心上海工厂还只是一片滩涂，爆款车型 Model Y 也还未交付。特斯拉只是刚走出 “产能地狱”，它需要极大的资本支出去把工厂建到欧洲和中国。特斯拉通过借钱来保证增长，这让特斯拉债台高筑，2018 年末特斯拉的债务规模达 120 亿美元。
等到上海工厂投产时，新冠疫情开始冲击汽车供应链，特斯拉又无法像此前那样，以便宜的价格买到足够多、好的零部件，而当时特斯拉还在美国、德国新建两个超级工厂。
扎克· 柯克霍恩同时还面对着一个阴晴不定，兴起时会在社交媒体上宣布将私有化特斯拉的 CEO -- 马斯克。这对所有 CFO 都是困扰。马斯克最终没有私有化特斯拉，但他在去年出售了大量特斯拉股票以收购推特，这让特斯拉股价跌了 35%，市值蒸发超过 4000 亿美元。
在这些挑战中，柯克霍恩很好地履行了 CFO 的职责。从他上任开始，特斯拉连续 15 个季度盈利，积累了 220 亿美元的现金且偿还了 107 亿美元的债务。在这期间，特斯拉的汽车毛利率持续维持在 25% 左右，远高于通用、福特等公司。2019 年他接任 CFO 时，特斯拉的市值是 500 亿美元，现在是 7980 亿美元。
在 CFO 的职责以外，他也参与搭建了更高效的供应链和超级工厂以降低 Model 3、Model Y 的生产成本。现在，特斯拉有 5 座超级工厂，每年能生产超过 240 万辆车。
柯克霍恩的同事认为他的成功来自于坚定且合理的管理举措以及与马斯克的沟通能力。
柯克霍恩离职时，特斯拉正在墨西哥建造一家新工厂，并准备将更多廉价车型推向市场，在日益拥挤的电动车市场抵御竞争对手。特斯拉的毛利率也从高峰时的 32% 跌至 19%。
在这样的关键节点失去一位称职的 CFO，会给特斯拉带来更多不确定性。（李梓楠）
国家网信办 8 月 8 日起就人脸识别技术应用征求意见。
8 月 8 日，国家互联网信息办公室就
《人脸识别技术应用安全管理规定（试行）（征求意见稿）》
公开征求意见。其中提到，物业服务企业等建筑物管理人不得将使用人脸识别技术验证个人身份作为出入物业管理区域的唯一方式，个人不同意通过人脸信息进行身份验证的，物业服务企业等建筑物管理人应当提供其他合理、便捷的身份验证方式。
中国 7 月出口额以美元计同比下降 14.5%。
据海关总署，按美元计价，中国今年 7 月出口金额同比下降 14.5%，对东盟、欧美日出口都有下滑，主因是外需减弱，叠加较高基数影响。今年前七个月，中国出口金额同比下降 5%，跌幅均较前值扩大。在主要地区中，对 “一带一路” 沿线国家出口增长近一成，对美下降超一成。
汽车出口
保持超一倍增长。
星纪魅族终止自研芯片。
8 月 8 日，有媒体透露星纪魅族集团旗下芯片研究院计划裁撤所有应届生，留下一部分老员工，赔偿方案正在商定中。该部门约有 200 名员工，今年入职的应届生有 40 余人。对此星纪魅族回应此举是为了终止自研芯片业务，是应对全球经济市场的变化和长期发展的挑战做出的战略调整，涉及人员的优化调整。
碧桂园否认新房交付逾期，预计今年还要交付 70 万套房屋。
8 月 8 日，碧桂园相关人士表示自 2021 年以来，行业持续低迷，多重不利因素叠加，导致行业销售持续下滑，公开市场融资失效，行业步入了前所未有的困难时期，公司一直在坚守，却难言曙光。但碧桂园始终坚持履行社会责任，全力做好保交付、保刚兑、保安全工作，不存在逾期未交付的情况，且公司预计今年还要预计交付 70 万套房屋。
工信部印发关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知。
近日，工业和信息化部印发了《工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》指出，随着移动互联网快速发展，App 已成为互联网信息服务的重要载体，App 与网站同属于提供互联网信息服务，应按照国家法律法规要求，向电信主管部门参照网站备案的方式履行备案手续，登记实名、网络资源和业务等信息。
麦当劳中国称五年后 “冲刺一万家门店”。
近日，麦当劳中国运营商金拱门时代表示，到 2028 年麦当劳中国在一线至五线城市将冲刺达到一万多家餐厅的体量，其中高线城市的增长空间依然非常大，并表示过去五年在中国的开店计划和营业额两位数增长的规划已全部做到。2017 年 ，中信股份、中信资本与凯雷投资集团联合收购了麦当劳中国公司 80% 的股份，从此麦当劳开启了本土化运营的金拱门时代。
北京受灾情影响较大职工可全额提取公积金。
北京住房公积金管理中心 7 日发布通知，受灾情影响较大、导致急需大额资金支出的缴存职工，可全额提取本人账户内住房公积金余额，应对暂时生活困难。据通知，该措施将持续到今年 12 月 31 日，适用范围包括受到涉雨涉汛灾情影响，存在困难的缴存企业和职工，以及受灾情影响的一线抢险队员、水务工作者、基层干部等。
连锁餐饮业集体复苏，呷哺呷哺预告上半年扭亏为盈。
呷哺呷哺预计上半年收入同比增加 32% 至 28.5 亿元，净利润不低于 200 万元，去年同期亏损 2.8 亿元。业绩改善是因为客流量增加、经营好转，且门店数量同比增 8.5% 至 1094 家。单看上半年，呷哺呷哺净增 68 家门店，离全年新开 230 家店的目标还有距离。早前
海底捞
也预告上半年盈利 22 亿元，营收至少增长 23.7%。
高端出行热度不减，文华东方酒店上半年营收增长三成。
今年上半年，文华东方酒店集团收入同比增长三成至 2.607 亿美元，基本利润 2800 万美元，是 2019 年的两倍多。其中欧洲和中东地区入住率创下新高，中国香港业务仍在逐步恢复中。不过由于香港铜锣湾地块估值近一年有所下降，集团上半年出现 1.4 亿美元的公允价值损失，净亏损同比扩大至 6920 万美元。
软银所持阿里股份价值降至 200 亿日元（10 亿元人民币）。
软银今年二季度意外亏损 4776 亿日元（约 33 亿美元），是连续三个季度亏损，得益于全球科技股反弹，旗下愿景基金部门录得 1600 亿日元投资收益，结束连续 5 个季度亏损。期内，阿里持股未实现估值亏损 5534 亿日元（约 38 亿美元），叠加减持，期末软银持有的阿里股份价值降至约 200 亿日元（约 1.4 亿美元），较上季度少了 6900 亿日元。高峰时，软银对阿里持股价值超 2000 亿美元。
芯片设计公司 Arm 计划 9 月上市，苹果、三星、英伟达等有意投资。
据媒体报道，软银旗下英国芯片设计公司 Arm 计划 9 月在纳斯达克上市，估值超 600 亿美元，将是年内全球最大 IPO。据报道，苹果、三星、英伟达、英特尔等计划在 Arm 上市后立即对其投资，好处是可以影响其决策。而 Arm 也希望让这些大公司持股以稳定股价。目前软银及其愿景基金持有 Arm 全部股份。
迪士尼成立特别工作组研究如何应用 AI。
据媒体报道，早在
好莱坞大罢工
之前，迪士尼就已经成立了特别工作组，专门研究 AI 及其在业务中的应用，目前迪士尼有 11 个 AI 相关岗位正在招聘，涉及动画工作室、主题公园、电视广告团队等等。知情人士表示，迪士尼打算用 AI 来降低影视制作成本，在主题公园里创造可以跟游客交流的虚拟角色等等。
Zoom 更新服务条款，允许公司使用部分客户数据来训练其人工智能。
近日，视频会议平台 Zoom 对其服务条款进行了更改，Zoom 可以使用特定的用户数据来训练其人工智能，但在未经客户同意的情况下，不使用音频、视频或聊天内容数据。这次更新发生在关于 AI 服务应该在多大程度上使用个人数据进行训练的辩论加剧之际，近几个月生成性 AI 领域出现了一些来自作者或艺术家的诉讼，他们表示在 AI 工具的输出中看到了自己的作品。
PayPal 上线稳定币付费。
金融科技公司 PayPal 在 8 月 7 日推出了一种名为 PayPal 美元（PYUSD）的新型稳定币。新的稳定币完全由美元存款、短期国债和类似现金等价物支持，在任何时候都可以兑换美元并进行转账、消费，也可以在 PayPal 上兑换其他加密货币。早在 2020 年 PayPal 便允许用户通过其在线钱包购买、销售和持有比特币等数字货币。
蚂蚁集团子公司出售印度 “支付宝”Paytm 10.3% 股份。
据报道，Paytm 将通过其海外全资子公司 Resilient 从蚂蚁集团旗下全资子公司 Antfin 手中买下印度 “支付宝”Paytm 10.3% 的股份。这笔交易将以 Paytm 当前的市场价格进行，价值估计为 6.28 亿美元。Antfin 是 Paytm 最大的股东，持有后者 23.8% 的股份。这一交易完成后，Antfin 的持股比例将降至 13.5%，而 Paytm 创始人兼 CEO Sharma 将直接和间接持有 Paytm 19.42% 的股份。
FTC 起诉亚马逊倒计时，双方将进行最后的 “仪式性” 会面。
下周亚马逊将同联邦贸易委员会（FTC）的每位委员单独会面，并与他们讨论 FTC 可能发起的针对亚马逊的反垄断诉讼。知情人士认为，诉讼将重点针对亚马逊核心的电子商务业务中的在线市场业务，即通常人们所称的第三方电商业务，而第三方商家目前占亚马逊在线销售额的一半以上。FTC 对此案的调查已经持续了数年时间，早在 2019 年特朗普时期， FTC 就开始对亚马逊的零售和云计算业务进行反垄断调查。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
