标题: 晚点独家丨腾讯整合游戏相关业务，林松涛出任虎牙董事长；阿里、小红书相关技术负责人投身大模型创业
日期: 2023-05-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503935&idx=1&sn=3e7380200f2cd8595abd8bd4c79075fe&chksm=fcca6f86cbbde6908787044b396072566039b4f402dc1a5dd53a4f048d9757841771c57f2e26#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：腾讯、阿里巴巴、京东、小红书。
腾讯整合游戏相关业务，虎牙来了新的董事长
《晚点 LatePost》独家获悉，腾讯副总裁林松涛将接替黄凌冬出任虎牙（HUYA.US）董事长，同时他还将继续在腾讯履职，负责应用宝业务，向腾讯 COO 任宇昕汇报。而黄凌冬在卸任后，继续在腾讯互动娱乐事业群（IEG）任职。
虎牙是中国头部独立游戏直播公司，旗下产品包括虎牙直播、聚焦东南亚和中东的游戏及泛娱乐直播平台 Nimo TV。2020 年 4 月，腾讯成为其控股股东。
新任董事长林松涛于 2003 年加入腾讯，是腾讯设立产品经理岗后的首位产品经理，他先后担任 QQ 、QQ 空间、开放平台、应用宝等业务的核心负责人。2016 年，应用宝获得腾讯名品堂大奖，林松涛也于这一年升任腾讯副总裁。2021 年起，
他担任腾讯在线视频总裁
。
多位腾讯人士告诉《晚点 LatePost》，林松涛擅长做平台型业务。在负责 QQ 空间时，他最早在腾讯提出 “开放平台” 概念，并引入了受众广泛的开心农场等社交游戏；移动互联网时期，林松涛接手应用宝后，在两年里完成了腾讯开放平台和应用宝团队整合，应用宝也成为了行业排名第一的第三方应用商城。他即将管理的虎牙也是游戏行业重要的宣发平台。
最近几年，游戏直播行业发生了巨大变化。随着抖音、快手、B 站这类综合型视频平台崛起，垂类直播平台的生存空间受到挤压。
综合型平台的优势在于其庞大的用户基数。《晚点 LatePost》了解到，抖音 2022 年的日活跃用户数在 7.5 亿左右，直播日活跃用户接近 1 亿，直播收入达 1300 亿元。
相比之下，虎牙直播在同年的月活跃用户数在 8430 万左右，收入为 92.2 亿元。
由于游戏用户群体规模较大、消费力强，各大平台也在加注对游戏直播的投入。2020 年，B 站引入大鹅文化原 CEO 王宇阳加盟，
负责直播业务。
虎牙不甘被埋没，其近年来做了诸多尝试，包括陆续签下《王者荣耀》《穿越火线》等赛事版权，以及在 2021 年砸下《英雄联盟》LPL 联赛五年直播及三年点播权。这些赛事帮助虎牙留住了既有用户，但代价是虎牙运营成本增高。
一位接近腾讯游戏人士称，游戏直播业务之于腾讯是不可缺少的。当游戏分发渠道越来越分散，核心玩家需要寻找自己的聚集地，垂直、专业平台的价值重新被放大，这是虎牙的机会。
如掌上英雄联盟和王者营地，这些社区可以让玩家在非游戏时间，通过内容、新闻、赛事、社交等，继续保持住玩家对游戏的关注。TapTap 则提供了游戏版大众点评的价值，玩家依然需要高效途径来了解游戏的好坏，以及发表自己的看法。TapTap 是心动网络在 2016 年成立的游戏社区，目前其月活跃用户已超过 3000 万。
目前虎牙在产品上的既有优势仍然稳固，多数头部游戏主播仍集中在此。在这个行业，主播在哪里，核心用户就在哪里。
一位资深直播行业人士告诉《晚点 LatePost》，游戏对抖音、B 站而言只是一个垂类，它们很难将优质资源持续投入在单一领域。虎牙则不同，作为一个垂直平台，无论是流量机制还是社区氛围，对游戏主播都更友善。2022 年，B 站曾花费上亿元签下了虎牙的头部主播 Uzi，但随后其关注度和人气持续下降。一年后，Uzi 回归虎牙。
随着游戏版号在 2022 年中开始获得定期发放，游戏行业重新恢复增长，内容供给也不再是问题。对虎牙来说，如何向一个游戏社区转型是接下来最大的考验。
过去，以投资和连接为纽带的腾讯，对旗下许多业务及子公司采取相对自由生长的管理模式。这样的好处是灵活度高，但协同性低，大战略推进缓慢。现在 ，腾讯正在核心业务上改变这样的策略。
《晚点 LatePost》此前曾报道，阅文集团总裁兼 CEO
侯晓楠兼任腾讯动漫业务负责人
；更早之前，
原 QQ 负责人梁柱转任了腾讯音乐集团 CEO
，腾讯游戏天美工作室总裁
姚晓光也兼任了 QQ 负责人
。这些业务彼此之间已经开始联动。虎牙将成为又一个。（文｜高洪浩 编辑｜宋玮）
大模型创业潮中又多两名大厂技术负责人，分别来自阿里和某平台
《晚点 LatePost》了解到，近期又有多名来自互联网公司的技术业务负责人离职，参与大模型相关创业。
其中包括阿里巴巴淘系技术部的贾荣飞，与某平台 AI 平台部负责人。据了解，前者将做 3D 技术相关的应用层创业；后着则将做通用大模型。
贾荣飞在离职前任职于阿里巴巴，他在淘系技术部担任商品 3D 重建及 AI 设计算法负责人，协助搭建了业内首个基于神经辐射场（NeRF）技术、通过二维图像实现商品 3D 建模的工具 ObjectDrawer。
在加入在阿里以前，贾荣飞在搜狗最高升任至广告算法总监，任内参与了搜狗视频搜索、网页搜索、个性化新闻、精准展示广告等产品的建设。
另一位是小原 AI 平台部负责人，他曾牵头设计、建造并优化该司的 AI 算力系统。
根据公开资料，他 2014 年博士毕业于中国科学院大学，随后加入百度研究院，作为技术负责人开发 Minwa 超级计算机项目。一年后他入职商汤科技，任数据与计算平台部执行研究总监，负责搭建大规模高性能 AI 计算平台和深度学习训练框架。在商汤科技任职期间，他还花了两年时间在香港中文大学攻读博士后，所发论文涉及分布式计算、机器学习与算法优化。
目前参与大模型创业基本有两类选择，一种是从零开始自研模型，这意味着需要花费大量的成本采购算力、清洗数据、设计模型框架。另一种是基于已有大模型做微调，用更加专有的数据与行业认知做出垂类应用。前者对于资源整合能力的要求更高，也是国内互联网大厂的竞争主场，相比之下，后者则更适合初创公司尝试。
在去年 9 月的一次对谈中，OpenAI CEO Sam Altman 称自己对初创公司训练模型的能力持怀疑态度，但认为他们可以在链接基础模型和行业需求之间发挥巨大价值。“他们所做的 1% 训练，对于应用来说至关重要”，能做好这一点的初创公司将能利用飞轮效应，获得更多的用户数据不断精进，进而拉开和竞争对手的差距。（文丨孙海宁 编辑丨高洪浩）
·  FIN  ·
