标题: ​​晚点财经｜阿里改组计划又变了；微软变成了 Copilot 公司
日期: 2023-11-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509287&idx=2&sn=022e044fe24ebe38167577a8e911f6d3&chksm=fcca1a9ecbbd9388e8fae5fa8726b2ad7ed52fa303eaef57c212e87208ff4b2b2fb079f1c4f0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里改组计划又变了
微软变成了 Copilot 公司
SHEIN 年销售额有望继续超过 Zara
亚马逊海外购想抓住更多中国消费者
四成美国人用 TikTok 看新闻
阿里改组计划又变了
今年 3 月 28 日，阿里集团
宣布 1+6+N 改组计划
，将
六大主要业务拆分为独立公司
，由集团控股公司管理。5 月 18 日，阿里集团发布公告，称六大业务中的阿里云将完全拆分，独立上市。
阿里云被认为是淘宝天猫之后阿里最具潜力的业务。拆分消息公布当天，阿里市值大跌超过 5%。8 个月后，阿里宣布这个潜力业务将留在集团，美股盘前股价再次大跌超 8%。
阿里此次留下阿里云的理由之一是美国扩大出口管制削弱其运营前景，可能不会达到股东价值增值的预期效果。
盒马的上市计划也暂缓了。《晚点财经》了解到，最主要的原因可能是盒马的二级市场估值不及集团预期，较去年初的 100 亿美元接近减半。
首次作为阿里巴巴集团 CEO 出席业绩电话会议的吴泳铭说，面向未来，阿里将根据市场规模、商业模式及产品竞争力，梳理既有业务的优先级，定义核心业务与非核心业务。
对于核心业务将保持长期的专注力，保持高强度的资源和研发投入，持续提升用户体验，确保产品和服务始终紧跟用户需求去迭代进化，保持长期生命力和竞争力。对于非核心业务，将通过尽快盈利或其它多种资本化方式，实现这些资产的价值。
本季度财务要点：
集团收入 2247.9 亿元，同比增长 8.53%；营业利润 335.84 亿元，同比增长 33%；
淘天集团收入 976.5 亿元，同比增长 5%。其中客户管理收入 686.62 亿元、增长 3%。淘天交易额（GMV）轻微下滑；
国际数字商业收入 245.1 亿元，同比增长 47%；
阿里云收入 276.48 亿元，同比增长 2%。息税前利润大涨 44%，至 14.09 亿元；
淘天集团的分部收入只微增 3%，实物商品交易额跑输大盘。与此同时，抖音电商今年前 10 个月的商品成交总额（GMV）接近 2 万亿元，同比增速接近 60%。增减之间可能是竞争的结果，也可能是淘天调整考核优先级的影响之一。
据《晚点 LatePost》
，淘天集团内部形成共识，平台成交总额的增长应该成为客单价、日活跃消费者和订单量三项指标增长的自然结果。吴泳铭在业绩会上说必须在淘宝执行多层次市场策略，满足不同消费者的需求。
阿里云在这一季度收入继续保持低速，增速从上一季度同比 4% 下滑到仅有 2%。部分是因为钉钉的拆分；但这一亏损业务的剥离也使得阿里云的息税前利润同比大涨 44%，达到 14.09 亿元。
过去一年阿里云已经换了三位 CEO，前一任云智能集团 CEO 张勇从张建锋手中接任 8 个月后，在今年 9 月 10 日
突然宣布卸任
，阿里巴巴集团 CEO 吴泳铭同时担任了阿里云智能集团董事长、CEO。
多位阿里云人士认为，吴泳铭更大可能只是过渡期的带队人，随着阿里云回归集团，未来可能还会组建新的管理团队。
本季度增长最亮眼的依然是蒋凡带队的阿里国际商业，同比收入增长达到 53%，这也是阿里今年上半年增长最快的业务。尽管西班牙高端电商平台 Miravia、以及全托管业务上的投入，但得益于 Lazada 的减亏，本季度阿里国际商业的息税前亏损同比收窄了 48.6%。
阿里国际商业的增长也带动了菜鸟。本季度菜鸟同比收入增长了 25%，主要都是来自跨境解决方案。从
菜鸟在 9 月底提交的招股书
来看，国际物流已经和国内物流贡献的收入占比持平，都接近 50%。（陈晶）
微软变成了 Copilot 公司
北京时间 11 月 16 日凌晨，微软举行 Ignite 技术大会，微软 CEO 纳德拉（Satya Nadella）表示微软是 Copilot（AI 助手）公司，现在是 Copilot 时代（Age of copilots），每个人做任何事情都将有一个 AI Copilot。
微软宣布 Bing Chat 更名为 Copilot，可以免费使用 GPT-4、DALL·E 3 功能，并且拥有了独立网站，Copilot 将嵌入所有微软旗下应用中。微软还推出 Copilot Studio，你可以自定义 GPT、创建新插件、自定义工作流。
本次微软从下到上几乎更新了整个技术栈，包括 AI 基础设施（AI infrastructure）、基础模型和 AI 工具链（Foundation models & AI toolchain）、微软的 Apps 与 Copilot。
首先是最底层的 Azure 云服务，用上了 4 款新芯片。微软推出了自研的 CPU Cobalt 100，它可以带来 40% 的功耗下降。Azure 云服务还会用上最新的英伟达 H200 芯片和 AMD 的 MI300X 芯片。OpenAI 等用户的 AI 模型已经开始在 MI300X 芯片上运行。最后，微软推出了自研的 AI 芯片 Azure Maia 100，可以用于 AI 大模型的训练和推理。
不仅是芯片，微软从机架、散热器、光纤等底层硬件层面优化服务器性能，仅提交部分算力就成为了世界性能第三的超级计算机，微软称之为端到端的创新。
在 AI 大模型方面，Azure 云不仅提供 GPT-4，还提供 Stable Diffusion、Code Llama 等开源大模型，也包括微软自研的、拥有 27 亿个参数大模型 Phi-2，以上大模型可以直接付费使用。微软称之为 MaaS（Models as a Service） ，模型即服务。
微软 CEO 纳德拉还邀请 Nvidia CEO 黄仁勋上台，询问他如何看待人工智能的未来。黄仁勋表示 GPT 是过去 40 年来最重要的平台转型，比 PC、移动设备、互联网都要更大。OpenAI 等公司提供的生成式人工智能是第一波浪潮；Copilot 是第二波；第三波浪潮，也是最大的一波将会是 Nvidia 的 Omniverse 和生成式 AI 结合帮助重工业实现数字化。
（实习生刘权）
SHEIN 年销售额有望继续超过 Zara
据媒体援引知情人士消息，快时尚电商 SHEIN 今年 1-9 月收入达到 240 亿美元，同比增长 40%，全年有望实现 40% 的增速目标，销售额继续超过 Zara。
Zara 去年净销售额 258 亿美元，今年上半年同比增长 13%。
早在去年，SHEIN 销售额就已经超过 Zara。据《晚点 LatePost》，SHEIN 去年
销售额超 290 亿美元
，同比增长 46%，另有消息称 SHEIN 今年
上半年销量增速加快
，净利润创纪录。
考虑到今年线下全面回归，加上新对手进攻、通胀让海外消费者收紧支出，40% 的增速仍足以说明 SHEIN 愈发稳固的快时尚地位。
报道指 SHEIN 目前绝大部分收入来自快时尚，
新推出的平台业务
占比还很小。尽管如此，业界仍越来越将 SHEIN 视为亚马逊的潜在对手，而不仅限于跟 Zara 比较。
据海外媒体和 data.ai 联合报告，Temu 和 SHEIN 10 月美国用户数合计近 1.1 亿、接近亚马逊，其中 SHEIN 近一年美国用户数翻倍，而亚马逊较一年前少了 8%、较两年前少 15%。
SHEIN、Temu、TikTok、速卖通，如今被打包称为 “出海四小龙”。SHEIN 比较特殊的是从实业起家，自己生产、销售、仓储、配送服饰，成本高而毛利低。去年因为通胀、物流等压力，SHEIN
净利润近 10 亿美元，净利率仅略超 3%
。
平台则是更 “轻” 的生意，但竞争激烈。TikTok 电商天然有社交流量，Temu 背靠
拼多多资金雄厚
，
据《晚点 LatePost》
，仅今年 8 月就花了 3 亿美元投放。
亚马逊是全球最大广告主，去年广告支出 206 亿美元，近半年又先后与 Pinterest、Instagram、Facebook、Snapchat
合作内置购物功能
，被认为是要广泛利用社媒流量来抵御新兴电商的竞争。
SHEIN 的流量更依赖自有的快时尚生意。对平台来说，服饰是个理想品类，逛的时间长、复购率高，吸引来的用户更容易消费。Temu 也在努力拓展服饰类目，先有
起诉 SHEIN 垄断
、试图从其快时尚供应链分一杯羹，后有
巡回培训自己的服饰供应商
。
《晚点财经》早前介绍过，从用户视角看，
SHEIN 做平台略保守
，第三方商品风格统一、商家和品牌信息的存在感极低，可能是出于维护 SHEIN 品牌以及快时尚主业。
相比之下，SHEIN 对快时尚的投入似乎更坚决。今年中以来，SHEIN 已经
先后收购
了快时尚女装 Forever 21 母公司的 1/3 股权、快时尚品牌 Missguided，近日又传出有意竞购英国快时尚电商 ASOS 旗下的 Topshop 品牌。（林广英）
亚马逊海外购想抓住更多中国消费者
中国电商平台们选择 618、双 11 等节点发起大促，欧美电商平台通常以 “黑五”（感恩节后第一天）为节点，开启长达一个多月的假日购物季促销。现在，亚马逊旗下海外购业务也尝试在中国做更多努力吸引消费者。
11 月 16 日 ，亚马逊海外购在北京举行 “黑五环游局” 发布会，介绍其在选品、价格、物流上为中国市场作出的种种举措。
亚马逊更希望讲述其海外爆品、首发新品和特色商品的优势，如与 Meta 合作首发的 VR 产品 Quest 3，锅具品牌山田工业所、运动品牌 Salomon 等在中国获得消费者欢迎，销量增长数十倍。今年 “黑五”，中国消费者也可以同步获得美国、英国、德国、日本四个国际站的大促优惠。
在服务和体验上，海外购正变得与中国电商更相似。自 2019 年上线微信小程序后，海外购先后推出直播带货、达人好物推荐等符合中国消费习惯的服务形态。另外，亚马逊于今年 11 月在浙江宁波落地中国首个保税仓，实现热门商品在国内备货，消费者从下单到收货只需要 2 到 3 天，较以往缩短 10 天，与国内电商物流效率持平。
这么多尝试的背后，不确定的是在中国跨境电商大发展的今天，亚马逊海外购讲的差异化故事能不能打动中国消费者。
亚马逊 2004 年进入中国，2014 年引入海外购。那时候大多数中国人还没有成为电商用户，从未接触过海淘。此后十几年，中国电商在激烈竞争中培养用户，淘汰竞争对手，提供了更多的商品选择，用户在国内电商也可以买到各种海外商品。
2019 年，亚马逊主营电商业务退出中国市场，仅保留 Kindle 和海外购业务。今年 6 月，Kindle 宣布停止中国市场服务。海外购成为亚马逊在中国仅剩的消费者业务。（沈方伟）
四成美国人用 TikTok 看新闻
皮尤（Pew）研究中心当地时间周三发布的最新数据显示，自 2020 年以来，通过 TikTok 观看新闻的 TikTok 用户比例几乎翻倍，从 22% 增加到 43%，是主流平台中增长最快的一个。
18-29 岁青年群体有三分之一的人经常在 TikTok 看新闻，三年来人数增长了 255%。另外，TikTok 平台的 18-29 岁青年群体比例、高中学历及以下群体比例、西班牙裔比例均为主流平台中最高。
Twitter（现在的 X）、Facebook 是看新闻用户减少最多的两个平台，其中社交媒体平台 Facebook 从去年中开始禁止部分用户分享新闻；Twitter 也在去年被马斯克收购，以上用户可能流向 TikTok、Instagram 等平台。调查还发现有约三成美国人尚不知道 Twitter 更名为 X。（实习生刘权）
10 月四大一线城市二手房价均环比下降。
此外据国家统计局，10 月 70 个大中城市中，二手房销售价格环比上涨的有 3 个：三亚、杭州、西安，同比上涨的也有 3 个：三亚、长沙、成都。今年前 10 个月，二手房平均销售价格上涨的城市有 5 个：北京、上海、长沙、成都、南充。
暴雪退出中国，但网易盈利增加。
周四（11 月 16 日），网易发布财报，公司营收人民币 273 亿元，同比增长 11.6%，其中游戏收入占八成。公司表示《逆水寒》《巅峰极速》等新游戏上线及《蛋仔排队》等游戏的收入增加，在暴雪退出中国的不利影响下，游戏相关收入依旧同比增长 16.5%。另外，公司 CFO 杨昭烜于今日宣布辞职，月内即会离开岗位，但业绩会上并未有分析师提出相关问题。
叮咚买菜恢复盈利。
叮咚买菜三季度收入为 51.4 亿元人民币，GMV 56.6 亿元，由于去年疫情的影响，分别同比下降 13.5% 和 13%，但是环比上涨 6.2% 和 6.4%。
三季度净利润为 210 万元，是去年四季度以来的又一次盈利；非公认会计准则净利润为人民币 1550 万元，连续四个季度实现非公认会计准则盈利（即 Non-GAAP Net Profit，下文盈利均指的是非公认会计准则盈利）。
叮咚买菜创始人兼 CEO 梁昌霖先生表示：过去连续四个季度保持盈利对叮咚和整个行业都至关重要。首先，这表明我们已经成功地应对了艰难的宏观经济和竞争环境；其次，它反映了我们保持的企业灵活性和适应性；第三，在同行业的领先企业中，我们率先实现了盈利。公司有信心在四季度和全年实现盈利。
下半年互联网大厂主要人事变动。
抖音：抖音集团商业化负责人浦燕子将兼任生活服务业务负责人，抖音原生活服务业务负责人朱时雨将调任负责一级部门 “增长与商业解决方案”。
网易：网易 CFO 杨昭烜由于个人原因，已向董事会递交辞呈，将于 2023 年 11 月 30 日起不再担任该职务，在 2024 年 6 月 30 日前，杨昭烜将继续担任公司顾问，以确保公司在寻找继任者的过程中平稳过渡。
快手：王剑伟将出任快手电商事业部负责人，兼任商业化事业部负责人，董事长兼 CEO 程一笑将不再兼管电商业务。
京东：京东 CEO 许冉将兼任京东零售 CEO，现已生效。京东零售原 CEO 辛利军将另有他任。
腾讯：今年 10 月，腾讯资深技术高管、腾讯副总裁曾宇兼任 IEG（互动娱乐事业群）技术线负责人，同时继续负责 PCG（内容与平台事业群）技术线。何毅进任命为 PCG 信息平台与服务线负责人，将继续管理腾讯新闻。
同月，腾讯集团副总裁、腾讯教育总裁殷宇 10 月离职，腾讯云副总裁石梅任腾讯教育行业负责人。
阿里巴巴：张勇 9 月卸任阿里巴巴集团董事长和 CEO，同时卸任阿里云智能集团董事长兼 CEO。蔡崇信升任为阿里巴巴董事长，吴泳铭出任阿里巴巴 CEO，并继续兼任淘天集团董事长，以及阿里云董事长和 CEO。
港股交易印花税税率降至 0.1%。
香港特区政府立法会通过《2023 年印花税（修订）（证券转让）条例草案》，将港股股票交易印花税税率从 0.13% 下调至 0.1%，将于 11 月 17 日起生效。政府发言人表示下调印花税税率降低投资者的交易成本、提振市场情绪，并提升香港股票市场的竞争力。截至今日收盘，上证指数跌幅为 0.71%，恒生指数跌幅为 1.36%，北向资金净卖出 21.90 亿，两市成交额继续萎缩。
支付宝会员服务崩了一下，现在恢复了。
周四（11 月 16 日）下午，支付宝的会员服务页面无法加载，客服解释 “由于网络问题可能造成数据延迟，正在紧急处理”。随后支付宝客服在官方微博回应：“今天下午，少量用户访问支付宝会员频道不太顺畅，情况很快已修复啦。”
此前 11 月 12 日（周日）阿里云宕机 2 小时，淘宝、闲鱼、阿里云盘、饿了么、钉钉等 App 均出现服务故障；依赖阿里云的物联网产品服务，比如智能快递柜，还有大学里的刷卡饮水机等均无法使用。
抖音测试付费短视频功能。
周四（11 月 16 日），抖音开始测试短视频付费，部分内容需要付费解锁，抖音平台将抽成 30%。开通付费服务需要创作者近 90 天内无账号违规封禁记录、粉丝数不少于 10 万、并完成抖音实名认证。
Tims 中国三季度营收和利润率创新高。
Tims 天好中国（连锁咖啡品牌 Tim Hortons 中国及炸鸡品牌 Popeyes 中国）三季度营收和门店调整后 EBITDA 利润率均创单季历史新高：总营收达到 4.36 亿元，同比增长 42.7%；门店调整后 EBITDA 为 2931 万，利润率为 7.5%。三季度新开门店 63 家，截至 9 月底门店总计 763 家。未来 Tims 咖啡门店覆盖将继续下沉，Popeyes 短期则瞄准一二线城市。
小红书自营电商关闭，发力多元电商。
小红书自营电商 “福利社” 今日正式关闭店铺，至此，小红书已无自营电商业务。“福利社” 上线于 2014 年底，主攻海淘购物，曾是小红书主营业务。后因小红书社区崛起及战略变化，“福利社” 业务规模逐渐缩小。“福利社” 9 月 15 日曾发布致用户信《是告别，更是开始》，表示未来将集中资源服务更多买手、主理人、商家和品牌在电商的发展。
沃尔玛说美国消费者 “严重依赖” 重大促销活动。
沃尔玛三季度收入 1608 亿美元，同比增长 5.2%，净利润增至 4.53 亿美元。在美国，订单量、客单价同比均有增长，不过 CFO 称消费者 “严重依赖” 重大促销活动，导致促销前后的销量有所下降，10 月亦观察到支出放缓迹象。沃尔玛如今不仅经营超市，还在电商 Walmart+ 上卖广告和会员，三季度广告收入同比增长 26%。
俄罗斯三季度 GDP 增长 5.5%，超过所有分析师预期。
经济复苏的主要动力包括能源价格上涨、军费开支增加导致相关订单增加、宽松的信贷条件，其中重要原因是西方设定的 “油价上限” 失效。
去年 12 月，欧盟各成员国在与七国集团（G7）将俄罗斯石油价格上限设为每桶 60 美元，运输超出限价石油的邮轮将无法购买西方保险公司的保险。但是数据显示，10 月四分之三运输俄罗斯原油的邮轮没有西方保险。一位欧洲政府高级官员最近表示，10 月份俄罗斯出口的原油 “几乎没有” 低于 G7 及其盟友试图施加的每桶 60 美元的限额。
黑石集团欲出售中国 11 个物流园。
据澎湃新闻，黑石集团正寻求出售中国的 11 个物流园，预计该资产包总价超百亿元，其中包括粤港澳大湾区最大的物流园龙地广州空港物流园。此前，黑石于 2021 年底以 82 亿元从富力地产收购该物流园的全部股权。有分析人士指出，黑石 “完成收购的时间尚不满两年，正常的长期投资不会在收购这么短的时间内就出售”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
