标题: 晚点独家丨小鹏高管离职后加入蔚来；极氪两个副总裁业务对调
日期: 2023-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504177&idx=2&sn=00501db1e2beef7e5b7f5c61d7b78b17&chksm=fcca6e88cbbde79e782119f4bcbb9990a5c502612b88b63418fc9885c491209930fdd3bee5db#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

竞争越激烈，对组织的考验越大。
文丨吴晓宇
编辑丨王海璐
原小鹏互联网中心副总经理刘凡凡加入蔚来
《晚点 Auto》从多方独立信源处获悉，原小鹏汽车互联网中心副总经理刘凡凡已加入蔚来，担任导航与位置服务部门的负责人，向蔚来汽车数字座舱与软件开发副总裁张磊汇报。刘凡凡同时还是蔚来 NT3.0 平台车型智能座舱交付的负责人。
刘凡凡曾在车载导航供应商 “泰为” 工作十余年，2018 年 3 月入职小鹏汽车，在小鹏 “互联网中心” 负责地图导航、车载系统及应用生态业务。
小鹏的互联网中心负责智能座舱产品的开发，曾下设产品设计、技术研发、语音和物联网四个部门，由四个副总经理负责，刘凡凡分管技术研发。
在他任职期间，小鹏互联网中心开发出了车机系统 Xmart OS ，2018 年底在小鹏 G3 上首度搭载，2020 年 10 月升级到 2.1.0 版本，并推出了 “全场景语音交互” 功能，可以通过语音操控 90% 的自研应用。目前 Xmart OS 已经升级到 4.2.0 版本。
2021 年 6 月，小鹏在香港上市，团队快速扩张，人员规模在年底增长到近 1.4 万人，相比上一年同期扩张了两倍有余。
紧接着的 2022 年，小鹏开始内部调整。原高德地图产品副总裁陈永海于当年 2 月加入小鹏汽车，接替互联网中心的副总裁纪宇。此后，该中心的四个副总经理先后离职或转岗。产品负责人刘毅林调到自动驾驶中心，物联网部门负责人谭蔚华转岗到用户发展中心，语音负责人赵恒艺在刘凡凡之前也加入了蔚来，负责蔚来语音（nomi）等业务，向蔚来产品体验负责人李天舒汇报。
去年到今年，多位小鹏的研发中高管离职后加入了蔚来。除了互联网中心的赵恒艺和刘凡凡，去年 4 月，原小鹏汽车自动驾驶产品总监黄鑫也加入了蔚来，负责自动驾驶体验。
在一系列的组织调整后，小鹏汽车在去年 12 月的财报会上宣布，成立战略、产品、技术、产销平衡、OTA 五大委员会，同时按照 E、F、H 三个整车平台设立三大产品矩阵。互联网中心的副总裁陈永海同时还兼任 OTA 委员会主任。
在造车新势力的生存之战中，有关智能化的竞争最为胶着。从去年 12 月到今年 3 月，蔚来的车机系统进行了两次大升级，自研芯片计划 2024 年落地。今年 4 月，前华为消费者 BG 软件部副总裁、终端 OS 部部长谢炎在加入理想 8 个月后出任 CTO，负责操作系统、算力单元、智能云等业务。
极氪两个副总裁业务对调
《晚点 Auto》从多方独立信源获悉，近期，极氪进行了一次组织调整，原本负责 “用户增长” 业务的副总裁赵昱辉和负责 “用户发展” 的副总裁林金文的业务互换，赵昱辉将负责用户发展，林金文负责用户增长。调整现已进入稳定期。
据知情人士介绍，极氪的用户发展业务侧重品牌，“要耐心种树”，用户增长业务侧重销售，“要收获果子”。
一位接近极氪的人士表示，极氪现行组织架构已经两年没有大的变动，这次调整 “是对业务的新一轮鞭策。” 也有知情人士将这次的变动视为一次 “内部轮岗”。
在加入极氪之前，赵昱辉曾担任乐视生态旗舰店副总裁，2017 年 3 月加入蔚来，任蔚来用户中心副总裁，负责门店运营等工作。2020 年 3 月，赵昱辉离开蔚来加入长城汽车，担任长城销售公司用户中心总经理。但不久后，赵又离开了长城，在实地地产集团短暂任职，于 2021 年 4 月加入极氪。
林金文在汽车行业 20 年，曾是戴姆勒中国地区唯一一位 25 岁的总监级员工。2010 年，他加入经销商集团 “长久汽车” 担任 CEO，2015 年辞职，创办了汽车后市场服务平台 “乐车邦 App”，通过整合 4S 店维修、保养等服务，切入汽车售后服务电商领域。2022 年，林金文加入极氪。
极氪汽车成立于 2021 年 4 月，是吉利旗下高端智能电动汽车品牌，由吉利控股集团总裁安聪慧亲自担任 CEO。安聪慧在吉利 27 年，曾主导吉利最畅销车型之一——帝豪的研发和生产，推动建立了吉利欧洲研发中心（CEVT），以及浩瀚架构的研发和落地。
极氪的高管团队，包括产品副总裁徐云、CFO 袁璟、极氪智能科技副总裁、全球首席设计师 Stefan Sielaff 等 17 人。
目前极氪旗下有极氪 001 、极氪 009 和极氪X三款产品。极氪 001 定位 “纯电豪华轿跑”，新款售价区间为 30 万-38.6 万元；极氪 009 为中大型 MPV，售价 49.9 万-58.8 万元。极氪 X 为紧凑型 SUV。今年 4 月，极氪交付了 8101 辆车，同比增长 279.1%，超越了小鹏（7079 辆）和蔚来（6658 辆）。自上市以来，极氪累计交付了约 10.1 万辆车。
根据规划，今年底，极氪还将推出一款轿车。极氪的目标是，在 2023 年交付 14 万台；在 2025 年拥有 8 款车，年交付量将达到 65 万台。
·  FIN  ·
