标题: 合资车企败退，敌人不止电动车；舒尔茨退休前想给星巴克留点东西
日期: 2023-02-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500699&idx=3&sn=4a64a6fe2f30ce61960c787bed1a29e1&chksm=fcca7c22cbbdf5348e758121830283d53d3353bb5bcb0ddbac82bf4825e0b03b865bd9540ca3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

合资车企败退，敌人不止电动车
舒尔茨退休前想给星巴克留点东西
百度四季度开支同比少 8%，宣布 50 亿美元回购计划
余承东说智能汽车窗口期 “就这两三年”
为了发足合伙人奖金，麦肯锡将裁 2000 名后勤人员
合资车企败退，敌人不止电动车
大车身、宽敞空间、高配置配合着高性价比，是中国自主汽车品牌十多年前抢合资品牌市场份额的关键组合。十多年后，他们继续着相似的配方，但这一次可能要从以前的 “抢” 份额，变成把合资车企 “赶出” 市场。
长安最近发布一款预购起售价 8.99 万元、顶配 11.09 万元的燃油新车，按车身长度分级的话，比坐网约车经常遇到的丰田卡罗拉高一个等级，但对比两台车入门价款的车，长安新车在指导价便宜 1.99 万元的情况下，多了自动挡、涡轮增压发动机，车身尺寸也大了一圈。
卡罗拉的优势在于低配车也能获得 L2 级辅助驾驶功能，这可能会被中国消费者对 “大” 车的偏爱抵消。
市场中随处可见长安这样 “大打小” 的产品配置。比如比亚迪的秦 PLUS、广汽的影豹、吉利的星瑞等。根据中汽协数据，2022 年 12 月中国自主品牌乘用车份额已达 56.8%、年末累计份额 49.9%，为有统计以来最高数据。
折扣率也能反映消费者偏好的改变。据华西证券研究所数据，1 月自主品牌销售折扣率为 4.4%，环比增加 0.1 个百分点。合资品牌折扣率为 10.6%，环比增加 0.2 个百分点。
在中国汽车市场整体从油车往电动车转移之际，合资品牌受制于中方和外方对人、事、财、物权的分治，传统车企制度上的弊端被放得更大了。双方都有足够的动力投资资源在自己的主品牌上，以期不被这场超大规模竞争冲走。（龚方毅）
舒尔茨退休前想给星巴克留点东西
咖啡里加橄榄油，是黑暗料理，还是下一个爆品？
2 月 22 日，星巴克宣布在意大利约 24 家门店推出加入橄榄油的 “Oleato” 咖啡系列，并计划今年春天推广到美国南加州，然后在今年晚些时候扩大到英国、日本和中东地区的市场。
这一想法源自星巴克创始人舒尔茨早年在意大利的一次旅行，他在那里了解到西西里人每天喝橄榄油来保持健康。于是他也开始这样做，并尝试将咖啡和橄榄油混在一起。
最初的 Oleato 系列将在星巴克 Caffé 拿铁、冰摇浓缩咖啡和冷泡沫中加入橄榄油。因为消费者更爱喝冰饮，且冰意式浓缩咖啡是星巴克销售额最大、增长最快的品类。新品开发了四个月，目前约有 100 人在 Oleato 生产线上工作。
尽管通胀限制了消费者的购买力，但星巴克仍相信人们愿意在饮料消费上 “放纵”。Oleato 系列大杯售价约 5.33 美元至 6.4 美元。公司高管称，他们看到消费者出于健康目的对饮用橄榄油的兴趣，去年 “喝橄榄油” 一词在 TikTok 上的浏览量近 500 万次。
舒尔茨正在监督项目实施，且卸任 CEO 后仍将参与其中。对于新品推出后可能出现的质疑，他表示已经做好了准备，“这是我们公司历史上的一个变革性时刻，我们创造了一个新的品类、一个新的平台”。
这次尝试将是舒尔茨最后带给星巴克的礼物，他曾在去年 9 月表示自己不会再回来。今年 4 月卸任后，将由
Laxman Narasimhan 接替他的职位。
（实习生曾兴）
百度四季度开支同比少 8%，宣布 50 亿美元回购计划
据百度最新公布的季报，去年四季度营业收入 330.77 亿美元，跟前一年同期的 330.88 亿美元几乎持平。最新的广告收入同比下滑 5.5%。
关于这点，我们了解到分析师已将百度广告复苏节点推后至今年二三季度。
控制甚至收缩支出几乎贯穿了中国大部分公司去年一整年，也包括百度，四季度经营总开支减少 8.4%，降幅较三季度略扩大 0.4 个百分点。
在投资浮赢的推动下，四季度百度净利润达到 7.11 亿美元，同比增加 188.8%。全年净利润约为 10.85 亿美元。财报发布后，百度宣布到 2025 年最多回购 50 亿美元。（龚方毅）
余承东说智能汽车窗口期 “就这两三年”
对于日前被媒体追问华为打算以何种方式造车时，华为智能汽车解决方案 BU CEO 余承东先谈了危机感，称智能网联汽车的窗口期就这两三年，如果没抓住，将来这个市场就跟华为没关系。
他否认华为智选是代工模式，而是与车厂共同研发，以通信企业擅长的电动化、智能化和网联化，配合以传统车厂擅长的机械制造部分。
只要是合作就会有间隙，区别在于程度。2 月 10 日，AITO 问界官方微博发布的宣传海报右上角出现华为品牌标识，而此前海报左上角的 AITO 问界品牌标识消失。这被广泛视作华为话语权升高。
余承东说华为对赛力斯的投入没有减少，反而在增加，他还强调合作最早的赛力斯会是智选模式的最大赢家。
华为的汽车业务模式有三种，参与度和掌控度依次提高。第一种是卖零部件，做类似博世、大陆等汽车电子供应商，后来逐渐被放弃。
第二种是 HI（Huawei Inside）模式，比如阿维塔，由车厂主导，华为提供智能汽车解决方案（比如智能座舱）。
第三种是智选车模式，比如跟赛力斯合作的问界 AITO，华为主导并深度参与，提供零部件、设计、软件、体验、质量管控等，同时提供卖车的渠道。
这种模式下，华为已经盈亏平衡，车厂还 “有点亏”，但余承东承诺未来利润的大头在车厂。他还表示华为未来将聚焦在高端市场，不做会让公司亏钱的 20 万元以下车型。他估计汽车业务如果想在 2025 年盈利，销量至少百万台。去年问界卖了 7.5 万台，华为所有合作品牌加起来卖了 30 万台。（邱豪）
为了发足合伙人奖金，麦肯锡将裁 2000 名后勤人员
经常为客户制定裁员计划的麦肯锡自己也要裁员了。据媒体报道，麦肯锡计划裁员约 2000 人，是成立以来最大规模裁员，受影响的主要是不直接接触客户的支持人员。
报道中引述的知情人士称，裁员是为了保住合伙人的薪酬池。麦肯锡目前一共有 45000 名员工，高级合伙人大约有 650 人。
咨询并不是一个被疫情或通胀逼到要缩衣节食的行业。相反他们过去这段时间挣得很多。
麦肯锡 2021 年收入达到创纪录的 150 亿美元，去年又创新高。2010 年以来，三大咨询公司（麦肯锡、波士顿咨询和贝恩）总营收增长了 2 倍，达到约 300 亿美元一年，平均每名员工每年创收超过 40 万美元（意味着高层人员薪酬还要高得多）。
相比之下，四大会计师事务所（德勤、普华永道、安永和毕马威）的人均营收只有 14 万美元。
外界往往对咨询公司们有很多非议，因为它们收费很贵，最终能带来多少价值又很难量化。与之相关的监管也没那么透明，大公司们付给审计机构和投行多少钱都要披露，但收费更高的咨询却不用。
除了为客户自身不擅长的领域提供专业知识，咨询公司还有很大一部分需求来自其扮演的外部意见角色。当老板们想要推行一些有争议的决策时，拿着一份排版精美、充满各类数据和图表的咨询报告，会减少很多阻力和质疑。（邱豪）
两岸 “小三通” 4 条客运航线全部复航。
据交通运输部消息，2 月 19 日，中断三年的黄岐至马祖 “小三通” 客运航线恢复通航。目前该航线每周执行两个往返班次，由两岸客运船舶轮流执航，客轮载客量为 90 人至 140 人。此前厦门至金门、福州马尾至马祖、泉州至金门客运航线已相继复航。
机构预计今年国内旅游人数恢复至 2019 年的 76%。
中国旅游研究院在 2 月 21 日发布的报告中称，预计旅游市场有望在暑期迎来全面复苏，今年国内旅游人数有望达到约 45.5 亿人次，同比增长约八成，约恢复至 2019 年的 76%。全年出入境游客人数有望恢复至疫前的 31.5%。
香港特区重启 “投资移民”。
今日香港特区财政司司长陈茂波宣布将引入新的 “资本投资者入境计划”，申请人将一定金额资产投入除物业外的资本市场，通过审批后，即可来港居住及发展。具体的投资门槛、资产范围、如何获得永久居民身份等细节尚未公布。2015 年，香港特区政府曾暂停上一轮 “资本投资者入境计划”，时任香港特首梁振英解释称因为不缺钱，香港要争取人才的 “才”，而非钱财的 “财”。
香港将向居民发放 5000 港元消费券。
获得条件是 18 周岁以上符合资格的永久性居民及新抵港人士，分两期发放，受惠人数 600 万人左右（香港 2021 年人口规模  741 万人）。过去两年，特区政府也曾分别向居民发放过 5000 港元及 10000 港元电子消费券。
杭州考虑奖励二孩家庭 5000 元。
这是杭州市政府 2023 年度民生实事项目之一，计划向二孩家庭一次性发放补助 5000 元，向三孩家庭一次性发放补助 20000 元。杭州市卫健委说，按照 2022 年人口出生率测算，2023 年度补贴总额约为 1.4 亿元，惠及 2.5 万个家庭。至于为什么政府此刻的干预至关重要，可以看
我们与经济学家彭文生的最新对话。
农行针对雄安购房者推出 “连心贷”，男女朋友作为共同还款人。
2022 年中国人储蓄规模大增、贷款金额大幅缩水，新增储蓄和贷款之间的差额可能是相当长一段时间以来新高。由于储户的钱就是银行的债，所以银行有很强的经济动机把钱借出去。贷款缩水主要是没那么多中国人买房了。但形成路径依赖的银行还是希望借助房贷缓解自身经营压力，比如农业银行为在雄安买房的人设计的 “连心贷”，允许未婚伴侣的一方为另一方还贷。
SHEIN 据称新一轮融资后的估值不超过 700 亿美元。
消息来自 “暗涌 Waves”，较前几天市场传闻的增量是投资人信息和投后估值区间，估计阿布扎比主权财富基金、泛大西洋投资集团等会出资，公司估值预计在 650 亿美元至 700 亿美元。之前接近 SHEIN 投资方的人士告诉《晚点财经》，SHEIN 投后估值约为 650 亿美元。
爱奇艺首次年度盈利，认为《狂飙》模式可复制。
2 月 22 日晚，爱奇艺发布去年四季度及全年财报，经调整后净利润 13 亿元，而 2021 年净亏损 45 亿元，首次全年盈利。去年整整一年，
爱奇艺都在降本增效，
这也是其盈利的主要原因之一，全年营收成本同比下降近两成至 223 亿元。同时其重点投入的原创剧也在拉动营收和会员数增长，管理层称类似《狂飙》的爆款经验可复制。
原料涨价承压，金龙鱼去年净利同比减少 27%。
去年金龙鱼营收同比增长 13.8%，但净利润下滑 27.1% 至 30.1 亿元。公司在财报中称，受全球通胀、乌克兰危机及天气影响，原材料成本同比大幅上涨。产品提价幅度不能完全覆盖原材料成本的涨幅，厨房食品主要产品的毛利率下降。同时还受到国内疫情反复、消费不振等因素影响。
五菱汽车去年扭亏，港股涨超 6%。
公司预计 2022 的净利润为 8500 万元，而 2021 年亏损 4586 万元。扭亏主要原因是去年下半年毛利率改善及各项开支减少，因新能源汽车业务改组出售的资产也贡献了一部分利润。去年五菱宏光 MINIEV 累计售出 55.4 万辆新车，拿下小型纯电动汽车的销冠。
英伟达表态全力支持微软收购动视暴雪。
刚拉拢完任天堂
的微软又收获了新的支持者，英伟达。在双方签署完一份十年期的云计算协议后，英伟达表态称将全力支持监管部门批准微软对动视暴雪的收购，此前英伟达是这笔收购的公开反对者之一。根据协议，微软将把 Xbox PC 游戏整合到英伟达的 GeForce Now 云游戏服务中，如果收购暴雪顺利，后者旗下的《使命召唤》等游戏也会纳入 GeForce Now。
加密货币平台 Coinbase 去年四季度营收跌 75%，今年压力也很大。
加密寒冬拖累 Coinbase 去年第四季度业绩，期内营收同比大跌近 75%、达 6.29 亿美元，净亏损 5.57 亿美元。用户群继续萎缩，四季度每月交易用户 （MTU）为 830 万，环比减少了 20 万。CFO Alesia 表示，今年一季度市场已经开始反弹。但随着
美国加强对加密行业的监管
，Coinbase 今年可能会受到来自 SEC 的影响。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源易车网
