标题: 蚂蚁股东减亏；民营房企忙着降负债
日期: 2023-07-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505335&idx=2&sn=5b941ff299d75f256c722b0dd2d9dc8a&chksm=fcca6a0ecbbde31868cac21540665969eeac245ffb578443e3b05686c3a3c3e0dfc9acfaeb98#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蚂蚁股东减亏
民营房企忙着降负债
物价指数不涨了
全球民航的最忙一天
滴滴一季度订单增速跑赢大盘
智信精密今日开始申购，给苹果和供应商供自动化产线
蚂蚁股东减亏
据 7 月 9 日阿里巴巴发布的公告，其关联公司蚂蚁集团即将按照 5671 亿元（约合 784.8 亿美元）的估值回购不超过 7.6% 股份。蚂蚁集团大股东杭州君瀚和杭州君澳背后的自然人股东放弃参与回购。
这一估值较 2018 年 C 轮融资后约 1500 亿美元的估值折价近 47%。
相比原本市场预估的 3150 亿美元 IPO 估值，则折价近 75%。
蚂蚁分别在 2015 年、2016 年引入一大批国资股东以及全国社保基金。2018 年完成 C 轮融资，引入多家全球资管巨头和主权财富基金等境外股东 —— 这也是蚂蚁估值大幅跃升的一次融资 —— 从 2016 年的 600 亿美元大涨至 1500 亿美元。
今年初，《晚点财经》盘点了 2018 年那批境外股东对其持有蚂蚁股权的价值减计情况，比较悲观的普信集团（T. Rowe Price）一度按大约 400 亿美元对蚂蚁估值，不到 C 轮估值的 30%，换算下来每股大约 1.42 美元。
不过普信集团上月提交最新文件，在截至 4 月底的财政季度里，它们将蚂蚁估值会回拨到每股 2.03 美元，对应大约 548 亿美元估值。另一大投资巨头富达（Fidelity）则有不同看法，它们同期将蚂蚁每股估值从 1.58 美元减到 1.54 美元，对应估值约 416 亿美元。
境外股东亏损无法避免，少亏一点是一点。（龚方毅）
民营房企忙着降负债
据克而瑞数据，今年上半年，全国百强房企合同销售额前 20 名里 12 家有央、国企背景，占销售总额超七成。前 50 名里则有 26 家国企。这是 2008 年以来首次由国资房企占榜单多数。
国资房企现在不但销售额占比大，增速也更快。中指研究院数据显示，上半年销售前 50 名中，国央企销售额平均增长超四成，稳健民企增长 14%，出险民企下降超三分之一。包括融创中国（-54%）、碧桂园（-35%）、新城控股（-35%）在内的知名房企销售额均出现高位数下滑。
这是预期中的变化之一。过去很长一段时间里，房企习惯了先借钱、拿地、盖房，卖掉了再还款。往往旧债还没还上、新的钱又借到手了。看起来不太可持续的现金链条，在房价快速上涨的预期下，房企愿意借，银行、投资者也愿意给。
如今，出险企业在想办法自救，其它的则求稳。据《财经十一人》，一位银行业人士说，“市场上不缺优质企业，不好的企业大家都不敢进”。相比民企，国央企有着相对较低的杠杆、融资成本以及政策扶持，购房者也更相信它们能准时交房。
手里的钱少了，加上高利润的预期不再，即使是优质民企也不再激进。背靠低线市场蝉联多年销冠的碧桂园，今年宣布要重回一、二线，但上半年拿地 205.8 亿元，排到第 15。而在 2021 年，其拿地金额达 5833 亿元，排在第一。
除了碧桂园，龙湖集团、新城控股等民企也退出了上半年拿地金额的前十榜单，只有两家民企入围，分别是滨江集团、长隆集团。以滨江集团为例，上半年拿地 787.9 亿元，排在第二。2021 年末，滨江集团 “三条红线” 均为绿档；2017 年至 2022 年，其平均融资成本从 6% 降至 4.6%。目前，滨江以杭州中高端市场为主。
招商证券房地产行业分析师赵可注意到截至今年 5 月，国央企及混合制企业有息负债规模扩张 (+10%、+4%），民企有息负债规模收缩（-15%）。按照经济学家辜朝明的理论定义，民营房企很可能正陷入资产负债表衰退 —— 以减少债务而不是增加盈利为经营优先级，休养生息，修复受损的资产负债表。
也难怪这些企业积极降负债。股权融资方面，部分房企股价不足 1 元，实际上失去了股权融资能力。债权融资方面，今年上半年民营房企境内债净融资额约为 2021 年全年的 27.8%，落后于央企（37.5%）、地方国企（52.5%）。
国泰君安研究所的一份报告则指出，随着民企开发商逐渐撤退，市场新玩家将迅速获得更多市场份额，但并不等于这些开发商会大幅扩张规模，资金安全和盈利能力是未来竞争力的两个关键。（林广英 龚方毅）
物价指数不涨了
据国家统计局，6 月全国 CPI 同比持平，是 2021 年 3 月以来的最低点。
剔除能源和食品后的核心 CPI 同比 +0.2%，为 2021 年 4 月以来的低点。
消费品拖累 CPI，同比 -0.5%，跌幅扩大；
医疗保健（+1.1%）、教育文化和娱乐（+1.5%）继续拉动 CPI。（龚方毅）
全球民航的最忙一天
上周全球不但
遇上最热一天
，还有民航的最忙一天。航班数据平台 FlightRadar24 称，7 月 6 日是全球商业航空史上最拥挤的一天，共有 134386 架次客运航班，最多时有超过 20000 架飞机同时飞行。这些数字还没算上军用飞机、私人飞机和部分货运航班。
管理欧洲空域的欧洲空中安全组织（Eurocontrol）上周警告说，因为一些目的地的空中交通可能会超载，它们计划出台更多航空管制措施。欧洲第二大廉价航司易捷航空（EasyJet）为此主动取消了今夏从伦敦出发的近 1700 架航班，大约 18 万乘客需要因此改签或者申请退款。
海外航空业早已从疫情低点恢复。据航空数据公司 Cirium 数据，欧洲和美国航司今年计划运营的航班数量与 2019 年几乎相同，座位容量还略有增加。国际航空运输协会（IATA）一个月前在伊斯坦布尔举办了疫情以来的首次线下年会，总干事威利·沃尔什 (Willie Walsh) 预计该协会的 300 家航司成员今年总利润将达到 98 亿美元，较之前预期提高了一倍。
繁荣趋势还在延续。6 月底的一场投资者会议上，全球第二大航司达美航空宣布上调二季度利润预期，并预计公司全年盈利将达到前期指引的上限，因为消费者支出正从商品转向服务，旅行需求也持续强劲。
中国国内民航也已经恢复到疫情前水平。据飞常准数据，截至 7 月 9 日，今年全国累计执行国内客运航班 231.27 万班次，较 2019 年同期增长 4%。不过受限于运力等问题，累计国际客运航班数量仅为 2019 年同期的不到三成。（邱豪）
滴滴一季度订单增速跑赢大盘
网约车是用少数几个靠庞大资金投入令消费者快速形成新习惯，并让一个公司建立护城河的行业。上周末，行业市占率最高的滴滴公布恢复上架后首份季报，显示一季度国内出行订单量同比增长 14.4%，同期全国网约车信息平台监测到的单量同比增长 8.4%。
自 2021 年中被下架以来，滴滴新用户注册暂停，期间市占率从 90% 降至约 80%。今年 1 月
恢复上架
后，多位滴滴用户表示，感觉优惠力度变大，微信群里请求 “助力” 拿优惠的链接也明显多了。
据钱江晚报今年 2 月报道，滴滴推出每日领券活动，最低可以领到 5 折券，此外还在广州、深圳、杭州、上海、成都等地推出 “叫不到车就免单” 的活动，3 分钟内没有车接单、最多可免单 40 元。
不过绝大部分用户都能在 3 分钟内打到车，没能享受到免单待遇。据财报披露，截至
去年底
，滴滴有 4.11 亿年活跃用户、1900 万活跃司机，分别较 2021 年 3 月增加 9%、46%。广州多位司机提到，除了接单变少，现在滴滴每公里单价也有所下降。
随着整体订单回升，滴滴今年一季度国内出行业务营收同比增长 18.7% 至 390.5 亿元，整体净亏损 9.2 亿元，上年同期净亏损为 160.7 亿元。去年一季度，滴滴因为投资 Grab 账面亏损 59 亿元，因违法收集用户手机信息、过度收集乘客及司机信息等 16 项违法事实被罚款 80.26 亿元。（林广英）
晚点早知道丨智信精密今日开始申购，给苹果和供应商供自动化产线
A 股今日 5 家公司申购：
智信精密：自动化设备生产商，主要供货苹果产业链，以 39.66 元的申购价格共发行 1333.34 万股，发行市盈率为 27.51 倍。公司主要生产和销售用于流水线上的自动化设备、自动化生产线和固定工具，如显示模组全自动组装机、手机全自动智能分拣包装机等。
前五大客户占总营收近九成，主要客户包括苹果公司、立讯精密、富士康等。近三年营收增速由 63.50% 下降至 11.49%，年复合增速 30.85%；归母净利润增速由 70.80% 下降至 -5.90%，年复合增速 22.96%。
航材股份：航空航天用部件及材料供应商，以 78.99 元的申购价格共发行 9000 万股，发行市盈率为 80.34 倍。公司主要从事航空、航天用部件及材料研发、生产和销售，为军民用航空飞行器部件的核心供应商之一。主要产品包括钛合金铸件、橡胶与密封件、透明件和高温合金母合金。近三年营收复合增速 20.81%，归母净利润年复合增速 9.99%。
博盈特焊：防腐耐磨焊接产品制造商，以 47.59 元的申购价格共发行 3300 万股，发行市盈率为 54.12 倍。公司主要从事防腐防磨堆焊装备的生产和销售，主要客户为节能环保运营企业和能源设备制造企业，包括光大环境、深能环保、哈尔滨电气等。受垃圾焚烧发电行业等公司的下游市场需求波动影响，营收增速连续三年下滑，年复合增速 9.38%，2022 年归母净利润下降两成。
苏州规划：江苏省规划设计与工程设计企业，以 26.35 元的申购价格共发行 2200 万股，发行市盈率为 29.98 倍。公司前身为苏州市城市规划院，主要从事城市规划设计和工程设计服务，主要客户为政府机构及国有企业，营收八成来自江苏省内。近三年营收复合增速 7.28%，归母净利润年复合增速 15.91%。
锦波生物：医美行业耗材制造商，以 49.00 元的申购价格共发行 500 万股，发行市盈率为 32.44 倍。公司主要从事重组胶原蛋白产品和抗 HPV 生物蛋白产品的研发和销售，主要客户为医疗美容机构。2022 年实现营业收入 3.9 亿元，同比增长 67.2%；归母净利润 1.1 亿元，同比增长 90.2%。
A 股和港股今日共 4 家公司上市：
天承科技：主要从事印制电路板所需的专用电子化学品的研发、生产和销售的公司，实际募资 7.99 亿元，总市值 50.64 亿元，首日上涨 58.38%。
恒工精密：主要从事精密机加工件及连续铸铁件的研发、生产和销售的公司，实际募资 8.11 亿元，总市值 43.95 亿元，首日上涨 35.5%。
华信永道：主要从事住房公积金及银行业数字化解决方案的公司，实际募资 1.14 亿元，总市值 7.74 亿元，首日上涨 23.31%。
慧居科技：主要从事跨省供热服务的公司，实际募资 1.88 亿港元，总市值 10.86 亿港元，首日平收。（实习生林洪升）
发改委主任郑栅洁与民营企业家座谈。
7 月 10 日，国家发展改革委主任郑栅洁召开与民营企业的
座谈会
，与百度集团、济民可信药业、驴肉曹餐饮等民营企业代表交流。郑栅洁表示，将对企业提出的具体诉求进行积极协调，对于宏观政策层面的建议，将同相关部门研究并做出改善或出台相关政策。
此外，发改委称将继续完善与民营企业的交流机制，提供更多的沟通渠道，解决企业面临的问题，创造良好的政策环境。据国家发改委此前消息，7 月 3 日，郑栅洁主持召开民营企业家座谈会，与三一重工等 5 家民营企业负责人交流。
中央网信办秘书局发布《关于加强 “自媒体” 管理的通知》。
点此查看原文。
中国财政部就美财政部部长耶伦访华情况答媒体询问。
据中国财政部官网：
中方在会见会谈中指出，健康稳定的中美关系不仅有利于两国，也有利于世界的和平与发展。相互尊重、和平共处、合作共赢应是国与国相处的基本之道、正确之道。希望美方秉持理性务实态度，同中方相向而行、共同努力，将两国元首巴厘岛会晤共识转化为实际行动，推动中美关系早日重回正轨。
中国财政部还在通报中提到，“在会见会谈中，中方再次重申了在取消对华加征关税、停止打压中国企业、公平对待两国双向投资、放宽对华出口管制、取消涉疆产品禁令等问题上的关切”。
此外，据
环球网
，美国财政部长耶伦在北京召开新闻发布会，总结此次访华之旅。她表示，自己这几日与中方高层官员的会晤是 “直接的且富有成效”，有助于稳定两国关系，同时她再次重申，美国不寻求与中国经济 “脱钩”。
浪琴、天梭销量不佳，Swatch 想靠 Omega 涨价增加收入。
据摩根士丹利追踪到的价格，Swatch 集团旗下品牌 Omega 日前在美国提价 8%，在瑞士、中国提价 2%。分析师认为，提价不是因为热销，而是因为同集团其他品牌如浪琴、天梭等销量不佳，需要 Omega 提振收入，去年集团约六成收入来自 Omega。但涨价可能影响销量。数据显示，大部分 Omega 手表二手价低于零售价，劳力士则相反。
暑期档票房超 70 亿元，《消失的她》领涨。
据猫眼数据，截至 7 月 10 日 11 时 16 分，暑期档总票房（含预售）超 70 亿元，《消失的她》暂排第一。今年上半年，有两部电影票房超 30 亿元，分别是《满江红》（45.4 亿元）、《流浪地球》（40.3 亿元）。端午上映的《消失的她》以 20 亿元排第三，前三名占总票房四成。截至 7 月 9 日，《消失的她》累计票房超 30 亿元。
乘联会说 7 月销量如下滑很正常。
据乘联会，今年 1 月-6 月乘用车累计零售 952.4 万辆，同比增长 2.7%。此外，乘联会预测今年 7 月车市如下降是正常现象，主要是因为去年 6 月 1 日开始实施车购税减半政策，政策启动期叠加去年 3 月-6 月的购买延迟因素共振导致去年 7 月的超高基数，不利于今年 7 月车市同比增速的表现。
第八批国家药品集采 7 月末在广东进行，39 种药品采购成功。
广东省医疗保障局发布《关于做好第八批国家组织药品集中采购和使用工作的通知》，明确第八批国家药品集采将于 7 月 31 日在广东进行。此次集采中选药品包括抗感染、心脑血管疾病、抗过敏、精神疾病等治疗用药，共 39 种药品采购成功，平均降价幅度 56%。按约定采购量测算，第八批集采中选品种落地实施后，预计全国每年可节省 167 亿元。
新加坡金融业很大，IPO 市场很小。
据安永数据，今年上半年，新加坡交易所有 3 起 IPO，总募资金额不到 1 亿美元；同期有 10 家公司退市，使新交所上市公司数量反而降至 643 家。相比之下，今年上半年港交所有 29 起 IPO，印尼、马来西亚、泰国分别有 45 起、16 起、15 起。
红杉中国计划扩展至新加坡，或与红杉印度分支开展竞争。
红杉中国在新加坡设立了办公室用于拓展东南亚的投资，这将使其与公司的印度分支 Peak XV Partners 形成竞争。对于利益冲突、激烈竞争等市场情绪，红杉中国表示和 Peak XV 有深厚的信任基础，并将继续与中国企业家合作，帮助企业走向全球化。Peak XV 也表示，与红杉中国的合作机会远大于竞争。红杉资本在全球政治经济动荡局势下决定将美国、中国、印度分支在 2024 年分离为三家独立品牌运营。
美国 6 月官方就业数据和民间前瞻数据冲突，为什么？
美国 6 月非农新增 20.9 万人，不及市场预期的 23 万人。之前公布的就业前瞻数据 ADP 新增就业人数则录得 49.7 万人，远高于市场预期，且接近近两年高位。二者有一定背离，是因为 ADP 数据主要是全球领先企业的情况，而非农的样本更加广泛。尽管 6 月非农新增回落，但持续的低失业率和薪资增速提升，仍将对居民收入、消费支出和经济及通胀形成支撑。
普华永道：未来四年全球资产管理行业 1/6 的公司可能会倒闭。
根据普华永道对五百家资产管理公司的调查，到 2027 年资产管理行业 1/6 的公司可能会倒闭，主要是因为市场波动、高利率和费用压力等因素。在 2021 年至 2022 年间，该行业管理资产总额下跌了 12.4 万亿美元，同比下降约一成，严重打击了资产管理行业的管理费和绩效费。为了应对这些压力，近四分之三的资产管理公司正在考虑收购或与竞争对手合并。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
