标题: 百度为其 AI 研发能力辩护；​TikTok 面前的包围网
日期: 2023-03-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501872&idx=2&sn=1b88ffb52b12b9826cd8745153a9aefc&chksm=fcca7789cbbdfe9f98251deacc24e425e1a1d5eb9cbce581d71932054f63b20b94846db1625a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

百度为其 AI 研发能力辩护
TikTok 面前的包围网
丰田将在日本停售凯美瑞，全球战略承上启下的一代经典
生成式人工智能应用加速迭代
恒大的两个消息：集团境外债务即将成功重组，汽车可能停产
3 月有 86 款国产游戏获批版号
百度为其 AI 研发能力辩护
借由上周发布会，百度文心一言成为中国用户最容易接触到，也相对易用的以文生图应用之一，短时间内获得大量传播和使用反馈。但最近，它被发现当输入的中文提示翻译成英文有多义时，输出的图像很奇怪：
输入 “起重机” —— 画出 “鹤”（Crane）；
输入 “总线” —— 画出 “公共汽车”（BUS）；
输入 “中国纸” —— 画出 “中国山水画”（Chinese Paper）；
今天，百度用 177 字声明为其人工智能研发能力辩护，称文心一言是用 “符合行业惯例” 的全球互联网公开数据训练的自研模型 —— 但这是大多数人无法辨别真伪的评论。
百度用的是一种基于 “扩散模型” 的技术作图，这项技术的大致工作原理和用到的组件包括：
（前期准备工作）它有一个很大的图片库，里面有很多不同的图片，比如动物、风景、人物等等。这些图片都是它学习的素材。
然后，它有一个很聪明的模型，可以把图片变成一些数字和符号，可以表示图片的内容和风格。
（现在开始识别文字并作图）它需要一个很厉害的编码器，可以把输入文字也变成一些数字和符号，这些代码可以用来表示用户想要生成的图片的意思。
最后，它通过 “扩散” —— 就是把一张全是彩色噪点的图片，慢慢地变得清晰和漂亮，变成根据输入的文字生成的图片了。
百度用的是声明里提到的 ERNIE-ViLG 模型，它用了一些新技术来提高扩散效率和准确率。模型最新公开的版本是 2.0，相关论文发布于去年 10 月。
不过，画图画出 Bug，最大 “问题” 不在于模型，而在于模型的图片库和模型对这些图片库的理解。
在 ERNIE-ViLG 2.0 的论文中，百度提到其训练数据集一共有 1.7 亿个图文对。其中一部分是百度自己的中文数据集，还有一部分是公开的英文数据集，百度通过自家百度翻译英译中，让模型去学习。
机器翻译不是百分百准确，比如 Musk 有时候不是马斯克，而是麝香。比如 mouse 可以是鼠标，也可以是老鼠。这也就意味着，一个英文指向老鼠的图片，在中文语境中对应的也可能是鼠标。
这也就是为什么会出现开头那一组奇怪的结果。至少解决或者减少这类错误的办法是清楚的：让模型学习更准确的图文对。这需要时间和钱。（龚方毅）
TikTok 面前的包围网
三年了，TikTok 成长为美国一半人口（1.5 亿人）在用的社交服务。三年了，一组更大的全球包围网也正罩向它。
北京时间 3 月 23 日晚，美国国会召开关于 TikTok 发布会，TikTok CEO 周受资现身并接受质询。此前，新一届美国行政和立法部门做了更周全的准备，以法案而非总统令的方式，颁布对 TikTok 的禁令或者限制条款。
去年 12 月，美国国会曾投票表决，禁止联邦雇员在政府工作设备上使用 TikTok。投票前，美国白宫、国防部、国土安全部和国务院等多个政府机构，都已宣布禁用。目前美国一半以上的州政府采取了类似措施。
上月 28 日，美国众议院外交委员会还将对一项法案进行投票，该法案将赋予美国总统拜登在所有美国设备上禁用 TikTok 的权力。前一天，加拿大政府以维护政府信息安全为由，宣布禁止在政府移动设备上使用 TikTok 应用程序。政府发放的手机和其他移动设备上的 TikTok 将被删除，并在未来禁止下载。
欧盟和日本也开始限制 TikToK。上月，欧盟委员会也以加强网络安全为由，禁止员工在工作设备以及装有工作相关应用程序的个人设备上安装 TikTok。日本则是要求处理机密的公务终端禁止安装 TikTok。作为某种回应，TikTok 承诺每年投入 13 亿美元保障欧洲用户数据安全。（龚方毅）
丰田将在日本停售凯美瑞，全球战略承上启下的一代经典
据当地消息，丰田已经通知其日本经销商，将在年底停止生产 “凯美瑞” 车型。之后，新款凯美瑞将专售海外，不再于日本国内销售。
凯美瑞诞生于上世纪 80 年代，最早作为一款紧凑型轿车推出，当时人们受石油危机的影响，偏爱尺寸更小、重量更轻、更省油的汽车。
90 年代后，为了迎合主要海外市场欧美消费者对空间尺寸的需求，凯美瑞逐渐划分为两个阵营。一个是针对日本市场的 “V” 系列，仍旧为紧凑型轿车，以便享受当地的税费优惠政策；而针对海外市场的 “XV” 系列，则提升为中型车。也是从这一时期开始，凯美瑞以 “佳美” 的名字进入中国，并作为一款中高档车在东南沿海地区广受欢迎。
提升了空间和排量的凯美瑞迅速占领了美国市场，从 1997 年到 2016 年的近 20 年里，凯美瑞一直都是美国轿车销售的年度冠军。在 40 多年的品牌历史中，凯美瑞在美国累计销售了约 1300 万辆，是其本土销量的 10 倍。它跟卡罗拉等全球战略车型一起，将丰田送上了世界车企的头名。
凯美瑞可以看作丰田全球化战略承上启下的代表作。在它之前，经济实用、高性价比的卡罗拉帮助丰田逐渐打开海外市场。而凯美瑞则向外界证明，丰田不但可以造好便宜的小车，也可以造好兼具价格、尺寸和性能优势的中型车。在它之后，雷克萨斯也崭露头角，并逐渐成为美国最畅销的豪华汽车品牌之一。（邱豪）
生成式人工智能应用加速迭代
人们恐惧或者兴奋于 ChatGPT 的出现，无论哪种（也包括没感觉）都得接受一个现状：这类生成式人工智能应用数量、易用性和适用性，正以极快速度迭代。
最快被影响的是搜索引擎，接着是各类套用 GPT-3.5 模块的服务，或者类似的服务。除了微软的 New Bing，Google  于 3 月 20 日开放了 Google Bard 的使用，百度于 3 月 16 开放了文心一言的内测。
随后，其他各领域也都开始快速探索 OpenAI 技术的商业应用。下面梳理了截至今日，我们了解到的部分应用进展：
微软 365 Copilot：和微软办公套件集成的 AI 工具，实现文档生成、编写等全方面应用
微软 Image Creator：图像生成平台，用户可以输入关键词生成图片
文心一格：图像生成平台，用户可以输入关键词生成图片
Google AI Workspace：用户可以在 Gmail、Docs、Slides 等应用中使用自然语言生成文本、图像、音频等内容
Notion：文本生成工具，用户可以在 Notion 平台用自然语言指令上快速生成文章、笔记、邮件等内容
Adobe Firefly：设计创作平台，用户可以输入设计目标、风格、元素等条件，或上传部分内容作为模板，生成完整设计作品
Salesforce Einstein GPT：CRM 工具，可以根据实时数据和用户需求自动生成个性化的电子邮件、对话和优惠等
GitHub Copilot X：用户可以通过自然语言描述自动生成编写代码，并提供错误检查和优化建议
DoNotPay：法律服务平台，帮助用户快速生成法律文件或发送相关请求，如投诉骚扰、申请退款、取消订阅等
Nuance：医疗临床笔记软件，将医疗工作者的语音对话自动生成笔记、摘要和关键词
网易《永劫无间》：玩家可以在游戏内输入关键词自动生成角色服装设计图
育碧 Ghostwriter：可以根据角色动机等因素为 NPC 自动编写对话
Duolingo：语言学习工具，可以在用户做错题时用自然语言解释答案和示例，并模拟外语对话
Quora：问答社区工具，帮助用户在回答问题是智能生成草稿，并根据用户的兴趣自动生成有价值的问题并提问
类似 GPT-4 的大语言模型背后需要庞大的人力、时间和资金支持，未来对于众多细分领域公司来说，直接通过大科技公司的云基础设施服务接入似乎最便捷。这部分基础设施也加速集成直接面向消费者的人工智能技术。
3 月 22 日，微软发布了企业级 Azure OpenAI GPT-4 预览版服务，将于 4 月 1 日开始计费使用。Azure 的企业和开发者可以把 ChatGPT 直接接入自家应用中，私人定制 ChatGPT。算力方面，英伟达 DGX cloud 让企业可以通过月租的方式使用英伟达超级计算机集群。更多的中小企业将可以以较低成本使用人工智能技术，这将进一步扩大应用范围并加快迭代速度。（实习生孟笑寒）
恒大的两个消息：集团境外债务即将成功重组，汽车可能停产
恒大集团和汽车子公司的现金流困境可能走向两种不同结果：集团境外债务重组方案即将签约，而恒大汽车在无法获得新增流动性的情况下有停产风险。
此次债务重组协议涉及债券总金额合计 191.485 亿美元，折合人民币达 1300 多亿元，占恒大整体 227 亿美元境外债的 84%。已签署的重组方案主要条款是恒大发行新债券对原债券进行置换。恒大境外债务重组主要条款的签约意味着重组即将成功。如果恒大境外债成功重组，香港法院判令清盘的风险也就解除了。
公告还提及了境内重组的进展，2022 年至今恒大完成 9 支涉及本金金额人民币约 535 亿元的境内债券展期，但由于境内债务逾期规模较大，部分境内债权人也就债务逾期采取了法律行动。恒大希望借助境外重组方案的成功带动与境内债权人达成和解，进而恢复有序运营并产生偿债现金流。
恒大汽车则在公告中预警存在停产风险，期望未来能寻求到 290 亿元融资，用以推出多款旗舰车型并实现量产。目前 “恒驰 5” 作为唯一持续量产的车型，已经交付超过 900 辆。
资金紧张在中国恒大披露的重组方案公告中也得以展现，新能源汽车的经营情况中显示，恒大汽车为持续经营已采取措施削减成本，例如将员工人数从 2022 年中的 3742 名削减至如今的 2795 名。
在资产计划中，恒大汽车正考虑处置住宅及物业发展项目。此前据《晚点 LatePost》不完全统计，恒大汽车仅在 2019 年 9 月至 2020 年 9 月间通过子公司在各地拿地 1133 万平米，其中仅半数是工业用地。（实习生付小雨）
3 月有 86 款国产游戏获批版号
今年 1 月至 3 月，分别有 96 款、87 款、86 款国产游戏获批版号 —— 即被获准收费运营。
3 月版号名单中，腾讯旗下《末刀》、网易旗下《零号任务》和叠纸游戏旗下《恋与深空》均在列。腾讯、网易已连续三个月获得国产网络游戏版号。（实习生常竣斐）
李强考察比亚迪、蓝思科技等，强调大力发展先进制造业。
据新华社，国务院总理李强 3 月 21 日至 22 日在湖南调研，主持召开先进制造业发展座谈会。李强考察了比亚迪、苹果供应商蓝思科技等企业。他在座谈会上提出，实体经济特别是制造业是中国经济的根基，随着国内外形势发生复杂深刻变化，中国制造业发展面临一个重要关口，做强制造业的力度必须加大。
市场监管总局将对牙膏按普通化妆品管理。
国家药监局相关负责人称，目前国内牙膏市场功效宣传较为混乱，随意宣称 “消炎镇痛、止血”“促进幼儿长牙”“修补牙洞” 等，部分宣传与药品、医疗器械界限模糊，严重误导消费者并带来安全隐患。新规将加大对功效宣称的管理力度，于今年 12 月 1 日起实施。
2022 年中国职业本科招生比上年增长 84.39%。
教育部公布数据显示，去年中国普通、职业本专科共招生 1014.54 万人，同比增长 6.11%。其中，职业本科招生 7.63 万人，较上年增长超八成，但仍仅为普通本科招生数的 1.6%。此外，去年中国研究生招生人数为 124.25 万人，比上年增长 5.61%。
4 月起海南离岛免税购物可 “即购即提”。
自 4 月 1 日起，海南离岛免税购物将增加 “即购即提” 和 “担保即提” 的提货方式。其中，“即购即提” 允许单价 2 万元以下商品在现场付款后立即提货，覆盖化妆品、箱包等 15 类常见商品。这将大幅提升消费体验。
过去两年离岛免税的购物方式主要是旅客离岛前在线上 / 线下付款，然后将商品邮寄到岛外地址或在机场、火车站、码头处提货，因很不方便一直遭到诟病。2022 年叠加疫情管控的影响，海南离岛免税销售额在连续 10 年增长后，首次同比下降 29.5%。
海南省省长表示 2023 年将重点提振消费需求，目标旅游人数和收入分别增长 20% 和 25%。今年旅游市场的恢复，让海南离岛免税 1 月消费额同比增长 45%，但同时也要面临来自境外消费市场的竞争。预计今年二季度除了新提货方式，销售额还将持续受到 “五一” 假期消费者客流和第三届中国国际消费品博览会的带动。
中国移动、中国电信去年云收入增长翻倍。
中国移动 2022 年营收增长 10.5% 至 9373 亿元，其中移动云收入 503 亿元，较上一年增长 1 倍多；稍早公布财报的中国电信，其云业务天翼云去年收入也翻番至 579 亿元，董事长柯瑞文称今年目标为云收入千亿元。年初以来，中国移动和中国电信股价在 ChatGPT 概念带动下分别上涨超 35% 和 60%，市场分析认为电信运营商在算力和数据上有天然优势。
华为发布旗舰新机 P60 和折叠屏手机 MateX3。
今日华为举行春季新品发布会，P60 系列智能手机、Mate X3 系列折叠屏手机以及智能手表、TWS 耳机、平板电脑等新品同步发布。两款手机仍旧搭载高通骁龙 8+ 4G 芯片，起售价分别为 4488 元和 12999 元。据行业研究机构 Canalys 数据，去年华为在全球智能手机市场份额仅为 2%，但在中国高端手机市场，仍占有 10% 的份额。
第四款国产新冠药来瑞特韦片获批上市。
国家药监局今日批准众生药业来瑞特韦片（乐睿灵）上市，后者为第四款获批上市的国产新冠口服药，也是第二款国产 3CL 蛋白酶抑制剂。在它之前的三款国产新冠口服药分别是真实生物的阿兹夫定片、先生药业的先诺欣和君实生物的民得维。
舍得酒业增长放缓，继续提价。
舍得酒业 3 月 21 日发布 2022 年财报，并宣布上调品味舍得 4 款产品的终端售价，自 4 月 1 日起每瓶提价 20 元。舍得酒业 2022 年营收 60.56 亿元，增速从上一年的 83.8% 跌至 21.86%。当前白酒行业去库存压力较大，多家酒企选择停止出货。相较于此，增长放缓是舍得酒业当下所面对的更大问题。
小马智行宣布与美团合作研发自动配送车。
小马智行 3 月 23 日宣布为美团提供车规级自动驾驶域控制器，推动美团自动配送业务发展。域控制器是自动驾驶汽车的 “大脑”，小马智行已经向美团小规模交付域控制器，并将于 2024 年扩大至万台交付规模。美团希望通过这次合作提升最新一代自动配送车的行车表现，未来三年在北京、上海及深圳等地区和城市，实现外卖、买菜、闪购等业务场景的自动配送服务。
A 股近 10 年最大 IPO 就要来了。
上交所日前公布将于 3 月 29 日审核先正达集团的 IPO 申请，这意味着上市已基本无障碍。农化、种业巨头先正达创办于瑞士，2017 年被中国化工以 430 亿美元收购。2019 年先正达集团在上海注册成立，由瑞士先正达、安道麦、中化化肥等组成，2020 年在全球植保行业排第一、种业排第三。2021 年中申请在科创板上市，先后被问询三轮，据说问题包括并购留下的巨额债务。先正达 2022 年营收 334 亿美元，同比增长 19%，利润（EBITDA）56 亿美元创新高。
联想将基于英伟达 Thor 芯片自主研发车载域控制器平台。
联想集团 3 月 22 日宣布，将基于新一代英伟达 DRIVE Thor 系统级芯片，自主研发车载域控制器平台。该产品将成为联想车计算的高端核心产品线，预计于 2025 年初量产。此消息后联想股价涨超 10%。
车载域控制器平台是一个智能计算平台，主要用于整合多个子系统（如驾驶系统、充电系统等），实现全车功能统一控制和优化。
我们提过
去年英伟达发布了新一代汽车芯片 DRIVE Thor，是目前性能最强劲的自动驾驶芯片，算力为 2019 年底发布的上一代  Orin 芯片的 8 倍。后者已被量产应用于小马智行、蔚来等多家公司的车载域控制器平台。联想表示自己是 “第一家采用 Thor 的 Tier1 公司”。
沃尔沃计划在华生产新款电动 SUV ，出口欧洲和日本。
沃尔沃 CEO Jim Rowan 表示，计划今年推出一款紧凑型电动 SUV，面向欧洲、日本更年轻的新客群。新车将在中国生产，通过与
母公司吉利
共用造车平台降低成本。早在 2019 年沃尔沃就开始在中国生产销售到全球的电动车，Jim Rowan 表示全球供应链可以带来成本效益，不过需要通过数字化来使得生产进度能被掌控。
长安汽车宣布 2025 年前建成并投产东盟基地。
3 月 22 日，长安汽车表示将于 2025 年前实现东盟基地建成投产，并计划建设欧洲总部，打造国际化品牌。长安汽车 2022 年出口规模突破 25 万辆，同比增长 57.3%，其中长安品牌销量突破 14.7 万辆。亚太、中东、北非、中南美等区域是长安汽车的主要出口市场，东盟基地将使其更好辐射澳新、南非等市场。
没那么多人居家上班了，卖鼠标和键盘的罗技裁员 300 人。
电脑配件制造商罗技 3 月 23 日宣布裁员 300 人。由于新冠疫情后居家办公的减少，人们对于电脑及配件的需求下降，罗技 2022 年四季度营收 13 亿美元，同比下降 22%。自 2022 年底以来，亚马逊、迪士尼和星巴克等美国公司均逐渐取消了远程办公。截至 2022 年 3 月，罗技拥有 8200 名员工。
沙特主权财富基金参与 SpaceX 估值 1400 亿美元的新融资。
据媒体报道，沙特阿拉伯公共投资基金和一家阿联酋投资公司正计划向马斯克的太空公司 SpaceX 投资数十亿美元，本轮融资 SpaceX 估值达到 1400 亿美元（约 9600 亿元），
比 10 个月前又涨了超 10%
。同期大部分科技公司估值下跌，例如字节跌了超四成。
美联储加息 0.25 个百分点。
当地时间 3 月 22 日，美联储宣布将联邦基金利率目标区间上调 0.25 个百分点至 4.75% 至 5% 之间，为 2007 年 10 月以来最高水平。这是美联储连续第二次将加息幅度放缓至 0.25 个百分点，同时其生命也不再包含 “继续加息可能合适” 的措辞，市场预计本轮加息周期将近尾声。
耶伦表示不会保护所有美国银行的存款。
美国财长耶伦 3 月 22 日称，未经国会批准，联邦银行监管机构不会考虑为所有美国银行的存款提供保险。耶伦的发言导致美国银行股普遍下跌，第一共和银行收跌 15.47%。3 月 21 日，耶伦在美国银行家协会的会议上表示，如果规模较小的机构面临存款挤兑风险，联邦政府同样可能介入，以保护美国银行系统。
加密货币的风险事件又来了。
美国最大上市加密货币交易所 Coinbase 和孙宇晨均因加密货币业务被 SEC 指控违反证券法，前者被发 Wells 通知警告，后者直接被起诉。SEC 的执法行为被质疑，Coinbase 首席法务官表示 SEC 目前没有关于加密货币的明确规则手册。2020 年 Ripple 曾被 SEC 以相同原因起诉，该诉讼近期可能产生判决结果。如果这次判决结果能够建立 “有说服力的先例”，将会给美国加密货币行业的利益相关者一个明确的方向。
世卫组织称目前全球霍乱风险水平非常高。
世卫组织发布声明称，截至 3 月 20 日，全球已有 24 个国家报告霍乱病例，主要分布在非洲和中东地区。由于缺乏口服霍乱疫苗和公共卫生、医疗人员等资源，评估目前全球霍乱风险处于非常高的水平。
2022 年韩国学生平均每月花 2150 元补习。
据韩国统计局，去年 78.3% 的学生在上补习班，平均每人每月补习支出升至 41 万韩元（约 2150 元人民币），都创下新高。其中最高收入家庭的支出大概是最低收入家庭的 5 倍。补习班在韩国是价值 23.4 万亿韩元（约 1250 亿元）的产业。不断上涨的教育成本被认为是竞争加剧所致，同时也进一步抑制生育意愿。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
