标题: 魏牌，做长城体系的 “新势力”
日期: 2023-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504435&idx=1&sn=4f02ca717d83c61b8fb30007ddf2bc7d&chksm=fcca6d8acbbde49cbb57e24e8ca702bb85dd98f7990907aa7966b7039ac0f6cd2c6c93c1b940#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

33年磨一剑。
今年 4 月，长城魏牌推出了对标理想 L8 的六座 SUV 蓝山 DHT-PHEV。根据官方，这款车上市第一个月销售了 5136 辆，其中四驱车型销量占比超过 90%，一线城市销售占比达到 41%，豪华、合资品牌转移过来的用户达到 70%。
据汽车流通协会公布的各车型销量，蓝山位列 5 月中大型新能源 SUV 销量第三名，仅次于理想 L7 和 L8。
首战告捷后，魏牌又于 6 月 1 日推出了今年第二款产品，定位大五座旗舰电动 SUV 的新摩卡，抢占 25 万级 SUV 主流细分市场。下半年，魏牌还将在 20 万-40 万元高端新能源市场布阵新品。
这是一个充满战斗气息的魏牌。就魏牌的变化、打法、产品，《晚点 LatePost》对话了魏牌 CEO 陈思英，他提到了三个关键点。
第一，冲刺高端新能源赛道。2022 年，魏牌战略性放弃了 2000 万辆的燃油车市场。2023 年，轻装上阵的魏牌开始向高端智能新能源市场发起全力冲刺，对魏牌来说这是一场向新、冲高的战役。2023 年，既是魏牌的产品大年，也是反击之年。
第二，
造车派的技术实力。
“冰箱、彩电、沙发没有门槛，可复制性很强。
汽车归根到底是运动中的机器。
33 年造车经验的厚积薄发，是造车派的核心资产。
” 陈思英认为。
从混动五大件（电机、电控、电池、混动专用变速箱与混动专用发动机）到混动系统 “混联 DHT”、高阶智能辅助驾驶，魏牌做了大量硬件、软件技术储备。
第三，
提升用户体验。蓝山上市后第二天，陈思英奔赴一线，以陌生访客身份考察终端，发现用户等待试驾时间过长的问题后快速组织团队解决问题，关于 “优化用户到店体验试驾蓝山流程” 的内部会议大大小小开了不下 10 次。比如，当门店展车不足时，魏牌就紧急调配车源；门店闭店的时间也从下午 6 点，延迟至晚上 9 点；用户试驾时间不方便时，就安排上门试驾。在他看来，“只要是对用户有利的，魏牌就会分秒必争去干”。
“市场会悄悄犒赏技术立身的品牌。这是一个企业的核心竞争力，也是真正的长期主义。” 陈思英说。
以蓝山为起点，魏牌迎来新征程
在长城体系内，魏牌优先享有最好的技术、最好的资源。魏牌也是长城汽车在燃油车、新能源时代两次冲高的先锋品牌。
2016 年 11 月，魏牌正式发布，魏建军亲自站台：“魏品牌把我的姓氏都赌上了，只能成功不许失败。” 彼时，魏牌就拥有一支多达 1600 多人的研发团队，在产品的设计、品质上均向豪华品牌看齐。凭借高颜值、高配置和性价比，魏牌为长城打开了新天地。2017 年和 2018 年，魏牌销量分别实现 8.6 万辆和 13.95 万辆，被当时的媒体誉为 “国产汽车冲击中高端价位 SUV 市场最成功的品牌”。
汽车市场更新迭代速度快，时代的潮水从燃油车转向新能源。2018 年以后，新势力用智能化和电动化的优势杀出一条血路，新能源渗透率由 2018 年的 3.73% 快速增长到 2022 年的 27.6%，一个新的时代来了。
魏牌未雨绸缪，加速拥抱新能源、智能化。2022 年魏牌全面切入高端智能新能源赛道，定位 0 焦虑智能电动，推出咖啡智能系列。未来魏牌将打造 “两横三纵” 的产品体系，即 PHEV 和纯电两种能源形式，SUV、MPV 和轿车三大品类布局。
2023 年，魏牌最先打入的是新能源大六座 SUV 市场，这是一片富有想象力的蓝海。蓝山价格为 27.38 万-30.88 万元。从市场维度看，蓝山有两类竞品，一类是新势力阵营的理想 L8，蓝山在价格、动力以及高频场景配置上有自己的优势。另一类是丰田汉兰达、大众揽境、途昂等合资六座、七座 SUV，这些传统合资车在智能化方面比较薄弱，对用户需求的洞察不及新品牌。
“底层技术优势，才是中国用户觉得 ‘开起来有面子’ 的根源。” 陈思英认为。
在新能源研发上，长城汽车布局很早。2015 年，造车新势力的概念刚刚出现，长城便开始一系列新能源技术的开发。蓝山搭载的混联 DHT 系统，集成了长城自研的 1.5T 高热效率混动专用发动机、DHT 混动专用变速箱等硬件，综合续航超过 1200 公里；蓝山还搭载了 NOH 高速智慧领航辅助驾驶系统。
“33 年造车经验的厚积薄发，是造车派的核心资产。” 陈思英说。在我国汽车行业中，长城汽车拥有国内首个高海拔环境试验室、自主环境风洞试验室，可以对整车进行各类性能试验，确保量产车在可靠性、耐久性、稳定性上达到设计标准。
技术加持之外，蓝山还补齐了很多家庭用户的高频需求，为家庭的女主人在中控台下面设置 “镂空置物台”；为方便小孩和老人上车，蓝山的四驱车型标配了电动脚踏，并细心地在二排设计了扶手、扣手。
与燃油车时代相比，新能源时代的高端化转型，是一次全方位的冲高战役。长城的体制机制也在全面向新。目前，长城形成了 “强后台、大中台、小前台” 的 3.0 版本的组织架构。强后台用于储备大量优质前沿技术，中台包括渠道中台、管理中台、培训中台等，赋能长城旗下各个品牌，小前台为各个品牌作战群。相较之前，灵活的运营机制使得魏牌的决策效率与质量大幅提升。
长城体系内的 “新势力”
在不少长城人眼中，魏牌是长城体系内的新势力。陈思英今年 2 月加入魏牌，感觉这里的工作节奏 “天天都像打仗冲锋似的”。
不仅是工作节奏，从产品规划、营销定位，到混动技术等硬核实力 “护城河”、直面用户的渠道与管理，魏牌也和新势力全面对位。
魏牌面向家庭用户，覆盖 20 万-40 万元主流价格区间。过去，在这个赛道占得先机的理想一直是市场寡头。但如今，魏牌成了理想的对手，无论是双能战略还是产品矩阵，两个品牌都有相似度。
品类创新、切入家庭的精准营销定位，是理想打造爆款的 “武器” 之一。而在理想之前，长城是定位理论的 “优等生”，哈弗 H6、坦克 300 切中了所处时代的主流市场需求，成为各自细分市场的带头产品。
过往的历史让长城深知，要想品类创新的先发优势不被消解，需要硬核实力作为护城河。
“消费者买的是汽车，不是家电”，陈思英说，娱乐 App、电吸门、后排座椅加热通风，这些都不是硬核实力。他认为，硬核实力要从底层技术优势入手，从混动五大件、智能水平、安全标准，以及不易察觉的品质保障入手。“没有动力系统、混动五大件作为建制基础，其他再好的 ‘零配件’ 加持，汽车的天花板也不会特别高。”
单就技术路线而言，增程系统的原理是由电机驱动车辆行驶，发动机不参与驱动，而是烧油发电，再由电机转化为机械能进而驱动车辆。
而魏牌搭载的两挡混联 DHT 系统可以实现电机驱动、发动机直驱、电机 + 发动机并联驱动三种形式，在智能混动模式下，驱动电机、发动机永远工作在最高效区间，中低速时在纯电 / 增程模式之间切换，高速巡航时变为发动机直驱形式，急加速超车时则变为发动机、电机并联驱动。简单概括，就是相较增程系统，混联 DHT 可以更好地兼顾动力、油耗。
直面用户，让造车新势力在新一轮竞争中收获口碑和销量。如今，魏牌在修炼造车基本功外，也一手抓渠道，一手抓营销，向用户企业转型。
蓝山刚上市不久，终端客户咨询和试驾需求涌现，出现排队甚至延期数天的情况，陈思英带领销售团队紧急协商，要求所有 4S 店营业时间延长到晚上 9 点，开启预约试驾和上门试驾等多种服务形式。
不仅如此，魏牌官方 App 还开通了用户反馈渠道，用户可以直接将终端体验遇到的问题反馈给企业，再由魏牌团队做出改正。新摩卡就有不少听取用户意见进行产品优化的例子，比如根据用户的反馈，换装了高端豪华感的怀挡，加厚了前后排座椅的软层，对整车 NVH 性能进行了优化、配备了 ACC 巡航能量回收。
在陈思英看来，对渠道和服务的管理来不得半点马虎，一定要齐心协力做好从产品到服务的全流程建设，做好每一个端点的承接，让消费者真正感受到 “用户至上”。
新摩卡，大五座 SUV 市场的搅局者
大五座 SUV 市场是如今新能源市场最亮眼的增长点，也是当下竞争最激烈的战场。乘联会数据显示，2022 年中型 SUV 销量达到 201.3 万台，在整体乘用车市场份额中占比 10.3%。各大品牌主力车型均在此重点布局，已经上市的新能源大五座车型有理想 L7、比亚迪唐、护卫舰 07 等。
陈思英表示，2023 年，至少有 10 款新能源产品进入该领域，他将竞争惨烈程度形容为 “凡尔登绞肉机”。继蓝山在 30 万元级 SUV 市场落子后，新摩卡在 20 万-25 万元级别大五座 SUV 市场布局，力图实现乘胜追击。
新摩卡 23.18 万元的价格比理想 L7（31.98 万-37.98 万元）的起售价格低 8.8 万元。关于新摩卡的定价逻辑，陈思英有一个公式，“一款车的价值 = 硬核实力 / 价格，实力要足够硬核、足够强大，价格要亲民，要有诚意。”
不仅价格极具诚意，在产品力上，新摩卡也试图解决大五座 SUV 市场的痛点。
过大尺寸的 SUV，有时候不会给用户带来更好的体验，反而会增加用车成本，并带来停车难、车身刚性减弱等问题。
新摩卡的出发点是给用户带来 “恰到好处” 的空间，其长宽高分别是 4881mm、1960 mm 和 1690mm，轴距达到 2915mm。坐在新摩卡的后排，腿部还有两拳半余量，同时头部空间也有一拳余量。
新摩卡搭载了两挡混联 DHT 系统，整车搭载 34 度高能量密度电池，最高支持 48kW 直流快充，电量从 30% 快充到 80%，仅需 25 分钟，实现 WLTC 纯电续航 175km，综合续航超过 1100km，亏电油耗为百公里 5.55L，理想 L7 官方宣布的亏电油耗为 7.6L。相比同级别竞品采用的单挡串并联结构、增程串联技术，新摩卡在油耗方面有一定优势。
搭载混联 DHT 的摩卡可以为用户提供三种动力模式：纯电、纯电优先及智能混动。
在日常通勤中，采用纯电模式，可实现 WLTC 175km 的纯电续航，满足一周上下班需求；在市区高架、城郊高速等路况，采用纯电优先模式，如果用户想要急加速或超车，发动机就会介入，增强动力输出，最高扭矩高达 570N·m，变成一台性能车；在长途高速中，汽车开启智能混动模式，会依据外界环境，及踏板开合度，进行智能判断，油电切换灵活，WLTC 综合续航超过 1100 公里。
新摩卡搭载了 Coffee Pilot 2.0 高阶辅助驾驶系统，共支持 30 项 L2 级辅助驾驶功能，选装高速 NOH 功能后，可以实现导航跟随、智能上下匝道、高速路快速切换等功能。在智能座舱方面，新摩卡采用咖啡智能最新一代的 Coffee OS 2 智能座舱操作系统。
安全是长城汽车造车的基本功。新摩卡车身骨架高强度钢和热成型钢占比超 78.15%，热成型钢最高强度达到 2000Mpa。同时，全车配备 7 大安全气囊，安全气囊配置与奔驰 GLS 同级别。
2023 是魏牌的产品大年，蓝山、新摩卡是魏牌在上半年的两场关键性战役。如今，蓝山已经首战告捷，首个完整销售月销量超过 5000 台，上市不到一周的新摩卡也成为细分市场热门产品。
蓝山、新摩卡的成功，也给魏牌 2023 全面 “向上、向新” 开了个好头。这两次关键战役对全年意义重大，随着后续新拿铁等更多新产品的到来，魏牌还将在高端新能源赛道上持续跑出 “加速度”。
·  FIN  ·
