标题: 晚点独家丨比亚迪急招智驾人才，多款车型计划采用自研泊车功能
日期: 2023-12-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510225&idx=2&sn=b8c6acc5fbf7203d11d551e83b239a91&chksm=fcca1768cbbd9e7e844f829dd63610b3f25c5056cd353e322018819656267736f293162add28#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

智能驾驶接力赛跑到第二圈，比亚迪刚刚发车。
文丨司雯雯
编辑丨王海璐
比亚迪是所有智能驾驶供应商都想争抢的大客户，但留给这些企业的机会正在减少。比亚迪正在加快自研智驾算法、替换供应商。
比亚迪习惯内部培养管理者，从校招生开始。但为了做好智能驾驶，比亚迪从外部引入了多名管理者。《晚点 Auto》独家获悉，去年以来，多名总监及以上级别智驾人士加入比亚迪规划院。2023 年 9 月前后，原高合智能驾驶总监许凌云加入规划院电子集成部；2022 年 6 月前后，原沃尔沃汽车自动驾驶总监张立存加入规划院智能网联中心，负责智能驾驶部分创新业务；
此外，2023 年 6 月左右，原 OPPO 芯片子公司哲库的总监周延加入第六事业部嵌入式产品中心。周延在哲库时主要参与 SoC 芯片（System on a Chip，系统级芯片）的 IP 设计。
据公开信息，2023 年 8 月，原地平线智驾研发总监廖杰加入比亚迪，担任规划院智能驾驶上海团队负责人。一位知情人士称，廖杰主导大部分比亚迪与地平线的合作，他大部分时间在比亚迪深圳总部。
一名猎头称，比亚迪目前仍在招聘智能驾驶算法及芯片的高级别人才。
规划院近期引入多名高级别人才，这可能意味着比亚迪提高了对自研高阶智驾算法的重视。
一位接近比亚迪的人士称，比亚迪智能驾驶业务主要交给规划院和第五事业部。规划院主要负责高阶智能驾驶方案，自研算法上车需规划院验收通过。相关团队规模接近 2000 人。规划院下设双模中心、智能网联中心等一级部门。智能网联中心主要负责智能驾驶、智能座舱等业务，此前设有智能驾驶开发部、电子集成部等。
第五事业部主要负责低阶智驾方案。据悉，弗迪科技、比亚迪汽车工程研究院实际也有团队参与智能驾驶算法研发。
规划院电子集成部总监韩冰现为比亚迪智驾业务研发负责人，同时兼任比亚迪与 Momenta 成立的合资公司 “迪派智行” 的 CTO。韩冰毕业于德国亚琛工业大学，曾在德尔福任职，从事中间件和底层系统开发，2018 年加入比亚迪。
这一分工是上一轮智驾业务架构调整的结果。2022 年底至 2023 年上半年，比亚迪重新梳理了智驾业务团队和分工，目的是整合资源、避免重复投入。调整前，规划院、工程院、第五事业部、第六事业部等处各有研发团队，工作也互有交叉。
比亚迪智驾团队可能正在进行新一轮小范围调整。一位知情人士称，电子集成部在比亚迪智驾业务中起主导作用，上轮调整中，智能驾驶开发部被打散，大部分员工进入电子集成部。目前，电子集成部内部正在调整。
比亚迪是中国垂直整合程度最高的车企，自己研发和生产重要零部件以增强控制、降低成本。在电池、底盘等部件上，这一策略被充分执行。
对智能驾驶业务，比亚迪的路线是从供应链方案逐渐过渡为自研方案。比亚迪在智能驾驶的算法和芯片上的积累不如华为和一些新势力，而且相比把资源投进需要一段时间才能验证的智能驾驶，直接采购成熟的供应商产品更划算。
比亚迪目前合作的智能驾驶供应商包括英伟达、地平线、黑芝麻、德州仪器等。软件方面，比亚迪同时与 Momenta、大疆、东软睿驰、福瑞泰克等合作。选择多家供应商的好处是避免过度依赖一家，也有助于自研方案的替换。目前，比亚迪自研的智驾产品涉及芯片、域控制器、底层软件、算法等。
从项目计划看，比亚迪自研智驾算法上车的范围正在变大，且速度也在变快。
据知情人士，比亚迪计划在一款车型的改款中部分使用自研的高阶智能驾驶算法。该改款车型计划明年上市。
泊车算法更常用、技术难度更低。相比辅助变道等高阶智驾功能，比亚迪自研泊车算法上车的速度更快。一名知情人士说，目前开发的车型中，计划使用自研泊车算法的至少有 5 款。其中，自研泊车在一款新车型上成为第一供应商，该车型计划明年上市。
已上市车型至少有 4 款计划部分采用自研泊车，包括方程豹豹 5 和王朝、海洋网下的 3 款车型，时间大部分为明年。方程豹豹 5 是比亚迪子品牌方程豹的第一款车，11 月 9 日上市，目前正验证比亚迪的自研泊车算法。
一位知情人士称，比亚迪提高了对自研算法上车的重视，表现之一是泊车项目的定点速度变快。《晚点 Auto》就上述信息与比亚迪官方确认，截至发稿，未获回复。
自动泊车辅助功能属于 L2 级辅助驾驶，在更高级别的辅助驾驶方案上，比亚迪短期内很难完全靠自研算法实现，仍然要依靠供应商方案。
比亚迪的新产品比以往更需要高阶智驾功能。2022 年下半年以来，比亚迪陆续推出腾势、仰望、方程豹等子品牌，进入 25 万元至 100 万元市场。此前，比亚迪车型集中在 20 万元以下，竞争的关键是比同级别汽车更具性价比，但高端市场的用户更在乎一辆车的智能化配置和表现。
2023 年 7 月，在比亚迪腾势 N7 的上市发布会上，规划院院长杨冬生发布高阶智能驾驶辅助系统 “天神之眼”。杨东生称，该系统硬件由比亚迪全栈自研，软件 “BOS 比亚迪操作系统” 由比亚迪自主研发。目前，这一系统搭载于腾势 N7、仰望 U8。据了解，这一操作系统由比亚迪与迪派智行共同开发，双方在一处办公。
根据比亚迪此前公布的计划，搭载 “天神之眼” 系统的腾势 N7 将在 2023 年 12 月推送高速 NOA 功能，2024 年一季度推送城市 NOA 功能。广州车展上，地平线宣布 “征程 6 ” 芯片首批意向客户中包括比亚迪，并称该芯片专为新一代城区高阶智能驾驶而生，将在 2024 年四季度完成首批量产车型交付。
在高阶智驾上，华为、小鹏、理想等车企相较比亚迪的行动更早、目标更高。2023 年，多家车企已经开始城市 NOA 竞速，今年内，目标开城数量最多的车企要覆盖 100 个城市。
比亚迪习惯掌控重要零部件。智驾系统和芯片最终很大可能是它垂直整合中的一环。但比亚迪正进入更看重智能化的高端市场，眼下比自研更紧要的任务是先追上进度。
张家豪对本文亦有贡献。
题图来源：比亚迪
·  FIN  ·
