标题: Google 新 AI 大模型来了；西安应对流感暴发首提 “临时社会面管控”
日期: 2023-03-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501053&idx=2&sn=34d9f57add3b0c91f0b5990ae3898405&chksm=fcca7b44cbbdf25295496d8c4b2ed875b84b48b91af38b4ecedb3f3a4b85d743d4e79310c71e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Google 新 AI 大模型来了
西安应对流感暴发首提 “临时社会面管控”
携程：去年四季度是黎明前的黑暗
全球供应链看起来恢复正常
苹果继续垄断高端智能手机市场
Google 新 AI 大模型来了
昨天 WSJ 的一篇长文刚讲述 Google 如何在过于谨慎和自我束缚下，错失了发布类似 ChatGPT 的聊天机器人的先机，作者认为高管在保持技术发展优势和维护伦理安全之间举棋不定。
一天后，Google 机器人团队、柏林理工大学和 Google 研究提出一种新的人工智能模型 PaLM-E，它由一组神经网络组成，可以处理不同形式的数据，比如图像、声音、文本还有机器人控制策略，从而实现对机器人的控制和操作。
三方团队联合发表的论文详细解释如何利用可视化数据增强语言处理能力。研究人员先使用大规模的图像和文本数据集对一个深度学习模型进行训练，以使其学习到一些通用的特征和知识，然后再在特定任务上进行微调，从而提高其对图像和自然语言之间关系的理解，并在机器人控制等任务中发挥更好的作用。用来训练模型的 “素材” 包括图像标注、视觉问答和图像分类等。
作者还举例一些具体使用场景，包括：
在机器人控制任务中，PaLM-E 可以根据自然语言指令和视觉输入生成机器人控制策略。
在视觉问答任务中，PaLM-E 可以根据图像和自然语言问题生成相应的回答。
在机器手臂移动操作任务中，PaLM-E 可以根据自然语言指令和机器人状态生成移动路径和操作序列。
在包含文本、图像、声音的多模态对话系统中，PaLM-E 可以理解用户的自然语言输入并生成相应的回复。
根据研究小组的说法，他们曾引导机器手臂按照指示精确地将红色块移向目标杯子 —— 即便训练数据中只有三个咖啡杯。
Google 的科研能力和资金储备毋庸置疑，但如它们自己说的，研究原型和一款每天可以安全使用的可靠产品之间存在巨大差距。并且相较于小型创业公司，Google 必须更加深思熟虑地发布 AI 技术。
如在 WSJ 的报道中，两名 Google 研究员两年多前开始推动公司发布一款聊天机器人，后者可以自信地探讨哲学问题，谈论自己喜欢的电视节目，同时还可以即兴制作有关牛和马的双关语，其技术比当时其他任何聊天机器人都要先进。
这遭 Google 高管们多次拒绝，理由是不符合公司对 AI 安全和公平性的伦理标准。两位研究员丹尼尔和诺姆离职创办自己的 AI 公司。Google 最近紧急发布的聊天机器人 Bard，部分基于二人的技术。
Google 对于推动人工智能技术应用的担忧主要来自两方面，一是长期以来关于人工智能的争议可能影响公司声誉，二是担心因此冲击自己的广告业务。
第一个担心长期存在于学术界和技术应用领域。甚至 OpenAI 成立初衷之一也是希望有朝一日有能力对抗可能被大公司滥用（比如 Google）的邪恶 AI。
2016 年，微软发布了一款名为 Tay 的聊天机器人，但仅仅上线数小时后，就在一些用户 “调教” 下，发表了诸如 “布什是 ‘9·11’ 事件的幕后黑手” “希特勒一点也没错” 等耸人听闻的言论。
第二个则是不可避免的大公司病，即在维护现有的盈利模式和客户群体、保持稳定的现金流和市场地位，与持续创新以应对市场变化和新兴竞争对手的威胁之间摇摆，通常最后是前者战胜后者，从而给了后来者机会。旧去新来是商业规律之一，也是商业世界的魅力。（邱豪 龚方毅）
西安应对流感暴发首提 “临时社会面管控”
3 月 8 日，西安市发布《西安市流感大流行应急预案》，成为今年首个发布流感应急预案的省会级城市。预案中提到，必要时可以实施疫区封锁、停工、停业、停课等措施。
该应急预案基本遵照 2011 年国家卫生部版本，比如，将流感大流行的应对过程划分为应对准备、应急响应和恢复评估 3 个阶段，应急响应阶段按响应程度划分 4 个级别。2015 年上海也曾发布类似的大流行应急预案。
预案中对具体执行细则有些许调整，比如针对 II 级 和 I 级响应，适时采取 “临时社会面管控” 措施，必要时，在疫情暴发和流行地区依法采取停工、停业、停市、停课，限制或者停止使用有关公共场所等。
根据中国疾控中心疫情情况通报，从哨点医院监测情况来看，近期流感病毒阳性率呈上升趋势，2023 年第 8 周（2 月 20 日至 2 月 26 日）为 25.1%，而新冠病毒阳性率则为 5.1%。
中泰证券认为，近期甲流 “抬头” 的原因有二：一是过去 2 年的防疫措施如戴口罩等积累了大量易感人群;二是今年流行毒株为 A(H3N2) 亚型，其传染性更强、感染率更高。
过去因为名字的关系，流感在中国受重视程度很有限。2019 年，国内也曾爆发过大规模流感，发病 354 万人，死亡 269 人。
流感的应对方法主要是前期疫苗接种和特效药治疗。
疫苗是最经济有效的防治手段，但因为变异株和疫苗本身保护效力的关系，大概率要年年打、而且打了也可能感染。中国目前流感疫苗整体接种率约 4%，与美国的 48.4% 及 WHO 建议的目标接种率 75% 都相差很远。药物则主要是近期部分地区供应短缺的奥司他韦。（邱豪）
携程：去年四季度是黎明前的黑暗
据携程本周发布的去年四季报，2022 年最后三个月它们一共取得 50.3 亿元营业收入，同比增长 7%、相比 2019 年同期下降 40%。当季毛利率约 76%，非美国会计准则下的归母净利润约为 4.98 亿元，净利率为 9.9%。
业绩会上，包括携程董事长梁建章、CEO 孙洁在内的高管回顾了业绩，也谈了今年的预期：
孙洁
：去年四季度是 “黎明前的黑暗”。10 月和 11 月国内旅游业表现疲软，12 月是转折点。目前长途旅行预订强劲复苏，已经超过新冠疫情前的水平。预计今年接下去的时间内国内业务都能保持强劲增长。出境游的瓶颈在于运力和航班量，目前只相当于疫情前 15% 到 20% 的水平。今年全球收入有望 “回到几乎正常的水平”。
梁建章
：国际航班运力有望在 6 月底恢复到疫情前 50% 的水平，希望年底恢复到 90%。尽管旅游需求恢复，但预计国内游价格不会大幅上涨，既因为酒店和航空供应充足，也因为总体物价指数仍处于较低水平。（龚方毅）
全球供应链看起来恢复正常
根据纽约联储统计的供应链压力指数，目前全球供应链压力大幅下降，已低于历史平均水平。该指数于 2022 年 1 月推出，利用一系列运输成本数据和制造业指标，提供了可追溯到 1997 年的全球供应链状况的衡量标准。
经济学家认为全球向欧洲交货时间的缩短以及中国生产供应的及时恢复，对全球供应链恢复的帮助最大。这也与码头港口成堆的集装箱形成了某种对照。过去三年扩张的产能开始过剩了。
据银河期货的报告，盐田港的空集装箱堆积量目前已经创下了建港 29 年以来最大的堆积量，上海港、宁波舟山港、南沙港、蛇口港的空箱堆存量也处于高位。
2020 年、2021 年、2022 年金属集装箱产量分别为 8811 万、20528 万和 12739 万立方米，同比分别增加 32.5%、133% 和减少 37.9%。
其中，2021 年集装箱产量创下 2000 年以来最高值，月均 2000 万立方米。
2022 年下半年开始，随着周转的加快，以及欧美在加息背景下货量减少，集装箱供应开始出现过剩。今年 2 月最后一周，上海至美东（基本港）的集装箱运价年内累计下跌 22.04%。（龚方毅）
苹果继续垄断高端智能手机市场
根据行业研究机构 Counterpoint Research 发布的报告，2022 年全球前十大畅销智能手机榜单中，苹果独占八席，剩下的两个位置由三星的两款入门机型占据（Galaxy A13 和  Galaxy A03，起售价分别为 1204 元和 469 元），凸显出苹果在全球高端智能手机市场的垄断地位。
去年的最畅销机型由 iPhone 13 夺得，它占到 iPhone 全年销量的近三成，并且在 iPhone 14 系列发布前的 1 月至 8 月，都维持了单月的销量第一。随后 iPhone 14 Pro Max 开始接棒，其销量第一次超过同系列 Pro 和基础型号。（邱豪）
王兴将个人投资王慧文的 AI 创业项目并任董事。
今日下午，美团创始人王兴在朋友圈透露，其个人将参与王慧文创业公司 “光年之外” 的 A 轮投资，并出任董事。王兴与王慧文在清华念书期间是上下铺同学，曾共同创办校内网及美团。王慧文在上个月宣布成立 “光年之外”，并发出招募人才的 “英雄帖”，其个人出资 5000 万美元，估值 2 亿美元，以 “打造中国 OpenAI”。
在线工业品超市震坤行拟赴美上市，无 VIE 架构。
震坤行主营工业品，包括备件、化学品、制造部件、一般消耗品和办公用品。销售模式是电商常见的自营 + 平台业务。其中，震坤行面向规模稍大的企业客户，两种销售模式并行。工邦邦则面向小微企业，主要以自营销售为主。据招股书数据，最近三年震坤行整体收入从 2020 年的 46.86 亿元增长到 2022 年的 83.15 亿元。2022 年，震坤行录得经营亏损 6.86 亿元，不过亏损率已由前一年的 14.51% 降至 8.25%，并在 2022 年四季度缩窄至 3.9%。另据招股书披露，震坤行过去和现在都未采用 VIE 协议控制。
涨价也照买不误，乐高年利润再创记录。
因为中国的新店开张及欧美强劲需求，去年乐高销售额增长了 17% 至 92.5 亿美元，净利润增长 4%、至 19.54 亿美元。公司 CEO 预计今年将恢复到更正常的增长，但依然可以跑赢大盘。它们计划今年新开 145 家门店，主要在中国。与此同时，作为将生产靠近主要市场战略的一部分，乐高考虑于 2024 年和 2025 年在越南和美国开设新工厂。去年夏天，乐高宣布因为成本上涨等原因，对超过 25% 的在售商品涨价。
欧盟面临失去自己汽车工业的风险。
欧盟激进的电动车普及规划和严苛的环保规定让其本土大厂开始质疑继续在当地投资的必要性。消息称欧洲最大车厂（全球第二大）大众汽车暂停在东欧建设电池厂的计划，转而优先考虑在北美建厂，以获得拜登政府可能高达百亿欧元的补贴和贷款。
欧洲当地游说团体 Transport & Environment 本周警告称，超过三分之二的欧洲电池项目面临取消、推迟或削减的风险。原因之一即是欧洲急切地想禁售燃油车，但又没有给电动车项目足够的补贴。
美国将取消对中国入境旅客的新冠检测要求。
根据美国政府 1 月 5 日生效的一项行政指令，从中国入境美国的游客需要在出发前提交新冠阴性证明，媒体报道称该指令将在本周五取消。韩国政府今天也宣布，从 3 月 11 日起，不再要求中国入境人员出行前提供新冠阴性证明，此前韩国已于本月初取消中国旅客的落地检要求。
呷哺呷哺去年亏损超 3 亿元，今年初已恢复扩张
公司预计 2022 年净亏损 3.2 亿元至 3.4 亿元，相较上一年 2.93 亿元的亏损进一步扩大。疫情导致主要品牌呷哺呷哺和凑凑的多数门店无法正常营业，是其业绩下滑主要原因。去年下半年，呷哺呷哺的成本管控开始奏效，净亏损大幅减少至 5000 万元左右，公司在今年年初恢复了扩张战略。竞争对手海底捞早一步走出，后者去年大幅扭亏，净利润超 13 亿元。
英伟达和 AMD 正评估能否继续向浪潮集团供货。
浪潮集团是全球第三大云计算数据中心服务器的供应商，高度依赖英特尔、英伟达和 AMD 等美国公司供应芯片。美国政府上周将浪潮集团和另外 27 家中国公司列入了贸易黑名单，知情人士说浪潮受到的限制可能跟当初华为相当，目前英伟达和 AMD 都在评估是否必须断供、或者限制供应的范围。浪潮集团旗下上市子公司浪潮信息试图变更注册地址以规避制裁，一般来说独立子公司并不直接受到前述限制。
市场传闻日本光刻胶大厂断供，A 股相关概念股集体大涨。
今日一则市场传闻称，某日本光刻胶大厂已执行美国对 “实体清单” 的限制要求，对中国大陆某存储芯片厂断供 KrF 光刻胶。受传闻刺激，A 股多支光刻胶概念股集体大涨，容大感光上涨 20%、南大光电涨 9.9%、晶瑞电材上涨 6.42%。光刻胶是过去数年资本市场概念炒作的典型，相对于代表公司的估值，其市场规模很小，国内参与者多、技术突破也有限，但每逢类似的断供传闻都能带动概念股大涨。
IDC 调高近五年全球人工智能支出增速预期。
去年 9 月，IDC 预测 2022-2026 年全球人工智能支出（软件、硬件和服务）的复合增长率为 26.5%，现在调高到 27%，预计 2026 年超过 3000 亿美元。这半年间，人工智能画图、ChatGPT 暴发，引发新一轮人工智能投资热潮。IDC 称 “无论公司规模大小，只要采用人工智能行动迟缓，都会被甩在后面”。
SEA 首次盈利，还是靠降本。
“东南亚小腾讯” 去年四季度净利润 4.23 亿美元，首次盈利，大幅超出华尔街预期，带动股价上涨超 20%。当季 SEA 的游戏娱乐、电商和数字金融三个主要业务板块都开始盈利，主要依赖裁员、控制扩张和削减营销费用等降本措施。
英国蔬菜短缺拖累超市零售。
最缺的是西红柿、黄瓜和辣椒，对本来就遭遇通胀的当地消费者来说打击不小。之前能源价格上涨，英国本地农户减少温室农作物种植，如今主要进口源西班牙、摩洛哥遭遇反季节天气（暴雨和洪水）而减产，运输轮渡也时常取消。一些组织团体将其归咎为英国脱欧的间接结果。
Salesforce 宣布推出 AI 工具 “EinsteinGPT”。
是全球首个用于客户关系管理的生成式 AI，基于 ChatGPT，能够帮企业销售和客服回答客户提问、撰写邮件，帮开发人员写代码。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
