标题: 今年 “五一” 出游人数可能超过 1.95 亿；比亚迪季度利润增 410%，竞争压力也如影随形
日期: 2023-04-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503232&idx=2&sn=6de841aa3d8d3cd883273a0fc54b5be3&chksm=fcca7239cbbdfb2fd9bd66b32e5397208d3ec30556554bc192cba8e39ab3faf4881f16dc9b45#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今年 “五一” 出游人数可能超过 1.95 亿
比亚迪季度利润增 410%，竞争压力也如影随形
Temu 拉新可能惹恼用户，但低价还是管用
台积电应届工程师起薪 45 万元，与去年相当
今年 “五一” 出游人数可能超过 1.95 亿
越来越多的证据显示，今年 “五一” 假期旅游数据很可能超过 2019 年同期。
比如长沙和淄博政府发文表示接待能力超出上限，希望游客对潜在不佳旅游体验做好预期。在上海，5 月 1 日当天迪士尼单日门票、家庭套票均已售罄。在珠海，长隆海洋公园酒店 4 月 30 日入住、5 月 1 日离店的房价升至 4198 元。
这可能是压抑的外出需求集中释放。中国疫情防控措施去年 11 月优化调整，春节一定程度上仍受到疫情传播的干扰，之后虽感染人数降至低位，但一直到 “五一” 前，仅有清明放一天假，所以大量的外出需求积压。
2019 年全国营业额超过 200 万企业的住宿业企业从业人数约为 181.96 万人。当时 “五一” 假期出游人次数 1.95 亿、实现旅游收入 1176 亿元。到 2021 年，行业里还有 166.11 万人。随着需求反弹、供给有限，市场价格短期进入卖方市场。
据招商证券数据，截至 4 月 22 日三方平台酒店预订率超过 60%，平均房价较 2019 年同期增长 50% 到 60%。携程的数据显示，国内 “五一” 旅游订单已经追平 2019 年。交通部以及民航、铁路主管部门预计假期运输量有望追上甚至超过 2019 年同期水平。
民航因为票价关系，恢复进度看起来慢一点。一季度航空旅客运输量 1.29 亿人次，恢复至 2019 年同期的八成。去哪儿网、携程等平台数据显示，“五一” 期间的机票提前预订量已超过 2019 年同期。国家统计局公布的通胀数据显示，3 月旅游 CPI 同比增速已经达到 5.3%，是 2022 年 4 月以来最高涨幅（除今年农历正月）。
一些大城市的地铁客流变化也对得上现在的趋势。比如上海 4 月日均出行量已经非常接近 2019 年同期、深圳则是大幅超过。据 Wind 汇总，11 座大城市 4 月 16 日当周客流达到 4.32 亿人次、刷新最高纪录。本周，在只统计到 4 月 26 日的情况下，周内总客流已经达到 4.26 亿人次，续创纪录几成定局。（龚方毅）
比亚迪季度利润增 410%，竞争压力也如影随形
不出意外地，比亚迪一季度实现归母净利润 41.3 亿元、同比增加 410%。如果剔除非经常性损益，其利润增速可以达到 593%。
月初公布的产销数据已经表明一季度业绩不会差。3 月比亚迪新车销量重回 20 万辆，年内累计销量约为 54.79 万辆。按汽车工业协会统计的全国一季度 151.1 万辆新能源车销量计算，比亚迪市占率达到 36.24%。
我们之前说过汽车工业再怎么推陈出新，还是要遵循一些基本的周期规律，比如新车周期。比亚迪 2 月、3 月连续上市多款新车，如 2 月的秦 PLUS DM-i 新款，3 月的汉 EV、唐 DM-i 2023 款等，覆盖 10 万元到 20 万元价格带。这些车的智能、智驾水平都算不上多出色，但不妨碍月销过万。
竞争压力也如影随形，尤其是在车企开启价格战以后。去年是国家财政补贴新能源购车的最后一年，叠加中国车主旧车置换的高峰、油车购置税有条件减免等因素，很可能提前透支了今年的购车需求。
鉴于汽车作为非必选消费品，同时又是家庭大额支出项，对大部分车企来讲，利润率和市占率无法兼得 —— 像特斯拉这样的全球龙头已经决定利润率换市占率。（龚方毅）
Temu 拉新可能惹恼用户，但低价还是管用
在加拿大苹果应用商店，2 月才上线的 Temu 已经有 7000 多条评价，评分 4.3，不过超一成用户打 1 星，其中一位称 Temu 是个骗局 —— 要获得免费礼品，需要在 24 小时内邀请 7 位新用户并完成下单，如果超时全部要从零开始。3 月上线的澳大利亚 Temu，也被两成评价者打 1 星，他们主要抱怨邀新游戏、短信骚扰。
而在最早上线的美国，Temu 一天内新增 1000 多条评价，目前评价数超 13.8 万条，超八成是 5 星（这不太合理）。其中一条写道，“Temu 是真的，而且让人上瘾！如果你有时间玩那些令人恼火的邀新游戏，还能获得免费礼物”。
和拼多多一样，Temu 的拉新正惹恼一些用户。但只要性价比足够高，还是能吸引更多人。比如还是在澳大利亚，仍有超六成用户打 5 星，其中一位写道，“我读过所有低分评价，但仍觉得这是个很好的平台，它们便宜，而且质量都很好，我已经买了近 30 件商品”。
Temu 去年 9 月登陆美国，先试水华人圈子，然后
面向更多用户
。今年 2 月，Temu 在 “超级碗” 上花千万美元投广告，同期开始跟当地 KOL 合作，许多是介绍如何省钱的专家，例如 117 万粉的 “讨价还价贝萨妮”、54 万粉的 “一张可爱优惠券”、65 万粉的 “别致便宜货”。她们会发布长达几十分钟的开箱视频，介绍无线耳机、香水、衣服、收纳盒、汤勺，应有尽有。
Temu 还有邀请码折扣、邀新返利、校园大使计划。邀新可获得 20% 佣金返利。校园大使即鼓励大学生推荐家人、朋友下单，从中得到 3% 的佣金奖励。
打开 Temu 官网，顶端是永远在倒计时的包邮政策。横幅是一折起的母亲节专题。第一栏则是 “限时” 特价，有 2.6 美元的防水表、68 美分的宝石戒指、1 美元的削皮刀，销量从几十到几万都有。往下拉是主题专区，有 5 美分起家居小物、49 美分起沙滩服饰、清仓区等等。然后是商品类目，佐以低至 0.1 折的醒目字样。再往下是推荐店铺、灵感搭配、推荐商品流。
赶在风险升级之前
，Temu 需要尽可能拉来更多用户，并让他们喜欢上自己。（林广英）
台积电应届工程师起薪 45 万元，与去年相当
今年校招，台积电给应届硕士工程师开出年薪约为 200 万元新台币（约 45 万元人民币），跟去年水平相当。据财报，2022 年台积电员工平均薪酬为 317.5 万元新台币（约 72 万元人民币）。
我们了解到，中芯国际硕士新人工程师起薪约为 15 万元人民币 / 年，大约是同等条件下台积电待遇的三分之一。根据中芯国际 2022 年财报，当年其员工平均薪酬约为 31 万元人民币。
去年初，英特尔宣布在俄亥俄州建设两家晶圆厂，预计招募 3000 名员工，其中约四分之一为芯片工程师，平均年薪 12.8 万美元（约 88 万元人民币）。台积电亚利桑那工厂开出的待遇略低，不过也有 11.8 万美元（约 82 万元人民币）。
有外派到美国的台积电工程师说，尽管外派薪水多了一倍，但考虑到两地物价差距和额外税务成本，自己其实是 “降薪去美国”。很多愿意接受外派的台积电工程师，为的是美国绿卡或之后再跳槽到苹果、英特尔、三星等薪水和福利更好的科技公司。
即便是花费更多人力成本，台积电也很难在美国当地招到足够多、足够好的员工。那些象征着创新和自由的硅谷大公司们，天然会吸引更多高学历年轻人目光。而经历过美国制造业衰退和裁员的父母们，很多也不愿意再让子女进入工厂工作，哪怕是最先进的。
根据美国商务部数据，尽管平均薪酬接近 10 万美元 / 年，美国芯片制造业只有不到四成从业者拥有本科文凭。而截至今年 2 月，台积电超过 7.3 万名员工中，硕士和博士占比超过一半，没有本科文凭的不到两成。
这也是为什么台积电创始人张忠谋最初极力反对公司赴美建厂。类似成本过高、招工困难的 “噩梦”，他已经历过一次。张忠谋说，大约 25 年前，台积电在美国俄勒冈州建造了一座 8 英寸晶圆厂，但因为成本和劳工问题几乎放弃了产能扩建，而台积电工程师吃苦耐劳、随时待命的品质也是美国制造业欠缺的。（邱豪）
上海迪士尼 5 月 1 日门票售罄。
上海迪士尼度假区官方购票系统显示，5 月 1 日当天的单日票（769 元）、一日套票（门票 + 礼宾服务，2244 元）、三口之家套票（门票 +3 项指定景点和 3 项指定演出率先入场，4270 元）以及尊享导览（无需排队的 VIP 服务，每人 5000 元、3 人起售，不含门票）全部售罄。
圆明园五一假期前三日门票售罄。
圆明园遗址公园 4 月 27 日公告称，五一假期前三日门票已售罄。五一期间，圆明园实行限流政策，每日限流 4 万人，上午和下午各开放 2 万张门票，截至发稿，5 月 2 日上午门票已售罄，下午剩余约 4800 张门票。除圆明园外，中国国家博物馆、北京故宫博物院等热门景点的五一门票也已经售罄。
五一假期全国铁路、高速公路客流量可能突破峰值。
五一假期，全国铁路预计发送旅客人次将超过历史同期最高水平，假期首日全国高速公路流量可能突破历史峰值。国铁集团称，全国铁路预计发送旅客人次较 2019 年同比增长 20%，达 1.2 亿人次。据交通运输部，全国高速公路日均流量将达 5330 万至 5430 万辆，将超过 2019 年同期水平。
长沙、淄博呼吁市民错峰出行，迎接游客。
长沙、淄博两地先后发文，鼓励市民错峰出行，为外地游客让出游览空间。淄博凭借烧烤成为热门旅游城市，上周曾发文呼吁本地市民当好东道主，把道路和景色留给外地游客，目前其中心城区的酒店已基本售罄，客流量已超出接待能力。长沙则鼓励本地市民选择呆在家中，或者前往郊区或外地度假。
Meta 广告收入恢复增长，刺激股价创 13 个月新高。
一季度 Meta 实现营收 286.45 亿美元，其中广告收入占 281 亿美元、同比增长 4.09%，结束了自去年二季度以来的连续下滑趋势。创始人扎克伯格说，Facebook 日活已经超过 30 亿人。受这些关键变化影响，Meta 股价大涨超过 14%，股价创 13 个月以来新高。但是扎克伯格对团队的调整还停不下来，他说 “放慢招聘速度、扁平化管理结构、提高公司技术人员的比例、更严格地确定项目的优先顺序，将提高团队工作速度和质量”。所以，在对技术团队裁撤两轮后，5 月，扎克伯格将着手调整商业化团队。
米哈游新游戏上线，下载量突破 2000 万。
米哈游旗下回合制角色扮演游戏《崩坏：星穹铁道》4 月 26 日开启公开测试，今日下载量已突破 2000 万。《崩坏：星穹铁道》是米哈游崩坏系列游戏的第四部，今年 1 月过审获得版号。该游戏 4 月 23 日开放预约下载后，登上中国、美国、日本、韩国等 130 多个国家和地区的应用商店游戏榜榜首，已打破米哈游旗下另一款热门游戏《原神》的纪录。
和美医疗疑似资金链中断。
和美医疗旗下北京和美妇儿医院百子湾院区目前正拖欠房租、员工工资及供应商货款，数百名客户正寻求退款。和美医疗曾是中国最大的民营妇产专科医院集团，曾于 2015 年上市。这家莆田系医院集团最多曾拥有 17 家医院，2018 年由盈转亏后开始出售旗下医院， 2021 年被港交所退市。目前有新资方计划收购和美百子湾院区，股权交易仍在进行，债务问题尚未解决。
中国中免一季度营收上升，净利润下降。
中国中免一季度营收同比增长 24% 至 208 亿元，环比增长 38%，但净利润同比下降 10% 至 23 亿元。公司表示线下门店的销售呈现明显回升态势。预计随着 4 月 1 日起海南实施 “即购即提” 等更方便的免税购物方式，公司将进一步降低物流成本、缓解离岛提货点压力（
去年免税商品占销售额 48%
）。公司股价年内已跌超 25%。
一季度华为中国手机销量同比增长四成。
行业研究机构 Counterpoint Research 今日发布报告称，今年一季度中国智能手机销量仍在下滑，主要品牌中只有苹果和华为销量增长。其中，华为因低基数、产品发布周期恢复正常等因素刺激，同比增长 41%。苹果则在早前降价补贴帮助下，一季度销量同比增长 6%，市场份额也增长至 19.9%，为 2014 年以来同期最高。
人民币在中国跨境交易中使用量首次超过美元。
根据国家外汇管理局数据，人民币在中国跨境交易中的份额从 2010 年的几乎为零上升至上月底 48% 的历史新高；同期美元份额从 83% 降至 47%。不过交易量增加主要动力来自中国内地和香港地区资本市场间的证券交易，而人民币在全球支付中的份额仍然很小（2.3%）。
北京一季度服务消费较 2019 年增长 25.6%，社零总额增长 2.8%。
根据北京市政府新闻办披露的数据，一季度北京市场总消费较 2019 年增长 14.7%，其中服务消费增长 25.6%，社零总额增长 2.8%。此外，北京重点商圈客流 5.3 亿人次，预计接待旅游人数 5790 万人次，均较上年同期增长超一成。
一季度全国规模以上工业企业利润下降两成。
据国家统计局，1 月-3 月，全国规模以上工业企业实现利润总额 15167.4 亿元，同比下降 21.4%。41 个工业大类行业中，酒饮料茶、烟草制品业等 10 个行业利润总额同比增长，农副食品、医药、汽车等 28 个行业有不同程度的下跌。其中，食品、汽车等行业企业主因成本增速更快，医药、家具等行业则主因需求不足。据统计局定义，规模以上工业企业即年主营业务收入为 2000 万元及以上的工业法人单位。
上海电影公司一季度盈利超 3000 万元，一半来自于非经营收益。
上海电影一季度实现营收 1.78 亿元，同比增长 12.90%，净利润 3597.57 万元，同比增长 2894.58%。利润的巨幅增长，一方面是因为春节档票房较好，且部分影院租赁条款更改，减少了租金成本；另一方面是报告期内存在大量非经营收益，包括 737 万元的利息收入及 986.9 万元的资产处置损益。
苏宁易购与美团五一期间共同发放 1 亿元补贴。
苏宁易购与美团共同宣布，4 月 27 日至 5 月 7 日将发放 1 亿元补贴，惠及 3C 全品类。去年 10 月，苏宁易购与美团达成战略合作，并将苏宁易购的门店入驻美团。苏宁易购美团业务负责人表示，2023 年的超 1000 家门店入驻计划已完成七成，预计三季度可提前完成全年目标。
三星称下半年客户将开始采购存储芯片。
在宏观经济放缓和客户支出疲软背景下，三星电子一季度净利润同比下滑 95% 至 6400 亿韩元（约 4.8 亿美元），创下 2014 年以来新低。不过公司表示到今年下半年，客户库存将缩减至正常水位并开始采购芯片。存储芯片为整个芯片行业第二大细分市场，周期跨度通常为 3 至 4 年，随着龙头厂商开始实质性减产，市场分析多认为供求关系将在下半年恢复正常。
达能一季度收入增幅十年来最高。
全球最大的酸奶制造商达能一季度销售额同比增长 10.5% 至 70 亿欧元，是近十年来最大增幅，乳制品和植物基产品、专业营养品、水和饮料的增速近似。其中，中国、北亚和太平洋地区增速最快，同比增长 16%。主要靠销量拉动，价格仅同比增长 1.7%。但在全球其他地区，价格涨幅均超 10%，但除欧洲销量下降 4% 外，其余地区销量基本持平。
亚马逊通知云计算部门开始裁员。
本周三，亚马逊通知员工将开始 AWS 云计算部门和人力资源部门的裁员，涉及美国、加拿大和哥斯达黎加办公室。AWS CEO 在全员信中表示，近几年 AWS 团队规模和业务规模都在快速扩张（去年贡献了新增收入的 40%），现在需要集中资源在高优先级的工作上，因此会导致一些 “岗位消失” 和 “项目调整”。亚马逊未公布具体裁员人数，股价在周三下午涨约 3%。这是之前宣布的 9000 人裁员计划的一部分，已裁员的部门还有广告、游戏、Twitch 直播等。
德意志银行连续 11 个季度盈利，但将裁员 800 人。
德意志银行一季度净营收 73.28 亿欧元，同比增长 1%，净利润 12.27 亿欧元，同比增长 18%，创下 2013 年以来的最高水平。这也标志着德意志银行在  2019 年重大战略重组后，连续 11 个季度保持盈利。此外，该行还宣布为进一步节省成本，将裁减 800 名高级员工。
新加坡提高购房印花税以控制房价过快上涨。
新加坡正通过提高房产税，来冷却过于活跃的房地产市场。据官方数据，新加坡整体私宅价格已连续 12 个季度上涨，目前新加坡房价约为  1.7 万 -3.1  万新元 / 每平方米（约合人民币 8.8 万-16.6 万元）。新加坡政府表示，房地产市场本地需求强劲且外部资金持续流入，如果不加以管制，房价可能超过经济基本面。调整税种为房地产的额外买家印花税（ABSD）：
新加坡公民购买第二套住宅物业的税率从 17% 上调至 20%，第三套及以上的税率从 25% 上调至 30%；
新加坡永久居民购买第二套住宅和第三套起的税率都上调 5 个百分点，分别至 30% 和 35%；
外国人购买任何住宅房产的税率从 30% 上调至 60%。
动视暴雪一季度净预订量双位数增长，将积极与微软合作以通过英国反垄断审查。
动视暴雪一季度净预订量同比增长 25% 至 18.6 亿美元，主要受到《使命召唤》《糖果粉碎》的推动。净营收增长 35% 至 23.8 亿美元，MAU 轻微下滑 400 万至 3.68 亿。CEO 还表示，将积极与微软合作，对
英国监管机构反对收购的决定
提起上诉。中国所在的亚太区净营收同比增长 36%，收入占比维持 13% 不变。此前暴雪娱乐与网易的解约产生了 400 万美元费用，暂未看到对财报的其他显著影响。
联想亚太区总裁：PC 行业下半年有望重回增长。
近日，联想集团亚太区总裁表示，预计今年下半年 PC 行业将重回增长，而且增长率会高于疫情前的水平。目前 PC 行业正在对此前库存水平进行纠正，还需要 1-2 个季度的时间来消化。全球 PC 出货量自 2021 年四季度后持续下滑。2023 年一季度全球 PC 出货量降至 5400 万台，已连续 4 个季度同比两位数下降。
阿斯利康一季度业绩超预期，抗癌药物弥补新冠药物的收入空缺。
阿斯利康 2023 年一季度总收入 108.8 亿美元，同比下降 4%。但实现利润 18 亿美元，远高于上年同期的 3.88 亿美元。其中，抗癌药物收入的增加弥补了新冠肺炎药物销售额 14.6 亿美元的下滑。阿斯利康三大畅销抗癌药物 Tagrisso、Imfinzi 和 Lynparza 一季度合计产生 29.51 亿美元销售额。如果不包括新冠肺炎药物，阿斯利康的总收入将同比增长 15%。
空客称零部件短缺问题将持续至 2025 年。
空客 CEO Guillaume Faury 周三表示，空客的零部件短缺可能会持续到 2024 年底甚至 2025 年。今年一季度，空客受零部件短缺影响共交付 127 架飞机，少于波音。Guillaume Faury 称，供需不匹配是空客当前要处理的大问题，空客不但缺乏座椅等零部件，还需要原材料和工人，此外还有仍然存在的全球物流问题。疫情后，飞机制造行业将经历五六年产能危机。
数十家与 SPAC 合并的公司现金告罄，至少 12 家已破产。
数十家与特殊目的收购公司（SPAC）合并而上市的公司现金告罄，即将加入破产行列，目前至少已经有 12 家破产。特殊目的收购公司是一种借壳上市的融资方式，公司通过 IPO 筹集资金，收购或合并一家具有良好潜力的非上市公司，从而取得上市公司资格。电动车公司法拉第未来、电动滑板公司 Bird 等百余家公司均通过这种方式进入资本市场，据统计，其中许多公司股价已经低于 1 美元。卫星发射公司维珍轨道 2021 年与 SPAC 合并上市，已于本月申请破产保护。
Google CEO 和 DeepMind 的 “矛盾” 延续至高层。
有媒体报道称，Google 母公司 Alphabet CEO 桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）一直向身边人抱怨自己无法控制其他公司高管。Alphabet 旗下 DeepMind CEO Demis Hassabis 不愿听从桑达尔·皮查伊，与 Google 的人工智能部门 Brain 共享代码。Hassabis 为了保持 DeepMind 的独立性选择直接与 Google 创始人  Larry Page 沟通。而近期 DeepMind 与 Google Brain 的合并则是由董事会决定的，并非桑达尔·皮查伊。
劳力士销售额六年蝉联榜首，四年销售额增长 79%。
据摩根史丹利报告，劳力士将以 93 亿瑞郎（约合 724 亿元）的销售额六年蝉联手表品牌第一，四年销售额增长约 79%。2023 年，劳力士的市场份额将扩大至 29%，其销售额大于手表品牌第二名至第五名之和。从 2019 年至去年，劳力士产量从约 95 万只增长至约 120 万只，但其销售额从 52 亿瑞郎增长至 93 亿瑞朗。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
