标题: 今天公布的 10 个中国经济大数据；互联网公司春节红包缩水一半
日期: 2023-01-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499541&idx=2&sn=2fc5e450dc303b5ddefe63535de57340&chksm=fcca40accbbdc9ba4909859f1a28e57c8fee257e12bd5c219528cbb82a8aeb0fc9195fedc2ff#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

今天公布的 10 个中国经济大数据
互联网公司春节红包缩水一半
达沃斯仍希望用对话应对分裂和衰退问题
先声药业的国产新冠口服药最快下个月上市
为满足增长的需求，广深港高铁香港段每日车票增至 2 万张
今天公布的 10 个中国经济大数据
国家统计局今日公布中国一揽子重要宏观经济数据。相关走势借用统计局局长康义的话概括，“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续演化，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”。
初步核算全年 GDP 约为 121 万亿元，同比增长 3%。增速低于政府工作报告预期的 5.5%。房地产在多重政策刺激下，全年累计开发投资额同比减少 1.5 万亿元、住宅累计销售额下滑 26.8%。
我们曾按照上、中、下游分类
，计算产业链不同位置企业利润变化。截至去年 11 月，上游资源品行业利润保持高增长，但增速亦回落。其余大部分大型工业企业的利润增速中枢还在低位，且仍在下移。
消费和出口对经济的拉动作用正在减弱，基建等固定资产投资的作用则在加强（不包括土地购置）。去年，中国商品和餐饮零售额接近 44 万亿元，较 2021 年减少 2.82%（扣除价格因素）。
去年中国人新增 17 万亿元银行储蓄，近 80% 是定期储蓄。我们之前讨论过，这种变化主要和居民投资标的改变有关，和工资性收入增加或者消费减少关系不是太大。有机构估算和减少消费相关的 “超额储蓄” 规模约为万亿元出头。
我们也在统计局数据中的食品烟酒、衣着、教育及文娱等大类开支中看到，去年只有衣着和教育及文娱类消费少于 2021 年。不过，有两大类商品的零售额在去年 12 月快速反弹 —— 粮油、食品类，以及中西药品类。后者当月增速接近 40%。
人口和这些宏观大数据互为影响。据国家统计局，2022 年中国总人口减少 85 万人。
中国很长一段时间内有两股力量推动劳动力人口的高增，除了前期的高生育率，还因为城镇化发展，大量劳动力从农村乡镇转移到城市。其他国家或者地区也在不同阶段出现过这种所谓的 “人口红利”，中国最大的不同是传统的 “人口红利” 和劳动力向城镇转移同时发生。
中国劳动力人口拐点出现在 2010 年。从那以后全国 15 岁至 64 岁人口占比持续下滑，至 2021 年的 68.3%。这种趋势出现以后，投资、储蓄或者消费结构不可避免跟着调整。
比如劳动人口中年龄偏大的人群比例逐渐提升，生产效率可能下降；缴社保的人少了，领养老金的人多了。这会接着影响不同人群消费或者储蓄或者投资意愿。一个人的消费是另一个人收入，企业的投资或者扩张可能因此改变，进而影响资产价格、物价水平。
微观个体的一个个变化合起来就是新的宏观趋势。人应该多还是少，过去也许有争议，以后应该不会有。（龚方毅）
互联网公司春节红包缩水一半
距离除夕还剩 3 天，抖音、快手相继宣布和央视春晚达成合作，用户可在它们的平台上观看春晚直播。但春晚当天的红包互动合作商还尚未明确，与此同时，大多数平台的春节红包活动投入也不如往年。
据《晚点财经》不完全统计，目前各平台春节红包金额总额 43 亿元，较去年的 80 亿元缩水近一半。其中支付宝 “集五福” 仍然为 5 亿元，百度 “好运中国年” 分 8 亿元，字节跳动旗下抖音、今日头条与西瓜视频等多个平台红包总额约 10 亿元，快手分 20 亿元。
互联网平台和春晚红包的历史可以追溯到 2015 年，腾讯与央视春晚合作发 5 亿元红包。那一年微信赢得了流量，春晚也找到了抢红包的新 “年俗”。数据显示，超过 8 亿人参与微信春晚红包。2015 年三季度微信支付渗透率提升至 30.8%，同比增长翻倍。
对此，阿里巴巴次年以高于 2015 年 5 倍的竞标价拿下春晚的独家红包互动权，并在此后的两年带着支付宝和淘宝继续和央视合作，红包金额也从 8 亿元涨到 10 亿元。
2019 年，增长掉队的百度最后登上春晚，四轮互动撒了 9 亿元红包。借助春晚活动，百度 DAU 从 1.6 亿涨到了 3 亿 —— 但最终留存率只有 2%。
每段商业周期总会出现一两个代表性的公司。2020 年以来，快手、抖音等短视频平台热度上升，春晚独家互动伙伴 “资格”，也相继被这两大平台拿走。2022 年，春晚独家互动轮到了京东。在供应链和物流能力支撑下，京东是受直播电商冲击较小的电商平台之一。
几轮 “通胀” 下来，红包大战在 2021 年达到顶峰。据艾媒咨询统计，当年春节期间，互联网各平台发放红包总额超 180 亿元。其中拼多多掷了 28 亿元，抖音、快手和百度的投入都在 20 亿元以上。
春晚标记了近十年来互联网企业的起落变化。曾经无论是春晚的独家赞助，还是集五福、凑福袋等红包活动，共同的目的都是拉新。如今随着移动互联网的用户增长逐渐见顶，流量红利逐渐减弱，
不计成本追求增长的时代已经过去了。
（实习生曾兴)
达沃斯仍希望用对话应对分裂和衰退问题
今年达沃斯年会的主题是 “在分裂的世界中加强合作”，作为对比， 2018 年的表述要温和许多 —— “在分化的世界中打造共同命运”。
主要的议题包括：如何解决当前能源和粮食危机，如何应对当前的高通胀、高负债，如何应对工业不景气，如何解决当前社会脆弱性问题，如何应对当前地缘政治风险。
一句话概括，差不多就是如何避免衰退危机。
前景和信心都不容乐观。普华永道去年 10 月和 11 月对 4410 名商业领袖做了一项调查，其中 73% 的人预计 2023 年的全球经济会下滑，这是普华永道自 2011 年开始做这项调查以来最糟的数据。五分之二的 CEO 们表示，除非转型，他们的公司没办法挺过下一个十年。
达沃斯论坛自己也发布了一项针对首席经济学家的调查，三分之二的经济学家预计随着企业削减成本，2023 年全球经济将陷入衰退，18% 的人认为低迷 “极有可能” 发生。
过去，抱团取暖、加深合作会是解决问题的一个方向，但在当下的世界显得愈加困难。俄乌冲突、疫情和地缘政治冲突等，都是即将到来的衰退的催化剂。人们还在讨论如今是在 “去全球化” 还是 “全球区域化” 的时候，各国政府早已习惯将经济工具用作国家间对抗的武器。
现实问题也让一些本该参会的人没能成行。
为了应对不断升级的能源危机，南非总统西里尔·拉马福萨（Cyril Ramaphosa）临时取消了出席计划，该国现在每天有 10 个小时都在停电。
同样缺席的还有俄罗斯和中国的富豪们。今年一共有约 116 名亿万富翁报名参会，美国人最多，有 33 位，俄罗斯人和中国人都是零。空缺被中东的富豪们填补。
中国今年的代表团名单包括了国务院副总理刘鹤、商务部国际贸易谈判代表兼副部长王受文、人民银行行长易纲、中国证监会副主席方星海、中国财政部副部长廖岷、国资委副主任翁杰明和多位央企高管。
在今天的论坛发言中，刘鹤强调 “房地产是中国国民经济的支柱产业”“企业家是社会财富创造的发动机”。明天（1 月 18 号），他将和美国财政部长耶伦举行会谈。（邱豪）
先声药业的国产新冠口服药最快下个月上市
1 月 16 日晚，先声药业发公告宣布，其新冠口服药先诺欣的新药上市申请（NDA），已获国家药品监督管理局特别审批程序受理，相关产能和商业化都在筹备中。
新冠口服药的研发，绝大多数可分为蛋白酶抑制剂（3CL）和聚合酶抑制剂（RdRp）两种机制。前者通过干扰新冠病毒的复制来达到消灭目的，代表药物是辉瑞的 Paxlovid；后者通过靶向依赖性 RNA 聚合酶（RdRp）来诱导错误突变，进而抑制病毒复制，代表药物是默沙东的 Molnupiravir。
目前采用 3CL 蛋白酶抑制剂且获批上市的，全世界只有辉瑞的 Paxlovid 和日本盐野义的 Ensitrelvir。国内进度最快的就是先声药业的先诺欣。半年前上市的首款国产新冠口服药阿兹夫定，采用的是 RdRp 抑制剂，不过关于其疗效和安全性的争议较多。
根据医学博主 “庄时利和” 在微博上的解释，Paxlovid 中的利托那韦成分，会导致它与一些老年人慢性病基础用药（比如降血脂药物、抗心律失常药物）有冲突，而先诺欣因为也包含利托那韦，同样的用药禁忌问题很可能也会出现。
先诺欣预计最快会在 2 月获批上市，三期临床详细数据和药物价格等信息届时也会公布。除了它之外，君实生物的 VV116 关注度也很高，因其去年底发布在《新英格兰医学杂志》的三期临床试验结果显示，伴有高风险因素的轻中症患者服用 VV116 后，临床恢复的时间 “非劣于” Paxlovid，而且 VV116 的安全性顾虑更少。（邱豪)
为满足增长的需求，广深港高铁香港段每日车票增至 2 万张
1 月 17 日，香港特区政府运输及物流局表示，农历新年前的高铁车票需求甚高，再次调整可供发售车票的数量。18 日起广深港高铁香港段每日双向车票由目前 1.4 万张增加至 2 万张。
与此同时，1 月 18 日至 21 日，香港与内地通关的通关配额也将从每日 5 万人上调至 6.5 万人。港珠澳大桥（珠海）的每日单向人数安排（只适用于私家车和跨境出租车司机和乘客）提升至 2000 人。
春运首周（1 月 7 日-1 月 13 日）刚刚过去，全国旅客运输总量录得 2.61 亿人次，同比增长 44.4%，约为 2019 年同期的 51.6%。其中，铁路和民航的客运量分别为 0.46 亿人次、0.08 亿人次，均不到 2019 年同期七成。
春节临近，据百度兔年新春热搜大数据，网友今年的年货选择尤其关注健康。健康类产品搜索同比增长 183%，排名第四的年货为血氧仪。
中通、申通、顺丰、韵达等多家快递公司宣布春节不打烊，但将涨价。以顺丰为例，去年 12 月 21 日至今年 1 月 20 日期间，顺丰将对大于 20 千克的标快产品收取每千克 0.2 元到 0.5 元不等的资源调节费。
涨价或受成本上涨影响。据财新报道，中通快递去年春节业务量约为常态水平的 15% 至 20%，今年春节会留下三成至一半员工在岗。圆通快递各站点留 1 至 2 名快递员值班，大部分员工放假。为保障一定比例的在岗率，快递公司通常会发放春节在岗补贴、招聘临时工等。（实习生曾兴）
游戏大厂急缺的主力游戏获得版号。
据国家新闻出版署 1 月 17 日公告，腾讯、网易、心动等公司的 88 款国产游戏获得版号，比去年的任一月份都要多。其中手游 84 款，客户端游戏 8 款，游戏机-Switch 1 款。名单里几乎涵盖了各大游戏公司急缺的主力游戏。并且不乏腾讯的《黎明觉醒：生机》《元梦之星》《白夜极光》、网易的《逆水寒》《超凡先锋》等公司先前急缺的主力游戏。
新东方集团季度亏损收窄，东方甄选半年盈利 7550 万美元。
据新东方最新季报，截至 2022 年 11 月 30 日的三个月内，新东方集团在收入减少 3.1% 的情况下，靠控制成本（-31.6%）、市场费用（-15%）以及行政费用（-74.6%），将季度经营亏损从前一年同期的 7.68 亿美元缩减到 250 万美元。已经更名为“东方甄选”的新东方在线则在截至去年 11 月底的半年里，实现经营利润 7550 万元、利润率 5.5%，它们前一年同期亏损 7.35 亿美元。
3 月底前深圳全额保障新冠感染住院费用。
适用时间为 1 月 8 日至 3 月 31 日，此外 Paxlovid、阿兹夫定片、莫诺拉韦胶囊、散寒化湿颗粒等药品可报销 85%。
大兴机场 17 日国际及地区航班正式复航。
当日早上 9 时，从大兴飞往香港的南航 CZ309 起飞。喜马拉雅航空为首家复航的境外航司，中国和尼泊尔两国首都之间的直飞航班复航。同期恢复的还有国际通程中转服务、京津冀 144 小时过境免签政策。
宁德时代和蔚来签署五年全面战略合作协议。
官方通告里说，新协议涉及技术合作和长寿命电池的商业模式合作。根据东吴证券研报，2022 年前三季度，蔚来是宁德时代第三大客户。但宁德时代的产能有限，车企也不愿过度依赖单一供应商。早前蔚来已经宣布了下场自研、自制电池，其长期策略是 “自制 + 外采”。
宁德时代还在近日用 64 亿元拿下了 “天价锂矿” 斯诺威矿业的全部股权，四川雅江县法院的公告显示，宁德时代的重整方案最终获得通过。该价格比去年末的拍卖价格上涨了超过七成，超出市场的合理价格预期。高昂的锂价和日渐增长海外买矿风险，是吸引宁德时代、协鑫能科等企业争夺斯诺威的主要原因。
小鹏降价，最高 3.6 万元。
特斯拉和问界之后的第三家。G3i 各版本降价 2 万至 2.5 万元，P5 降 2.3 万元，P7 降幅在 3 万至 3.6 万元。老客户的补偿方面，前一年内订购 G3i/P5/P7 的首任车主，整车质保将延长至 10 年 / 20 万公里，并赠送 4 年基础保养，首任车主在置换新车时，可再次享受同等质保。春节后，小鹏将推出和 P7 设计、定位相似的 G7，因此降价也可能有提前清库存的目的。
上海宣布度过本轮疫情感染高峰。
今日，上海市疫情防控工作领导小组称，近期全市每日新增感染人数持续保持下降趋势，各医疗机构发热门诊、120 急救出车量、急诊就诊量均持续下降，相关指标已基本恢复到往常水平，综合研判，上海已度过本轮疫情感染高峰。
浙江多地开启节前跨省招工。
“逆向招工” 的主要目的是保障春节后企业迅速复工复产、缓解用工紧张。根据澎湃新闻报道，浙江温州、嘉兴、台州、金华等多地已经开启春节前的跨省招工，其中仅温州市预计带去 1.4 万个岗位。“工源地” 主要是贵州、四川、江西、云南等省份，招聘岗位涵盖了新能源、汽车配件、餐饮服务、家政养老等。
游戏驿站董事长 Ryan Cohen 入股阿里巴巴，建议扩大回购。
媒体报道称 Cohen 已经在去年下半年购入了阿里数亿美元的股票，虽然持股比例不高，但 Cohen 在美国散户中具有强大号召力，并曾经主导游戏驿站和 3B 家居的股价在短期内暴涨。在跟阿里董事会的沟通中，Cohen 建议其将股票回购计划再扩大 200 亿美元至 600 亿美元，他用苹果举了例子，后者自 2012 年以来回购了数千亿美元股票，支撑其股价明显上涨。
特斯拉的柏林超级工厂又有了新麻烦。
德国最大的工会称越来越多的特斯拉工人抱怨德国工厂的工作时间长、工作条件差，同时因为和特斯拉签订了保密协议，工人们害怕公开讨论工作条件。德国当地的一些政界人士也在呼吁，要求特斯拉和政府对劳工问题展开调查。去年，该工会指出特斯拉的工资比同类企业低 20%，特斯拉在看到潜在的诉讼风险后，将德国工厂的薪酬整体提高了约 6%。
拓展欧洲市场新尝试，阿里速卖通拟推出货到付款服务。
金融科技公司 Splitit Payments 将与支付宝合作，为阿里巴巴跨境电商速卖通的客户提供货到付款服务，且个人可以通过信用卡分期付款。这项服务将首先在德国、西班牙和法国推出，再扩展到其他国际市场。去年 12 月初，阿里上线了专注于欧洲市场本地化的电商平台 Miravia。
TikTok 称在消除白宫对数据安全的担忧方面取得 “实质性进展”。
据媒体报道，TikTok 正试图提升透明度来赢得美国潜在盟友的支持。在最近与美国议员和民间社会组织的对话中，TikTok 透露了一项 15 亿美元重组美国业务计划的细节。此前 TikTok 在继续与美国外国投资委员会（Cfius）谈判时，并未透露这一计划。
暴雪称网易拒绝顺延，《魔兽世界》等国服确定 1 月 23 日停服。
继网易和动视暴雪宣布终止合作两个月后，17 日动视暴雪官方称，上周再次与网易谈判失败，网易未接受顺延 2019 年已同意既定条款的协议六个月的提议，暴雪将于 1 月 23 日中止国服游戏服务。
比特币价格反弹至 21000 美元。
近日，加密货币市场迎来反弹，比特币价格升至近两个月高位。2022 年比特币价格一路走低直至 12 月一直徘徊在 16000 美元左右。CoinGecko 数据显示，随着比特币、以太坊等加密货币价格回升，当前加密总市值再次回到 1 万亿美元以上。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《在西伯利亚的森林中》
