标题: 龙湖地产提前还本，现金流暂时安全；Temu 限制卖家外挂抢库位
日期: 2023-08-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506395&idx=2&sn=b38f62060d7ffa1981e65b8717c31085&chksm=fcca6662cbbdef740ea82c0b1cc415d1c27d4932a7d6a116c5bec2713b720333866ec9c69c9e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

龙湖地产提前还本，现金流暂时安全
Temu 限制卖家外挂抢库位
雷军年度演讲：三段回忆、五款新设备、一个大模型
电池新能源产业链企业波长光电今日开启申购
龙湖地产提前还本，现金流暂时安全
在顺周期的地产行业，一旦趋势确立，似乎很难被打破。近几年，各类房企在尝试突围，但鲜有破局。
从区域性的房企奥园、阳光城，到布局一二线城市的富力、融创，再到资产负债规模万亿的恒大和碧桂园，不同 “级别” 的房企相继出险。现在看起来健康的龙湖地产试图通过提前还债，来强调自己是安全的。
8 月 14 日，市场消息称，龙湖已将 17 亿元拨入兑付专户，用于兑付 “18 龙湖 04” 债券。该债券原定于 8 月 17 日到期支付，龙湖选择提前 3 天还债，试图向市场发出公司流动性充裕的信号。
此外， 龙湖 2024 年 1 月到期的 153 亿港元银团贷款，目前也提前偿还 72 亿港元，其计划在年内全部提前偿还。至此，公司今年已无到期海外债务。
从短期来看，龙湖账上的现金足够覆盖今年到期的有息负债。截至 2022 年底，龙湖的现金及现金等价物为 721 亿元，公司一年内需要偿还的有息负债约 224 亿元，其中银行贷款约 108 亿元，债券融资约 97 亿元、融资租赁约 14 亿元。
据招商证券房地产组的分析，从负债来源来看，2022 年的直接融资（发债）占比降至 30%，银行贷款占比提高至 70%，当前市场环境下，更高的银行贷款占比或有助于降低债务违约风险。而银行贷款利率成本也由 2021 年的 4.01% 至 4.73%，微降至 2022 年的 4.01% 至 4.68%。
但长期来看，龙湖仍有 1896 亿元的长期负债。据 Choice 数据，龙湖系有两个发债主体，分别为龙湖集团控股和重庆龙湖企业拓展。
截至 8 月 13 日，前者目前有 4 只存量海外债（规模合计 20 亿美元，均在 2027 年至 2032 年到期），后者还有 28 只存量公司债（合计 412.40 亿元）以及 5 只中票（合计 41.15 亿元）和 94.46 亿元 ABS。
据公司财报显示，未来三年，龙湖需要偿还银行贷款约 395 亿元、327 亿元 和 160 亿元；到期直融债券 117 亿元、145 亿元和 36 亿元。
龙湖未来的债务情况，仍取决于能否摆脱销售端的低迷对于现金流的消耗，长期来看取决于政策层面支持力度的持续性。今年前 7 个月，龙湖累计签约销售额和销售面积实现个位数同比增长。
但全行业则是另一种局面。据国家统计局，上半年全国商品房销售面积 59515 万平方米，比 2019 年下降 21.5%。商品房销售额 63092 亿元，比 2019 年少 7606 亿元。（实习生林洪升）
Temu 限制卖家外挂抢库位
小红书上活跃着一群热衷分享 Temu 生意经的人，比如 “Temu 的核价逻辑”，或者 “月出 40 万单、利润 7000 元”。
最近他们热议的话题之一是 Temu 禁止卖家用第三方插件抢库容，以及库容释放的时间也从深夜 0 点调整至下午 2 点。
有接近 Temu 的人士告诉《晚点财经》，Temu 的新规是，卖家如果用外挂插件，将被调低优先级，让给其他正常抢位的卖家。相当于限制他们使用插件，而不是直接禁止。
不过许多人看起来并不清楚规则，不少卖家担心自己因为外挂被冻结备货，还有帖子交流哪类插件更安全。
目前 Temu 的备货流程是卖家先上传商品，然后再创建备货单、相当于申请仓库位，申请到了才能向 Temu 仓库发货，否则无法备货销售。
但因为需求太大、仓库规模跟不上，Temu 的仓库位竞争愈发激烈。许多卖家不得不熬夜守着 0 点抢库容，一些外挂工具也应需求而生。
在闲鱼搜索 “Temu 发货台”，会出现上百个抢库容工具，许多都是卖家自己开发的、顺便销售，价格多在 30 至 40 元间。使用方法很简单，只要在浏览器安装插件、输入一串代码，就能 24 小时不间断抢库容。有卖家分享经验说，此前没用外挂，一整天都抢不到一个坑位，用了外挂，三小时就抢了三个备货单。
一位 Temu 卖家告诉《晚点财经》，这种插件已经运作了几个月，功能也在不断升级，一开始是单个产品自动抢库容，然后是多产品，现在已经发展到多店铺可以同时抢。用的人也越来越来多。
他猜测，Temu 的仓库配额有分级，热销的 SKU 相对好抢、不热销的不好抢。那些开外挂的商家可能会让一些不好卖的产品也挤进去，导致好卖的反而备不了货，所以 Temu 要限制外挂。
这多少也反映了高歌猛进的 Temu，还有很多功课要补。至于赚钱效应，卖家们也有分歧。
一位业内人士告诉《晚点财经》，目前 Temu 卖家赚钱水平不一，平台机制和卖家体验也有很大提高空间，但行业大卖们还是愿意做 Temu，除了看重 Temu 的潜力，还有管理层的决心。一些大卖家预估，等到 Temu 基础打牢、流程捋顺，还是有可能成为出海的基础设施平台，所以只要不亏、仍愿意先投入 “占坑”。
一位 Temu 小百货卖家则告诉《晚点财经》，平台规则不够清晰，准入门槛也不高，导致 Temu 上有从各行业转来的卖家，只要手里有货就可以试试。相比大卖，这些小卖家们也更愿意在社媒上分享经验、抱团互助。
另有服务商指，当下的国内工厂，尤其是消费日用品领域，利润低是其次，最重要的是能卖出去、支付工资、维持运转。Temu 抓住了这一趋势。
雷军年度演讲：三段回忆、五款新设备、一个大模型
8 月 14 日晚 7 时，雷军准时开始其年度演讲。前一个小时主要分享他的三段经历，分别是大学求学及同期自己与好友王全国写第一款商业软件，和十几位同学、朋友创业，以及小米和徕卡合作。
大模型是脱不开的话题，雷军说现在小米在全力优化 100 亿参数的大模型，在手机上跑通了 13 亿参数的大模型，且 “跑出来的效果可以媲美 60 亿参数在云端运算的结果”。
之后他带来了五款新设备：折叠手机小米 MIXFold 3，14 寸平板小米平板 6 Max，支持 8K/24fps 视频录制的红米 K60 至尊版，屏幕比常规 Apple Watch 更大的小米手环 8 Pro，以及比初代贵 30% 的二代机器狗 CyberDog。（龚方毅）
左右滑动查看
IPO 早知道丨电池新能源产业链企业波长光电今日开启申购
今日 A 股共三家公司申购：
众辰科技：众辰科技是一家从事工业自动化领域产品研发、生产、销售及服务的高新技术企业，主要产品为低压变频器和伺服系统等。2022 年，公司实现营业收入 5.36 亿元、净利润 1.5 亿元，同比分别下滑 13.63%、23.81%。2020-2022 年，众辰科技在国内低压变频器市场占有率呈现下降趋势，其研发费用率始终低于同行业可比公司平均值。公司拟募集资金 9.8 亿元。发行价格 49.97 元 / 股，计划发行 3719.2963 万股。
波长光电：公司专注于工业激光加工和红外热成像领域，致力于提供各类光学设备、光学设计以及光学检测的整体解决方案，是中国精密光学元件、组件的主要生产商。客户包括国内外各应用领域头部企业及科研院所，包括大族激光、华工科技、高德红外、韩国伊欧科技、美国 IPG 等。2020 年至 2022 年，波长光电业务收入与归母净利润均呈现增长趋势，期间公司在新能源、半导体、医疗科技、增材制造、光伏等新兴应用领域业绩高速增长，新兴领域营收占比从 8.49% 增至 18.28%。公开发行股票总数为 2,893 万股，发行价格 29.38 元 / 股，公司预计募集资金总额为 8.5 亿元。
视声智能：视声智能主营智能家居、可视对讲等智能化设备及液晶显示屏及模组的研发设计、生产制造和销售配套技术服务。目前，视声智能为全球多个国家和地区的多个项目实现智能化，包括北京故宫文化资产数字化应用研究所、北京大兴国际机场、西昌卫星发射中心等。2022 年，视声智能实现营业收入 2.32 亿元，同比增长 1.69%，净利润为 3406 万元，同比增长 32.1%，智能家居产品为公司最主要的营收来源，视声智能是中国首批引进 KNX（智能家居领域唯一一个对所有住宅和楼宇控制方面开放的世界性标准）标准的企业。发行价格为 10.3 元 / 股，发行市盈率为 17.9 倍，公开发行数量 1270 万股，拟募资总额 1.3 亿元。（实习生陈雨桐）
上证指数收跌 0.34%。
8 月 14 日，A 股 2079 家公司股价下跌， 2944 家上涨。收盘时上证指数跌 0.34%、深成指跌 0.5%、创业板指跌 1.02%。更能反映大盘表现的沪深 300 跌 0.73%，抹去年内所有涨幅。北向资金最近 6 个交易日净卖出超过 300 亿元。
上半年约 65 万外国人入境上海。
据 Wind 和上海市统计局，上半年 64.98 万名外国人入境上海（不含港澳台地区），2019 年同期数字是 332.86 万。今年数据约为 2019 年同期的五分之一。
中国香港证券业建议撤销股票印花税。
近日，中国香港证券及期货专业总会发表了对于香港 2023 年施政报告的公众咨询回应，提出撤销股票印花税。此前，香港政府于 2021 年将股票印花税税率从买卖双方各交 0.1% 提升至 0.13%。数据显示，近年来股票交易印花税贡献了香港整体税收大约 5%。
特斯拉 Model Y 长续航版降至 30 万元内。
8 月 14 日，特斯拉在官方微博发布新一轮降价信息，中国大陆地区 Model Y 长续航版和高性能版起售价均下调 1.4 万元，分别降至 29.99 万元和 34.99 万元；Model 3 现车提供 8000 元限时保险补贴。
软银寻求全资控股 Arm。
Arm 正在准备下月赴纳斯达克上市，估值为 600 至 700 亿美元，软银目前持有其 75% 股份。据媒体报道，软银正在商讨从愿景一号基金手中收购 Arm 剩余的 25% 股权，愿景一号是软银于 2017 年筹集的 1000 亿美元投资基金，其中有 560 亿美元来自软银和孙正义等软银高管。如果交易达成，愿景一号的投资者们将立即获得一笔巨大收益，该基金 2017 年收购 Arm 25% 股权时花了 80 亿美元，而按照目前 Arm 的估值，其价格可能翻倍。
金融监管总局发文，力争一周内赔付防汛救灾保险 30% 以上。
国家金融监管总局 8 月 12 日下发《关于加大保险预赔付力度着力做好防汛救灾保险理赔工作的通知》（以下简称《通知》），称各有关监管局要指导辖内保险公司结合受灾受损情况，分区域、分险种、分行业、分步骤细化理赔举措，力争一周内实现赔付及预赔付达 30% 以上、月底前车险达 90% 以上，同时要着力提升低收入群体、新市民、小微企业等被保险人的预赔付比例。
四川一锂矿勘察权的成交价升值千倍。
据《中国证券报》，四川加达锂矿勘查探矿权以 42.06 亿元高价落锤，较起拍价 319 万元升值超 1317 倍。最后竞得者尚未公布。据悉，马尔康市加达锂矿面积为 21.2247 平方千米，首次出让期限为 5 年。业内人士猜测宁德时代也参与了此次竞拍。隆众资讯分析师对此表示锂矿商的利润可观且锂矿属于锂电池产业链源头，拥有锂矿资源的企业在竞争中将占据有利地位。
Apple Watch 可能在发布十周年之际迎来大更新。
苹果或在 2024 年到 2025 年推出 “Watch X” 表款，以纪念 Apple Watch 系列问世 10 周年。熟悉苹果产品和公司进展的记者 Mark Gurman 说，Watch X 最大的设计变化是更薄的表壳和表带连接方式，并可能配备 microLED 显示屏以及血压监测技术。
支付公司连连数字拟在港 IPO，证监会要求提供公司行业监管部门意见。
中国证监会国际部上周对 11 家企业境外发行上市出具反馈意见，在连连数字的反馈意见中，要求公司提供行业监管部门的监管意见。连连数字主要为跨境电商提供支付服务，是杭州第二家拿到支付牌照的机构，在《2023 年胡润全球独角兽榜》中位列 466 位，估值 150 亿元。此前，曾于 2020 年 12 月进入科创板上市辅导备案，但此后 IPO 未有进展。
二季度亚洲几个主要市场的初创企业募资额下降。
据三方数据机构 DealStreetAsia，与上一年相比，亚洲几大主要市场：东南亚、印度、中国大陆今年二季度的初创企业募资额同比下降。
东南亚的资金跌幅最大，总部位于该地区的初创企业在二季度共募得 21.3 亿美元，较 2022 年同期的 51.3 亿美元下跌了 58.6%。
印度去年同期募得 75.6 亿美元，今年仅筹集了 32 亿美元。
中国的私营公司今年二季度筹集了 109 亿美元，较去年同期的 112.8 亿美元下降了 3.36%。
印尼再遇干旱，咖啡或将再度减产。
据预测，全世界第四大咖啡生产国印度尼西亚可能在今年底明年初遭遇由厄尔尼诺现象导致的干旱，或将加剧咖啡产量下降与价格上涨。此前，拉尼娜现象（一种和厄尔尼诺现象相反的现象）带来的长达 5 个月的暴雨已使不少未成熟的咖啡花提前掉落，导致该国咖啡产量降至 10 多年来的最低水平，推动全球咖啡价格升至历史高点，较年初上涨了 40% 以上。
日元、人民币跌破重要点位。
8 月 14 日，澳元兑美元和新西兰元兑美元跌至九个月低点，日元兑美元汇率跌至年内最低点，跌破了 145 的关键水平，菲律宾比索也大幅下跌。费城联储主席帕特里克·哈克（Patrick Harker）表示，除非经济形势出现意外，否则美联储可能处于维持当前利率不变的阶段。随着美元持续走强，人民币小幅贬值，在岸人民币兑美元跌破 7.26，为 6 月 30 日以来首次。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
