标题: 阿里市值 10 天反弹千亿元；国际银行体系信心出了问题
日期: 2023-03-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501987&idx=3&sn=d9d434293383a9f9e3288f718b37176b&chksm=fcca771acbbdfe0cfda73a7207a16944feadce7601fca9c1a69eafa9af8ce745c277830f2675#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里市值 10 天反弹千亿元
国际银行体系信心出了问题
我们又安排了次文心一言和 GPT-4 的 “对话”
近期到访中国的 CEO 都说了些什么
烟、酒制造业企业利润反弹
达美乐中国本周上市，持续亏损中不断扩张
阿里市值 10 天反弹千亿元
马云回国算是个怎样的消息呢？对阿里巴巴公司来说影响不会太大。最近 10 个交易日，阿里巴巴市值反弹了近千亿元，但今天股价跌了。
2018 年马云退休，阿里巴巴是中国最大的互联网公司，最大竞争对手还是京东、拼多多，当时各自都遇到了挺大的问题。而扶持这些电商、在其他领域与阿里全线竞争的腾讯则遇到了突如其来的游戏危机。
五年后阿里巴巴是中国最大互联网公司之一，市值落后于腾讯。电商和延伸出去的本地生活业务在和拼多多、抖音、美团的竞争中颇为狼狈。去年四季度，阿里巴巴总收入微增 2%，但最重要的国内广告和电商佣金收入，同比减少 9%、降至 913.44 亿元，同期淘宝和天猫线上实物交易额同比中个位数下降。
其实整个行业处在相对尴尬的时点。工信部数据显示，2022 年中国互联网公司总收入下降 1%，是近 10 年来第一次收缩。统计局按季度统计的私营企业景气指数也在去年显著下行。
退休的胡锡进说马云在国内露面本不该是新闻，受关注是因为背后的民营经济话题。这个月两会期间，国务院也谈到支持民营企业发展问题。据《人民日报》，国务院总理李强当时说：
“两个毫不动摇” 是我国基本经济制度的重要内容，是长久之策，过去没有变，以后更不会变。
民营经济的发展环境会越来越好，发展空间会越来越大。
时代呼唤广大民营企业家谱写新的创业史。
去年底的中央经济工作会议提出要大力发展数字经济，提升常态化监管水平。支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。这是当时中国最高级别经济工作会议时隔一年再提平台企业。（龚方毅）
国际银行体系信心出了问题
在瑞士信贷得到瑞士政府救助以后，投资者担心德意志银行可能是下一个倒闭的银行。有分析师说 “我们仍在等待另一张多米诺骨牌倒下，德意志银行显然是所有人心目中的下一张骨牌”。
德意志银行是德国最大银行，截至去年底的总资产约为 1.3 万亿欧元，在全球 58 个国家和地区拥有超过 8 万名员工，既有存款、贷款等商业银行业务，也为大机构提供并购或者股票、债券交易咨询。
同时，它也是全球系统重要性银行之一。系统重要性银行（SIB）是指其活动对整个银行体系的稳定有影响的银行。它们也被称为 “太大而不能倒” 的银行。金融稳定委员会（FSB）每年根据一套评估方法公布名单。德意志银行是 2022 年名单上的 30 家银行之一。
根据这些银行的重要性和所需的额外资本缓冲区，SIB 把它们分为五个档次，档次越高，资本缓冲要求越高（1.0%-3.5%），银行预期的抗压能力越强。
瑞士信贷和瑞银、中国农业银行、建设银行、摩根士丹利等 19 家银行属于资本缓冲要求最低的第一档。
德意志银行在第二档，全球系统重要性程度和中国工商银行、中国银行、高盛等 7 家银行一样。
第三档有 3 家银行，美国银行、花旗银行、汇丰银行。
第四档只有 1 家，摩根大通。
第五档空缺。
2017 年德意志银行同意向美国支付 72 亿美元罚款，以了结后者对其在 2006 年和 2007 年间 “不负责任的借贷行为所部分导致的经济衰退” 指控。
去年，德意志银行取得 226 亿欧元营收、同比增长约 5%，在手现金约 1788 亿欧元，对客户存款负债约 6291 亿欧元。（龚方毅）
我们又安排了次文心一言和 GPT-4 的 “对话”
百度今天将原定的文心一言相关服务发布会改成了闭门沟通会。尽管自发布以来面临质疑不少，百度称文心大模型已经收到 12 万家企业申请测试，这场沟通会就是跟首批邀约测试企业的技术交流，百度预计还将在多地举办类似沟通会。
据钛媒体报道，百度在今日沟通会上发布了企业级大模型平台 “文心千帆”，使用场景包括政务、金融、企业办公、电商、旅游服务等，其 API 收费标准约为 OpenAI GPT-4 的二十分之一。
两个模型的能力呢？按照李彦宏的说法，文心一言和 ChatGPT 的差距大约一两个月。3 月 16 日，文心一言发布当晚，
我们曾让嵌入 GPT-4 的 New Bing “采访” 了文心一言
，有读者在后台留言想看 GPT-4 自己怎么回答这些问题。限于篇幅，今天我们挑选了后台讨论较多的几个问题来做对比。
首先是要求有意外和反转的微型爱情小说。这是文心一言十多天前的版本：
这是今天的回答：
这是 New Bing 的答案：
接着是关于贾宝玉和林黛玉对话的文学创作题，文心一言之前给了段《新华字典》式造句：
今天的新回答，完全脱离了故事背景：
New Bing 的回答，同样脱离背景，而且凑字数：
不过我们尝试切换至更具创意的 New Bing：
数理逻辑部分，经后台留言提醒，之前 New Bing 出了一道关于 “谁说谎” 的错题，
其实并没有正确答案，因为题目错了
。
刚发布时的文心一言，没读懂题意：
今天的文心一言，其实已经推导出自相矛盾的结论，但没能进一步指出题目本身错误：
New Bing 的回答，单线推出结论，同样没意识到题目本身出了错：
最后我们也给文心一言为 GPT-4 出考题的机会。文心一言先是写出了一行乱码：
重新生成后，得到一道图灵测试题：
就提问来说，很聪明的一道题，成功难住了没有执行能力的 New Bing（但题干仍有瑕疵，三人不可能都只掏出一枚硬币，这句话多余且造成干扰）。
而当我们回头去问文心一言，它却掉进了自己布下的陷阱（无视题目最后的要求），并且一本正经推理出了错误答案：
接着我们又尝试删掉原问题最后对回答方式的限制，New Bing 最终给出了正确答案：
近期到访中国的 CEO 都说了些什么
刚刚过去的这个周末，近 70 家跨国大公司的 CEO 及其他高层聚集北京，参加中国发展高层论坛。除了全球最大科技公司苹果，还有宝洁、联合利华、宝马、西门子、辉瑞、黑石集团、开云集团、沙特阿美、马士基等等，都是各自领域的龙头。它们中的大部分都在中国投资，从中国获益。
苹果陷入产线转移争议
，其 CEO 库克在论坛上谈到苹果与中国如何共同成长，他说对苹果而言，中国既是制造中心，也是快速增长的消费市场，“这是我们双方都乐见其成的一种共生关系” 。苹果去年约五分之一营收来自中国（约 826 亿美元），目前约 98% 的 iPhone 在中国制造。
宝马董事长 Oliver Zipse 说 “合作伙伴这个词承载了我这次演讲的主旨”，他介绍了宝马在中国的投资，除了生产基地，还将德国以外最大的研发中心设在中国。宝马去年三成销量来自中国，中国市场营收增长超六成至 419 亿欧元。
全球最大药企辉瑞的中国市场营收占比只有个位数，辉瑞 CEO Albert Bourla 更多谈以后的发展，他介绍了与一家苏州企业合作的肿瘤药物进展，说更有效的癌症治疗方式是目前个人最需要的。他还提到医药创新需要良好的监管环境，让创新产品高效、公平地进入市场。
雀巢 CEO Mark Schneider 说中国市场越来越重要，正密切关注需求，要让更先进的产品进入中国。雀巢从 2021 年开始将中国市场设为独立大区，当时 Schneider 提到虽然大中华区是五个大区中规模最小的，但雀巢非常看好其前景，会为中国市场全力投入（All in）。去年雀巢在大中华区营收 362 亿元，占比约 5.7%。
中国发展高层论坛每两年一届，中方代表涵盖政商学界。本届主题是 “经济复苏：机遇与合作”。（林广英）
烟、酒制造业企业利润反弹
据国家统计局，今年 1-2 月规模以上工业企业利润同比下降 22.9%。其中，在消费品制造业共 14 个细分行业中，烟草制品、酒饮料茶行业复苏最快，营收、利润均同比增长。其他行业利润有不同程度下跌。
部分行业面临成本压力。农副食品、食品制造业营收增长，但因为成本涨得更快，利润反而下降，反映企业难以将上涨的成本转嫁给消费者。纺织业、造纸和纸制品业则是营收跌得比成本快，利润分别跌了 37%、52%。
需求恢复较慢是另一主因。家具制造业今年 1-2 月营业成本有所缓解，但营收下降 15.7%，利润总额跌了超两成。部分反映了前段时间地产市场疲软。不过据统计局数据，
同期中国家具零售额同比增长 5.2%
，是 2021 年底以来首次转正。短期是否改善尚待观察。
汽车制造业 1-2 月利润同比下降 41.7%。其中营收下降 6.2% 至 12847 亿元，利润率较去年同期下降 2.2 个百分点。反映了
需求疲软下的车企竞争加剧。
汽车常被视为拉动消费和工业的希望。汽车零售常年占社消零售额约 10% 或以上，全国与汽车相关产业的就业人数占比超六分之一。不过由于去年下半年补贴加码、
车企纷纷促销拉销量
，提前释放需求，今年汽车消费回暖可能还要等上一段时间。（林广英）
晚点早知道丨达美乐中国本周上市，持续亏损中不断扩张
A 股本周至少 2 个 IPO。
联合水务：水务公司，在江苏、湖北等 9 个省份拥有 26 家分公司。2019 年，联合水务首次拓展海外业务，与孟加拉国企业联合投资、建设并运营了一个位于该国首都达卡市的供水项目。今日收涨 44.03%。
科瑞思：全自动绕线设备制造商。科瑞思凭借自主研发的全自动绕线设备为客户提供小型磁环线圈绕线服务，该设备能够替代传统的人工绕线模式，降低人力成本。其业务主要面向生产网络变压器和电源电感的磁性元器件生产商，并最终应用于网络通讯、消费电子等领域。
港股本周至少 4 个 IPO。
达势股份：达美乐比萨中国特许经营商。2020 年至 2022 年，达势股份在持续亏损中不断拓展门店，其门店数量从 268 家增长至 588 家。截至 2022 年末，312 家位于北京和上海的达美乐门店为达势股份贡献大部分营收，随着其他城市门店数量的增加，达势股份对北京、上海市场的依赖逐渐减弱。按规划，达势股份将在 2023 年至 2026 年以年均新增 200 家以上门店的速度继续拓张。
洲际船务：中国最大的船舶管理服务公司、第五大海运公司，将成为港股 “船舶管理第一股”。洲际船务的主要业务包括航运服务、船队运营和船舶管理，虽然该公司在船舶管理领域拥有较高的市场地位，但航运服务才是其主要营收入来源，占到 80% 以上。
中天湖南集团：第五次递表寻求上市的总承包建筑集团。2019 年至 2021 年及 2022 年前三季度，中天湖南集团借款金额最少为 6560 万元，最多达到 1.43 亿元，同期其经营现金流不断下滑，面临较大资金压力。
力盟科技：中国第四大跨境数字营销服务提供商。截至 2022 年 9 月 30 日，力盟科技与包括谷歌、推特、TikTok 在内的全球 19 家发布商进行策划及合作，为约 1900 家公司提供服务，主要客户来自电商、游戏及应用程序等行业。
美股本周至少 7 个 IPO。
环球墨非：中国数字资产运营公司。该公司早期从事视觉特效制作，多位公司高管来自电影特效制作公司工业光魔。目前，环球墨菲主要提供虚拟技术开发制作、虚拟数字资产运营、虚拟人开发运营和虚拟数字营销，客户包括华为、百事可乐中国和欧莱雅。拟募资 600 万美元。
Ispire：中国电子烟公司，其主要产品为烟草电子烟和大麻电子烟。Ispire 旗下电子烟品牌 Aspire 主要市场为欧洲和北美，拥有 150 多家分销商组成的全球分销商网络。拟募资 2400 万美元。
Trio Petroleum：成立于 2021 年的加州油气勘探开发公司，目前尚未产生任何营业收入。该公司主要从事油气勘探开发相关的收购、投资和运营开发工作，拟募资 600 万美元。
大象石油：专注非洲的独立油气勘探开发公司。该公司目前拥有贝宁和纳米比亚两个国家的陆上勘探许可证，且尚未产生任何收入。拟募资 850 万美元。
乔治香颂：新疆面包烘焙公司。乔治·香颂在新疆拥有 29 家分店，在纽约开设 2 家分店，未来五年在中国增加 3 至 5 家门店，在美国增加 10 家门店。拟募资 2250 万美元。
中进医疗器材：中国轮椅制造商。中进医疗器材以研发、制造高端康复器材为主营业务，其产品曾获得奥运会、世博会等大型活动采购，产品出口至日本、美国、欧盟等国家和地区。拟募资 1062.5 万美元。
禧图集团：中国纸质包装生产商。禧图集团在广东拥有两家生产工厂，在越南设有供应链服务部门，主要生产纸质内包装盒和瓦楞纸板外包装盒，客户主要位于东亚和东南亚。拟募资 800 万美元。（实习生常竣斐）
财政部和税务总局发布小微企业和个体户税收优惠新政。
两部门公告称，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元部分，按 20% 税率缴纳企业所得税（常规税率 25%）；对个体工商户应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在先行优惠政策基础上，减半征收个人所得税。
义乌出口价格指数涨至有记录以来次高。
根据义乌小商品指数网发布的数据，其上周（截至 3 月 26 日）出口价格指数录得 107.22，已经上升至 2006 年 9 月有记录以来第二高。涨价主要原因一是生产成本上涨，二是外商客流和出口订单回暖。另据义乌海关数据，目前当地每天出关约 800 辆集卡，是 2 月平均水平的 2 倍。财新报道称义乌当地夜市的客流也在上升。
因出口规模大、对市场反应敏感，义乌出口情况常被视作中国外贸经济的晴雨表。相关指数具有当地特色，季节性商品较多，且代表性商品经常变更。比如近期随着天气转暖，欧美客户对露营产品下单比往年早，订单增长明显，相关产品迎来出口旺季。
中国香港机场 2 月客运量 210 万人次，与 1 月持平。
同比增长约 24 倍，相较 2019 年下半年客运量均值 240 万 / 月已经恢复近九成。进出东南亚和日本的客流增长最为明显。不过由于全球宏观经济仍不明朗，今年前两个月，中国香港国际机场货运量同比下跌近 13% 至 57.8 万吨。
芯片大基金二期重启投资。
电子化学品制造商晶瑞电材公告称，参股子公司湖北晶瑞拟引入战略投资者，其中国家集成电路产业投资基金二期将增资 1.6 亿元。受此消息影响，晶瑞电材今日股价上涨 20%，并带动整个光刻胶板块上涨（晶瑞同时也是国内光刻胶头部公司之一）。这也是换帅之后，大基金二期首个投资项目。从已有投资去向来看，相较于一期更偏重制造、封测和设计环节，大基金二期在向更上游的设备和材料领域倾斜。
石油开采赚钱、下游化工亏损，中石化去年利润下跌。
中国石化 2022 年营收 3.32 万亿元，同比增长 21%，但净利润下滑 7% 至 663 亿元。一方面，因为油气产品量价齐增，上游的勘探开采业务营收同比增长了 10 倍。但同样受油价上涨、化工品（橡胶、塑料等）需求减弱等影响，中下游的炼油业务经营收益同比降了八成，化工业务经营亏损 141 亿元。中石化称，预计今年国际油价在中高位震荡，国内天然气、成品油、化工产品需求快速增长。
卡塔尔航空增加多哈往返中国的航班数量。
卡塔尔航空 3 月 26 日宣布，北京-多哈之间的每日往返航班正式恢复，其他多哈往返中国的航班数量也将增加。这是自新冠肺炎疫情以来，多哈与北京之间首次恢复客运航班服务。广州及上海航线将逐渐增频至每日一班，杭州航线同日起增频至每周两班，后续将增频至每周四班，香港航线自 4 月 1 日起增至每日两班。
SHEIN 否认美国民间机构指控，称在美遵守法规正常运营。
日前有消息称，快时尚跨境电商 SHEIN 由于规避关税，面临被美国民间联盟机构 Shut Down SHEIN 呼吁关闭的风险，具体地，SHEIN 通过将美国用户定义为个人进口商，只要用户订单不超过 800 美元就不需要缴纳关税。SHEIN 27 日对外回应称，对于美国民间机构的虚假说法，SHEIN 断然予以否认并坚决捍卫公司权益。
红米手机官宣联名《哈利·波特》。
预计于明晚发布的 Redmi Note 12 Turbo 将推出《哈利·波特》联名款。由于智能手机本身的功能、形态、性能等更新换代提升空间有限，与著名 IP 联名也成为越来越多手机品牌 “创新” 的一种方式。
美国众议院议长称将推动对 TikTok 法案立法。
美国众议院议长 Kevin McCarthy 周日称，立法者将推进立法，以解决对 TikTok 的国家安全担忧。有议员表示，TikTok CEO 周受资上周在听证会的表现，不仅没能减轻立法者的担忧，反而增加了其采取某些行动的可能性。
《晚点 LatePost》
上周报道了 TikTok 在美听证会，该听证会是美国立法讨论的起点。
Twitter 部分源代码在 GitHub 泄露。
一位名为 “FreeSpeechEnthusiast” 的 GitHub 用户泄露了部分 Twitter 源代码，泄露时间可能发生在几个月以前。Twitter 3 月 24 日向 GitHub 发送侵权通知后，相关代码已下架。该公司目前正请求法院协助，并展开内部调查。马斯克收购 Twitter 后大规模裁员，引发员工不满，目前 Twitter 管理层怀疑泄露代码嫌疑人可能为 2022 年离职员工。马斯克在一封邮件中表示目前 Twitter 估值为 200 亿美元，不到收购价格 440 亿美元的一半。
再见，硅谷银行。
美国第一公民银行日前在官网宣布，它已经与美国联邦存款保险公司（FDIC）达成协议，购买后者托管的大部分硅谷银行对外贷款和某些其他资产，并承担硅谷银行所有客户存款和 FDIC 创设的过桥银行所托管的部分债务，涉及硅谷银行的 1100 亿美元资产，作为交易的一部分，第一公民银行还将从 FDIC 那里获得贷款额度。
摩尔定律逐渐失效，提出它的戈登·摩尔也离开了人世。
当地时间 3 月 24 日晚，英特尔联合创始人、“摩尔定律” 提出者戈登·摩尔在位于夏威夷的家中去世，享年 94 岁。在 1965 年发表在《电子学》期刊上的一篇论文中，摩尔提出了日后被奉为芯片产业第一定律的 “摩尔定律”，即单个芯片上集成的晶体管数量每年会翻一番。后来随着晶圆制造工艺不断进化，晶体管尺寸越来越逼近物理极限，“摩尔定律” 也在各种语境下迎来修正和变体。英特尔每两年升级一代晶圆制造工艺的 “钟摆策略”（Tick-Tock），就是沿着摩尔定律制定的发展方向。最近一个例子是 OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼关于 AI 的预测：宇宙中的智能数量可能每 18 个月就将翻番。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
