标题: 晚点财经｜花了四个月，美团外卖从九龙到了港岛；OpenAI 被作家们告了
日期: 2023-09-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507672&idx=2&sn=87f0a63bed31b796af4249fc92dc462d&chksm=fcca6161cbbde877c5a0ead0b6a02decbbdb5571a55fe00512465ee6553ef14e5833639a523f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

花了四个月，美团外卖从九龙到了港岛
OpenAI 被作家们告了
星巴克为什么把最大海外工厂放昆山
京沪发文支持真实合规的外汇交易，不对相关交易设限
花了四个月，美团外卖从九龙到了港岛
9 月 19 日，美团在港外卖服务 KeeTa 在港岛上线。目前 KeeTa 在港配送区域覆盖近五成人口，还剩下港岛南区、新界全域未涉足。今年 5 月 22 日，KeeTa 在九龙地区上线，成为美团出境第一站。
KeeTa 发言人表示在已上线区域受到很多支持，发展超出预期，所以加快了拓展速度。今年 7 月 KeeTa 在 App 开放了投票区，参考用户票数优先选择拓展区域。
上线 4 个月，KeeTa 策略看起来没有太大变化，注重用户反馈、积极与连锁餐饮品牌合作，不过似乎加大了补贴力度。
今年 9 月 KeeTa 推出 “全民免运费” 活动，每用户每天都可以免一单运费，最高减 45 港元。而 KeeTa 在 7 月推出的 “每周四、五、六免运费”、8 月在 App 内推出的 “日日抢半价” 活动，优惠力度、广度都不及这次。
单靠补贴很难打开香港外卖市场。两大外卖巨头 Deliveroo、foodpanda 都曾更激进地补贴用户点外卖，但补贴停止后，大部分人又回到线下。香港人工贵、餐饮密集，尤其在市区一下楼就是餐厅，堂食或自取成本更低。如今 Deliveroo 和 foodpanda 都已顺应市场上线了自取服务。
KeeTa 没有上线自取服务，多少反映了美团
在香港测试外卖出海
的决心。相比海外同行，KeeTa 优势之一是更高效的配送算法。据方正证券测算，随着用户和单量增加，单均配送成本可降至 17 港元。目前约为 30 港元。《晚点财经》还了解到，KeeTa 近期在深圳召集了数百位骑手到香港送餐，可能是为了提前降低配送成本和提高速度。但接近美团人士称受政策限制，这不太可能。
在 KeeTa 看来 “一人饭堂” 可能也是打开市场的关键，其单人套餐满 60 港元免运费，比动辄上百港元的普通外卖要便宜得多。业内认为这有助于聚集单量、提高出餐效率，进而推动商家让利。
KeeTa 此前曾提到 “一人饭堂” 深受欢迎，有一半用户重复下单，有用户一周下单三次，最热门餐厅是麦当劳，不过没有公布单量等细节。在 19 日公告中，KeeTa 特别提及已进一步升级 “一人饭堂”，包括跟更多商家合作、上线更多套餐，加上 9 月免运费优惠，部分价格已降至堂食水平，未来会努力让更多套餐降价至堂食水平。
随着 KeeTa 进入，香港外卖市场又热闹起来。8 月有媒体测评说，三家平台每周都有新优惠，力度不相上下，尤其是 Deliveroo、foodpanda 都有外卖自取服务，不用排队、不用配送费，用券后可低至堂食价的六折。（林广英）
OpenAI 被作家们告了
在作家协会的组织下，包括乔治·R·R·马丁在内的十多位作者本周起诉了 OpenAI，指控 “大规模系统性盗窃”，声称该公司 “未经许可或考虑” 就复制了作者们的作品，并使用这些内容来训练如 ChatGPT 这样的语言模型。
他们认为 OpenAI 应该在获得作者的许可后方可使用他们的作品训练大模型，作者也应该得到补偿。OpenAI 的一位发言人告诉媒体，它正 “与世界各地的许多创作者进行富有成效的对话，包括作家协会，并一直在合作理解和讨论他们对人工智能的担忧。”
作家协会主席 Maya Shanbhag Lang 说 “这起案件仅仅是我们保护作者免遭 OpenAI 和其他 AIGC 偷窃战斗的开始…… 我们不会轻易提起诉讼。我们是来战斗的。”
根据起诉书的内容，作家协会指出 OpenAI 用于训练 ChatGPT 的书籍 “是从盗版电子书库下载的，然后复制到 GPT 3.5 和 GPT 4 中”。
案件棘手的地方在于世界上大多数国家还没有专门针对人工智能的新法律。
本月早些时候，Michael Chabon、David Henry 等创作者在旧金山起诉 OpenAI “明显侵犯知识产权”。在上月的另外一些类似案件的诉讼过程中，OpenAI 要求加州法院驳回原告的侵权指控，称相关主张 “误解了版权的范围，没有考虑到限制和例外（包括合理使用)），使大型语言模型等现在处于人工智能前沿的创新失去了适当的空间。”
其他内容版权领域也在进行类似的指控，比如全球最大图片版权公司 Getty 正在起诉 Stable Diffusion，称其开源的文生图服务在未经许可或未提供补偿的情况下，引用了 Getty 数据库中的 1200 万张图像训练大模型。（龚方毅）
星巴克为什么把最大海外工厂放昆山
星巴克海外最大的咖啡烘焙、仓储、物流中心本周在江苏昆山正式启用，《晚点财经》受邀参观。
此前星巴克中国门店主要采用海外烘焙后海运而来的咖啡豆，从烘焙到进咖啡机可能需要超过 2 个月，损失了风味。咖啡创新产业园落成后，星巴克将从海外进口咖啡生豆，在昆山加工后发往各地。这间占地约 8 万平方米的工厂可以烘制中国全部 6500 多家星巴克门店所用的咖啡豆。
当天的媒体活动主要在体验中心内进行。跟着星巴克负责讲解的 “伙伴”（星巴克对于其员工的称谓），到访者一路领略咖啡从种植、采摘、生产、烘焙、质检和包装的全部环节。体验中心与烘焙工厂相连接，游览过程中某个时刻，通道一侧带有介绍内容的幕墙会突然转为透明，烘焙工厂内部巨大的生产车间即刻呈现在游客眼前。
除了昆山，星巴克在全球其他地区共有 6 家咖啡烘焙工厂，其中 5 家位于美国，1 家位于荷兰。最近的一家投产于 2009 年。
在接受媒体采访时，星巴克新掌门人纳斯瀚谈到了接下去在中国的投资计划，包括到 2025 年开设 9000 家门店、未来三年内再招聘 35000 名员工等。几周前，星巴克刚刚宣布对位于深圳的创新科技中心追加 15 亿元投资。
目前，中国人平均一年喝 12 杯咖啡，上海比全国平均水平要高出一倍，但依然离日本的人均 200 杯和美国的人均 380 杯还有很大增长空间。所以即便今天已经有越来越多的咖啡品牌从各个维度同星巴克竞争，星巴克仍然视中国为增长最快、最大的国际市场，并持续加码投资。
至于为什么选址昆山，其地理位置本身足以让这件事情顺理成章。星巴克目前在中国一共有 6500 家门店，其中近六分之一开在上海。从星巴克位于上海南京西路的烘焙工坊前往昆山的创新产业园区，只有约一个小时车程。
地球上最适合咖啡生长的区域是南北回归线之间的热带和亚热带地区。星巴克现有的生产基地，都更加贴近市场而不是咖啡原产地。2003 年，星巴克在历时近三年考察后，将首家海外工厂定在荷兰，主要考虑因素是其辐射欧洲、中东和非洲的地理位置、成熟的物流基础设施，以及友好便利的营商环境。
星巴克的昆山项目考察谈判于 2020 年，正值疫情初期。《晚点财经》了解到，当时多个地方政府向星巴克抛出了橄榄枝，最终选定昆山，除了其独特的区位优势和产业链配套，昆山政府的支持力度和优惠条件也是重要原因。
作为中国经济最强县，昆山去年 GDP 超过 5000 亿元，比中国大部分地级市还要多。当地过去已经建立起颇具规模的电子信息和装备制造产业，最近几年又将高端食品产业作为新的发力方向。
当天体验活动结束后，星巴克在昆山的一家酒店宴请到访的数十家媒体。包厢的隔壁，一群身穿红色 T 恤的人也同样在为新项目落成而庆祝 —— 太古可口可乐（可口可乐在中国的装瓶伙伴）昆山工厂于同一天破土动工，项目总投资 20 亿元，预计 2025 年底前建成投产。（邱豪）
京沪发文支持真实合规的外汇交易，不对相关交易设限
上海称应在自贸试验区及临港新片区应允许真实合规的、与外国投资者投资相关的所有转移可自由汇入、汇出且无迟延。外商投资企业的外籍职工和香港、澳门、台湾职工的工资收入和其他合法收入，可以依法自由汇出。任何单位和个人不得违法对币种、数额和汇入、汇出的频次等进行限制。
北京则是在《北京市外商投资条例》（草案征求意见稿）中提到，按照国家规定，支持真实合规的、与外国投资者投资相关的资金转移自由汇入、汇出且无迟延。外商投资企业的外籍职工和香港、澳门、台湾职工的工资收入和其他合法收入，可以依法自由汇出。对企业聘用的符合条件的境外人才给予经常项下合法收入购汇汇出便利化等措施。（龚方毅）
A 股成交额连续两天徘徊在 5700 亿元。
9 月 21 日，A 股总成交额 5797 亿元，前一天是 5740 亿元。据 Wind，今年 A 股单日成交额中位数是 8894 亿元。
交通部预计长假首日全国高速公路流量可能创新高。
据交通运输部预测，中秋国庆假期首日全国高速公路流量可能突破历史最高值。从 9 月 29 日到 10 月 6 日，全国收费公路继续对 7 座以下（含 7 座）小型客车免收通行费。
高通确认上海办公室裁员，否认大规模撤离上海。
据第一财经，对于市场传出的 “上海研发部门大规模裁员” 消息，高通回应称，公司此前已经在三季度财报电话会上指出，鉴于宏观经济和需求环境的持续不确定性，预计将进一步采取调整措施。相应计划还在制定，预计主要措施包括裁员，但市场所传的 “大规模裁员”“关闭办公室”“撤离上海” 等说法夸大其词。
爱奇艺创始人龚宇称 AIGC 将在 3 至 5 年内改变影视制作。
龚宇在 2023 爱奇艺悦享会上提到，AIGC（生成式 AI）可以帮助影视制作大幅提升语言表达、创意、美术视频等能力，将在 3 至 5 年内推动内容制作发生重大变化，包括制作方式、成本、人员结构等等。他表示内容创作、科技创新这两件事决定了爱奇艺和行业的未来。
比亚迪在日本推出第 2 款电动车海豚，起售价约 14.6 万元。
比亚迪小型车海豚 20 日开始在日本销售，享当地补贴后起售价 298 万日元、约合人民币 14.6 万元。作为对比，海豚国内定价 11.68 万至 13.68 万元。据当地媒体整理，海豚售价很有竞争力，比日产 LEAF 续航多 24%、价格反而便宜一成多。不过比亚迪目前在日知名度较低，其 1 月推出首款车型 ATTO3，8 月因报警器问题申报了 2 起召回。
思科宣布以 280 亿美元收购网络安全公司 Splunk。
思科 21 日宣布同意以 280 亿美元收购 Splunk，较其前一天收盘价溢价 31.9%，受消息影响，Splunk 盘前上涨近两成，思科跌 3.7%。思科过往收入主要来自向企业销售网络硬件如数据交换机等，近年正努力扩大软件收入。分析师认为 Splunk 不仅可以带来软件收入，还能帮助思科增强在云计算、AI 等业务的安全性，“收购价很高、但不离谱”。
东芝将从东京证交所退市。
东芝 21 日宣布由 JIP 财团牵头的 140 亿美元收购要约已获股东批准，预计 12 月退市，结束长达 74 年的上市历史。据媒体报道，其正考虑重新整合 4 家主要子公司，以简化运营、在私有化后迅速重组，目标是 5 年后完成重组，重新上市。东芝近年业务低迷，2015 年因财务造假被罚款。
欧美央行对通胀有着不同看法。
这周，美联储如期暂停加息，但也不要指望会降息，美联储主席鲍威尔说 “将保持限制性利率”，认为 “通胀仍然很高。英格兰银行则出人意料地也暂缓加息，很可能是因为最新的通胀数据降至 18 个月以来低点。瑞士央行也没有加息，为去年 3 月以来首次。
默多克辞去福克斯和新闻集团董事长职务。
鲁伯特·默多克 21 日宣布辞任福克斯和新闻集团两家公司的董事长职位，其子拉克兰·默多克担任两家集团的董事长。默多克现年 92 岁，自 1950 年代以来在报业、电视、电影等领域不断扩张，成为媒体巨头，旗下有美国福克斯电视台、《泰晤士报》《太阳报》等。
新加坡银行加强对特定客户的资产审查。
据媒体报道，新加坡银行正加强对在中国出生的外籍客户的反洗钱审查。在 8 月的一次突击行动中，10 名华裔富人遭逮捕和起诉。警方调查显示，截至目前已查获的资产价值超过 24 亿新元，包括现金、加密货币和房地产。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
