标题: 晚点财经｜又一家中国地产商在美国申请破产保护；超市代购 Instacart 打三折上市
日期: 2023-09-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507562&idx=2&sn=53d813b7cd09bd4bf17461e214beaf1e&chksm=fcca61d3cbbde8c5504c8ec24af946abcce1b64e9eb33dc3f44152a019711b463477da25a498#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

又一家中国地产商在美国申请破产保护
超市代购 Instacart 打三折上市
奔驰 CEO 呼吁开放市场和充分竞争
Unity 撤回此前备受争议的收费政策
又一家中国地产商在美国申请破产保护
继恒大之后，中国另一家大型民营地产开发商融创也在美国申请破产保护，其法律依据与恒大一样，均为美国《破产法》第 15 章。
根据律师的解释，通常是正在破产重组的当事方为了避免其美国资产被债权申请强制执行，而提出的一项破产保护程序。如果当事方的美国境外破产获得美国法院承认，所有在美国针对债务人及其资产的追讨行动、诉讼及其他行动均会暂停。
“这对外国清盘人 / 破产管理人保护债务人在美资产不被境外债权人攫取是极其重要的手段。” 富尔德律师事务所在一篇通讯稿中写道。
申请破产保护前一天，融创的一笔违约债务重组取得进展，新增再次上调可转债转股上限（27.5 亿美元）的方案。
据《每日经济新闻》估算，加上此前的增发 10 亿美元可转债以及约 7.78 亿美元融创债务转成融创服务股权，融创相当于用股权抵消了价值约 45 亿美元债务。届时融创创始人孙宏斌的股权比例将从转股前的约 38.75% 降至 24.74%。
融创于 2022 年 5 月初次宣布债务违约。据其 3 月公布的重组公告，其现有债务约为 102.37 亿美元。包括：
12 笔境外美元票据，本金约 77.04 亿美元；
10 笔其他境外债务，本金约 13.44 亿美元；
应计未付利息总计约 11 .89 亿美元。（龚方毅）
超市代购 Instacart 打三折上市
如何拥有一家上市时估值 100 亿美元的公司？按近 400 亿美元估值入股，然后打三折。
和许多在疫情期间迅速壮大的科技公司一样，美国杂货闪送公司 Instacart（NASDAQ：CART）在疫情时获得了高达 390 亿美元的估值。而今晚（9 月 19 日）正准备以约 100 亿美元的估值上市，计划募资 6.2 亿美元。
Instacart 起家的业务和达达快送类似，主要靠采购员替顾客在超市买生鲜杂货，并送货到家，赚取运费。
公司还和 Costco 等会员店合作。对于不愿意交 50 美元会员店入会费的顾客，他们也可以买到 Costco 的产品。但除了付运费以外，顾客还需承担 10% 的商品溢价，而这部分收入则给到了 Instacart。
受益于前几年人们居家时间延长，零售商们在想尽办法获取线上订单，Instacart 的生鲜杂货配送业务也随之飙升。公司的 GTV（指平台总的交易金额数）由疫情前的 51 亿美元翻了六倍至 2022 年的 288 亿美元。
和他的中国同行不同的是，成立 10 年的 Instacart 去年已经开始盈利，2022 年实现了 4.28 亿美元的净利润，今年上半年也净赚 2.42 亿美元。
这可能得益于 Instacart 从 2019 年开始建立的广告业务。品牌方可以在顾客浏览或搜索页面，投放效果广告推销他们的产品。
例如，当顾客在搜索薯片时，在购物页面最下方会出现年轻人在边吃薯片边喝可乐的场景，并提供一键加购可乐的按钮。
通过将业务从利润率低的快送服务，转向利润率更高的广告业务。去年，公司从广告中获得了 7.4 亿美元的收入，占全年 25 亿美元营收的近三成。
在招股书中，“广告”“广告主” 等词出现的次数多达 301 次，被提及的次数超过了 “快送”（171 次）、“取货”（63 次）。这一定程度上说明了管理层认为，广告对于公司未来增长的重要性。
但打折的估值，说明资本市场担心 Instacart 无法持续增长。
今年以来，快送收入增长已经明显放缓，上半年的快送订单量近乎零增长。此外，管理层还说公司约 43% 的 GTV 来自其合作的三家零售商。如果这些零售商（如 Costco）推出自己的独家配送服务，都将对 Instacart 的营收产生巨大影响。
同时，当前经济环境使美国消费者开始谨慎消费， Instacart 上的一些广告主也削减了开支。叠加 GTV 增长的停滞，如果广告没有达到预期的效果，广告主就不会花这么多钱了。在招股时公司还表示，它有了一个新的投资者：百事公司。这家国际食品巨头表示，它将以发行价购买价值 1.75 亿美元优先股。
我们也在招股书第 224 页看到，当顾客在 Instacart 搜索薯片时，最下方出现的是百事可乐的广告。（实习生林洪升）
奔驰 CEO 呼吁开放市场和充分竞争
奔驰 CEO 康松林（Ola Källenius）在接受媒体采访时表示，跟中国 “脱钩” 将对全球汽车产业的良性竞争和供应链构成风险。
康松林说，开放市场是推动增长和创造财富的动力，应该让市场参与者们自行决出胜负。他还说大家已经通过疫情认识到汽车供应链有多么脆弱，那种认为可以将汽车世界划分为彼此无关的区域的想法完全是一种幻想。
在康松林此番表态之前，欧盟已正式启动对中国电动汽车的
反补贴调查
，此举可能招致中国的反制。包括奔驰在内的德国车企们和特斯拉一样，同时依赖于中国低廉的生产成本和庞大的消费市场。早在今年 5 月，康松林就曾呼吁应该促进自由贸易，抑制采取保护主义措施的冲动。
并不是只有高端品牌从全球化和充分竞争中获益。目前欧洲卖得最便宜的电动汽车是法国品牌雷诺的 Dacia Spring，补贴后的起售价为 1.59 万欧元（约 12.33 万元人民币）。虽然中国市场为雷诺贡献的营收很少，但为其大规模生产电动汽车提供了低成本的土地、能源和劳动力。今年上半年，雷诺的营业利润率达到历史新高的 7.6%。
另一方面，激增的汽车出口数据也容易让人高估中国品牌的出海竞争力。因为这些从中国出口的汽车中，有相当一部分是由特斯拉等海外车企的在华工厂生产的。根据汽车研究公司施密特的数据，目前比亚迪等中国品牌占欧洲汽车总销量的比例只有不到 3%。（邱豪）
Unity 撤回此前备受争议的收费政策
9 月 12 日，游戏引擎商 Unity 公布了新的收费政策，从 2024 年起将按终端安装次数收费，收入及下载量达到一定门槛的开发者需要为玩家的每次下载付费 0.05 美元至 0.2 美元。
而规则最初提到 “开发者要为所有安装付费”，被认为卸载重装也要多次收费，引发开发者强烈不满。
Unity 更早的收费标准是按用户席位收年费 / 月费，而不是按流水抽成。据公开信息，Unity 在
手游市占率超七成
，客户包括《王者荣耀》《原神》《Pokemon Go》等热门吸金游戏，每月在终端有数十亿下载量。
这次调整的最大争议在于，规则突然改变，而且不清晰，打乱了游戏厂商的计划。一位开发者称自己花了 10 年在 Unity 上制作游戏《Rust》，完全没有预料到变化。开发者们列举了一系列潜在问题：费用是否可控，会不会追溯收费，免费小游戏是否收费，如何追踪 PC 端安装数、识别盗版安装、防止恶意下载等等。
Unity 随后作出了一连串修改和解释，包括承诺不会向盗版、卸载重装、恶意下载收费，并强调按门槛只有约 10% 开发者需要付费。据媒体追踪，Unity 甚至一度改口说不会向开发者收费，而是转向索尼 PS、微软 Xbox、苹果 Arcade 这类平台方收费，大公司们没有回应。
争议继续发酵，从业者们开始在社区上分享好用的替代引擎工具，多家游戏大厂加入联名信抗议、威胁取消使用 Unity 的广告服务，Unity 甚至收到自家员工的死亡威胁。也有观点认为 Unity 新规收费其实不算高，每年或能新增数亿美元收入，大约相当于现有游戏引擎收入翻一倍，整体费率预计仍低于同行（5% 左右）。
在近一周的混乱后，Unity 在 17 日发道歉信，松口答应修改规则。据媒体报道，在 18 日的内部会议上，Unity 暂定将收费门槛上调至年收入 100 万美元，并设定费用上限、不超过收入的 4%。不过管理层说调整不会很快公布，因为不想重蹈上周沟通失败的覆辙。（林广英）
上海单周新房交易面积环比增长五成。
据上海中原地产数据，上周（9 月 11 日至 9 月 17 日），上海新建商品住宅成交面积环比增加 53.32%、至 8.68 万平方米。推动交易总量增长的主要是浦东和青浦区，主要均价区间落在 3 万至 6 万元 / 平方米。
新规出台，机构预计集成电路企业上半年盈利整体抬升 5.4% - 8%。
9 月 18 日财政部、税务总局等四部门发布《关于提高集成电路和工业母机企业研发费用加计扣除比例的公告》。公告显示，集成电路和工业母机企业实际发生的研发费用，在原本据实扣除的基础上，再按实际发生额的 120% 在税前扣除。由此前的 100% 提升至 120%。
据中信证券测算，对利润的影响约为研发费用 x20%x15%（高新技术企业所得税率为 15%）。假设公司一年研发费用为 10 亿元，则利润可提升 3000 万元。预计新规将使集成电路企业上半年盈利整体抬升 5.4% - 8%。
李想在微博说没有计划造手机。
在回应近日有一些手机品牌员工加盟理想汽车是否公司要做手机时，李想说 “答案是没有计划”，并称过去 8 年陆续有 15% 的原手机厂商员工加入研发、运营、智能等团队，不是最近才有的。此前，vivo 旗下品牌 iQOO 产品经理宋紫薇离职，加入理想汽车。
小鹏发布 2024 款 G9，起售价落入 26 万元区间。
本次小鹏汽车一共发布 5 个配置，售价为 26.39 万元至 35.99 万元，较 2023 款的 30.99 万元至 41.99 万元的指导价区间不同程度下降。
蔚来宣布将再融资 10 亿美元。
据蔚来公告，他们拟以可转债的形式融资 10 亿美元，暂未透露融资成本等细节。6 月，蔚来获得阿布扎比政府投资机构约 7.385 亿美元战略投资。
消息称 SHEIN 正洽购英国时尚平台 Misguided。
据媒体报道援引知情人士消息，SHEIN 正与星狮集团洽谈收购英国时尚平台 Misguided，收购对象包括 Misguided 的品牌和版权，讨论已进行了数周，不确定最终能否达成交易。据公开信息，Misguided 品牌主要面向年轻女性、风格偏潮流、在欧美颇受欢迎，此外还有姐妹男装品牌 Mennace。上月 SHEIN 刚宣布收购 Forever 21 母公司约三分之一股权。
培育钻石商称 “每天都是圣诞节”，天然钻石商戴比尔斯不这么想。
作为主流珠宝品牌中最坚定拥抱培育钻石的公司，潘多拉（Pandora）正在收获丰厚回报。潘多拉 CEO Alexander Lacik 表示，行情好到 “每天都是圣诞节”。与此同时，国际钻石交易所的钻石价格指数过去一年下跌约三成、至近 5 年新低。全球最大钻石商戴比尔斯已将其主流产品（2 至 4 克拉婚戒原钻）六折出售。
碧桂园寻求展期的所有境内债全数获得通过。
据见闻地产，碧桂园旗下 “16 腾越 02” 于昨日（9 月 18 日）展期成功。碧桂园为此提供了不低于 2 亿元的应收账款作为抵押担保。至此，碧桂园寻求展期的所有境内债已全数获得通过。
台积电可能在美国工厂增加先进封装产能。
当地时间 9 月 19 日，美国亚利桑那州州长 Katie Hobbs 表示，正在与台积电讨论为其在该州的工厂增加先进封装产能。目前由于英伟达高性能 GPU 需求激增，台积电先进封装产能预计未来一年半之内都会吃紧。同时封装已经成为半导体行业技术竞争的关键领域。
微软首席产品官或将跳槽亚马逊。
微软在内部邮件中表示，其首席产品官（CPO）Panos Panay 即将离职。Panay 自 2004 年以来一直在微软工作，是微软硬件业务的核心高管，目前负责领导 Surface 和 Windows 业务。微软消费者营销主管 Yusuf Mehdi 将接任其工作。有报道称，Panay 的下任雇主是亚马逊，将负责领导其 Alexa 和 Echo 部门。一年前，微软在所有新签合同中取消了竞业禁止协议，该公司也已经很多年没有阻挠过员工跳槽至竞争对手。
微软 AI 研究人员意外暴露 38 TB 敏感数据。
据媒体报道，微软 AI 研究人员在 GitHub 上发布开源训练数据存储库时，意外暴露了 38 TB 的敏感数据，其中包括两名微软员工个人电脑的备份资料、各类微软服务的密码，以及 3 万多条微软员工内部通讯消息。微软表示，已经撤销该链接访问权限并作出调查，泄露数据中不含任何客户信息，也没有微软内部服务因此面临风险。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
