标题: 每日优鲜退市，员工、供应商们度过了怎样的一年；中国光伏业者在德被查，护照遭暂扣
日期: 2023-06-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504543&idx=2&sn=db891e879d4167206bbddbe10641c20a&chksm=fcca6d26cbbde4300388432c0c21257d2274ba732925d091dfd30344a02cdf2c92fc30d421cb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

每日优鲜退市，员工、供应商们度过了怎样的一年？
中国光伏业者在德被查，护照遭暂扣
A 股保壳大作战
每日优鲜退市，员工、供应商们度过了怎样的一年？
6 月 13 日，每日优鲜宣布收到纳斯达克上市资格部摘牌退市通知。目前，每日优鲜计划申请听证会以维持上市地位，在程序结束前将暂停任何行动。
我们一年前
曾介绍
过这家昔日明星创业公司的突然崩塌。事发前，每日优鲜的员工、供应商们都曾见证了公司的种种异常，但他们还是选择相信管理层的承诺，公司不会倒闭，被拖欠薪资和货款会正常给付。之后事件的走向完全超出了他们的预料。
过去一年中，他们尝试用各种方法维护自身权益，但效果并不理想，他们的普遍心态也从怀有一丝希望到逐渐幻灭。
去年 7 月，每日优鲜解散前置仓业务时涉及总部约 800 名员工，公司拖欠了员工薪资，社保断缴。解散后，公司管理层曾私下承诺为员工解决问题，员工也尝试申请仲裁和起诉公司，得到了法院支持，但社保和欠薪均未解决。过去一年，一些人找到了新工作，一些人选择创业，也有人待业在家，成为网约车司机或外卖骑手。
受影响更大的是全国各地上千名大小供应商。据我们当时的不完全统计，每日优鲜截至 2022 年 6 月应付账款高达 22.4 亿元，公司账户余额共计仅 1.08 亿元，不足应付账款零头的一半。
供应商们奔走于北京、青岛、常熟三地，寻找公司创始人徐正讨要说法，尝试通过行政手段和诉讼讨要欠款。
他们没能见到徐正和其他高管。期间，一部分供应商曾接到自称是每日优鲜工作人员的电话，提供的解决方案是，将债务按照 2 折处理，分 12 个月兑付。极少数人选择了妥协，配合签约，之后他们没能收到一分钱。
大多数供应商选择在每日优鲜的注册地青岛、常熟两地起诉每日优鲜，要求偿还货款。每日优鲜在 2021 年 拿到两地政府超 20 亿投资后，将公司总部迁往这两个区域。供应商们陆续胜诉，当地法院判决支持他们的诉求，但每日优鲜大多数设施均为租赁，没有多少固定资产可供强制执行，无法支付欠款。
今年 5 月，部分持股员工收到了公司发来的行权邮件，员工可注册卖出股票。每日优鲜上市时市值为 35 亿美元，目前市值 483 万美元。一位员工告诉《晚点财经》，他持有的股票在公司上市时价值超过 300 万元，现在值不到 2000 元。
每日优鲜的倒下影响的不仅仅是员工与合作伙伴，而是全社会对于前置仓生鲜电商的信心。经此一役，一些家庭和公司走向破产，一些供应商选择不再对前置仓生鲜电商公司供货，在很多人心目中，这个行业因每日优鲜的崩塌已经信誉破产。（沈方伟）
中国光伏业者在德被查，护照遭暂扣
昨日傍晚有消息称，有国内光伏公司高管前往德国参加行业展会，在慕尼黑刚下飞机就被警方带走。凌晨，当事人浦永华发声说自己 “被他们叫去调查一下，已经出来了”。随后，中国光伏行业协会也发文称，当事人只是协助调查，只有其一人，不涉及网传的多家企业或多名人员。
多家媒体都报道了此事。据一财报道，德国警方说已对当事人发出审前拘留证，其当天曾被带到地方法官面前，但在一定条件下，逮捕已被暂停。界面新闻了解到，浦永华的护照被德方扣留，暂时没法回国。浦永华于 2009 年至 2020 年间在润达光伏任职，现在是格林保尔高管。
业内消息大多表示，事件是历史遗留问题，与欧盟此前 “双反” 政策有关。有业界人士说，“双反” 政策有一定漏洞，企业可以经第三方国家、地区进入欧盟，由此避开高额关税。德国相关部门认为这涉嫌走私，近年来对此严加调查。2016 年至 2019 年间，陆续有中国高管因此被德国扣留调查。
美国于 2012 年率先对中国光伏产品征收反补贴和反倾销税。欧盟则在 2012 年 9 月发起调查，次年决定对华光伏产品征收 47.6% 的反倾销税，经与中国协商后当年又推出中欧光伏最低价格承诺（MIP），企业承诺光伏产品高于最低限价、且销售量在一定配额内，可以免缴 “双反” 关税。欧盟 “双反” 政策实施了 5 年，于 2018 年 9 月终止。
2011 年，中国超九成光伏产品销往海外、约七成销往欧美，总出口金额 227 亿美元。受 “双反” 影响，2012 年锐减超四成、2013 年再降两成至 102 亿美元。2012 年，国内多晶硅产业全线亏损，超八成企业停产，其中两家破产。随后行业开始整合，中国也大力拉动国内需求，规模效应逐渐形成。2016 年，国内光伏产业产值超过 “双反” 前，去年约四分之三产能在国内消化。
2018 年，欧盟终止 “双反” 政策，加上 “减碳” 目标推动，中国光伏出口重回增长，当年同比增长两成至 136 亿美元，2021 年超过 “双反” 前，去年受地缘局势影响、同比增长八成至 512 亿美元，近半销往欧洲。但前景并非无虞，例如欧盟计划今年 10 月起实施 “碳关税”，出口到欧盟的产品需要为生产过程中的碳排放付费。（林广英）
A 股保壳大作战
据澎湃新闻，面对股价持续下跌、公司即将退市，荣盛发展、金科股份、ST 世茂、*ST 新联多家房企开启了保壳计划。荣盛发展和金科股份公告将定向增持大股东资产，当日涨幅分别超过 10% 和 20%。ST 世茂和 *ST 新联则是通过股东增持和回购股份的方式刺激股价。
目前，荣盛发展、ST 世茂、*ST 新联三家还维持在 1 元 / 股以上，金科股份已经停牌。据 Choice 数据，年内已经有 18 家公司触及 “面值退市”。
此前，上市企业保壳的手段更多集中在改善业绩上，例如并购重组、签订大单助推业绩、设立新公司新业务增收，或者依靠政府补助、出售资产、股权等，利用非经常性损益弥补主营业务业绩。2015 年至 2017 年每年退市企业不到 3 家，2018 年注册制试点以来，每年强制退市的公司数量逐渐增加到两位数。
自 “1 元退市”“3 亿以下市值退市” 等退市新规出台以来，企业为了避免退市，不仅要花心思在盈余管理上，还需通过回购股份、股东增持等方式稳住短期投资者情绪。
与财务指标衡量不同，新的退市规则更多体现了资本市场的优胜劣汰。近两年部分房企经营恶化，2022 年共有 10 家房地产企业发生违约，在违约主体中占比 56%，投资者对房地产行业的投资意愿显著下降。
另一方面，今年开始实行的注册制精简优化了上市条件，取消了部分硬性指标，比起借壳上市，企业直接注册上市更为高效。因此，ST 公司 “壳” 资源的价值日渐下跌。卖壳的收益不大，保壳的手段不足，这也会使得市场主动筛选上市公司形成闭环。（实习生付小雨）
字节今年向英伟达订购了超 10 亿美元 GPU。
据《晚点 LatePost》
，今年春节后，拥有云计算业务的中国互联网大公司都向英伟达下了大单。字节向英伟达订购超 10 亿美元 GPU，另一家大公司订单也超 10 亿元人民币。据推算，去年英伟达 GPU 在中国销售额约 100 亿元。自 ChatGPT 推出以来，全球科技公司都在抢购英伟达的高算力 GPU，使
产能告急
。报道称，中国公司能否抢到卡，更多看商业关系。
5 月全国新增 17.8 万注册网约车司机，总数达 558.4 万。
据交通运输部，截至 5 月 31 日，全国共发放网约车驾驶证 558.4 万本、车辆运输证 235.7 万本，分别环比增长 3.3%、2.5%。增长一方面是有新司机加入，此外原有司机也新获得发证。其中，滴滴出行合规率环比提高 0.2 个百分点至 76.5%，如祺出行下降 2.1 个百分点至 90.7%，T3 出行下降 2.8 个百分点至 86.5%。合规率指 “双证” 订单比例。
中国去年反垄断罚款相当于 2021 年的 3.3%。
国家市场监管总局近日发布报告显示，2022 年共查处各类垄断案件 187 件，罚没金额 7.84 亿元。相比之下，去年罚没金额为 2021 年的 3.3%。罚款数额大幅减少主要是因为互联网行业的反垄断监管进入常态化阶段。2021 年主要有美团和阿里的罚款。
燕之屋申请在港上市，去年净利润 2.06 亿元。
据招股书，燕之屋 2020 年至 2022 年分别营收 13 亿元、15.1 亿元、17.3 亿元，超 96% 来自纯燕窝产品；毛利率分别为 42.7%、48.2%、50.8%，销售及经销开支占营收比例也逐年提升分别为 24.4%、26.5%、29.1%。截至去年底，燕之屋有 89 家自营门店、615 家经销门店，在京东、天猫、抖音等都开有网店。2018 年、2022 年分别请了林志玲、赵丽颖代言。
宁德时代不想只做电池厂，发布重卡电池、换电站和云平台。
宁德时代 6 月 12 日发布重卡换电品牌骐骥换电，产品包含骐骥换电块、骐骥换电站、骐骥云平台。电动重卡的总成本中，电池占比可达 50%，而宁德时代在重卡电池市场占据近 90% 的份额。通过骐骥换电，宁德时代希望开辟除电池外更多的新业务。换电站运营是换电产业链的核心环节，重卡换电站去年保有量达 300 座，相较于乘用车换电站仍属少数，而云平台能提高换电效率、优化换电流程。
快手联合创始人宿华多了个身份，VC。
有媒体报道称，快手联合创始人宿华正在做风险投资，所涉及项目包括聚变能源商业公司能量奇点。2021 年，宿华卸任快手 CEO，此后有传闻称宿华投资了虚拟现实公司 Nreal、由美团联合创始人王慧文创办的 AI 公司光年之外，但均被否认。与宿华同年卸任的字节跳动创始人张一鸣前日也成立了一家个人投资基金，主要投资科技相关行业。许多成功的互联网创业者进入了投资领域，比如雷军创办顺为资本、王兴创办龙珠资本以及马云创立云锋基金。
国家发改委已下达 73 亿元以工代赈投资。
今年以来，国家发改委已分批下达以工代赈中央专项投资 73 亿元，占年度拟下达投资规模的 90% 以上，支持中西部二十余个省份实施 2000 余个农村中小型基础设施建设项目，将以工代赈中央预算内投资项目的劳务报酬占中央资金比例全面提高至三成以上。项目实施后，预计发放劳务报酬 20 余亿元。“以工代赈” 是指政府以实物折款或现金形式投资基础设施工程，受赈济者参加工程建设而获得劳务报酬，以此代替政府直接发钱发消费券的赈济方式。
苹果股价创新高。
苹果股价周一上涨 1.6%，收于每股 183.79 美元，是历史新高。自上周发布新品以来，苹果股价涨了 2.3%，今年以来涨了 41%。
街头潮牌热度消退，Supreme 年收入下滑 7%。
截至今年 3 月的一年里，潮牌 Supreme 收入 5.2 亿美元，同比少了 3840 万美元，远低于公司定下的 6 亿美元目标。业内认为如今街头潮牌已经没那么受欢迎，一边是许多小众青年文化品牌如 Corteiz 等开始兴起，此外，奢侈品牌也开始推出街头服饰。美国 VF 集团在 2020 年底以 21 亿美元收购 Supreme，旗下还有 Dickies、Vans、Timberland 等品牌。
高盛将披露商业房地产相关减值。
高盛 CEO 表示，高盛将在二季度公布与商业房地产相关的贷款和股权投资的减值，一季度房地产贷款已减值近 4 亿美元。美国去年有过一波房产上涨，全美房价中位数从去年初开始持续上涨，在 6 月达到峰值 41.6 万美元后开下滑，目前为 37.5 万美元。此外，在过去 15 个月中，美国成屋销售量有 14 个月都在下降。
软银愿景基金将再裁员 30%。
软银旗下愿景基金正计划展开新一轮裁员，裁员计划可能会在未来两周内宣布，影响 30% 的员工。去年 9 月，愿景基金裁员至少 150 人，其员工数量今年 3 月底为 349 人。截至 3 月底，愿景基金 2 号的投资组合价值 310 亿美元，而收购成本为 499 亿美元。软银年度净亏损 72 亿美元，该集团为了止亏还出售了同等价值的阿里巴巴股票。
阿尔特曼和孙正义会面，商讨业务合作。
据媒体报道，正在日本访问的 OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）透露，自己已经跟软银董事长兼 CEO 会面，“研究可以一起做些什么”。在移动互联网时代稍显沉寂的日本，目前在这一波 AIGC 浪潮中，从政府到企业都展现出对较高的包容度和合作意愿。上周，日本横须贺市还成为全球第一个用 ChatGPT 处理政务的城市。
纳斯达克将以 105 亿美元收购金融风险管理软件公司 Adenza。
6 月 12 日，交易所运营商纳斯达克（Nasdaq）宣布将以 105 亿美元的现金加股票形式从私募股权集团 Thoma Bravo 手中收购金融风险软件公司 Adenza，Thoma Bravo 将获得纳斯达克 14.9% 的股权以及董事会席位。这是公司目前最大的一笔交易，预计将在 6-9 个月内完成。
Adenza 主要为银行、保险、证券公司等提供金融风险管理软件。今年预计将产生 6 亿美元收入和 3 亿美元现金流，本次估值是预期收入的 18 倍，远高于其他信息公司。纳斯达克正在筹集约 60 亿美元的高额债务以完全本次收购。当天上午公司股价下跌 10% 至今年低点。
甲骨文季度营收超预期增长，主要受云业务拉动。
甲骨文公司（Oracle）在截至 5 月 31 日的第四财季收入同比增长 17% 至 138 亿美元，其中云业务收入增长 54% 至 44 亿美元。2023 财年收入达到创纪录的 500 亿美元。公司表示主要受到云业务拉动，并预计增速将持续到明年，“甲骨文的第二代云平台已迅速成为运行生成式 AI 的第一选择”。公司近期与多家大模型开发公司（Cohere、Mosaic ML）签订了超 20 亿美元的合同，去年 10 月还与英伟达达成战略合作，获得 AI 云基础设施芯片等技术支持。
美国联邦贸易委员会向法院申请临时禁令，阻止微软收购动视暴雪。
6 月 12 日，美国联邦贸易委员会（FTC）已向加州联邦法院申请阻止微软在 7 月 18 日交易截至日期前完成收购动视暴雪，因为 “有媒体报道，尽管有未决的行政诉讼，被告仍在认真考虑完成拟议的收购”。FTC 去年 12 月以反垄断为由提起诉讼，但听证会将在交易截至之后的今年 8 月举行。对此，微软总裁表示 “我们很高兴有机会在联邦法院陈述我们的案子”，可以加快法律进程。该交易上个月获得欧盟批准，目前主要国家中仅有英国和美国尚未批准。
可可、糖因干旱减产，巧克力可能要涨价。
本周一，可可市场价格一度涨至每吨 3180 美元，是自 2016 年 5 月以来最高。由于面临短缺，可可近 9 个月涨价超三分之一。分析师预计今年的厄尔尼诺现象将使西非变得干旱、进一步削减产量，科特迪瓦和加纳占全球可可产量六成以上。糖价 4 月也突破了近 11 年高位，部分因为印度、泰国、中国、欧洲受干旱影响。
意大利政府拒绝干预价格，消费者计划发起意大利面罢工。
数据显示，意大利面制品价格 4 月同比上涨 16.5%，相当于同期 CPI 涨幅的两倍，引起消费者不满。但在上月召开危机会议后，意大利政府决定不干预价格。当地一个消费者权益保护组织呼吁从 6 月 22 日起进行为期一周的全国面食罢工，大家都不买意大利面。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
