标题: 晚点独家丨字节跳动服务器芯片负责人创立 RISC-V CPU 公司，估值超 1 亿美元；曹操出行计划八月实现全国盈利
日期: 2023-06-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504824&idx=2&sn=1f702eacd03b103442313044225d678a&chksm=fcca6c01cbbde51751eaf34c2ade8b45171072cab03ab45eb424d9142cf54c2de64ae87f15f6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注公司：字节跳动；蓝芯算力；曹操出行。
字节跳动服务器芯片负责人成立 RISC-V 数据中心 CPU 公司，投前估值超 1 亿美元
《晚点 LatePost》独家获悉，
字节跳动前 RISC-V 和服务器芯片项目负责人卢山已离职创业
，成立蓝芯算力，方向为 RISC-V 数据中心 CPU（中央处理器），蓝芯算力正在进行首轮融资，投前估值超过 1 亿美元。
卢山毕业于清华大学，拥有波士顿大学电气与计算机工程博士学位。在 2019 年进入字节跳动圣迭戈美国办公室工作前，他先后在英特尔和高通任职，有十余年从业经验。创立蓝芯算力后，卢山已回到国内。
RISC-V 是一种指令集，它是机器能看懂的语言，规定了芯片和软件的设计规范。目前世界上主流的指令集是 x86 和 ARM，基于 x86 的 CPU 主要用于个人电脑和数据中心里的服务器，基于 ARM 的 CPU 主要用于移动端，如手机。
RISC-V 和 ARM 一样，也是精简指令集。它的性能更低，以往主要用于 MCU（微控制单元）等嵌入式芯片。MCU 服务物联网市场，可用作智能门锁、摄像头等设备的主控芯片。
新的技术趋势是，ARM 和 RISC-V 都在往更高性能的市场发展，ARM CPU 走进数据中心服务器，苹果也自研了 ARM 架构的个人电脑处理器 M 系列；也开始有些团队尝试基于 RISC-V 设计更高性能的 CPU，把它用到手机和数据中心服务器上，如参与苹果 A 系列、AMD Zen 架构设计的知名芯片工程师 Jim Keller 就已投身 RISC-V 通用 CPU 创业。蓝芯算力选择的也是这个方向，希望基于 RISC-V 设计数据中心服务器 CPU。
《晚点 LatePost》 曾提到 2022 年出现过一轮 ARM 架构 CPU 创业潮。这之前，阿里平头哥推出国产 ARM 架构服务器 CPU，平头哥的一些技术人才此后陆续出走创业。
ARM 架构由英国公司 Arm 开发并掌握 IP（知识产权），RISC-V 则是一个开源和免费的指令集，可以被自由地用于商业目的，任何人都能基于 RISC-V 设计、制造和销售芯片，不受单一国家或公司制约，无需支付 IP 授权费用。
RISC-V 基金会在 2019 年将总部注册地从美国迁往中立国家瑞士，以确保全球的大学、政府和公司能免去地缘政治顾虑，继续为 RISC-V 开源社区贡献。
开源的 RISC-V 在谋求更多自主性的中国半导体产业界备受关注。2018 年，中科院计算所牵头成立中国开放指令生态（RISC-V）联盟。据 RISC-V 基金会数据，截至 2022 年底，RISC-V 芯片全球出货量已达 100 亿颗，其中约 50% 由中国公司设计。
有芯片投资人认为，RISC-V 现阶段还是更适合做物联网芯片。“要做好大算力芯片，核心不是架构开源与否，而是生态。另起炉灶的架构短期内难以形成竞争力。” 这位投资人说。Jim Keller 今年 6 月接受 EE Times 采访时则说：“如果你走向开源，你就没法回到过去的条条框框了。我认为 RSIC-V 是未来会获胜的架构。”（文 | 张家豪  编辑 | 程曼祺）
曹操出行管理层集体下放业务一线，计划八月实现全国盈利
《晚点 LatePost》独家获悉，曹操出行于近期进行了新一轮组织调整，公司 CEO 龚昕直接负责网约车业务，CFO 赵轲调整至车服业务；自动驾驶负责人、经营分析负责人均前往区域直接管理网约车业务。所有变化旨在完成一个目标——今年八月前实现全国盈利。
2021 年 7 月，滴滴在网约车市场上短暂离开，这让高德、T3 出行、曹操出行等一众平台看到了超车的希望。但 18 个月后，滴滴恢复上架，除去拿到了三成市场份额的高德外，市场上少有玩家实现了既定的愿望。
曹操出行是一个典型的例子。这家成立于 2015 年的网约车平台背靠母公司吉利控股集团，多年来经营稳定。2021 年，他们在滴滴下架后拿到了 38 亿元的 B 轮融资，试图开启扩张。不过仅半年后，团队意识到市场格局难以撼动，终于在 2022 年重新调整策略，将重心转向减少亏损，追求盈利。
经过一年多的努力，曹操出行成了除滴滴和高德外，少有能够将毛利打正（不扣除总部摊销）的网约车平台。《晚点 LatePost》了解到，曹操出行单量目前稳定在 140 万单以上，在行业内位居第五名，排在滴滴、高德、花小猪、T3 出行之后。
今天网约车市场，按规模大致可以分为三个梯队：以滴滴、高德聚合为首的第一梯队，他们掌握了司机乘客资源或流量分发权；以 T3 出行、曹操出行、享道、如祺为主的第二梯队，他们多为独立品牌，背后有车厂支持；第三梯队则是过去两年中，在全国各地成长起来的数百家小网约车服务商，他们多数服务于高德聚合或花小猪。
对第二、三梯队的网约车公司来说，无论是毛利转正还是整体盈利都不是一件容易的事。订单量最高、规模效应最强的滴滴在 2020 年曾实现过 3.1% 的净利率，这也是行业迄今为止最高的利润水平。但反观其余平台，他们市占率较低，品牌心智弱，目前仍需要同时对司机和用户发放补贴，才能使生意正向运转起来。此外，他们还要付出更多成本购买流量，比如向高德聚合缴纳 9% 的流量服务费，这让本就微薄的利润被进一步压缩。
曹操出行如今能够接近盈利，与其过去一年多所做的策略调整有直接关系。一方面，他大量降低了对司机端和乘客端的补贴；另一方面则尽可能接入更多平台，降低流量成本。据了解，曹操目前接入了滴滴、花小猪、高德、美团、腾讯出行在内的多个平台，其外部订单占比达到约 70%。今年年初，美团打车放弃自营后，曹操出行吸纳了大量美团司机，订单增加了超过 20 万单。
过去两年中，网约车市场已趋近于饱和，司机在增加，乘客却在减少，竞争变得更加激烈，而那个曾经以规模为王，允许用亏损换增长的市场早已一去不复返。
《晚点 LatePost》了解到，今年以来，曹操出行、 T3 出行在内的多家网约车公司都在计划寻求新融资或上市。在市场环境变得更严峻之前，他们需要储备更多生存资源，同时向市场证明，这是一家能赚钱，能给股东带来回报的公司。（文｜沈方伟 编辑｜高洪浩）
·  FIN  ·
