标题: 消费反弹，但消费税变少了；微软也要做 AI 芯片
日期: 2023-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502667&idx=4&sn=b13eac2702dad0126d7c2dca809aff33&chksm=fcca74f2cbbdfde45e50acb59133baa324ff175b4efda447c1000953256c9338798e6d45cfcf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

消费反弹，但消费税变少了
微软也要做 AI 芯片
孟晚舟参加的首场华为分析师大会，不谈业务
今年的 WWDC 有啥新内容？
为什么每年医药领域总涌现超级大并购
消费反弹，但消费税变少了
国家统计局和财政部这几天陆续发布 3 月及一季度重要数据，其中两组数据看起来有冲突：统计局的社零总额同比加快增长，财政部的消费税加速下降。
3 月，社零同比增长 10.6%，消费税同比减少 32.52%；
一季度，社零同比增长 5.8%，消费税同比减少 22.2%。
据财政部发布的官方解释，消费税同比下降主因是 2022 年同期高基数。但 2022 年 3 月和一季度的社零规模也在近五年高位，这没有阻碍今年的读数恢复增长。
历史数据显示，这对数据的月度或者季度读数变动速度不一致甚至反方向很常见，但如果按年看，其趋势拟合得多。
这主要因为两点。其一是因为消费税和社零统计项目差异大。
中国的消费税是特别消费税，对少数 15 种商品进行征收，约九成来自烟、酒、车、油，而且税务机关是针对生产环节征收，所以其增速下降的含义和去年比，这些商品生产少了。而社零则统计 16 个大类的商品零售额以及餐饮消费额，统计覆盖范围比消费税更广。所以，消费税和代表总消费水平的社零数据关联不是很大。
其二是因为消费税的征缴节奏有其特殊性。
东吴证券研究所上月发表研究报告称，近年中央财政多次将上年末的税收延迟到次年一季度入库，以平滑财政收入的波动，既能避免税收收入基数过高，也有助于减轻完成次年财政目标的压力。
“但 2022 年由于财政收支平衡压力加大，中央税不得不提前至本年末入库，导致消费税入库时间被打乱、2023 年开年消费税缩水明显。这也使得消费税同社零发生背离走势。” 东吴证券首席宏观分析师陶川在报告中写道。
据 Wind 数据，2019 年及以前的消费税月度增速大涨常发生于每年初。而三、四季度的读数高低不齐，如果前一年年末加速入库，那么第二年年末读数可能偏低，反之则容易偏高。（龚方毅）
微软也要做 AI 芯片
在一批公司反应过来要做 AI 应用之际，领跑的微软冲入一个艰难的市场。科技媒体 The Information 报道称，微软希望使用一款内部代号为 “雅典娜”（Athena）的 AI 芯片为 ChatGPT 和其他 AI 应用提供算力支持。
雅典娜并非临时为 ChatGPT 打造，早在 2019 年，包括 CEO 纳德拉在内的微软高管就意识到公司在云计算领域已经落后于 Google 和亚马逊，并开始自研服务器芯片。去年，微软还从苹果挖走了资深芯片设计专家 Mike Filippo。目前雅典娜的团队规模已经超过 300 人，不少工程师都来自英伟达、AMD、英特尔等芯片大厂。
但 ChatGPT 确实促使微软加快了项目进度。去年 11 月，微软和英伟达达成多年合作协议，共同打造基于英伟达芯片的超级计算机。不过微软很快发现，随着 ChatGPT 火热引发算力荒，完全依赖英伟达的成本过于昂贵。
根据研究机构 SemiAnalysis 首席分析师迪伦·帕特尔（Dylan Patel）的测算，ChatGPT 每天的运营成本约为 70 万美元，再加上已经或即将嵌入 GPT 的 Bing、Office 365 和 GitHub 等，微软每年要在 AI 推理上花费数百亿美元。而 “雅典娜” 每年研发费用约为 1 亿美元，性能占优的话每块芯片可以节省约三分之一成本。
微软预计将在明年大规模生产初代雅典娜芯片，使用台积电 5nm 工艺，量产后供公司内部和 OpenAI 使用，微软还制定了后续的迭代路线图。
不过微软还没决定是否要向其他云计算客户提供雅典娜芯片，因为大多数客户并不需要培训自己的大模型，也就不需要太多算力。而如果公开售卖，微软还必须为雅典娜开发与之匹配的软件和系统，后者是英伟达 GPU 能够广泛应用于 AI 领域的重要原因。
在自研 AI 芯片方面，Google 比微软走得更早、更远，其专用芯片（ASIC）TPU 自 2015 年就已经部署到自家服务器当中，目前已经迭代到第四代。根据 Google 最近更新的一篇博客，TPU v4 比英伟达上一代最先进的 AI 芯片（GPU） A100 快 1.2 至 1.7 倍，功耗低 1.3 至 1.9 倍。目前 Google 90% 以上的 AI 训练工作都由自家 TPU 芯片承担。
基于 TPU，Google 还打造了拥有 4096 块芯片的超级计算机，迄今为止公开披露过的最大语言模型 PaLM 就曾被拆分至两台 Google 超级计算机上训练，用时 50 天。此外，AI 绘画平台 Midjourney 背后的模型也是通过 Google 的超级计算机训练。（邱豪）
孟晚舟参加的首场华为分析师大会，不谈业务
4 月 19 日，孟晚舟成为华为轮值董事长半个多月后，在华为第 20 届分析师大会上对外亮相。与去年联合多家媒体直播、积极对外传递信息不同，华为今年更低调，哪怕只是线上看，也得先注册，经审核后才能看到直播画面。
这场低调的分析师大会上，孟晚舟没怎么提华为的具体业务。作为对比，上一届分析师大会上，时任华为轮值董事长的胡厚崑谈到了 “智能手机业务受限让华为思考终端业务怎样发展”“华为会有智能汽车产品发布”“华为没有自建芯片厂” 等。
她也没怎么提现在科技公司一把手都会提到人工智能、大模型。不到半个小时的发言中，关键词是 “数字化”。她说数据是新的生产力：
用玻璃厂、矿山的例子，谈华为怎么把传统行业 “数字化”。华为会开发一套操作系统，专门统一调度矿山中的不同设备，提高采矿效率。
用自己掌舵多年的华为财经部门（财务部门）和工厂的例子，展示华为如何把自己 “数字化”。华为用了 5 年时间把财务知识做成了有 1100 万个实体的知识图谱，提高搜索效率。
最后谈到未来展望时，孟晚舟说，到了 2030 年，全球通用算力将增长 10 倍，人工智能算力将增长 500 倍。（贺乾明）
今年的 WWDC 有啥新内容？
上个月，苹果负责开发者关系的副总裁 Susan Prescott 称，今年 6 月的全球开发者大会（WWDC）将是苹果迄今为止 “最盛大和最激动人心的”。外界认为这几乎就是承认苹果将发布首款混合现实（MR）头显设备。
此前，库克说混合现实可以在物理世界之上盖一层数字世界
，帮人们做以前无法实现的事情。一些苹果高管认为它最终有潜力取代 iPhone，成为苹果新的标志性产品；也有人觉得当下宏观经济低迷、苹果为了量产对硬件规格做了妥协、MR 生态不够完善、3000+ 美元的售价过高，不看好初代 MR 设备的发售前景。
除了 MR 设备之外，资深科技记者 Mark Gurman 称，今年苹果还将在 WWDC 上发布多个软、硬件的重要更新，包括：
初代 xrOS 操作系统和软件开发工具包。
今年 WWDC 的重头戏，为期一周的会议大部分内容都将用来向开发者介绍 MR 版本的应用商店和配套开发工具 —— 因为还有些量产问题，苹果的 MR 设备在发布后数月内都不太可能开售（乐观预期是在年底圣诞假期前正式发售），苹果希望开发者们能利用这段时间推出更多软件和服务，苹果自己也在将许多 iPad 应用程序移植到 MR 系统，并加急开发游戏、健身、协作工具等 MR 应用，尽可能在发售前完善 MR 生态。
新的 MacBook。
已经有多款苹果新电脑被提上日程，比如 15 英寸的 MacBook Air、入门级 13 英寸 MacBook Pro、新 iMac、第一款采用自研芯片的 Mac Pro 等。Gurman 认为当中至少有几款会在今年的 WWDC 发布，不过届时可能来不及搭载还没量产的 M3 芯片。
iOS 17、iPadOS 17 和 macOS 14。
Gurman 预计这些系统更新不会有什么重要的新功能，但 iPadOS 17 将为明年的 OLED 版 iPad Pro 做好软件和系统基础，而 iOS 17 可能做出一些能够让苹果开放侧载（在 App Store 之外下载应用程序）功能的调整。
watchOS 10。
Gurman 称 Apple Watch 将迎来自 2015 年首次推出以来的最大更新，新的手表界面将更加强调其功能性，而下一代 Apple Watch 在硬件端将不会有太大升级。（邱豪）
为什么每年医药领域总涌现超级大并购
又一桩药企大并购。上周，市值逾 3000 亿美元的默克公司宣布以 108 亿美元收购生物技术公司 Prometheus Biosciences。
类似交易每年都有。就在上月，全球最大药企辉瑞宣布以 430 亿美元收购创新药公司 Seagen。2019 年，百时美施贵宝（BMS）对 Celgene 的收购也价值 740 亿美元。
据统计，医药公司并购金额的前十门槛是 440 亿美元。最大的是 1999 年辉瑞花 1180 亿美元收购 Warner-Lambert，算上通胀，相当于今天的 1820 亿美元。作为对比，互联网科技领域的最大收购 —— 微软买下游戏巨头动视暴雪 —— “才” 花了 687 亿美元。
医药行业的并购交易之所以如此活跃，原因之一在于研发新药难度大、失败率高，早期药物研发的 4 个阶段（药效发现、临床前研究、临床申请、临床试验），每个阶段都有一批人历经 “九死一生”。通过收购已经有研发进展的企业，可以提高成功率。原因之二在于制药公司需要建起庞大销售网络以应对下游分散的医疗机构，导致销售开支过大，所有愿意通过并购发挥统一销售网络的作用。
辉瑞 1999 年通过千亿美元并购获得降脂药立普妥，借助强大的渠道能力，到 2004 年立普妥成为首个年营收超百亿美元药物，截至 2018 年累计带来超 1600 亿美元收入。一项研究统计了 1995 年至 2011 年间 17 起药企并购，发现被收购公司的中位数在 5 年后为收购方贡献了 37% 总收入及 10% 的创新药收入。
好的收购节点也能有效平衡风险和回报。据中信建投的研究，上市前的临床试验一般分 III 期，只有大概两成药物能顺利通过前两期试验。到了第 III 期，成功率会大幅提高至六成，不过所需投入也成倍增长 —— 耗时大概是前两期的总和（3 年或以上），费用是数倍，正好可以发挥大公司的资源优势。
例如默克这次就是赶在 Prometheus 发布肠炎药物 II 期试验数据后收购，并计划最早今年四季度就启动最后一期临床试验。
而对于小公司来说，即使完成临床试验，后续的上市申请、规模生产、销售也都是挑战。例如药品获批监管越来越细致，不同国家地区有不同准入规则，可能还需要一些政府关系。规模生产难度高，质控流程复杂。所以它们也有动力和大公司合作。
例如 BioNTech 与辉瑞合作的新冠 mRNA 疫苗 Comirnaty（合作协议包括辉瑞以 1.13 亿美元收购 BioNTech 部分股权），技术主要来自 BioNTech，辉瑞则提供了大部分资金、制造、物流、市场准入等支持 —— Comirnaty 光制造原料就数百种，来自近 20 个国家近百家供应商，制成后在室温只能存放 2 小时、-20 度条件下可存放 2 周，对运输、储存要求极高。
合作带来了成功，在顺利进入大部分市场后，这款疫苗两年间为辉瑞带来近 750 亿美元收入，给 BioNTech 带来近 400 亿美元收入。（林广英）
北京长峰医院火灾已致 29 人遇难。
位于北京丰台区的北京长峰医院 4 月 18 日中午发生火灾，截至 19 日 9 时，已致 29 人死亡，其中 26 人为患者、1 名护士、1 名护工、1 名患者家属。北京市政府 19 日召开事故情况通报会，指出经初步调查，事故系医院住院部改造施工作业过程中产生的火花引燃现场可燃涂料的挥发物所致。目前已刑事拘留院长及现场施工人员共 12 人。通报还提到，北京长峰医院现有床位 150 张，住院病人 132 人，医护工作人员 318 人。发生火情的东楼主要收治危重症患者。据长峰医院公众号，该公司是首家血管瘤领域的新三板挂牌企业，在北京、上海、成都、西安等多个城市拥有 20 多家医院。
腾讯控制的 PNI 在快手的持股减少约 5100 万股。
据港交所、上证报，腾讯控制的 Parallel Nebula Investment Limited 对快手的持股减少约 5100 万股、占持股总数的 1.4%。腾讯称这是应 PNI 外部投资主体要求所进行的，“腾讯对快手的长远前景抱有信心，并将继续保持与快手的紧密伙伴关系”。腾讯方面告诉《晚点财经》，腾讯对快手的持股始终是 17.97%（ 6.4 亿股）。此前快手招股书统一视 PNI、Tencent Mobility、Morespark Limited、Image Frame Investment 等投资主体为 “腾讯股东”。
白云机场恢复盈利，3 月国内旅客量回到疫情前水平。
广州白云机场今年一季度营收同比增长 9.7%、至 13.59 亿元，实现净利润 4473 万元。期间，白云机场完成航班起降 10.52 万架次，同比增长超两成，完成接送旅客 1368.9 万人次，同比增长超六成，其中 3 月国内旅客量恢复至 2019 年同期的 100%，整体恢复八成。去年一季度，白云机场净亏损 8270 万元。
比亚迪是一季度国内卖最多车的品牌，超过南、北大众之和。
2023 年一季度，比亚迪乘用车累计上险量 440798 辆，超过一汽大众和上汽大众的总和 427269 辆，头一次成为中国汽车季度销量第一的国产品牌。排第 3 至 10 名的依次是：丰田 33 万辆，本田 21.6 万辆，特斯拉 13.8 万辆，长安 20.8 万辆，宝马 19 万辆，奔驰 18.4 万辆，吉利 18.2 万辆，奥迪 13.7 万辆。
大众将在合肥建设电动车研发中心。
大众 4 月 18 日宣布将投入 10 亿欧元在合肥成立新公司，建设电动车研发中心。新公司 100%TechCo 参与大众新车型的开发，能将大众在中国的产品技术研发时间缩短三成。大众在中国的市场份额从 2018 年的 18.5% 下降为去年的 16%，比亚迪今年一季度超过大众，成为中国汽车季度销量第一品牌。
马斯克称将调查上海工厂克扣员工绩效的传闻是否属实。
据证券时报和澎湃新闻的消息，针对特斯拉上海工厂以出现安全事故为由降低一线员工绩效的传闻，马斯克在其个人社交媒体发文称，已经注意到相关消息、并将进行调查。据之前特斯拉上海工厂的招聘启事，一线工人基本月工资 5000 多元，加上加班费、倒班津贴、季度及年度绩效，税前年收入能达到 11 万元至 12 万元。
中国芯片制造行业峰会召开，美系设备大厂仍是主赞助商。
这两天广州正在召开中国集成电路制造年会，应用材料、泛林等美系设备公司仍然是该会议的主要赞助商。尽管美国不断加码限制先进半导体制造设备出口到中国，没有公司愿意拱手放弃巨大市场。根据半导体行业组织 SEMI 数据，2022 年中国连续第三年成为全球最大半导体设备市场，占全球近 30% 销售额。
北京将试点在外卖、快递电瓶车上加装芯片。
该措施是北京市交通委强化快递、外卖行业用车管理的一部分，目的主要是实时监测非机动车轨迹，提高主动发现违法行为的能力。不过相关部门并未提及谁来负担改装车辆的费用。
桃李面包一季度净利润同比下降 12.15%。
桃李面包一季度营收 14.76 亿元，同比增长 1.66%，净利润 1.39 亿元，同比下降 12.15%。净利润下降主要因为面粉、油脂等原材料价格上涨，此外，部分新建项目投产后产能未完全释放且前期费用较高，以及利息支出增加。
今年全球大米预计缺口 870 万吨，对中国影响有限。
据 Fitch Solutions，主要受天气灾害影响，2023 年全球大米产量将出现近 20 年来最大缺口，或达到 870 万吨。目前大米价格在十年高位，预计持续到 2024 年，将进一步冲击本就食物高通胀的国家。中国暂时受影响不大，目前稻谷库存充足，去年大米消费约 1.56 亿吨，产量约 1.49 亿吨，进口的主要是食用的高端大米，国内低端米也用于饲料、工业。
阿里回应盒马鲜生为港股上市做准备，称无更多评价。
据市场消息，阿里巴巴旗下的新零售商超 “盒马鲜生” 正在为中国香港的首次公开募股做准备。据悉 “盒马鲜生” 考虑于明年上市，将选择中金和摩根士丹利合作筹备上市事宜。盒马方面回应称，对市场传言暂时无更多评价。去年 3 月，盒马曾被传出将独立 IPO 的消息，融资估值约 100 亿美元，不及市场预期。
泡泡玛特一季度内地收入小幅下滑，海外延续高增长。
泡泡玛特披露 2023 年一季度业绩，整体收入同比增长 0%-5%，其中中国内地收入同比下滑 5%-10%，境外地区（含港澳台）收入同比增长 160%-165%。零售店、机器人商店等线下渠道有不同程度的增长，线上渠道收入整体下降，主要是天猫旗舰店下滑四成，而抖音收入增长了 3 倍。
顺丰、申通、圆通、韵达 3 月快递单票收入均下降。
3 月，顺丰、申通、圆通的快递业务收入同比上升超两成，韵达因为业务量下滑、收入同比下降约一成。而顺丰独有的供应链及国际业务，因为需求减少，收入同比下降 23%，回落至近三年较低水平。此外，3 月各家快递单票收入均有不同程度下降，降幅最小的是圆通 0.93%，最高的是申通 5.86%。
Google 将推出首款折叠屏手机 Pixel Fold。
公司称 Pixel Fold 将拥有最耐用的铰链（折叠屏中间支撑屏幕旋转、对折的关键部件）。Pixel Fold 售价预计在 1700 美元以上，将与三星 Galaxy Z Fold 竞争，预计在 5 月 Google 的年度开发者大会 Google I/O 上发布，6 月开售。早前有报道称三星正在考虑将其智能手机的默认搜索引擎从 Google 更改为微软的必应。
宁德时代发布新电池技术，能用在电动飞机上。
宁德时代 4 月 19 日发布凝聚态电池技术，计划在年底量产。凝聚态电池在同等重量下能提供比现有汽车电池多 60% 的续航里程，充电速度、寿命与现有电池相当，成本更高。宁德时代还想把这一技术用来做电动飞机，但暂未透露电动飞机项目时间表。
lululemon 寻求出售居家健身镜品牌 Mirror。
据媒体援引知情人士消息，lululemon 正寻求出售居家健身业务 Mirror，目前在与划船机品牌 Hydrow 接洽。lululemon 在 2020 年花 5 亿美元收购 Mirror，当时正值疫情期间，居家健身成为潮流，Mirror 售价 1495 美元的智能健身镜销量快速上升，一年营收近 2 亿美元。收购后，lululemon 将其更名为 lululemon Studio，希望发展健身业务。但随着疫情消退，居家热潮褪去，健身镜销量不如预期。
Netflix 一季度超七成新增付费用户来自亚太地区。
Netflix 今年一季度付费用户数量环比净增 175 万，亚太、欧洲分别环比增加 150 万、50 万，北美增加 10 万，拉美流失 45 万。目前 Netflix 全球付费用户数 2.325 亿，亚太地区占比最小约 17%，也是增长最快地区。Netflix 去年同期则出现付费用户减少。为了让更多用户付费，Netflix 将在美国和更广的范围内进一步限制用户的共享密码行为。
摩根士丹利一季度业绩好于市场预期。
摩根士丹利今年一季度收入 145.2 亿美元，同比下降 2%，净利润 29.8 亿美元，同比下降 19%，均好于市场预期。摩根士丹利有超五成收入来自财富和投资管理，管理层表示，一季度财富管理业务的投资取得成果，新增约 1100 亿美元净资产，有效抵消了同期交易和银行业务波动带来的影响。
2023 F1 新加坡大奖赛最贵门票 5.7 万元一张，已售罄。
2023 F1 新加坡大奖赛将于 9 月 15 日开幕，售价 1.1 万新币（约 5.7 万元）的最贵门票已售罄，这是自 2008 年以来最贵门票。去年 F1 新加坡大奖赛在疫情后首度恢复，最贵门票 1 万新币，在六小时内售罄，超过 30 万名观众前往现场观赛，为 2008 年以来最高。
亚马逊在广告部门开启新一轮裁员。
亚马逊 18 日宣布将按计划启动对广告部门的裁员，具体人数尚不明确。去年 11 月、今年 1 月，亚马逊已经宣布裁员 1.8 万人，主要集中在零售、硬件设备、人力资源部门。今年 3 月，亚马逊宣布将再裁 9000 人，主要在广告、云计算、Twitch 直播、人力资源部门。本月亚马逊游戏业务已经裁员约 100 人。这一波是亚马逊成立 29 年以来最大规模裁员。
Meta 和迪士尼继续裁员。
Meta、迪士尼继续推进裁员计划。Meta 今日将开始裁员约 4000 人，占员工总数约 5%，Facebook、 Instagram、Reality Labs 的技术团队将广泛受影响，Meta 去年底已经裁员 1.1 万人，上月宣布计划再减 1 万人。迪士尼也将在下周开始第二轮裁员，预计影响数千人，包括娱乐部门约 15% 员工。迪士尼此前宣布三轮裁员计划，目标是削减 55 亿美元成本。
联合国预测，印度人口将在 2023 年中超越中国。
根据 19 日联合国人口基金会发布的《2023 世界人口状况报告》，到 2023 年中，印度人口总数预计达到 14.286 亿，将超过中国成为世界上人口最多的国家。联合国人口官员表示，由于印度的数据存在 “不确定性”，无法确定该变化的具体发生日期。印度十年一次的人口普查原定于 2021 年进行，由于疫情被推迟。
华尔街担心苹果的存款产品加速传统银行业存款外流。
美国银行业的储户存款正以 2008 年以来最快速度流出。一季度，美国三大银行嘉信理财、道富银行、M&T 有近 600 亿美元存款外流。现在市场担心
刚宣布和高盛合作拉存款的苹果
会加剧这一趋势。因为苹果用户只要在 Apple Card 上开通储蓄账户功能，就能通过关联的银行账户，随时转入转出资金，不收手续费，也没有最低存款要求，享受大约 10 倍于美国传统银行平均利率水平的回报每天自动转入账户，而且还享受美国联邦存款保险。
GPT-4 将用于辅助医疗决策，急诊医生提醒可能带来误导。
美国医疗保健软件公司 Epic Systems 与微软宣布合作，将 GPT-4 用于医疗领域，帮助医护回复患者和分析记录，以提高效率。Epic Systems 目前掌握近八成美国患者病历，管理层说，他们以前也会用 AI，但没用过 GPT-4 这样的
生成式 AI
，目前还不清楚这会如何影响临床诊断和决策，关键是要让人类参与其中，以负责任的方式生成。
此前 ChatGPT 成功 “通过” 美国医师执照考试，美国急诊医生 Josh Tamayo-Sarver 随后进行测试，认为其在经典案例上表现得很好，但实际中大部分病人并不典型，需要医生依据经验和灵感，不断获取信息、快速调整判断。而 ChatGPT 在这种信息不完整的情况下是危险的，尤其是大语言模型的机制设计（倾向于延续对话），使其只会像应声虫一样强化医生最初的偏见，形成误导。这位医生也认为，随着 AI 习得足够多、足够全面的患者数据，将能提供比人类更深刻、全面的建议，但现阶段，对于 ChatGPT 及大语言模型需要非常小心。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
