标题: 价格大战持续，比亚迪汽车毛利率不降反升
日期: 2023-10-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508712&idx=3&sn=687b408699a07e2489bae904893dcbc0&chksm=fcca1d51cbbd9447b77bd607d66ed9f76389b2f42cbf6af9d7c9eb5e81bd6273636b6cf6c951#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

三季度，比亚迪汽车业务毛利率为 22.2%，特斯拉为 15.7%。
文丨赵宇
编辑丨
王海璐
通过有效的成本控制及产品结构调整，比亚迪三季度销量同比增长约 53% 的同时，汽车毛利率继续走高，至 22.2%。今年一、二季度，比亚迪的汽车毛利率分别为 20.7%、21.6%。
2023 年三季度，比亚迪销售了约 82.4 万辆车，其中纯电车型销量达约 43.2 万辆，仅比特斯拉少 3456 辆。如果四季度比亚迪继续保持这一增长势头，将超过特斯拉、成为全球纯电动车销量第一的车企。
特斯拉今年维持销量增长主要靠降价，汽车毛利率从一季度的 19.3% 下降至三季度的 15.7%。比亚迪也采取了一些降价措施，但成本下降的幅度更高，毛利率不降反升。
10 月 30 日，比亚迪发布三季度财报，当期实现营收 1621.5 亿元，同比增长 38.5%；归母净利润 104.1 亿元，同比增长 82.2%。上述数据基本位于比亚迪在 10 月 17 日给出的业绩预告区间中值，符合市场普遍预期。
2023 年前三季度，比亚迪实现归母净利润 213.7 亿元，已超过公司在 2022 年全年的净利润。
乘联会数据显示：2023 年 9 月，新能源汽车国内零售渗透率达 36.9%，较去年同期的 31.8% 提升 5.1 个百分点，而自主品牌中的新能源渗透率已达到 59.4%。
比亚迪是这个过程中最大的受益者。自 2022 年 3 月停售燃油车后，比亚迪新能源车型销量持续走高。2023 年前三季度，比亚迪新能源乘用车累计销量达 207 万辆，纯电和插混车型的销量基本保持同步增长态势。
2023 年三季度，比亚迪完成了仰望 U8 豪华版、腾势 N7、唐 EV 冠军版、海豹 DM-i 等 9 款新车型的上市发布。
截至目前，比亚迪旗下产品序列已基本实现对中国 10 万-40 万元新能源乘用车市场几乎所有级别、价位、车款的覆盖，正在借助仰望、方程豹等子品牌拓展更多细分市场。
2022 年，比亚迪成为首个实现年销百万辆新能源汽车的中国品牌，当年销售了约 186.9 万辆车。仅八个月后，比亚迪累计下线的新能源汽车数量增长至 500 万辆。2023 年一季度，比亚迪超越大众成为中国汽车市场销量第一。
汽车大卖让比亚迪电池业务跃居第二，并持续缩小与第一名宁德时代的差距。比亚迪港股产销快报显示：2023 年前三季度，比亚迪动力电池及储能电池累计装机总量为 100.9 GWh。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2023 年前三季度，比亚迪动力电池装机量在国内的市场份额达 28.9%，比宁德时代少了 13.8 个百分点。去年同期，比亚迪的市场份额比宁德时代少 25.3 个百分点。
新能源汽车销量的持续走高，与比亚迪多年来的积累密不可分。在 2022 年度业绩沟通会上，董事长王传福曾表示，刀片电池、DM-i 混动、e 平台 3.0、CTB 电池车身一体化等技术是支持比亚迪纯电和插混两条腿走路的技术底座。
除此之外，垂直整合策略依然是比亚迪的竞争利器。以刀片电池，DM-i 插电混动技术等作为降本基础，再加上较为激进的定价策略，比亚迪基本实现在中国市场同价位段车型中性价比最高，其中插混车型的售价甚至接近同级别燃油车，而其全生命周期使用成本明显低于后者。
在车市价格战持续的情况下，比亚迪三季度汽车业务净利率达 5.8%，环比提升 0.6 个百分点。
在王朝、海洋网所占据的大众市场，比亚迪新能源车型产品优势明显。王传福曾公开表示：“在 10 万-20 万元价格带，比亚迪有定价权，我们也希望平稳一点，不要搞得大家很难受，别人都没活路。”
2021 年和 2022 年，中国新能源市场呈现出爆发式增长的态势。新能源汽车年销量从 2020 年的 136.7 万辆增长到 2022 年的 688.7 万辆，两年之间增长了约 4 倍。
如此快速的增长超出大多数从业者的预期，叠加疫情、缺芯等因素，多家主机厂的生产速度跟不上消费者需求，产能成为制约新车销量的一大瓶颈。而在此期间，比亚迪已基本完成新能源产品布局和产能建设，从而顺势占据了最大一块增量市场份额。
如今的比亚迪正处于红利释放期，销量和业绩暴增引得市场侧目。但比亚迪的目标更高。今年，比亚迪的年度销量目标是 300 万辆，目前完成了 69.3%。如果想达成全年目标，四季度还需要销售约 92 万辆，比亚迪过去从未达到过这一销量。
除了国内主流市场，比亚迪还有更大的布局。在比亚迪 2022 年度业绩沟通会上，王传福曾表示，中国新能源汽车产业存在三个重大机会，分别是：新能源渗透率持续提升、高端品牌的重新洗牌和出海。
比亚迪现阶段的业绩表现，受益于新能源渗透率的持续提升。但后两个机会并不容易抓住。在市场竞争进一步加剧、国际地缘形式复杂多变的背景下，仰望、方程豹等品牌的建立和推广，以及新能源乘用车出海的长期表现仍然充满了不确定性。
·  FIN  ·
