标题: 30 万一块的蔚来电池是怎么来的？
日期: 2023-12-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510683&idx=3&sn=3de51680b7d144d210bee39d2e02a85b&chksm=fcca1522cbbd9c34f66f7413f649f574b4f25b80357490fa10920408ae2b71cb01a07c115123#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

暂时不卖，按天出租。
文丨
李梓楠
编辑丨贺乾明 龚方毅
12 月 17 日，蔚来汽车董事长李斌做了一场马拉松式的直播——和蔚来电源管理副总裁沈斐轮流开着蔚来 ET7 从上海到厦门，不充电、不换电地跑了 1044 公里，最后还剩 3% 的电量，刷新纯电动车的实际行驶续航纪录。
150 kWh 电池是这次测试的关键。它比目前绝大多数电动车的电池包容量多 50% 以上，但成本翻了一番多，达到 30 万元。蔚来于 2021 年初宣布该电池，本计划 2022 年量产上车。
按照李斌的说法，这款电池正产能爬坡，近期交付。它由固态电池公司北京卫蓝研发，蔚来提供部分技术和资金支持。动力电池行业人士估算，类似蔚来 150 kWh 的电池，从测试到小规模量产要投入约 10 亿元，比主流动力电池高一倍。
许多电池公司和车企并不认为让纯电动车续航达到 1000 公里是一个必要目标。一位电池公司高管说：“90% 的车主一年不会有一次单程超过 500 公里的行程。” 他们认为电动车续航做到 600 公里就够了。
蔚来不满足于此。一位接近蔚来的人士表示，研发 150 kWh 电池前，蔚来把原本的 75kWh 电池升级到 100kWh 电池，但蔚来高层认为 25kWh 的提升没有质的突破，“要做就做 150kWh 的”。
不是大公司的第一选择
车企增加纯电动车续航最直接的办法是在车上塞更多电池。特斯拉的 4680 电池、比亚迪的刀片电池大体都是这个路线。但这会让汽车更重，且汽车底盘的空间固定，塞更多电池提升续航的空间有限。
更好的办法是改进电池材料，让同样体积、重量的电池能携带更多的能量，即提升能量密度，蔚来和卫蓝就是这样做的。
他们把电池正极中镍的含量提高到 90%，用上了硅碳负极。用这两种材料改进电池，是电池行业试验数万种配方后形成的共识：镍可以提升电池的能量密度，硅碳能让电池承受更大的电流，让电池更耐用。
专门做电池的宁德时代、松下、特斯拉都试过这样造电池，都没有成功，因为过高的镍含量，会让电池更容易形成类似树枝的尖刺，从而刺破电池隔膜。而一旦电池中液态的电解质流出，就会引发自燃。
为了避免类似情况发生，蔚来的 150kWh 电池 90% 电解质用了固态材料，剩下的液体电解质负责连接固体电解质与固体正负极，保证导电能力。
这种做法的不仅保证了安全，也规避了全用固态电解质，即开发固态电池的最大难点，固体与固体接触时，紧密程度低于固体与液体，导致电池的导电能力差、使用寿命短。
丰田花 30 年造出来的固态电池，充放电 800 次就要报废。卫蓝宣称，它的 150kWh 充放电能超过 1000 次，达到装车国家标准。主流的动力电池可以充放电 3000 次以上。
这些调整让蔚来的 150kWh 电池能量密度达到 360Wh/kg，比宁德时代最先进的麒麟电池高 30%，比特斯拉耗时 3 年做出来的 4680 电池也高了 25%。
但这种创新和性能提升代价巨大。《晚点 Auto》了解到，蔚来本计划与宁德时代联合开发高能量密度的半固态电池，但因为成本过高遭到拒绝，后来才选择有技术积累但从未量产汽车电池的北京卫蓝。
“按照一年装车 10 万辆计算，石墨半固态电池成本是现有液态电池的两倍。” 一位电池公司董事长说，售价 100 万元以上的车才用得起。
再加上锂镧锆氧等原材料没有量产、复杂的制造工艺复杂导致良率低于 80%，半固态电池不被宁德时代、LG 等头部电池公司看好，他们认为现有的液态锂电池还有极大的改进空间。而长远来看，固态电池才是值得投入的终极方案。
暂时不卖，按天出租
靠着换电网络和租赁电池服务，蔚来有更多空间部署高成本电池。李斌说，当前 150kWh 电池的目标是服务有特殊需求的用户。蔚来总裁秦力洪 7 月表示，蔚来会按天出租这款电池。原本蔚来的换电网络，只能按月或按年租电池。
秦力洪还设想，五一或十一假期发动全国蔚来车主接力，每人租一天，把一块 150kWh 电池从广州一路运到哈尔滨，“增加车主之间的互动”。
短期内，用户买蔚来新车时，没有买断或租赁 150kWh 电池的选项，只能在换电站中把 75kWh 或 100kWh 电池换成新的，按天支付租金。
按照卫蓝的说法，今年 150kWh 电池包的目标产量是 1000 个。按照成本 30 万来算，蔚来可能要承担 3 亿元成本。今年三季度，蔚来净亏损 45.6 亿元。
蔚来的同行们并不认为消费者真正需要续航 1000 公里的汽车。小鹏、理想等车企倾向十分钟充超过 400 公里续航的快充电池。这种电池成本更低，也能缓解一部分里程焦虑。
续航超过 1000 公里的电池能在多大程度上拉动汽车销量还不明确。搭载麒麟电池的极氪 009，宣称续航能达到 1000 公里，今年 11 月全系销量只有 1639 辆，还没蔚来 ES8 高。毕竟选配这个电池需要加价 10.3 万元。
蔚来的 150kWh 电池确实是一种用更轻、更小的电池实现 1000 公里续航的选择。但前提是不考虑成本。
吴晓宇对本文亦有贡献。
题图来源：蔚来汽车
1957 年，人造物体第一次进入宇宙，绕着地球飞了三个星期。人类抬头就能在夜幕里看到一颗小小的闪光划过天空，与神话里的星宿并行。
这样的壮举跨越种族与意识形态，在全球各地激起了喜悦之情。但并不是我们可能猜想的那种为人类壮举所感动的胜利喜悦。根据政治哲学家汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）当年的观察，人们的情绪更接近于一种等待多时的宽慰——科学终于追上了预期，“人类终于在摆脱地球这个囚笼的道路上迈出了第一步”。
人们总是根据技术探索，快速调整着自己对世界的预期。当科幻作家的一桩畅想变成现实，往往是技术终于追上了人们的预期，或者用阿伦特的话说，“科技实现并肯定了人们的梦想既不疯狂也不虚无。”
今天这样的时候，多一点梦想是更好的。
这也是《晚点 LatePost》启动 TECH TUESDAY 这个栏目的预期。我们希望在《晚点》日常关注的商业世界外，定期报道新的科学研究与技术进展。
这些可能关于一项前沿研究的进展、可能是对一个技术应用的观察，也可能是对一些杰出技术、乃至一个时代的致敬。
这个栏目将从科学与技术的角度出发，记录这个世界的多样变化。在这个旅途中，希望读者能和我们一起，对这个世界增加一分理解。
·  FIN  ·
