标题: 奢侈品市场三年，LVMH 和爱马仕狂奔；国内影院复苏了？
日期: 2023-04-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503143&idx=2&sn=1179fd98dadd99b89d632ecdfbb925a2&chksm=fcca729ecbbdfb885775c4a0499a9f0a7ee58246c41dc5eab2faa92ad94606efde0947b00934#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

奢侈品市场三年，LVMH 和爱马仕狂奔
国内影院复苏了？
苹果赢得与 Epic Games 的反垄断诉讼
阿迪达斯想用中国元素挽回消费者
奢侈品市场三年，LVMH 和爱马仕狂奔
在一轮轮乐观预期的驱动下，奢侈品集团总市值看上去正不断刷新纪录。仅就我们统计的 13 家全球豪华品牌，自去年底以来，总市值已经增加 2.6 万亿元。
但是即便是这些看似不怎么受经济周期波动影响的品牌，也开始走出不同趋势。在我们前面提到的 2.56 万亿元市值增量中，LVMH 贡献 8783 亿元、爱马仕贡献 4719 亿元、欧莱雅贡献 3917 亿元，已经占去近七成增量。
我们统计的集团包括 LVMH、欧莱雅、爱马仕、开云、历峰、普拉达、迪奥、依视路、加拿大鹅、盟可睐、保时捷、法拉利、阿斯顿马丁
LVMH 的增长尤其快 —— 各方面，从收入、利润再到市值。今天，这家由超过 70 个奢侈品品牌组成的大集团，成为欧洲第一家市值超过 5000 亿欧元的公司（约合 3.81 万亿元，较前一交易日再增 4000 亿元）。这足以把集团创始人贝尔纳·阿尔诺 (Bernard Arnault) 送到世界首富的位置上。
2019 年还能和 LVMH 并排讨论的开云集团和历峰集团，尽管保持了一定的增长，但正被规模更大、增速也更快的 LVMH 加速甩开。拥有古驰 (Gucci)、圣罗兰（Saint Laurent）、Bottega Veneta 等品牌的开云集团，去年营收约 1510 亿元、增速约 18%。拥有卡地亚、梵克雅宝等珠宝、腕表品牌的历峰集团，则是在北美和日本市场的支撑下，在去年四季度实现 5% 的财季增长。
爱马仕十多年前差点被 LVMH 买走，在 50 多位家族成员的联合支持下，这家以马具起家（至今还在售制）成了几乎唯一能和 LVMH 抗衡的顶奢。
去年，爱马仕营收超过 116 亿欧元（约 861 亿元）、固定汇率下的同比增速约 23%，其 40.5% 的营业利润率和 29% 的净利润率，分别是历史最高水平和近十年来最高水平。即便在去年二季度和四季度，爱马仕亚太地区营收依然保持了 9.6% 和 24.7% 的同比增速。去年 10 月，爱马仕在上海前滩开出当地第四家门店。（龚方毅）
国内影院复苏了？
因为《灌篮高手》大电影，中国电影市场变得热闹了，上映 4 天就产生 3.8 亿元收入，当周全国票房 5.6 亿元、环比增加近六成。预热早在 4 月 10 日就已开始，到 4 月 20 日上映当天，其百度指数涨了近 3 倍，目前豆瓣已有超 15 万条评价。
今年 1 月-2 月，全国票房收入 138.86 亿元，3 月 19.02 亿元，4 月截至 23 日为 16.96 亿元，分别恢复至 2019 年同期的 97%、46%、81%。
业内认为今年仍存在缺片问题，不过整体肯定比去年好。去年不少电影撤档，延期到今年才上，包括目前关注度较高的国产片《长空之王》《检察风云》。此外，《黑豹 2》《蚁人与黄蜂女》也于今年 2 月先后上映，是漫威电影自 2019 年 6 月以来首次登陆中国内地。
影院生意难做的事实其实在 2019 年以前就存在了，表面上的核心矛盾是不断扩张的荧幕数量和可上映的影视作品增长有限甚至部分时候收缩。
据国家统计局，2012 年至 2021 年期间，全国银幕数增加了 5.3 倍至 8.2 万，同期票房仅增加 1.3 倍。即使在 2020 年、2021 年，银幕数每年增速仍超 8%。有媒体统计，去年银幕数小幅下滑 5.8%，但总数仍多于疫情前。
每块银幕能分到的收入变少。据 Wind 数据，今年 3 月，平均每场电影观影人数 4.6 人，场均票房收入 180.7 元。2019 年同期分别为 11.6 人、395.6 元。2014 年同期为 16.5 人、574.5 元。广州一家本地影院员工告诉我们，虽然近期恢复运营，但客人都被隔壁更大的连锁影院吸走了。（林广英）
苹果赢得与 Epic Games 的反垄断诉讼
日前，美国联邦上诉法院对
Epic Games 和苹果的诉讼案做出裁决
，合议庭以 2 比 1 裁定苹果没有违反联邦反垄断法，但认为苹果禁止开发商付款外链的做法违反了加州的《不公平竞争法》，并要求苹果允许 App 开发商用按钮、链接等方式引导用户到外部使用第三方支付。
法官们在长达 91 页的判决书中说，“有关在我们的经济和民主中，市场占主导地位的在线交易平台所扮演的角色，这是一场活跃而重要的辩论。然而，我们作为联邦上诉法院的工作，并不是解决这场辩论 —— 也无法尝试这样做”。
联邦上诉法庭是美国的中级法院，负责审理来自联邦地区法院、联邦行政机构和某些其他类型法院的上诉案件。美国有 13 个联邦上诉法庭，分别管辖不同的地理区域。
在 Epic Games 提出的 10 项请求中，法官 9 次站在苹果这一边，除了我们开头提到的关于苹果是否有权禁止开发者提供支付外链的权力。
苹果在一份声明中说: “今天的判决再次证明了苹果在这起案件中的巨大胜利，10 起诉讼中有 9 起以苹果公司胜诉而告终。”
Epic Games CEO Tim Sweeney 则在个人社交媒体上写道: “幸运的是，法院的积极裁决驳回了一条有利于苹果条款，让 iOS 开发者可以和用户直接在网上做生意。”
之后双方可以进一步上诉至最高法院。
两家公司的争端始于 2020 年，当时 Epic Games 开始在旗下流行游戏 Fortnite 中加入自己的支付系统、并为通过该系统付款的玩家打折，苹果和 Google 均认为 Epic 的做法违反了各自应用商店的规则，遂将 Fortnite 从它们的应用商店中移除。Epic 起诉了这两家公司。（实习生孟笑寒）
阿迪达斯想用中国元素挽回消费者
阿迪达斯正变得像李宁。阿迪达斯中国区负责人萧家乐日前亮相，身穿一件正面印有 “中国” 两个大字的红色运动衫 —— 他说这是今年的新品，卖得很好。2021 年 3 月以来，阿迪达斯在大中华区销售额连续七个季度下跌，去年同比下降 36%。目前在中国市占率被安踏、李宁超过，从 2020 年的第二跌到第四。
去年 3 月，阿迪达斯请回此前担任中国香港地区负责人的萧家乐，接替 Jason Thomas，成为新一任中国区负责人。阿迪达斯说，关键是向中国消费者展示我们的欣赏和尊重，并在全球品牌力的基础上，补充本地化视角。
萧家乐推动了一系列变化，包括注重本土化设计，他在上海组建了 80 人的设计团队，目标到明年在中国销售的服装至少有三成是在本土设计，此前该比例不到 5%。更多生产也搬回中国。虽然比起东南亚，这里的人力成本更高，但有助于快速响应消费者变化，缩短交货时间。
阿迪达斯还努力签约更多中国运动员，包括 CBA 篮球新星胡明轩，目前中国排名第一的网球运动员吴易昺等等。而此前合作名单上是一连串明星，从早期的范冰冰、彭于晏、杨颖、宁泽涛、陈奕迅，到 2021 年的易烊千玺、王圣迪、张钧甯、刘亦菲等等。
有分析师质疑，运动品牌关注时尚潮流、热衷与名人合作，或许短期能带来收益，但能否建立长期品牌力？相比之下，耐克更注重专业运动形象，跟许多著名运动员合作，在经济下行期也表现得更好。
不过阿迪达斯可能没有太好选择。就像牢牢占据可乐第一品牌的可口可乐，可以讲风味、讲情怀，“老二” 百事可乐走的则是潮流的差异化路线，努力赢得年轻消费者。（林广英）
中国宣布全面实现不动产统一登记。
据新华社，自然资源部部长王广华在 4 月 25 日举行的全国自然资源和不动产确权登记工作会议上宣布这一消息。据介绍，从城市房屋到农村宅基地，从不动产到自然资源，覆盖所有国土空间，涵盖所有不动产物权的不动产，均实现统一登记。
中国船企一季度承接了全球所有汽车运输船订单。
据中国船舶工业行业协会，今年一季度，全球汽车运输船（PCTC）新造船订单达 24 艘，均由中国船企承接。目前全球汽车运输船中 80% 都由日本和韩国船厂建造，但该趋势在去年发生巨变，按吨位计算，中国船企承接了当年近九成汽车运输船订单。此外，汽车运输船的运价在今年 1 月达到 11 万美元 / 天的历史新高，不到三年涨逾 10 倍。
又一家茶饮品牌喊出万店口号。
据界面新闻，茶百道近日宣布门店数量已突破 7000 家，加上之前已经达到或接近这一规模的古茗、书亦烧仙草和沪上阿姨，多家奶茶品牌都计划在今年加速扩张，以突破万店目标。
内地居民加速赴港开户，可能止住香港外币存款下滑趋势。
中国内地和中国香港地区从 2 月 6 日起全面通关。据财新报道，目前部分香港地区的银行出现内地旅客开户热潮，主要是跨境理财需求增加。据报道，4 月 24 日截至中午，中银香港、中信银行（国际）、招商永隆等数家银行当天的新开户名额已满。而位于尖沙咀中港城的中银香港分行，想拿号至少要在开门前 1、2 个小时开始排队。部分银行为此已调整为每周 7 天营业。
富士康出租郑州航空港区土地。
据大河财立方，富士康近日和郑州航空港区、林德气体签订投资合作协议，林德拟投资 2500 万美元，在郑州航空港租用富士康场地建设氮气产线，为富士康及园区内公司供应工业气体。
运维随申码的大汉软件拟创业板上市。
大汉软件主营业务是为各级政府部门建设 “互联网 + 政务服务” 平台，该公司还是随申码、苏康码等多地健康码的承建、运维商。据招股书，大汉软件过去三年营收分别为 2.68 亿元、2.93 亿元、3.45 亿元，去年应收账款余额达近 1.5 亿元。此外，公司与阿里系深度绑定。其第二大股东、第二大客户均为阿里系公司，同时阿里云也是大汉软件的供应商之一。
中高端啤酒热销带动青岛啤酒一季度收入创新高。
2023 年一季度青岛啤酒营收 107 亿元创下新高，同比增长 16%。净利润同比增长 29% 至 14.5 亿元。销量同比增长 11% 至 236 万千升，主要受中高端啤酒拉动（占 40%）。平均售价同比提升约 5% 至 4531 元 / 千升。餐饮、夜场等消费场景复苏。此前燕京啤酒一季度营收也实现双位数增长。
海伦司一季度单店日均营业额回升至 2021 年水平。
今年一季度，酒馆连锁品牌海伦司单个酒馆日均营业额 9000 元，接近 2021 年整体水平。2022 年，海伦司亏损约 16 亿元，单店日均营业额从 9200 元降至 7000 元。随疫情结束，海伦司一季度净利润约为 7400 万元至 7600 万元，单店日均营业额同比上升 21%。其中，在去年和今年一季度都营业的单个门店日均营业额同比增长 6%，达 1.12 万元。
恒大集团接过恒大汽车 247.89 亿元债务，相当于集团的 1.3%。
恒大汽车公告，将包括恒大养生谷等 47 个住宅及物业发展项目出售给中国恒大旗下附属公司，初始代价为 2 元。同时，中国恒大以承接这些项目约 247.89 亿元的负债为交易代价，约占中国恒大此前披露负债规模（1.898 万亿元）的 1.3%。此外，恒大汽车还表示，由于资金不足，天津工厂已暂缓生产恒驰 5，交易完成后将在 5 月恢复生产。
特斯拉一季度中国市场收入 48.91 亿美元，同比增长 5.18%。
特斯拉披露今年一季度的运营细节，其中中国市场的销售收入达 48.91 亿美元，同比增长 5.18%，占总收入约五分之一。与之相比，特斯拉在美国市场的销售收入达 112.47 亿美元，德国、亚太等其他市场收入合计 71.91 亿美元，同比增幅都有三成的水平。
Google 推出基于云和 AI 的网络安全产品。
Google 宣布推出基于云和 AI 的网络安全套件 Google Security AI Workbench，将原有的大模型针对网络安全场景进行微调，用于分析有害代码并发送警报，该服务还可以接入安全数据库 Mandiant （
Google 花费 54 亿美元的第二大收购
）。Google 近期连续调整 AI 产品策略或者组织架构，如日前将 AI 芯片工程团队并入云计算部门，增加销售云服务和 AI 软件时的竞争力。
美国大公司对初创企业并购规模降至十年来最低水平。
由于高通胀、科技公司削减成本以及反垄断监管，初创公司被并购数量正在急剧下降，并导致风投退出通道被堵塞。根据分析机构 PitchBook 的数据，目前美国约有 704 家独角兽，总估值约为 2.4 万亿美元，但买家对它们的兴趣很有限。今年一季度，只有 162 起针对 VC 支持的初创企业并购，降至十年来最低水平。而大公司们更倾向于将手中现金用于回购，去年美股回购金额创下 1.2 万亿美元的历史新高。
第一共和银行因硅谷银行事件的蔓延损失存款 1000 亿美元。
根据一季度业绩报告，第一共和银行存款降至 1045 亿美元，降幅超过 40%。算上摩根大通等大型银行为维持第一共和银行提供的 300 亿美元，这表明由硅谷银行事件的蔓延，第一共和银行的存款损失约 1000 亿美元。此外，第一共和银行将裁员 20%-25%，削减高管薪酬，并计划出售抵押贷款，以此重组缩小资产负债表的规模。
强生计划分拆上市消费者健康业务，可能促成美国近两年来最大 IPO。
强生将在 2023 年分拆上市其消费者健康业务 Kenvue ，筹集多达 35 亿美元。如果上市成功，Kenvue 估值将接近 430 亿美元，将成为美国市场 2021 年以来最大规模的 IPO。此前 2021 年 11 月，强生开启了分拆重组计划，合并制药与医疗器械业务组成新 “强生”，分拆消费品和个人健康护理业务 Kenvue 独立运作，计划两家公司分别独立上市。
Netflix 将在韩国投资 25 亿美元做内容。
Netflix 宣布未来四年内将在韩国投资 25 亿美元，用于电影、剧集和真人秀节目制作。这一投资是 Netflix 目前为止在韩国投资总额的 2 倍。今年一季度，Netflix 超八成新增付费用户来自亚太地区。近年来，《鱿鱼游戏》《黑暗荣耀》第二季等 Netflix 韩国剧集在全球范围内受到欢迎。
可口可乐产品涨价，但不影响销量。
可口可乐今年一季度平均售价提升 11%，其全球销量按每箱 24 人份计算上涨 3%。随着售价和销量上升，可口可乐一季度营收同比增长 5%，净利润同比增长 11%。但由于运营与营销费用增加，及投资与美元走强，可口可乐营业利润率相较去年同期下降了 1.8%。今年，可口可乐将继续在全球范围内提高产品售价。
3 月《原神》收入下滑，因为当月 “抽卡角色” 不是玩家最想要的。
3 月全球手游收入三强没什么悬念，仍旧是腾讯的《王者荣耀》《PUBG Mobile》以及米哈游的《原神》，但游戏玩法的差异，使 3 款游戏的月收入座次常有波动，比如这次《原神》收入低于 1.39 亿美元，掉到了第三。与《王者荣耀》稳定的收入流水相比，《原神》游戏收入会随剧情更新、抽卡池角色热度而波动。相比 2 月抽卡池的角色 “夜兰”，3 月抽卡池的角色 “申鹤” 和 “神里绫华” 使用率更为靠后，且由于多次复刻（角色返场）原本持有率较高，导致用户消费热情不如 2 月。
赛百味连续增长九个季度，正在以 100 亿美元寻求出售。
今年一季度赛百味同店销售额同比增长 12%，总销售额增长 11%，连续增长九个季度。这对考虑出售业务的董事会来说是个好消息。今年 2 月，赛百味证实正在出售，目标估值 100 亿美元，预计在 5 月-6 月完成交易。
迪士尼本周完成第二轮 4000 人裁员，涉及体育媒体、主题公园等部门。
本周迪士尼将完成第二轮裁员，共 4000 人，涉及体育媒体 ESPN、主题乐园、体验和产品部门，但不包括主题公园的一线员工。据悉，ESPN 资深高管罗素·沃尔夫也将离职。这是
艾格上任后宣布的裁员降本计划
中最大的一轮（共 7000 人），最后一轮将在夏季前完成。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
