标题: 30 大中城市当周新房成交量低于去年同期；英伟达市值万亿，谁错过了，谁抓住了
日期: 2023-05-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504177&idx=3&sn=1be5caa9202093d536847aa9d97e6620&chksm=fcca6e88cbbde79ec66b57325bceaba3f2f124e4c439a1932f9df646f4ed40af971c53f8a525#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

30 大中城市当周新房成交量低于去年同期
英伟达市值万亿，谁错过了，谁抓住了
出门问问在港上市，AI 公司其实可以赚钱
苹果首次 “直播” 卖货，教你怎么用 iPhone 拍视频
30 大中城市当周新房成交量低于去年同期
经历了 3 月的短暂升势后，近几周中国商品房交易量再次下滑。
Wind 数据显示，今年第 21 周（5 月 21 日当周），全国 30 个大中城市成交 28629 套新房，已经低于 2022 年同期水平，是近十年低点。而就这些城市年内累计成交套数而言，约 57 万套的规模，也只高于 2022 年和 2020 年同期。
对开发商而言，融资条件和环境虽然有所改善，但无法抵消房屋销售本身疲软的影响。
据 Wind 统计，A 股商品房开发商一季度确认收入 4984 亿元、环比少约 400 亿元，实现经营活动现金流入 6352 亿元、环比少约 800 亿元（销售期房取得现金流但不能确认为收入），期末全行业现金及现金等价物净减少 122 亿元。
这令现金流已经很紧张的地产商倍感压力。比如这两天万达连续被传考虑出售资产，包括位于上海外滩和豫园区域的万达瑞华酒店，以及万达旗下快钱公司的支付牌照。
复星集团可能是万达瑞华的意向买家，复星总部和万达瑞华都在外滩金融中心，该商业地产也是复星集团资产之一。抖音则可能是快钱支付牌照的意向买家，抖音一位发言人向媒体证实了双方已进行初步谈判，但未对细节置评。
万达最核心资产之一的万达商管，今年一季度实现营收 125 亿元和 44.87 亿元净利润，是 2020 年以来最好季度表现之一。但随着万达商管赴港上市的招股书三次失效，其不迟于 2023 年上市的 “对赌” 限期越来越近。如果届时未能登陆港交所，万达将承担对投资人数百亿元的回购承诺。
据 Wind 数据，一季度末万达商管有息负债余额再次升至 2044.32 亿元，为近四年来的高点。
情况比万达好不少的万科，近期也宣布计划发行新股融资。据万科公告，集团董事会已经审议通过提案。今年初，万科分别宣布计划在港股融资 39 亿港元和在 A 股融资 150 亿港元。
除此之外，万科还分别在今年 4 月和 5 月公告发行总计 40 亿元的中期票据，并计划将至多 40% 的融资款用于补充公司流动资金。今年一季度，万科经营活动净现金流 70 亿元，期末账面纯现金约为 1400 亿元。
另一家现金储备超过千亿元的头部地产商碧桂园，本月也公告获准发行 200 亿元中期票据，其中本年度第一期和第二期票据发行额为 17 亿元。5 月 30 日，北京 CBD 著名楼盘新城国际的开发商万通地产发布公告，控股股东嘉华控股拟转让价值 5.05 亿元的股份至鼎耘投资发展（海南）有限公司。
大发地产、时代中国、融信中国等地产商的海外债券年内已实质违约，没能按时兑付本息。Wind 的统计显示年内中资地产商至少还有价值约 250 亿美元的海外债券到期。（龚方毅）
英伟达市值万亿，谁错过了，谁抓住了
昨晚美股盘前，英伟达股价涨逾 4%，总市值突破万亿美元，成为全球第一家万亿美元市值的芯片公司、第一家由华人创立的万亿美元公司，以及市值仅次于苹果、微软、Alphabet 和亚马逊的美股第五大公司。
英伟达还是今年以来标普 500 指数涨幅最高的公司，年初至今股价已经上涨 174%。表现活跃的英伟达同时吸引到最多交易资金，5 月 25 日当天，仅英伟达一家公司成交额近 600 亿美元，超过整个上证，抵得上 4 个港股。
据追踪 13F 报告（美国证券交易委员会规定管理超 1 亿美元资产的大型机构投资者需要每季披露持仓报告）的网站 whalewisdom 统计，今年一季度，共有 605 家大机构将英伟达列入前十大重仓股，相比去年四季度增长了 184%；其中对冲基金共有 134 家，环比增长 158%。
截至一季度末，共有 3074 家大机构持有英伟达股票，485 家为当季新建仓，1065 家增持， 1298 家减持，另有 112 家机构已经清仓。
我们没法直接从季末的持仓情况推导出哪些机构在英伟达上赚到或者亏了钱，但是由于大型机构将某支股票列入或者移出资产配置组合时通常较为慎重，那些选择在一季度清仓的机构，大概率错失了今年涨势最好大公司的主要收益。
所有机构中卖得最多的是挪威央行，它们一季度共清仓了约 2670 万股英伟达股份，按照英伟达一季度股价，这部分股票价值约在 40 亿至 74 亿美元之间，如果将其保留至今，至少可以多赚 33 亿美元。
中资机构中，陈天桥的盛大投资卖得最多，它们在一季度清仓了 65 万股英伟达股份，占其资产配置组合约 5%，而如果留下这些股票什么都不做，至少可以多赚 8000 万美元。此外，中国最大的私募基金公司之一景林资产新建仓了约 32.5 万股英伟达股份，即使都买在 3 月末的当季最高点，只要保留至今不卖，至少可以浮盈 4000 万美元。
目前持有英伟达最多股份的机构是先锋领航和贝莱德，二者的持有市值都超过了 500 亿美元，并且都选择在一季度大幅增持。其中贝莱德增持了约 387 万股英伟达股份，如果不卖至少可以多赚 4.7 亿美元。这两大机构也是全球规模最大资产管理机构之一。
笃信人工智能远大前景的 Cathie Wood，一季度末仅在 4 只较小的 ETF 基金中保留了英伟达股份 —— 因为她在 1 月中旬将英伟达从旗舰基金 ARK Innovation ETF （ARKK）中清仓。自那之后，英伟达的股价已经翻倍有余，市值上涨超 5600 亿美元。
Wood 此前一直是英伟达的粉丝。早在 2014 年首次推出 ARK Innovation ETF 基金时，英伟达就是其重仓股，当时英伟达的股价只有 5 美元，不到现在的 1/80。根据彭博社汇编的数据，该基金成立以来的累计收益率为 112%，其中有 13% 都是英伟达贡献。（邱豪）
出门问问在港上市，AI 公司其实可以赚钱
人工智能公司出门问问日前在港交所递交上市申请。据招股书，2020 年至 2022 年，公司分别收入 2.65 亿元、3.98 亿元、5 亿元，去年营业利润转正至 7160 万元。其中，AIGC 产品收入占比 8%，AI 企业产品（AI 导航、AI 客服等）占比 53%，其余近四成收入都来自 AIoT 业务，主要产品有 AI 手表、AI 跑步机、车载机器人。
招股书着重提到当下大热的 AIGC 概念，表示 AIGC 板块已推出 AI 配音助手、AI 写作助手、AI 数字人等产品，主要面向内容创作者，目前在全球累计吸引超 600 万注册用户，约 40 万付费用户，产生 100 多万笔付款。文件还援引灼识咨询报告称，2022 年，出门问问是国内乃至亚洲 AIGC 业务收入最高的公司（约 3986 万元），在全球排第 8。
不过招股书也强调，过往表现不代表未来前景。尤其是去年底推出的 ChatGPT 大热，吸引大量投资进入 AI 领域。随着竞争加剧、新技术迭代，公司的老客户可能会转向其他产品。3 月以来，百度、阿里、华为、科大讯飞等等都推出了自己的大模型。
出门问问创立于 2012 年，2013 年推出语音助手 “小问”，2015 年推出首款 AI 手表，2021 年推出大模型 UCLAI 但效果不佳，去年 10 月重拾研发。创始人李志飞本科毕业于南京理工大学热能工程系，博士毕业于约翰霍普金斯大学、研究机器翻译，毕业后在 Google 总部研究机器翻译，2012 年离开 Google、创立出门问问。
今年 2 月，李志飞传出有意在大模型领域创业，上月初，AI 科技评论援引信源消息称李志飞或已退回到出门问问。4 月 20 日，出门问问宣布内测探索大模型 “序列猴子”（原 UCLAI），创始人李志飞当时表示，中国 OpenAI 不是出门问问的目标，并提到公司目前商业化做得不错，除大模型外其他业务不太烧钱，现阶段不需要融资。（林广英）
苹果首次 “直播” 卖货，教你怎么用 iPhone 拍视频
5 月 31 日晚 7 点，天猫 Apple Store 官方旗舰店的直播准时开始，这是苹果官方首次在电商平台上进行直播。苹果的 “直播” 更像是播放录播视频，因为时长一小时的活动里，相同内容的视频放了两遍。
录播视频时长约 26 分钟，四位主播穿着带有苹果 Logo 的深蓝制服上衣，在 Apple Store 里向观众演示 iPhone 和 Apple Watch，观众在直播间中可以购买 24 款产品，包括 iPhone 13、 iPhone 14 两个系列的手机，不同颜色的 Apple Watch S8、Apple Watch SE，以及 Airpods、Airpods Pro 和 20W USB-C 电源适配器。
但他们主要在教进入直播间的观众怎么用 iPhone 拍摄，以及如何使用 Apple Watch，而不是直接推销产品。
晚 8 点直播结束时，直播间观看量达到 129 万，相较于视频中的教学内容，观众对优惠和降价更加感兴趣。“降价” “券” 等关键词不断出现在直播间评论区，有观众表示 “不会可以自学，不用贴心特意直播。”
今年一季度，苹果在大中华区整体收入下滑近 3% 至 178 亿美元，但根据一些侧面证据， iPhone 在中国的收入还在继续增长。如市场分析公司 Canalys 称，苹果是去年中国手机市场销量最多的品牌，卖出了 5432 万台 iPhone，比第二名小米多了约 1000 万台。
去年双 11，苹果天猫旗舰店的促销力度可能超过了苹果中国区官网一年一度的 “教育优惠”，优惠金额总计可能超过 5 亿元，超过了过去任何一年。（实习生常竣斐）
华兴资本董事长包凡留置期延长。
据《经济观察网》，中国监察机构已将华兴资本董事长、知名投资人包凡的留置期自 5 月 7 日起延长 3 个月。今年 2 月 7 日，包凡被纪委监委人员以涉嫌单位行贿带走调查，具体办案机构包括中央纪委国际合作局、北京市纪委监委等部门。现行《中华人民共和国监察法》规定，留置时间一般不得超过 3 个月，特殊情况下可延长一次，延长时间不得超过 3 个月。
制造业 PMI 连续两个月低于临界点。
5 月，制造业采购经理指数（PMI）为 48.8%，环比降 0.4 个百分点，连续两个月低于临界点。其中，中小企业的 PMI 下降至 47.6%、47.9%，大型企业的 PMI 则上升至 50.0%。
杰米·戴蒙：无论经济形势好坏，摩根大通都会留在中国。
美国最大银行之一的摩根大通日前正举办年度中国投资峰会，CEO 杰米·戴蒙出席活动并发表演讲，他不觉得中美会脱钩，并表示无论经济形势好坏，摩根大通都会留在中国。但戴蒙也承认现在中西方关系比以前 “复杂得多”。5 月 30 日，他接受了上海市委书记陈吉宁的会见。
马斯克接受中国工信部部长、商务部部长会见。
马斯克在中国的第二天行程依旧密集，他先后接受了工信部部长金壮龙、商务部部长王文涛的会见。金壮龙和马斯克讨论了新能源汽车和智能网联汽车发展等话题。王文涛则对马斯克表示，中国将支持外资企业在华长期、稳定发展。
欢聚集团一季度营收下滑，靠利息保住账面盈利。
欢聚集团今年一季度营收约 35.7 亿元，同比下降 6.4%，环比下降 3.5%，但 “受益于” 控制住开支和利息收入，实现 2.39 亿元税前利润。最核心的直播收入因为经济不确定和汇率影响下滑，海外业务 BIGO 的人均消费能力也不如以前。
百世快运业务开始盈利。
今年一季度，百世集团营收为 17.2 亿元。同比下滑近 5%。当季百世快运业务收入为 10.5 亿元，毛利率同比提高 6.8 个百分点，总货运量达 177 万吨，同比增长 5.1%，电商件占比 21.5%。公司称随着业务复苏，百世快运在 2、3 月已实现盈利，4 月货运量进一步提升，同比增长 20.3%。在 2021 年 10 月，百世宣布以 68 亿元将国内快递业务转让给极兔，之后便聚焦于快运、供应链和国际业务，其中快运跟传统快递的主要区别在于运输对象的重量、数量和体积更大。
周受资职权扩大，将管理字节版小红书 Lemon8。
硅谷科技网站 The Information 称，字节跳动进一步扩大了 TikTok CEO 周受资的管理范围，将类似小红书的 Lemon8 汇报条线划归至常驻新加坡的周受资，Lemon8 负责人正准备前往新加坡。字节跳动首先在日本推出 Lemon8，这一类似小红书的图文社交媒体应用在日本、东南亚受到欢迎，还于今年 3 月进入美国 App Store 下载总榜前十。除 Lemon8 外，周受资还在管理 Resso，这一音乐流媒体产品在巴西、印度等地流行。
南方航空拟募资最多 175 亿元，引进 50 架飞机。
南方航空 5 月 31 日晚间宣布计划定增募资最多 175 亿元，资金将用于引进 50 架飞机项目及补充流动资金。南航表示，引进新飞机、进一步扩大机队规模将增强公司主营业务的核心竞争力。去年，南航与空客签订协议，将以 122.48 亿美元购买 96 架空客 A320neo 飞机。东航、国航也分别购买 100 架、96 架同型号空客飞机。今年法国总统马克龙访华期间，中国航空器材集团与空客签署协议，购买了 160 架飞机。
一季度内地游客在港保险消费额增长 28 倍。
随着中国大陆游客重返香港，今年一季度香港对中国大陆游客的保险销售额提升了近 28 倍。香港保险业监管局称，一季度保险销售额恢复至 96 亿港元，达到 2019 年同期的 75%。针对中国大陆游客的个人保险销售额占香港一季度整体销售额的 20.5%，这比 2019 年同期的占比仍少了 5.9%。
中国成为 Model Y 最大单一市场，这里的消费者还是最爱 SUV。
据市调机构 JATO 数据，特斯拉今年一季度一共售出 267171 辆 Model Y，其中有 94469 辆都在中国售出，是最大的单一市场。Model Y 在中国的热销也帮助其成为今年一季度全球销量第一的车型，排名第二到第五的分别是丰田的卡罗拉、海拉克斯、Rav4 和凯美瑞，Model Y 是前五中唯一一款纯电汽车。
朝日计划重新投入中国，称中国高端啤酒市场已真正起飞。
日本朝日集团日前表示，中国已经是旗下高端啤酒 “超爽” 系列（约 25 元 / 340ml）的最大市场，且每年以两位数速度增长，计划继续投资于这一高端市场。朝日提到，他们在 1990 年代进入中国，但因为缺乏高端产品、价格被压得非常低，故 2017 年撤出中国 —— 当时朝日把近 20% 的青岛啤酒股份卖给复星集团。
印度不准备补贴鸿海印度工厂造芯。
据媒体报道，富士康母公司鸿海集团在印度投建晶圆厂的计划遭遇重挫，原因是印度政府准备拒绝对该项目提供原定的 10 亿美元补贴。按照之前计划，鸿海将和印度富豪阿加瓦尔旗下的 Vedanta Resourcese 矿业集团共同出资建厂，预计总投资 190 亿美元。不过，计划宣布过去大半年，鸿海和 Vedanta 仍没找到帮助其生产 28nm 芯片的合作伙伴，也没有获得完整技术授权，而这些都是印度政府当初承诺补贴的前提条件。
美国消费者信心跌至半年来新低。
美国大型企业联合会发布报告显示，5 月美国消费者信心指数从上月的 103.7 下滑至 102.3，为去年 11 月以来的最低水平。调查显示，信心衰退主要集中在 55 岁以上人群和年收入 50000 美元至 99000 美元的家庭，主要原因是对持续高通胀和政府削减社会保障预算的担心。
高管和早期投资者赶在 SPAC 暴跌前卖股票，获利数十亿美元。
有媒体分析了超 460 家进行过 SPAC 交易的公司文件，发现 232 家都进行了内幕交易。由于
SPAC 公司的信息披露并不严格
，而资本市场给的估值相当慷慨，所以一些高管和早期投资者赶在公司上市前，或在糟糕的业绩发布前，出售股票、套现离场。
例如私募股权公司 Platinum 在 2021 年将数据中心服务供应商 Vertiv 的股票卖给 5 家养老基金，2022 年初 Vertiv 由于发布 “糟糕得令人震惊” 的业绩、股价单日下跌近四成，养老基金因此起诉 Vertiv 发布误导性收益指引。英国亿万富翁理查德·布兰森也累计出售了近 75% 的维珍银河股票，获利超 14 亿美元，目前维珍银河股价较其最低一次卖价还要低近六成。
摩根大通子公司为超级富豪和家族办公室理财。
摩根大通有一家专门服务全球超级富豪和家族办公室的子公司，目前在美国、亚洲、欧洲拥有超 30 位员工，专注于总资产超 4.5 万亿美元的约 700 个家庭。算下来平均每个家庭财富约 64 亿美元。随着越来越多富人选择以
家族办公室
来管理财富，高盛、摩根士丹利等大型银行都在寻求为其提供服务。
贾跃亭宣布 FF91 今日正式交付，限量款售价 30.9 万美元。
法拉第未来（FF）今日举办发布会，贾跃亭宣布首款量产车 FF91 正式交付给用户，目前有三个版本，较低价版本售价 24.9 万美元，限量版 30.9 万美元。在发布会前，贾跃亭开通了抖音账号，标签包括 “FF 创始人”“乐视创始人”，IP 显示在美国，发了 3 条试驾及发布会预告视频，获超 22 万赞，粉丝超 83 万。其中一条视频配文 “让我们和 AI 一起，再次为梦想窒息”。
从 2014 年宣布造车到 2019 年在美申请个人破产，个人信誉几乎消耗殆尽的贾跃亭始终能找到愿意相信他的投资者。期间乐视网也被查出连续 10 年财务造假。2021 年 FF 通过 SPAC 在美上市，同年 FF 被做空、贾跃亭被质疑将上市融到的资金填入自己的债务黑洞。次年 2 月，FF 提交报告否认做空指控，但承认此前宣称的 1.4 万份预定只有约 400 份已付款、误导了投资者者。去年 4 月，贾跃亭被解除执行官职位、离开核心管理层，去年 9 月，贾跃亭和合伙人团队重新获得 FF 控制权，并宣布获 1 亿美元融资，贾跃亭称将全力冲刺 FF91 量产交付。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
