标题: 亚马逊回避和 Temu 的价格战；​印度政府要求中国手机厂商在当地任命印度籍 CEO
日期: 2023-06-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504570&idx=2&sn=2e53877778fa47a069abee9f81ce8a98&chksm=fcca6d03cbbde41590ab61d05e3e0fb85997206b58079a42ec0aeb5d34f708f534e71256926e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

亚马逊回避和 Temu 的价格战
印度政府要求中国手机厂商在当地任命印度籍 CEO
中国芯片进口减少，但外部压力有趋缓迹象
5 月全国三大产业用电量回升
亚马逊回避和 Temu 的价格战
在美国最大电商平台亚马逊，商家可以自行决定商品卖多少钱。但如果亚马逊的监控系统发现其他平台上的同款商品更便宜，就会暂停商家的产品销售，甚至关停商家店铺。如果是亚马逊自行采购销售的商品，则会自动根据竞争对手平台调价，并在其他平台定价更低时调整分成比例、惩罚供应商。
亚马逊正是 20 多年如一日坚持这样激进的低价策略，以及持续投资建设仓库和车队加快配送速度，牢牢控制着美国电商生意、市场份额达到第二名沃尔玛的 6 倍。
不过最近它的低价策略失效了。根据媒体报道，亚马逊将拼多多孵化的跨境电商 Temu 移出了自己的比价系统。Temu 大部分商品价格低于 10 美元。如果亚马逊直接和 Temu 比价，可能会导致平台内大量商家受罚，或是迫使商家们将价格降至无利可图的水平。亚马逊称调整是因为这些商品 “来路存疑，可能是假冒产品”。
一些商家已经向法院起诉 Temu，指控 Temu 及其供应商侵权。比如一家名为 FitBeast 的中国健身器材商称在上月将 Temu 告上美国伊利诺伊州的地方法院，称 Temu 售卖 5 美元、贴有相同商标的仿冒品。同款正品在亚马逊上原价为 25.99 美元，最新折扣价为 16.99 美元。《晚点财经》目前在 Temu 上已经查询不到该品牌商品。
Temu 官网上的用户条款显示，作为卖家的收款代理人，Temu 可以提供促进付款、退货、退款等服务，但它们无法控制也不保证产品的质量、安全及合法性；除非特别说明，否则 Temu 不为任何商家或商品背书。
根据第三方分析机构调研，即便排除有仿冒嫌疑的商品，Temu 的商品价格也普遍低于亚马逊。两个平台大部分商品都来自中国。
目前亚马逊的平台商家有 63% 来自中国。这些商家需要向亚马逊缴纳很高比例的仓储、配送费用。亚马逊目前在美国可以做到 2000 多万款商品次日送达。在人力成本高昂的美国做到如此速度，成本自然需要分摊在商品里。拼多多则直接将商品通过邮政、极兔等渠道寄往美国，并通过补贴压低价格。
根据分析机构 YipitData 的数据，Temu 5 月的 GMV 已经达到 6.35 亿美元，比 1 月增加 347%。
美国政府也在采取措施打击电商平台的低价竞争。据媒体报道，美国议员正在制定法案，以取消低价进口商品的关税豁免权，发起人共和党参议员比尔·卡西迪称，该法案颁布后将立即禁止来自中国的此类货物获得关税豁免。
2016 年，美国将关税最低监管限额从 200 美元提高到 800 美元，低于该金额的单个订单商品无需缴税即可入境，此举让跨境电商可以压低成本。（邱豪）
印度政府要求中国手机厂商在当地任命印度籍 CEO
据印度当地媒体报道，印度政府对小米、OPPO、vivo 等中国智能手机制造商提出了多项新要求，包括当地公司的首席执行官、首席财务官、首席运营官、首席技术官须由印度籍人士担任，以及将制造合同和出口分销合同都委派给印度公司等。
一位业内人士告诉《晚点财经》，在像印度、印尼这样的重要市场，OV 会设立 “国家公司”，由总部出资并指派高管。
2014 年，小米在刚刚进入印度市场时，曾任命印度人马努·库马尔·贾恩（Manu Kumar Jain）担任印度业务主管。在其带领下，小米于 2017 年成长为印度市场份额第一的手机品牌。去年 6 月，中方高管谢子阳接替贾恩，成为小米印度的一把手。今年 1 月，贾恩在社交平台上宣布从小米离职。
在贾恩领导小米印度公司期间，其首席运营官、首席财务官和首席商务官等职位也都由印度籍人士担任。
前述业内人士告诉《晚点财经》，印度营商环境较为复杂，各邦政府有一定自治权。中国公司如果想去当地建厂，要跟当地邦一级政府沟通，所得利益也要分一些给各邦。目前小米、OPPO、vivo 等中国手机厂商都在印度当地建有工厂。
上周，印度执法局发布文件称，已经正式向小米印度公司，其部分高管、及花旗、汇丰和德意志三家银行发出通知，指控其违反印度《外汇管理法》。基于该指控，印度当局此前已经扣押了小米约 48 亿元资金。据媒体报道，贾恩曾因该事件受到印度执法局的警告。去年 7 月，OPPO 和 vivo 也都收到过印度当局的逃税指控。
根据市场调研机构 Counterpoint Research 数据，今年一季度，印度手机市场销量排名已发生较大变化，三星以 20% 市场份额连续第二个季度第一、vivo 以 17% 市场份额排名第二，之后是小米、OPPO 和 realme。（邱豪）
中国芯片进口减少，但外部压力有趋缓迹象
据海关总署数据，今年前五个月，中国共进口 1864.8 亿颗芯片，总价值 9050.1 亿元，分别同比下滑 19.6% 和 18.6%。
芯片进口数量和金额大幅下滑，既跟整个产业处于下行周期有关，也受美国限制对华出口的政策制约。更能体现外部环境影响的是半导体设备进口数据，今年前四个月，中国共进口 3270 台、价值 328.7 亿元的半导体设备，分别同比下滑 27.1% 和 25.3%。
不过近期的一系列事件和传闻表明，中国半导体产业面临的外部压力似有缓和迹象。
先是上周模拟芯片巨头意法半导体宣布和国内 LED 芯片厂商三安光电合作，总投入 32 亿美元在重庆建设碳化硅芯片制造工厂。碳化硅是一种新型半导体材料，被业界广泛认为是高端电动汽车提高充电效率的必需品，该项目规划的 8 吋晶圆也是碳化硅领域的最高规格。
此前有媒体报道称，美国存储器大厂西部数据于去年新获向华为供货的出口许可。昨天又有市场传闻称，美国拟延长台积电、三星等芯片商的豁免期限一年，允许它们的大陆晶圆厂无需许可证即可购入美国半导体设备和技术，意即至少未来一年，这些芯片制造商在中国大陆的扩产不会受阻。
半导体行业咨询机构芯谋研究收到了不少美国企业关于重启和中国合作的咨询。该机构认为，造成中国半导体产业外部压力发生微妙变化的原因主要有三：
· 芯片产业需求下滑，叠加宏观经济下行，美国企业需要中国市场；
· 种种限制已经落地，且美国本土芯片制造计划也在推进，美国政客与业界在心理上获得一定安全感；
· 出口管制本身也让中国本土设备、材料公司获得更多订单，中国半导体市场产值不断增大，继续扩大制裁的边际效应降低。
（邱豪）
5 月全国三大产业用电量回升
5 月全社会用电量 7222 亿千瓦时，同比增长 7.4%。分产业看，第一产业同比增长 16.9%，第二产业同比增长 4.1%，第三产业同比增长 20.9%。（龚方毅）
盖茨到访北京。
比尔·盖茨在其社交账户发文称，刚刚抵达北京，是 2019 年以来首次回到中国。他很高兴能与一些盖茨基金会的合作伙伴一起到访，他们彼此为应对全球卫生和发展挑战已经超过 15 年了。
米哈游新作海外收入超过《原神》。
Sensor Tower 数据显示，米哈游 4 月下旬上线的新游戏《崩坏：星穹铁道》，5 月海外收入超过《原神》，成为出海手游收入冠军，其中近四成收入来自日本，两成来自美国。不过在下载量方面，腾讯的《PUBG Mobile》海外下载量环比增长 42%、重回第一，《崩坏：星穹铁道》从第一跌到第三。
广州地铁 3 号线准备 “上市”。
广州地铁集团正在推动基础设施 REITs 业务，准备以广州地铁 3 号线主线作底层资产打包上市。当期不动产评估值约 50 亿元，预计首年和次年现金分派率不低于 5%。作为广州人流最为密集的地铁线路，广州地铁 3 号线途径白云机场、广州东站、天河客运站、珠江新城、华师、广州塔、汉溪长隆等重要站点，今年最高客运量超过 200 万人次。
美国通胀率正在回落，市场预期本月不加息。
美国 5 月 CPI 同比下降 0.9 个百分点至 4%，相比去年 6 月峰值 9.1% 减半，也是连续第十一次下降。此外，5 月核心 CPI 同比增长 5.3%。劳工部表示，通胀低于预期是因为汽油等能源价格的下降，但上月房租、二手车和食品价格的上涨也在支撑着核心通胀。数据发布后，市场预计维持利率不变的概率超九成，7 月加息概率仍有 63.8%。
新华社：秦刚同美国国务卿布林肯通电话。
据新华社报道，北京时间 6 月 14 日，国务委员兼外长秦刚应约同美国国务卿布林肯通电话。
报道称
：
秦刚指出，年初以来，中美关系遭遇新的困难和挑战，责任是清楚的。中方始终遵循相互尊重、和平共处、合作共赢原则看待和处理中美关系。
秦刚就台湾问题等中方核心关切阐明了严正立场，强调美方应予尊重，停止干涉中国内政，停止以竞争为名损害中方主权安全发展利益。希望美方采取实际行动，落实两国元首巴厘岛会晤重要共识及美方有关承诺，同中方相向而行，有效管控分歧、促进交流合作，推动中美关系止跌企稳，重回健康稳定发展轨道。
中国四部委发布多项措施降低企业成本。
中国国家发改委等四部门 13 日印发通知，提出降低实体经济企业成本的 22 条任务。税费方面，明确在 2023 年底前，对月销售额 10 万元以下的小规模纳税人免征增值税，对小规模纳税人适用 3% 征收率的应税销售收入减按 1% 征收增值税，对生产、生活性服务业纳税人分别实施 5%、10% 增值税加计抵减。
通知还提到加强支持战略性新兴产业等重点领域、引导降低经营主体融资成本、支持中小微企业降低汇率避险成本、延续实施阶段性降低失业保险费率等政策、延续实施部分稳岗政策、降低企业用地成本、稳定重要原材料价格等。
端午假期酒店、机票价格降低了一些。
据携程数据，截至 6 月 11 日，端午假期期间，境内单程机票含税均价约 887 元，较五一期间下降约两成。多地酒店均价也明显降低，其中西安酒店均价较五一假期降低 29%、南京降 22%、广州降 19%。部分因为五一有七天长假，人们更热衷于长途旅行，推高机票和热门目的地酒店价格。
一些新加坡投资者正趁低价买入中国商业地产资产。
MSCI 数据显示，去年四季度，中国不良资产销售额创下 19.3 亿美元的季度纪录，同比增长 14%，比 2019 年同期增长 73%。研究人员表示，在这一轮行业低迷期间，外国买家比中国买家更积极。
去年 10 月，背靠新加坡政府的凯德置地花 2.9 亿美元拍下北京一栋写字楼，比 2021 年估值低了约三成，今年 2 月其筹集了约 8.2 亿美元，打算寻找收购更多打折资产。Brookfield Asset Management 等西方投资者也对此表现出兴趣。不过 MSCI 表示，其他全球投资者更不愿意投资中国房地产，因为随着中国摆脱对地产的依赖，其长期回报可能不高。
挑战英伟达，AMD 发布 AI 芯片 MI300X。
当地时间 6 月 13 日，AMD 更新一系列新品和产品信息，包括专用于训练 AI 大模型的 GPU MI300X。MI300X 对标英伟达旗舰 AI 芯片 H100，其 HBM 密度是 H100 的 2.4 倍，带宽是 H100 的 1.6 倍，可以运行更大参数模型，将于今年四季度量产。公司 CEO 苏姿丰预计，今年数据中心 AI 加速器市场规模将达到 300 亿美元，到 2027 年将超过 1500 亿美元，年复合增长率超过 50%。
AMD 在整个 GPU 市场占据 20% 份额，但在 AI 芯片领域跟英伟达差距较大。英伟达布局更早、生态更完善也更好用。不过一些客户愿意采购 AMD 产品以避免英伟达一家独大和产能危机。早前微软已经资助 AMD 投资 AI 芯片开发，亚马逊也在考虑使用 AMD 的 AI 芯片。
法国 AI 也热，一家新公司创了欧洲融资纪录。
据媒体报道，四周前才成立的法国 AI 公司 Mistral AI，首轮融资拿到 1.05 亿欧元、估值达到 2.4 亿欧元，是欧洲有史以来最大的种子轮融资。三位创始人都 30 出头，曾在 Meta、DeepMind 从事 AI 研究。该公司现在还没有产品，计划明年初推出一种新的大语言模型，类似 OpenAI 的生成式 AI，但模型和数据集都会
开源
。
特斯拉进入新一轮涨价周期。
特斯拉将 Model Y 的基本版售价提高了 250 美元，这是过去两个月里第三次涨价。目前，Model Y 车型现在起价涨至 47740 美元，不过价格仍明显低于年初，远程和性能版本的价格保持不变。在之前多次的降价后，特斯拉一季度卖出 42.2 万辆车，但汽车业务的毛利率下降了 7.4 个百分点。
黄俊杰
@LogoutHuang
/
主编
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
