标题: 晚点财经｜富士康至少拿了相当于 1.3 万个足球场的用地；华尔街降本增效
日期: 2023-10-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508392&idx=2&sn=e65b9df0c126f4542150ca194db8c5c1&chksm=fcca1e11cbbd9707babca38852fc4c65c273ff3d31844b133907005ad8fa4bbfdd16ef525ce5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

富士康至少拿了相当于 1.3 万个足球场的用地
华尔街降本增效
美国 CEO 离职数创新高
微软纳德拉：恐惧是获得新知的动力
一大批 GLP-1 类减肥药在路上
苹果准备全面应用 AIGC
基建设备企业天元智能上市
富士康至少拿了相当于 1.3 万个足球场的用地
据《环球时报》，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。
对此，富士康母公司鸿海发布公告回应称，合法合规为集团在全球各地的基本原则，会积极配合相关单位的相关作业。
富士康从 1988 年开始投资中国大陆，去年营收达到 2160 亿美元，主要生产基地分布在大陆多个省份，员工数达 76.7 万人，差不多赶上一个人口大县的规模。
根据中国房地产网不完全统计，自 2005 年以来，富士康至少对外披露过 5 个商业地产项目、2 个住宅项目和 47 个工业园区项目。这 47 个工业园区分布在 28 个城市，总占地面积超过 9200 万平方米，相当于 1.3 万个标准足球场，或者 2.3 个上海迪士尼乐园。
其中郑州工厂是富士康为代工 iPhone 的主要生产基地，占到全球 iPhone 总产能的七成，员工规模约 25 万人，旺季时可以达到 30 万人以上。根据咨询机构 IDC 数据，2019 年该工厂占到河南省贸易总额的 60% 以上。
各地政府为了招揽富士康建厂或扩产，也曾抛出低价出让土地、税收优惠、补贴、帮助招工等一系列优惠政策。比如 2007 年，武汉为了引进富士康，制定了 17 个重点配套项目，武汉东湖开发区还与武汉铁路局签定了富士康武汉科技工业园铁路专用线的代建协议，后来武汉市人社局一度发消息帮富士康招工。（邱豪）
华尔街降本增效
随着利率走高，美国多家银行开始裁撤和利率走势高度敏感的部门。
据媒体的不完全统计，富国银行、美国银行、摩根士丹利、富国银行和高盛四家银行在今年一共裁掉了 2 万个岗位，其中富国银行裁员 1.1 万人，人数最多；高盛裁员 5.4%，比例最高。
裁员目的之一是剥离亏损业务。比如过去三年裁了 5 万人的富国银行，最新关掉的是抵押贷款业务；高盛在一月裁员 3200 人，最近表示将恢复末位淘汰制度、出售财富管理部门和金融科技贷款机构 GreenSky。花期上半年裁员了 5000 人，但财报显示二季度净利润 29.15 亿美元，同比下降 35.89%，于是花旗三季度又裁了 2000 人。
除了利率的影响，华尔街也是在为 2022 年的繁荣还债。在美联储大规模加息之前，美国的并购交易与 IPO 市场格外活跃，而当利率上涨，企业 IPO 与并购活动降温，去年 IPO 发行量骤降 94%，华尔街的投行们也不得不通过裁员来降本增效。
路孚特公司的数据显示，今年以来全球投行业务收入减少约 16%，至 437 亿美元。
在经济下行时依旧有公司保持增长，摩根大通是今年华尔街唯一大幅增长的银行，也是现在美国最大的银行。今年摩根大通接管了第一共和银行和硅谷银行，获得了约 920 亿美元的存款。摩根大通表示在招聘了五千人以后，还有一万个空缺职位。（实习生刘权）
美国 CEO 离职数创新高
据就业咨询公司 Challenger, Gray & Christmas 统计，今年三季度有 518 位 CEO 离职，前 9 个月累计有 1425 名 CEO 离职，均是 2002 年有数据以来最高水平。其统计范围是经营两年以上、有至少 10 名员工的美国公司。
约 31% 的 CEO 离职没有给出原因、高于去年的 24%，约 17% 退居公司顾问、董事会等职务，还有 22% 因为退休离职，其他原因包括任期结束、寻找新机会等等。
报告认为公司其实是在为经济变化做准备，“随着劳动力成本和利率的上升，企业正在寻找新的领导者”。
这类离开其实这几年
陆陆续续不断发生
，不同时期的理由或者动机也不一样。一些大公司创始人陆续卸任 CEO。贝索斯在 2021 年辞任时说，这个位置责任重大、很消耗人，很难再在其它任何事情上投入精力。Twitter 联合创始人杰克·多西则表示 “将近 16 年之后 ... 我决定是时候离开了。”
类似的，黄峥也在 2021 年前后卸任拼多多董事长、CEO，张一鸣差不多同时期卸任了字节跳动 CEO、退出董事会，他们都说要研究更长远、对公司和世界价值更大的议题。
更多离职可能是因为经济环境变化。去年初约翰逊主动请辞星巴克 CEO，舒尔茨在通胀和工会压力下
第三次接任
。迪士尼则面临流媒体亏损扩大、主题公园利润下滑问题，在去年底突然换掉前 CEO 包正博，重新
请回鲍勃·艾格
。
美国第三大连锁药店 Rite Aid 今年 1 月宣布 CEO 离任，10 月申请破产，直接导火索是随着新冠收入减少、财务问题暴露。波音供应商 Spirit 的 CEO 则在任期内出现一系列质量问题，还表示因为通胀上升，需要与波音重新谈判合同，消息称其离职最大原因是失去波音的支持。
业内认为在疫情动荡期间，公司倾向于保持管理层稳定，一些经营问题可能也会被疫情掩盖。如今随着高利率、通胀、消费习惯、地缘局势等变化，很多行业面临完全不同的经营环境。
而在中国，地产可能是近两年高管离职最频繁的行业。今年有光明地产董事长沈宏泽、格力地产总裁林强辞职。另据《时代周报》，2022 年有迪马股份、深振业 A、信达地产、陆家嘴等近 60 家房企董事长离职。
最受瞩目的
管理层变动
应该是阿里，2007 年就加入阿里、
创立起天猫的张勇
卸任了集团和阿里云 CEO。京东的徐雷 5 月也宣布因个人原因卸任 CEO，自 2018 年起他从京东商城轮值 CEO、京东零售 CEO、京东集团总裁，一直到去年 4 月升任京东 CEO。（林广英）
微软纳德拉：恐惧是获得新知的动力
2017 年，微软 CEO 纳德拉发表了自己的第一本书《刷新》，在书中他列出了一些关于良好领导力的准则，其中之一便是 “即使你害怕挑战，也应该接受它”。
近日，在接受商业媒体 Business Insider 专访时，纳德拉重申了该观点。他说某种意义上，对自己、世界和公司所处的状况感到不适，会让你思考如何才能做到更好；有时，摆脱自己或他人的限制，才能够获得新方法、新技术和新知识，而领导力就是要克服一些恐惧和不适。
纳德拉认为，微软市值从 4000 亿美元成长为 2.5 万亿美元，其间最重要的变化就是公司上下有了 “成长心态”，从 “无所不知”（know-it-alls）变为 “无所不学”（learn-it-alls）。
他说自己是从妻子推荐的育儿书籍中认识到了这一点：让孩子从犯错中学习，以此鼓励他们拥有成长心态；当他们不是无所不知，而是无所不学时，就会更加成功。纳德拉觉得这种文化同样适用于管理者和整个公司，于是他将其在整个微软推广。
数月前，全世界都在关心马斯克跟扎克伯格的世纪约架，
当时扎克伯格在一场播客节目中谈及自己学习巴西柔术的心得，并讲了类似的话
。他说失败是学习的一部分，某种程度上，能否一直做有趣的事取决于人们有多大的意愿接受可能的尴尬，回到初学者状态；如果你觉得尝试某件新东西会很尴尬，那么也就失去了任何学习的机会。（邱豪）
一大批 GLP-1 类减肥药在路上
2022 年 8 月，马斯克在 Twitter（现在的 X）发帖表示仅一个月就减掉了 9 公斤，秘诀是禁食和 GLP-1 类药物 Wegovy（司美格鲁肽），司美格鲁肽由此进入大众视野。
起初，GLP-1 类药物被发现可以通过促进胰岛素分泌，降低血糖来治疗糖尿病。随后的研究发现 GLP-1 类药物可以抑制胃排空，降低食欲，让我们吃得更少。2022 年，GLP-1 类药物给诺和诺德带来大约 120 亿美元的收入，同比增长 56%。
相比治疗糖尿病，减肥是一个更有市场的方向。高盛预计，到 2030 年，全球 GLP-1 类药物的销售额将达到 1000 亿美元。
随着临床试验的持续进行，GLP-1 类药物司美格鲁肽开始变成超重人群的 “神药”。除了减肥、治疗糖尿病之外，司美格鲁肽还可以治疗 2 型糖尿病合并慢性肾病，并大幅改善心力衰竭伴随肥胖症患者的病情。
从礼来、诺和诺德等国际巨头到信达生物、常山药业、博瑞医药等国内药企，众多药企蜂拥推出类似药物。今年 8 月，全球共有 106 个 GLP-1 类减肥药的临床试验项目。
此前博瑞医药投资者电话会
，董事长袁建栋说公司 GLP-1 类降糖药 BGM0504 的减肥效果明显，公司股价开盘便涨停。因为关于药效的相关言论具有误导性，博瑞医药也在 10 月 17 日收到了江苏证监局的警示函。
除了自研，仿制药也是投资的热门方向。诺和诺德的第一代 GLP-1 药物利拉鲁肽的转移已经在 2017 年过期，而司美格鲁肽的专利在中国市场将于 2026 年到期。今年 7 月 4 日，华东医药的利拉鲁肽注射液获得上市许可；另有华东医药、正大天晴、质肽生物等药企提交了司美格鲁肽类似药的临床申请，正等待批准。（实习生刘权）
苹果准备全面应用 AIGC
据报道，面对 AIGC 不可抵挡的发展趋势，苹果公司将把它装进多款原生应用以及 iOS 系统之中，如预计明年 Apple Music、Pages、Keynote 将提供自动化服务，Siri 也有机会变得更聪明。
作者 Mark Gurman 说，苹果已经构建了自己的大语言模型——Ajax，并推出名为 “Apple GPT” 的内部聊天机器人来测试其功能，而整个 “工程” 由苹果负责人工智能的高级副总裁约翰·贾南德拉（John Giannandrea）、负责软件工程的高级副总裁克雷格·费德里吉（Craig Federighi）以及服务主管埃迪·库伊（Eddy Cue）领导，预计每年约投入 10 亿美元。
其中，贾南德拉的团队负责人工智能系统的底层技术开发，以及对 Siri 的智能优化，预计明年就能发布；费德里吉的软件工程团队正在将人工智能应用到下一版本的 iOS ，以及集成到 Xcode 等开发工具中；库伊的团队在推动应用程序的自动化服务，比如 Apple Music 自动生成歌单、帮助用户通过 Pages 写作、在 Keynote 自动生成幻灯片等。
苹果 CEO 库克表示，苹果多年来一直致力于 AIGC 技术。但事实上，在这场人工智能的热潮中，这家世界最大科技公司的反应速度慢了。（实习生张帆）
IPO 早知道丨基建设备企业天元智能上市
今日 A 股 1 家公司上市，1 家公司招股：
天元智能（上市）：发行价 9.5 元 / 股，发行市盈率 29.94 倍。上市首天大涨 140.84%，报收 22.88 元，总市值 49.03 亿元。吴逸中夫妇合计持有 81.95% 的股份和 98.46% 的表决权，是公司的实际控制人。公司 2023 年前半年收入 4.11 亿元，同比下降 19.12%；利润 0.32 亿元，同比上升 3.53%。天元智能的主要产品是自动化成套装备及机械装备，包括蒸压加气混凝土成套装备，产品可广泛应用于基础设施建设和相关领域。
上海汽配（招股）：发行价 14.23 元 / 股，发行市盈率 38.75 倍，公司主要产品是汽车空调管路和燃油分配管等。产品应用在上汽大众途观、名爵、斯柯达、帕萨特等车型上。公司 2022 年收入 16.36 亿元，2023 年第一季度收入 8.41 亿元，同比增长 22.86%；净利润 0.77 亿元，同比增长 63.07%。（实习生刘权）
上证指数续跌 1.47%，陆、港股通因重阳节休市。
10 月 23 日上证综指下跌 1.47%，收于 2939.29 点。此前连续净卖出的陆股通渠道因重阳节而休市，没有交易。
中央汇金公司买入交易型开放式指数基金（ETF）。
两周前（10 月 11 日），
中央汇金耗资 4.77 亿元增持四大行超过 1 亿股
，并宣布在未来 6 个月内以继续在二级市场增持四大行股份。
2015 年，中央汇金公司增持四大行
总金额达 200 亿元，并在二级市场买入交易型开放式指数基金（ETF）。
美国 10 年期国债收益率升至 5%，为 2007 年 7 月以来首次。
在上周美联储主席鲍威尔暗示 “短期内将不会继续加息”“通胀仍然过高” 的讲话后，2 年期美债收益率下滑，而 10 年期美债收益率则升至 5%。美国经济的强劲表现提升了通胀预期，市场预期美联储可能会在更长时间内维持较高利率来抑制通货膨胀速度。
青岛啤酒称已经封存相关麦芽。
10 月 20 日，针对 “青岛啤酒三厂被曝有工人在原料仓小便” 事件，青岛啤酒回应称公安机关已介入调查，该批麦芽已经全部封存。另据《每日经济新闻》援引知情人士称，视频拍摄者与疑似小便人员已被警方控制。
开店一年，库迪咖啡门店追上星巴克中国。
10 月 22 日，在库迪咖啡开业一周年之际，官方宣布全球门店数量已突破 6000 家，目标 2025 年底全球门店数量达 20000 家。据窄门餐眼，截至 9 月底，咖啡品牌国内现存门店数量按顺序为：瑞幸 10000+，星巴克中国 7500+，库迪 6000+。如果库迪继续按照现在的速度持续增长，门店数量超过星巴克指日可待。
韩国出口额时隔一年恢复增长。
根据韩国海关 23 日发布的数据，10 月至今，出口额同比增长 4.6%，是去年 9 月以来首次恢复增长。韩国是出口导向型国家，与中、美、日等重要经济体关系密切，出口类型涵盖半导体、汽车、通信、石油化工制品、电子消费产品等，宏观分析师习惯用韩国出口数据表现作为全球经济变化的前瞻性指标。
雪佛龙以 530 亿美元的全股票交易收购赫斯公司。
赫斯公司（Hess Corporation）的主要业务原油和天然气的勘探和生产，周一收盘价为每股 163 美元，收购价为 171 美元，溢价约 5%。这笔交易可能会在美国页岩油行业引发一波整合浪潮。两周前（10 月 11 日 ），全球最大的石油天然气生产商埃克森美孚公司（Exxon Mobil）以 595 亿美元的全股票交易收购先锋自然资源公司（Pioneer Natural Resources）。
全球最大媒介集团高管受贿被捕，或与媒介采买有关。
近日，全球最大广告传播集团 WPP 旗下媒介传播机构群邑（GroupM）三位高管因收受贿赂被刑事拘留。据报道，三人分别是中国区首席投资官底飞、群邑中国数字媒体购买董事总经理姚岚和前群邑集团 OTV/ OTT 负责人洪某。2019 至 2023 年 2 月，三人利用职务之便收受巨额贿赂，传闻称其中一位贪污金额上亿元人民币。根据职位推测，本次案件或与媒介采买时的受贿有关。
丰田称即将测试固态电池量产，最早 2027 年投产。
丰田日前透露，其固态电池制造在小规模产量下已接近质量和速度要求，即将测试大规模生产效果，维持 2027 年或 2028 年量产预测。今年 7 月，丰田称固态电池技术获得重大突破，找到了 “材料解决方案”，可使电动车续航增加一倍、充电时长降至 10 分钟以下，且更安全。分析师认为难点在量产。
日本 9 月食品支出占总消费比例升至近 40 年最高。
日本 9 月物价指数显示，食品价格同比上涨 9%，涨幅是近 47 年来最高。由于居民收入增速不及物价，日本今年前 8 个月家庭食品支出占总消费比例录得 26.2%、是近 40 年最高水平，7 月、8 月进一步升至 28.1%。与此同时，日本家庭 8 月娱乐等选择性支出同比少 7.1%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
