标题: 华兴确认董事长失联，执行委员会暂代其职；一线城市房价企稳
日期: 2023-02-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500074&idx=2&sn=a1621e4e6584634c6b98a8ebc800cd83&chksm=fcca7e93cbbdf785171366c2df964add0f22d8b7323d28f396a1b9aaac6961ba85290224b064#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

华兴确认董事长失联，执行委员会暂代其职
一线城市房价企稳
员工抱怨 Google 变得封闭，不过，不然呢？
SEC 正从严治理炒币机构，这次看起来是认真的
华兴确认董事长失联，执行委员会暂代其职
帮助最多中国新经济公司融资的华兴资本 2 月 16 日公告确认，暂时无法联系公司创始人、董事长兼实际控制人包凡。公告称公司经营及业务运作维持正常，日常经营活动暂由执行委员会负责。
据华兴资本 2018 年招股书的介绍，执行委员会是集团日常管理机构，主要职责包括审议公司整体方阵、企业策略和主要业绩，作出策略及执行决策，授权一人或多人负责执行运营管理的具体范畴等。
上市之初该委员会共有 8 人，包括包凡、谢屹璟等公司元老，之后经过几次调整，目前成员还包括执行董事王力行、华兴证券（香港）总裁林家昌、CFO 崔强、COO 陈杨、CEO 助理辛欣。包凡是执行委员会主席。
华兴资本成立于 2005 年，从做私募融资顾问业务起家，逐渐发展成为大量互联网、科技、媒体、娱乐等产业的新经济公司提供承销、募融和顾问服务的投行，相关业务收入占最大比重。Wind 数据显示去年上年末，华兴资本总收入 6.04 亿元，投行相关业务收入占 2.81 亿元。
今天几乎所有中国人耳熟能详的互联网企业都通过华兴融到过海外投资，如京东、腾讯、美团、爱奇艺等。
作为帮中国新经济领域对接最多融资的公司，到 2018 年上市前，华兴主导了内地 TMT 市场 12% 的并购交易和 20% 的私募融资（按交易额）。
到了 2020 年开始的第二轮中概股上市潮，华兴承接了更多大的 IPO。再之后，华兴的业绩不可避免随着市场起伏。（龚方毅）
一线城市房价企稳
据国家统计局数据，今年 1 月全国 70 个大中城市房价环比上涨城市数量增加，其中，一线城市房价转涨、二三线城市降幅收窄。
具体到数据，一线城市新房价格环比涨 0.2%，二手房价环比涨 0.4%（前值 -0.5%）。二线城市新房价格环比涨 0.1%（前值 -0.3%），二手房价仍跌 0.4%。三线城市新房价格环比跌 0.1%、二手房价跌 0.4%。
因为样本量、统计方式和口径等因素的干扰，统计局公布的房价更多反映长期趋势变化，不适合判断中短期走势。但这次结合中原地产、国信达等行业机构统计的高频数据，统计局数据体现的趋势变化略滞后。
一线城市的二手房价自去年下半年已开始不同程度反弹。二线城市则是自 2021 年 8 月高点以来持续回落，暂时没有看到明显反弹迹象。
需要指出的是，我们选择观察二手房数据是因为它受到的行政干预相对少，更能反映市场的真实供需关系。也正因为如此，在新房限价销售的大背景下，周边二手房价的上涨驱动人们去买新房，博取差价。（龚方毅）
员工抱怨 Google 变得封闭，不过，不然呢？
在有关人工智能的赞美和聚光灯几乎都落在了 OpenAI 和微软身上后，人们开始反思
为它们铺路的 Google
是哪里出了问题。
最新的批评来自一位 Google 前员工 Praveen Seshadri。他在博客中写下长文，认为 Google 的问题不是在技术，而是在文化。早前，Seshadri 是一家初创公司的联合创始人，在公司被 Google 收购后加入。
“没有使命”“没有紧迫感”“自我标榜” 和 “管理不善” 是 Seshadri 给 Google 列出的四条核心问题，他认为这些都是一台名为 “广告” 的印钞机的自然结果，并且每年都在无情增长。
他将 Google 比作了迷宫，而 17.5 万名 Google 员工则是被 “长长的审批、法律审查、绩效评估和会议” 困于其中的老鼠，定期被投喂奶酪（晋升、奖金、津贴等），失去了原本对价值和意义的追求。
Seshadri 觉得虽然 Google 宣称的价值观是 “尊重用户” 和 “尊重机会”，但在实际工作中，这些都让位给了 “尊重风险”。过于谨慎或许也正是导致 Google 被 ChatGPT 抢占先机的重要原因。
“封闭” 是 Seshadri 列出的另一条罪名，他说大多数员工服务的不是客户，而是其他 Google 员工。付出额外努力不一定会得到回报，因为公司的反馈 “基于你的同事和经理对你的看法”。
过去人们习惯笼统地把 Seshadri 列出的这些问题概括为 “大公司病”，如今看来相对悲观的是，即使是世界上最顶尖的科技公司也不能幸免。Seshadri 自己就曾在微软工作过十年，亲眼目睹 “帝国的逐渐衰落”。
Google 结束创业期，成为一家成熟大公司，也正是从成立 Alphabet 开始的。主导这一切的是投行出身的 CFO Ruth Porat，她调整项目、重新分配资源，对那些 “还可以” 的创意，认为要在早期就扼杀，应该将资源集中在 “伟大” 的事情上，并且要求创新项目转化为赚取收入的实际业务。（邱豪）
SEC 正从严治理炒币机构，这次看起来是认真的
去年加密货币市场经历了 FTX 破产引发的一系列动荡，美国证券交易委员会（SEC） 主席 12 月底表示，SEC 对加密货币交易所及其它逃避监管的公司的耐心正在减弱。如今他们正在采取行动。
2 月 15 日，SEC 提议将加密货币纳入托管法规，如果一个机构想要托管包括加密货币在内的客户资产，就必须先在美国联邦政府或州政府进行特定的注册，然后才能提供资产托管服务。还将接受独立审计、定期披露财务报表。
合格的托管人通常是银行、信托公司等受到严格监管的金融集团，Coinbase 等交易平台并非合规的托管人。它们既充当客户资产的托管人，同时也向客户借款，并将资产借给客户，在这过程中难免存在滥用客户资金的情况。
在贷款平台 Celsius 和交易所 FTX 等公司破产后，数百万债权人目前仍在破产法庭排队等候，暴露出加密行业客户资金缺乏监管带来的伤害。
目前这一提议得到了 SEC 五名委员中四人的支持，接下来将接受公众评论，包括来自加密行业的意见，并在正式实施前进行第二次投票，这一过程可能耗时数月。
在这之前，美国监管机构已经对 Kraken 和 Paxos 采取了行动。2 月 13 日，纽约州金融服务部命令 Paxos 停止发行与美元挂钩的币安稳定币（BUSD）。因 SEC 认为 BUSD 是一种未注册的证券。Nansen 数据显示，币安平台上有约 134 亿美元的 BUSD，占币安 600 亿美元资产的 22%。
2 月 8 日，SEC 要求加密货币交易所 Kraken 立即终止其面向美国客户的加密货币质押服务，并支付 3000 万美元罚款以了结 SEC 对其提供未注册证券的指控。
尽管对加密货币行业的监管在加强，但市场似乎并未受影响。今年全球大类资产中比特币涨幅最大，2 月 16 日，比特币价格升至 24743 美元 / 枚，日内涨超 11%。马斯克支持的狗狗币也在 15 日涨超 6%，因其当天发文并配图称，柴犬 Floki 将成为 Twitter 的 “杰出 CEO”。（实习生曾兴）
《求是》刊登总书记在经济工作会议上的重要讲话。
据新华社报道，2 月 16 日出版的《求是》杂志刊登《当前经济工作的几个重大问题》，这是总书记在中央经济工作会议上重要讲话的一部分，相比去年底中央经济工作会议公报的内容有增量，涉及扩大消费、促进中低收入者的消费能力，点出总需求不足是当前的突出矛盾，需要采取更有力的措施。还提到 “深入研判房地产市场供求关系和城镇化格局等重大趋势性、结构性变化，抓紧研究中长期治本之策，消除多年来 ‘高负债、高杠杆、高周转’ 发展模式弊端”。
媒体称飞书去年订阅收入达 1 亿美元，同比增长 2.7 倍。
据 36 氪报道，飞书今日首次披露核心业务指标，其 2022 年 APR（年度经常性收入）达到 1 亿美元，较 2021 年增长 2.7 倍。根据风投机构 Bessemer Venture Partners 数据，全球已上市 SaaS 前 25% 的公司，平均要花 5.3 年达到 1 亿美元订阅收入，而飞书花了 3 年。
1 月民航旅客运输量恢复至 2019 年同期七成。
2 月 16 日，中国民航局在新闻发布会上表示，1 月民航旅客运输规模迅速回升，完成旅客运输量 3977.5 万人次，同比增长 34.8%。民航运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量分别恢复至 2019 年同期的 69.5%、74.5% 和 72.9%。
今年春运客流约为疫情前五成。
国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，2023 年春运 40 天全国预计发送旅客近 16 亿人次，比去年增长 50.5%，但仅恢复至 2019 年的 53.5%。铁路运输恢复率优于民航，公路小客车流量创新高。
中国和朝鲜恢复卡车货运，时隔两年多。
自 2020 年 10 月后，朝鲜与外国的卡车运输就几乎全部停止。本月上旬，吉林省珲春市开放海关，载有谷物等物资的卡车开始驶向朝鲜罗先特区。中国是朝鲜最大的贸易伙伴，占到其贸易总额的九成以上，两国去年的贸易额相比疫情前的 2019 年缩水了六成多。
中国 1 月手机销量止跌，靠 iPhone 和春节拉动。
研究机构 Counterpoint Research 数据显示，中国 1 月智能手机销量与去年同期持平，环比上月增长超过 40%。不过销售回暖是不是意味着需求复苏还不好说，因为去年 12 月疫情影响严重，且今年春节比常年提前。iPhone 表现仍旧优于大盘，同比增长了 6%，并维持了当月市场份额的领先。
美国要求充电桩也要在本国制造，A 股相关板块大跌。
美国政府发新规要求，所有受政府资助的电动汽车充电桩必须在美国生产，即时生效。而从 2024 年 7 月开始，至少 55% （占总成本）的充电站零部件也要来自美国。受此消息影响，A 股充电桩板块今日遭重创，炬华科技跌超 15%，道通科技跌超 11%。
特斯拉本季度在美国的 Model Y 已经售罄。
据媒体报道，特斯拉在美国的 Model Y 本季度库存已经售罄，而且直到 4 月才会再生产。目前在特斯拉的美国官网上，该车型的交付排期为 4 个月到 6 个月，而 Model 3 的交付时间为 2 个月到 3 个月。
再次尝试，麦当劳将在德国推出人造肉版麦乐鸡。
由豌豆、玉米和小麦加上天妇罗面糊制成，这将是麦当劳与人造肉生产商 Beyond Meat 联合开发的第二款产品。因为效果不佳，去年 8 月，麦当劳结束了在美国 600 家餐厅、长达半年试用人造肉汉堡的尝试。2021 年麦当劳也曾在上海、广州、深圳推出过人造肉汉堡。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
