标题: 晚点财经丨携程已经赚回疫情的大半损失；地产商今年要还 1.1 万亿元
日期: 2023-09-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507194&idx=2&sn=ba0f6023e79a0e2901804dc9c32a9eab&chksm=fcca6343cbbdea55f7def5216aaf52283b284960fbf24e3622b83c2fde8697a034db90ea971a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

携程已经赚回疫情的大半损失
地产商今年要还 1.1 万亿元
台积电的先进封装往事
“21 金维他” 母公司上市首日大涨 227.8%
携程已经赚回疫情的大半损失
作为头部在线旅游平台，携程显著受益于
疫后行业恢复
。今年二季度，平台国内酒店预订量较 2019 年同期增长超六成，出境酒店和机票预订量恢复至 60% 以上，大幅跑赢同期国际航班客运量 37% 的恢复水平。
营收 112.6 亿元、较 2019 年同期高三成；住宿预订收入 42.9 亿元，较 2019 年同期增长 26%；交通票务收入 48.1 亿元，较 2019 年同期增长 41%。
实现净利润 6.3 亿元。如果不算投资收益、股权激励费用，经营利润达到 34.7 亿元、几乎是 2019 年同期的两倍，对应约 30.8% 的经营利润率。
2020 年到 2022 年，携程累计净亏损 125 亿元。今年上半年累计盈利 73.81 亿元，相当于疫情损失的 58%。
今年二季度，在大小长假拉动下，人们旅游需求集中释放。
《晚点财经》
此前分享过，五一期间，从上海迪士尼到四川峨眉山，多个热门景点人挤人。五一出游人数比 2019 年同期多近两成，机票价格上涨近四成。端午出游热度也高于疫情前，据携程数据，期间门票订单量是 2019 年同期的两倍。
“三季度旅游市场势头仍非常强劲”。携程 CEO 孙洁在电话会上提到，7 月国内酒店预订量较 2019 年同期增长超 70%，暑假高峰期增长超一倍。出境游方面，酒店和机票预订量已恢复至 2019 年同期的 80%、高峰期甚至超过疫情前，继续跑赢大盘。
携程是幸运的。它资金雄厚、融资渠道丰富，还有海外业务，2022 年四季度已经盈利。但据中国旅游研究院院长戴斌在月初全球旅行商（天津）大会上所做的分享，2020 年到 2022 年：
国内旅游人数减少 124.03 亿人次，国内旅游总收入损失约 13.48 万亿元；
入境游客人数减少约 3.7 亿人次，损失国际旅游收入约 3620.6 亿美元，折合 2.41 万亿元；
再加上损失的出境游行前消费，过去三年，全国旅游消费至少损失 16.27 万亿元；
这导致全国旅游就业人数由 2875 万人收缩至约 1600 万人，43.4% 旅游从业者暂时或永久离开了旅游行业。
业绩会上，携程对市场远景相当乐观，因为认为家庭长期会在旅行上支出更多。同期，携程大幅增加推广投入，销售费用环比增长近四成、达到 23.6 亿元。孙洁说，今年上半年，平台用户人均支出超过疫情前，“到目前为止，还没有看到用户降低酒店星级或缩短入住时间的迹象”。
央行的季度城镇储户问卷调查也显示，居民旅游消费意愿正在恢复，“未来三个月预计增加支出” 选旅游的人，从去年底的 12% 恢复至今年 6 月的 26%。
出境游
将是下一阶段的增长动力。有分析师问到海外通胀的影响，以及是否会蚕食国内游业务。孙洁表示，人们出国旅游，机票、酒店往往更贵，住宿时间也更久，对平台 GMV、日均房价水平来说都是利好。
商务旅行方面，跟 2019 年同期比，携程的商旅管理收入反而增长最快、增加 89% 至 5.8 亿元，部分因为新客户增加。管理层表示，虽然商旅需求会
受大环境影响
，但预计更多企业会购买商旅管理服务，以优化差旅支出。（林广英）
地产商今年要还 1.1 万亿元
这两年从区域性房企到全国龙头，都发生过到期债务违约。其他暂时安全的房企，正在想尽办法挺过今年。
今年二、三季度是房企境内债的偿债高峰。据 Choice 数据，中资房企 2023 年内到期的境内债券大约 7010 亿元。其中：
二、三季度分别需要偿还 2112 亿元和 1822 亿元；
四季度将有所缓解，下降至 1300 亿元。
明年到期的境内债会更少一些。相比今年二、三季度近平均 2000 亿元的到期压力，明后年的季度平均债务下降至 1300 亿至 1500 亿元。
境外美元债从明年开始到期规模也将有所下降。自 2017 年国内去杠杆以来，房企境内融资环境收紧，美元债一度成为房企最青睐的融资渠道之一，境外债发行大规模攀升。近两年是还债高峰。2022 年还了至少 512 亿美元 ，今年则达 648 亿美元的顶峰。明年则开始有所减少，降近 500 亿美元。
这意味着今年中资房企境内外债券到期规模约 1.17 万亿元。
但这些只是明面上的债务，没有包括表外负债、明股实债、信托理财等方式产生的债务，因为层层嵌套以及产品本身的复杂性，市场甚至企业自己都不一定算得清到底要还多少钱。机构和机构间的估算数也大不相同。
近日，监管层密集发布了一系列政策，试图缓释市场的紧张情绪。在刺激购房者需求端，上周央行和金融监管总局给出了 “认房不认贷” 政策实施标准。各地相继跟进具体措施，下调存量住房贷款利率，希望借降低购房者成本，重新刺激住房消费。
亦有地方政府本周开始解除最上游土地端的部分限制政策。南京市规划和自然资源局，出台放松土地勘察、施工等前期工作的进场手续要求，合并地价会审与出让方案会审，当日退还未竞得房企的竞买保证金等措施。这将加快土地开发进度，缩短地方项目开发周期，加快房企回笼资金。
尽管政策的加速松绑，提振了市场信心，但买房对于大部分人也许是一生最大的投资，购房者仍然保持谨慎。数据显示，新政后 2023 年  9 月 2 日 - 3 日北上深新房共计成交 578 套，较上一周同期少 20.5%；二手住宅成交 1325 套，少 10.53%。
也许政策有滞后效应，但不是所有房企都能挺过今年。
此前，据经济观察网，一位碧桂园内部人士称，“目前账户上的资金刚好能基本保障交楼，而前期结算款的支付可能还要靠后市销售。” 有市场人士称，国内监管对 “保交楼” 的要求越来越严，国内房企面临的支付压力之大，前所未有。（实习生林洪升）
台积电的先进封装往事
最近英伟达的高性能 AI 芯片 H100 和 A100 持续缺货，主要供应瓶颈落在了台积电的 CoWoS 先进封装产能不足。业内消息称，由于供不应求，台积电已经将小客户的 CoWoS 急单价格提升了 20%，这在芯片市场一片萧条中尤其反常，也凸显出先进封装的重要。
随着摩尔定律放缓，芯片制程工艺和尺寸接近物理极限，而人工智能等新应用的快速发展，却仍在推动对于芯片性能提升的旺盛需求。前道的制造难度和成本越来越大，越来越多芯片企业转向寻求后道封装工艺的进步。
台积电的先进封装工艺 CoWoS（Chip on Wafer on Substrate）便是其中代表，它是一种 2.5 D 的整合生产技术，通过将芯片以 CoW（Chip on Wafer）的封装制程连接至硅晶圆，再把 CoW 芯片与基板（Substrate）连接，封装成 CoWoS。其核心是将不同芯片堆叠在同一片硅中介层，从而实现多颗芯片互联，提高系统性能、降低功耗、缩小封装尺寸。
如此关键的新工艺在诞生之初却面临过重重困难，其背后主导者蒋尚义近日接受采访时说，一开始台积电创始人张忠谋并不主张涉足封装，因为利润太低。
蒋尚义是台积电崛起进程中的关键推手，曾主持了台积电从 250nm 到 16nm 的技术研发。他还担任过中芯国际副董事长和联席 CEO，目前是富士康母公司鸿海集团半导体业务的策略长。之前有媒体报道称，当初蒋尚义从中芯国际离职，也跟他想要推进的先进封装路线未获足够支持有关。
在厘清利害和先进封装的重要性后，张忠谋很快批给蒋尚义 400 名工程师和价值 1 亿美元设备。然而当 CoWoS 先进封装技术研发成功后，蒋尚义却发现没有客户愿意采用，“开始做的时候好多人讲这个好，你赶快去做，做好了他们却不用”。很长一段时间内，CoWoS 成了台积电内部的一个笑话。
直到后来一次饭局，高通的一位副总裁告诉蒋尚义，不用 CoWoS 只是因为价格太贵。蒋尚义这才意识到工程师不能闭门造车，紧接着向台积电当时的研发主管提出降本要求，一年后终于做出性能削减、成本只有 CoWoS 七分之一的新方案 InFO，并获得热卖。不过蒋尚义表示，真正敢用台积电 CoWoS 的第一家客户，是当时刚刚从芯片领域冒头的华为。（邱豪）
IPO 早知道丨“21 金维他” 母公司上市首日大涨 227.8%
A 股今日 1 家公司上市：
民生健康：主营维生素与矿物质补剂，去年其核心产品 “21 金维他” 销量超过 14 亿片，贡献 5.74 亿元总营收的 97.3%。创业板上市首日收涨 227.8%，市值达 116.88 亿元。
港股 1 家公司上市：
宜明昂科：2015 年成立于上海张江的一家创新药公司，主要研发方向为肿瘤免疫疗法，尚未商业化。港股上市首日收涨 4.95%，市值达 72.86 亿港元。（邱豪）
瑞幸宣布酱香拿铁上市首日销量超过 542 万杯。
按照瑞幸 6 月底全国 10836 家门店估算，平均每家店做了 500 杯酱香拿铁。单品首日销售额超过 1 亿元。另外作为参考，瑞幸 3 月的碧螺之春拿铁首周销售 447 万杯，4 月的冰吸生椰拿铁首周销售 666 万杯。盘前瑞幸股价涨约 7%。《晚点财经》今日多次登陆瑞幸小程序，发现上海、广州多家门店仍显示酱香拿铁售罄。
外需走弱，8 月财新服务业 PMI 录得 51.8。
8 月财新服务业 PMI 录得 51.8，连续八个月扩张，相比上月回落 2.3，降至年内低点，但仍高于荣枯线。其中受外需下降影响，出口业务受挫，8 月服务业新出口订单指数年内首次降至临界点以下。
英国伯明翰市议会宣布破产。
作为欧洲最大市议会，伯明翰市议会发布通知，禁止除必要开支外的所有支出。当地官员称最大财政压力来自 2012 年一起针对男女同工同酬的索赔案，最高法院裁定地方应对包括助理、清洁工和餐饮服务人员在薪酬待遇上一视同仁，不应以性别区分。自那时起伯明翰市议会已赔付 11 亿英镑，目前，相关索赔薪酬成本正以每月 500 万至 1400 万英镑的速度增长，而市议会并没有足够的资源来支付这笔债务。该市议会已要求地方政府协会提供额外支持。
太古扩大在上海投资，97.1 亿元竞购浦东两块商用地。
太古地产公告，已参与竞购位于上海浦东的两块商用地 40% 股权，总代价 97.1 亿元。太古是唯一合格竞买人。卖方是国企上海陆家嘴开发，两地块分别位于前滩和洋泾，为浦东较中心位置。陆家嘴开发表示，已与太古地产合作开发有前滩太古里项目，目前开业率超 95%。太古地产 2016 年进入上海，现有兴业太古汇、前滩太古里、太古张园等项目。
ARM 较上月软银交易估值折价超 18%。
ARM 9 月 5 日更新招股书融资信息，拟以 47-51 美元 /ADS 发行 9550 万股 ADS，至多融资 48.7 亿美元。换算下来 IPO 估值约 520 亿美元，较上月软银收购愿景基金手中 ARM 股份时的估值（640 亿美元）缩水约 18%。
因模具在墨西哥被盗，日产推迟半年生产新款 SUV。
据媒体报道，由于在墨西哥的一家供应商模具部件被盗，日产汽车将推迟半年生产新款 “Kicks”。日产官方称推迟生产是因为遭遇了 “公司无法控制的意外因素”，但拒绝透露更多细节。模具是汽车生产中重要的基础工业设备，传统汽车生产工艺中，90% 以上的零部件都需要依靠模具成型，汽车冲压模具的制造周期很大程度影响新车型上市的快慢。
Kicks 是日产针对北美市场推出的一款小型 SUV，去年在美国销量约 5.4 万辆，占日产整体销量的 8%。改款后的 Kicks 原定于今年 12 月开始生产，此前已经因为未能通过碰撞安全测试推迟过一个半月生产计划。
高盛预测未来两年英特尔将花 153 亿美元找台积电代工。
投行高盛预计，英特尔将增加芯片外包代工需求，台积电将成为主要受益者，明后两年分别会获得 56 亿美元和 97 亿美元的英特尔订单。如果按台积电去年财报，英特尔将跃升至台积电前五甚至前三大客户，并会帮助台积电进一步提升市占率。今年 6 月，英特尔宣布从明年一季度起，其晶圆代工事业部（IFS）将独立运作，与设计部门分开经营。而英特尔自家核心产品 CPU 的生产也可能更多外包出去。
诺和诺德在英国上市减肥药，首次成为欧洲价值最高公司。
丹麦药企诺和诺德周一在英国推出明星减肥药 Wegovy，股价收涨 0.7%，以收盘价计市值首次超过 LVMH，成为欧洲市值最大公司。Wegovy 于 2021 年中首先在美国上市，由于需求巨大、产能跟不上，推迟在欧洲上市。截至目前，Wegovy 仅在美国、德国、挪威、丹麦、英国销售。分析师预计今年销售额达 1300 亿至 1400 亿美元。
欧舒丹控股股东搁置私有化交易 ，复牌一度跌近 30%。
本周一，欧舒丹港股因上月的潜在私有化安排，而暂停交易一日。次日控股股东表示已决定不会进行潜在的私有化要约。公司复盘后一度跌近 30%，收盘跌 17.27%、至 23 港元。此前控股股东表示将以不低于 26 港元 / 股 的价格私有化，公司股票近两月涨幅超 50%。
Uber 创始人的新项目陷入困境。
Uber 创始人卡兰尼克被赶出公司后，于 2019 年启动新项目，共享厨房 CloudKitchens。由于近期低入住率、和不断升高的资金成本，CloudKitchens 已经裁员并关闭部分厨房站点，试图控制开支。2021 年 CloudKitchens 做了一笔债务融资，和一笔 8.5 亿美元的股权融资，投后估值约 150 亿美元。
TikTok 雇佣英国公司审计其对欧洲客户的数据保护。
据 TikTok 发给媒体的电子邮件声明，他们与英国 NCC 集团公司合作，以评估、审计平台内欧洲用户的数据安全和数据流动情况，将验证 “只有获得批准的员工才能访问有限的数据类型”。TikTok 在爱尔兰都柏林有一处数据中心，并在爱尔兰和挪威新建两个数据中心。
碧桂园赶在期限前支付两笔美元债票息。
据多家媒体报道，从碧桂园获悉，碧桂园已完成支付两笔合计 2250 万美元的美元债票息。这两笔票息本应在 8 月 7 日支付，均有 30 天宽限期，碧桂园目前没有
实质性违约
。9 月 1 日，碧桂园首笔债务展期三年获通过，目前旗下有 8 只债券寻求展期。
宜家中国线下客流恢复到 2019 年以前的水平。
上周，宜家中国举行新财年媒体沟通会，宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽说，市场恢复趋势积极，门店线下客流水平恢复到疫情前的水平。他还宣布宜家中国未来三年将投资中国 63 亿元的计划。宜家中国 2019 财年宣布过三年 100 亿元投资计划。明年，宜家西安和上海将有新店启用，京津配送中心也将投入使用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
