标题: 星巴克舒尔茨：大大方方赚钱，堂堂正正说话；全球央行忙买黄金
日期: 2023-04-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503075&idx=3&sn=1ba11cbb1c85c8c9fc2ea63c11aa7483&chksm=fcca735acbbdfa4c77275153582dbff26c2bec367101bb7731cb6938193b74a4f9663658d4d3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

星巴克舒尔茨：大大方方赚钱，堂堂正正说话
全球央行忙买黄金
智利计划国有化锂矿，其他资源优势型国家之前是怎么做的？
本期 YC 孵化器超过六成项目和生成式 AI 相关
本周美国大型科技公司的财报看点
港股首宗白酒企业 IPO，估值 300 亿港元
今年将有创纪录的 1158 万高校生毕业
星巴克舒尔茨：大大方方赚钱，堂堂正正说话
3 月 20 日，年近 70 岁的霍华德·舒尔茨第三次卸下星巴克 CEO 的重任。接下来一个月里，他做了两件事为接班人铺路。
一是 3 月底，他去华盛顿，面对参议院质询，两个小时，针锋相对。二是上周日，来北京，见北大学生、见中国员工，可能还要见一些更难见到的人，讲述自己的热情、强调星巴克对这里的坚定投入将会继续下去。
在华盛顿，舒尔茨面对的是左翼政治领袖伯尼·桑德斯，和他的民主党同盟。想知道这场听证会的对立程度，你只需要看一眼议程标题 “没有公司高于法律：必须终结星巴克阻挠工会的非法行为”。
在北京，舒尔茨得到了不同的待遇。北大光华管理学院打出欢迎字幕，礼堂里坐满了 300 人，另有 100 多人站着听他讲了 1 个多小时。第二天在国贸大饭店宴会厅，1000 多名星巴克中国伙伴带着绿围裙来到现场，一万多名伙伴远程视频接入。舒尔茨穿行其间，像是明星出席见面会，员工发言时激动到落泪。
两个地方，两种氛围，都体现出世界到底变了多少。
1994 年，时任美国总统克林顿邀请舒尔茨去白宫做客，称赞星巴克是负责任企业的代表，为普通员工提供医保、助学金等福利。当时星巴克上市刚两年，已经推出基层员工持股计划，允许每个星巴克店员在工作两年后低价拿到期权。当时有媒体采访了一位 28 岁的咖啡师，她卖了一些股票，留下一些，价值 2000 多美元。如果她确实把股票留到 55 岁，能卖 100 多万美元。
咖啡师是一个几乎零门槛的职业，在美国的收入长期贴近各州最低工资。全员持股更是在美国餐饮零售业前所未见，让星巴克成长期的员工获得了可观回报，舒尔茨成为那个年代的美国好老板的标杆。
不过 20 年，“大公司” 逐渐在美国成为一个负面词汇，咖啡师也不再能指望股票涨 400 多倍。
1999 年初，中国第一家门店开业，有演讲致辞、有舞龙舞狮、有外媒到场报道，但舒尔茨不在，也没有其他星巴克高管在场。这是一家授权店，一位台商带着西雅图培训完的咖啡师，进口了包括咖啡豆到纸杯的一切开店物料。
星巴克来到一个没有咖啡文化的地方，门口没有肯德基、必胜客那样的长队。即便在两三年后，星巴克的店员还是会好意提醒消费者，标价牌上最便宜的浓缩咖啡非常小，只有一口。
现在，中国是星巴克继续变大的重要驱动力。星巴克在这里开了 6000 多间门店，平均一天新开 3 间。中国有万店连锁，但没有一个消费零售品牌像星巴克一样打算开 10000 间直营店。
世界变了太多，但舒尔茨一点都没变，自信、坚定，他相信自己对于员工足够公平，也相信自己的财富都是应得的。
位高钱多又要接触大众的人常常选一些普通人也买得起的穿戴，拉近距离。李嘉诚几次对着镜头秀出西铁城、克林顿就职戴几十美元一支的天美时都是如此。但曾认真考虑参选美国总统的舒尔茨从不作这样的修饰，他在公开场合惯常穿着得体的正装，戴一只公价 8 万多美元的劳力士 Triple-Date Chronograph。
上月底的听证会上，一位参议员评论说，“你是亿万富翁，他们是你的员工。双方权力极其不平等，所以人们想要组织工会。” 舒尔茨没有片刻犹豫，“关于 ‘亿万富翁’，我们得把话说清楚。对，我有几十亿美元。这是我挣的，没人送给我。我不断和星巴克的员工分享。所以你们这样不停给我贴 ‘亿万富翁’ 标签，是不公平的。”
听证会上，他算了笔账，今天星巴克员工的平均工资是每小时 17.5 美元，再算上其他激励，每小时 27 美元。“这比在坐各位每一位的选区的最低工资都要高。”
跨越 12 个时区后，他来到一个进门出门都要提前登记、人脸识别的安全空间。换了个场合，舒尔茨继续输出价值观——他的，也是星巴克的。
在北大，他引用商业作家沃伦·本尼斯的评论，“领导者不是天生的，是锻炼出来的。” 卓越的领导者要有智力、情商，但更需要有强烈的好奇心。
当企业家们越来越谨慎谈论价值观，越来越相信说多错多时，舒尔茨说：“我们唯一试着使用的教科书，就是星巴克的价值观，以及我们可以做些什么来让伙伴们感到骄傲。”
对于星巴克的成功，舒尔茨最愿意说的是 “脆弱的平衡”，一方面需要创造利润，履行对公众股东的责任，另外一方面则需要保有商业良知，希望为 “伙伴们” 提供机会，与他们分享利润。只有这样，才能 “建立伟大持久的公司”。
今天两地的年轻人都越来越厌倦上一代成功者以榜样自居，他们将上一代的白手起家归咎于机会好，阶级还没有固化。Twitter 上的年轻人对此已经有了个简短的称呼 “boomer”，微博出现的高频词汇则是 “资本”。舒尔茨从不照顾这样的情绪变化，他依然做他想做的，说他想说的。
如此堂堂正正赚钱，堂堂正正说话，在今天，已经快要变成奢侈品。（黄俊杰）
全球央行忙买黄金
在外债、货币信用以及汇率风险等多方面因素的影响下，全球央行黄金储备在去年 10 月提升至 1974 年 11 月以来的最高水平，也是 2008 年金融危机以来，全球央行连续 14 年净买入黄金。这也推动金价在上月逼近 2020 年创下的每盎司约 2090 美元的历史高点。
央行们的购金需求贯穿去年一整年，大举购金则主要发生在四季度，417 吨的单季净购买量占全年的 36%。据世界黄金协会去年 10 月的调研，四分之一的受访央行官员有意在未来 12 个月内增持黄金。
中国人民银行的黄金储备也是从去年 11 月起开始净增，这一趋势已经保持五个月，累计净增 386 万盎司。据中国人民银行数据，截至今年 3 月底，其黄金储备规模约为 6650 万盎司（约合 1885 吨）。
以当前纽约商品期货交易所金价换算（1990 美元 / 盎司），中国央行的储备黄金估值超过 1323 亿美元。
2000 年以来，中国央行主要有 6 次较大规模增持黄金的举动，分别发生在：
2001 年 12 月，增加 341 万盎司，累计持有 1608 万盎司；
2002 年 12 月，增加 321 万盎司，累计持有 1929 万盎司；
2009 年 4 月，增加 1460 万盎司，累计持有 3389 万盎司；
2015 年 7 月至 2016 年 10 月，增加 2535 万盎司，累计持有 5924 万盎司；
2018 年 12 月至 2019 年 9 月，增加 340 万盎司，累计持有 6264 万盎司；
2022 年 11 月至 2023 年 3 月，已增持 386 万盎司，累计持有 6650 万盎司。
兴业证券、民生证券和浙商证券的研究团队先后从央行和宏观视角，讨论过央行黄金储备升高的原因。1971 年美元与金价脱钩后，全球央行开始放弃持有黄金，不断增储外国债券以谋求央行资产的合理配置，一直到 2008 年金融危机前，全球黄金储备呈单边下降趋势。
为了应对金融危机，当时全球主要央行实施量化宽松，反过来推动央行重新重视黄金稳定购买力的作用，央行黄金储备水平触底反弹。类似的情况在 2020 年又来了一次。
最近两年，全球央行购买黄金数量排名中，前五名大部分为发展中国家，去年购金前五为土耳其、中国、埃及、卡塔尔和乌兹别克斯坦。但就储备规模而言，发达国家占比仍然远高于发展中国家。（龚方毅）
智利计划国有化锂矿，其他资源优势型国家之前是怎么做的？
智利总统 Gabriel Boric 周四表示，计划把智利锂产业收归国有，并成立一家完全国有公司，生产用于电动车电池的锂金属。他在电视讲话中说，“这是我们向可持续和先进经济转型的最好机会，我们不能浪费它”。此前，玻利维亚、墨西哥都已经把锂矿国有化。
拉美是全球锂资源最丰富地区。根据美国地质调查局 2022 年 5 月数据，智利占世界锂储量 11%，锂三角（智利、玻利维亚、阿根廷）合计占 56%。拉美的锂矿资源也相对更容易开采。如锂三角主要从盐沼下的卤水提锂，比澳大利亚的硬岩矿开采成本要低三分之一。
虽然拉美资源富庶，但历史上多由外国公司控制。以墨西哥为例，1920 年代，墨西哥是世界第二大产油国，但九成产量掌握在壳牌和美孚手中，利润几乎都被外国公司拿走。1938 年，墨西哥宣布石油国有化，将 17 家外国公司收为国有，并在此基础上组建国家石油公司，全面管控资源所有权、开发权、经营权。
20 世纪六七十年代，更多拉美国家通过赎买、参股等方式推动资源国有化。墨西哥通过参股，逐步实现硫磺、铜等矿业公司国有化，牙买加收购了多家公司过半股份、并收回租给美企的铝土矿。相对激进的有巴西废除矿山开采合同、限制外资利润外流，智利国有化铜矿公司、并支付赔偿金。
目前为止，拉美的锂资源国还没有试图大规模将外国投资的锂矿收归国有。储量最多的玻利维亚在 2008 年提出锂国有化，2010 年终止了和美国公司 FMC 签署的锂开采合同，目前只允许国企开发，但尚未投产。
墨西哥 2022 年通过新《矿业法》，明确锂的勘探、开采和使用都由国家控制，任何特许权、许可证都不会授予第三方，不过私营企业仍有机会通过与政府合作、参与锂开发。而且新法生效前的特许开采权等合同不受影响。
智利总统 Gabriel Boric 也表示，现有合同不会终止，但希望锂矿商在合同期内对政府参与持开放态度。而未来的合同将由政府控制、以公私合作方式进行。（林广英）
本期 YC 孵化器超过六成项目和生成式 AI 相关
陆奇是当下中国对 AI 创业最有发言权的人之一。他曾担任雅虎执行副总裁、微软执行副总裁、百度集团总裁兼首席运营官，在百度任职期间，他推行了 “All in AI” 的人工智能先行战略，并成立百度智能驾驶事业群加强研发无人驾驶技术。目前除了掌管自己创办的基金 “奇绩论坛”，陆奇仍是创业孵化器 Y Combinator （简称 “YC”）全球研究院院长，而 OpenAI CEO Sam Altman 正是 YC 现任总裁，两人相识已经超过 18 年，Altman 也曾数次邀请陆奇加盟 YC。
上周，陆奇先后在上海、深圳等多地做了线下分享，他说去年生成式 AI 赛道总融资金额超过 13.7 亿美元，几乎相当于之前 5 年总和，而 YC 本期有三分之二项目跟生成式 AI 相关；自己已经跟不上大模型时代的速度，论文、代码和信息都太多了。《晚点财经》摘录其发言部分要点如下：
OpenAI 一路走下来的关键技术：
GPT-1，第一次使用预训练方法来实现高效语言理解的训练；
GPT-2，主要采用迁移学习技术，能在多种任务中高效应用预训练信息，进一步提高语言理解能力；
DALL·E，走到另一个模态；
GPT-3，主要注重泛化（小样本）能力；
GPT-3.5 ，指令遵循和微调是最大突破；
GPT-4，开始工程化；
ChatGPT Plugins，开始生态化。
为什么 ChatGPT 能两个月积累 1 亿活跃用户数？
它封装了所有常识；
它有足够强的学习和推理能力。GPT-3 能力在高中生和大学生之间，GPT-4 则可以进斯坦福，而且排名很靠前；
它的领域足够宽，知识足够深，又足够好用。
ChatGPT 对每个人都有实用价值，覆盖了大多数专业人士的认知任务，并且实现了自然语言和代码等对齐，扩展性也足够好；
门槛变低，初始阶段的固定成本不再是贵不可及。虽然还是很贵（数万张 GPU 训练好几个月），但也没贵到那么离谱 —— Google 可以做，微软可以做，中国几个大公司能做，创业公司融钱也能做。
大模型会如何发展？
首先将有更多大模型、更完整的模态和更完整的知识；
大量对齐工作要做。让自然语言跟代码、数学公式和表单等的对齐足够平稳，大部分人能接受；以及图形等更多模态接入、对齐；
安全、监管问题是 OpenAI 目前最头痛的问题 —— Sam Altman 正在美国花大量精力让社会认可这个技术。目前 OpenAI 正在将推进速度变慢，每推进一个新版本，都留出足够时间给用户产生足够反馈，找到潜在风险点；
每个行业都会产生结构性影响，面临系统性重组。律师、开发人员、设计师、码农、研究人员，有些是更多需求，有些是成本下降。尤其是核心产业如科学、教育和医疗（OpenAI 长期最关注的三个行业）。
创业者的机会有哪些？
搬运信息。还有很多可以做的；
模型。什么都要重做一遍，大模型为先，设备和容器也要重做。云、中间的基础设施、底层硬件，包括数字化发展核心的基础，尤其是开源体系，真正意义上有大量机会；
第三代系统。即机器人、自动化、自主系统。孙正义和马斯克今天都看到了这种机会；
生物计算。元宇宙和 Web 3 今天有点冷，但长远看都能真正意义上为人类带来价值（但陆奇没说为什么）。
基础层是最好的生意。这个时代跟 “淘金时代” 很像 —— 那时如果去加州淘金，一大堆人会 “死” 掉，但是卖勺子、卖铲子的人永远可以赚钱。
对创业者的几点建议：
不要浮夸、不能蹭热；
这个阶段要勤于学习，目前 AI 大模型处于超高速发展早期，具有多维度、复杂性、专业性和非确定性，强烈推荐花时间学习；
要深度思考，大模型对初创公司的方方面面都会产生影响；想好到底做什么，大模型真正是怎么回事，跟创业方向在哪些维度有本质关系；
想清楚后要果断、有规划地采取行动。
感兴趣的读者朋友可以通过以下链接获取陆奇演讲的完整 PPT: https://pan.baidu.com/s/14M2hmCryTqnFWBIc6n5OeQ?pwd=dmmf ，提取码：dmmf 。
（邱豪）
本周美国大型科技公司的财报看点
本周，微软、亚马逊、Alphabet 以及 Meta 齐发财报，在它们的 “推动下”，这周发布季报公司的总市值占标普 500 指数成分公司总和的 42%。
不出意外的话，人工智能将是这四家互联网科技公司高管在业绩会上的讨论重点，目前我们注意到的是：
微软对 OpenAI 产品，尤其是 GPT 的整合进度。此前微软宣布其 Office 服务将接入基于 GPT-4 打造的协助服务 CoPilot；自研芯片进展。
Google 的大模型市场化进度。此前 Google 发布了聊天机器人 Bard 和大模型 PaLM-E。目前 Google 正用 Bard 改进原有搜索引擎，同时开发一款搭载人工智能功能的新搜索引擎。PaLM-E 具有 5620 亿个参数，是目前规模最大的视觉语言模型。
Amazon 更注重提供底层技术工具。4 月，Amazon 首次发布其基于生成式 AI 的系列产品与服务，包括大模型 Titan、云服务 Bedrock、生成式 AI 代码开发服务 COdeWhisperer 及生成式 AI 实例 EC2 Inf2 实例。
Meta 推出 LLaMA、SAM 等大模型。大语言模型 LLaMA 具有 1750 亿参数，科研人员经申请可获得访问权限，用于非商业用途。图像分割大模型 SAM 则能够把图片中的任意物体较为准确地分割出来。
除人工智能外，四家公司其他主营业务同样值得关注。
微软：
生产力和商业流程业务中，CoPilot 可能给 Office 产品与服务营收的持续增长带来新机会。
Azure 云计算业务市场份额不断增加，但增长正在放缓。去年四季度，Azure 营收 147 亿美元，市场份额达 23%，但同比增速由上季度 35% 下滑到 31%，连续四个季度持续放缓。
个人计算业务营收同比继续下降，Windows 相关的个人电脑业务已经见顶。
Alphabet：
广告业务受客户预算减少等因素影响，去年四季度收入已经同比下降 3.6%。
Google 正通过裁员降低成本。2 月，Google 宣布在全球范围内裁员 1.2 万人。
亚马逊：
线上零售业务增长放缓。线上零售仍是亚马逊的主营业务，净销售额占比超过 40%。但 2022 年该业务净销售额 2200.04 亿美元，相较于 2021 年下降约 20 亿美元。
AWS 云计算业务将带动整体增长。2022 年，AWS 云计算业务营收 801 亿美元，其增长值占到公司全年新增收入的约 40%。
Amazon 两次宣布裁员，今年累计将裁员 2.7 万人。其裁员范围包括零售、硬件设备、云计算等业务部门。
Meta：
广告业务所面临的问题和 Google 近似。
2022 年亏了 137 亿美元的元宇宙业务，会侵蚀多少公司利润。
扎克伯格将 2023 称为效率之年，Meta 此前已裁员 1.1 万人，3 月宣布再裁员 1 万人。（实习生常竣斐）
晚点早知道丨港股首宗白酒企业 IPO，估值 300 亿港元
A 股本周至少 5 个 IPO。
美利信：通信和汽车领域的铝合金精密压铸件制造商。境外销售占收入的 30% 以上，客户集中度也相对较高，前五大客户占收入的 70%。拟募资约 8.2 亿元。盘中破发，收跌 8%。
晶升股份：晶体生长设备制造商，主要产品为半导体级单晶硅炉、碳化硅或蓝宝石单晶炉等。其报告期内研发费用率均高于同行业公司平均水平。拟募资约 4.8 亿元，收涨 30%。
中裕科技：流体传输高分子材料软管制造商，主要产品为耐高压大流量和普通轻型输送软管。存货余额较高，占流动资产 40%。拟募资约 3.3 亿元。盘中破发，收盘涨幅 0%。
荣旗科技：智能装备的生产、销售和技术服务，主要针对智能制造中的检测和组装工序。公司是苹果产业链中无线充电模组检测设备的核心供应商。拟募资 3 亿元。
民士达：中国第一家芳纶纸生产企业。芳纶纸是一种高性能新材料，广泛应用于电力电气、航空航天、国防军工等领域。公司全球市占率第二，仅次于美国杜邦。拟募资 2.98 亿元。
港股本周至少 2 个 IPO。
珍酒李渡：主营酱香型为主的次高端白酒，将成为 “港股白酒第一股”。2021 年收入在中国所有白酒公司中排名第 14 位，市场份额 0.8%。KKR 旗下机构为第二大股东。三年累计广告开支近 16 亿港元，毛利远低于同行，且存在渠道价格倒挂现象。计划募资约 60 亿港元。
梅斯健康：提供医疗营销解决方案和在线医师平台。截至去年 12 月，公司的平台拥有约 290 万名注册医师用户，远低于已上市竞品医脉通。腾讯多轮参投。拟募资约 5.7 亿港元。（实习生孟笑寒）
今年将有创纪录的 1158 万高校生毕业
4 月 24 日，人力资源社会保障部举行 2023 年一季度新闻发布会，介绍 2023 年一季度人力资源和社会保障工作进展情况。
人社部称，将实施 “2023 年高校毕业生等青年就业创业推进计划” 和 “三支一扶计划” 促进普通高等毕业生就业创业。截至 4 月中旬，大中城市联合招聘春季专场提供岗位 420 万人次。据教育部，2023 年普通高校毕业生规模预计 1158 万人，再次突破纪录。
人社部的新闻发布会还提了以下数字：
1 月-3 月城镇新增就业 297 万人，同比增加了 12 万人；
3 月全国城镇调查失业率 5.3%，同比下降 0.5 个百分点；
1 月-3 月三项社会保险基金总收入 2.04 万亿元、总支出 1.7 万亿元；
截至 3 月底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为 10.52 亿人、2.37 亿人、2.89 亿人，个人养老金制度参加人数 3324 万人。（实习生 付小雨）
今年 “五一” 机票订单量和价格都比疫情前高。
民航数据分析系统（CADAS）发布测算报告，预计 4 月 27 日至 5 月 4 日，旅客吞吐量日均 380 万人次，较 2019 年同期增加 4.3%；其中，国内吞吐量达到疫情前 115%，但国际 / 地区吞吐量约为疫情前三分之一。此外，去哪儿数据显示，截至 4 月 17 日，五一期间出行的机票提前预订量超过 2019 年同期，机票平均支付价格较 2019 年增长近五成。
“五一” 酒店齐涨价，最高涨幅达 591%。
五一假期酒店市场在旅游消费带动下出现涨价潮，据 “Stan 淘机票” 整理，有些酒店价格最高涨幅达到 591%（秦皇岛麗枫酒店涨至 1099 元 / 晚；我们在某 OTA 平台查到豪华双床房每晚是 1030 元，其他低至 479 元的房型已显示满房）。除涨价外，部分酒店民宿还出现了毁约行为，希望消费者主动取消订单。据携程，五一期间中国境内酒店搜索热度相较 2019 年同期增长近 200%。因烧烤而在社交媒体走红的淄博，当地政府发文要求五一假期前后酒店涨价不得超过 50%。
美国增加从其他亚洲低成本区域的进口额，中国占比 50.7%。
据咨询公司科尔尼，2022 年美国从亚洲低成本区域进口总额同比增长 11%，中国份额为 50.7%。14 个低成本区域包括马来西亚、印度、越南、新加坡、孟加拉国、斯里兰卡、柬埔寨等等。2013 年中国占比 70%，后随着劳动力成本上涨、份额缓慢下跌，2018 年降至 65%，2019 年至 2021 年分别为 59%、56.2%、53.5%、50.7%。
宁德时代认为锂价下跌不会导致大幅减值。
宁德时代表示，针对锂电原材料价格下跌的影响， 2022 年末已计提存货跌价准备，并从顶层管控库存，维持合理的盈利水平，不存在大幅减值的可能。锂价大跌主要发生在今年，现报价 17.85 万元 / 吨，较去年底跌六成。宁德时代的销售成本率接近八成，2022 年计提存货跌价准备合计 25.33 亿元，不到其 3200 多亿元年收入的 1%。
中国是宜家唯一拥有完整产业链的海外市场。
宜家从 1970 年代起在中国内地采购，1998 年 1 月在上海开出第一家门店。据宜家介绍，中国是其除瑞典总部外，唯一拥有产品设计、测试、生产、采购、仓储及配送、零售和购物中心等全部职能的市场。宜家中国周年展将于 4 月 28 日至 5 月 15 日，在上海静安门店举行。
虎头局只剩武汉门店营业，关闭多个电商旗舰店。
截至 4 月 21 日，虎头局在天猫、抖音、拼多多、唯品会、得物等电商旗舰店都已关闭。据南都湾财社，虎头局电商曾经的负责人姜波表示是受总部债务影响，去年电商 GMV 约 1 亿元，且下半年开始盈利。另据红餐网，目前线下只有武汉 7 家门店营业，长沙、广州、深圳、上海等多地门店都显示暂停营业，部分已彻底关闭。目前虎头局母公司被列为失信被执行人，创始人胡亭也被限制高消费。本月初
《晚点 LatePost》报道了
虎头局危机始末。
预期复苏，中国买手加大采购高端时尚品牌。
据时装批发平台 Joor，今年 2 月 1 日至 3 月 16 日（秋冬系列订货期），中国零售商总进货额同比增长六成，平均订单金额同比增加近三成，其中欧洲品牌最受欢迎。被统计的 750 家零售商中，最大的是零售百货连卡佛，还有 87% 为中小型如买手店。也有零售商表示，去年库存还没卖完，今年仍相对谨慎，并调整品牌组合。
网易起诉暴雪退还 3 亿元欠款，包括提前垫付的玩家退款。
据悉，网易近日在上海起诉暴雪娱乐，要求退还 3 亿元欠款。其中主要涉及，网易曾在暴雪国服停服后，先行全额支付的 112 万玩家超亿元退款申请。此外，本次诉讼还涉及暴雪曾要求网易为数款游戏提前支付的巨额保证金。暴雪尚未开发这些游戏，也没退还保证金。
去年 11 月，
动视暴雪宣布将终止与网易在中国 14 年的代理合作
，包括《魔兽争霸》《炉石传说》《守望先锋》等多款游戏。今年 1 月国服停服的前几天，暴雪曾希望网易将合同顺延 6 个月，但被拒绝。
芒果超媒 2022 年营收与净利润均下降。
芒果超媒 2022 年营收与净利润双双下滑，广告、会员核心业务表现不佳。芒果超媒广告业务营收同比下滑 26.77%，相较于去年上半年 31.15% 的下降，下滑趋势得到一定控制，但其会员数量增速正在放缓，单位会员收入同样在持续下滑。有分析认为，业务表现不佳的主要原因在于核心节目的口碑下降、招商数量减少。
腾讯称对标《原神》的 NXS 项目仍在正常推进。
腾讯表示关于其 NXS 项目暂停研发的消息不实，该项目还在正常推进中。有消息称，腾讯旗下天美工作室已经暂停研发对标《原神》的 NSX 游戏项目，主要原因是采用最新游戏引擎 UE5 的开发难度太大，进度不及预期。知情人士表示，在降本增效背景下不确定的项目会先暂停。
日本登月舱计划本周登月，或成为全球首家登月民企。
日本太空初创企业 ispace 的登月舱计划在 4 月 26 日凌晨登陆月球。该登月舱在去年底由 SpaceX 发射，已经在太空飞行 4 个月，不过最难的是着陆，因为月球几乎没有大气，无法使用降落伞，需要精准把握着陆速度。此前以色列和印度都宣告失败，大概率是探测器撞上月球。目前成功着陆登月舱的只有苏联、美国、中国。
Arm 计划自己开发芯片。
据媒体报道，Arm 计划跟芯片制造商合作，开发并生产出自己的芯片。近日英特尔的代工服务事业部已经跟 Arm 官宣相关合作。以往 Arm 位于芯片设计上游，为高通、苹果、联发科等公司提供设计方案，只通过技术授权费和版税赚钱，而自己开发芯片意味着要跟客户竞争。之前 Arm 还被传出要对授权费大幅涨价，业内猜测这些动作都跟其母公司软银希望在上市前后抬高 Arm 估值有关。
苹果担心 VR 头盔没人用，打算先上线一堆应用。
资深科技记者 Mark Gurman 称，苹果计划提供尽可能多的 VR 应用，为 6 月即将问世的头显设备做准备。新功能列表很长，包括：大部分 iPad 上已有的原生应用、专注于冥想的应用 Wellness、沉浸观看体育赛事的新门户、虚拟健身应用 Fitness+、将头显设备作为电脑外部显示器、能够呈现虚拟化身的虚拟会议室等。此外，苹果将采用外置电池来减轻设备本身重量，用户可以将一块跟 iPhone 差不多大（但是更厚）的电池放进口袋里，连接 VR 头显，外置电池续航约两小时。
摩根士丹利 CEO 认为硅谷银行事件与 2008 年危机大不相同。
摩根士丹利董事长兼首席执行官 James Gorman 在接受采访时表示，硅谷银行事件与 2008 年危机完全不同，是因为其对久期和利率风险管理不善，并不是一场系统性危机，当前银行体系能够保持稳定和健康。此前，摩根大通首席执行官 Jamie Dimon 和橡树资本创始人 Howard Marks 都表示硅谷银行事件不会像 2008 年金融危机一样，演变为银行倒闭潮的开端。
美股个人投资者一季度交易量接近创纪录水平。
据 Vanda Research，今年前三个月，个人投资者（散户）在美国交易所净购买 777 亿美元的股票和 ETF（交易所交易基金），约为 2017 年-2019 年一季度的 5 倍，仅落后于 2021 年和 2022 年一季度。散户交易量在 2 月达到顶峰，硅谷银行危机后放缓，成为 2023 年美国股市重要的支撑来源。但个人投资者越来越青睐多元化基金，而不是风险更高的单一股票或期货市场。
宝洁继续靠提价对抗销量下滑。
宝洁 2023 年一季度净销售额同比增长 4%，主要受涨价推动。公司已连续两个季度价格同比增长 10%；同时，销量连续四个季度同比下滑，但降幅从去年四季度的 6% 收窄至 3%。公司表示销量降幅小于预期，认为全球消费量已趋于稳定，并且上调了 2023 年的销售预期。中国是宝洁的第二大市场。公司认为中国市场正在缓慢复苏，但从交易量的角度上 “尚未看到中国消费者回归旅游零售业”，并且对 SK-II 业务产生了重大负面影响。
德勤将在美国裁员 1200 人，主要影响风险与财务咨询部门。
上周五，德勤通知员工将在美国裁员 1200 人（占 1.5%），其中主要影响风险与财务咨询部门，占部门总人数的 3%，因为受到了并购活动低迷的影响。去年德勤美国员工规模大幅扩张了 25%。不久前毕马威和安永也刚宣布美国咨询业务裁员，各占比 2% 和 5%。
橄榄油价格涨至历史高位，因其全球最大生产和出口国长期干旱。
由于欧洲南部地区的长期干旱，西班牙橄榄油价格已在半年内飙升 60% 至创纪录水平（每公斤约 5.4 欧元）。西班牙是全球一半以上橄榄油的原产地，占中国进口橄榄油中的 92%，产量在过去 12 个月已减半至约 78 万吨。市场参与者普遍对今年产量表示悲观。3 月-6 月为橄榄树开花时间，但今年 3 月是当地本世纪第二干燥的月份，4 月前两周降雨量接近历史最低水平，这将严重影响 10 月的采收。
华伦天奴去年销售额增长 10% 至 14.2 亿欧元。
公司将其归因于商业模式转变，去年其直营渠道增长 21%，批发渠道下滑 6%。华伦天奴目前直营零售额占比达到 62%，高于 2019 年时的 54%。分地域看，欧洲、北美和中东市场增长较明显，大中华区则受疫情影响较多。
芭比娃娃制造商美泰将帮助用户交易数字藏品。
美国玩具制造商美泰旗下数字藏品平台 Mattel Creations 将于 4 月 27 日推出 P2P （个人对个人）交易市场，美泰数字藏品的拥有者将通过这一市场展示、交易和出售他们的资产。发布当天，风火轮车库玩具第五系列的数字藏品将同时推出。美泰拥有芭比娃娃、风火轮车模等一系列玩具品牌，于去年 11 月推出其数字藏品平台 Mattel Creations。
LVMH 集团成为首个市值达到 5000 亿美元的欧洲上市公司。
LVMH 集团市值已经超过 5000 亿美元，成为首个达到这一里程碑的欧洲公司。由于一季度销售额飙升和欧元升值，LVMH 成为全球市值排名第十的公司。跟着市值不断上升的还有总裁 Bernard Arnault 的个人财富，目前他的资产已接近 2120 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
