标题: 国产半导体设备突围，需要的不止光刻机；​国家统计局暂停公布青年人失业率
日期: 2023-08-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506493&idx=3&sn=90eb014bbc1b0151be434de9ed78a00b&chksm=fcca6584cbbdec928cc6ade3a7f57cc60eab04315baf89ca7fdce81acdb1272330e07e3da1cb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

国产半导体设备突围，需要的不止光刻机
国家统计局暂停公布青年人失业率
“大空头” 清仓京东、阿里，16 亿美元押注美股下跌
伯克希尔二季度买入开发商，减持动视暴雪
金龙鱼营收超千亿，净利润不足 10 亿元
固高科技首日涨幅达 466.67%
国产半导体设备突围，需要的不止光刻机
上周，在一场国内半导体设备行业活动上，上海积塔半导体的总工程师李晋湘说，国产设备经过多年努力，目前看似除了光刻机，剩下都可以做，但实际上一款设备从研发完成到可以在芯片生产线上大规模投入使用、保证芯片制造的良率，还有很长的路要走。
积塔是一家国内知名特色工艺晶圆厂，中芯国际创始人张汝京目前担任其执行董事。李晋湘自己早年曾从事半导体设备的研发和制造，后来又投身晶圆厂负责芯片生产，对于设备在生产中的实际应用颇有发言权，他在当天演讲中坦率地指出国产设备目前存在的一些短板，比如：
目前在芯片大产线上，还没有一台国产光刻机投入使用，大部分仍在科研阶段。至于网上讨论的已经量产的国产光刻机，都属于后端封装，而不是前端制造。
良率是晶圆厂的生命线。如果良率不达标，企业生产的越多、亏损就越多，就无法生存。相应的，国产设备在效率、稳定性和满足特色工艺需求等方面都需要尽快弥补差距。比如晶圆厂从海外厂商买来价格上十亿元的光刻机，速度非常快，但其他环节的国产设备如果跟不上，就会造成极大的浪费。
对于一些量少而难度大的设备，很多国内设备商出于经济效益考量，不愿意做。但现在海外竞争对手已经拿出 “打包” 出售的策略，想要买到那些技术难度大的小众设备，就必须捆绑购买 “量大简单” 的设备，如此一来即使国内晶圆厂想用国产设备，也没得选。
系统培训教材的缺乏。ASML 的光刻机培训教材，光是线上的培训视频就接近 500 个小时，从基础原理讲到如何使用，而国内很多设备说明书过于简单，如果没有大量工程师掌握和使用，很难打开市场。
虽然在现场提了很多尖锐的问题，李晋湘结束发言回到座位上后，立马被数十个希望加联系方式的观众团团围住。由于嘉宾席位在会场的正前方中间位置，一拥而上的人群一度影响了论坛的正常进行，无奈之下，李晋湘的私人助理一边高举展示微信二维码的手机，一边将众人引至会场一侧的角落，才解了围。
对于设备商们来讲，获得国内一家主流晶圆厂总工程师的认可无疑会增加赢得订单的几率，而对于投资人来说，判断具体某家设备公司的产品 “行还是不行”，晶圆大厂的技术负责人显然是再合适不过的咨询对象。李晋湘的助理后来向《晚点财经》透露，当天众多的好友申请记录里，设备商和投资人差不多各占了一半。
李晋湘出席的这场活动全称叫中国半导体设备年会，由中国电子专用设备工业协会主办，每年一次，以往大多从国内某地挑一家星级酒店，业内大佬们齐聚一堂，做些技术和行业趋势的研讨交流。从去年的第十届开始，在论坛之外新增了展览环节，办会定点也开始固定设置在无锡太湖国际博览中心。
由于不再受疫情影响，今年展会的热度明显比去年更高。展会入口处的共享充电宝柜机几乎一直处于 “借空” 的状态；主办方安排就餐的自助餐厅从服务员到菜品再到座位都明显 “供应不足”；有的参展商按照之前参与更大规模活动的经验准备产品手册数量，但仅一天就被领完；年会的主论坛现场布置了超过 1000 个座位，依然座无虚席，不少观众只能站在会场两侧和最后的通道；一位参会的机构投资人表示，在半导体行业周期下行的大背景下，目前只看设备和零部件这一个领域。
按照主办方披露的数据，今年共有 389 家企业参展，展示面积超过 2.8 万平米，分别是去年的 2.7 倍和 3.5 倍，活动期间现场达成的意向成交额至少有 26.5 亿元。一位前来招商的某产业园区工作人员告诉《晚点财经》，即使之前已经考虑到去年疫情影响导致人流量较少，今年咨询和有迁址意向的厂商数量依然大超预期。
活动规模的变化直观反映出行业的热度和关注度与日俱增，而这一切根源都来自半导体设备本身过于重要，而中国厂商在该领域的短板又过于明显。
中微公司董事长尹志尧在同场论坛的演讲中表示，从 2019 年至今，美国政府已经出台了 16 条用于限制中国集成电路发展的措施，几乎每一条都是在拿设备做文章，意图让中国大陆的芯片制程至少落后海外 5 代差距。而之所以这么做，是因为数码产业的倒金字塔结构，由产值规模最小的半导体设备（以及零部件、材料）作为最底部、最重要的支撑。
虽然中国已经是全球最大的半导体设备市场，但还没有一家国产设备公司营收可以排进全球前十五。整个芯片产业链的各个环节中，中国大陆在芯片设计、晶圆代工和封装测试环节占全球产值比重分别可以达到 20%、10% 和 30%，但设备和耗材的产值占比还不到 5%。而美国和其拉拢的日本、荷兰加在一起，至今仍占据国内 85% 的半导体设备供应。（邱豪）
国家统计局暂停公布青年人失业率
8 月 15 日，国家统计局公布 7 月经济数据，工业生产、固定资产投资和零售额同比增长，民企固投和房地产开发投资数据下滑。城镇调查失业率环比增加 0.1 个百分点，至 5.3%。全国青年人等分年龄段的城镇调查失业率本月起暂停发布。
7 月工业增加值同比
增长 3.7%
（6 月是 4.4%）。其中，很重要的汽车制造业同比
增长 6.2%
（6 月是 8.8%）；
7 月社会消费品零售总额同比
增长 2.5%
（6 月是 3.1%）。其中，商品零售额
增长 1%
、餐饮零售额
增长 15.8%
，弱于 6 月；
可选和必选消费品的周期性表现不明显，整体上必选好于可选；
前 7 个月网上实物零售
增长 10%
、份额 26.4%；
前 7 个月固定资产投资额累计
增长 3.4%
（前值 3.8%）。其中，私企投资累计
下降 0.5%
，房地产开发投资完成额累计
下降 8.5%
；
7 月城镇调查失业率 5.3%。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖对最新经济数据的评价是 “国民经济持续恢复，生产需求基本平稳，就业物价总体稳定，发展质量稳步提高”。对于为何暂停公布分年龄段城镇调查失业率，他说：
经济社会在不断发展变化，统计工作需要不断完善，劳动力调查统计也需要进一步健全优化。比如，近年来，我国城镇青年人中，在校学生规模不断扩大。2022 年，我国 16-24 岁城镇青年有 9600 多万人，其中在校学生达到 6500 多万人。在校学生的主要任务是学习，毕业前寻找工作的学生是否应纳入劳动力调查统计，社会各方面有不同的看法，需要进一步研究。再比如，随着我国居民受教育水平提高，青年人在校学习时间增加，在劳动力调查统计中，对于青年人年龄范围的界定也需要进一步研究……
付凌晖说待相关统计方法制度进一步完善后，青年人等分年龄段相关的失业率数据会及时恢复发布。“目前暂停发布分年龄段失业率相关数据，不影响整体失业率统计调查，总体失业率是可以反映经济运行中就业整体情况的。” 他说。最近一次公布的 6 月中国 16-24 岁就业人员调查失业率为 21.3%。（龚方毅）
左右滑动查看
“大空头” 清仓京东、阿里，16 亿美元押注美股下跌
一季度末，美国对冲基金经理 Michael Burry 的 Scion Asset Management，有 20% 仓位来自京东和阿里，是其前两大重仓股。
但根据公开信息，Burry 在二季度清仓了京东、阿里巴巴和其他 13 家公司，同时买入了 200 万份标普 500 指数看跌期权以及 200 万份纳指 100 看跌期权 —— 即加杠杆看空美股。这些看跌期权的名义价值达到 16.25 亿美元。
受限于信披规则，目前并不清楚 Michael Burry 买入的看跌期权的行权价、到期时间和购买价格等细节。
Michael Burry 是电影《大空头》的原型，在 2008 年次级住房抵押贷款危机爆发的前一年，Burry 就预言了美国次级房贷债券 “泡沫破灭”，逆势而行通过做空为其个人谋取到了 1 亿美元的财富，并帮助投资者总共获利超 7 亿美元。近年他既在 GameStop 和其他一众烟蒂股上收获颇丰，也曾在做空特斯拉时认赔离场。
他买入阿里巴巴、京东是去年第四季度的事情，分别买入 50000 股和 75000 股，占其投资组合的 9.46% 和 9.05%。今年一季度又大幅加仓京东，较四季度增 233%；对阿里巴巴持仓也较四季度翻倍。不久后
阿里
和
京东
相继实施重大调整。
今年二季度，阿里巴巴的收入、利润、用户数据
全面恢复增长
，总营收 2071 亿元，同比增长 3.2 %；毛利 918 亿元，利率 39.21%；每日活跃用户数同比增长 6.5%。此外，还在官方宣布扩大投入的情况下，较好控制住成本和费用。
京东会在 8 月 16 日公布二季报，由于 618 期间需求强于预期，京东在其核心零售业务上表现突出，并且 GMV 同比增长预期较高，市场预计京东二季度收入增长率为 6%（此前为 5.4%），并在电子和家电销售领域会继续保持行业领先地位。不过，市场担心京东的日用品业务可能仍会受到竞争激烈、去年高基数等因素影响。
所以获利了结或者提前避险都可以作为 Burry 清仓两大中国电商公司的动机。至于看空美股，Burry 今年 1 月底发了条单字推文，“卖（Sell）”，但随着美股的强势反弹，三个月后他改变了对股市的看法，撤回了卖出建议。现在，他又在为股价大幅调整做好准备。（实习生陈雨桐）
伯克希尔二季度买入开发商，减持动视暴雪
又到了各大投资机构公布持仓组合的时候，作为业界公认的价值投资大师，巴菲特和芒格旗下的伯克希尔动向尤其受到关注。
截至二季度末，伯克希尔的持仓市值升至 3482 亿美元，较上季度增加 231 亿美元。这很大程度上是因为苹果股价上涨，期间伯克希尔所持苹果股份市值涨了近 270 亿美元至 1780 亿美元，占比过半。
投资者更关心投资组合变化。二季度，伯克希尔新建了 3 只股票，增持 2 只、减持 5 只，并清仓了 3 只股票，
净卖出股票近 80 亿美元
。
新增的 3 只股票都是房屋建筑商，今年以来股价都涨了逾三成，持仓市值合计逾 8 亿美元，占比不到 0.3%。CFRA Research 分析师认为这是一种对冲，今年二季度，由于房屋供应不足，伯克希尔的房产经纪业务净利润同比少了 5000 万美元，而房屋建筑商可从中受惠。
此外，伯克希尔加仓了西方石油（5%）、第一资本信贷（26%），减仓了动视暴雪、雪佛龙、通用汽车、化工公司塞拉尼斯、保险公司 Global Life。其中，动视暴雪大幅减仓七成。今年 4 月，英国机构宣布对
微软收购动视暴雪
开展反垄断调查，目前前景仍不明朗。
截至二季度末，伯克希尔前十大持仓股占总持仓 91.26%，依次是苹果、美国银行、美国运通、可口可乐、雪佛龙、西方石油、穆迪、惠普、医药公司德维特，与上季度比，只有动视暴雪跌出前十。（林广英）
金龙鱼营收超千亿，净利润不足 10 亿元
今年上半年，金龙鱼营收同比下降 0.64% 至 1187 亿元，净利润减半至 9.7 亿元、创历史新低，净利率降至 0.8%。公司表示，产品销量实际在增加，但部分均价有所下跌。
金龙鱼超六成收入来自厨房食品，即米面粮油、调味料等，上半年销量同比增长近一成，但收入少了 3.4%，毛利率小幅降至 6.6%。主因是随着人们恢复外出就餐，低毛利的餐饮渠道销售较大幅增加，以家庭消费为主、价格更稳定的零售渠道有所减少。
饲料原料、油脂科技业务则出现亏损，期间销量增长 16%，毛利率跌了 8.37 个百分点至 -0.3%。公告指，由于
大豆原料存货成本较高
，而成品豆油价格下跌，使压榨业务亏损。
此外，下游如生猪养殖普遍亏损，也抑制了豆粕等饲料原料的价格。
财报发布后，金龙鱼股价两天跌了近 13%。一些投资者认为公司在上下游都没有话语权，在企业客户端，金龙鱼品牌优势不大、产品可替代性强，在消费者端，粮油民生产品又难以大幅提价，且面临新品牌挑战。加上原料价格常常波动，不确定性高。
为了对冲价格和进口汇率波动风险，金龙鱼一直都会对豆油、豆粕、棕榈油等原料的期货品种进行套期保值交易。例如在高价买入大豆原料的同时，买入趋势相反的大豆期货空头仓位。2017 年至 2019 年，金龙鱼累计投资收益约 54 亿元，2020 年至 2022 年又亏损约 46 亿元。作为对比，金龙鱼去年的原料成本就 2199 亿元，相当于同期营收的 85%。
今年上半年，金龙鱼投资收益和公允价值变动损益合计约 10.1 亿元，比净利润还高。此外，金龙鱼还在拓展调味品、预制菜等利润空间更大的业务。（林广英）
IPO 早知道丨固高科技首日涨幅达 466.67%
今日 A 股共 2 家公司上市：
广钢气体：广钢气体是一家电子大宗气体综合服务商。开盘价为 16.88 元，较发行价上涨 71%，募资总额为 32.55 亿，公司市值为 174 亿元。
固高科技：为中国市场份额最大的高速度高精度运动控制器供应商。募资 4.8 亿元，收报 68 元 / 股，涨幅达 466.67%，总市值 272 亿元。
今日 A 股共 1 家公司申购：
多浦乐：多浦乐是专业从事无损检测设备的研发、生产和销售的高新技术企业，为工业无损检测设备及检测方案的专业提供商。据悉，公司获得国内外客户广泛认可，包括中国石油、国家电网、中国航天科技集团、中国航空工业集团、中国核工业集团、比亚迪等。2020 年度、2021 年度及 2022 年度，公司实现营业收入分别约为 1.28 亿元、1.50 亿元、2.02 亿元，净利润分别约为 5157.09 万元、6422.32 万元、8551.99 万元人民币。发行价格为 71.8 元 / 股，申购上限为 0.35 万股，市盈率 56.76 倍，拟募资 48927.53 万元。（实习生陈雨桐）
中国下调政策性利率 0.15 个百分点。
8 月 15 日，中国央行调低 1 年期中期借贷便利利率（MLF）0.15 个百分点，至 2.5%。MLF 是央行为更好引导市场利率于 2014 年创设的一种政策工具，通过调节金融机构的融资成本（向央行融资付息），对金融机构的资产负债表和市场预期产生影响。它也因此被市场看作中国政策利率。央行在 6 月 15 日调降过 1 年期 MLF 利率 0.1 个百分点，至 2.65%。再前一次调整是 2022 年的 8 月 15 日。
离岸人民币跌破 7.32 整数关口。
近 10 个交易日离岸人民币分时走势图：
央行称将大力支持消费金融公司、汽车金融公司等发行金融债券。
据央视新闻，接近央行消息人士称央行将大力支持消费金融公司、汽车金融公司等发行金融债券和信贷资产支持债券，招联消金、中银消金、中邮消金、比亚迪汽车金融等首批 8 家消费金融公司和汽车金融公司已与中金公司、中信证券、招商证券等机构沟通，预计近期合计发行 500 亿元左右的金融债券和信贷资产支持证券。
原材料涨价，桃李面包二季度净利下降超两成。
今年二季度，桃李面包营收同比下降 1.3% 至 17.3 亿元，扣非净利润减少 21.4% 至 1.5 亿元，降幅环比扩大。公告指，业绩下滑是因为原材料涨价，且新增项目产能未完全释放、拉高费用。截至去年末，桃李面包有 22 个生产基地在用、7 个在建，其中，北方地区产能利用率普遍高于 80%，华中地区不足 70%，西南、华南约为 70%、75%。
中国平安前 7 个月保费收入同比增长 7.2% 至 5213.5 亿元。
今年前 7 个月，中国平安原保险合同保费收入合计约 5213.5 亿元，同比增长 7.2%，其中，平安产险、平安人寿收入合计占比 96%，平安养老、平安健康占比 4%。同期，五大上市保险公司（中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保、新华保险）合计保费收入 1.89 万亿元，同比增长 7.9%。
手机图象传感器设备商韦尔股份上半年净利降超九成。
据韦尔股份的公告，上半年公司实现营业收入 88.58 亿元，较上年同期减少 19.99%；归属于上市公司股东的净利润为 1.53 亿元，大幅下降 93.25%。韦尔股份对收入和利润双降的解释是地缘政治及宏观经济形势变化导致下游整体需求低迷。同时由于产业供应链端库存高企带来的供需关系的错配，造成了在库存去化过程中部分产品价格承压，毛利率水平受到较大幅度的影响。不久前，手机芯片厂商高通发布了令人失望的季报和下半年业绩指引。
南昌县一地产项目因销售排名靠后被相关部门发函要求整改。
据财联社，南昌县一房产销售项目——欣光花园项目，因 2023 年二季度销售排名靠后收到南昌县住房保障中心的函件。其中提到，因该项目销售排名靠后严重影响了该县房地产市场的发展，希望该项目根据市场变化，及时调整营销策略，加大营销力度，压实营销责任，对销售不力的营销团队进行约谈、调整、解聘，并于 2023 年 7 月 15 日前提交销售整改措施。
茶百道向港交所提交上市申请。
四川百茶百道实业股份有限公司今日（8 月 15 日）向港交所提交上市申请，独家保荐人为中金公司。该公司 2020、2021、2022 年的营收分别为 10.8 亿元、36.4 亿元和 42.3 亿元，净利润率分别为 22.0%、21.4% 和 22.8%。股权架构上，创始人夫妇王霄锟和刘洧宏实际控制的恒盛合瑞，直接拥有 67.6758% 权益。另外，两人分别单独拥有茶百道约 18.0167% 和 5.7449% 权益。员工激励平台直接持有约 0.4802% 权益。
高瓴 HHLR 增持微软、京东等，减持拼多多、理想等公司。
8 月 15 日，据 SEC 显示，高瓴旗下的基金管理平台 HHLR Advisors 公布了二季度美股持仓数据。HHLR 在二季度增持了微软、京东、华住、百度等，还成为了微软的十大股东之一。据悉微软受益于对 OpenAI 的投资和产品的 AI 化更新，上半年股价创下历史新高。此外 HHLR 还减持了包括拼多多、理想汽车、唯品会在内的 26 家公司，但拼多多仍为 HHLR 第二大美股重仓股。
盖茨二季度支持了一把老朋友巴菲特。
据最新公告，二季度盖茨基金会信托持有价值 420.6 亿美元美股，前十大持股占其投资组合的 96.14%。二季度增持伯克希尔哈撒韦 B 类股至 2514 万股，持股市值 85.7 亿美元（在流通股占比 1.9%），在投资组合中占比升至 20.38%，从原来的第三位攀升至第二位，同时将继续持有微软、加拿大国家铁路等重仓股。
科大讯飞称董事长的巨额减持 “没多卖 1 分钱股份用于消费”。
科大讯飞公告称董事长刘庆峰宣布减持 23.5 亿元用于还债，通过大宗交易出售 3996 万股，持股比例则由 7.27% 缩减至 5.54%。对于市场上关于董事长减持的非议，科大讯飞公告称，此次减持是用于偿还去年参与定增的借款，并表示刘庆峰称没有多卖 1 分钱股份用于个人消费。
《生成式人工智能服务管理暂行办法》已生效施行。
国家网信办等七部门日前发布的中国首份生成式人工智能 (AIGC) 监管文件《生成式人工智能服务管理暂行办法》，已于 8 月 15 日正式施行。暂行办法称此举是以 “包容鼓励、审慎监管” 的规制原则完善人工智能技术发展的监管链条。
远洋集团未能按时支付 2094 万美元利息导致票据违约停牌。
8 月 14 日，远洋集团发布票据停牌相关公告称，因未能按时支付该票据于 2023 年 1 月 30 日至 7 月 30 日期间的利息（2094 万美元）而导致发生票据项下的违约事件，并于昨日停牌。尽管未能如期支付利息，但远洋集团仍有机会争取豁免违约。今年上半年，该公司实现协议销售额 356.6 亿元，累计交付 1.6 万套住宅。同日，公司公告预计上半年亏损约人民币 170 亿元至 200 亿元。远洋集团大股东是中国人寿和大家人寿（前安邦保险）。
2023 暑期档总票房破 173 亿。
据灯塔专业版，截至 8 月 15 日 16 时，2023 年暑期档（6 月 1 日-8 月 31 日）总票房（含预售）突破 173 亿。此前两次破 173 亿分别为 2018 年（173.77 亿）和 2019 年（177.78 亿）。《消失的她》《八角笼中》《封神第一部》《孤注一掷》《长安三万里》票房均超过 17 亿暂列前五名。
沙特阿卜杜拉国王科技大学购买了 3000 块英伟达 H100 芯片。
据报道，沙特阿拉伯和阿联酋正在大量购买高性能英伟达（Nvidia）芯片，以推动人工智能（AI）系统的发展。其中，沙特已通过公共研究机构阿卜杜拉国王科技大学（Kaust）购买了超 3000 块英伟达的 H100 芯片，总价值约为 1.2 亿美元。英伟达 H100 是 “全球首款为生成式人工智能设计的计算机（芯片）”，Kaust 将用其建立自己的大型语言模型，类似于 OpenAI 的 GPT-4。
负责 Alexa、Echo 等产品的亚马逊消费设备主管 David Limp 将离职。
Limp 自 2010 年 3 月开始为亚马逊工作，至今已 13 年，负责监督公司消费电子设备的开发，如 Kindle、Fire TV 和 Echo，以及 Alexa 语音助手。这是自 Andy Jassy 两年前接任亚马逊首席执行官以来，被称为 S-Team 的亚马逊核心领导层又一位长期高管离职。在此之前 Limp 所在的部门成为亚马逊裁员的重灾区，过去一年亚马逊一共裁撤了约 2.7 万个工作岗位。
Sea 二季度营收不及预期，电商收入增速创新低。
今年二季度，这家东南亚最大互联网公司实现营收 30.96 亿美元、同比增长 5.2%，净利润 3.31 亿美元，同比大幅扭亏。其中，数字金融服务收入同比增长 53.4%，达到 4.279 亿美元；电商 Shopee 收入增速降至 21%，创历史最低水平。Sea 去年开始大力削减人力和市场支出，以实现正现金流。
Threads 快速降温，日活用户数较高峰下降近八成。
据 Similarweb 数据，8 月 7 日，Meta 旗下 Threads 全球安卓日活用户数 1030 万，较上月刚推出时的高峰下降近八成，日均使用时长也从 14 分钟降至 3 分钟。与此同时，X（Twitter）的安卓日活用户数逾 1 亿，日均使用时长 25 分钟。有用户认为，Threads 功能不够丰富，与 X 相比，关于新闻、时事的讨论较少。
日本二季度实际 GDP 同比增长 6%。
初步统计数据显示，今年二季度，日本实际 GDP 环比增长 1.5%，同比增长 6%，大幅超预期。其中，出口环比增长 3.2%，主要是汽车出口增加，以及入境游带动服务出口增长。私人消费环比下降 0.5%，企业投资环比持平。机构预测，随着中国
开放团队游
，更多中国游客入境，有望支撑下半年经济增长。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
