标题: 考验电动车信仰的时候到了；星巴克舒尔茨计划近期到访中国
日期: 2023-03-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500945&idx=2&sn=eeec4acbf7fba6dda93fe679b6e4e737&chksm=fcca7b28cbbdf23eaff5bb9f69cccd4f10c123aac2652f2b199cb79a588bc630954fc4a443c8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

考验电动车信仰的时候到了
星巴克舒尔茨计划近期到访中国
中国新设最高金融监管机构
TikTok 计划在欧洲建设数据中心，缓解数据安全顾虑
考验电动车信仰的时候到了
至少在这个月的湖北，燃油车有和电动车 “公平竞争” 的机会了 —— 本月 1 日至 31 日，多家湖北本地车企启动大力度的油车销售补贴，优惠最大的大概属东风雪铁龙的 C6，每辆车的最高综合补贴达到 9 万元，令这台车长接近 5 米的中大型车实际售价下探到 12 万元。
没有一台电动车可以在这个价位和它竞争。达到类似价格带的还有优惠后的东风标致 508L，这也是台车长接近 4.9 米的中型车。我们致电几家湖北的雪铁龙 4S 店，都说已经没有 C6 现车。汽车销售常说 “没有卖不出去的车，只有不够低的价格”，大概是对这几天湖北车市最好的体现。
不是每台车都有这么大力度的补贴。综合电话咨询、网络讨论和媒体的报道，我们大致可以知道购置补贴由车企和政府共同承担，限制购买时间（3 月）、地点（湖北省内）、上牌（湖北省内）。优惠也不都是直减，而是要先按指导价交款、付税、提车，过一段时间再收到返还的现金。这几方面政策叠加以后，部分车型可能会比以前卖得贵。
车是绝大多数人一辈子除了房子以外最贵的单笔消费，占全社会消费额的 10%，所以常在需要 “提振消费” 的时候被辅以购置激励。如 2009 年至 2010 年和 2015 年到 2016 年，中国两次对购买 1.6 升及以下排量乘用车减半征收车辆购置税。去年下半年，中国扩大对油车的补贴范围，消费者购买 30 万元以下（不含增值税）且排量不超过 2 升的乘用车，购置税减半。
电动车获得的补贴大得多。从 2009 年算起，中国十年补贴电动车近 2000 亿元。去年，光是购置税减免一项，电动车主就少花 879 亿元。不过今年起，电动车的补贴就剩减免购置税了。考验电动车信仰的时候到了。
之前我们提过这几年把东风雪铁龙、东风标致这类合资车企逼到墙角的不止电动车，还包括自主品牌的油车，后者以 10 万元出头的价格带给消费者够得上滴滴优享、外观凌厉、内饰现代、科技感强烈还带辅助驾驶功能的五门轿车（后备厢也算一个门）。
如果考虑到中国电动车销量占比最大的价格带的是 10 万元以下和 20 万元以上价格，那么自主油车对合资油车的 “挤压”，也同样可能作用于电动车市场。何况电动车市场本身还有手握 20% 以上利润率、有大把降价空间的特斯拉。今年前两个月，中国电动车批发销量增速已经降至 21%。（龚方毅）
星巴克舒尔茨计划近期到访中国
今天星巴克在上海举行非遗沙龙活动，请来的活动嘉宾得到过星巴克公益基金会和友成企业家乡村发展基金会的帮助。
活动虽无关商业，但也体现了星巴克对中国市场的重视 —— 关于这点，近期可能有更大的体现 —— 今年 2 月，星巴克临时 CEO 舒尔茨在业绩会上说，“我期待着今年春季访问中国时与我们的中国合作伙伴再次见面”。
舒尔茨虽不是星巴克三位创始人之一，却是把公司变成今天一等一咖啡连锁品牌的人，并在危难时刻带领公司走出困境。去年春天舒尔茨第三次出任星巴克 CEO，任期至今年 4 月。
跟多数线下品牌类似，星巴克中国已经逐渐走出低迷，随着人员流动恢复和高抗体水平的建立，今年 1 月星巴克中国同店销售额跌幅已收窄至 15%。它们维持到 2025 年底在中国开 9000 家店的目标。（龚方毅）
中国新设最高金融监管机构
据新华社报道，中国将在原银保监会的基础上，组建国家金融监督管理总局，并加入之前由人民银行负责地对金融控股公司的日常监管职责和金融消费者保护职责，以及原证监会的投资者保护职责。届时不再保留银保监会。
人民银行也将调整组织结构，削减大部分分支机构，并取消监管多个省份的九家分行，重建省级监管体系。
原先 “一行两会” 中行政级别稍弱的证监会 “升级”，由国务院直属事业单位调整为国务院直属机构。同时原来由发改委发行审核的企业债券，交由证监会统一负责。（邱豪）
TikTok 计划在欧洲建设数据中心，缓解数据安全顾虑
据媒体报道，TikTok 正准备在欧洲推出一个 “三叶草计划”（Project Clover），核心是在欧洲建立两个数据中心，用来存储欧洲用户的数据。
“三叶草计划” 的第一站是英国，而三叶草是爱尔兰的象征，代表着幸运。该名称还跟其在美国的 “得州计划”（Project Texas）呼应，后者已经耗资 15 亿美元，旨在通过跟甲骨文合作等方式保护美国用户数据。
近期美国联邦政府和大多数州政府，以及欧盟和加拿大都已经禁止政府官员在工作设备上使用 TikTok，一些美国高校将其从校园网络中屏蔽（学生依然可以选择用流量登入使用）。美国国会还在推动相关法案，赋予总统拜登全面封禁 TikTok 的权力。
英国是少数还没有实施类似禁令的欧美国家之一，TikTok 显然想通过展示透明度的方式留住他们。
除了数据安全，另一些声音指责 TikTok 会让青少年成瘾。TikTok 为此向未成年用户设置了每天 60 分钟的使用时限。不过它在年轻用户中的受欢迎程度也可能让全面封杀没那么容易，因为执政者担心这么做将失去很多 35 岁以下选民。（邱豪）
中国今年前两月进、出口金额双降。
据海关总署的数据，今年 1-2 月，中国出口 5063 亿美元，同比下降 6.8%；进口 3894.2 亿美元，同比下降 10.2%。2022 年同期增速分别为出口增长 16.1%、进口增长 16.8%。2021 年同期出口增速高达 60.21%。
当期中国对美国出口金额同比减少 21.8%。
中国外交部长在两会记者会上谈中美、中俄关系。
据新华社，外交部长秦刚在十四届全国人大一次会议的记者会上，就 “中国外交政策和对外关系” 相关问题回答中外记者提问，涉及备受关注的中美、中俄关系。秦刚说：
美方所谓 “加装护栏”“不冲突”，实际上，就是要中国打不还手，骂不还口，但这办不到！如果美方不踩刹车，继续沿着错误道路狂飙下去，再多的护栏也挡不住脱轨翻车，必然陷入冲突对抗。
决定中美关系的，应该是两国的共同利益、共同责任和两国人民的友谊，而不是美国的国内政治和歇斯底里的新麦卡锡主义。
中俄关系建立在不结盟、不对抗、不针对第三方基础上，既不对世界上任何国家构成威胁，也不受任何第三方的干扰和挑拨。
世界越是动荡不安，中俄关系越应稳步向前。
中国外管局和汇丰银行回应 Mark Mobius 关于资金无法出境的说法。
Mobius Capital Partners 联合创始人 Mark Mobius 上周末告诉媒体，无法将自己在上海汇丰银行账户中的资金转到境外。
3 月 6 日晚，财联社援引外汇管理局相关负责人的话说，“相关业务属于银行在办理具体业务中的基本流程和内控要求。中国资金跨境汇出入政策没有任何变化。外汇局将一如既往推进高水平对外开放，同时指导和督促商业银行优化跨境金融服务，提升服务水平”。
同一天，汇丰银行说 “未收到来自中国监管部门关于限制资金汇出的任何要求，也未获悉中国政府在跨境资金汇出方面近期有任何政策变化。与各国情况类似，商业银行业务办理需要遵循一定流程和内控要求”。
3 月 7 日，第一财经也从接近相关当事人的人士那里了解到，Mobius 的资金涉及银行的 “个人一般账户”，资金出境可能存在相关额度、风控流程的要求。
中国将组建国家数据局。
根据国务院提交审议的机构改革方案，中国将组建国家数据局，由发改委管理。新机构将成为中国各类数据相关问题的最高监管机构，并将纳入原网信办和发改委的部分与信息资源和数据相关的职能。此外，中国还将重新组建科学技术部，推动健全新型举国体制等。
江苏常州取消新房 2 年限售期。
常州市住建局今日发布通知称，商品住房自取得不动产权证后即可上市交易，此前常州对新房有 2 年限售期。另据财联社报道，长沙市已经暂停受理网签满 4 年房屋过户业务，工作人员称需等相关细则发布。
美国恢复从中国进口太阳能电池板。
当地时间本周一，美国确认增加从中国进口的太阳能电池板数量，并发布更明确的通关指引。美国海关和边境管理局去年 6 月开始扣押来自中国的光伏电池，至 10 月共扣押超过 1000 批货物，价值数亿美元。此举显著影响美国本土光伏建设。根据美国太阳能协会数据，2022 年下半年美国光伏装机 18.6 GW，同比下降 23%。
自动驾驶公司 Momenta 或今年在中国香港或美国上市。
Momenta 成立于 2016 年，主要的业务模式是：开发汽车辅助驾驶系统卖给汽车厂，以此获取数据和资金，然后开发无人驾驶系统。Momenta 已经从车企和风投机构融了近 13 亿美元。根据市场消息，Momenta 上市预计募资最多 10 亿美元。
梁建章预计中国出境游将在二季度回暖。
携程 2022 年净利润 13.67 亿元，同比扭亏为盈。公司董事会执行主席梁建章在财报电话会上说，目前航司出境运力约为疫情前 15% 至 20%（而出境游机票预订量已经恢复到疫情前四成），希望到 6 月底恢复到一半，到年底恢复到八九成；相信随着航班运力逐渐恢复，中国的出境游将在二季度回暖。
LV 母公司重组美妆部门。
LVMH 宣布重组公司美妆部门，任命前欧莱雅高管 Stephane Rinderknech 为该业务的负责人。自从新冠疫情以来，奢侈品巨头都在寻求扩大美妆业务，后者可以帮助它们更多触达没那么富裕的年轻消费者。雅诗兰黛去年以 28 亿美元收购 Tom Ford；古驰（Gucci）母公司开云集团也在上个月聘用前雅诗兰黛的高管，宣布进军美妆领域。
泰国政府过去三年为新冠花了 128 亿美元。
根据泰国卫生部数据，2020 年至 2022 年，泰国总共投入了 4493 亿泰铢（约 128 亿美元）用于应对新冠疫情，政府承担了所有的新冠治疗和疫苗接种费用。泰国另外借了 434 亿美元刺激经济；花了 17 亿美元赔偿受害者和奖励医务人员。
微软邮箱可以自动写邮件，收费的。
在 OpenAI 的技术基础上，微软推出了人工智能服务 Dynamics 365 Copilot，它的核心功能之一是与 Outlook 整合，根据业务沟通的背景信息（会议或邮件）自动生成用于回复的电子邮件；或者自动生成会议要点，通过邮件自动发给参会人等。这是企业收费服务，客户想要拥有这些更智能的服务，需要先买 Dynamics 365，每个员工每月收费 20~912 元不等。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
