标题: 晚点财经丨泡泡玛特等到了消费复苏；抢盐，从超市到股市
日期: 2023-08-24
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506780&idx=3&sn=1c08dc9838a68185fff4f138d1b66af1&chksm=fcca64e5cbbdedf3b007eeab6844f10b213ed62bcf2fb218638ba0c690bcd6d29083ddd11861#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

泡泡玛特等到了消费复苏
抢盐，从超市到股市
欧洲提前两月完成天然气储备
京东自营商品包邮门槛回到 2015 年的水平
中国非金融企业和居民负债率略降
泡泡玛特等到了消费复苏
泡泡玛特初步印证了自己的 “抗周期” 能力。
今年上半年，泡泡玛特收入同比增长 19.3%、至 28.14 亿元，盈利增长 43.3%、至 4.77 亿元。与此同时，库存及周转天数下降，毛利及净利率有所提升。
在 23 日的业绩会上，泡泡玛特 CEO 王宁特别提到海外业务，预计今年海外营收能达到 10 亿元，东南亚和东亚都是重点增收区域，有信心明年海外收入超过公司 IPO 前的总收入。据他介绍，泡泡玛特约有 500 名境外员工，相当于总员工数的 12%。
上半年泡泡玛特内地收入同比增长 10.7%、至 24.38 亿元；位于上海南京路步行街的旗舰店单店年收入超过 1 亿元；
港澳台及海外地区收入增长 1.4 倍、至 3.76 亿元；预期今年至少 10 亿元；
毛利率 60.4%，同比提高 2.3 个百分点，跟收紧销售折扣和控制成本都有关系。但强调不会牺牲质量，“质量是最根本最永恒的要求”；
净利润 4.77 亿元，比去年全年还高，比 2021 年同期多三成，是利润最高的上半年。
不熟悉泡泡玛特的人，很难理解泡泡玛特怎么能火这么久。据报道，一位香港玩具店店主原本卖几千元一个的设计师玩具，后来特意引入泡泡玛特，因为单价低、款式多，可以拓宽客源。
他说泡泡玛特很会选点，自己见过一群中学生围着盲盒机 “爆盒”，过程很有乐趣，店里也有顾客花大钱追隐藏款，例如出现几率只有 1/720 的 Molly 西游记金色款，甚至花几千元购买原箱、里面有 144 个盲盒。
在台北，泡泡玛特机器人商店开进了台北车站等各大著名商圈。现场除了布置不同主题的打卡点，有些还设置了小桌板，方便现场开盒、拍照。这些商店的代理运营商这么形容 “自己” 的抽盒体验：期待感、紧张感、与旁边玩家的亲切感、互换心得的交流感……
而在东南亚电商 Shopee 上，泡泡玛特官方店已经有 12.7 万粉丝、3.6 万条评价，平均 4.9 分。有用户说是买来送人，希望可爱的外表可以治愈心情，也有用户抱怨总是抽到冷门款。还有日本博主在 YouTube 上分享泡泡玛特拆盒视频，并精心给它们搭配场景，下面不少评论分享了自己喜欢的款式。
在 YouTube 一条分析泡泡玛特商业逻辑的视频下，汇聚了各地网友。有内地网友将泡泡玛特类比为小浣熊干脆面，有港台网友联想到健达奇趣蛋。有评论认为这是割韭菜，也有说买过的人才知道盲盒的魅力。还有网友称泡泡玛特为 “快乐小废物”，自己买得起、也爱看，所以当装饰品一直买。
关于泡泡玛特创始人王宁，网上有许多版本的创业故事，大多都提到他小时候大部分时间都在父母的小店里度过，小店先后卖过录像、钟表、渔具等等，往来的客人也形形色色。至少从目前的成绩看，泡泡玛特是懂年轻人消费的。（林广英）
抢盐，从超市到股市
如果天气条件和海况允许，日本将于 8 月 24 日中午启动对福岛核处理水的排海。尽管运营福岛核电站的东京电力公司和国际原子能机构（IAEA）均表示，其释放的辐射浓度极低，对人类和环境的放射性影响可忽略不计，它还是遭邻国及日本本国渔业团体的反对。
韩国政府在昨天的一份声明中表示，日本的排海计划在科学或技术方面没有问题，但又说这不代表同意或支持排放计划。韩国最大在野党共同民主党对此猛烈批评，此外，韩国目前仍然禁止从福岛附近海域进口海鲜。
韩国民众对此事的态度则直观反映在了超市货架上。数月前，出于对核废水污染的担忧，部分韩国消费者开始抢购、囤积海盐，以至盐价飙升、超市供应短缺，政府不得不向市场投放储备海盐。
类似的场景早在 2011 年福岛核危机发生时就曾出现。当时中国内地和香港坊间谣传食用碘盐可以预防核辐射，加上担心海水受污染后海盐生产受影响，民众大量抢购食盐。
A 股市场也从来不会错过这样的炒作机会。昨、今两天，多家盐业上市公司股价大涨，江盐集团、苏盐井神、雪天盐业、中盐化工四家公司市值增长超过 60 亿元；此外，淡水水产类概念股也迎来大涨，大湖股份、百洋股份、国联水产三家公司市值两天增长近 18 亿元。
其它国家中，澳大利亚、美国和新西兰在 IAEA 宣布日本排海计划符合国际标准后就表达了支持，欧盟也已经取消了从福岛进口鱼类和农产品的所有限制。
另据媒体报道，俄罗斯曾在 7 月和中国一起，要求日本政府探讨用水蒸气排放福岛核废水的替代方案。
日本驻华大使馆今日在社交媒体上表示，福岛第一核电站基于处置方针的氚（氢的同位素）拟释放量，低于中、韩等周边国家和地区核电站排放废水中氚的最高含量。
中国外交部发言人汪文斌反驳称，日本福岛核污染水是经过核电站熔化堆芯的水，同正常的核电站废水排放性质不同、来源不同、处理难度不同；不希望 2023 年 8 月 24 日成为海洋环境的灾难日。
今年 7 月，中国海关总署已禁止输入包括福岛在内的日本 10 个都县水产，未在禁止名单的其余地区水产也须经检测合格后才能进口。昨天，中国香港和中国澳门宣布了类似进口管制措施。
根据清华大学张建民院士、胡振中副教授团队模拟的扩散模型，核污水将在排放 240 天后到达中国沿岸海域，1200 天后将到达北美沿岸并几乎覆盖整个北太平洋。
日本国内的渔业组织也极力反对排海计划，渔民们自身未必担心核废水是否安全，但消费者的想法和各国的管制政策更加重要。日本农林水产省的统计显示，今年上半年日本共出口约 103 亿元水产品，中国占近一半。到了 7 月，日本对中国水产品出口额同比减少三成，其中鲜鱼（不包括鱼块）出口额减半。（邱豪）
欧洲提前两月完成天然气储备，主要靠美国
欧洲天然气基础设施协会近期宣布，欧盟天然气储量已达到容量的 90.12%，赶在取暖季（今年 11 月至次年 3 月）之前，提前近两个半月完成储量目标。欧洲天然气分明显的淡旺季，取暖季每月用量大约是淡季的 1.9 倍。
去年 11 月，欧盟也提前储备了超 90% 的天然气库存，得益于暖冬，到今年 3 月还有约六成没用完，相当于欧盟近 5 个月只需要补三成库存，加上淡季需求有限，极大减轻了进口压力。
据中金公司，今年前 7 个月，欧盟、英国从俄罗斯进口管道天然气（PNG）规模较 2021 年同期减少九成，只有约六成缺口被新增进口的液化天然气（LNG）补上。近几个月，欧洲气价较去年高点回落近九成。
2022 年至今，欧盟新增的 LNG 进口基本都是通过现货采购，长协合同进口量反而有所下降。现货采购的好处是灵活，去年四季度，欧洲气价显著高于同期亚洲水平，吸引贸易商将天然气运到欧洲销售。
数据显示，去年四季度，欧盟新增的 LNG 进口主要来自几个能源生产大国，其中，美国进口量同比增长 105%、份额达到 35%，其次是卡塔尔（+37%，16%）、俄罗斯（+36%，15%）。
尼日利亚、阿尔及利亚、挪威等国原本就是欧盟 LNG 的主要进口国，同比只有个位数变化。一些此前份额较小的非洲国家则增速较快，例如赤道几内亚同比增长三倍，安哥拉增长 16%，喀麦隆也开始向欧洲出口 LNG。
真正的供给考验可能还没来。按往年的消耗水平，欧盟当前天然气储量只能满足取暖季约三分之一需求。据中金测算，取暖季期间，如果欧盟能实现削减 15% 用气目标（去年因暖冬下降 17%），那么仍需要进口与去年高溢价期间相当的 LNG 量。如果不考虑需求减少，进口量得再增加一半。（林广英）
京东自营商品包邮门槛回到 2015 年的水平
8 月 23 日，继推出百亿补贴后，京东下调了自营商品包邮门槛，从 99 元下调至 59 元，图书类商品依然保持 49 元包邮标准。此外，京东 PLUS 会员购买自营商品无限免邮，也无需运费券。
自 2016 年开始，京东就一直维持着满 99 元包邮的门槛，此次是京东自营门槛的首次下调。此前，京东钻石会员的包邮门槛从 2014 年的 39 元逐渐上调至 2015 年的 59 元、2016 年的 79 元；普通会员的包邮门槛从 2014 年的 59 元 逐渐上调至 2015 年的 79 元、2016 年的 99 元。同期一批竞争对手如苏宁易购、亚马逊中国等，也持续上调包邮门槛。
国内天猫超市按照价格和重量共同决定是否免邮，只有消费金额满 88 元并且重量在 21 kg 以内才免运费；1 小时达需要满 49 元，10 kg 内免运费；半日达也是满 49 元，10 kg 内免运费；海外都无免费包邮服务。大润发优鲜、苏宁易购、唯品会的自营商品包邮门槛分别为 29 元、48 元、88 元。（实习生洪晨怡）
中国非金融企业和居民负债率略降
截至 2022 年底，中国非金融企业和居民负债率约为 219.5%，较疫情之初略降。
若只考虑银行信贷，那么负债率约为 185.4%，暂为国际清算银行有统计以来高点。（龚方毅）
珠海住建局称当地某楼盘 “五折销售” 参照基数是两年前备案价。
8 月 23 日，市场称珠海金湾区航空新城的金湾-宝龙城项目五折销售，珠海市住建局接受《每日经济新闻》采访时说消息不实，网传最高的备案价（对比基数）是两年前的价格。此前，项目所在区的住建部门曾对媒体说 “降价推盘做法为合理的市场行为”。据 Wind，7 月珠海样本住宅均价为每平方米 2.51 万元。上述楼盘 7 月备案均价约为每平方米 1.89 万元。
圆通降本，加速盈利。
上半年圆通速递实现 270 亿元总收入和 18.96 亿元净利润，两者同比增速分别约为 7.7% 和 4.6%，收入弱于、但利润强于一季度。据圆通公告，上半年公司单票运输成本 0.47 元，较去年同期下降 0.05 元，降幅 9.15%。单票中心操作成本 0.3 元，较去年同期下降 0.02 元，降幅 4.59%。
满帮第二季度货运订单数同比增长 44.5%。
满帮今年二季度营收同比增长 23.5% 至 20.6 亿元，净利润同比增长 1.7 倍至 7.2 亿元。报告期间，平台托运人平均月活数同比增长三成、达 200 万新高，履约订单数同比增长 44.5% 至 4020 万单。
菜单降价、客流回升，九毛九上半年营收同比增长 51.5%。
今年上半年，九毛九营收同比增长 51.5% 至 28.8 亿元，经调整盈利增长 2.6 倍至 2.5 亿元，期间新开 67 家餐厅、总数达到 621 家，同比增加三成。财报提到，得益于客流回归，太二、怂火锅、赖美丽烤鱼的翻台率都有提高，不过人均消费分别减少 3.8%、6.9%、19%，公司称是菜单、价格调整所致。
安踏集团上半年营收同比增长 14.2%，库存周转天数下降。
安踏集团今年上半年营收同比增长 14.2% 至 296.5 亿元，略高于去年同期的 13.8% 增速。分品牌看，安踏营收增长 6.1% 至 141.7 亿元，FILA 在去年低基数下增长 13.5% 至 122.3 亿元，迪桑特等其他品牌增长 77.6% 至 32.5 亿元。报告提到，上半年库存周转天数同比下降 21 天、降幅近 15%，目前库存已回到健康水平。
爱奇艺流失 1700 万付费会员，连续三个季度盈利。
因为没能持续产出爆款剧，爱奇艺二季度付费会员数环比减少近 1700 万人。不过考虑到二季度是传媒影视行业传统淡季（春节后、暑期前），再加上一季度有爆款剧《狂飙》的支撑，所以这种会员数的变化幅度应该在预期内。二季度爱奇艺实现净利润 3.65 亿元，连续三个季度盈利。
北京现代出售重庆工厂。
根据北京产权交易所披露的信息，北京现代正在以 36.8 亿元人民币的起售价出售其重庆工厂，该工厂由现代汽车和北汽集团合资建设，2017 年投产，年产能 30 万辆。过去几年，随着国内车市转向电动汽车，现代和其子品牌起亚在中国销量大幅下滑。今年 6 月，现代表示将进一步重组中国业务，以提升盈利能力。
同程旅行二季度多项业绩指标创新高。
随着国内旅游业的复苏，酒旅平台同程旅行二季度收入同比增长 117.4%、至 28.7 亿元，经调整净利润增长超 4 倍、至 5.9 亿元，平均月付费用户达到 4220 万，三项核心指标均创历史新高。业绩增长主要动力来自住宿和交通两个业务板块，二者合计占到总营收的近九成。
UPS 卡车司机同意大幅加薪后的新协议。
当地时间 8 月 22 日，国际卡车司机工会表示，其成员已经投票通过与 UPS 新的五年劳工合同，支持率达到历史新高。按照新劳资协议，兼职员工起薪达到约 153 元人民币 / 小时，涨幅为 34%；而一名经验丰富的货运司机年均薪酬可以达到约 127 万元人民币，甚至高过硅谷工程师的薪资中位数。此外，同样处于罢工风波中的好莱坞制片方更新了协议条款，向编剧们提出了其认为 “最好的提议”，作出让步包括：提高工资和重播相关收入、控制 AI 使用、定期报告流媒体平台每部作品的观看小时数等。
特斯拉 Cybertruck 预订量据称已超 196 万辆。
据一位粉丝制作的追踪器估算，特斯拉电动皮卡 Cybertruck 预订量已超 196 万辆，对应着 1486 亿美元收入。作为参考，特斯拉今年上半年交付 88.9 万辆车。不过这位粉丝表示，由于预订只需缴纳 100 美元的可退还费用，同时可以锁定 FSD（全自动驾驶）价格，所以很难预测最终单量。Cybertruck 于 2019 年底发布。
微软计划未来 15 年把动视暴雪云游戏版权转让给育碧。
微软周二向英国竞争和市场管理局（CMA）提交了一份新的动视暴雪收购交易，计划未来 15 年把动视暴雪在欧盟之外地区的云游戏版权转让给法国游戏商育碧。这意味着包括微软 Xbox 在内的云游戏商，需要经育碧授权才能上架暴雪云游戏。这一调整是为应对 CMA 对云游戏垄断的担忧，CMA 表示将重新评估收购案，结果或于 10 月 18 日前公布。
美国制造业 PMI 连续四个月位于枯荣线下方。
美国 8 月 Markit 制造业 PMI 初值为 47%，预期 49.3%。7 月终值及初值均为 49%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
