标题: ​富途和老虎证券下架内地应用，存量客户也有影响；过去一年，中国多了 100 万人开网约车，少了 1550 万人坐车
日期: 2023-05-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503764&idx=3&sn=605a5dc4ef921f74b3cc3806677c8616&chksm=fcca702dcbbdf93b18c78aad91685e651a76b89f4ebd6541ec93185e3d9275a312324a77e027#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

富途和老虎证券下架内地应用，存量客户也有影响
过去一年，中国多了 100 万人开网约车，少了 1550 万人坐车
中概股一季报：百度、爱奇艺、逸仙电商、高鑫零售、名创优品
“大空头” 一季度看好京东和阿里
国家统计局：国民经济继续恢复向好，国内需求不足制约犹存
微软收购动视暴雪，反垄断机构担心什么？
富途和老虎证券下架内地应用，存量客户也有影响
中国两家最大跨境互联网券商，老虎证券和富途证券，宣布本周内从内地应用商店下架。其中老虎证券 5 月 18 日下架，富途证券晚它一天。
两家公司公告均称下架应用是为了符合中国证监会对跨境证券业务的整改要求。2022 年 12 月 30 日，中国证监会宣布富途控股、老虎证券未经批准开展面向境内投资者的跨境证券业务，构成非法经营证券业务，故对其推进非法跨境展业整治工作。
证监会称整改是按照 “有效遏制增量，有序化解存量” 的思路，禁止两家券商招揽境内投资者及发展境内新客户、开立新账户，允许存量境内投资者继续通过原境外机构开展交易，但禁止境外机构接受违反中国外汇管理规定的增量资金转入此类投资者账户。
根据中国外汇管理条例，境内个人每年可购汇等值 5 万美元用于境外旅游等经常项目支付，但不得用于购置房地产和股票等资本项目投资。
富途控股和老虎证券在没有任何相关的中国内地牌照的情况下，为内地客户提供跨境股票交易业务。监管风险在 2021 年浮现，当时证监会通过媒体发声表明监管态度，即相关的跨境证券业务不符合法律规定，会依法对此类活动予以规范，同年 11 月对富途控股、老虎证券高管进行了监管约谈，明确监管态度。
券商估计尽管老虎证券客户规模较小，受到的影响可能超过富途。国泰君安的一份研究报告说，老虎证券约有 40% 客户来自中国内地，贡献公司过半收入。而富途去年上半年约 44% 收入来自其内地客户。不过老虎证券在去年四季报的电话会议上说，当季只有约 10% 新增交易账户来自中国内地。
分析师预计基于 “有序化解存量” 的监管方向，两家跨境券商之后很可能看到内地客户资金的阶段性流出。
2022 年，富途和老虎证券各自取得 68 亿元和 15.7 亿元收入，前者盈利 26.15 亿元，后者亏损 1500 万元。截至 2022 年末，超过 148.8 万个账户还在富途证券有资产、总开户数超过 323 万户。老虎证券则约有 78.2 万户交易用户和 200 万户开户数。（龚方毅）
过去一年，中国多了 100 万人开网约车，少了 1550 万人坐车
截至今年 4 月的 12 个月内，中国新增 101.4 万名登记在册的网约车司机和 53.8 万辆网约车。
期间，交通部口径下的单月日均单量恢复至 2300 万单的水平，距离峰值水平仍有差距（峰值 2600 万单）。但一些打车平台和地方交通运输管理部门看到了运力饱和的迹象，并宣布了一些调整措施。
长沙今日起（5 月 16 日）暂停受理网约车运输证新增业务（“车证”），禁止各打车平台接入没有 “车证” 的车辆，称将在全市开展一次市场运力评估。月初，三亚也以运力趋于饱和、违规经营现象突出为由，暂停受理网约车车证和人证的申请及核发。
济南、遂宁等地虽仍接受车辆和司机的资质申请，但已预警当地运力饱和。前者 4 月 6 日称单车日均接单量不足 10 单，后者本月发出 “谨慎入行” 的提醒。
大平台则看到了不一样的东西。一位接近滴滴的人士认为全国运力都趋于饱和。另一位了解高德运营的人士称，单量的持续增⻓超过预期，核心城市依然缺司机。据我们了解，滴滴和高德日均活跃司机数约为 370 万。
官方口径下，4 月全国在册网约车日均履约 10 单左右，这和我们从打车平台了解到的部分核心城市专职司机的接单量差距不大（12 单至 15 单），理论上全行业离运力饱和还有段距离。
但供需两端渐进变化的集中释放叠加季节性因素，打破了一贯的平衡。
始于十年前的补贴大战把网约车带到中国消费者面前，截至去年底的用户规模达到 4.37 亿人。这个规模较 2021 年底少了 1553 万人。
而今年我们在深圳、厦门、重庆、南京、北京、上海等多地，听当地不止一位网约车司机说起竞争压力，称涌入的新司机还推高了车辆月租价格。
如果一线核心城市尚能靠全国商务和旅游人群拉动需求，以 “适应” 不断增加的运力，那些主要服务本地常住居民或者典型的旅游城市，则可能阶段性运力饱和。（龚方毅）
中概股一季报：百度、爱奇艺、逸仙电商、高鑫零售、名创优品
百度重新扩大营销投入，没影响利润的增长。
今年前 3 个月，百度公司（不含爱奇艺）取得 229.98 亿元收入（同比 +7.58%）和 40.91 亿元营业利润（同比 +62.08%），在重新扩大营销投入的同时，利润率（17.79%）同比、环比分别升高 5.98 个和 3.05 个百分点。最核心的广告业务当季收入约为 166 亿元，同比增长 6%。
爱奇艺营收与会员服务收入创新高，主要靠《狂飙》。
爱奇艺今年一季度营收同比增长 15% 至 83 亿元，其中会员服务营收同比增长 24% 至 55 亿元，均创新高。得益于《狂飙》等剧集上线，爱奇艺一季度日均订阅会员数新增 1730 万，已连续两个季度环比净增超千万。截至 3 月 31 日，爱奇艺订阅会员数为 1.2 亿。随着营收增长、营收成本同比持平，爱奇艺运营利润增至 10 亿元，连续六个季度增长。
护肤板块拉动逸仙电商毛利率的增长。
逸仙电商一季度收入同比下降 14.1% 至 7.65 亿元，其中彩妆板块收入同比下滑三成，护肤板块收入增长。除了推进毛利率更高的护肤业务，逸仙电商还制定了更严格的定价折扣策略，并降低近四成运营开支，一季度毛利率同比提高 5.3 个百分点至 74.3%。
高鑫零售财年扭亏为盈，4 月首家付费会员店开业。
高鑫零售发布 2022 年 3 月至 2023 年 3 月的业绩报告，营收 836.62 亿元，净利润 7800 万元，扭亏为盈，部分因为销售费用同比少了约 18 亿元，费用率低了近 1 个百分点。高鑫零售还披露，今年一季度差异化商品在同品类销售中位居榜首。2022 年，大润发推出小青柠汁、椰子水、醇椰乳等多种自有品牌产品。今年 4 月，高鑫零售首家 M 会员店在扬州开业，开业前付费会员数已突破 3 万。
名创优品高毛利的海外业务收入增长近 55%。
名创优品今年一季度营收同比增长 26.2% 至 29.5 亿元，净利润同比上涨 336% 至 4.8 亿元。期间海外营收同比增长 55%、至 8 亿元，管理层还提到海外业务 GMV 增速约 45%，明显高于国内业务。截至今年 3 月 31 日，名创优品全球有门店 5514 家，其中海外门店 2131 家，直营店主要分布在印度、印尼、美国、加拿大、新加坡等，代理市场进一步覆盖中东、北非、拉美等区域。
“大空头” 一季度看好京东和阿里
根据公开披露的季度持仓报告，巴菲特的伯克希尔·哈撒韦今年一季度清仓了台积电、纽约梅隆银行、美国合众银行和家具零售商 Restoration Hardware 四只股票。
本月初的伯克希尔股东大会上，巴菲特曾称赞台积电是世界上管理最好、最重要的公司之一，整个芯片行业中没有公司能与之相提并论，但他不喜欢台积电所处的位置。
苹果依旧是伯克希尔的最大重仓股，并且因股价大涨占比进一步提高至 46.4%。伯克希尔当季增持了 2042 万股苹果股份，增持比例约 2%，持仓价值来到近 1510 亿美元。
整个一季度，伯克希尔只买入价值 28.7 亿美元股票，卖出 132.8 亿美元。它们新买入信用卡公司 Capital One、能源投资公司 Vitesse Energy，以及全球最大的烈酒集团帝亚吉欧（尊尼获加、百利甜酒等品牌母公司）的股份。此外，伯克希尔当季大幅增持了惠普和西方石油，大幅减持通用汽车和雪佛龙。
在银行业动荡之际，全球最大对冲基金之一的桥水基金于一季度大举抛售了美国银行股。不过，“大空头” 原型 Michael Burry 选择抄底美国区域银行，包括 5 月 1 号倒闭的第一共和银行。由于持仓报告截至 3 月底，暂不清楚 Burry 是否在后者倒闭前售出股份。
Burry 还在去年四季度建仓京东和阿里巴巴，并在今年一季度继续加仓。当季他的京东持股增加了两倍多，达到 25 万股，价值 1100 万美元；阿里巴巴持股量增加一倍，达到 1000 万美元。二者已经成为 Burry 旗下对冲基金 Scion 的前两大重仓股，合计占比 20%。
目前中国电商巨头们的日子并不好过，京东在上周刚公布创历史新低的收入增速，分析师们对即将公布财报的阿里的预期也不乐观。不过 Burry 向来喜欢逆势投资，并从中获取高额回报。
此外，跟巴菲特相反，著名的对冲基金 Coatue 跟老虎环球基金都在今年一季度大笔买入台积电，成为两家机构当季的最大建仓。（邱豪）
国家统计局：国民经济继续恢复向好，国内需求不足制约犹存
今日国家统计局公布一系列 4 月经济数据，涉及地产、消费、生产、就业等方面。
今年前 4 个月，全国房地产开发投资同比下降 6.2%，弱于预期的 -5.7%。申万宏源称可能受融资限制。此外也可能与新房库存有关，截至 4 月，全国商品住宅销售面积累计同比增长 2.7%、待售面积增长 15.7%。
汽车消费拉动了社零的增长。4 月社零同比增长 18.4%，除汽车外社零 4 月增长 16.5%，两年平均增速不到 3%。线下接触性消费快速恢复，推动限额以上餐饮企业销售额同比增长 44.6%，两年平均增速约 10%。
4 月规模以上工业企业（年收入 2000 万元及以上）增加值同比实际增长 5.6%，低于市场预期的 9.7%，两年平均增速降至 1.3%。
整体失业率小幅回落至 5.2%。其中，16-24 岁青年失业率升至 20.4%。申万宏源的研究报告称，青年就业偏好改变，更愿意从事制造业、住宿餐饮等行业，较不愿意进入传统建筑业，在目前稳增长主要靠基建和房地产的情况下，青年就业改善还有待服务消费的进一步恢复。（林广英）
微软收购动视暴雪，反垄断机构担心什么？
欧盟监管机构周一宣布批准微软收购动视暴雪，和英国、美国同行的态度截然相反。上月英国否决该交易，美国也倾向于反对。为了满足监管要求，微软此前已承诺未来 10 年把动视暴雪多款重磅游戏授权给竞争对手的云平台。
美国监管机构主要关注微软是否会利用优势地位限制主机市场。他们提到，微软有收购游戏商、利用其来压制其他游戏机厂商的前科。这次收购，微软可能会通过调整游戏价格、降低游戏在其他主机上的体验、甚至限制上架，来促进自己的游戏机销量。
英国担心的是新兴领域 —— 收购可能巩固微软在云游戏的主导地位，称欧盟的批准决定是错误的。英国坚持认为，微软的方案不够开放，也没有覆盖不同的商业模式。其此前提出方案包括微软出售动视暴雪热门游戏的特许经营权，但被微软拒绝。
欧盟则认为英国夸大了微软的云游戏市场份额。欧盟称，收购实际有利于行业发展，目前动视暴雪的游戏都不能在云平台上玩，收购将带来增长和创新，而且 Xbox 目前份额还很小，微软没有理由不让动视暴雪的游戏登录其他平台，这会大幅减少收入。
云游戏是一种新兴技术，即不依赖硬件配置、仅依靠远程服务器将游戏串流到玩家的显示屏上。2022 年全球视频游戏市场规模约 2208 亿美元。同期云游戏规模约 14.3 亿美元，机构预计至 2030 年将增长至 243.7 亿美元。
微软去年初宣布以 687 亿美元收购动视暴雪，是科技行业史上最大并购。根据不同国家地区法律，并购双方如果在当地业务达到一定规模，一般需要通过本国的反垄断批准。目前该收购案已获得欧盟、日本、沙特、南非等地区批准，能否成功主要取决于美国和英国。（龚方毅）
北京新冠病例数连续两周超过流感。
据北京疾控中心发布的疫情周报，2023 年第 17 周（4 月 24 日至 30 日）以来，该市新冠感染数已经连续两周超越流感，重回法定传染病病种第一。今年第 7 周（2 月 6 日至 12 日），流感病例数曾首次超越新冠感染病例数。
内测不到半天，Midjourney 中国的服务器就不够用了。
5 月 15 日下午 6 点，文生图应用 Midjourney 在 QQ 频道开启中文版服务内测。今天凌晨 1 点，Midjourney 中文管理员发布公告 “由于大量用户加入，在 1 点 - 9 点升级服务器”。
Midjourney 中文版的 QQ 频道中，默认图像生成引擎是 Midjourney 近期发布的 5.1 版本，针对中文做了优化。用户输入 “/ 想象 + 关键词” 就可以生成图像。新注册用户有 25 张免费生成额度，付费订阅价格有三档：每月 68 元、198 元、398 元，与英文版价格接近。
4 月合资车企销量大众、通用先止跌，整体批发量环比下降。
据 Choice 和 Wind 的数据，4 月上汽大众、上汽通用的销量分别环比增长 9% 和 27%，至 8.8 万和 8 万辆。长安福特、本田（东风 + 广汽）、丰田（一汽 + 广汽）销量环比下降。其中，中国是大众汽车 4 月唯一环比增长的市场。据此前乘联会发布数据，4 月主流合资车企批发量环比下降 17% 至 53 万辆。
近年合资车面临国产新能源车的竞争
，
今年 2 月多家合资车企通过降价以缓解库存压力
。
福特计划缩减在中国的投资，专注于商用车和电池技术。
近日，福特 CEO 在接受媒体采访时表示，“未来（中国）的战略方向将是更少、更集中的投资”，专注于商用车以降低资本风险。对于本周一有关福特中国将裁员 1300 人的传言，他拒绝置评。一位福特中国人士日前表示 “我们的成本没有竞争力”。
CEO 认为，“如果对中国电动车进行新一轮投资，没有任何证据或数据表明西方企业能获胜”，市场赢家并不是传统车企，而是比亚迪、特斯拉、长城等。长安福特 4 月销量环比下降一成至 1.4 万辆。福特中国去年销量首次跌破 50 万辆，自 2016 年以来市场份额已减半至 2%。
但同时他也补充说，“我们不想像其他公司一样离开中国，因为这里的电池技术、用户数字化体验都是世界上最好的之一”。公司今年 2 月宣布，
将在其投资 35 亿美元的美国密歇根州新工厂中，生产使用宁德时代技术的电池
。同时，福特还计划向新兴国家出口与江铃汽车合资的电动货车。
喜茶联名 FENDI，今年已联名 12 次。
喜茶与奢侈品牌 FENDI 联名推出新饮品，今年已与 12 个品牌合作。本次联名中，喜茶推出 “FENDI 喜悦黄” 饮品，饮品纸杯和杯垫上使用了 FENDI 标志性的黄色及品牌 LOGO，这是喜茶首次与奢侈品牌联名合作。喜茶今年合作的品牌横跨众多领域，包括特斯拉、美的冰箱、网易云音乐等。此外，喜茶还曾与广州等 11 个地方文旅部门联合推出 “城市文旅系列” 冰箱贴。
闲鱼将向高频次大额交易卖家收取软件服务费。
二手交易平台闲鱼将向开展高频、高额交易的卖家收取软件服务费，这是闲鱼首次向卖家收取交易费用，这一政策将于今年 6 月 6 日正式生效执行。卖家若在一个月内产生超过 10 笔订单且累计成交金额大于 1 万元，则需要支付软件服务费。闲鱼将每个月实时划扣卖家应付的费用，针对超出收费门槛的每一笔订单，收取订单实际成交额的 1%。
资生堂中国收入下滑。
资生堂今年一季度净销售额同比增长 2.6% 至 2400 亿日元（约 17.8 亿美元），其中美国销售额同比增长三成，日本增长 8%，中国同比下降 2.9% 至 3.93 亿美元。公司表示，为了促进销售，在中国市场策略将从主要由大规模促销驱动，转变为贴近用户需求、强调品牌和产品价值。
香奈儿华中首店将在郑州开业。
奢侈品牌们正在加速进军中国二线城市。据界面新闻报道，香奈儿近日已经在郑州丹尼斯大卫城围挡，店面由过去 Max Mara 和 Dolce&Gabbana 合并而成，可能于今年底开业。早前迪奥的河南首店也已经在同一家商场围挡，预计本月底营业。丹尼斯大卫城于 2015 年开业，由郑州丹尼斯百货开发运营，建筑面积约 40 万平方米，是郑州最大及定位最高端的购物中心之一。去年 3 月，爱马仕河南首店在该商场开业当天，曾引发大量顾客排队，店内商品几乎售罄。
春秋和吉祥航空 4 月旅客数恢复至 2019 年同期水平。
中国航空公司的客运量正不同程度恢复，其中，吉祥航空和春秋航空的旅客周转量超过 2019 年同期水平近 10%，国航和东航也达到了 2019 年同期的九成和八成。在运力投入上，东航恢复至 2019 年的九成，国航、春秋和吉祥均超过了 2019 年同期水平。
美国实验室猴子价格较疫情前贵 15 倍。
根据美国疾病控制与预防中心的数据，2019 年美国从中国进口了 20270 只实验猴，占其进口总量的 60% 左右。之后由于疫情阻断了中国实验猴出口，到 2020 年，这个数字下降到 3723。投行 Evercore 称，目前美国的实验猴价格已经从疫情前约 4000 至 7000 美元一只上涨至 55000 至 60000 美元一只。
mRNA 通用流感疫苗进入早期临床实验，或能预防多种流感。
美国国立卫生研究院（NIH）周一宣布，正招募患者参加基于 mRNA 技术的通用流感疫苗早期临床测试。由于流感病毒变化很快，现在人们每年都需要打新疫苗来保持免疫力。科学家希望这款新疫苗能预防多种流感，并提供长期免疫力。疫情期间，mRNA 新冠疫苗展示了在这方面的优势。
一枚 1958 年产 Milgauss 劳力士手表拍得 250 万美元。
一枚 1958 年生产的劳力士 Milgauss 手表日前拍得 224 万瑞士法郎（约 250 万美元），打破同样是由 Milgauss 创下的劳力士最贵腕表纪录。有消息称买家就是劳力士，可能是想作为档案收藏或放到博物馆。Milgauss 系列于 1956 年推出，卖点是在强磁场下也能准确报时，是为科学家设计。不过销量不及深海潜水员、赛车手、飞行员等型号。
Open AI 创始人的新公司拿到 1 亿美元投资。
Open AI 联合创始人兼 CEO 萨姆·阿尔特曼创办的 Worldcoin，日前获得 1 亿美元融资。该公司创立于 2019 年，有自己的 Worldcoin 加密币，用户可以通用虹膜扫描来建立、识别唯一身份，并使用自己的加密币。知情人士称鉴于近一年加密货币行业的一连串挫折，Worldcoin 此时能拿到这么一笔钱很了不起。
阿尔特曼 2021 年曾表示，如果全球能广泛使用加密币，将更能激发应用创新。首要问题是要让大家都拥有同一种加密币。Worldcoin 规划发行 100 亿枚 Worldcoin 加密币，用户通过扫描虹膜、建立身份，就能免费获得 Worldcoin，越早注册获得数额越多。但也引发许多质疑，讨论最多的是隐私风险 —— “你愿意用你的虹膜数据换取加密币吗？”
ofo 小黄车退款界面已无法打开，创始人要在纽约开连锁咖啡店。
据媒体报道，ofo 小黄车创始人戴威在美国创立了一家连锁咖啡店 About Time Coffee。公司 CEO 陈女士表示，戴威主要参与建立团队并联系投资人，不参与日常运营。公司目前估值超 4000 万美元，已获得来自 IDG 中国、真格基金等的 1000 万美元投资。
公司目前已在纽约开了至少 5 家门店，其中 4 家在黄金地段。单店日均销量约 800 杯。CEO 表示 “我们有一个已被验证过的中国模式”，包括线上下单 + 到店取模式、注册后免费送 5 杯、主打低价 4 美元 / 杯（低于 5 美元的星巴克）、招牌珍珠咖啡在社交媒体上流行、创意包装等。
ofo 小黄车于 2018 年因资金链问题停运，今年 2 月客户端的退押金界面已经无法打开，客服和公司电话也无法接通。据业内人士测算，目前至少还有 1600 万人没有退款，金额超 10 亿元。
（图片来自 Bloomberg：About Time 的咖啡现场制作好后封在罐子里）
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
