标题: 晚点独家｜淘天集团成立物流部；B 站新设动画、影娱、纪录片一级部门，增强专业内容合作
日期: 2023-08-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506647&idx=2&sn=10fc9990fe0a576f05156fd5c3c1a616&chksm=fcca656ecbbdec78a74b99c74ed95fd373de3e629acdafd3069a5cbe0393d03e7a76c36511e2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注公司：阿里巴巴淘天集团、Bilibili。
淘天集团成立物流部
《晚点 LatePost》独家获悉，淘天集团近期成立了物流部，主要职能是平台物流管理，协调社会化物流公司等物流资源。负责人为陈明（花名：红方），直接向 CEO 戴珊汇报。
陈明最早是京东的管培生，此后来到盒马，负责过物流业务和盒马优选事业部，他也是当时阿里最年轻的 P10（资深总监）之一。2021 年，阿里整合社区团购业务，陈明成为淘菜菜的供应链负责人。今年阿里集团的中台拆分后，他又接管了部分集团供应链的团队。
据了解，物流部从筹备到成立耗时接近半年。目前，淘天物流部的组织设计中，包含物流规划、资源管理、仓网规划、物流体验、物流运营、物流产品等多个部门。
知情人士透露，淘天集团物流部现正大量招人，从陈明到其下属，都将招聘人才作为当前最重要的事情之一。另根据淘天集团官方招聘网站上的信息，当前物流部开放了战略规划、成本管理、末端运营、服务商管理、仓储管理等 40 多个岗位。与淘天合作的猎头公司也接到了大量招聘需求。
根据物流部释放的岗位描述，物流行业内人士判断淘天将来要做的更像是第四方物流的事情，即作为供应链的集成者、整合和管理者——为商家制定物流解决方案、制定仓储管理、履约标准等，但一线运营仍交给服务商。
淘宝天猫的业务早期是纯粹的线上撮合，随着竞争加剧、业务拓展到本地零售，成立自己的物流供应链体系早有必要。在阿里集团拆分前，它的物流建设由菜鸟承接。
2017 年，为了提升天猫配送速度、与京东竞争，菜鸟国内供应链团队接近一半人直接划到天猫。
然而不同业务单元难免有各自的利益考量。一位当时在菜鸟的员工说，双方就配送的品牌用 “菜鸟” 还是 “天猫” 都有争执。此后的合作中，菜鸟逐渐建立了服务天猫超市的仓储和同城配送能力，但双方又并非纯粹的甲乙方关系。从天猫超市的角度看，菜鸟的服务是一种默认的、必须的选项，但它在成本上并不具有优势。
到 2020 年，天猫为提高家装行业的电商渗透率，打算自己成立子公司，搭建家装行业的供应链体系，并计划招聘、培养送装一体的员工。事情几经调整，最终家装送配的履约服务仍由菜鸟承接，天猫子公司只作为与商家签约与结算的中间人。
同在阿里集团，菜鸟和淘宝天猫诉求不同。
淘宝天猫要提高用户体验、提升商家服务，因此需要在天猫超市和家装之外的业务都建立成熟的供应链体系，甚至有需要为中小商家提供高效、低成本的供应链选择，菜鸟很难做到在所有类目上都有优势，比如在小件、服饰等非标品上，淘宝天猫就有必要引入更多的物流生态合作伙伴；而菜鸟国内供应链目前仍在亏损，继续为淘宝天猫定制服务，投入大、收益小，并不合算，国际业务、物流科技都比国内供应链更有想象力；且菜鸟也在准备为线下商家提供服务。
拆分后，双方都获得了更大的自由。淘天集团不必局限于菜鸟的服务，可以在市场上寻源和招标，寻求更合适的服务商；菜鸟也可以从利润和未来商业想象力上更自主地决策。
过去，淘宝天猫的商家在是否要选择平台的供应链服务时会有矛盾心态，他们既希望能降低成本，但同时又担心过度依附阿里。疫情的不确定性带来了运营成本的增加，商家对更高效的供应链有了更大的需求。而对淘天集团来说，顺应需求、补足能力短板也是它从一个大组织中独立出来必须要做的事情。（文丨祝颖丽 编辑丨高洪浩）
B 站新设动画、影娱、纪录片一级部门，增强专业内容合作
《晚点 LatePost》独家获悉，近日 B 站分拆了 OGV （专业机构创作视频）事业部。该部门主要负责 B 站的动漫、影视、综艺、纪录片等专业内容运营。其中：
“产品部”“技术部”“平台运营部” 将和 “大会员业务部” 合并成为 “大会员中心”；
“动画运营部” 将和 “动画内容部” 合并成为 “动画内容中心”；
“影视综运营部” 将和 “影娱内容部” 合并成为 “影娱内容中心”；
“纪录片运营部” 将和 “纪录片制作中心” 合并成为 “纪录片中心”。
原 “OGV 事业部” 总经理徐蓓升任公司副总裁，并调往 “战略发展部”。徐蓓在 2018 年加入 B 站，从业务一线逐步晋升，先是负责公司商业化产品相关工作，孵化了 Up 主商单平台 “花火”；随后又轮岗至 OGV 事业部，主导动漫、影视、综艺、纪录片等内容运营，以及大会员增值服务相关业务。本次升职后，她将成为 B 站第 11 名副总裁。
此次新成立的四个中心将作为一级部门，由原 OGV 事业部副总经理胡虹负责。她在 2020 年加入公司，先后管理直播产品、主站流量和增长产品。调往 OGV 事业部后，还同时兼任 “大会员业务部” 和 “社区增值部” 的负责人。
此前，B 站已经尝试过按照品类统一运营 OGV 内容和 PUGV（Up 主创作视频）内容。上述 “动画内容部” 和 “影娱内容部” 本属于 “主站运营中心”，在去年年中的组织架构调整后被拆出，和 OGV 事业部的相关运营部门组成 “大动画板块” 和 “大娱乐板块”，向徐蓓汇报。
然而，上述内容品类生产、运营逻辑不同，通过 OGV 事业部一致对外可能仍不是最高效的方式。本次变阵将动画、影视娱乐、纪录片的团队各自整合入一级部门，可以提高员工自主权，进而方便 B 站对外合作时调动资源。
《晚点 LatePost》了解到，此前 B 站对音乐品类也做过类似的调整，成立了独立的音乐内容部。COO 李旎向公司内部员工解释时称这些变动逻辑相似，因为动画、音乐等行业 “产业链成熟、沉淀深厚”，做出成绩需要 “分别独立整合内、外部优势资源，扎根产业。”
OGV 是 B 站社区生态的支柱之一。B 站发展初期，用正版动漫吸引了二次元核心用户；2016 年底 B 站发行的二次元游戏《F/GO》一度为该公司带来近 60% 营业收入，其 IP 就来自 B 站已购动漫《Fate》。2017 年 10 月，B 站新设 “纪录片” 分区，并在四年内累计上线 3000 多部纪录片，为平台补充学习和知识属性内容，拓展二次元圈层之外的用户。
专业内容还是 B 站用户充值会员的主要理由之一。但自 2022 年以来，其付费会员数量同、环比增速均有所下降。这是因为国内动画片审核机制收紧，导致 B 站动漫引进数量和及时性受到了更多限制。
今年上半年，包含 B 站会员收入的 “增值服务” 收入较去年同期同比增加 7%，占总收入比重为 43%。由于付费会员增长缓慢，“增值服务” 收入增长主要靠直播打赏分佣提高贡献。
在业绩会上与投资人交流时，B 站管理层表示为提振大会员收入，公司将继续提高自制、采买 OGV 内容质量。年初，B 站与晋江文学城达成合作协议，后者将允许前者购买文学作品版权并进行改编。5 月举行的纪录片发布会上，李旎又宣布 B 站将发起扶持优秀纪录片制作人的 “探照灯计划”，以及与专业制作机构进行内容合作的 “恒星计划”。
上述动作与 B 站自制内容三大目标中的前两个——“IP 化” 与 “精品化”——相符。本次组织调整则对应着最后一个目标——“生态化”，通过成立一级部门，加深与各内容品类制作机构的合作关系，站外的创作者可以更好地适配 B 站内部社区的审美。
不过，尽管 OGV 内容深受重视，B 站暂时不会增加 OGV 内容支出。去年年初，公司管理层提出要在 2024 年实现盈亏平衡，使得 B 站更加激进地压缩开支，自制、采买 OGV 内容时对于成本、ROI 的考核也会更加严格。（文｜孙海宁 编辑｜高洪浩）
题图来源：阿里巴巴官网
·  FIN  ·
