标题: 碳酸锂价格加速下跌，电池厂和车厂怎么说；中资房企今年至少要还 648 亿美元外债，比去年多
日期: 2023-04-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502126&idx=2&sn=e2ecf0f8e079686fc6e51aaf0a0a63fc&chksm=fcca7697cbbdff812df6975da00af88c26bf54b4e93ad847d3e7124f0d6ef580809d7a4e1515#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

碳酸锂价格加速下跌，电池厂和车厂怎么说
中资房企今年至少要还 648 亿美元外债，比去年多
宁德时代可以继续向美国车厂提供关键技术
为什么中国电动车企多在欧洲以租代售
一家研发 AI 芯片的公司准备在 A 股募资 30 亿元
今年 474 万人考研，人数新高、增速放慢
碳酸锂价格加速下跌，电池厂和车厂怎么说
碳酸锂价格仍未收住加速下跌势头。根据上海有色网数据，4 月 3 日电池级碳酸锂继续下跌 1.25 万元 / 吨、下探至 22.55 万元 / 吨，年内累计跌幅达 56%。
下跌速度之快令市场传出几家主要锂生产商锁价的消息，即将每吨碳酸锂底价定为 25 万元，以缓解电池原材料价格暴跌对利润的影响。
对这一涉嫌垄断市场的消息，传闻主角之一的赣锋锂业很快否认 “锁价” 说法，称该讨论不存在，且绝不会主动控制价格影响市场。赣锋锂业还在给媒体的回应中强调，“行业中没有企业具备相应能力”。
动力电池至少占电动汽车总成本四成左右，当碳酸锂价格在 30 万元 / 吨时，后者占到电池总成本的三成左右，价格越高，这个比重越大。
蔚来董事长李斌曾在去年三季报的电话会上说，碳酸锂价格每变动 10 万元 / 吨，差不多影响蔚来 2 个点毛利率，当时碳酸锂价格处于 60 万元 / 吨的顶峰。其价格下滑，对目前相对低迷的汽车消费市场和处于价格战中的车企都是好事。
而对上游头部锂企来说，碳酸锂价格加速下跌也是可预期且相对可承受的。一个是它们过去赚到的钱，足以应付所谓的市场下行。去年赚最多的两家锂企天齐锂业和赣锋锂业净利润都超过 200 亿元。
今年两会期间，赣锋锂业董事长李良彬曾表示，锂盐 “有 60 万元一吨的昨天，就可能有 10 万元一吨的明天”，对其价格波动 “不用大惊小怪”。
早先希望跟客户签长协单的宁德时代，同样提前预判了趋势，愿意给签署长单的车企 20 万元 / 吨的碳酸锂部分采购价格。一位宜春当地的碳酸锂从业人士告诉我们，宁德时代宜春项目碳酸锂成本可能在每吨 13 万至 15 万元之间。而当地 2022 年新增的部分产能，盈亏平衡点在 40 万元 / 吨左右。
那些原本掌握矿产资源的锂企利润空间更大。根据业内专家估算，目前使用锂辉石制备碳酸锂成本约 7 万元 / 吨，而盐湖提锂最低可以低至 3 万元 / 吨。即使碳酸锂价格跌到 10 万元 / 吨，它们仍有数倍于成本的盈利空间。
从生猪、面板、芯片到航运等各个行业的历史经验来看，周期下行、价格下跌，同时也都是行业出清、龙头公司借机攫取市场份额的时候。价格回调将最先使得规模小、成本高、技术水平低的产能被淘汰。比如早先曾一度被爆炒的锂渣已无人问津，目前很多小型锂企也已经停产。
在近日举办的电动汽车百人会高层论坛上，孚能科技董事长王瑀表示，预计碳酸锂价格还会进一步下降，“未来下探到每吨 10 万元以下也不是不可能”。该公司工作人员今日回应媒体采访时称，目前不会减产。
零跑汽车创始人、董事长朱江明同样认为，电池成本下降是大势所趋。他在同场论坛上说，10 年前电池中 1 度电成本是 3500 元，今天的磷酸铁锂电池包中 1 度电成本对应为 600 元至 700 元，而 10 年后该数字完全可能继续减半。朱江明用自家的零跑 C11（售价约 15 万元起）举例子，表示未来该级别的新能源汽车价格将缩减至目前三分之一。
除了原材料成本，同场论坛上围绕汽车价格战等焦点话题的讨论也不少，《晚点财经》摘要如下：
比亚迪董事长王传福：
行业现在是喜忧参半，喜的是中国汽车市场巨大，忧的是市场竞争也异常激烈。这个时候，不是大鱼吃小鱼，可能是快鱼吃慢鱼；
希望延长新能源汽车购置税减免政策至 2025 年。
蔚来董事长李斌：
特斯拉在中国并没有定价权。它在美国市场具有定价权，因为其拥有 60% 至 70% 的市场份额，但在中国，特斯拉只有 7% 的份额；
蔚来没有资格停下来想太多，确保经营的风险可控、提升效率同时，我们还是认为要坚决为长期胜出投入，主要在三个方面：核心的技术研发、持续建设充换电的基础设施、坚决进入全球市场；
广汽埃安副总经理席忠民：
新能源汽车市场马太效应正在显现。未来五年内，市场分化将不断加剧，最后可能会产生 3 家至 5 家头部企业。
华为智能汽车解决方案 BU CEO 余承东：
严禁将华为品牌放在汽车品牌前面，或者作为汽车品牌；将会整顿旗舰店、销售店和销售物料；华为一直坚持不造车。（邱豪）
中资房企今年至少要还 648 亿美元外债，比去年多
经过一整年的 “降负债”，房企的偿债压力依然沉重。据 Wind 数据，中资房企 2023 年内到期的存量美元债大约 648 亿美元，比
去年的 512 亿美元还多
（部分获展期或违约）。美元债只体现了一部分现金流压力，参考去年数据，占房企到期债务总量不足四成。
部分房企的压力甚至比一年前更重了。以富力地产为例，2021 年末 “三条红线” 全踩，2022 年
没有拿到新融资
，新增银行贷款仅 11.2 亿元。销售也随大盘下降，去年合约销售总额 384.3 亿元，同比少了近七成。
压力之下，富力地产积极自救，去年卖掉了北京、福州、镇江的 3 间酒店，海口的商业地产项目，伦敦的商业地产，澳大利亚的住宅项目及地块等等，但行情不好，大多是亏损出售，合计回笼资金 49 亿元。降本方面，行政开支比去年少了逾 16 亿元，同比减少近三成，销售成本随销售额减少逾六成。全年也没有新增拿地。
更 “管用” 的是债务管理。去年 7 月，富力地产成功将 10 笔总额约 49 亿美元、分别于 2022 年、2023 年、2024 年到期的美元票据置换为 3 笔新票据，到期日延长 3 至 4 年。11 月又有 8 笔总额约 135 亿元的境内公司债券成功获得展期，平均到期期限从约 4 个月延长至 3 年以上。
但债务没有消失。截至去年末，富力地产的债务总额 1267 亿元，比上一年少了 21 亿元。一年内到期债务 437.5 亿元（短期借款 + 长期借款中一年内到期部分），比上年少了近三成，但现金少得更快 —— 不受限制的现金及现金等价物约 21.8 亿元，同比少了 65%。相当于手中能用的现金只能覆盖约 5% 的年内到期债务。
富力地产在年报中提到，在正常市况下，（债务）管理方法是寻求合适的再融资窗口，来偿还部分或全部到期款项。这一策略在过去长达十数年的地产黄金 / 白银时代，支撑了一批千亿房企的扩张，但随着行业增长预期不再，融资很难拿到了。购房者心态也在变化，从抢着上车到观望，销售额回暖还需要一段时间。
出售资产大概率还是最快的流动资金来源，富力地产说目前还有 92 个酒店项目受关注，品质优良具吸引力，市场估值超 470 亿元。那是它们在上一轮地产周期中从万达那里买来的。（林广英）
宁德时代可以继续向美国车厂提供关键技术
上周六，美国财政部发布《通胀削减法案》细则，其中关于电池补贴部分的条款对宁德时代来说尤为重要。
因为新规将决定，与宁德时代合作的福特能否得到 3750 美元 / 辆车的补贴，这直接关系宁德时代能否拿到美国车厂的订单，以及其以技术授权方式和其他美国车企合作的可行性。
宁德时代可以松一口气了。细则没有改变原有条款框架，只新增了部分关键名词定义范围和关键比例计算的细节。参考宁德时代和福特的合作方式，福特投资建厂并拥有 100% 股权，宁德时代提供生产技术的扶持并收取授权费和服务费。
今年 3 月初，美国联邦参议员卢比奥提出希望禁止对使用中国技术生产的电池提供补贴。这几乎就是指着福特与宁德时代的合作项目而去。
现在宁德时代找到了客户，福特拿到了好电池和补贴。另外，传闻中的宁德时代和特斯拉的合作，据《晚点财经》了解，目前双方在立项初期，也选择技术授权，但还没有明确的投产时间表。（李梓楠）
为什么中国电动车企多在欧洲以租代售
中国是全球最大电动车消费国和第二大汽车出口国 —— 但这两者间没多少关系。汽车工业协会数据显示，去年中国出口的 311 万辆中电动车占 21.83%，大部分是特斯拉上海工厂生产地车，年销 186 万辆的比亚迪在欧洲只卖 4083 辆。
上月我们受领克邀请，赴瑞典哥德堡和荷兰阿姆斯特丹参观设计中心和线下体验门店。交流过程中，领克欧洲的设计师、相关业务负责人，以及后来我们街访到的当地消费者谈了欧洲人买车、用车习惯，一些观察大概可以解释为什么中国车企在海外主要是租车而不是直接卖车。
欧洲人习惯以融资租赁的方式买车，再加上当地电动车比油车贵一大截，更凸显租的性价比。
比如大众 ID.3 在欧洲卖 39900 欧元（约合人民币 29.2 万元），在中国卖 16.3 万元；菲亚特 500e 纯电首发版定价 3.79 万欧元，是燃油版的两倍多。
一位荷兰当地居民告诉我们，汽车一年租金四五千欧元，和欧洲人均月薪水平差不多，“压力不算大”，等待交付时间也短得多。
据领克介绍，去年它们在欧洲交付超过 3 万辆车，近 99% 车主以租代买。（吴晓宇）
晚点早知道丨一家研发 AI 芯片的公司准备在 A 股募资 30 亿元
A 股本周至少 7 个 IPO。
中科磁业：主要从事永磁材料的研发、生产和销售，该材料广泛应用于消费电子、节能家电、智能制造等领域。公司两款主要产品的直接材料分别占主营业务成本 83% 和 55%，主要原材料价格波动对公司产品生产成本影响较大。拟募资 9.13 亿元。今日收涨 5.83%。
山东一诺威：主要从事聚氨酯原材料及下游衍生物产品的研发、生产与销售。报告期内，受原材料价格波动以及产品结构调整，公司的毛利率由 11.53% 降至 7.55%，远低于可比上市公司的平均水平。拟募资 2.87 亿元。今日跌超 11% 破发。
科源制药：主要从事化学原料药及其制剂产品的研发、生产和销售，产品覆盖降糖类、麻醉类、心血管类及精神类等重点疾病领域。报告期内的流动比率、速动比率等指标均低于同行业可比公司均值。流动性承压下，募资金额中补充流动资金的占比达到 38.57%。共拟募资 3.5 亿元。
国泰环保：污泥处理服务商。业绩严重依赖大客户，四个项目撑起近八成收入。同时 2020 年曾因 “硬科技” 属性不够突出而撤回科创板 IPO 申请转向创业板，因此本次将超五成募资款用于研发中心项目。拟募资 3.3 亿元。
华海诚威：主要从事半导体封装材料研发及产业化，目前主要产品为环氧塑封料和电子胶黏剂。受益于半导体行业需求旺盛，公司在报告期内持续扩张产能和利用率，但 2022 年上半年由于消费电子市场疲软导致销量和产能有所下降。本次募资主要用于继续扩大产能。拟募资 3.3 亿元。
云天励飞：工智能算法、芯片技术为核心，为客户提供算法软件、芯片等自研核心产品，主要应用于数字城市运营管理领域，占收入比例 80% 以上。拟募资 30 亿元。
花溪科技：大直径方捆打捆机制造商。2021 年公司方捆打捆机销售量位居行业第一，坚持走自主可控的创新发展道路，核心零部件自产化率高达 58.82%。本募投项目将帮助实现进口替代。拟募资 1.05 亿元。
美股本周至少 6 个 IPO。
ARB IOT Group：主要提供物联网 (IoT) 系统和设备集成解决方案，总部位于马来西亚。截至 2022 年 6 月 30 日止 12 个月的现金流为负（2370 万美元）。拟募资 600 万美元。
优品汽车：电动汽车电池公司，总部位于上海。报告期内毛利持平，毛利率下降，营业利润持续亏损。拟募资 1750 万美元。
天成金汇：商业咨询公司。报告期内由盈转亏，2022 年前三季度营收同比下降 15%，净亏损 10.8 万美元。拟募资 1400 万美元。
禧图集团：中国纸质包装生产商。禧图集团在广东拥有两家生产工厂，在越南设有供应链服务部门，主要生产纸质内包装盒和瓦楞纸板外包装盒，客户主要位于东亚和东南亚。拟募资 800 万美元。
环球墨非：中国数字资产运营公司。该公司早期从事视觉特效制作，多位公司高管来自电影特效制作公司工业光魔。目前，环球墨菲主要提供虚拟技术开发制作、虚拟数字资产运营、虚拟人开发运营和虚拟数字营销，客户包括华为、百事可乐中国和欧莱雅。拟募资 600 万美元。
金生游乐：中国游乐园运营商，在中国南方管理经营六个游乐项目。2022 财年，金生游乐实现营收 4178.82 万美元，较 2021 财年上升 8.49 %，实现净利润 1432.83 万美元，同比增长 5.51%。募资至多 1000 万美元。（实习生孟笑寒）
今年 474 万人考研，人数新高、增速放慢
2023 年全国研究生报考人数 474 万人，继续创历史新高，但同比增幅降至 3.7%，是近 8 年最低（2015 年为 -4.1%）。
考研人数增加，一方面是因为高校毕业人数增加，另一方面也反映就业市场竞争激烈，年轻人倾向更看重研究生学历的稳定岗位，如公务员、事业编等。
今年增速回落，部分与考研竞争加大有关，也有应届生表示，比起借读研、读博找到好工作，更想把握当下的就业机会。（林广英）
国内多地公共交通不再强制要求乘客佩戴口罩。
宁波市近日发布公告称，自 4 月 2 日起，宁波轨道交通仍建议乘客佩戴口罩，但不再强制要求。自 1 月 8 日实施新冠病毒 “乙类乙管” 以来，多个城市已不再强制要求乘坐公共交通佩戴口罩，包括上海、广州、南京、福州、西安、杭州、郑州。据北京日报 3 月 30 日报道，北京地铁尚未接到相关调整的要求，乘客进站仍需佩戴口罩。
3 月财新 PMI 录得 50%，中小企业反弹速度放缓。
3 月财新中国制造业 PMI 正好落在荣枯线的临界点 50%（高于 50% 说明正在扩张，反之代表收缩），较上月回落 1.6 个百分点，显示在经历上月快速反弹后趋于平稳。就业指数降至 50% 以下，显示用工量下降。财新 PMI 趋势
基本与官方 PMI 一致
，不过财新样本量较小约 500 家，且中小企业比例更高，官方统计样本量约为 3000 家。
中国香港地区 2 月接待 146 万游客，零售额增幅是 12 年来最高珠宝手表零售增长明显。
今年前两个月，中国香港地区零售额同比增长 17.3%，其中珠宝钟表等名贵礼品增幅最高，同比上涨 62.6%，服饰上涨 47.4%，汽车上涨 49.3%，不过网上零售额同比下跌 3.7%。单看 2 月，中国香港地区零售总额同比增长 31.3%，是 12 年来最高，当月有 146 万旅客访港，近八成来自中国内地，相比之下，去年同期游客总人数仅 2626 人。政府预计随着消费和入境游客增加，零售业将持续受益。
中国澳门地区 3 月博彩收入同比大增 247%，创三年多来最高。
中国澳门博彩监察协调局公布，3 月博彩收入环比增长 23.4%，同比大增 247%，收入 127.38 亿澳门元（约 16 亿美元），为 2020 年 1 月以来最高。3 月的赌场收入和澳门游客数量都已恢复到疫情前 2019 年同期的一半。
2006 年澳门取代拉斯维加斯成为全球最大赌场，并连续十多年收入超过后者（最高达到 7 倍），博彩税占澳门特区政府 80% 税收。但受疫情影响已被赶超，过去两年澳门 6 家赌场运营商共亏损 16 亿美元，与此同时，拉斯维加斯赌场去年收入创纪录达到 82.9 亿美元。
多家拼多多商家遭遇 “炸店”，疑为商家平台矛盾。
3 月 28 日起，电商平台拼多多中多家品牌旗舰店遭遇 “炸店”，大量用户在下单后不断催促发货，或给出差评，部分客服人员遭到辱骂。据澎湃新闻，拼多多售后政策偏向于保护消费者利益，部分商家因此产生不满，采取 “炸店” 行动。有传言称，报复行为主要针对拼多多自营店以及部分品牌商家。拼多多表示，平台已向对遭受冲击的品牌和商家启动保护机制。
消息称字节跳动去年营收超 800 亿美元，快赶上腾讯。
据媒体援引知情人士消息，字节跳动 2022 年营收超 800 亿美元，同比增长超三成。结合此前消息，字节旗下 TikTok 广告收入约 100 亿美元，占比约八分之一。腾讯同期营收 5546 亿元人民币（约 806 亿美元）。
北约宣布禁止员工在工作设备上下载 TikTok。
据媒体报道，北大西洋公约组织（简称北约）于当地时间 5 月 31 日向员工发布了一项通知，出于网络安全考虑，禁止在北约提供的设备上下载 TikTok。但有北约官员表示，由于技术限制，过去本来也无法在北约设备上真正使用 TikTok。
降价奏效，特斯拉一季度全球交付量创新高。
特斯拉今年一季度全球交付 422875 辆车，同比增长 36%，环比增长 4%，超出市场预期。今年 1 月，特斯拉在全球范围内降价，美国的 Model Y 降价近两成，中国的 Model 3 基础款降价 3.6 万元至 22.99 万元，Model Y 基础版降价 3 万元至 25.99 万元。
大众将停产燃油版高尔夫。
大众汽车品牌负责人 Thomas Schaefer 4 月 2 日表示，大众经典车型高尔夫将不再有新的燃油版本。自 1974 年推出以来，高尔夫总产量超过 3500 万辆，是大众至今产量最大的车型，目前正在生产的第八代高尔夫将是这一车型最后的燃油版本。高尔夫的名称不会消失，大众计划在未来推出用高尔夫命名的电动车，这款电动车最早可能在 2028 年发布。
Twitter 移除《纽约时报》蓝 V 认证。
美国社交平台 Twitter 4 月 2 日移除了《纽约时报》账号的蓝色认证标志。此前，各类组织与公众人物的 Twitter 账号可得到免费认证，在 Twitter CEO 埃隆·马斯克的推动下， 4 月 1 日起认证服务开始收费，这将为 Twitter 带来更多收入。在《纽约时报》《华盛顿邮报》等多家媒体表态拒绝付费后，Twitter 移除了《纽约时报》的蓝色认证标志。
苹果降低开发者使用文生图模型门槛。
苹果官方 4 月 2 日在 GitHub 更新了文生图模型 Stable Diffusion 的配置代码。Stable Diffusion 是一款具有文字生成图片功能的人工智能模型，在苹果官方的支持下，开发者不再需要通过联网使用该模型生成图片，而能够直接使用基于 CoreML 的 Python 库在 Mac 电脑上进行配置，实现离线生成图片。据苹果介绍， 8 GB 内存的苹果 M1 iPad Pro 仅需 29 秒即可生成图片。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
