标题: 晚点独家丨车圈反腐风暴：小鹏反腐进展，刘永杰接手采购部
日期: 2023-10-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508368&idx=2&sn=43f62880dfd15e3d890b2f96679d5e44&chksm=fcca1e29cbbd973fbec8df371dad019b4999cbf50c3941c167a6b7197d88b558d005f8759419#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

反腐是大公司永恒的主题，对于现金流巨大的制造业而言尤其重要。
文丨吴晓宇 李梓楠
编辑丨
王海璐
《晚点 Auto》从多方独立信源处获悉，小鹏汽车副总裁、采购部负责人李丰被停职调查后，小鹏的采购部门目前由刘永杰接手。刘永杰现任小鹏汽车供应链管理总监，向小鹏汽车 CEO 何小鹏汇报。
9 天前，小鹏汽车在内部会议上通报，李丰被停职，多名员工被点名留下配合调查。此事在车圈快速引起讨论，小鹏汽车回应称，这是正常的反腐倡廉行为，对于腐败行为发现一起、纠错一起，绝不姑息，此次事件涉及面小，不影响商务、生产环节。
小鹏采购部历经多位负责人。在李丰接手之前，小鹏的供应链业务由联合创始人何涛负责。去年小鹏发起组织变革，将原来的供应链服务部、营销服务采购部和零部件采购部合并为一个采购部，由李丰负责，何涛淡出核心业务。期间，刘永杰被任命为非生产采购副总监。
刘永杰 2021 年 9 月加入小鹏，曾担任内控部高级经理，之后被任命为小鹏供应链服务部负责人。李丰被调查后，刘永杰成为采购部门新的负责人。
知情人士称，此次反腐调查由小鹏内控部发起，经过了长时间的取证，是何小鹏本人亲自做出的决策。李丰被警方带走后，尚不得知案件进展。
小鹏内部一直注重反腐倡廉。采购部对于员工的硬性要求较为常规，比如，“供应商过节时给采购员工 200 元及以上红包不能收，200 元以下的资金、活动往来要报备”，一位知情人士说。据了解，去年也有小鹏采购员工被带走调查。
2017 年 8 月 29 日，何小鹏以小鹏汽车董事长身份上班的第一天，就在接受媒体采访时提到了反腐的重要性，“互联网反腐很重要，车企反腐 ‘将来会有很多，而且是通用规则’。” 何小鹏说。
何小鹏说，创始人和核心管理团队身上的 “味道” 对于公司文化的塑造很重要，“他们是简单的，企业就简单，他们是很坏的，就都很坏。要建立正确的价值观，比如不贪污。”
反腐是大公司永恒的主题，对于现金流巨大的制造业而言尤其重要。《晚点 Auto》获悉，宁德时代近期也加强了对采购部的管理，去年宁德时代设立采购总经理一职，由生产运营联席总裁的助理黄斌担任。目前，黄斌接管了原采购部总监的职务。
今年 3 月，宁德时代发布《2022 年环境、社会与公司治理（ESG）报告》，提出宁德时代对于内部廉洁的要求是 “三不腐”，“不敢腐、不能腐、不想腐”，对腐败零容忍，坚持有案必查、有腐必惩。
早在 2018 年，宁德时代就曾对员工腐败问题出手。裁判文书网显示，2018 年 12 月，宁德时代质量管理部经理利用职务之便，以顾问费、咨询费的名义，非法收受供应商贿赂 30 万元人民币，后因非国家工作人员受贿罪获刑 1 年，没收赃款 30 万元。
为了廉洁管理，宁德时代在华东、西部、华南、海外等业务区域设立区域廉洁经理；搭建供应商违规曝光平台，不定期曝光违背廉洁承诺向公司员工赠送礼品礼金的典型违规案例；对所有生产基地至少每 3 年开展一次 “商业道德与反舞弊” 审计。
去年，宁德时代将查处的典型舞弊案例制作成 “培训课件”，开展了历时 1 个多月的培训活动，覆盖 1.6 万人次；还开展了 4 次廉洁知识竞赛、廉洁认证考试，覆盖 7 万人次。
长城汽车是国内反腐力度最大的车企之一，将 “廉信” 写进核心价值观。在长城总部园区内，一块名为 “警钟长鸣” 的石头上刻着长城发展历史上最严重的四起贿赂案件。
据此前媒体报道，部分岗位的员工出差，一天会收到三条提示廉洁规范的手机短信。员工不能喝经销商一杯水，不接经销商一支烟，不吃经销商的一顿饭。
2021 年 1 月，比亚迪董事长王传福在一次内部工作会上表示，腐败行为是公司发展过程中的 “拦路虎”，只有肃清腐败，公司才能健康发展。
今年 8 月，比亚迪旗下微信公众号 “比亚迪人” 发布信息，比亚迪鼓励员工、合作伙伴及其他任何知情人举报腐败行为、提供有效线索，依照举报人保护和奖励规定，予以 5000 元至 500 万元甚至更高的奖励，并严格保密。9 月，比亚迪向合作伙伴发布了一封廉洁公开信：不要向比亚迪员工赠送钱物，送月饼也不行。《2022 年比亚迪社会责任报告》介绍，比亚迪 2022 年查处不廉洁、严重违规人员 167 人，已审结贪污诉讼案件 4 起。
严格的反腐举措有利于车企健康、持续经营。“当供应商和经销商都是阳光伙伴的时候，没有人为因素扩大成本。”2013 年，时任长城汽车总裁的王凤英接受《环球企业家》采访时表示。2022 年，长城和比亚迪的毛利率均位列车企毛利率排行榜前五，长城达到了 19.31%，同比增加了 3.18 个百分点；比亚迪是 17.04 %。
2015 年，汽车行业曾掀起一场反腐风暴，10 余位车企重量级高管落马。彼时，这些反腐案例仍发生在传统车企，涉及时任一汽集团董事长、一汽大众销售公司总经理、东风汽车党委副书记等。
如今，新势力已经成长 10 年，考虑的问题不再只是简单地研发出一款车，产业链变得越来越长。采购、销售、广告和市场往往容易滋生腐败，贪腐问题开始冒出水面。
理想汽车去年曾大力整顿内部员工的经济问题。今年 8 月， CEO 李想还曾暗讽友商汽车品牌高层要特别注意自己团队操作，黑内容没有任何实际效果，还会带来腐败，让品牌紧张的市场费用打了水漂。小鹏采购高管被带走，只是这场反腐运动的开始，不会是结束。
题图来源：国王班底 All the King's Men
·  FIN  ·
