标题: 京东将推百亿补贴抢市场；SHEIN 希望净利润三年涨近十倍
日期: 2023-02-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500588&idx=2&sn=fe78c356fbe0aa6c6357c5b258f4e8ea&chksm=fcca7c95cbbdf58315e031c9723f5c3cd5bf8b62db7d5695d6a67295b3cc66a6b482962107fb#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东将推百亿补贴抢市场
SHEIN 希望净利润三年涨近十倍
台积电停产一年的极限推演
“魔芋第一股” 本周北交所上市
京东将推百亿补贴抢市场
京东被传即将上线 “百亿补贴”，部分商品将做到全网最低价，直接挑战拼多多。
京东未回应传闻。《晚点财经》从几位接近京东的人士那里了解到一些计划细节，比如京东目标是全网比价，比价对象包括拼多多、抖音、快手、淘宝等。
电商平台的竞争优劣势常被拆成 “多快好省” 分析，分别对应商品多、送货快、商品好、价格低，淘宝的优势是商品多，京东自营做出了 “快” 和 “好” 的品牌认知。
接着 2015 年拼多多带着 “省” 来了，做到三年后上市、五年后年度买家数量全国第一。几轮大战下来，“省” 被深深烙进用户心智，成为电商绕不开的必解题。
“省”，京东既擅长又不擅长。它靠 3C 卖得比国美、永乐、苏宁等便宜而逐渐走入大众市场，但随着品类丰富，京东最强优势品类还是客单价几百元到上千元的家电，这就加重了多年来京东给人 “省” 得相对的感觉。本质还是被用户觉得贵。
这种 “省” 来自于高客单价商品比线下便宜些，又比同行贵些，溢价在消费者可接受范围内，因为京东有值得溢价的售后。例如今年初京东做了单品类百亿补贴 —— iPhone。相比之下，拼多多不设购物车的买入立减在经济预期变化的大背景下更能拉住用户。
2021 年，京东年度活跃买家人均消费 5782 元，比前一年多约 20 元。去年底，刘强东在公司经营管理培训会上专门指出京东给用户越来越贵印象的问题。
刘强东认为京东应服务多层次的消费者，既要考虑有钱人，也要考虑普通人。中国还有部分家庭没吃过优质的猕猴桃，如果能让这些家庭几元钱就能买到一斤猕猴桃，也是非常有意义的事。
我们也从几个不同渠道了解到京东会在即将上线的百亿补贴中，更全面地对标拼多多。京东得快一点了。如果拼多多不再只是部分品牌的线上 “奥莱”，或者被更多品牌接受，再加上抖音和快手的竞争，它们更灵活，京东也将更被动。（龚方毅）
SHEIN 希望净利润三年涨近十倍
多家机构称 SHEIN 2022 年取得约 7 亿美元净利润，同比减少约 36%。
但管理层给了投资者非常乐观的后三年经营预期，包括到 2025 年取得 75 亿美元净利润和 585 亿美元收入。IPO 也已经摆上日程。
三年后利润涨十倍，这意味着从今年开始，SHEIN 净利润年均增速不能低于 186%。收入目标也相当于 H&M 和 Zara 现在收入之和。
随着货运和生产成本从去年高点滑落，SHEIN 利润率已经开始改善。《晚点财经》了解到去年初 SHEIN 曾出现过单季亏损。考虑到新冠疫情下全球供应链的压力和居民面对不确定的消费意愿，这一结果并非不可接受。
为了更快周转和降低长期履约费用，SHEIN 在美国建仓库，前期发生的成本费用也会侵蚀利润，投入使用后，规模经济可以发挥作用。另一个提高利润的方式就是卖更多商品给回头客。
SHEIN 称不对市场猜测置评。
不过这些三方消息和我们之前从接近 SHEIN 人士处了解的信息基本吻合。融资和估值方面，我们听说了 SHEIN 正在进行一轮投后估值在 650 亿美元左右的融资，这与现在市场流传的报价有 10 亿美元出入。（龚方毅）
台积电停产一年的极限推演
“老式的智能手机卖得火热，二手车售出比新车生产还要快，网络时不时中断，通胀率飙升，去医院看病的排队时间越拉越长 ……”
上述场景发生在英国政府用兵棋推演出的 2027 年，设定背景是拥有全球 90% 以上先进芯片市占率的台积电工厂被毁一年。结果是英国芯片枯竭。
iPhone 价格会涨到原先的 3 到 5 倍、汽车行业将难以为继、核磁共振扫描仪和胰岛素泵等医疗设备的备件稀缺、移动天线和路由器一旦坏掉就难以维修或更换、从 F-35 战斗机到各类军事系统的缺芯将置整个国防于险境 …… 最终英国 GDP 将在四年内减少 2%，对经济冲击甚于新冠。
这也很好地解释了为什么各国都在史无前例地招揽和补贴芯片制造。新冠疫情像是一次各类参数都没有拉满的预演，足以让所有人开始警惕芯片短缺会带来什么，英国只是其中脆弱而警觉的一个例子。
真正的问题在于仅靠补贴依旧远远不够。根据波士顿咨询（BCG）的计算，补贴最多的美国，其《芯片法案》涵盖的 527 亿美元，其实只够满足 “国家安全系统、航空航天和关键基础设施的芯片需求”，比如电信、能源、公用事业和医疗服务等。
而如果想要在芯片供应上完全自给自足，美国的半导体行业未来 10 年需要投入 1 万亿美元资金，政府要在当中贡献 4000 亿美元的国家补贴。美国如此，其他国家如果想要完全自主，需要的只会更多。（邱豪）
晚点早知道 | “魔芋第一股” 本周北交所上市
本周 A 股至少 4 个 IPO。
真兰仪表：国内燃气计量仪表生产龙头企业。去年前 9 个月营收为 8.39 亿元，同比增长 3%。募资 19.56 亿元。今日上涨 26.9%。
龙讯股份：信号芯片设计商，终端场景包括安防监控、视频、车载显示等。因为行业需求疲弱，公司去年前三季度被客户累计砍单近 8500 万元，是其上半年收入的 2 倍多。拟募资 9.58 亿元。
一致魔芋：“魔芋第一股”，最初主要从事工业领域，后来逐渐新增了美妆产品线和食品产品线，主要通过 “百草味”“三只松鼠” 等外部品牌合作。2022 年前三季度净利润达到 5605 万元，同比增长超过三成。募资 1.54 亿元。
舜宇精工：出风口、杯托等汽车内饰功能件生产商。受益于配套车型比亚迪汉、宋等的持续热销，去年上半年利润同比增长超四成至 6542 万元。拟募资 1.7 亿元。
美股本周至少 1 个 IPO。
Mangoceuticals：男性健康公司，通过门户网站和远程医疗的方式提供服务和产品。目前其产品尚未大量生产，因此未产生实质收入。（邱豪）
中国 2 月 LPR 连续 6 个月持稳。
一年期为 3.65%，五年期为 4.3%，连续第 6 个月维持不变。分析认为主要跟 2 月 MLF（中期借贷便利）操作利率不变，且银行近期边际资金成本上升有关；预计如果要推动房贷利率进一步下行，需要五年期 LPR 先行下调。
杭州部分班级因学生报告新冠阳性停课。
据杭州市西湖区教育局 20 日通报，西湖区某小学（10 例）、拱墅区某中学（5 例）报告 15 名抗原检测呈阳性的学生，他们均无新冠病毒既往感染史，为首次感染。感染班级停课四天，其他班级正常上课。
A 股正式启动全面注册制。
2 月 17 日相关制度规则正式发布实施，沪深主板 3 月 4 日起将开始 “纳新”。今后，证监会与交易所分工将更加明确，审核权力中心下沉至三大交易所。其他亮点还包括各板块定位差距拉大、定价与交易机制市场化、中介机构等各层责任进一步压实等。
电信运营商也借 ChatGPT 涨停。
市场分析认为类 ChatGPT 应用的快速发展，可能会为运营商的云计算收入带来增长动力。据《科创板日报》报道，中国电信近日公布类 ChatGPT 业务进展，称已经全面布局大模型技术研发并取得阶段性成果，包括业内首个十亿参数量级城市治理领域的大模型等。今天 A 股三大运营商集体高开，中国电信涨停，中国联通涨 7.52%，中国移动涨 6.49%。
美团在香港特区招聘骑手。
据当地媒体报道，美团拟在香港特区推出外卖服务，目前已在多个渠道投放骑手招聘广告。报道引述官方招聘文件称，骑手收入由配送费、活动奖励和额外服务费构成。以行业标准一小时内送两单计算，若骑手当月满 500 单且获得所有奖赏，收入最高可达 3.5 万港元。新人期间每单平均收入将高出同业近两成。此外，美团还开出特别迎新奖赏，14 日内完成目标单量可额外得 2500 港元。
江苏扬州取消新房限购和二手房限售。
扬州市住建局今日出台支持楼市 8 条措施，包括放宽新房购买条件、完善二手房交易政策、优化公积金贷款业务等。新政意味着扬州将取消二手房的 3 年限售政策（置换住房后，原有房屋可直接出售），此外全市的首套房贷利率也从之前的最低 4.1% 下调至最低 3.8%。
被地区消保委点名后，爱奇艺恢复投屏、放松多设备限制。
针对前期引发争议并遭上海消保委点名的限制会员投屏清晰度等问题，爱奇艺今日发声明称将做出调整，对 2 月 20 日仍处于订阅状态的黄金 VIP 会员，恢复其 720P 和 1080P 清晰度投屏服务。此外，不再限制登录和同一时间播放的设备种类，自今日起，所有会员可在 5 台设备上登录，同一时间播放的设备数限制分别为黄金和白金 VIP 2 台、星钻 VIP 3 台。
Facebook 和 Instagram 上线收费认证。
两大社交平台的母公司 Meta 宣布正在测试一项名为 Meta Verified 的月度订阅服务，网络版订价为每月 11.99 美元，手机版（iOS 和 Android）月费为 14.99 美元，订阅者可以获得一个蓝色徽章。最初将在澳洲推出，其他国家后续跟进。Twitter 之前的 “蓝 V” 认证价格为 11 美元 / 月，Snap 和 Telegram 也在去年推出了类似的付费订阅服务。
ChatGPT 要出书了，很 “鸡汤”。
韩国出版商 Snowfox Books 即将发行一本完全由 ChatGPT 撰写的书籍，并由 AI 负责翻译、校对和插图工作，为全球首例。书名叫做《寻找人生目标的 45 种方法》，内容创意基于该出版商的 CEO，计划于 2 月 22 日发售。
币安考虑退出美国，不好的影响可能比想象的大。
因为监管机构的层层调查，全球最大加密货币交易所币安考虑结束和美国企业的合作关系，撤出美国。具体措施包括切断和美国银行、服务公司等中介机构的关系，在交易平台下架一切美国加密货币领域发行的数字代币等。在 FTX 破产后，币安已经接连受到美国证监会（SEC）、商品期货交易委员会（CFTC）、美国司法部、美国国税局等部门的调查。在美国加强加密货币交易所监管以提高经营透明度的大背景下，如果企业留下来继续运营是合规的表现、给市场以信心，那离开的影响就很可能反过来。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《万物理论》
