标题: 晚点独家丨美团优选业务承压，多个核心业务负责人调整
日期: 2023-04-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503075&idx=2&sn=ad26c03f5c7202eedd11ba3b8ed9b120&chksm=fcca735acbbdfa4cac3f1899ba1660610ee599488df9dd55d69776ead1691081290270be4a12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

更能打仗的人走到优选一线。
文丨沈方伟 陈晶
编辑丨高洪浩
《晚点 LatePost》独家获悉，美团旗下社区团购业务美团优选、B2B 生鲜配送平台快驴、生鲜前置仓业务美团买菜开始了管理层大调整。
美团优选客户体验部取消，而四个与经营直接相关的部门（区域经营、物流、商品经营、商分）的负责人都有调整。其中两位新管理者来自快驴。
商分部门改为经营规划管理部，由原快驴负责人高雨龙接手；原商分负责人桂欢转至战略发展部。
商品经营部由原优选物流负责人吕楠接任；原商品经营负责人汪煜央转往战略发展部。
区域经营部由原优选华南区负责人赵大伟接任；原区域经营负责人
黄钟转往战略发展部。
新增优选平台运营部门，由原美团买菜运营负责人刘平川负责。
团好货业务由付娆接手，替代此前离职的负责人柳晓刚。
调整后，上述业务负责人仍向美团副总裁郭万怀汇报。她此前管理快驴，从去年 1 月开始接手美团优选和美团买菜。
2022 年，快驴率先实现全国毛利转正，本次调整主要将更多能打仗的快驴管理层调往美团优选，改善美团优选的经营状况。
过去三年，包括美团优选、快驴、美团买菜、美团单车、网约车在内的新业务总共亏损了数百亿元。其中美团优选是亏损大户。
据了解，未来一个月内美团优选业务还会持续进行轮岗和更多组织调整。
郭万怀去年接任社区团购业务后，多次在内部强调用互联网的思维改造零售行业，她希望美团优选借鉴快驴的中后台系统管理，用中后台算法积累的数据指导一线采购，这也是此前她在负责快驴时积累的经验。
从去年年中起，美团优选开始用算法选品。算法会提前预估各地消费者接下来一周会购买的商品，并出具采购清单，此前各地采购主要是根据个人经验。10 月，美团优选全国 50% 左右的交易额是由算法推荐的商品贡献的。
目前美团优选在业绩上面临较大压力。2022 年，美团优选、多多买菜均设定了 2500 亿元的交易额目标，最终多多买菜完成了约 1800 亿元交易额，美团优选只完成了约一半的目标。
多多买菜的日均单量、市占率、单位经济水平也领先美团优选。
《晚点 LatePost》
曾提到
，不扣除总部摊销，2022 年中多多买菜全国经营利润率约 -7%，日均单量约 3500 万件；美团优选经营利润率约 -12%，日均单量约 3200 万件。年底，两家公司的差距进一步扩大。多位二级市场分析师告诉《晚点 LatePost》，他们评估多多买菜在 2022 年实现了全国半数省区的毛利（商品售价减去进价、地方运营成本等）转正。同期美团优选还未有省区实现。
据多位美团优选人士透露，美团优选目前经营状况最好的广东区域有望在 2023 年三季度转正，其他地区计划年底前转正，不过员工普遍认为挑战较大。
组织管理模式是造成双方差距的重要原因之一。美团优选 “总部统管 + 大区部分自治 + 条线垂直” 的管理方式能更好地集中力量办大事，但和多多 “省区自治” 相比灵活性不够。
2022 年，为了研究广州中心仓应迁移到何处成本最优，优选供应商、物流商、用户三个团队的商业分析人士研究了半年多仍未有结论，最终搬迁搁置。在一些区域，就是否关并仓，经常需要地方经营团队花费一个月时间写报告，用详细的论点、数据、论证观点的合理性，然后向上汇报，等待反馈。如果管理层否决关仓，则需要花更长的时间重写报告，论证如何将仓盘活。
美团优选更在意业务的综合表现，为了追求生鲜在内多种商品的丰富度和质量，它几乎不上白牌商品，这就导致其部分商品价格偏高。相比之下，多多买菜更追求单一指标的表现，比如为了做大销售额，部分地区会上线更多的低价白牌商品和大件货。
社区团购竞争进入第三年，格局从多方角逐变成了两家争锋。美团优选与多多买菜在各自经历了为期一年的降本增效后，竞争再度变得激烈。
2023 年一季度，多多买菜对美团优选开启了新一轮的狙击，包括对美团优选特定品类作针对性降价促销，发放更多的面向中小商家、普通消费者的补贴，迫使美团优选跟进补贴，拖慢其毛利转正的进度；上架更多 1 分钱的试用装、试吃装和大件货，在维持客单价水平的同时拉低美团市占率。
此轮狙击导致美团在部分省份的市占率下滑，一些省份被多多买菜反超。比如多多买菜此前在重庆的份额仅为美团优选的 70% - 80%，一季度结束后其市占率已超过美团优选。
针对市占率下滑，一位美团优选人士告诉《晚点 LatePost》，大区负责人们近期接到的消息是总部会暂缓考核市占率，让大家专注做好业务本身。但一些美团优选员工认为，美团实际能做的反击动作相对有限。
零售业务环节多、容错率低、消费者需求参差、供应链管理也充满了不可控因素，这比美团过往面对的挑战都更复杂。
·  FIN  ·
