标题: 字节扩大在美游说投入，从被动变主动；“有钱没钱，回家过年”
日期: 2023-01-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499728&idx=2&sn=821ce9b915e18871d7d5e3a098a85681&chksm=fcca4069cbbdc97f3a757b98e7e522b27350b778cb46d66d00e00f465b08e522e05c08041936#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

字节扩大在美游说投入，从被动变主动
春节消费数据反弹，有钱没钱都要回家过年
东京房价涨回泡沫时期，但还是比北京、上海便宜得多
《流浪地球 2》周边众筹超 8000 万元
字节扩大在美游说投入，从被动变主动
在中国科技公司中，字节跳动已经是游说华盛顿的政客花钱最多的了。根据非盈利机构 OpenSecrets 的统计，2022 年字节跳动在美国游说的开支达到 538 万美元、比上一年微增，约是华为的 1.7 倍。
整体的游说支出中，字节跳动公司占比超九成，TikTok 只花了 44 万美元，但它们的目的相同——尽可能削减美国政府对 TikTok 的敌意，阻拦对其不利的法规或者政策变成现实。
与美国的科技公司，如亚马逊、Google、Facebook 动辄上千万美元游说开支相比，字节跳动的花费不算多。
与花钱游说配合，字节跳动还在美国设立了透明度中心，邀请记者或技术专家参观、查看 TikTok 推荐算法的原始代码等。
2022 年 8 月，字节跳动还制定了 “德克萨斯计划”(Project Texas)，将所有美国用户的数据存到甲骨文公司的数据中心里，首期投入 15 亿美元（之后每年 10 亿元）创建的由 2500 名工程师和安全专家组成的 TikTok 美国数据安全部门，接受美国外资投资委员会（CFIUS）定期审计等。
这些基本都是华为以前做过的。
但对于当前字节跳动来说，只花这些钱、做这些事在美国游说，不足以平息 TikTok 在美国遇到的麻烦。TikTok 在美国已经有 1.5 亿活跃用户，占总人口的 45%，用户使用时长超过了 YouTube，被主流媒体视为新文化现象的代表和发源地。
过去两年，虽然 TikTok 没有在美国下架，但美国外资投资委员会一直没有放松对它的调查。美国两党中多名议员一直试图推动在美国封禁 TikTok 的法规。2022 年底，美国政府的一些官员再次迫使字节跳动出售 TikTok 美国业务，理由是国家安全风险。美国国会、一些州的立法者已经通过或考虑制定法规，封禁 TikTok。
字节跳动已经在扭转过往在美国游说的策略，从被动转向主动。字节跳动的法律总顾问埃里希·安德森 (Erich Andersen) 说他们 “已经改变了策略”，有必要加快解释 TikTok 准备做什么的。他现在负责 TikTok 与美国外资投资委员会的沟通。
据报道，TikTok 负责人周受资今年初去华盛顿出差一天，主要的议程就是与影响美国政策的智库等游说机构开会。TikTok 也挂出更多的招聘岗位，要雇更多人与美国政府沟通。（贺乾明）
春节消费数据反弹，有钱没钱都要回家过年
“有钱没钱回家过年” 的心态，在 2023 年春节得到充分展现，帮助假期旅游、餐饮等假期消费不同程度恢复，
部分数据甚至超过疫情前。
据国家税务总局最新增值税发票数据，2023 年春节假期，全国消费相关行业销售收入同比增长 12.2%，比 2019 年春节假期年均增长 12.4%。今天更多省份的旅游数据出炉。
春节期间，四川省接待的旅客最多，达 5387.59 万人次，旅游收入 242.16 亿元。其次是云南省，全省共接待游客 4514.61 万人次，旅游收入 384.35 亿元，分别恢复至 2019 年的 130.3% 和 132.5%。
浙江省接待游客 2531.1 万人次、湖南省接待游客 1567.58 万人次、上海市接待游客 1002.29 万人次，均超过疫情前。
“挤” 上热搜的黄山全市接待量为 389.6 万人次，旅游收入 24.52 亿元，均超 2019 年同期。除了热门的旅游城市，据去哪儿数据，泉州、揭阳、惠州等小众目的地在春节期间的机票预订量均超 2019 年同期。
酒店民宿经历着近年来最好的旺季，预订量增长的同时，价格也在上涨。携程发布的报告显示。春节期间三亚酒店单间的价格最高超过 20 万元，西双版纳酒店单间夜晚价格最高近 8 万元。
春节假日期间，北京市 60 个重点商圈客流量达 2531.1 万人次，恢复至去年同期近九成。重庆市主要商圈和重点商贸企业实现零售额 156.67 亿元，同比增长 13%。
万达集团表示，春节期间全国 480 座万达广场客流 1.6 亿人次，销售收入 126.8 亿元。其中可比万达广场相较 2019 年客流增长 15%，销售额增长 29%。其中万达影城票房 10.4 亿元，占春节档全国电影总票房的 15.5%。
大家不需要再蹲守家里后，餐饮收入也快速反弹。据中国烹饪协会数据，春节七天受访餐饮企业营业收入同比上涨 24.7%，相较 2019 年上涨 1.9%；客流量同比上涨 26%，与 2019 年春节基本持平。
据久谦中台追踪的数据，火锅连锁品牌海底捞春节期间客流及销售额同比增长超 18%，喜茶订单量同比增长约 30%。除了线下消费，外卖业务也同样反弹。据美团外卖数据，热门旅游城市西安、重庆的春节外卖销量分别同比增加了 62.84%、219.78%。
原本处在传统淡季的营业性演出，也在春节期间 “分了一杯羹”。据中国演出行业协会测算，春节假期全国营业性演出 9400 余场，较 2019 年增长了 22.5%。票房和观演人数均恢复至 2019 年的八成左右。
出境游重启以后，春节假期国内航司的出入境旅客量超 14 万，约为去年同期的 5.3 倍。同程数据显示，境外酒店预订最热门的目的地是香港特区、澳门特区，以及曼谷、芭提雅和迪拜。
以前我们提过，
有些消费错过了是不会回来的。
影响消费的长期变量，比如就业前景、收入预期、房价预期、债务压力等，近期都没有显著改变。
2023 年春节消费数据的反弹，目前看起来只是体现了我们开头讲的，“有钱没钱回家过年”。大疫之后，独处异乡的人们无论如何都要回家，去最让他们有安全感的地方。亦或者结伴出行，逛、买、吃、玩，释放被压抑至今的欲望。
更长期看，包括多家机构在内，都对消费的持续复苏持谨慎态度。
德邦证券表示，消费复苏并非一蹴而就，消费场景打开后，仍有待于居民收入的修复，此外供给端不足也会拖累消费复苏。华创证券称，当下消费数据受春节消费支出倾向影响，叠加居民康复后的 “报复性” 消费行为，消费 “强势反弹” 的持续性还需要观察。 （龚方毅）
东京房价涨回泡沫时期，但还是比北京、上海便宜得多
上世纪 80 、90 年代，日本房产泡沫最夸张的时候，皇宫的地价可以买下加利福尼亚州，东京的地价可以买下整个美国。
如今东京房价已经悄悄涨回三十年前。根据房地产调查公司东京 KANTEI 发布的数据，2022 年东京都中心 6 区（千代田、中央、港、新宿、文京、涩谷）的二手房均价达到 515 万元人民币，为 1993 年以来最高。另据日本不动产经济研究所数据，2022 年东京圈新建住宅平均价格达到 328 万元，连续第二年创下历史新高。
2020 年，日本全国的 “房价收入比”（一般用住宅售价中位数 / 居民收入中位数来计算）为 8.41 倍，东京都最高，为 13.4 倍。即按当地人收入标准，不吃不喝 13 年可以买房。1992 年，时任日本首相宫泽喜一提出过一个 “生活大国五年计划”，其目标是居民可以用 5 倍的年收入购买日本大都市圈的住宅。
这几年东京房价上涨的主要 “推手” 是高收入的双职工家庭和富裕的老年人。随着新冠疫情的长期化，人们向往更好的居住环境，置换房产的意愿也更强。
2021 年，东京圈新房买家的平均家庭年收入约为 53.4 万元，相比 2008 年增长了近四成，其中申请夫妻共同房贷的比重超过七成。如果是双职工家庭夫妻共同承担，房价收入比也更加接近宫泽喜一提出的 5 倍目标。
老年人则向来是日本相对富裕的群体，日本的存款、证券等金融资产的六成都掌握在 60 岁以上老年人手中。一些老年人近来选择卖掉东京郊区的独栋住宅，更换至交通更便利的公寓房。
不过即使是涨完后，东京的房价还是要比中国的一线城市便宜不少。
根据在线数据库 numbeo.com 的统计，目前上海、北京、深圳和广州的 “房价收入比” 分别为 47.1 倍、46.1 倍、45.3 倍、和 37.3 倍。如果以一线城市新房价格来算房价收入比，倍率将更夸张。
比如去年上海新房套均售价为 732 万元，全市人均可支配收入约 8 万元，二者比值达到 92 倍。（邱豪）
《流浪地球 2》周边众筹超 8000 万元
科幻电影《流浪地球 2》以 22 亿元拿下春节档票房亚军。春节档虽已落幕，但其热度仍在延续。
目前在阿里巴巴旗下的娱乐电商平台造点新货上，《流浪地球 2》以众筹的形式与赛凡科幻空间、52TOYS 和徐工集团合作推出官方授权手办。
周边产品包含机械狗笨笨、MOSS、数字生命卡 U 盘、门框机器人、挖掘机等角色的模型，以及手机支架、纪念币、亚克力立牌搭配组合等。
其中热度最高的是与赛凡科幻空间合作的众筹项目，已筹金额达 7695 万元。据红星新闻报道，创始人孙悦称此次众筹为国内科幻 IP 周边众筹历史中最高的金额。52TOYS 的众筹项目也远超原定目标金额，已筹集 398 万元。
截至 1 月 29 日 19 点，三家周边众筹金额累计超过 8300 万元。三个项目的截止时间还剩 22 天至 34 天不等，众筹金额大概率还会继续提升。2019 年《流浪地球》周边的筹资近 770 万元，创下中国电影周边众筹的最高纪录。
这些众筹中的产品并不便宜，其中单价最高的手办众筹价为 759 元、最贵套装众筹价为 3158.4 元。此外，还需等待至少 4 个月，才能拿到实物。
除了众筹，赛凡科幻空间的淘宝店铺上架了部分现货。价格 28 元的 MOSS、笨笨金属钥匙扣月销量已超 2 万，42 元的机器人冰箱贴月销量也超过了 1 万。
商汤科技也在其文创产品店铺 “羊很大旗舰店” 上架了《流浪地球 2》联名款笨笨智能积木，售价 899 元，目前销量已超 2000 台。按其单价计算，销售额已突破 180 万元。（实习生曾兴）
两款国产新冠口服药上市获批。
分别是先声药业的先诺欣和君实生物的民得维（VV116）。先诺欣采用了和辉瑞 Paxlovid 一样的 3CL 蛋白酶抑制剂机制，先声药业称将立即投产，价格会大幅低于 Paxlovid。民得维（VV116）的关注度也很高，其三期临床试验结果的恢复时间 “非劣于” Paxlovid，且安全性顾虑更少。
郑州多家银行首套房贷款利率下调至 3.8%。
相比目前 4.3% 的 5 年期 LPR 利率低了 0.5 个百分点。原本首套房贷利率的下限是在 5 年期 LPR 基础上减 0.2 个百分点，但央行和银保监会本月初推出了一个动态调整机制，规定新房销售价格同、环比都连跌 3 个月的城市，可以 “阶段性维持、下调或取消” 当地首套房贷利率下限。
中国恢复向日本公民发放普通签证。
消息来自中国驻日本大使馆，即日生效。1 月 10 号，中国暂停审发日本公民赴华普通签证，此举被视作是对于日本强化中国入境人员防疫要求的应对措施。1 月 27 日，韩国宣布延长对中国公民的停发短期签证措施至 2 月底。
抖音开超市，定向招商。
在抖音应用内搜索 “抖音超市” 即可跳转到超市商品页，在售品类包括乳饮冲调、纸品洗衣、酒水保健（没有茅台）、家庭清洁、个护美妆、零食糖巧、母婴宠物、粮油速食、电器百货（有 iPhone，但价格无优势）。抖音超市商品目前自我定位是统一包装、入仓官方直发，未明确全自营还是自营 + 三方或者纯三方。在泸州老酒的商品页，我们看到商家抬头是上海歆湃信息科技有限公司，据天眼查提供的工商信息，是抖音集团（香港）的全资孙公司。
索尼将大部分相机生产从中国转移至泰国。
主要原因是地缘政治风险。索尼在中国和泰国各有一个相机工厂，今后中国工厂原则上只生产供应中国的产品，其余市场（日本、美国、欧洲）产品生产都转至泰国。佳能、大金等企业也在减少在华生产。大企业撤退的同时会带走一批中小供应商，过去十年间，进驻中国的日企减少了约 1600 家。
宝洁将把国际贸易供应链控制中心从欧洲迁至广州。
在昨天的广州市高质量发展大会上，宝洁大中华区 CEO 许敏表示，今年将把宝洁的国际贸易供应链控制中心从欧洲搬到广州。目前宝洁在广东拥有亚洲最大的生产基地和管理团队，近几年的投资不断加码，大中华区的销售贡献也提升至去年的 10%。
赣锋锂业 2022 年净利约 200 亿元。
业绩预告给出的净利润区间为 180 亿元至 220 亿元，同比增幅最高超 3 倍。不过目前碳酸锂的价格自去年 11 月起已经开始转跌，电池级碳酸锂最近跌破了 50 万元 / 吨，且部分锂盐大厂仍存在较大的库存压力。
汽车电池需求下滑，钴价创两年来新低。
除了锂之外，另一种电池材料钴的价格压力更大。根据市调机构阿格斯的数据，钴的欧洲现货合约价已经来到 18.65 美元 / 磅，比半年多前的高点下滑一半多，创下 2021 年 2 月以来最低水平。三元锂电池的正极材料中会使用钴，但因为价格竞争愈发激烈，许多车企正在转向更廉价的磷酸铁锂电池（LFP）。
高盛 CEO 减薪 30% 后，还能拿 2500 万美元。
其他华尔街投行 CEO 2022 年薪酬的变化幅度不大，摩根士丹利 CEO James Gorman 的薪酬被削减一成至 3150 万美元。摩根大通、富国银行 CEO 的薪酬则与上一年持平，分别为 3450 万美元、 2450 万美元。虽然高盛 CEO David Solomon 的减薪幅度高于其同行，但仍低于公司高级合伙人奖金池 40% 的削减幅度。
欧盟对俄出口柴油限价每桶 100 美元至 110 美元，G7 也同意。
2 月 5 日欧盟将开始新一轮对俄罗斯能源的制裁，届时将对包括柴油在内的俄出口成品油实施新的价格上限。随着限价令的临近，欧洲各国正在加速采购步伐，每天从俄罗斯购买超 60 万桶柴油，远高于去年同期。数据显示，去年欧盟从俄罗斯购买了约 2.2 亿桶柴油，占其柴油进口总量的一半。
比特币价格今年已回升 40%。
2023 年初至今，比特币价格已从 1.6 万美元回升至 2.3 万美元，涨幅约 40%。相比之下，标普 500 指数年内上涨近 6%，纳斯达克 100 指数上涨超 10%。
拜登政府指责国会拖延加密货币监管框架的制定。
拜登政府认为国会 “需要加大努力”，并列举他们认为国会可以马上实施的部分措施，包括扩大证券交易委员会和商品期货交易委员会的权力，提高加密货币公司透明度和披露要求；加大处罚力度；立法监管稳定币等。美国已经制定多项加密货币监管草案（稳定币支付的监管框架、允许商品期货交易委员监管加密货币等），尚未投票表决。
Gucci 任命新创意总监，期望重振品牌。
职位空缺近两个月后，开云集团任命 Sabato De Sarno 为 Gucci 创意总监，上任后的首个系列将在今年 9 月的米兰女装周发布。前任创意总监 Alessandro Michele，曾凭借复古又文艺的风格拉动 Gucci 收入翻了近 3 倍。但在任职近八年后，分析师称 Michele 的设计存在一定的审美疲劳，Gucci 的营收增速也逐渐放缓。De Sarno 曾就职于多家意大利奢侈品牌，他的上任被赋予了重振 Gucci 的期望。
市场疲软，H&M 决定承担原料涨价压力，导致利润降约 87%。
2022 年 9 月至 11 月，H&M 的季度营业利润同比下滑 87% 至约 8000 万美元。像 H&M 这样的快时尚品牌正在面临原材料、运输等成本上涨和消费者收紧钱包的双重打击。行业老大 Zara 是个例外，去年它靠大幅提价维持了利润，而且留住了消费者。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《碟中谍》
