标题: 对话巴奴杜中兵：一位挑战者与他的偏执
日期: 2023-05-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503301&idx=1&sn=c77809001a33169661ca339afa06999e&chksm=fcca727ccbbdfb6a97ca99324174a880a7233909a3f262197f9eaeb48cf9bd4cebd80b1b8136#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

5 片土豆引发一番思考。
文丨朱凯麟
巴奴毛肚火锅创始人杜中兵是极少数事隔很长一段时间，仍然愿意谈论自己错误的 CEO。因为他认为自己的使命是打造一个好品牌，而不只是经营一家公司。
河北邯郸人杜中兵早年到南方做生意，靠卖焦炭、生铁赚到一百来万。他已不缺乏财富，但他认为还没有赢得自己内心希望的那种尊重。在餐饮、服装和电器这三个直接面对顾客的行业，他选择了 “吃”。2001 年，杜中兵一脚踏入火锅行业创立了巴奴毛肚火锅品牌。凭借时常和海底捞叫板，屡屡在行业内发声，也凭借消费者的选择，巴奴毛肚火锅的名声倍增，同时也争议不断。
最新争议是关于 5 片土豆的。
今年 2 月，有顾客在巴奴毛肚火锅用餐时，拍下一张 5 片土豆的照片发到网上，称巴奴卖 18 元 5 片的 “天价土豆”。上热搜那天是个平常的工作日，杜中兵让门店员工自查，查来查去，没查到存在服务员上错的情况。但为了尽快回应，巴奴认错，说是员工误把整份上成了半份。实际上，巴奴一份土豆应为 240 克，大概在 12 片左右，在一线城市 卖 22 元，其他城市卖 18 元。
多数关于巴奴的争议都和它自诩 “海底捞的挑战者” 有关，不难感受，很大一部分是杜中兵主动挑起的。依靠抨击海底捞过度服务、直言其菜品品质不如自己，巴奴让自己被更多人知道。
巴奴用更高的食材标准开辟出一片高端火锅市场。体现在价格上，就是更贵。他告诉《晚点 LatePost》，去年巴奴在二、三线城市门店的平均客单价约为 140 元 / 人，在北京这个数字可达 180 元 / 人。这比海底捞 2022 年财报披露的人均客单价多了近 40 元。
杜中兵擅长讲食物的故事。从摈弃老油和火碱法（用工业烧碱和双氧水泡海鲜使其膨大水亮，是当年火锅行业的常见做法）开始，杜中兵把巴奴毛肚火锅变成了一个叛逆的行业挑战者，他自己则化身一位美食猎人和偏执的食材管理员。比如，从来没人在火锅里涮芹菜，他便找到农户，把未长大的芹菜苗收割下来，变成涮菜；他听专家说，高蛋白的活性面筋粉能提升国人体质，就找人研制出谷朊粉做成的擀面皮，并使它的口感吃起来像肉；海底捞说鲜鸭血容易细菌超标，所以他们只卖血旺，但杜中兵偏偏要研发出可控的鲜鸭血来，还为此申请了国家标准。如果杜中兵在门店见到服务员端上来的豆芽高矮不一，他会立刻把品控叫来，教训半个小时。他甚至还规定了菌汤里加葱花的粒数——15 粒最佳。
番茄资本的投资人卿永 2016 年去郑州拜访巴奴的时候，惊讶于其良好的经营情况：在郑州的门店数量已经多过海底捞，翻台率超过 4 。他随机问了一位巴奴毛肚火锅店的店长，对方从公司战略到菜品特色、门店经营数据都了解得很透彻。“这在服务行业是很少见的。” 调研后，他花了很大力气说服杜中兵接受投资，尽管对方并不缺钱。
杜中兵要求他的员工每年必须端出一道全新的、“打动人心” 的火锅菜品。他对食物的要求不同一般，不止于 “好吃” 就够了——就说土豆好了，人称 “土豆博士” 的刘杰为他寄来了十几种土豆样品，其中有口感比普通土豆粉糯的品种，也有红皮红芯的红土豆、黑皮黑芯的黑土豆，视觉冲击力到位，但杜中兵仍然觉得差点意思。
“我喜欢内容，不喜欢形式。” 他说。
刘杰最后为杜中兵找来了富硒土豆。一种在特定的土壤条件下种植，硒元素富集到根茎里的高营养土豆。2021 年 11 月，巴奴毛肚火锅的 85 家门店推出了这道土豆，并打出广告，“与土豆博士刘杰合作，硒元素含量达 0.09mg/kg。”
类似研发过程的菜品在巴奴至少有十几道，它们都展示在火锅店墙上，用精美的图文介绍，包含理性的营养参数与感性的人文故事。为满足日常供应，迄今为止巴奴在供应链端投入超过 3 亿，包括 4 个中央厨房和 1 个底料加工厂。杜中兵要求央厨到门店做到日配，能冷鲜的食材不做冷冻。
他曾说，“巴奴要做的是一个与众不同的火锅，一个更高级、更有品质的火锅。” 出于对品牌的保护，巴奴几乎不打折。它在大众点评上的优惠套餐把原价划掉，再标上一样的数字。
“天价土豆” 事件发酵近一个月后的 3·15 消费者权益日，巴奴正式下架了富硒土豆。因为这道 2021 年 11 月上架的菜品，在今年 3 月 8 号的最新一批次土豆送检结果中，出现了硒含量不达标的情况。
然而杜中兵思来想去，感到不对，必须对消费者不满的声音有足够的敬畏，但紧张到一刀切，全盘否定也不对。“难道我是个骗子吗？”4 月，他重新上架了土豆。“火锅店没有土豆卖，简直不像话。” 硒元素难以达到最初标准，但他认为土豆本身品质足够好，便改以产地命名，提供给消费者。
今年 50 岁的杜中兵，看起来和他年轻时拍的那张照片变化不大，那张他端着一盘毛肚笑脸迎人的照片，挂在每一家巴奴毛肚火锅门口，有时还出现在商场外立面的巨幅广告上。杜中兵本人就是巴奴的代言人。二十多年的餐饮行业生涯中，他致力于塑造一个能够让人谈论的品牌，但不是以最近那种负面的方式。他目标高远，偶像是乔布斯，能做到 “全世界追随他，而不是他妥协全世界。”
采访过程中，很多时候无需提问，杜中兵就开始了自己的阐述，他甚至欢迎尖锐的问题，不把它当作冒犯，也是因为他愿意和他的消费者沟通，如果那是消费者关心的问题，杜中兵就必须回答。
以下是《晚点 LatePost》对杜中兵的访谈：
上热搜的土豆
《晚点》：当时看到热搜是什么反应？
杜中兵：咱 18 块钱里边至少都是十几片土豆左右，怎么出现 5 片土豆？第一反应是策划出来的，当然这个东西你抓不住，还是从内部找，但我们店长反馈是没有任何问题，敢保证没有上错。
《晚点》：所以你们觉得很委屈？
杜中兵：我觉得对做企业讲，这个怎么叫委屈呢？这本身就是你的工作，你也该接受这种监督，各种问题、各种繁杂的事，你都应该去面对它。别说现在我们有上百家店，就是第一家店开业的时候，我和伙伴们就讲，开门干餐饮，就不能怕事多。
要真要是放大那个委屈，那你处处都得委屈。
《晚点》：从土豆事件中吸取了什么教训？
杜中兵：这一次被逼得，我觉得我的脑洞也大开了。接下来我要上 “天价土豆” 套餐，因为顾客都在说我们贵嘛，所以，错开那个高峰的饭点，在闲时的时候，上一个相对便宜的套餐，这个太好了，两全其美。你点这个套餐里边就会送你一份土豆，可能还送几个菜——天价土豆套餐。
这次我思考很多。我们现在土豆不是厚片吗，我想是不是要再增加一个土豆，薄片，烫 3 秒。
反正最近脑子里面土豆不少，所以这事得感谢顾客。
《晚点》：土豆片重新上架，改名叫乌兰察布，是你的决定吗？为什么？
杜中兵：紧张到直接全部一刀切，我觉得这不正常，我们的发心是为顾客找到更好的食材，永远不会改变。我们这一生当中干这个事，一直都会有各种环境的变化，土豆也是一个变化。2021 年上架的第一批土豆的时候，化验硒含量达到 0.09 mg/kg，供应商也是自信满满地说我们这个东西一定能好。供应商每年都会送检，我们自己也送检，根据国家对土豆原材料的指标，都是可以达到的，但没想到 3 月 8 号那个批次，我们送了加工后的，发现达不到，这个时候就傻眼了，赶紧把它下掉。难道我是个骗子吗？我们法务判断就是下架。我感觉不对，顾客想点个土豆都没有了。
硒含量不达标，但是它还是一个好土豆，（重新上架）价格还是那个价格，土豆还是那个土豆，品质没变。
《晚点》：对土豆硒含量的问题有过反思？
杜中兵：还是忽视了餐桌思维，只是从原材料思维去思考事情，土豆刚挖出来硒含量合规，但是上到顾客餐桌上硒含量多少没有想，导致出现了问题。现在都在加强餐桌思维，必要的参数检测不能光在后台原料检测，而是要变成门店成品检测，现在已经这么做了。
《晚点》：富硒土豆的价格一开始是怎么定的？
杜中兵：按成本定，我们结合了过去的定价，原来的土豆，在郑州大概那一份土豆是 14 块，换了富硒土豆以后，成本高了一些。
《晚点》：木瓜蛋白酶技术的毛肚为什么要那么贵？
杜中兵：毛肚真正火是 2013 年以后，我们卖了十多年毛肚才开始火，到现在成本价格大约翻了一番。这道菜火了之后点击量也在上升。它在牛身上的占比很小。其实只要使用木瓜蛋白酶技术的毛肚，成本不会比巴奴便宜多少，整个行业是这样情况。
《晚点》：现在也有别的火锅店用木瓜蛋白酶技术的毛肚，你们供应链的壁垒在哪里？
杜中兵：难的不是成本多高，主要是管理难度大。最早我们的面到店里，还没卖就发霉了扔掉。我们卖的小香芹也是这样，最开始的时候，长短粗细不一，都给我们的伙伴职工餐吃掉了。这种能力是多年累计出来的，你配送的习惯，你配送的能力，支撑你这种个性化的需求。
《晚点》：巴奴现在平均客单价是多少？
杜中兵：在北京 180 元了，整体大约 140 元 / 人。
《晚点》：能够升级的火锅菜品还剩下多少？毕竟今天已经卷到土豆上了。
杜中兵：你不能把开发新品当成目的，不是说开发多少新品是 OK 的，这是一个错误的导向。
《晚点》：研发有 KPI 吗？
杜中兵：我们的 KPI 是一年要有几个打动人的新品。能达到特别理想的，两个。不错的，至少得有六个。上新是每个月上一款，也就是十二个。
《晚点》：土豆算是能打动人的新品吗？你是怎么研发的？
杜中兵：土豆是以前上的，在那一年算。土豆是我负责的新品。
几年前和土豆博士刘杰，我们一起上了一个关于农业板块的课，发现他是做土豆的，研究了近 20 年的土豆，我发现他确实是一个人才。后来他把他所有土豆的样品全部拿过来，黑芯土豆，红芯土豆，这个土豆那个土豆，最终我觉得都没什么。我们以前其实老早卖过红芯土豆，意义不大。光变一个颜色有什么？我喜欢内容，不喜欢形式。
它还有一个土豆吃着很好吃，但是那个土豆没什么内容，仅仅是（原产地）天比较旱，土壤怎么着，这个地方的土豆就比较粉糯，只是好吃的话，我不知道该怎么去（跟顾客）沟通。
《晚点》：有没有过原本你觉得比较好卖的产品，结果大家没有那么喜欢？
杜中兵：涪陵的鲜榨菜，销售量并不理想。我认为这个菜上去以后，至少有一二十个点的点击率，听说只有个位数。弄不好还是名字的问题，火锅里干嘛要涮榨菜——肯定要改改这个名字，“涪陵榨菜鲜萝卜”？大致是这个意思。
还有我们的番茄辣锅底。我认为这个东西非常好，辣椒、番茄，两个非常好的东西，搭配在一起，酸辣口，而且它是番茄本身的酸。多美好的东西，又健康又好吃，结果没有点击率。已经下架了。
选择上什么菜品特别痛苦，到底上多少产品，上多少锅底，很多好东西到底上不上。这些事还是蛮纠结的，老多好吃的了。
一家火锅的价值观
《晚点》：你对于食物的审美是如何一步步培养起来的？
杜中兵：还是有天赋的部分。我们几个餐饮老板在一起聊的时候，有的老板他就承认自己不行。我对吃确实不行，谁行？好在老杜在圈子里面还没有谁说我不懂吃。
《晚点》：你认为好的食物是什么标准？
杜中兵：好的东西叫看得好，入鼻好，入口好，回味好。还有一个好是理性的好，我告诉你这个东西吃的怎么怎么好，对人体怎么好。比如我们的擀面皮，它就不是传统意义上的碳水，它的热量比碳水要低多了，因为它毕竟是从面粉里面提取的面筋蛋白。你心里没负担，你敢吃，它的口感确实又独到，又筋又入味，特别适合涮火锅。
《晚点》：你自己下厨房吗？你本人是一个好的厨师吗？
杜中兵：做饭是我的兴趣之一。任何食材我都知道怎么做，这是天赋，也没学过。而且我特别希望我做出来的东西绝对是有独到的，不是平平地做出来一个东西。从我手里做出来的菜，一看就知道是我的特点。
《晚点》：当年为什么没有开中餐馆，而是开了火锅店？
杜中兵：一个是身边的人喜欢吃火锅。还有一个就是火锅这个东西，我发现它确实上瘾，而且只要人沾染上就离不开，他就会重复高频地去吃，所以我也洞见到它是一个可干的事，它能干得大。那时候发现有些火锅店菜带着泥就上了桌，但照样火爆。
我做火锅店跟我在厨房里做菜的那个动力是一样的，我希望我做出来的东西是能被朋友夸赞的。因为我是有了钱了，没有被认可过，我觉得是有那个心思的，你只是有钱，你就是个暴发户，只是会挣钱而已，但你还会干啥？所以我开火锅店的时候，他们就觉得很惊讶了，觉得你这叫有水平，所以我的享受是在这。
我原来做的生意面上是高大上，走到哪都是个前呼后拥的，像个大老板，但内心是自卑的，天天靠求人，靠陪人吃饭，赚了钱，但是你内心是什么都没有的，说白了，自身没有价值。所以，那时非常迫切要改变，找到一个能发挥自己、体现自己价值的事。
《晚点》：现在做餐饮行业已经 20 多年，你获得了你想要的尊严吗？
杜中兵：后来没这个需求了，脸都贴地上了。
比如我们最早期，想用鲜货替代掉火碱法发制的黄喉，当时都是干货，市场上根本找不着鲜货，我们跑到肉联厂，人家一天出几千几万斤，你说你要几十斤，人家能理你？再三地求，最终人家才同意，最后要给钱，你都不知道这个钱往哪给。
今天我跟餐饮创业者讲，当你出来要干这件事，你前边的人干得挺好，请问你改变了什么？巴奴的经验，就是我们出来的时候改变了别人，我们更应该有理由存在，过去的应该淘汰，这是我们非常自信的。
《晚点》：你有一个观点，认为服务过度是不对的。这是针对海底捞？
杜中兵：如果你开餐饮的不是从产品出发去做事，就是不对的。服务本身没有问题，但是服务脱离了产品是个问题。
我认为全世界把服务搞得最透的两家企业，第一家企业是安利，第二个是苹果。反而我们现在把那些不是服务的服务当成服务了，使劲想着从你腰包里掏完钱结束，用一种好的情绪，好的状态，如果这是服务，还有没有天理？
《晚点》：最近我去过一家铁锅炖大鹅，店员就唱歌喊麦、跳舞。
杜中兵：七八年前的时候跳舞已经成风了。这是一个非常有意思的话题，比如你确定这个台面上的东西好吃吗？（指着桌上的面包）
《晚点》：可以推测它们大概是好吃的，毕竟是你们员工用心准备的。
杜中兵：你只能推测，真正好吃不好吃你都不知道。如果我绕过食物，你确定下次来我还在吗？所以海底捞拼命地把所有人都培养成这样。至少我不会觉得你会相信他家的产品，依然不放心，因为人的潜意识里边觉得你这又跳舞又搞啥的，产品上肯定不优秀，这是人性。
巴奴的拽面口号就叫 “好面不用舞，天然零添加”，为什么会谈这个东西？不是说海底捞碰着我了，或者是我碰着海底捞了。
《晚点》：舞面这个动作本身不尊重食物吗？
杜中兵：不，我不看形式。如果单纯是一个舞面，给大家带来开心，没有任何问题，但是我想问，舞面舞的什么？舞的是添加剂，舞的是增筋剂，你见过哪一个小麦能拉到（杜中兵的手比划出一个长度）这个水平？
《晚点》：你是否认可在海底捞那个价格段，他们已经提供了不错的产品？
杜中兵：这个不好说，只有顾客能回答。
《晚点》：在这个行业，你认为是常识，可别人不认为的常识是什么？
杜中兵：我认为的一切的出发点都要源自于产品思考，我极端地认为小到一个人，一个个体，大到一个企业，一个组织，必须有它鲜明的产品特色，比如一个人，咱回到一个职业，你的特色是什么，说白了，就是你的作品是什么，你能产出的是什么，这也是产品思维。
任何事情从产品出发的时候，其实所有决策、组织的逻辑就变得非常简单了，一个人能从产品出发的时候，人生的规划也会变得简单。
“我的脚永远在刹车上放着”
《晚点》：据说你当年收拾餐台，收拾出来一堆茅台盖，凭此确认巴奴的消费者是有钱人。今天巴奴的点单规律是否能看到一些新的规律？
杜中兵：我们的 “半份菜” 点单率比过去高了，这也是我特别高兴的。我觉得顾客是出于节约的。大家可能会误认为是消费下行，不是，我认为社会在进步，文明程度在逐步提高。
《晚点》：这几年高端餐饮和平价餐饮活得比 100 元- 150 元的餐厅要好，巴奴的定位是什么？
杜中兵：巴奴还真不是中间档，你看客单价，整个餐饮行业是一个中间档，但是巴奴在麻辣火锅里面是最高的。我们的大多数顾客，消费力还是非常坚挺的。菜品质量不能往下调，成本降不了，售价不能往下调，我就多提醒顾客点半份。
《晚点》：麦当劳当年进中国的时候是高端餐厅，但他们几十年没有涨价，到今天就已经是一个很平价的东西了，因为时代在变，但是他们没有变。未来巴奴如何控价，甚至能降价？
杜中兵：随着供应链的改变，它会改变你整个成本结构。中国未来整体的食材链的改变到底是什么结构，现在还很难去思考。只能说在目前这个状态下，我还是希望我们对产品的这种价值观是不能变的。麦当劳规模大多了，我不会为了大而丢掉我的初心。
《晚点》：过去三年出现过现金流的问题吗？
杜中兵：基本上没有。有过心理的压力，没有实际的困难。之前我就比较节制，所以我们赚的钱并没有全部都去开了店。供应链也是钱，马上可以抵押贷款。
我的思维还是非常传统的。郑州旁边有一个康百万庄园，那是河南的商帮文化，他家有一块匾，据说是传家宝，上面写着两个字，“留余”。
《晚点》：你现在对餐饮行业融资的看法是什么，有过变化吗？
杜中兵：你总得有个外部股东。外部的咨询公司和外部的股东心理是不一样的，外部的股东那是真的，对你有了意见的时候，真的是拉开脸要跟你说的。咨询公司是挣你钱的。钱不是最重要的。
《晚点》：对巴奴来说，上市意味着什么？
杜中兵：伙伴跟了你几年，你手头的股票不知道值多少钱。股票有一个社会公允的价值。他跟着你干这份事业，他在阶段性是被肯定的。上市是内部需求，让伙伴有变现的渠道。
《晚点》：接下来的开店计划是什么？
杜中兵：没有特别明确的目标，我永远盯的是口碑，盯开出来的质量。会有一个预算，但我的脚永远在刹车上放着。
《晚点》：什么情况下会选择踩 “刹车”？
杜中兵：员工整体的能力支撑你店里面所有的标准。比如你的凳子有没有毛病我都要看，你的凳子出毛病了，就说明你的工程那条线出问题了。你不能说我营运上去弥补。必须用木桶的短板标准来衡量我们能不能做（这家店）。
我记忆里边只关过一家店，其他的都算是调整。那家是真的不挣钱，不关不行。剩余的那些关店都是因为老化了，那个地方不合适开了，搬到旁边的商场里去。
只有一家店，选址出了问题——怨我。最早我在常州的时候，我有一个很深的情结就是常州南大街，那条街寸土寸金，人流非常大。我应该是 2000 年离开了常州，过了十几年再回常州开店，我还有南大街的情结，就在那开了一家店。但是这条街已经不是过去（的样子）了。
《晚点》：巴奴开一家店是怎么拉新的？
杜中兵：我不太同意用拉新去形容我们的营销。餐饮行业叫新店营销，本来就是短期行为。我们能不能反过来思考，你那个店没开的时候，有没有人已经在那等着吃了？如果没这事你就别开店。
《晚点》：中国经济在经历一个平稳甚至下行的周期，你为此做了什么准备？
杜中兵：短期上我们现在没有那么大规模，我觉得我们不受影响。如果我们真的是从品牌角度出发，巴奴的存在在市场当中应该是什么样子，这是不能随便变的，它必须有它应该存在的位置。
《晚点》：考虑过做加盟吗？你觉得喜茶做加盟是一个正确的还是错误的决定？
杜中兵：我们这个业务模式的复杂性，需要有很强的执行，很强的标准。喜茶不是，喜茶的标准非常好控制。
解决面前的大象
《晚点》：巴奴作为一个品牌，现阶段和你心里的目标还有什么差距？
杜中兵：差距还是蛮大的。我做到了 80 分，假设，顾客最多也就了解二三十分。
《晚点》：怎么解决这种落差？“产品主义” 这个提法更像一个对行业的说法，不像对消费者的沟通方式。
杜中兵：2021 年巴奴二十周年的时候，基本上一年我都在想这个问题。下一个十年、二十年巴奴这个品牌应该给顾客的是什么。过去我们要红火、欢聚，要有力量，传递一种向上的精神，还有我们的产品主义，这个品牌其实挺乱的。
夜思梦想，突然我悟到了，顾客无非就是觉得你家食材好，背后是什么？我一直遵循一个东西：健康。但这两个字太泛了。突然有一次我们的平面设计师在一个袋子上写了 “自然美味”，触动到我了。这就是巴奴的品牌内核。
内核是内核，消费理由是消费理由，两件事贯穿了之后，你的品牌会非常有力量。一下子让我想明白了，我知道接下来咋装修了，我知道我的餐巾纸应该是什么样子的，我的器皿应该是什么样子的，我的员工穿的服装该是什么样子的。
《晚点》：没找咨询公司，一个人想？
杜中兵：没有。苦思。
《晚点》：什么时候会停止 “碰瓷海底捞”？你们现在的广告语还是 “服务不过度” 那句话，每家店门头都有。
杜中兵：很多人会把这件事连到 “自信” 上来，不够自信才去关联别人、碰瓷别人。但是我必须表达我真实的想法。我尊重市场，我尊重顾客，如果我要特别尊重我自己的时候，我不会这样干。
我那样做，实际上我心里是不舒服的。顾客就是这样，顾客就永远会把你家和海底捞拉一起。如果自私一点，我不就是开个火锅店挣钱吗？营销本身也是顾客需求，你把故事讲全了，讲到位了，也是顾客需求。
我们在郑州的第一家店开在经七路，海底捞郑州第一家店在经八路。我那时候最大的感觉，开了三年，客单价没人高，收入没人高，伙伴工资也没人高。
我问自己，你甘心这样吗？我是老板诶。我是他们的老大，我有责任带着我的团队去实现，解决面前的大象。当年海底捞把店开到哪，所有的火锅店都得关掉，我还算是那个幸运者活下来。不只是市场层面，甚至说我挑战海底捞的时候，我们的伙伴都很开心，你能听懂吧。
《晚点》：你了解海底捞对巴奴这样做的态度吗？
杜中兵：他们其实是很讨厌巴奴这样做的。我也给他们传过话：我们作为企业家，应该把那个个人感受放到一边，我们这样做对行业有没有什么不好。我觉得餐饮业最好的就是竞争那么激烈，大家都还能坐在一个桌上吃饭。可能因为这个行业太难了，大家都需要学习。
《晚点》：如果你可以当面向海底捞的张勇提一个问题，你会问什么？
杜中兵：算了，还是不问了。什么问题他都不会正面的回答，肯定是绕开我。
《晚点》：当年巴奴学海底捞，今天巴奴学习的对象是谁？
杜中兵：没有疫情的时候，我们制定的年年总监级去日本学习，学组织、标准，学品牌跟美国人学，师夷长技以制夷嘛，他们是怎么用汉堡、可乐、咖啡来教育我们的，我们就应该怎么用毛肚火锅去教育他们。苹果是一个非常典型的，包括星巴克，而且他俩是我们能看见过创始人活着，看到他的行为、说法。乔布斯最厉害的就是让全世界追随他，而不是他妥协全世界。包括我们内部，我也有这种压力，经常大家都会觉得你自己标准太高了，你这个要求太邪乎了。
《晚点》：你今年 50 岁，接下来的人生目标是什么？
杜中兵：第一个目标，其他的先不谈，我活过 56 周岁的话，我要为自己庆祝一下。乔布斯对我影响很大很大，我深知追求产品的道路多么辛苦，也很疲惫很疲惫，身体是一个硬条件。
《晚点》：对你来说人生最重要的事情是什么？
杜中兵：从自己个人的角度，在这个社会上做一个有影响力的品牌，提到它，人从内心是认可的，是尊敬的，这是我最愿意投入做的。
《晚点》：你的儿子也在做一个串串火锅，他们这一代人创业，在你眼里有什么不一样吗？
杜中兵：我认为一代人和一代人的差异，本质上不会那么大。实际上我们 70 后也是在改变的，虽然心灵深处担心自己没钱，穷。
《晚点》：你认为中国人在吃上面还有什么需求没有被满足？
杜中兵：我认为中国美食的魅力，在这个阶段有很强的误导。中国供应链的能力，加上厨艺，能综合展现出来且标准化的，是不够的，空间还很大。我们去吃新荣记，今天还是很贵的，未来是不是能让更多人消费得起这种标准。
·  FIN  ·
