标题: 晚点独家丨支付宝开启近 7 年最大一次高管轮岗；京东物流两位高管岗位调整
日期: 2023-03-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501885&idx=1&sn=3650f9e9bed6259884e4113c77ba887c&chksm=fcca7784cbbdfe92760bff04c2b0f2879a00e710aa69f62b40b8fe728deecbbd65c6c249646d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：蚂蚁、京东。
支付宝事业群开启近 7 年最大一次高管轮岗，
新建立两个事业部
《晚点 LatePost》独家获悉，蚂蚁集团旗下支付宝事业群近期开启了近 7 年来最大一次高管轮岗，涉及多个部门，多位副总裁、资深总监职务都发生了变化。此外，支付宝事业群还于近期新组建了数字化产品事业部和支付宝 App 事业部。
原支付宝商家开放技术部负责人陈先达（花名：孙武）担任新组建的数字化产品事业部负责人，统筹设计支付宝面向商家的开放体系。
此外另一个新设立的支付宝 App 事业部，由原支付宝 App 产品负责人李俊（花名：溥天）担任一号位，这也是支付宝自成立以来首次围绕 App 产品建立独立的事业部，以拓展其帮助商家实现数字化经营的互联网业务。
原支付宝用户运营及个人业务事业部总经理、支付宝面向用户端提供服务的运营负责人李娟（花名：唐方），此前参与过 “收钱码”“集五福” 等产品和活动的运营，在原职务基础上将兼任支付宝数字支付事业部总经理，负责 “收款码” 等产品。
原支付宝数字支付事业部总经理陈冠华 (花名：冠华)，接下来将去往蚂蚁集团数字金融事业群，负责保险服务平台 “蚂蚁保” 的运营。陈冠华此前曾是支付宝 “集五福” 活动的产品经理，参与设计过 “收钱码”“红包码” 等产品。
原支付宝数字商业事业部总经理王丽娟（花名：红由）此前对接餐饮、零售等各行业的 KA（关键客户）商家，帮助他们接入支付宝开放的产品和流量资源。目前王丽娟将接替杨鹏担任支付宝数字政企事业部负责人，该事业部涵盖了大出行（公交、地铁、单车）、车主服务、医疗健康等多个业务场景。
而原支付宝数字政企事业部运营负责人杨鹏（花名：鹏杨），接下来将转而负责支付宝的国际业务。此前他在支付宝事业群对接政企类客户，帮助这些客户设计小程序等数字化方案，他还参与设计了 “健康码”。
原支付宝生态发展事业部负责人何勇明（花名：管仲）接下来将负责支付宝数字商业事业部。此前，他主管开放生态建设，整合了原生态团队和原数字商业团队，加大支付宝行业生态的建设。
原支付宝产品兼技术负责人李佳佳（花名：善攻），调任为支付宝终端技术负责人，负责 POS 机等支付终端技术等。
这是支付宝近 7 年来最大范围的高管轮岗，此前多是个别中层干部调任。上一次支付宝事业群大范围的调整还是在 2016 年 12 月，支付宝事业群开始尝试新的组织管理模式 —— 班委制，当时由蚂蚁金服（后改名为蚂蚁集团） CEO 井贤栋担任班长、曾松柏（前首席人力官）与倪行军（当时为技术负责人）担任副班长。
本轮人事调整的背景是，支付宝业务需要有更多的创新和变化。
在整个蚂蚁集团，支付宝是最核心的业务，包括了数字支付和数字互联两大板块。此外蚂蚁还包括数字金融（财富、保险、消金）、国际化、数字科技等业务。2020 年 11 月蚂蚁集团 IPO 推迟以后开启了业务整改，同时，蚂蚁集团也开始和阿里集团从人事到业务逐步切割。
2021 年蚂蚁集团将 “花呗” 和 “借呗” 进行品牌隔离，只有由蚂蚁消费金融提供的分期付款服务或者信用贷，才会标上 “花呗” 或者 “借呗”。由银行等其他金融机构提供资金、但借助蚂蚁集团提供数据信息的贷款，则会变成 “信用贷”。
蚂蚁的放贷难度因此提高了四倍
，旗下互助平台 “相互宝” 也于 2022 年初关闭。去年 4 月，蚂蚁集团又和网商银行进行切割，进一步 “去金融化”。
去杠杆的同时，蚂蚁业务的想象空间也没有原来那么大了。去年 11 月底，蚂蚁投资方富达投资对蚂蚁集团的估值预测下调到 638 亿美元（约 4976 亿港元），较暂缓 IPO 前的 2350 亿美元估值下降了超过 7 成。去年 9 月底，贝莱德集团将蚂蚁估值下调至 1106 亿美元，普信集团则在 11 月底将其估值
下调至 568 亿美元
。（文丨陈晶 编辑丨管艺雯）
京东物流两位高管岗位调整，物流技术业务今年目标盈亏平衡
《晚点 LatePost》独家获悉，京东物流集团高级副总裁唐伟、副总裁王强都在本月离开了原有职位。
唐伟此前为京东物流商业发展服务中心负责人，目前商业发展服务中心已变更为体验与规划部，聚焦于物流体验保障与规划建设，唐伟的继任者为原商业发展服务中心体验保障部负责人申中正，他在 2012 年加入京东。
唐伟是京东物流的老员工，加入京东物流已经 9 年，曾负责京东物流 KA（关键客户）及销售发展部。一位物流员工评价 “唐伟一手搭建起了京东物流的销售体系”，他在京东物流的对外开放中有不少贡献 —— 2017 年，京东物流从京东集团拆分出来独立运营，最早的两个大客户李宁、安利都是唐伟亲自谈下来的，在行业树立了标杆。
2021 年，唐伟负责 KA 与销售发展部期间，对接开放服务的 700 多个 KA（关键客户），其中包括安利、联合利华、美赞臣、沃尔玛、网易严选、格力等。2022 年，京东物流有 362 个年营收贡献不低于 1000 万的一体化供应链客户，在京东物流全年 1374 亿元的收入中贡献占比约 11%。
目前，唐伟归属于京东物流综合人才部下的管理者岗，并未负责具体业务，《晚点 LatePost》暂不能明确其调整原因。本月，唐伟也卸任了德邦物流的非独立董事职务。
京东物流的另一位高管，京东物流供应链解决方案部、X 研究部负责人王强也在本月调整了岗位，目前任京东科技旗下创新业务部门负责人。
供应链解决方案部现任负责人为郑研，他在 2010 年加入京东，此前是京东物流供应链产品部负责人。新成立了 X 业务部，将 X 研究部囊括其中，目前负责人为陈俊虎。X 研究部是京东研究智慧仓储物流系统和无人科技的技术部门。
王强在 2020 年加入京东，此前他在华为工作了 21 年。加入京东物流后，王强负责为外部客户提供供应链解决方案，例如在仓储环节对畅销品进行分区储存，优化拣货路径以提高效率；在运输环节，通过算法进行智能驱动和配载，以降低运输成本和安全事故率。
京东物流给自己的定位一直不是单纯的物流公司，而是一体化供应链物流服务商，给客户提供包括商业咨询、库存优化、全国网络规划、仓库管理、运输配送以及退换货等全套服务，为京东零售以外的客户提供的供应链解决方案被视为公司的第二增长曲线。
供应链解决方案部下的物流技术业务板块既包括仓储管理系统等软件服务，也包括智能搬运、拣选等硬件设备提供的服务，这都需要长时间的投入和打磨，因此长期处于亏损状态，从 2022 年开始，这块业务被要求做到盈亏平衡，但直到年底也未达成。
进入 2023 年，盈亏平衡继续成为该业务的年度目标，供应链解决方案部进行了部分人员淘汰，缩减开支以减少亏损。
一位京东物流人士评价，王强在任两年多时间内最大的特点是 “不折腾”，他理解该业务需要长期投入，因此改革风格循序渐进。此次离任最主要是个人原因。
京东物流在去年实现了整体扭亏为盈，非 GAAP 盈利 8.7 亿元，2021 年非 GAAP 亏损 12.2 亿元；去年净亏损达到 10.9 亿元，同比减少了 93%。
京东物流去年总营收达 1374 亿元，同比增长 31.2%。不过营收增长很大一部分来自德邦物流的并表，剔除并表德邦带来的 144 亿元营收后，京东物流去年收入增速为 17%。（文丨陈晶 编辑丨管艺雯）
·  FIN  ·
