标题: 涿州，和新加坡差不多大的县级市；北京、上海酒店价格超过了疫情前
日期: 2023-08-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506096&idx=2&sn=9f2047ca26dee8e03a3d4d55fc0cbece&chksm=fcca6709cbbdee1f2711f4cb072656e5c116abd62520b031aee11d3da6ec6bbbc29ba81d92b9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

涿州，和新加坡差不多大的县级市
北京、上海酒店价格超过了疫情前
500 强发榜，比亚迪名次跃升 212 位
爆火之后，阿里大文娱孵化的妙鸭相机想做什么？
财新 7 月服务业 PMI 走高
亚马逊推出收购 Whole Foods 以来最大规模的零售改革计划
涿州，和新加坡差不多大的县级市
在这轮京津冀强降雨过程中，涿州汛情严重。新华社说强降雨叠加上游洪水过境影响，涿州市河道遇到洪水、城市内涝风险加剧，“防汛形势十分严峻”。
据当地防汛抗旱指挥部，截至 8 月 1 日 10 时，全市受灾人数逾 13 万人，受灾面积 225.38 平方公里 —— 分别相当于当地总人口的约 13% 和行政区域土地面积的约 28%。
大量通信基础设施被毁，多处与外界一度失联。8 月 3 日 7 时，由工信部和应急管理部紧急安排的三架中国移动空中基站无人机在涿州起飞，执行应急通信保障任务。中国电信、中国联通空中基站无人机也在组织调派中。
书商的求助最先被大量关注到。中图网创始人黄平告诉媒体，他们在涿州西南物流中心租用占地超过 2 万平方米的仓库，只有少量图书存货因为放在阁楼三层而没有被毁，他估计这次损失可能超过 3 亿元人民币。
80% 的书，我们所有这些年的积蓄，25 年的积蓄全在这个仓库里。通过这一次，大家呼吁今后可以给我们的图书仓库以合理的保费来投保，那是我非常渴望的，但是我不知道能不能行。下一步，我们马上要着手的就是看怎样能够想办法让这个企业活下去。—— 黄平，中图网创始人
跟中图网一起受灾的，还有物流园内的上百家图书企业的仓库。《新民周刊》采访到的书商说，洪水迅猛、瞬间齐腰，根本来不及救书。“未读” 说自己有过亿码洋（书册数量 x 官方定价）、近 150 万册的库存仍生死未卜。
接着，涿州被更全面关注到。
受上游洪水影响，涿州境内北拒马河、小清河、白沟河等多条河流流量较大，小清河分洪区、兰沟洼蓄滞洪区已相继启动。其中，小清河分洪区共转移 8.6 万人，兰沟洼蓄滞洪区共转移 4.2 万人……涿州市已成立 28 支、共计 8755 人的应急抢险队伍，并与驻涿部队和专业救援队等专业救援队伍通力协作，全力做好救援保障。—— 新华社
涿州不算大，行政区域土地面积约 800 平方公里，其中市区面积约为 751.3 平方公里 —— 跟新加坡差不多大（709 平方公里）。
去年，涿州 GDP 400.2 亿元，在保定管辖的县区里排第 3 位，按可比口径同比增长 4.7%，排名第 6 位。2021 年底，涿州登记在册的户籍人口数 69.8 万人、暂住人口 5800 人，其中有近 8 万名在校中小学生。
这里传说是涿鹿之战的发生地，是张飞的老家，是桃园三结义的地方。离北京市中心也不过六七十公里。（龚方毅）
北京、上海酒店价格超过了疫情前
根据酒店比价平台优栈网（trivago）追踪的酒店平均价格指数（tHPI），今年 7 月北京和上海酒店平均每晚价格（标间）为 1226 元和 950 元，分别较 2019 年同期上涨 71% 和 18%。
另据网易数读 7 月 31 日在携程平台的抽样统计结果，北京和上海 8 月 5 日晚二星级及以下 / 三星级酒店平均价格分别为 492 元 / 590 元和 318 元 / 434 元。在这两个城市，如果揣着四百元以内的预算住连锁酒店，基本与市区无缘。而呼伦贝尔、秦皇岛、大理等热门旅游目的地，酒店房价更为夸张，三星级酒店均价分别为 705 元、557 元和 582 元。
消费者关于房费太贵的吐槽早已遍布微博、小红书等社交平台。一些人抱怨出差报销额度已经覆盖不了常住酒店房费、只能被迫降级，有的消费者干脆选择去浴资不到两百、加几十块就能过夜的洗浴中心住宿，并分享起 “洗浴中心过夜攻略”。
周末酒店合伙人兼 CMO（首席营销官）郭为文告诉《晚点财经》，酒店是一个典型的随行就市行业，近期价格上涨最主要原因是客流量和入住人数的增加。由于今年暑假是疫情后学生们第一次可以去外地旅游的长假，加上境外游受限，旅游热门目的地就集中在北京、上海、西安、成都等历史文化底蕴较高、适合家庭游和研学游的国内城市。
“比如北京市中心天安门周边的酒店价格涨幅非常夸张，一些中档甚至是经济型酒店价格都可以达到上千块一晚，较平时价格翻了好几倍。相比之下，一些小众的休闲度假目的地，由于不是暑期游的热门选择，无论是酒店还是民宿，价格上涨都不明显”。
此外，据酒旅领域 KOL、公众号 “何乐不为” 主理人小乐观察，近期各地价低、实惠的经济型酒店和快捷酒店占比明显变少；此外，对于一些酒店业主来说，撑过疫情三年、挽回损失的需求也导致其定价心态变化。
其实自今年年初以来，国内酒店房费就已经开始迅速上涨。据华住和首旅如家一季报，当季两家连锁酒店品牌的中高端酒店每晚平均房价分别为 426 元和 329 元，分别较 2019 年同期上涨 17.7% 和 7.9%；经济型酒店涨幅更甚，当季均价分别为 241 元和 171 元，比 2019 年同期贵 26.2% 和 14%。
涨幅差距可能跟供给结构变化有关。根据中国饭店协会发布的《中国酒店业发展报告》，相比 2020 年初，2022 年初中国大陆客房总数减少了近四分之一、至 1347 万间，其中经济型酒店客房缩水最为严重，两年时间减少了 356 万间。
而今年消费者对房费刺痛感受较深的原因是价格涨幅远远超过了常年。以 2019 年一季度为基准，华住和首旅如家房价整体涨幅都达到了三成左右，相比之下，2019 年二者同比涨幅分别为 9.9% 和 3.5%。
不过，小乐在跟《晚点财经》交流时认为，即使撇开疫情期间的出行及住宿需求萎缩不谈，从 2019 年末到 2023 年，本身就有 3 年多时间跨度，直接和往年的同比涨幅类比有失公允。此外可以参照的是，海外在疫情管控放开后，酒店行业也经历了供需失衡和价格暴涨阶段，国内暑期旺季叠加压抑已久的需求爆发，短期涨价仍属正常的市场行为。（邱豪）
500 强发榜，比亚迪名次跃升 212 位
8 月 2 日，《财富》杂志发布了今年的世界五百强榜单。中国大陆以及港澳台地区共有 142 家企业上榜，其中 3 家跻身前十，分别是国家电网有限公司、中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司。
比亚迪和宁德时代排名大幅上升。
今年五百强榜单有了 9 家中国汽车企业，跻身全球最大汽车企业行列。
比亚迪连续两年上榜，从去年的 436 位跃升至今年的 212 位，居起亚与吉利之间，超过了雷诺、铃木等老牌车企，排名上升幅度国内第一、世界第二。
最新产销数据显示，7 月比亚迪累计实现销售 26.2 万辆新能源汽车，环比增长 3.74%，同比增长 61%，创历史新高。预计上半年盈利 105 亿至 117 亿元，同比增长 192.05% 至 225.43%。
宁德时代以 488 亿美元销售收入第一次入围 500 强，排第 292 位。最新数据显示，今年上半年宁德时代实现营收 1892 亿元，同比增长 67.52%；净利润 207 亿元，同比增长 153.64%。董事长曾毓群表示，动力电池行业已经从 “有没有” 迈入到 “好不好” 的新阶段，包括产业布局持续优化、结构更加合理，不断实现转型升级。
美的、海尔继续跻身 500 强，格力电器不在榜单上。
中国白电三强中，美的、海尔继续名列世界 500 强榜单，而曾经多次上榜的白电龙头格力今年首次跌出榜单。而在去年 12 月发布的《 2022 年胡润世界 500 强榜单》中格力电器同样未能进入榜单。
据格力财报，2018 至 2022 年的营业总收入分别为 2000.24 亿元、2005.08 亿元、1704.97 亿元、1878.69 亿元、1901.51 亿元，格力电器在 2018 年实现了营业总收入的飞速增长，在之后的几年里起伏明显，到了 2022 年营业总收入不升反降。
相较于美的和海尔全身心投入 To B 转型和智慧家居，格力电器还没有找到营收增长的第二生产曲线。过去几年里格力曾经转型力推格力手机，甚至由董明珠亲自直播带货，但并未取得预期的效果，而原来的 “老本行” 空调业务却逐渐萎缩，被美的反超，成为格力营收不升反降的原因之一。
五家国内地产企业上榜，万科、龙湖名次还升了。
今年上榜的房地产企业与去年相同，只有 5 家且均来自中国，分别是：万科、保利、绿地控股、碧桂园和龙湖。这五家地产企业 2022 年的营业收入总计达 3086.26 亿美元。其中，万科和龙湖两家房企排名有所上升，其他三家房企排名均有所下滑。
全球 8 家互联网公司在榜，中国占 4 席。
今年上榜的全球互联网公司一共有 8 家，中美各占半壁江山，分别是：亚马逊、Alphabet、京东、阿里巴巴、Meta、腾讯、美团和 Uber。这是美团的首次上榜。美团发布的 2023 年第一季度财报显示，其季度营收为 586.2 亿元，同比增长 26.7%；净利润 33.6 亿元，调整后净利润为 54.9 亿元，同比转亏为盈。
中美互联网巨头的排名下滑已是整体趋势。京东以营收 1555.33 亿美元居第 52 位，相比去年的第 46 位略有下降。阿里从去年的 55 位下降到今年的 68 位，腾讯从去年的 121 位下降到 147 位，首次上榜的美团排位比较靠后，居于第 467 位。美国方面除了 Alphabet 排名持平之外，亚马逊、Meta 的排名也下滑。
五百强入围门槛提高，广汇集团成为今年的 “守门员”。
五百强的入围门槛提高，最低营业收入由去年的 28649.5 百万美元提升至今年的 30922.3 百万美元。广汇集团成为今年的五百强守门员，2023 年利润为 1.59 亿美元。广汇集团于  2017 年首次跻身 “世界 500 强”，此次是连续第 7 年上榜。（实习生洪晨怡）
爆火之后，阿里大文娱孵化的妙鸭相机想做什么？
上传 20 张以上包含人脸的图片，付费 9.9 元，等上几个小时，就能让 AI 自动生成一套人像写真。
过去半个月，由阿里大文娱孵化、能实现上述功能的妙鸭相机引发关注。多数用过该产品的人称 “天真蓝、海马体等收费数百元、上千元的写真照相馆将被颠覆”。
“我们不是要抢海马体、天真蓝的客户，” 妙鸭相机产品负责人张月光 8 月 3 日接受采访时说，他们希望做 AI 摄影摄像平台。
采访中，张月光公布了妙鸭相机的下阶段规划，将在明天上线一个网站，供摄影师、设计师等创作者使用，为妙鸭相机开发图片生成模板，“希望能做大生态”。
张月光介绍，妙鸭项目起于今年 2 月，他召集了 5 、6 个同事一起研究 AI 图像相关技术，并在月底确定了要做写实图像的产品方向，目标是做一个 “跟用户八九分像，但美上三分” 的产品。
今年 6 月，妙鸭相机初始开发完成并召集上万人内测，在 7 月 17 日公开上线。他们给产品背后的 AI 模型取名 “提香”（Tiziano），但不愿透露模型的具体参数、是否从头训练了模型，以及是否使用了开源的人工智能生成图片 Stable Diffusion 模型，称 “涉及商业机密”，但强调存在技术壁垒，以及没有使用阿里云的模型。
妙鸭相机上线后，曾因为用户协议遭受收集用户隐私数据的质疑。
“这是因为我们默认生成的图片属于用户，所以需要用户授权。” 张月光说，他们不会收集可以用于人脸识别的用户面部信息，图片生成结束后会删除用户上传的图片，“所以我们敢立即修改协议，不希望被外界误解”。
“（现在）用户增长和重复使用情况超出了预期，” 妙鸭相机运营负责人高颖君说。他们不愿透露当前的用户规模和未来的增长目标，同样也没有回应算力成本相关的问题，称 “随着集团加大支持力度，现在生成图片需要排队的时间变少了”。
张月光说，妙鸭相机团队接下来也会探索更多商业化方式。他认为，与互联网产品相比，面向消费者的 AI 产品商业模式会有极大差别。互联网产品做的是渠道和信息分发生意，而人工智能改造的是 “工厂”，“如果 AI 产品第一天收不到用户的钱，就永远收不到用户的钱”。（贺乾明）
财新 7 月服务业 PMI 走高
7 月财新服务业 PMI 录得 54.1%、环比回升 0.2 个百分点。这意味着在财新的问卷调查中，约有 54.1% 的服务业企业认为经营状况总体较上月改善，行业加速扩张。
服务业分行业来看，主要包括：电信广播电视卫星传输服务、货币金融服务、资本市场服务、保险、航空运输、道路运输、住宿、餐饮、居民服务、文化体育娱乐服务等。
分项数据进一步显示，7 月新订单指数扩张速度较上月加快，显示需求持续旺盛，带动就业指数升至今年 3 月以来最高，是连续 6 个月扩张。报告指，企业正在加聘人手，但仍赶不上需求增长。
不过报告也提到，外需扩张放缓，新出口订单指数降至近 7 个月最低。部分受访企业称，海外经济前景不明，制约了服务业出口。
由于统计范围不同，财新 PMI 指数与国家统计局发布的官方 PMI 指数一向有出入。例如这一次，官方服务业 PMI 指数录得 51.5%，同比下滑 1.3 个百分点，与财新相差 2.6 个百分点。（林广英）
亚马逊推出收购 Whole Foods 以来最大规模的零售改革计划
自六年前收购了线下连锁超市 Whole Foods 以来，亚马逊推出了史上最大规模的改革，包括改造门店、测试新的高度自动化仓库，并首次向非 Prime 会员提供生鲜食品配送服务。
过去几年，亚马逊涉足线下的脚步越来越快，包括利用电商数据构建推荐机制的实体书店 Amazon Books，即拿即走的无人便利店 Amazon Go，以及布局生鲜配送的 Amazon Fresh。
此次改革亚马逊计划将其各类生鲜日杂业务——Whole Foods、Amazon Fresh、亚马逊（Amazon.com）可以合并结算。这也是之前亚马逊生态内客户常抱怨的事情之一。
当三大购物网站合并后，在物流配送方面也会产生新的基础设施需求。因此新计划还包括：在亚马逊的城市仓库中增加冷藏区，并在生鲜配送中心放置更多 Whole Foods 产品。同时，亚马逊正在纽约测试一款新的全自动化设施，进一步优化机器人仓储服务。
这些变化将在未来几周或几个月内推行，标志着这家总部位于西雅图的公司为夺取美国食品杂货零售市场更大份额所做的最新努力。
目前在美市场占比份额排名第一（22.3%）的是沃尔玛，亚马逊和 Whole Foods 排名第五（4.4%）。亚马逊的一位高管在采访中描述了公司的雄心，即把亚马逊从一家专营有机食品杂货并提供送货服务的小众杂货店转变为一个大型卖场，并尽量为消费者节省开支从而建立牢固的消费关系。
过去几年亚马逊已经建成了一个庞大的在线销售平台，销售食品、纸制品、健康美容产品等大宗商品，并在新冠流行期间获得了较高的注册量与销售额。但多年来，公司一直在尝试销售生鲜零售产品的线下模式，并努力扩大其线下门店数量与产品覆盖度。分析师称，如果亚马逊想成为食品杂货领域的领导者，它还需要增加数百家门店。
全行业看，线上与线下融合发力似乎已成零售业巨头的标配。阿里巴巴接连入股苏宁、银泰等线下实体，并孵化出线下生鲜店盒马生鲜；沃尔玛旗下的山姆会员店在京东平台上开设了官方旗舰店，沃尔玛超市则接入京东的 2 小时超市配送服务 “京东到家”；2021 年京东 MALL 店开业成为京东布局线下的一枚新棋。（实习生陈雨桐）
郑州率先鼓励当地银行依法有序调整存量个人房贷利率。
8 月 3 日，郑州市住房保障和房地产管理局等八部门联合发布《关于进一步促进我市房地产市场平稳健康发展的通知》，提到鼓励在郑各商业银行依法有序调整存量个人住房贷款利率，引导个人房贷利率和首付比例下行，稳定住房消费预期，做好金融信贷支持等等。8 月 1 日晚，央行提到 “指导商业银行依法有序调整存量个人住房贷款利率”。
阿里云开源了一个免费商用的大模型。
阿里云开源的大模型属于其今年 4 月公布的通义大模型系列，参数规模为 70 亿，取名 Qwen-7B。在开源社区中，它属于规模较小的大模型，此前 Meta 还开源了 130 亿、700 亿参数的大模型。通常模型参数越大，效果越好，训练、使用耗费算力也更大。
上半年国内水电平均利用小时数降低 26.7%。
据国家能源局，国内上半年可再生能源发电量同比增长 7.2%。其中水电平均利用小时数降低 26.7%，可能与局部降雨减少有关。今年上半年，全社会用电量 43076 亿千瓦时，比国家统计局公布的发电量还要多出 1396 亿千瓦时。原因可能是口径差异，例如一些小发电厂的发电量没有被纳入统计。但近期已有报道称四川部分工业企业被限电。
医药板块基金下滑，超九成基金年内浮亏。
据 wind 数据统计，7 月 31 日和 8 月 1 日两个交易日，累计跌幅前 20 的基金中有 16 只是医药基金，其中 8 只基金下跌幅度超 5%，部分产品的跌幅已经近 10%。多位基金经理表示，当前医药行业整体股价、估值处于底部位置，而半年报业绩呈现出明显的恢复趋势，无需过度悲观反应。
Hugo Boss 认为中国有战略潜力。
今年二季度，Hugo Boss 销售额同比增长 17.3% 至 10.3 亿欧元，超出市场预期。其中中国市场增长 56%、略慢于预期，不过管理层认为中国仍提供了 “战略潜力”。尽管大多数时尚同行在美国表现不佳，Hugo Boss 的美洲业务仍取得增长，分析师认为这要归功于近年品牌从正装转向休闲服装，赢得更大市场。
任天堂二季度利润大超预期，这得感谢塞尔达传说的新作。
今年 4 月至 6 月，任天堂销售净额同比增长 50% 至 4613 亿日元（约 32.3 亿美元），原本预估下跌的净利润、实际同比增长 52% 至 1810 亿日元，超过疫情初期《集合啦！动物森友会》大热创下的同期纪录，部分因为日元贬值。其中，Switch 游戏机销量增长 14% 至 391 万台，5 月推出的《塞尔达传说：王国之泪》销量 1851 万套，软件总销量同比增长 26% 至 5221 万套。
美国大型服装公司打算减少从中国进口。
据媒体报道，二季度一项调查显示，美国 30 家较大型服装公司中，只有一半预测今年服装采购量会增加，去年为九成。今年前 5 个月，美国服装进口额下降 23%。受访企业最担心通胀和经济前景。约 61% 今年的最大供应商不是中国，疫情前约为四分之一。八成计划减少从中国采购。不过超七成仍从中国采购纺织原料、称没有实际替代方案。
郭明錤：今年 iPhone 15 系列的需求将低于 iPhone 14 系列。
据报道，天风国际分析师郭明錤预测，今年 iPhone 15 系列的需求将低于上一代，这可能会使苹果供应商在 2023 年下半年面临营收增长的压力。此前有传言称，iPhone 15 系列机型将带来重大更新，比如，iPhone 15 的四款机型预计都将从 Lightning 闪电接口更换为 USB-C 接口；全系都将标配灵动岛设计，包括标准版 iPhone 15。
手机需求疲软，高通收入指引低于市场预期。
今年二季度，高通手机芯片收入同比下滑 25%、52.6 亿美元；总收入 84.4 亿美元，不及市场预期；盘中股价下跌约 7%。公司 CFO Akash Palkhiwala 在财报电话会上称，高通目前并没有向华为供货 5G 芯片的许可证，预计今年都不会产生实质性收入。
过去几年接连失去苹果和华为两个大客户后，高通手机处理器芯片主要跟其他 Android 机高度绑定的，但这部分品牌近期表现大多不佳，而且小米等主要厂商因为上一轮缺芯采取了较为激进的芯片备货策略，导致在市场下行时需要的去库存时间更久。高通 CEO 安蒙表示，手机行业的复苏预计还需要数个季度，公司已经计划裁员。
苹果版 “余额宝” 已吸纳 100 亿美元存款。
苹果和高盛表示，二者合作的 Apple Card Savings 已吸纳 100 亿美元存款，97% 的用户将账户收益自动转入余额。该储蓄产品于今年 4 月推出，可随时提现，年利率为 4.15%、大幅高于银行同类产品。不过从 5 月开始，陆续有用户称提现延迟了数天，还有用户说提款神秘消失。今年 6 月，有消息称高盛想退出合作。
美国平价电商 Wish 计划全球裁员超三分之一。
据媒体报道，美国低价电商 Wish 日前披露文件显示，计划年内裁员约 255 人，约占全球员工总数的 34%，包括超四成美国员工、约 160 人，约四分之一海外员工、约 95 人。今年一季度，Wish 收入同比下降五成，净亏损 8900 万美元，预计裁员后，每年省下 4300 万至 4600 万美元。
美国检查官担心对世界最大加密交易所的指控会导致挤兑。
美国司法部正在考虑对加密交易所 Binance 提出欺诈指控，但担心一旦起诉会导致交易所出现挤兑，并可能引发加密货币市场的恐慌。知情人士称，检察官正在考虑例如罚款或不起诉协议等其他选择。根据 CoinMarketCap 的数据，受黑客攻击等因素影响，本周加密货币交易价格走低，但仍高于支撑位。据报道，自 2021 年至今，中国用户已在 Binance 交易了 900 亿美元的加密货币相关资产。
美国称俄罗斯可能有兴趣重返黑海粮食协议谈判。
据美国常驻联合国代表表示，他们已被告知俄罗斯可能有兴趣重返关于恢复黑海粮食协议的谈判。上月俄罗斯中止黑海粮食协议，理由是协议中涉及到的俄罗斯部分未履行。据新华社，俄罗斯总统普京 2 日与土耳其总统埃尔多安通电话，重申俄方退出黑海粮食协议的原因，并表示正在制定可靠的粮食供应方案，包括无偿供应方案。但俄方表示在与俄罗斯利益相关的协议得到履行前，不可能重返黑海粮食协议。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
