标题: ​滴滴恢复新用户注册，市场已变样；犯错空间越来越小，宁德时代进一步集权
日期: 2023-01-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499489&idx=2&sn=848302f094c6a001d5d9560f5de44c36&chksm=fcca4158cbbdc84e424f76f07c0767e4053db0a9f8ce03dbd8212d1d0afc9835bd15d07ee6cf#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

滴滴恢复新用户注册，市场已变样
犯错空间越来越小，宁德时代进一步集权
商界和政界最重要的 “年会” 恢复线下举办
腾讯、美团分别通报百余人涉嫌贪腐
收入基本全靠 “王一博” 的乐华娱乐赴港上市
滴滴恢复新用户注册，市场已变样
2022 年 7 月，国家网信办对滴滴罚款 80.26 亿元。时隔近半年，滴滴出行 1 月 16 日宣布，经报网络安全审查办公室同意，即日起恢复打车软件 “滴滴出行” 的新用户注册。
不过网约车市场已经早不是滴滴初上市时候的样子了。据交通部数据，全国单月网约车订单总量已经从 2020 年 12 月的 8.1 亿单峰值，降至 2022 年 5 月 5.26 亿单的低谷。
具体到公司的话，据《晚点财经》此前了解到的，2022 年 12 月上旬，滴滴日均约 1250 万单、较 2022 年初少了三成多、较 2021 年一季度少近一半。滴滴旗下的花小猪日均约 140 万单。
当时内部预计 2022 年网约车、出租车、市内、远途几项业务均未能完成目标。但管理层对明年有信心，程维告诉去年参加战略会的人，2023 年预期是好的，因为 2022 年 “实在太差了”。
同期高德聚合日均约 450 万单，T3 出行日均约 150 万单，均不同程度下滑。其中，T3 没有完成 2022 年 300 万日均单量的目标。期间滴滴、T3 出行小幅度裁员。聚合业务已经盈利的高德，则在自营打车业务 “火箭出行” 11 月在北京拿到运营许可后上线，放慢推广进度。
类似 2021 年曹操出行、T3 出行动辄数十亿元的融资案例已经看不到了。券商分析师也没什么兴趣覆盖行业或者其中公司。去年  Wind 金融终端里，以“ 网约车 ”为标题的研报只有 4 篇，两篇谈市场变化、1 篇谈行业运营规范进展，还有 1 篇是介绍燃料电池网约车投入运营。
在我们和不同城市、不同车辆等级、大约十几位的滴滴司机有限的交流中，他们大多提到商务、旅游单量锐减，非常影响他们的营业额。
京沪高铁线是中国客流量最大、最繁忙、最赚钱的高铁线路 —— 2022 年上半年净亏 10 亿元。以北京为大本营的中国国航，去年好几个月单月客运量同比跌幅高于分别以上海和广州为大本营的东航和南航。
而还能四处跑的商旅客因为报销额度或者省钱的关系，使得快车更容易做出比专车更高的流水。我们在上海听专车司机提到的单日营业额在 500 元左右，快车能跑到六七百元甚至更高。（龚方毅）
犯错空间越来越小，宁德时代进一步集权
据《晚点 Auto》独家消息
，宁德时代上周宣布了一项组织架构调整，在各生产基地之上增设一层大区结构。调整后，宁德时代生产制造体系的决策权将向总部集中，以提升效率。
宁德时代将现有的 32 个电池和材料生产基地分成了 6 个大区。大区依据地理位置、客户或产品线划分，各个基地的运行总监向 6 个大区经理汇报，大区经理再汇报给冯春艳。后者是宁德时代供应链与运营体系联席总裁，和董事长曾毓群共事多年。
近年来，宁德时代的生产规模和客户构成都在发生显著变化。
从 2020 年到 2022 年末，宁德时代员工数从 3.3 万人增长至超 10 万人，生产人员从 2 万人增长至超 7 万人，年产能从 69.1 GWh 增长至约 300 GWh。
管理层注意到了部分生产基地出现重复建设或重复投资的现象，因此需要将一些决策权向上集中。
客户需求也需要被更灵活地满足。现有的大客户特斯拉、蔚来、小鹏和广汽们，要么新增了动力电池供应商，要么已经决定自研、自产电池。宁德时代未来更多的订单将来自大众、现代、宝马、本田等海外传统车企，以及小米这样的新玩家。
2022 年，宁德时代的全球装机量占比已经从前一年的 33% 上升到 37%，而在中国市场的份额则从前一年的 52% 下降至 48%。
商界和政界最重要的 “年会” 恢复线下举办
北京时间 1 月 17 日起（当地时间 16 日），世界经济论坛（达沃斯年会）将在瑞士达沃斯举行，持续至 21 日（当地时间 20 日）。这也是 2020 年发生新冠疫情以来，达沃斯年会第一次在线下开。
根据论坛官方数据，截至 1 月 10 日，共有 2658 人报名参加，包括国家元首、商界领袖、媒体和学者。其中，国家和地区代表占总报名人数的 26.4%。中国国务院副总理刘鹤将应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布和瑞士联邦政府邀请，出席这场政、商、经济领域峰会。
今年全球最富有的 10 位商业领袖里，只有印度阿达尼集团的
高塔姆·阿达尼（Gautam Adani）
出席活动，目前他是全球第三富有的人。届时会到场的职业经理人包括亚马逊 CEO 安迪·杰西（Andy Jassy）、花旗银行 CEO Jane Fraser、贝莱德董事长兼 CEO 劳伦斯·芬克。（龚方毅）
腾讯、美团分别通报百余人涉嫌贪腐
当增长不足以掩盖企业某些问题的时候，打击腐败等强调纪律的措施往往会被摆到重要位置。
腾讯今日公布 2022 年反舞弊通报，查处案件 70 余起，100 余人被辞退，10 余人因涉嫌犯罪移送公安机关处理，多人已被判刑。腾讯通报的具体人、事中，平台与内容事业群（PCG）占多数，包括腾讯视频原制片人张萌等。
据《晚点财经》汇总的数据，腾讯 2022 年二、三季度收入同比萎缩，营业利润则是连续三个季度同比下滑。
2005 年，腾讯首次提出 “腾讯高压线”，又在十年后明确了其内容和具体处理流程。上个月 15 号，马化腾在员工大会上说，腾讯内部的贪腐问题 “触目惊心”，很多业务做不起来，不是管理者和业务方向的问题，而是贪腐漏洞太大。
三天前，美团也对外发布了 2022 年生态反腐报告，当年共查处刑事案件 41 起，移送司法机关 107 人，其中内部员工 47 人，生态合作商等外部人员 60 人。2022 年共清退合作商 41 家。
根据南都商业数据新闻部发布的《2021 互联网反腐反舞弊调查报告》，2021 年，企业内部通报、公众号全网曝光、公检法税等官方机构及媒体披露的互联网腐败舞弊案超过 240 起，同比增长 153%。上述案件中共计超过 300 位员工被开除或移送司法机关，人数较上一年翻倍。（邱豪）
晚点早知道丨收入基本全靠 “王一博” 的乐华娱乐赴港上市
本周 A 股至少 1 个 IPO。
欧福蛋业：蛋制品加工龙头。主要客户包括联合利华、亿滋、亨氏、肯德基、85 °C 等。近期海外禽流感爆发、鸡蛋价格飙升；但北交所新股市场持续低迷，去年 12 月以来的新股破发率超过八成。拟募资 1.13 亿元。
本周港股至少 7 个 IPO。
美丽田园医疗健康：美容院第一股，中国最大的传统美容服务提供商和第四大非外科手术类医美服务提供商。2019 年至 2021 年营收净利均稳步增长，不过去年上半年净利润同比大幅下滑近八成至 1.05 亿元，公司称业绩下滑主因是疫情反复。募资净额约  3.87 亿港元。今日收涨 53.47%。
望尘科技：手机游戏商，主要产品为运动模拟游戏。2019 年至 2021 年增收不增利。募资 0.71 亿港元。今日破发，收跌 11.54%。
百果园
：中国最大的水果零售商。因为绝大多数门店都是加盟店，不需要自负租金等成本，去年上半年逆势增利 34% 至 2.05 亿元。最多募资 4.9 亿港元。港股今年第一个消费 IPO，今日收涨 7.14%。
润华服务：物业管理服务商。近九成业务集中在山东省，主要收入来源为医院物业，毛利率不如商业和住宅物业。拟募资 1.28 亿港元。
升能集团：石墨电极制造商。主要终端市场为汽车、基建等行业。近年来，由于石墨电极价格波动，公司业绩和毛利率波动较大。拟募资 2.76 亿港元。
乐华娱乐：明星经纪人公司。超过九成收入来自艺人管理业务，近六成收入由王一博一人贡献，后者经纪合约 2026 年到期。其练习生模式可持续性堪忧，受选秀节目禁令影响，乐华娱乐签约的练习生数已经从 2021 年的 50 名下降到 2022 年 9 月末的 9 名。最多募资 11.27 亿港元。
淮北绿金：建筑材料供应商。主要产品为骨料和混凝土，地产行业上游，业务集中在淮北及周边城市。因混凝土对运输距离的限制，该行业具备较高地域壁垒。拟募资 1.52 亿港元。
美股本周至少 1 个 IPO。
Lucy Scientific ：加拿大的一家精神药物制造公司。过去两年仍在亏损。最多募资 800 万美元。（邱豪）
财政部要求加大疫情防控经费投入力度。
财政部专门提到的投入重点包括患者救治费用补助、医务人员临时性工作补助、疫苗和接种等投入，还提出要做好农村地区急诊急救，并支持地方政府发行一般债权或者专项债。据不久前广东财政厅披露的数据，2020 年到 2022 年，广东各级财政累计投入 1467 亿元防控疫情，其中，2022 年防控投入相当于当年度广东一般公共预算收入的 5.36%。
上市公司员工今年还有机会额外省点税。
财政部、税务总局今日公告称，上市公司股权激励单独计税的优惠政策再延期一年，至 2023 年 12 月 31 日。在这种计税原则下，股权激励收入不是计入已发的现金收入合并计税，这样就能享受更低一档收入对应的适用税率。
2022 年 12 月中国新能源车零售渗透率不足三成。
据乘联会秘书长崔东树，去年 12 月新能源车国内零售渗透率 29.5%，据我们统计，去年 9 月至 11 月，这个比例分别是 31.77%、30.1%、36.25%。
腾讯拟提前退租朗科大厦。
据业主方的公告，腾讯正协商提前解除原定于 2026 年 5 月 14 日到期的租约。腾讯自 2011 年起租用位于深圳南山区的朗科大厦第 2-15 层，并在 2019 年增租 17 楼部分场地。
文旅部 2 月中旬起恢复受理和审批涉港澳台营业性演出。
具体开始时间是 2023 年 2 月 16 日，届时各地文化和旅游行政部门恢复对涉港澳台营业性演出的受理和审批，但暂缓新批涉外营业性演出活动（演职人员已在境内的除外）。
2023 年前 10 个交易日，外资净买入的 A 股交易额接近去年全年九成。
今天（16 日）北向资金全天净买入超 158 亿元，创下年内单日净买入新高。元旦以来的 10 个交易日累计净买入近 800 亿元，去年全年约 900 亿元。中国平安等金融股，宁德时代等新能源股以及贵州茅台等消费股，是外资买入的主要流向。
中欧班列出境口岸拥堵。
主要原因是对俄业务大增，以及进出口贸易的不平衡，再加上冬季的恶劣天气。国家铁路集团已经发文停装部分出口货物。据财新报道，由于俄乌战争及西方对俄制裁，俄罗斯实施战略东转，与中国贸易往来增加。此外，因为中欧间贸易结构长期不平衡，“去多回少” 是中欧班列自诞生以来就存在的问题。
富士康及和硕都计划向东南亚扩张。
两家苹果主要代工厂的扩产计划契合了苹果对供应链多元化的要求。富士康的扩产涵盖了中国大陆、美洲和东南亚，而和硕的产能扩充则主要集中在东南亚和墨西哥。去年四季度，因为富士康郑州工厂出现用工问题影响产能，和硕第一次拿到了 iPhone 高端机型的订单。
中国集成电路进口近二十年来首次下滑。
2022 年的进口数量是 5384 亿个，同比前一年减少 15%，并且是 2004 年彭博社追踪该数据以来的首次年度下滑。电子产品整体需求疲软，以及美国对 AI 和超算芯片的出口禁令，是进口量下跌的主要原因。
强生大幅减产新冠疫苗。
主要是因为需求太少。在美国，辉瑞-BioNTech 的初版疫苗接种了约 4 亿剂，Moderna 接种了近 2.5 亿剂，而强生只有 1900 万剂。一开始的生产问题限制了其供应，疫苗本身可能造成严重血液凝固症状（尽管概率很低），也降低了人们的接种意愿。
湘潭国资委控股超市集团步步高公司（不是做学习机的那家）。
步步高集团将约 10% 股份转让给湘潭产投，交易完成后，湘潭产投将成为步步高控股股东，湘潭市国资委成为实际控制人，步步高的流动性危机有望缓解。步步高是中国第一家民营连锁超市上市公司，截至去年中，拥有超市、百货、购物中心等各业态门店 367 家。因为疫情以来的反复冲击，以及对多个市场的收缩、退出调整，步步高 2022 年预计净亏损至多 19.5 亿元。
上海机场集团 17 亿元收购免税商品销售公司。
据上海机场公告，它们将和关联方联合收购两项免税资产，总投资额 16.98 亿元。东吴证券认为，通过收购一篮子免税资产，可以助其共享免税行业红利，兑现机场流量价值。市场也认为买得对 —— 上海机场今日收涨 8.62%，股价创下 2021 年 2 月以来新高。
元气森林拆分巨型产品事业部。
据 21 世纪经济报道，为减少中间层级与内耗，元气森林撤销了元气森林气泡水、元气满满乳茶所属的 CNY、外星人电解质水所属的 NB 等多个巨型产品事业部，转为相对扁平化的具体产品事业部制，相关产品线直接对接市场、生产等部门。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《阳光小美女》
