标题: 美国汽车业也在抛弃中产；全球最富有 500 人上半年每天增值千万美元
日期: 2023-07-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505181&idx=4&sn=bf4b3e66012877355fee909dbf050717&chksm=fcca6aa4cbbde3b2528f5a9c78e8902552252bf8fab86fdd7e5ad4026718d0bc98af30514814#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国汽车业也在抛弃中产
全球最富有 500 人上半年每天增值 1083 万美元
上半年 A 股 IPO 规模蝉联全球第一
中国限制出口的镓和锗能用来做什么？
歌尔和中远海控净利润均降七成
汽车智能驾驶方案商豪恩汽电首日涨幅触发临停
美国汽车业也在抛弃中产
根据汽车购物网站 CoPilot 数据，当下美国市场上只有 8% 的新车价格低于 30000 美元，远低于疫情前 38% 的占比。该公司 CEO 帕特·瑞安（Pat Ryan）称，目前的车市堪称史上最贵。
去年美国纽约中产家庭年收入门槛是 56000 美元，现在买车的话要动用这些家庭一半以上年收入。
车型转变是车价上升的主要原因之一。早在疫情前，消费者口味就已经在逐渐从轿车转向更昂贵的 SUV 和卡车。中控触摸屏、氛围灯、360 全景影像、加热和冷却座椅等新功能也在推高汽车价格。
既能迎合消费者需求，又能提高自身利润，车厂本身也有动力生产更高端、更贵的车型。那些相对便宜的汽车产能因此相应缩减，另一家汽车购物网站 Edmunds 称，目前美国只有 0.3% 的新车售价低于 20000 美元，而五年前这一比例为 8%。
根据 Edmunds 数据，今年 5 月，美国新车平均交易价格为 47892 美元，较 2019 年同期增长近三成，接近历史最高水平。10% 的新车交易价格超过 70000 美元，而五年前这一比例仅为 3%。
在中国，汽车虽然还没卖到这么贵，但高端车型增长的趋势也很明显。
乘联会近日发布的报告显示，今年前五个月，中国 30 万元以上车型零售销量达 104.6 万辆，同比增长 35.1%。同时 30 万元以下车型销量为 658.7 万辆，增速只有 0.5%。今年一季度，30 万元以上汽车份额也已经从 2020 年的 9.5% 增长至 13.9%。
我们查阅了 2011 年至今中国车市不同车型的价格变化，发现中国车市整体乘用车均价已经从十多年前的约 14 万元上涨至目前的约 18 万元，其中 SUV 的价格走势与整体市场最为接近，MPV 则是最近一年多价格上涨最为明显的车型，从去年初均价不到 20 万元迅速增长至接近 30 万元。
与之相反的则是 C 级车平均售价从 2011 年的约 48 万元下降至不到 40 万元。（邱豪）
全球最富有 500 人上半年每天增值 1083 万美元
据彭博亿万富豪指数，今年上半年全球最富有的 500 人共新添 8520 亿美元财富，平均每人每天增值约 1083 万美元，是自 2020 年下半年股市大幅反弹后，“收获” 最好的半年。
这一波财富暴增伴随着股市普涨。一方面，资本市场逐渐摆脱地缘冲突、央行加息、银行危机等阴影，此外，AI 热潮带动成熟科技股普涨。今年上半年，标普 500 指数、纳斯达克指数分别上涨 16%、39%。是有史以来最好的上半年表现。
全球十大富豪里，9 位是美国人，除了巴菲特，全部与科技领域紧密相关。这 8 位美国科技富豪上半年共新增财富 3642 亿美元，占新增总量超四成。美国互联网大公司的创始人们大概
从 2016 年开始主导富豪榜
。
身家涨幅最大的是上月约架的马斯克（+966 亿美元）和扎克伯格（+589 亿美元）。今年以来，特斯拉股票涨幅超 1.1 倍，部分因为电动车稳定交付、充电网络规模效应初显。Meta 涨幅近 1.4 倍，部分因为
生成式 AI
使其
元宇宙愿景
看起来更容易实现。
前十大富豪里，只有 LVMH 老板贝尔纳·阿尔诺几乎与科技无关。第 11 至 20 大富豪所属领域则相对多元，包括墨西哥电信运营商、美妆巨头欧莱雅、印度工业巨头、Zara 母公司 Inditex、美国零售商沃尔玛、中国农夫山泉、美国炼油商等。
七位中国富豪排进财富榜前 50，分别是钟睒睒、张一鸣、马化腾、马云、曾毓群、丁磊、李嘉诚，上半年共净增财富 35.3 亿美元。此外，
英伟达 CEO
黄仁勋（华裔）半年净增财富 241 亿美元，总资产达到 380 亿美元，排在第 34 位。（林广英）
上半年 A 股 IPO 规模蝉联全球第一
今年上半年，A 股共 173 家公司首发上市，总募集资金 2097.4 亿元，均为全球第一。
相比去年同期，IPO 数量多 2 家、募资金额少近三分之一。
下半年或延续优势。业内认为，随着沪深主板今年 4 月推行注册制，新股数量将继续提升。
此外，农科巨头先正达预计下半年上市，拟募资 650 亿元，或成为 2010 年以来最大 IPO。
今年最大两宗 IPO 都是芯片制造商，合计募资 210.3 亿元。
2019 年至 2022 年，有两家芯片商 IPO 募资超百亿元，分别是中芯国际（532.3 亿元）、海光信息（108 亿元）。
近 5 年最大 IPO 涵盖能源、通信、银行、医疗、食品等领域。
今年上半年，电子设备制造业有 28 家公司 IPO，占总数 16%。
汽车制造业有 12 宗 IPO，总数排进前五，是 2019 年以来同期最多。
信息技术服务业 IPO 数量降至 10 家，跌出前五。
破发的新股比去年少了。
今年上半年，新股首日收盘平均涨幅 37.8%；同期，上证指数、深成指累计涨幅 3.65%、0.10%，创业板指累计下跌 5.62%。
2019 年至 2022 年同期，新股首日收盘平均涨幅分别为：42.2%、99.8%、163.5%、35.9%。
展望同行，港股 IPO 热度下半年预计明显改善，美股或继续低迷。
今年上半年，港股有 29 家公司 IPO，总募集金额降至近 20 年低点。但二季度开始转好。今年 6 月，极兔、黑芝麻智能、速腾聚创等 39 家企业申请在港上市。
美股上半年 IPO 数量同比少近四成，不足 2021 年同期的五分之一。由于初创公司估值普遍较 2021 年高点大幅下降，许多公司推迟上市。市场预计回暖至少得等到明年。（林广英）
中国限制出口的镓和锗能用来做什么？
7 月 3 日，商务部和海关总署宣布对镓、锗相关物质实施出口管制，8 月 1 日起正式实施。有记者在今天的外交部新闻发布会上提问：这是不是对美日荷限制半导体设备出口的反击？外交部发言人毛宁回应称，中国政府依法对相关物项实施出口管制，是国际通行做法，不针对任何特定国家。
镓和锗同属稀有金属，不能从自然界中直接开采，一般作为精炼厂的副产品少量生产。跟铜、石油等大宗商品相比，其市场规模很小，比如去年美国一共只进口了价值 2.25 亿美元的金属镓和砷化镓晶圆。
不过二者在芯片、通信和国防等领域都具有广泛的专业用途。镓相关产品涵盖氮化镓等多种化合物半导体，能够提升电子屏幕、电池板、雷达等的传输效率，已被中国、美国、欧盟、日本列为战略性矿产；锗的终端需求则重要集中在光纤通信、红外探测、太阳能、卫星等领域。
根据欧盟的一项最新研究，中国占据全球镓供应的 94% 和锗供应的 83%。但如果只看储量，中国占比没那么高，镓和锗储量在全球占比分别约为 68% 和 41%。（邱豪）
歌尔和中远海控净利润均降七成
A 股近期开启新一轮业绩预告预期，《晚点财经》观察到：
科伦药业：归母净利润 13.6 亿元至 14.4 亿元，比上年同期增长 56.67% 至 65.88%。盈利增长主要是因为医疗机构全面恢复诊疗工作，公司拓展了输液、非输液制剂、原料药、中间体产品市场。
康恩贝：上半年归母净利润预计增加 2.91 亿元至 3.41 万元，同比增长 139.40% 至 163.35%。除主营业务收入增长外，康恩贝转让珍视明公司 7.84% 的股份，获得了净收入 8600 万元。
万达电影：上半年营业收入 67 亿元至 69 亿元，同比增长 35.6% 至 39.7%，经营业绩实现扭亏为盈。今年中国电影市场全面回暖，上半年万达国内影院观影票房和人次分别恢复至 2019 年的 93.5% 及 96.4%，好于行业平均水平。
中远海控：1 月-6 月净利润约 196.6 亿元，与上年同期相比减少约 74.40%。业绩大幅下滑主要是因为集装箱航运业供需发生变化，2023 年上半年中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值同比下降 69.31%
汤臣倍健：归母净利润 13.63 亿元至 15.72 亿元，同比增长三成至五成，多个品类产品市场需求增长和线下渠道经营情况较上年同期有所改善。
潍柴动力：上半年归母净利润预计 35.87 亿元至 40.65 亿元，比上年同期增长 50%–70%，受益于国内经济向好及出口市场需求旺盛。
歌尔股份：归母净利润 3.33 亿元至 4.98 亿元，同比下跌超过七成。此前因为良率问题，苹果暂停歌尔 33 亿元 AirPods 订单。（实习生付小雨）
IPO 早知道丨汽车智能驾驶方案商豪恩汽电首日涨幅触发临停
A 股今日 1 家公司上市：
豪恩汽电：产品包括车载摄像系统、车载视频行驶记录系统等，下游客户包括东风日产、吉利汽车、上汽大众、一汽大众、长城汽车等国内外车企。豪恩汽电拥有超声波感知、超声波信号计算处理、视觉感知等多项自主研发核心技术，2022 年营业收入为 10.79 亿元，净利润 1.04 亿元，近三年公司营收、归母净利复合增速均超两成。此次豪恩汽电 IPO 拟募集资金 4.02 亿元，开盘后股价上涨超 126.27% 触发临时停牌。
3 家公司申购：
盘古智能：从事集中润滑系统的研发、生产与销售，是上海电气、东方电气、维斯塔斯、西门子歌美飒、通用电气等的合作供应商。一季度主营收入 8776.68 万元，归母净利润 2907.31 万元，均同比上升四成。公司此次拟募集资金 14.1 亿元，用于盘古润滑液压系统青岛智造中心二期扩产项目、盘古智能（上海）技术研发中心项目、补充流动资金。
英华特：涡旋压缩机销量最大的国产品牌，近三年涡旋压缩机销量均位列全国第六位，仅次于五大外资品牌。合作供应商包括格力电器、四川长虹、奥利凯中央空调等。营业收入连续三年上升，2022 年营业收入为 4.48 亿元，受到原材料价格和汇率等因素影响，毛利率波动下滑至 25.94%。公司拟募集资金 5.29 亿元。
惠同新材：从事金属纤维及其制品的研发、生产和销售。截至目前，惠同新材无控股股东、无实际控制人，因为益阳高新、广东新力等主要股东持股比例均低于 50%，且承诺在公司上市之日起三年内不谋求获得或者参与争夺公司的控制权。2022 年公司营业收入为 1.87 亿元，同比增长 2.92%，归母净利润为 3335.14 万元，同比增长 20.35%。公司拟募集资金 1.66 亿元，用于年产金属纤维项目、补充流动资金。（实习生付小雨）
人民币对美元汇率中间价连续两日回升。
据中国外汇交易中心公布，7 月 4 日，人民币对美元汇率中间价报 7.2046 元，较前一交易日调升 112 个基点，是连续两日回升。自 6 月 20 日，上述中间价连续 7 个交易日调降，累计跌 1057 个基点。今年二季度以来，人民币对美元汇率贬值速度较快，业内认为是受经济放缓、国内降息、美国加息等多因素影响。
6 月下旬混煤价格上涨，石油上下游生产资料下跌。
据
国家统计局
，6 月下旬与 6 月中旬相比，19 种生产资料市场价格上涨，25 种下降。其中，涨幅最大的是山西大混（5.5%），其他混煤的价格也均在上涨；跌幅最大的是烧碱（-7.6%），烧碱可应用于精制石油、氧化铝、化工、印染等行业，今年下游市场的需求不足。
此外，液化石油气、汽油、柴油等价格也在下降，石油的副产品石脑油价格已经下跌至两年半内低点。石脑油是聚乙烯和聚丙烯等塑料的基本原料，本次价格下跌主要是由于中国下游市场对石脑油的需求疲软。
中央企业前五个月完成投资 1.7 万亿元，固定资产投资占近六成。
今年前五个月，中央企业完成投资 1.7 万亿元，同比增长 12.5%。其中，固定资产投资（不含房地产）占投资总额的近六成，增速为 20.4%。据
人民日报
，中央企业前五个月投资项目包括：渝昆高铁川渝段、胶州湾海底道路隧道、京雄高速公路京雄大桥、雅砻江柯拉一期光伏电站、福建北部海域海上风电机组。
阿里称 “考虑将优酷、土豆注入阿里影业” 消息不属实。
据媒体援引知情人士消息，阿里正考虑优酷、土豆的去向，或并入阿里影业，也可能单独上市或不作交易。阿里对此回应称“不属实”。优酷、土豆分别是阿里旗下的长、短视频平台，阿里影业则参与投资了《战狼 2》《流浪地球》等热门电影。
上汽 1 月-6 月海外市场销量同比增长四成，将在欧洲建厂。
2023 年上半年上汽在海外市场累计销售 53 万辆，同比增长 40%。其中，自主品牌 MG 全球累计销量 37 万辆，占比近七成。上汽集团国际业务部总经理余德表示，汽车海外销售周期长，上汽海外销量爬坡主要依靠二季度。此外，伴随上汽 MG 销量在欧洲市场的增长，上汽集团将在欧洲建厂。
中国今年可能成为全球最大液化天然气进口国。
据媒体报道，中国企业同意长期购买的液化天然气交易量已连续第三年居首，预计未来十年，中国液化天然气进口量将翻倍。中国自 2021 年开始大量签订天然气长期订单，中间一度受新冠疫情影响稍有下降，但很快随俄乌战争重启。
印度炼油商开始使用人民币购买俄罗斯石油。
据媒体报道，由于西方国家制裁将俄罗斯排除在美元和欧元结算体系外，印度炼油商已开始用人民币购买从俄罗斯进口的部分石油。除印度外，中国从俄罗斯进口的大部分能源也改以人民币结算。
富士康将在越南投资 2.5 亿美元生产汽车零部件。
富士康近日和越南广宁省工业园区签约，计划总投资 2.5 亿美元建设两家工厂，其中一家用来生产电动汽车充电设备和其它电子元件，另一家工厂将生产模组和通信零部件，两家工厂将合计雇佣近 2000 名员工。富士康此举意在增加电动汽车业务，减少对苹果的依赖。
加密矿机转向训练 AI 模型。
随着生成式 AI 走红，
GPU 芯片重新变得紧俏
。越来越多加密币矿工们开始改装闲置矿机，利用里面的 GPU 芯片重组成可以用来训练 AI 的计算机。以西班牙公司 Satoshi Spain 为例，其拥有数百台配备强大 GPU 的矿机，去年开始闲置，今年改装后，开始帮初创公司、高校等训练 AI。创始人称 “这是挖矿 2.0”。
为保住 30% 佣金，苹果将 Epic 案诉至最高法院。
苹果周一表示，将要求最高法院撤销 Epic 案中关于佣金支付方式的裁定。2020 年，《堡垒之夜》开发商 Epic 起诉苹果，希望法官禁止其对应用内流水抽成高达 30% 的佣金。2021 年，法官驳回 Epic 大部分诉求，认为苹果并未通过支付渠道构成垄断，但同时也裁定，苹果不能禁止应用内提供其他支付渠道。这将使苹果无法从第三方平台流水抽成。
马斯克赶用户走，扎克伯格做新 App 迎接他们。
Meta 的新社交应用“Threads”预计本周四正式上线。其定位类似 Twitter，可以发布图文贴，并获得点赞、评论、分享。有消息称 Threads 原计划 7 月底上线，但因为
Twitter 用户越来越不满
，所以决定提前推出。Threads 直接共享 Instagram 的用户和圈子，而不需要从零开始培养社区。Instagram 目前全球月活用户超 10 亿，Twitter 约 3 亿。
Meta 计划与腾讯合作在中国市场销售 VR 头显设备。
扎克伯格正在与腾讯谈判，达成合作腾讯将成为 Meta Quest 系列的独家经销商，将它的 VR 头戴设备引入中国市场。作为全球最大的视频游戏发行商，腾讯还可以为 Quest 头显设备开发 VR 游戏。据知情人士透露，Meta 从去年底起就开始与多家中国科技公司进行谈判，包括腾讯、联想和一些智能手机制造商，最终与腾讯的协商取得进展。腾讯方面表示不予置评。
6 月新能源乘用车厂商批发销量 74 万辆，环比增长 10%。
据
乘联会
统计，销量排名前三仍然是比亚迪、特斯拉中国和广汽埃安。销量前十大新能源车企里，只有上汽乘用车销量环比下滑，增速最大的是吉利汽车和长安汽车，环比上涨约四成。此外，蔚来汽车虽然没有进入前十，销量也重新超过了 1 万辆。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
