标题: 特斯拉和丰田的年利润差距缩小 71%；晶圆厂获利最丰厚的日子已经过去
日期: 2023-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499982&idx=3&sn=90a01c6c8f00f4c974d2457729d63cca&chksm=fcca7f77cbbdf661d8edbd6295436c50053509376cfa862f91510ac10c6355c247296c34e7a5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特斯拉和丰田的年利润差距缩小 71%
晶圆厂获利最丰厚的日子已经过去
海外消费品牌乐观看待中国消费恢复
阿迪达斯社会责任感的代价：7 亿欧元。至少。
特斯拉和丰田的年利润差距缩小 71%
在截至去年 12 月的财季里，全球最大车企丰田的净利润同比减少约 20%，这让特斯拉进一步双方在年利润上的差距（自然年）。
据第三方财务数据统计平台 YCharts 的数据，2021 年丰田净利润约为 282 亿美元，特斯拉只有它的 20%。但去年特斯拉年利润达到 125.56 亿美元，丰田降至 189.66 亿美元，两者差距较 2021 年缩小 71%，而且一度在第三季度超过丰田成为全球最赚钱的车企。
这种迫近的速率反映了两家公司对工程和运营体系的不同侧重。
丰田的低库存生产方式（JIT，Just In Time）闻名业界几十年，在疫情导致的零部件缺货危机期间，它进一步接触更多次一层级的零部件供应商，做足冗余。这本是 2011 年大灾之后的权宜之计，丰田将其演变成一套全面的紧急管理体系，从而让缺货导致的停产尽可能晚出现。
一篇关于丰田生产管理体系的论文（《丰田之路》）提到， 2011 年福岛地震后，丰田的经理们在作战室扎营，打出数不清的电话，将打听到的各种零部件制造商信息潦草地记在便利贴上。
墙上贴满了便利贴。
上面的点、线、公司变成了成百上千个数据库节点，从而让丰田必要时可以替供应商汰换它们的供应商。
这也让丰田和一些重要供应商之间的关系更像共生而非简单的甲乙方，各方必要时给予对方紧急帮助。2021 年供应商的积极配合是例证之一。接着，去年下半年丰田额外负担了部分供应商陡增的营业开支。
据《日经》的说法，丰田自去年夏天起负担近 400 家供应商部分电费。丰田总部所在地爱知县的一家供供应商说，丰田承担了它们电费增量的 70%-80%。这一决策 “削弱” 丰田降成本的努力。但他们不得不这么做。稳定的供应链管理是丰田成长为全球一流车企的重要武器。
此外，丰田坚持三种动力模式车型的研发（油、电、氢）、经销商体系等均需要庞大开支维持。
特斯拉走的是另一条路：直营、四款车、大量零部件自研自产。瑞银证券 2018 年拆解 Model 3 后发现，特斯拉自研并生产的动力系统是其降低成本的关键，证据之一是 Model 3 的高压布线数量比雪佛兰 Bolt 少近 80%。
即便考虑到两车在尺寸、定位上的差距（Bolt 是紧凑型电动车），这种工程设计上的差距也是巨大的。
通过不断优化生产流程，特斯拉让利润更厚、更快地滚起来。在这一轮史诗级供应链危机中，特斯拉用软件工程能力弥补零部件缺货的影响，它们先找替代芯片，然后要求工程师数周内重写固件。
生产方面，据国海证券的研究，特斯拉去年把电池包集成到车体，并直接与座椅连接，高集成度使车辆降重 10%、续航增加 14%，同时零件减少 370 个，帮助单位成本减少 7%。一体化压铸的运用也让 Model Y 前、后地板零部件数量从 171 个减少至 2 个，焊接点数量减少超过 1600 个。（龚方毅）
晶圆厂获利最丰厚的日子已经过去
这一判断来自中芯国际 CEO 赵海军。2022 年全年，中芯国际毛利率达到创纪录的 38%，但到了四季度已经下滑至 32%，公司预计今年一季度将进一步下滑至 20% 左右，2023 年全年也将维持在这个水平。
毛利率的下滑主要跟产能利用率降低和折旧成本上升有关。
通俗来讲就是订单需求减少的同时，一些新的产能仍在继续增加。赵海军在今天上午的财报业绩会上说，即使下半年需求回暖，晶圆代工的价格和公司的毛利率也很难回到过去两年的高位，因为现在的市场产能比之前要高得多，公司要开始警惕不能陷入低端价格战。
芯片市场进入下行周期已经半年有余，但包括中芯国际在内的晶圆厂的扩产步伐没有停下。这离不开企业自身争夺份额的战略，但更大的推手则是各国政府。先前
张忠谋在台积电美国工厂移机仪式上所说的 “全球化已死”
已经足以概括。
芯片被广泛应用于手机、工业、汽车等各个领域，如果想要了解这些终端市场当下和未来需求的状况，晶圆厂是一个很好的观察视角。
同场业绩会上，赵海军对中芯国际下游客户的库存状况进行了排序：手机的库存相对最高，其他消费电子品类预计半年内消化完毕，工业类 “没什么库存”，汽车尤其是新能源汽车仍旧供不应求。（邱豪）
海外消费品牌乐观看待中国消费恢复
欧莱雅和联合利华
欧莱雅去年收获了近十年来最佳销售额，合计 382.6 亿欧元，相较于疫情前的 2019 年增长 23%。
具体到中国市场，CEO Nicolas Hieronimus 称今年 2 月初开始改善。预计到二季度时中国业务会好起来。
联合利华要更加乐观。CEO Alan Jope 预计中国将迎来 “消费热潮”。他提到了中国家庭 1.5 万亿至 2 万亿美元的超额储蓄，并认为在房地产、金融证券等投资选项有限的背景下，中国的消费会复苏。
但
我们之前讨论过
，去年中国居民储蓄增长 17 万亿元，不是那种 14 亿人人均多存 1 万多元的普遍情况，更多还是因为一部分有股票、理财、多套房产的中高收入群体，将部分资产变现存到银行。
去年，联合利华在中国的销售额下滑了 1%，在涨价加持下，其全球营业额增长 14.5% 至 601 亿欧元。
博柏利（Burberry）和卡地亚
机构们大多看好奢侈品行业在中国的复苏前景。贝恩的数据显示，中国去年奢侈品市场销售额同比下滑了 10%，结束连续 5 年增长，在全球市场的份额也从 2019 年时的三分之一下滑至 17%。
贝恩的资深全球合伙人 Bruno Lannes 预计，中国的消费品市场将在 2023 年逐步复苏，年初的报复性消费只是补偿了过去一两年减少的趋势，未来还会持续增长下去。贝恩预计中国奢侈品市场将在一季度结束前重回正向发展，销售额在年中回到 2021 年水平。
品牌商们也持类似乐观的态度。
博柏利说随着防疫措施的优化和疫情的退散，中国市场 “非常有希望” 迎来复苏。卡地亚的母公司历峰集团表示，近期中国的销售反弹强劲，并因此上调对未来数月的预期。2020 年之前，中国市场大概占到历峰集团全球销售额的四成，而且由于其业务集中在手表、珠宝等更加保值的商品上，像巴克莱这样的投行也非常看好历峰在中国的业务复苏前景。
（邱豪）
阿迪达斯社会责任感的代价：7 亿欧元。至少。
在去年 10 月和发表反犹言论的 Kanye West 解约后，阿迪达斯第四次发布盈利预警，称其可能出现 30 年来首次年度亏损。
具体的损失有多大取决于阿迪要不要继续出售已经生产出来、还没出售的 Yeezy 鞋。如果他们最终决定将这些库存全部销毁，阿迪最多将损失 7 亿欧元的营业利润，而公司本财年的营业利润约为 5 亿欧元（已经比和 Kanye 解约之前的预期少了 8 亿欧元）。
受此消息影响，阿迪的股价今天暴跌了 12%，一天内丢掉超过 30 亿欧元市值。2021 年他们在这个系列上的销售额达到 20 亿美元，占到总收入的 8%。这些收入之后也都没了。
还是有一小部分人可以从中获利 —— 鞋贩子们。根据追踪转卖平台 WANTED 数据显示，阿迪与 Kanye 解约后一天内，Yeezy 的平均售价就上涨了 10%。现在市场上能够流通的 Yeezy 鞋更少了，他们有机会继续扩大收益。（邱豪）
87 款国产游戏获批收费，数量环比少 9 款。
腾讯和网易的游戏依然在列，前者的是《王者万象棋》，后者的是《梦幻西游：时空》。从游戏版号获批到最终上线收费还有不短的时间，市场现在更关心研发完成度高且已有版号的游戏的上线进展。其中腾讯光子工作室旗下《黎明觉醒：生机》已经宣布本月不限号不删档测试。
1 月中国实体经济融资需求偏弱。
据央行数据，1 月中国新增社融 5.98 万亿元，同比少增 0.2 万亿元，企业债拖累明显，当月新增 1486 亿元，去年同期是 5838 亿元。1 月春节因素不足以解释这种差距，去年 2022 年 2 月也新增 3610 亿元企业债。
新增信贷方面，1 月新增个人贷款 2572 亿元，其中中长期贷款占 2231 亿元，同比少增超过 5000 亿元。对公贷款新增 4.68 万亿元，同比多增 1.32 万亿元，主要拉动来自于基建城投。
QQ 在 24 周年当天被 “挤崩”。
2 月 10 日上午，有网友反馈 QQ 无法正常使用，“QQ 崩了” 登上热搜榜首。官方对此回应为短期内流量太大影响了服务器。腾讯 QQ 已诞生 24 周年，曾在 80 后、90 后中风靡，现其在社交领域的地位逐渐被后来者微信取代。QQ 的月活用户自 2016 年被微信超越之后，连续下跌了 5 年。去年又开始微增，截至去年三季度，QQ 月活人数为 5.74 亿，同比微增 0.9%。
时隔三年，泉州至金门 “小三通” 客运航线复航。
2 月 10 日，泉州至金门 “小三通” 客运航线恢复通航，预计每周 2 个往返航班。厦金客运航线、福马客运航线已于 1 月 7 日复航。
韩国将恢复发放中国公民短期签证，入境继续查核酸。
不过其他的防疫措施将维持，包括入境韩国时需要出具 48 小时内隐性报告，并在入境后接受核酸检测，如果结果为阳性，需要接受 7 天隔离。中国外交部回应称将积极考虑对等恢复。
去年 22 省财政收入下滑。
地方财政受疫情冲击较为严重，31 个省份中有 22 个同比下降，仅山西、内蒙古、陕西、新疆四个资源型省份财政收入增速较快，相比之下全国的狭义财政收入微增 0.6%。依赖旅游业等第三产业的海南省财政收入下降近 10%，上海的住宿餐饮业相关财政收入大幅下降超六成。
特斯拉 Model Y 后轮驱动版中国涨价 2000 元。
今年 1 月 6 日，特斯拉中国 Model 3 和 Model Y
全线降价
，Model Y 后驱版降至 25.99 万元。现在中国官网的报价已经涨回 26.19 万元。其余车型价格未变。
天风国际分析师郭明錤：小米手机和库存零部件库存达到 12 至 16 周。
郭明錤列了几个观点：第一，小米手机 2023 年出货量预计下滑 8% 至 10%。第二，今年上半年生产计划疲软，三季度的生产计划暂未看到改善迹象。第三，小米手机和零部件库存在 4000 万到 5000 万部，需要 12 周至 16 周消耗完毕，而通常的库存健康周期约为 6 周。
Coach 和 Ralph Lauren 认为还有涨价空间。
两家奢侈品公司的上个季度业绩都好于预期，并且认为强劲需求代表后续涨价的空间更大。这跟
昨天我们提到的 Micheal Kors
形成了鲜明对比，因为前两者抓住了更富有的那部分消费者。
台积电 1 月营收续创新高。
同比增长 16% 至 2000 亿新台币（约 450 亿元人民币），环比上月增 4%。增长主要由春节前的备货需求拉动，此前公司预计一季度收入将出现约 14% 的环比下滑。
日月光计划将四分之一的系统级封装产能从中国大陆迁出。
日月光是全球最大的半导体封测厂商，封测是半导体产业中雇人最多的一个环节。公司称正在越南建厂，预计未来约 25% 的系统级封装产能将转移到中国大陆以外。同样要在越南建封测厂的还有英特尔，媒体报道称其可能追加约 10 亿美元投资。二者的目的都是为了分散供应链风险，目前中国大陆和台湾的封测产能占到全球总产能的 60%。
俄罗斯计划削减石油产量。
俄罗斯目的是借此提价，减产规模为每天 50 万桶、相当于现有产量的 5%。去年四季度，欧盟和七国集团对俄罗斯油气业务实施系列资产，包括设定油价上限等。俄罗斯方面则说不会卖石油给希望按照欧盟和七国集团限价执行合同的客户。
微软继续裁员，这次主要针对硬件部门。
裁员将涉及混合现实设备 HoloLens、游戏主机 Xbox 和电脑 Surface 部门。根据微软提交给公司所在地政府的文件，共有 617 人被裁。上个月，微软表示一季度裁员 1 万人，相当于员工数的 5%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
