标题: ​​晚点财经｜陆家嘴因 “毒地” 向苏钢索赔百亿；贝壳卖房收入下降，利润率升高
日期: 2023-11-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509069&idx=2&sn=cf7be3ea3e750724ec80988abff28f2e&chksm=fcca1bf4cbbd92e2b900a1b228ddcbe773de3cff9c4d028a6b942a47eff713e692d7243faf63#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

陆家嘴因 “毒地” 向苏钢索赔百亿
贝壳卖房收入下降，利润率升高
奥巴马谈 AI ：好的监管不会拖慢技术进步
瑞安航空盈利大涨六成
数千患者排队等马斯克往他们脑袋里植芯片
陆家嘴因 “毒地” 向苏钢索赔百亿
11 月 3 日晚，陆家嘴发布公告称，因控股子公司苏州绿岸名下 14 块土地的污染面积和程度，远超苏钢集团挂牌出让时披露的污染情况，已向江苏省高院起诉苏钢集团，索赔 100.44 亿元，目前已收到法院立案受理通知。
7 年前，苏钢集团将全资子公司苏州绿岸 95% 股权挂牌出售，挂牌价 31.5 亿元，核心资产为苏州市高新区 17 块国有土地使用权，后经 200 多轮报价，最终由陆家嘴下属公司牵头组建的联合体以约 85.25 亿元竞得。
苏州绿岸项目原本预计 2025 年前后全部开发成熟。2016 年至 2021 年，陆家嘴对其中 8 幅地块进行了开发，但其中一块教育用地所建学校未通过环评。据凤凰网报道，当时另一地块上的住宅项目已经竣工销售，且已有住户入住。之后这 17 幅地块开始污染自查。
2022 年 4 月，中央第二生态环境保护督察组公布的调查结果显示，苏州绿岸项目多处地块土壤中苯并芘、萘严重超标，不符合用地标准。后经第三方研究院调查，17 幅地块中有 14 幅污染严重。
同年，苏州绿岸相关项目停工。陆家嘴当时在相关公告中表示，“不排除苏钢集团、环境监测机构等存在涉嫌一系列违法违规、弄虚作假等可能，导致存在严重污染的土地进入公开交易市场，并在挂牌转让苏州绿岸 95% 股权时隐瞒了相关信息”。
《晚点财经》注意到，今年 3 月，北京市昌平区多元智能环境研究所也曾因苏州绿岸项目的土壤及地下水污染问题提起公益诉讼并被立案，被告方同样为苏钢集团。
上海金融法律研究院院长傅蔚冈在个人微博上表示，根据土壤修复专业人士说法，土十条、土壤法出来后，土地转让之前需要进行土壤污染状况调查，初步调查发现有污染的，会进一步做详细调查、风险评估，然后设计修复方案，最后做修复施工，通过修复效果评估并监管备案之后，才能达到出让条件。
陆家嘴买到苏州绿岸项目时，恰逢地产业的鼎盛时期，但同时也是土地污染防治相关法律制度尚不完善健全的 2016 年。当时，陆家嘴决定开启多元化转型，不再只依赖上海地区的房地产业务，除了买下苏州绿岸项目，陆家嘴还以百亿元现金买下陆家嘴金融发展公司，新辟证券、信托和保险等金融业务。
但事后看来，这些业务进展不及预期。去年，陆家嘴信托接连踩雷旭辉、世茂、融创等多家房企。另据前述最新公告，陆家嘴信托目前仍有多个涉房诉讼未结，涉案金额总计超 43 亿元。（邱豪）
贝壳卖房收入下降，利润率升高
受益于地产商对流动性的渴望以及二手房交易限制的松绑，贝壳三季度在房屋销售收入同比下滑的情况下，房屋销售利润率同、环比升高。北京链家调降佣金费率的影响暂时没有体现。贝壳预计四季度总收入增速在 7.5% 至 10.5% 之间。
具体到三季度：
总收入 178 亿元，同比增长 1.2%。其中二手房交易服务收入 63 亿元、新房交易服务收入 59 亿元，同比分别减少 11.8% 和 24.2%。
但二手房业务的贡献利润率（收入减去分佣和薪酬）环比升高 3.1 个百分点、至 48.7%；新房业务的贡献利润率同比微增至 25.1% 的高位。
非房产交易服务业务的合计收入同比增长 112%、至 56 亿元。
虽然贝壳已经在大力发展非房业务、且取得了一定成绩，但这些终究是建立在房地产大周期之上，一荣俱荣。结合贝壳管理层在业绩会上的说法，房产业务收入减少、利润率回升可能跟两点有关：
国央企开发商佣金收入占比保持在 46% 的高位。
开发商预付佣的快佣项目占比保持在 54% 的高位。
而二手房之所以受青睐也是反映了当前购房者的谨慎心态。据管理层：
在保交楼影响较大的城市，我们的调研显示，重点城市消费者倾向于买新房的比例从 2021 年的 33% 降至今年 9 月的 17%。在我们一个核心中部城市，我们平台上的存量房交易占比由 2021 年 9 月的 25% 提升至今年 9 月的 70%……在保交楼影响较小的城市，例如成都，新房还是更受青睐。
（龚方毅）
奥巴马谈 AI ：好的监管不会拖慢技术进步
上周，就在美国总统拜登签署 AI 监管行政命令数小时之后，科技媒体 The Verge 对前总统奥巴马做了一次专访，主题是对人工智能和社交网络的监管。
这位现年 62 岁的退休政客笑称，自己是 “第一位数字总统”“没有社交网络，我可能就不会当选”。奥巴马同意，过去 15 年美国政府对科技尤其是社交媒体的监管 “基本失败”。即便如此，他仍旧反对 “将精灵关回瓶子中”，而放弃对其潜力的利用。
奥巴马认为，人工智能跟社交网络有很多相似之处，它们都有巨大的潜力和破坏力，可以加速人类在某些领域的进步，也可能入侵某些关键基础设施或者渗透到孩子的生活。这需要一个非常灵活的监管框架，并且需要一些非常聪明的人进入非营利组织或政府部门当中，帮助他们理解其运作方式。
AI 时代也有很多跟之前不一样的地方，比如像 OpenAI 这样的领先公司主动呼吁监管，阿尔特曼在全世界奔走、跟各国监管部门交流。
质疑者认为这是领先者想要排除竞争，但奥巴马不这么认为。近期他一直在跟一些科技界的商业领袖们讨论 AI 话题，他说自己在这些谈话中第一次看到科技领袖们表现出了真正的谦逊，因为他们看到了 AI 模型可能拥有的巨大力量。一位经历过多轮周期起伏的科技公司高管告诉他，如果一定要类比的话，AI 带来的变革可能就像电力一样巨大。
奥巴马说，不管是华尔街还是制造业，任何行业都不喜欢过度监管和官僚化。但如果有一套明智的法规，来设定一些基本的标准——比如确保消费者不会买到吃了会中毒的食品、不会买到刹车失灵的汽车、不会买到通上电就会爆炸的电器——只要这些规则和标准维护了市场并且有利于商业，创新就会围绕这些规则继续发展。
“科技界一些人喜欢认为自己比其他人都聪明，而拖慢他们速度的人正在阻碍进步。但是当你回顾创新的历史，你会发现，围绕它设置一些明智的路标非但不会减慢速度，某些情况下，还会提高标准、加速进步”。（邱豪）
瑞安航空盈利大涨六成
在成本上扣每一分钱让廉价航空变成了率先盈利的一家。今年上半年，在国内三大航还在普遍亏损的时候，春秋航空盈利 8.39 亿元。欧洲也是一样的情况。
根据欧洲空中安全组织 (Eurocontrol) 数据，欧洲整体运力较 2019 年同期下降了 7%，但在今年 7 月至 9 月，瑞安航空的载客量比 2019 年同期增加了 25%，并预计年度利润将突破新高。最新财报数据显示，在今年 4 月到 9 月间，瑞安航空：
收入同比增长 30% 至 85.8 亿欧元；
盈利同比增长 59% 至 21.8 亿欧元；
平均票价上涨了 24% 的情况下乘客人数依旧增长 11%，达到 1.054 亿人次。
相比 “全服务航空”，廉价航空的服务更少、航班时间更不友好，但一般机型较统一（比如全波音或者全空客机队）、单一的客舱标准（如全经济舱），具有更好的规模效应。
另外，得益于疫情后的旅游复苏，例如英国航空、易捷航空和法航荷航这个夏天的盈利同样打破纪录。中国三大航空公司，南航、东航、国航也在近期公布三季报，全部扭亏，并且收入、净利润超过 2019 年同期。
对那些航线没有优势、成本费率管控又不得当的中小航司来说，这个秋天很难熬。例如桂林航空在上周停航，深圳航空、珠海航空等七家航空公司在去年就已经资不抵债。（实习生刘权）
数千患者排队等马斯克往他们脑袋里植芯片
据报道，数千患者正在排队等待植入马斯克旗下脑机接口公司 Neuralink 制造的大脑芯片。今年 5 月，Neuralink 获得了 FDA（美国食品和药物管理局）的人体临床试验许可，有意愿者可通过公司官网申请，招募条件之一是患有瘫痪、截瘫、失明、聋哑等其中一种病症。
Neuralink 是一个美国神经科技和脑机接口公司，由马斯克和八名其他联合创办者共同创办，负责研发植入式脑机界面技术。脑机接口（Brain-computer Interface，简称 BCI），是在人或动物脑与外部设备间建立的直接连接通路，主要通过向人体植入设备，恢复损伤的听觉、视觉和肢体运动能力。
据报道，Neuralink 的人体试验将会切除人的一块头骨，方便手术机器人在大脑中插入许多电极和超细电线，手术完成后，头骨碎片将被硬币大小的芯片取代。这个装置将读取和分析人的大脑活动，并将信息无线传输到附近的电脑设备上。（如下图，芯片位于耳朵后面，电极和电线插入脑中）手术准备和开颅预计需要几个小时，装置植入过程约 25 分钟。
这个手术之前曾在羊、猪、猴子身上累计进行过 400 多次。有 Neuralink 员工曾爆料，由于手术需要开颅并侵入性植入装置，手术风险极高，许多动物曾在试验中痛苦死亡或遭受并发症。这种风险本可以避免，比如澳大利亚的 BCI 公司 Synchron 制造了一种叫做支架的小型产品，可以通过患者的血管系统滑入大脑血管。
Neuralink 如此激进，可能跟公司的愿景有关：“创建一个通用的大脑接口，恢复今天医疗需求未得到满足的人的自主权，并且释放人类未来的潜力。” 有专家表示，实现这一愿景确实可能需要更具侵入性的方法来获得更高的带宽和精度。
Neuralink 计划明年进行 11 例人体手术，2025 年 27 次，2026 年 79 次，2030 年达到 22204 次。另外，公司预计五年内年收入将高达 1 亿美元。尽管还存在诸多风险和伦理道德的争议，无论如何，这是马斯克在大脑和机器的融合上走得最远的一次；而手术一旦成功，患者也将获得巨大的生活便利。（实习生张帆）
中国平安否认媒体关于其被要求接管碧桂园的报道。
据中国平安最新公告：
本公司关注到路透社发布的一篇有关本公司被有关政府部门 / 机构要求收购碧桂园控股有限公司并承继其债务的新闻报道（以下简称 “该报道”）。
为避免本公司股东及潜在投资者被误导并确保本公司信息披露的准确完备性，本公司谨此作出以下澄清及声明：
该报道完全与事实不符。本公司从未收到任何有关政府部门 / 机构的相关建议、要求，且本公司没有任何与此相关的交易计划或讨论。截至目前，本公司没有持有碧桂园控股有限公司的股份。
央行行长潘功胜表示房地产对金融体系的影响可控。
中国人民银行行长潘功胜出席 2023 金融街论坛年会时表示，房地产相关贷款占银行贷款余额的 23%，其中约 80% 为个人住房贷款，房地产市场调整对金融体系的外溢影响总体可控。他还表示，经过近几年的改革化险，高风险中小银行数量已经较峰值下降一半；支持地方融资平台转型成为不依赖政府信用、财务自主可持续的市场化企业。
发改委、财政部发文鼓励民营企业参与基础设施建设。
周三，国家发展改革委与财政部发布《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》，表示对于市场化程度较高、公共属性较弱的项目，应由民营企业独资或控股；关系国计民生、公共属性较强的项目，民营企业股权占比原则上不低于 35%；少数涉及国家安全、公共属性强且具有自然垄断属性的项目，应积极创造条件、支持民营企业参与。
前一天，全面深化改革委员会第三次会议通过了《关于健全自然垄断环节监管体制机制的实施意见》等文件，表示推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中；坚持预算法定，强化预算约束，推动预算绩效管理，发挥人大监督作用；要对自然垄断环节开展垄断性业务和竞争性业务的范围进行监管，防止利用垄断优势向上下游竞争性环节延伸。
字节今年第二轮回购价环比涨 3%。
据报道，字节今天开始启动今年第二轮员工期权回购，此次回购价为税前每股 160 美元，相较上一轮每股 155 美元，上涨 3%。离职员工也可以参与回购，但价格有一定折扣。
国际货币基金组织上调 2023 年中国经济增长预期。
11 月 7 日，由于中国经济三季度的增长表现强于预期以及最近发布的一系列政策，国际货币基金组织 (IMF) 上调了 2023 年中国经济增长预期至 5.4%，以及 2024 年中国 GDP 预期增速至 4.6%，均比上月的预测数据高出 0.4 个百分点。
沙特主权基金又投资了高合汽车。
媒体报道，沙特主权基金（PIF）计划以 30 亿美元的估值投资华人运通（高合汽车）至少 2.5 亿美元。今年 6 月，媒体就曾报道沙特阿拉伯投资部与华人运通签署了一项价值 210 亿沙特里亚尔（约 56 亿美元）的协议。投资额比现在的估值还多了 26 亿美元。
中国数十所国际和私立学校正在关闭或者合并。
据媒体报道，德威国际学校的部分股东正在就出售其亚洲业务进行谈判。与此同时，由于监管收紧、外籍学生减少以及高校放宽对英语要求，目前中国有数十所国际和私立学校正在关闭或合并。根据英国文化协会数据，2020 年时中国约有 18 万所民办教育机构，占总量三分之一。但随着新规要求义务教育阶段、私立学校课程也需接近公立学校，家长们很难找到继续为私立学校支付高昂学费的理由。
拜登想复兴美国制造业，现在找不到足够多的工人。
投行高盛预计，拜登的振兴制造业计划可能会在未来两年带来 25 万个新的制造业就业岗位。但美国人自己可能消化不掉，根据美国劳工统计局的数据，1979 年，制造业占非农就业岗位的比例是 22%。这个比例现在只有 8%。此外，目前美国制造业空缺职位数与聘用人数之间的平均差距为 18 万左右，是疫情前水平的 3 倍。
香水和化妆品需求旺盛，科蒂上调年度销售额预期。
通胀压力下，即使是富裕消费者也开始优先考虑那些 “买起来不痛不痒的奢侈品”。化妆品和香水巨头科蒂（Coty）上调了其年度销售额预期，因为即使涨价，消费者仍然在争相购买名牌化妆品和香水。科蒂 CFO Laurent Mercier 表示，“没有看到任何品类的低迷。”
散户减少交易，Robinhood 三季度营收不及预期。
今年三季度，美股经纪商 Robinhood 营收同比增长近三成至 4.67 亿美元，过半来自向用户贷款收取的利息收入。但交易收入同比下降超一成，其中股票交易量下跌 13%、加密币下跌 55%，月活用户少了 16%。Robinhood 在 2021 年因散户涌入投资 meme 股票而迅速崛起，如今随着通胀和利率走高，散户活跃度开始下降。
LG 和 Qraft 合作在纽交所推出由 AI 选股的 ETF。
韩国 LG 集团旗下 AI 研究部门与软银投资的人工智能 ETF 管理公司 Qraft 合作，周二在纽交所推出了由 AI 驱动的美国大盘核心 ETF（LQAI），目标是跑赢标普 500 指数。数据显示，目前有 13 只 ETF 将 AI 纳入决策流程，其中两支跑赢大盘。LG 此前长期将 AI 应用在供需预测、采购等方面，这是其首次踏足金融。
亚马逊初步敲定应对 FTC 反垄断诉讼的辩护思路。
在
FTC 诉亚马逊非法垄断电商
一案中，关键争议之一是其 “禁止” 卖家在其他平台提供更低价。据媒体报道，亚马逊周二在内部展示了大致的辩护思路，首席律师 David Zapolsky 称 “并不是我们不让商家以更高的价格出售商品，而是我们不以这个价格展示该商品”，“我们认为这种行为绝对是有道理的，因为如果宣传对用户不划算的东西，将失去用户的信任”。
《自然》杂志撤稿 3 月发布的室温超导研究论文，作者遭调查。
当地时间 11 月 7 日，《自然》杂志在官网发布声明，撤回 3 月兰加·迪亚斯（Ranga P. Dias）团队发表的室温超导研究论文。当时迪亚斯团队曾高调宣布，在 1GPa（约等于 1 万个大气压）压强下实现了室温超导，并将相关论文发表在了《自然》杂志上。《自然》称，11 位作者中已经有 8 位要求撤稿（间接承认了论文数据失实）。同时，迪亚斯所在的罗切斯特大学也开始调查其研究过程。
Uber 食品外卖配送业务贡献了利润增长。
Uber 三季度利润增长主要来自打车业务和食品外卖配送业务的增长。Uber 三季度营收 92.9 亿美元，同比增长 11.4%，相比之下上一季度增长超过 14%，增长放缓。调整后核心利润为 10.9 亿美元，打车业务贡献 12.9 亿美元，同比增长 43%；食品外卖配送业务贡献 4.13 亿美元，同比增长 128%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
