标题: ​15 年后，存量房贷利率有望再下调；美国扩大基建投资，力图追上中国
日期: 2023-08-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506067&idx=3&sn=c5b24a4df33eb196b1bd03335b4c83cc&chksm=fcca672acbbdee3c3aec6fb8a4748aa19e54d81bf0590b547d8b0f463df017b2d81239031e92#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

15 年后，存量房贷利率有望再下调
美国扩大基建投资，力图追上中国
暴雨天车泡水、被冲走，保险如何理赔？
新加坡租房市场终于降温 —— 二季度租金环比 “只” 上涨 2.8%
AMD 考虑为中国客户提供特供版 AI 芯片
运动控制产品方案商固高科技今日申购，三年利润复合增速为负
中国规划了全球最多的芯片新增产能
15 年后，存量房贷利率有望再下调
关于降存量房贷利率的讨论有一段时间了。8 月 1 日晚，央行就此事作出实质性表述，称 “指导商业银行依法有序调整存量个人住房贷款利率”，就半个月多前 “支持和鼓励” 的表述更进一步。
今年二季度，中国个人住房存量贷款录得有统计以来的首次同比下滑（-0.7%），总量降至 38.6 万亿元。
今年上半年累计发放约 3.5 万亿元个人住房贷款；
但是住房贷款余额较去年底少了 2000 亿元；
意味着上半年放贷偿还规模可能高达 3.7 万亿元，同比多增近 1.3 万亿元；
期间，房贷利率持续降低。全国个人房贷加权平均利率从去年底的 4.26% 降至 4.14%，首套房平均房贷利率从去年底的 4.17% 降至 4.06%。相较这轮利率高点（5.6%-5.7%）已有不少降幅。
但这些都是新申请房贷的人才能享受到的，根据广发证券的测算，目前全国存量房贷的平均利率大约是 5.3% —— 高于绝大多数可投资的金融资产回报率 —— 如果考虑人民币贬值的影响，就更难了。
3 年期定存利率降至 2.45% 左右；
余额宝 7 日年化收益率 1.6% 左右；
倒是美元定存利率因为美联储加息，现在 1 年期以上的美元存款利率约为 5.54%。根据外汇管理局规定，中国每人每年可兑换等值 30 万元人民币的美元。
所以对于有房贷和存款的人来说，提前还贷成了更好选择。
通过观察外汇交易中心发布的住房抵押贷款支持证券（RMBS）条件早偿率指数变化，大致可以判断居民是提前还是正常还房贷。该读数在今年 6 月 12 日升至有统计以来的高点（21.55%）。目前降至 13.17%。
“提前还贷的主要诱发因素是居民资产投资回报率与债务成本不平衡。”广发证券分析师郭磊和钟林楠在报告中写道。“调整存量房贷利率主要是为了应对今年上半年居民集中提前还贷的行为，降低居民提前还贷意愿，保证银行经营与信贷的稳定性”。
（左右滑动查看）
今年一季度中国商业银行平均净息差率降至 1.74%。一位国有大行上海某网点客户经理对《晚点财经》说，现在还没有接到市分行或者总行相关指示，但他觉得哪天真这么执行了，“也总比眼看着储户抢着提前还贷要好吧？房贷少了，存款多了，我们还是要背负其他贷款指标。但是对银行来说，没有什么信贷资产是比个人房贷更优质的了”。
地产市场视下调存量房贷利率为稳定房地产政策库里的重量级武器，因为中国前一次这么做还是在金融危机暴发以后。
2008 年 10 月，央行宣布 “商业性个人住房贷款利率的下限扩大为贷款基准利率的 0.7 倍”，虽主要针对于新增客户，关于存量房贷利率的说法仍是让金融机构根据对客户的评估情况自行决定。但实际操作中，不少存量贷款客户通过转贷再度成为 “新增客户”，从而享受七折优惠利率。
不过民生证券分析师谭逸鸣提醒，2008 年和现在的房贷规模早已不可同日而语，调低利率对商业银行经营效益的影响并不算小。据 Wind，全国个人房贷余额在 2008 年底约为 2.98 万亿元，只相当于现在的 7.7%。（龚方毅）
美国扩大基建投资，力图追上中国
拜登此前在多个场合谈及中美基建对比，称美国落后于中国，不仅表示要在这方面追回差距，还要更进一步，将供应链放回本土以 “重振制造业”。
对此，他抛出的办法是 “拜登经济学”，强调加大基础设施支出、实施产业政策、贸易政策应该优先考虑工人而非消费者等。与推动 1980 年代美国经济走向繁荣的 “里根经济学” 所主张的相反，后者当时提倡政府减少财政开支、大规模减税、尽可能减少国家对企业的干预。
拜登经济学的具体实施方案可以落在近期出台的近 2 万亿美元支出法案们上：《基础设施投资和就业法案》《降低通胀法案》和《芯片法案》。
1.2 万亿美元的《基础设施投资和就业法案》（IIJA）：
4500 亿美元的存量联邦公共项目资金和 7500 亿美元的增量资金；
增量资金中的超过三分之二（5910 亿美元）将投资交通运输项目，包括 1100 亿美元用于投资高速公路和桥梁建设；
另外还有投资清洁能源转型（980 亿美元）、高速宽带（640 亿美元）和水资源设施（570 亿美元）等。
4000 亿美元的《降低通胀法案》（IRA）：
主要投资清洁能源产业链，包括清洁能源设施（1145 亿美元）；
清洁电力的生产和清洁燃料的研究（1055 亿美元）；
通过建筑改造提高能源效率（514 亿美元）等。
500 亿美元的《芯片法案》（CHIPS）：
向半导体企业提供 500 亿美元用于工厂的新建和扩建。
6 月 26 日拜登宣布根据《基础设施投资和就业法案》的计划，将在七年内投资 420 亿美元边远地区的高速网络设施。据美国交通部，将分五年为 15000 座桥梁提供 265 亿美元的修缮资金，90 亿美元修缮重要铁路轨道等。
根据美国芯片工业协会（SIA）的数据，自《芯片法案》在 2020 年酝酿以来，超过 50 家宣布在美国各地投资项目，包括新建晶圆厂、扩建工厂以及供应芯片制造所需材料和设备等。
例如，2022 年 10 月，台积电宣布其在亚利桑那州的半导体工厂投资额至 400 亿美元；2022 年 10 月，美光宣布在纽约州投资不超过 1000 亿美元的半导体工厂；2021 年 3 月，英特尔在亚利桑那州投资 200 亿美元建造两期半导体工厂。
另一方面，自《降低通胀法案》在 2022 年 8 月通过以来，已有近 100 个新项目宣布扩建，投资额超过 700 亿美元。比如美国稀土矿公司 MP Materials 宣布投资 7 亿美元，用于电动汽车发动机、风力涡轮机和国防系统。Invenergy 和中国隆基绿能宣布投资 6 亿美元在美国俄亥俄州建设 5 GW 光伏组件厂。
尽管各地宣布了不少大项目，但要将这金额巨大的投资，落地为实地项目并不容易。据布鲁金斯学会的报告，在这些法案通过了一年多后，目前大部分资金仍然还在联邦政府账上。
如何将资金真正投入到实地项目中，地方政府和企业仍面临一系列挑战。比如建筑行业原材料的大幅上涨、地方政府债务成本的上升、基建工人短缺以及州和地方政府收入下滑，都可能影响项目规划转向落地。
美国基础设施行业正在迅速流失劳动力。据美国劳工局预计，由于退休、职业转移等原因，预计未来十年将有近 1700 万基础设施行业工人永久离职，而新的工人将无法完全填补该缺口。在芯片等高新技术领域，也同样面临类似挑战 ——
缺人
。
根据美国劳工统计局的数据，2022 年建筑业失业率为 4.6%，为历史以来第二低点。建筑业的平均时薪为 36 美元，超过私营企业 33 美元的平均水平以及大学毕业生的起薪，但企业主仍然抱怨招不到工人。对此有招聘行业人士表示，人们对建筑业就业的矛盾态度是：“我们不希望自己的孩子从事建筑工作，但也不希望国外的任何人从事建筑工作”。
拜登将美国未来十年定义为 “基础设施的十年”，但实现这些目标并不容易 —— 以上各种条件都有可能影响项目的落地速度。而明年美国政府将开始新一轮的大选，对于拜登来说已经没有时间可以浪费了。（实习生林洪升）
暴雨天车泡水、被冲走，保险如何理赔？
近日，受台风 “杜苏芮” 的影响，不少地区出现强降雨。7 月 29 日 8 时至 8 月 1 日 11 时，涿州市出现明显降水天气过程。全市平均降水量 355.1 毫米，最大降水量为两河村 435.7 毫米，多个乡镇、街道降水量均超 300 毫米。暴雨席卷之下，许多车辆也被困在水中，遭遇水淹甚至直接被冲走。
据国家金融监督管理总局北京监管局消息，截至 7 月 31 日上午 8 时，北京财险行业共收到相关保险报案 978 件，救援遇险车辆及人员 65 次，后续保险报案和处理工作仍在紧张进行中。
针对车主们关心的暴雨天车泡水的理赔问题，我们以问答的形式整理，方便读者查阅。
车辆泡水，保险赔不赔？赔付的比例是多少？
首先答案是肯定的，车主们可以放心。
根据机动车损失保险（简称车损险）的相关规定，因为自然灾害、意外事故造成的机动车直接损失，且不属于免赔范围内的，都可以依照约定进行赔偿。其中在自然灾害方面，赔偿范围里包括了冰雹，以及雷击、暴风、暴雨、洪水等多项常见的自然灾害现象。
2020 年 9 月 19 日起正式实施的《关于实施车险综合改革的指导意见》对我国的车险进行了重大改革。只要在上述时点之后的新保用户和续保用户，其购买的车损险中已包含涉水险、划痕险、自燃险等附加险，不需要再单独购买涉水险。车辆涉水、泡水等情况，保险均可进行赔付。
国家金融监督管理总局北京监管局也在 7 月 31 日发布提示，车险综合改革启动后，车辆损失保险保障范围已涵盖暴雨、台风等自然灾害造成的损失。
即只要车主购买车损险，无论是否之前购买过涉水险，不管是传统汽车的发动机进水还是新能源车的电池受损都会给理赔。
至于赔付比例，在车辆全损无法找到的情况下应该根据合同约定进行全额赔付；除非存在合同约定的除外责任或车主没有尽到合理保管、定期检查和及时止损等义务（例如暴雨预警发布后将车停在江边等情况导致车辆全损），则可能按照合同条款部分赔付。
除此之外，车辆在原地停放被淹和在驾驶中被淹的理赔标准是一样的，理赔标准是以 “车泡水” 的等级和车辆价值为参考。
发现车泡水后，首先要做什么？
首先应保证个人的人身安全再向保险公司报案。在报案之前，最好是先多角度拍照，或者拍小视频取证，第一时间保留证据。
车被冲走可以理赔吗？
当前全国多地正在遭遇大规模降雨，在一些流传甚广的视频中，北京门头沟地区一些车辆被洪水冲走。不少车主疑惑，车如果被洪水冲走后找不到，可以理赔吗？
对此，据平安产险的工作人员介绍，如果车辆被洪水冲走要第一时间报案，保险公司确认了车辆的大概位置后会派驻该地区工作人员查勘损失，安排定损修车办理理赔。
一般来说，车被冲到何处基本是可以通过定位系统找到的，如果确实遇到车辆完全被冲走无法找回的情况，保险公司一般也会断定全损进行理赔。对灭失车辆的理赔处理，一般需要公安机关的介入协助。汽车最终无法找回后，需要机动车所有人到当地公安机关出具灭失证明，再到车管所办理车辆注销手续，最后到保险公司进行理赔。
需要注意的是，车辆被淹后发动机熄火，一定不要再启动发动机，否则会引起发动机损坏。如果在水中 “二次点火” 对发动机造成损伤，保险公司一般认为属于 “损失扩大” 的责任免除情形，不予理赔。
车辆被淹后怎么办？
对外经济贸易大学保险学院教授王国军表示，遇到特殊情况，车主及车上人员一定要先保证人身安全，该弃车弃车；购买车损险的情况下，及时向保险公司报案，后续根据保险公司流程处理即可。
值得注意的是，原则上保险公司有报案理赔时间的规定，如果要向保险公司报案就要尽快在当天申请，但是暴雨天等特殊情况保险公司可酌情处理。
理赔的流程是什么？
不同保险公司流程不一样，但都要先打客服电话进行报案，后续按照客服提示操作即可。
比如人保车险客户首先要报案登记，然后把车辆带到 4S 店，定损之后维修。人保车险和 4S 店一般是有直赔权限的，被保险人只要签订直赔同意书即可获得理赔。如果 4S 店没有和人保车险合作，就需要客服先行垫付，然后去人保车险理赔中心申请理赔。
太平车险客服告诉《晚点财经》，若车辆被暴雨冲走需要第一时间报案，公司会派驻距离事发地最近的工作人员查勘损失，安排定损修车办理理赔。
中国人寿财险理赔人士则表示，严重的 “车泡水” 后，客户报案后，档案组会将客户的车拉到集中地点进行定损。（实习生洪晨怡）
新加坡租房市场终于降温 —— 二季度租金环比 “只” 上涨 2.8%
今年二季度，新加坡租金水平环比上涨 2.8%，已经是 2021 年底以来最小涨幅，其中超豪华住宅租金环比下跌 4%、前值上涨 9%。另据 Knight Frank 数据，二季度租房成交量降至疫情以来最低水平。种种迹象显示，新加坡的租房市场正在降温。
新加坡这轮租金上涨始于 2021 年，截至目前已上涨超五成。两年前，当地有过半住房租金低于 3000 新元（约 1.6 万元），今年初只剩下 12%，最便宜区域的一居室公寓平均月租也要 2100 新元。
涨价的主因是供给减少、赶上需求增加。由于疫情期间建筑工人短缺，新加坡 2020 年竣工的住房数同比减少近半至 1.1 万套。随后两年，大量资本和劳动力涌入当地，进一步加剧短缺，刺激租金走高。
数据显示，2021 年至 2022 年，新加坡分别吸引外国直接投资 1385 亿、1408 亿美元，仅次于美国、中国，较此前纪录高三成。此外，海外富人投资当地房产，也被认为助推了租金走高。
随着租金压力变大，人们开始搬到更便宜的外围区域，一些外国人甚至打算离开新加坡。本地人也有怨言。今年 7 月一项调查显示，过半受访者认为政府应该采取更多措施来限制租金上涨，并按不同收入提供补贴。
今年 5 月，新加坡政府宣布将外国人购房印花税率翻倍至 60%，随后又宣布收回当地马场、用来建公共住房。私人住宅供应也在增加。官方预计，今年约有 3.9 万套住房竣工，其中 1.9 万套是私人住宅、同比翻倍。（林广英）
AMD 考虑为中国客户提供特供版 AI 芯片
由于宏观环境和企业支出仍旧疲软，今年二季度，AMD 数据中心业务收入同比下滑 11%、至 13.2 亿美元；PC 处理器芯片业务同比大幅下滑 54%，季度收入接近 10 亿美元，不过需求出现改善迹象；包含电脑 GPU 和游戏机芯片的游戏业务也在下滑，同比降 4%、至 16 亿美元。
多个业绩指标不及市场预期，但 AMD 股价还是在盘后上涨了约 4%，因为相比当下和过去，市场更关心潜在的 AI 机会。作为目前 AI 芯片领域的 “老二”，AMD 在市占率、技术进度、软件和生态等领域都和领头羊英伟达有较大差距。不过利好的一面是，英伟达一家公司不能完全满足庞大的市场需求。
AMD CEO 苏姿丰在财报电话会上说，AI 芯片竞赛中将出现多个赢家，当季客户对 AI 项目的参与度提升了 7 倍以上，并对公司即将在四季度量产交付的旗舰芯片 MI300 系列 “非常感兴趣”，而 AMD 今年四季度和明年全年的 MI300 供应量都很充足；此外，AMD 还在加大对软件投资，并考虑为中国客户提供符合出口条件的特供版 MI300 和前代产品 MI250。
客户们也希望 AMD 能够部分替代英伟达产品。一家独大意味着缺货和更高的购置成本，同时也会减少谈判余地。据媒体报道，全球最大的云计算厂商亚马逊 AWS 已经在考虑使用 AMD 的新款 MI300 芯片，微软则为 AMD 向 AI 芯片领域扩张提供了资助。（邱豪）
IPO 早知道丨运动控制产品方案商固高科技今日申购，三年利润复合增速为负
A 股今日 1 家公司申购：
固高科技：专注于运动控制及智能制造的核心技术研发，覆盖了高性能运动控制器、伺服驱动器、驱控一体机、工业自动化组件、工业软件、垂直行业专用控制系统、特种装备等装备制造核心环节。2020 年到 2022 年固高科技的营收分别是 2.83 亿元、3.37 亿元和 3.48 亿元，年复合增速为 10.95%；扣非归母净利润分别为 4787.66 万元、5741.33 万元、4332.38 万元，年复合增速为 -4.87%。
总体来看，2020 年到 2022 年营收速度一般，利润增速为负，2022 年利润大幅下滑，主要原因是下游装备厂商春节放缓生产，同时原材料成本上升以及研发投入增加。今日起固高科技开启申购，本次拟公开发行股票 4001 万股，发行价格为 12 元 / 股，发行市盈率 110.8 倍，预计公司募集资金总额为 48012 万元，扣除预计发行费用 4610.27 万元（不含增值税）后，预计募集资金净额为 43401.73 万元。（实习生洪晨怡）
中国规划了全球最多的芯片新增产能
根据国际半导体产业协会（SEMI）的报告，预计到 2026 年，中国大陆将建成 26 座新的晶圆厂，包含 22 座 12 英寸工厂和 4 座 8 英寸工厂，全球最多。中国台湾和美国紧随其后，分别有 19 和 16 座在建晶圆厂。
去年 10 月，美国政府出台对中国先进芯片制造的限制措施，之后国内主要芯片代工商将投产重心转向 28nm 及以上成熟制程，不过并没有停下扩产步伐。今年随着整个芯片产业步入下行周期，台积电已经相应下调了资本开支，而中芯国际则依然维持了与去年相同的资本开支计划。
各国政府的不断争夺和补贴，使得芯片制造商们的扩产动机超出商业本身，随着更多芯片制造项目披露，产能过剩的风险也在不断增长。另据媒体报道，欧美有官员担忧中国在成熟芯片领域取得类似光伏和显示面板的规模和低价优势，已经开始讨论应对措施。（邱豪）
媒体称，一汽大众旗下的捷达品牌洽购零跑汽车的平台技术。
据财联社援引知情人士的话说，双方正在谈判，合作方式将不同于大众和小鹏的技术合作形式，而是买断零跑某一代平台技术，并表示若合作达成，捷达将主攻经济型电动车市场。7 月 31 日，零跑发布自研平台架构 “四叶草”，董事长朱江明当时说，将向行业共享自有技术和平台，并表示目前已经有两家在与零跑谈合作。
国家网信办就《移动互联网未成年人模式建设指南》公开征求意见。
据
国家网信办
，该 “建设指南” 旨在全面升级 “青少年模式” 为 “未成年人模式”，推动模式覆盖范围由应用程序扩大到移动智能终端、应用商店。
高端白酒市场也开始有压力，但茅台不受影响。
茅台 2 日公告，今年上半年营收 695.8 亿元、归母净利润 359.8 亿元，均同比增长 20.76%，增速较一季度小幅加快。营收增长主要得益于直营占比增加，上季度首次超过 50%。公告指，截至 6 月末，i 茅台累计注册用户超 4200 万。此外，茅台需求相对稳固，随着
白酒市场整体承压
，茅台是高端白酒中唯一实际零售价高于指导价的品牌。
7 月仅北交所新增一家 IPO 申报企业，沪深交易所零申报。
截至 7 月 31 日，A 股 IPO 排队企业共计 836 家。7 月仅北交所新增一家 IPO 申报企业，沪深交易所零申报。在 IPO 审核方面，7 月共有 25 家公司接受上市审核委员会的审核，远低于 6 月的 54 家，也低于上半年的平均水平。此前，证监会在系统年中座谈会，强调要 “科学合理保持 IPO、再融资常态化，统筹好一二级市场动态平衡”。
惠誉将美国信用评级由 AAA 下调至 AA+。
国际评级机构惠誉 8 月 1 日将美国的信用评级从最高的 AAA 下调至 AA+ ，理由包括财政赤字增加、政府债务负担高企以及财政治理能力下降。惠誉预计到 2023 年，美国政府赤字将从 2022 年占 GDP 的 3.7% 上升至 6.3%；一般政府债务则从 2019 年占 GDP 的 100.1% 上升至 今年的 112.9%。白宫表示 “强烈” 不同意惠誉的决定。
房地产从业人数减少，薪资下滑。
据财新，今年秋招期间，地产相关行业新发布应届生岗位占比 5.1%，较上年减半，近两年应届生离职数也明显增长。去年全年，上市房企 Top 50 员工同比少了 12%、约 15.9 万人。另据国家统计局，去年房地产业是调研行业中人均工资唯一下滑的行业，其中城镇私企下滑 3.2%，非私营单位下滑 0.9%。2018 年数据显示，国内有 1264 万人从事房地产业。
一辆蔚来 ES8 在浙江义乌撞路柱后解体起火，驾驶员死亡。
8 月 1 日下午，浙江金华义乌机场路附近，一辆蔚来 ES8 撞上路柱后解体起火。据 “义乌公安” 发布的警情通报，驾驶员沈某经抢救无效死亡，车内无其他人员，事故原因正在进一步调查中。蔚来方面表示，对事故发生表示痛心，工作人员已前往现场协助处理。
星巴克中国最新财季收入首次被瑞幸超过。
在截至 7 月 2 日的财季里，星巴克取得 91.7 亿美元收入，同比增长 12%。中国市场收入 8.22 亿美元（约 59.6 亿元人民币），同比增长 51%。期末中国市场门店数为 6480 家，当季新增 237 家。
对于中国市场的激烈竞争和同行业大幅度的折扣营销，星巴克中国 CEO 王静瑛在财报问答环节表示，将 “竞争实际上扩大了咖啡市场并加速了咖啡消费的普及”。数据显示，中国消费者平均每年喝 12 杯咖啡，上海消费者超过 20 杯，而日本超过 200 杯，美国接近 380 杯。
昨日，瑞幸咖啡发布二季度财报，在中国地区总净收入为 62 亿人民币，同比增长 88%，并表示 9.9 元的咖啡补贴将延续两年，这也是瑞幸营收首次超星巴克中国。
大型时装秀重回中国，走向北京、上海之外更多城市。
上月，Dior 在深圳举办 2023 年秋冬时装秀，成为首个在深圳走秀的头部奢侈品牌。Chanel 也计划今年 11 月在深圳办秀。Kenzo、Bottega Veneta 等则继续选址上海、北京。时隔三年，奢侈品牌纷纷回归中国举办线下活动，抢占品牌关注度和忠诚度。去年 LV 在网红旅游地阿那亚举办男装秀，吸引 2.7 亿人在线观看，今年在北京、杭州、成都、广州、大连举办多场面向 VIC（非常重要客户）的小型女装秀。
Uber 成立以来首次取得营业利润。
Uber 自 2009 年成立以来首次实现了基本业务的盈利。二季度 Uber 实现营业利润 3.26 亿美元；在主营业务盈利的推动下，净利润录得 3.94 亿美元，而去年同期亏损 26 亿美元。营收方面，Uber 实现营业收入 92 亿美元，同比增长 14%，稍低于市场预期。
今年以来 Uber 的股价已经翻了近一倍，而其竞争对手滴滴和 Lyft  则分别上涨了 13% 和 11%。
分业务看，网约车业务贡献了主要的营业利润。网约车业务当季营收 48.9 亿美元，同比增长 38%，经调整后利润率为 7%；外卖业务当季营收为 30.6 亿美元，同比增长 12%，经调整后利润率为 2.1%；货运业务营收 12.8 亿美元，同比下降 30%。
全球央行上半年净购黄金量创新高。
继去年
买入创纪录的黄金数量
后，全球央行今年上半年又净买入了 387 吨黄金，创同期新高，预计下半年将保持强劲。国内大众需求也在增长，上半年金饰需求同比增加 17% 至 328 吨，金条和金币（投资）需求同比增长三分之一至 115 吨，不过二季度均环比明显回落，主要是受金价上涨、季节性因素等影响。
史蒂夫·乔布斯之子正创办一家专注癌症治疗的风投，已筹集 2 亿美元。
乔布斯 31 岁的儿子里德 · 乔布斯正创办一家风险投资公司，并已筹集 2 亿美元，专注新的癌症治疗方法。投资人包括洛克菲勒大学、麻省理工大学和传奇风险投资家 John Doerr 等。作为凯鹏华盈（KPCB）合伙人， John Doerr 曾参与硅谷众多成功企业的早期投资，包括 Google、亚马逊、康柏、网景等。
新加坡政府投资公司加大对印度、越南的基础设施投资。
新加坡主权财富基金 GIC 日前透露，正与印度企业合作，初期投入 20 亿美元在当地推广智能电表。其背景是印度政府计划出资 300 亿美元在全国安装 2.5 亿个智能电表，以提高能源效率。GIC 表示，随着生产转移，新兴国家正鼓励资本参与基础建设，带来巨大机会。目前 GIC 资产超 7000 亿美元，截至今年 3 月的五年年化回报率降至近 7 年最低，目前正转向比股票、债券回报更稳定的项目。
国泰航空最豪华的头等舱休息室重新开放。
随着香港航旅逐渐复苏，国泰航空开始恢复疫情期间关闭的头等舱休息室。这一最豪华的候机室占地 2000 平方米，提供按摩、水疗、酒吧和餐厅等服务，国泰航空称客户通常在这里度过数小时到 8 小时不等。今年 6 月，香港航空运力还只有 2019 年同期一半，但已经较疫情期间最严重的 1% 大幅回暖。
印度希望特斯拉效仿苹果，在当地寻找供应商合作伙伴。
据媒体援引知情人士报道，特斯拉正寻求在印度建设生产基地，并希望能引进中国供应商，增强当地供应链。由于印度没有电池等零部件本地供应商，即使是印度最大的电动汽车公司塔塔也依赖从中国进口。不过印度官员称目前在印度批准中国独资企业进入很困难，希望特斯拉效仿苹果，让中国供应商与印度公司合资建厂。
科技公司市值飙升，大本营加州亿万富翁数量迅速增长。
过去两三年间，随着美国科技公司市值疯涨，硅谷所在地加州的亿万富翁积聚速度也超出其它任何地方。根据彭博亿万富翁指数，截至今年 7 月，加州一共有 113 名亿万富翁，比除了中国之外的任何一个国家都多。此外，加州收入超过 5000 万美元的纳税人也从 2019 年的 1231 人倍增至 2021 年的 3182 人。
辉瑞二季度营收跌 54%，两款新冠产品收入大降。
辉瑞公司 1 日发布的财报显示，今年二季度公司营业收入为 127.3 亿美元，较去年同期下降 54%，主要因为新冠相关医药产品销量的明显下滑。二季度，新冠口服药物 Paxlovid 销售额为 1.43 亿美元，同比下降 98%；新冠疫苗 Comirnaty 销售额为 14.9 亿美元，同比下降 83%。首席财务官表示公司已经做好充分准备，可以在 2023 年下半年加快非新冠产品的增长。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
