标题: 小鹏连续负毛利，预计四季度转正；减肥药发力，诺和诺德市值追上 LVMH
日期: 2023-08-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506615&idx=2&sn=dccc7be8f96a42d238a881561e197c44&chksm=fcca650ecbbdec18cad300104e712d47fcc046fe06ad67ce5f5f29d069d6921f44b7a4a9e1fc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

小鹏连续负毛利，预计四季度转正
减肥药发力，诺和诺德市值追上 LVMH
停不下的中国车市降价潮
一些具代表性的消费、畜牧、医疗、券商公司半年报
视觉中国维权争议未止，三天跌去 15 亿元市值
小鹏连续负毛利，预计四季度转正
据公告，今年 4-6 月，小鹏汽车交付 23205 台新车，实现 44.25 亿元车辆销售收入，均同比减少、环比增加。当季车辆销售毛利为 -3.8 亿元、毛利率为 -8.59%。
这是小鹏汽车连续第二个季度车辆销售负毛利，一季度为 -2.48%。老车型促销的影响有限，因为降价的同时今年电池成本也降了。
公告称，负毛利包括了 2 亿元与 G3i 车型有关的存货减值和存货采购承诺亏损，并对汽车毛利率有 4.5 个百分点的负面影响。去年三季度理想也曾因 ONE 的提前换代，计提 8 亿元减值损失。
总收入 50.63 亿元，同比降 32%；车辆销售收入 44.25 亿元，同比降 30%；
销售和管理费用 15.44 亿元，同比降 7.27%。研发费用 13.67 亿元，同比增长 8.06%；
整体毛利率 -3.89%，车辆销售毛利率 -8.59%；
经营亏损 30.9 亿元，经营利润率 -61.03%。
季度交付新车 23205 辆，同比降 32%、环比增 27.2%；
预计三季度营收 85 亿元至 90 亿元，对应 24.6% 至 31.9% 的同比增速。
当被分析师问到毛利率趋势时，小鹏汽车新上任的财务与会计副总裁吴佳铭说，随着下半年产品销售结构和销量的改善，现金流会逐步改善，但因为三季度还有 G3i 排产计划的关系，预计毛利率在四季度转正。
“进入下半年，我们非常有信心经营现金流转正，并在年底有一个真正健康的现金结余。” 吴佳铭说。至于公司经营层面的盈亏平衡，他预计明年可以实现季度自由现金流（经营现金流减资本支出）转正，2025 年实现整体盈亏平衡。
根据小鹏汽车公告和《晚点财经》估算，二季度末小鹏汽车在手现金 337 亿元（含受限制存款，剔除后约为 315 亿元）。同期长、短期借款和其他费用及负债约为 297 亿元，属于上市后资金偏紧的状态。不过，随着 7 月 26 日⼤众集团宣布战略投资⼩鹏汽⻋约 7 亿美元，后者现金流安全得到一定程度加强。
董事长何小鹏补充说，他正和总裁王凤英一起，对标全球跟中国成本控制最优秀的车企，产品研发制造、供应链、营销等多个团队的核心目标之一就是降本增效，截至目前，他非常有信心在 2024 年底实现整体降本 25% 的目标，并且多个单相领域要超过该目标。
至于收入端的改善方向，何小鹏业绩会上多次提到对 6 月新发 SUV G6 的高预期。“我们正在和供应商全力提升 G6 产能，特别是 MAX 版本。预计 9 月 G6 车型交付量将显著有提升，并带动小鹏月交付突破 1.5 万辆。” 他说，“随着 G6 爬坡以及现有车型推出更丰富配置，我们将在四季度冲击公司月交付 2 万辆的目标。”
小鹏汽车预计三季度交付 3.9 万辆至 4.1 万辆新车，剔除 7 月已交付的 11008 辆，相当于后两个月月均交付 13996 至 14996 辆车。另外，2024 年小鹏会发布 “非常多新车和换代车型”，覆盖 15 万元到 35 万元价位。
据《晚点 LatePost》之前了解到的信息，为了更有效卖车，小鹏目前正调整不合理的网点布局，关闭效率低的商场店，小规模商超将向集销售、交付、服务、充电为一体的综合性门店调整，同时进一步发展有能力的经销商，加速占领二至四线的空白市场。
他们确实得快一点，或者说所有人都得快一点。据乘联会数据，今年前 7 个月，全国乘用车零售销量约为 1129.1 万辆，高于 2022 年和 2020 年，但低于 2021 年、2019 年、2018 年、2017 年和 2016 年。
虽说这主要是受油车拖累，但下半年以来，新车密集发布，考虑到当前整体消费信心偏低的现状，新能源车企们可能也会在一个逐渐放慢增长甚至萎缩的市场切蛋糕。特斯拉最近三天内两次在中国市场降价，以及从年初开始就停不下来的价格战已经说明问题。而价格战越激烈，就越要求车企不能犯错。（龚方毅）
减肥药发力，诺和诺德市值追上 LVMH
很长一段时间以来，LVMH 都是欧洲市值最高的公司（约 4300 亿美元），但这个位置可能很快就要易主了。
8 月 9 日，丹麦药企诺和诺德宣布旗下药物司美格鲁肽可降低 20% 心血管疾病风险，是首个获临床证明有此功效的减肥药物。当天公司股价涨了 17%。据网站 companiesmarketcap，目前诺和诺德市值还落后 LVMH 100 多亿美元。
但据 Wind，诺和诺德已经超越 LVMH，成欧洲最高市值公司。此前，生产销售同类药物替尔泊肽的美国药企礼来，已经凭减肥药成为首个市值超 5000 亿美元的药企。
目前两家细分龙头都受限于产能不足，不时缺货。正是这种供需关系把诺和诺德推到欧洲市值前二的位置。而近半年，礼来的市值涨幅超 2100 亿美元，相当于长出了一个阿里巴巴（约 2300 亿美元）。作为对比，主导新冠疫苗市场的辉瑞，高峰市值 3000 多亿美元，目前已回落超三分之一。
近几十年来，现代食品工业快速发展，制造了大量加工食物，如汉堡、薯片、蛋糕、可乐，它们廉价易得，加上高热量、高糖分，进一步刺激大脑成瘾、形成依赖。而全球化将它们带到全世界，随之而来的还有肥胖问题。
据世卫组织，自 1975 年以来，全球肥胖人数增长近三倍、目前已超 10 亿，约四分之一成年人超重。比如，美国超四成成年人有肥胖问题，英国四分之一成年人肥胖，德国过半成年人超重。而据华中科技大学一项研究，2015 至 2017 年间，中国有 34.3% 成年居民超重，16.4% 肥胖。
GLP-1 类药是当下最受瞩目的减肥药，开头提到的司美格鲁肽、替尔泊肽都属于此类。其最初被用来治疗糖尿病，因为减重效果好，也开始用于肥胖症。临床数据显示，司美格鲁肽试验组平均减重 14.85%，效果明显优于其它类型减肥药。
GLP-1 类药本质是人体天然分泌的胰高血糖素样肽 1（GLP-1）的类似物。天然 GLP-1 具有多重减糖机制，据国金证券和 PubMed，其原理如下：
GLP-1 是一种受体激动剂，通过与受体结合产生作用；
GLP-1 的受体在人体内广泛分布，包括胰腺、中枢神经系统、胃肠道、心血管系统、肝脏、脂肪组织、肌肉；
因此，GLP-1 可以通过作用于多种受体、实现多重减糖机制，包括：促进胰岛素生成和分泌，增加胰岛素敏感性，抑制胰高血糖素分泌，抑制β-细胞凋亡、促进β-细胞增殖，减少肝糖输出，抑制食欲、增加饱腹感，延缓胃排空和胃肠蠕动，等等；
从效果上说，GLP-1 可以抑制人的食欲、增加饱腹感，通过改变大脑信号，使人减少进食，从而实现控糖、减重。
不足在于，天然 GLP-1 的半衰期仅 1-2 分钟，在体内很快就会被降解。为了充分发挥 GLP-1 的效用，药企通过寻找靶点、改造结构，获得具有类似效果、但更稳定的 GLP-1 类减肥药。
以诺和诺德的两款药物为例，2014 年获批上市的利拉鲁肽，与天然 GLP-1 同源性为 97%，需每天注射一次；2021 年获批上市的司美格鲁肽，同源性为 94%，半衰期更长，每周注射一次即可。
不过与心脏病、糖尿病、高血压等慢性病药物一样，GLP-1 类药物仍需要长期摄入，以帮助人们持续调整行为。临床数据显示，停止用药的被试者，体重平均回升近四分之三。
持续用药，意味着长期付费。数据显示，无论升级前后，利拉鲁肽、司美格鲁肽的每月费用均为 1400 美元左右，其他类型减肥药一般在数十至数百美元不等。
这可能是资本市场最喜欢的生意：受众广、能持续收费、长期边际成本低。
如果想扩大受众，同时避免降价、保持利润，最好的方法是说服政府将其纳入医保体系。诺和诺德上周发布的临床试验结果，历时 5 年，观察了 1.7 万名受试者，最终得到司美格鲁肽可以使心梗、脑梗等心血管疾病风险降低 20% 的结论。投资者认为，这有助于促使各国政府将减肥药纳入医保。
在一系列消息刺激下，GLP-1 减肥药正迅速成为新的市场焦点。不仅药企，美容公司、医疗设备商、保健公司甚至马斯克都谈到了这种新药，例如美国线上保健公司 Ro 正围绕 GLP-1 类药设计一整套体重管理服务，包括送药到家、跟踪效果等等。
有预测指，GLP-1 减肥药可以在 10 年内帮助美国减少 4300 万肥胖人口、相比现在少约三分之一。华尔街甚至认为 GLP-1 减肥药能像 AI 一样，推动各个行业发生连锁重大变化，从服装品牌到连锁快餐店。
有分析师认为，这不是个赢者通吃的市场，后来者仍有机会通过创新、获得份额。据公开信息，辉瑞等头部药企，国内的华东医药、信达生物、恒瑞医药、爱美客等等都有 GLP-1 减肥药在研。17 日，德国制药巨头勃林格殷格翰宣布启动旗下 GLP-1 类药物的后期临床研究。
据巴克莱银行今年 4 月预测，到 2030 年全球减肥药市场规模可能达到 1000 亿美元，随后该行的制药股票研究主管 Emily Field 又将预估提高一倍至 2000 亿美元，称根据投资者反馈，此前预测可能过于保守。（林广英）
停不下的中国车市降价潮
今年以来，汽车行业降价从未停歇。据招银国际，今年 7 月，雪佛兰经销商提供的购车折扣近 27%，宝马降价幅度超 19%、达历史高位，奥迪折扣接近 25%。更多车企提供间接折扣，例如小鹏 6 月底推出的新车 G6 定价比预期低 1.5 万元，特斯拉提供额外保险补贴等等。
8 月以来，车企降价的声量更大了。据《晚点财经》不完全整理：
上汽大众宣布旗下 9 款 SUV 集体降价、最高优惠 6 万元，包括燃油车和新能源车；
蔚来宣布 8 月付定金的客户可以获赠 30 张换电体验券；
理想 L9 Pro 售价 42.98 万元，较类似款 L9 Max 下调 3 万元；
零跑两款主力车型 C01、C11 最高降价 2 万元；
奇瑞新能源的小蚂蚁、冰淇淋 QQ、无界 Pro 最多补贴 1 万元；
上汽名爵三款车型最高优惠 2.6 万元、起售价降至 10 万元以内；
哪吒 S 2022 年款最高降价 4.9 万元；
欧拉 2023 款好猫和好猫 GT 价格下调 2.2 万元；
比亚迪秦 Plus 起售价下降 3000 元至 9.68 万元，其他部分车型也有 3000 元至 8000 元不等优惠；
极氪 001 最高降价 3.7 万元，价格调整到 26.9 万-34.9 万元；
8 月 14 日起，特斯拉 Model Y 长续航版起售价降至 29.99 万元，Model Y 高性能版降至 34.99 万元，均下调 1.4 万元；Model 3 以保险形式降价 8000元；
今日有消息称，蔚来对一批 90 天以上库存 ET5 车型定向降价 2.4 万元，售价最低 27.4 万元；
降价的大背景是略显平淡的市场。据中汽协，今年 1 至 7 月，国内乘用车产销分别同比增长 6%、6.7%。另据乘联会，7 月末全国乘用车库存 348 万台，同比增加 7.4%。
与之对应的是，多家车企今年定下激进的销售目标。一汽丰田目标销量增长近三成，吉利、哪吒目标增长超三成，长城目标增长五成，小鹏、理想目标增长超六成，比亚迪目标增长超七成。截至今年 7 月底，包括比亚迪在内的多数车企全年目标完成率不到一半。
中国汽车流通协会数据也显示，今年上半年，24.9% 的经销商完成半年度销量目标，56.9% 完成八成以上。7 月经销商库存预警指数 57.8%，同环比都上升超 3 个百分点，显示库存压力加重。
降价似乎是最直接有效的方法。上月 7 日，上汽大众宣布旗下 ID.3 电动车限时降价 3.7 万元，入门级降至 12.59 万元，顶配版 14.99 万元。效果立竿见影。有销售说来看车的人激增，车企官宣接到上万张订单。当月，ID.3 销量 7378 辆，超过上半年总和的一半。
不过当行业开始大规模降价，反而可能抑制人们的购车意愿。
据《晚点 Auto》
，在今年 3 月的车企降价潮中，多家车企表示效果一般，有销售反馈说客人变多，不过主要是问有没有更大优惠。吉利高级副总裁林杰表示，价格战可能使当下消费者的持币待购。不过对单个车企来说，如果不降，可能销量和利润都没有。（林广英）
一些具代表性的消费、畜牧、医疗、券商公司半年报
年轻人又啃得起鸭脖了，周黑鸭上半年营收实现双位数增长。
其上半年营收 14.2 亿元，净利润 1.0 亿元，分别同比增 19.8% 和 453.6%（去年基数低）。受益于 2023 年线下消费复苏，上半年新开了 277 家门店，门店总数达 3706 家。线下门店以外，公司通过直播带货为主的内容电商平台，上半年实现线上渠道收入 2.1 亿元。对于下半年，管理层认为 “整体消费复苏仍面临多重困难。但公司将通过提升门店经营质量，探索社区刚需等消费场景，寻找增长机会”。
拥有嘉士伯和乌苏的重庆啤酒，半年报发布当日涨停。
公司上半年实现营收 85.1 亿元，净利润 8.7 亿元，分别同比增 7.2% 和 18.9%。在宏观经济承压的情况下，重庆啤酒保持量价齐升。上半年卖出了 173 万千升啤酒，同比增 4.8%；受益于去年四季度乌苏等高端品牌的提价，啤酒吨价同比增 2.3%。
川蜀地区的便利店龙头红旗连锁，主营业务增长停滞，但靠投资挣了 0.64 亿元。
上半年营收 50 亿元，同比增长 2.45%；净利润 2.6 亿元，同比增长 15.2%（其中，主营业务净利润 1.95 亿元，同比增 4.46%）。净利润同比超额部分来源于投资新网银行，一家小型的互联网银行，投资收益 0.64 亿元。预计作为大运会的超市独家供应商，对于三季度业绩会有所提升。
猪周期仍处下行阶段，最大猪企牧原股份上半年净亏损 27.8 亿元。
在猪价连跌，
大场仍在扩张
，牧原股份上半年实现营收 519 亿元，同比增 17.2%；净亏损 27.8 亿元，亏损同比收窄。业内预计，目前全国生猪饲养量、出栏量偏高，冷肉库存较多，短期猪价回升空间有限。
医疗反腐升级背景下，恒瑞医药上半年销售费用 36.8 亿元，同比增 12.7%。
其中学术推广、创新药专业化平台建设等市场费用 20.2 亿元，比去年同期多 0.43 亿元。公司上半年营收 111.7 亿元，同比增 9.2% ，其中创新药贡献收入 49.6 亿元。面对复杂的内外部环境，管理层表示接下来将 “加强资源整合，全面落实学术合规推广”。
市场行情不好，互联网券商东方财富也比往年赚少了。
受上半年 A 股市场的悲观情绪和预期影响，投资者不愿意购买权益基金。而东方财富通过旗下天天基金网赚取佣金收入，为公司第二大主营业务，上半年基金代销收入 20.1 亿元，较去年同期减少 8.8%；净利润 42.3 亿元，同比下降 4.93%，增速为 5 年来首次同比转负。（实习生林洪升）
视觉中国维权争议未止，三天跌去 15 亿元市值
8 月 18 日，视觉中国发布半年报显示，公司上半年合并营收 3.7 亿元，同比增长 5.75%，归母净利润达到 9087 万元，同比增长超过六成。
业绩增长虽然较为稳定，但视觉中国股价却因近日的维权争议连跌三天，市值累计跌去 15 亿元。
8 月 15 日，科普博主、星空摄影师戴建峰在个人微博发文表示，自己在公众号上使用自己拍摄的照片，却被视觉中国电话维权，并索赔 8 万多元。
当晚视觉中国在官微公告称，该事件是由于多次授权产生的误解，具体授权链条为：摄影师授权了图片库 Stocktrek Images 进行销售，Stocktrek Images 然后将相关图片授权给 Getty Images，视觉中国又是 Getty Images 在中国大陆的独家合作伙伴，拥有这些图片完整的销售权利。
8 月 16 日，戴建峰继续发微博称不接受视觉中国的观点，并表示自己已经与图片授权方 Stocktrek 核实，对方明确告知视觉中国无权销售戴建峰的任何作品，也没有这些作品的任何版权。而后千龙网记者致电 Stocktrek 公司，后者表示已明确通知视觉中国，要求其从官网上删除戴建峰的相关作品。
这也不是视觉中国第一次因为维权引发争议。2019 年 4 月，视觉中国曾将欧洲南方天文台免费发布的 “人类首张黑洞照片” 纳入自家图库并收费，随后有网友发现，国旗和国徽也曾被纳入视觉中国的版权图库之中。相关舆情发酵后，视觉中国紧急下线相关图片并道歉。而后网信办约谈视觉中国、要求其停业整改，并对其子公司行政处罚 30 万元。
视觉中国自己并不生产图片，而是通过购买大量图片和音乐版权，实现规模集中，并因此有了通过版权变现的能力。2017 年，视觉中国开发并上线了一个名为 “鹰眼” 的图像版权网络追踪系统，通过爬虫抓取到图片信息后再和版权图库对比，用以完成海量图片的版权认定。然后再以律师函或告知侵权的函件等方式，让侵权主体补足相关使用费用。
尽管经常以律师函索赔，视觉中国今年上半年版权保护收入占比仅为 1.26%，法务部更多时候只是扮演了震慑角色，最终目的还是让使用图片的人付费。（邱豪）
证监会就活跃资本市场、提振投资者信心答记者问。
7 月 24 日中央政治局会议对资本市场工作作出重要部署，明确提出 “要活跃资本市场，提振投资者信心”。近日，证监会有关负责人就
贯彻落实情况接受了媒体采访
。《晚点财经》摘录如下：
有关证券交易经手费：
下调 A 股、B 股证券交易经手费，降幅达 30%，北交所的证券交易经手费下调 50%。同时，依法降低经纪业务佣金费率，切实将此次证券交易经手费下降的政策效果传导至广大投资者。
有关实行 T+0 交易：
目前 A 股市场以中小投资者为主，持股市值在 50 万元以下的小散户占比 96%，现阶段实行 T+0 交易可能放大市场投机炒作和操纵风险，特别是机构投资者大量运用程序化交易，实行 T+0 交易将加剧中小投资者的劣势地位，不利于市场公平交易。现阶段实行 T+0 交易的时机不成熟。
有关印花税：
已关注到市场对调降证券交易印花税税率的呼吁和关切。从历史情况看，调整证券交易印花税对于降低交易成本、活跃市场交易、体现普惠效应发挥过积极作用。有关具体情况建议向主管部门了解。
有关交易时长：
研究适当延长 A 股市场、交易所债券市场交易时间，更好满足投资交易需求。
有关 IPO、再融资节奏：
坚持科学合理保持 IPO、再融资常态化，同时充分考虑二级市场承受能力，加强一、二级市场的逆周期调节，更好地促进一二级市场协调平衡发展。市场会感受到这种变化。
有关境外上市：
已有 19 家各类企业完成赴港、赴美境外上市备案。下一步，我们将持续畅通企业境外上市渠道，推出更多符合条件的 “绿灯” 案例，包括市场较为关注的协议控制 （VIE）架构企业和平台企业。
快手 Android 应用开始内测生成式 AI 对话。
据快手，其基于自研大语言模型的 AI 对话功能已在 Android 版本应用上开放内测（11.7.10 以上版本）。参与测试的用户需要点击快手搜索首页右上角 AI 图标进入产品首页，接着直接输入内容或点击引导问题即开启对话，可以用来搜索短视频、KOL、百科等内容。快手曾在 7 月宣布内测智能问答产品，8 月初小范围内测。
美国 30 年期房贷利率达 7.09%，为 2002 年以来最高水平。
据房地美周四的数据，美国 30 年期房贷利率由一年前的 4.99% 升至 7.09%。这是由于国债收益率上升，会增加银行的资金成本、提高风险溢价，从而推高银行房贷利率。昨日，美国 10 年期国债收益率收 4.25%，为 2008 年 6 月以来的最高收盘价。高利率下，美国房市加速降温， 6 月现有房屋销售量同比下降近 19%。
7 月民航旅客运输总量首超 2019 年同期，为月度历史新高。
据中国民航局消息，7 月完成旅客运输总量 6242.8 万人次，较 2019 年同期增 5.3%，为民航月度历史新高。其中，国内航线旅客运输量 5907.5 万人次，超 2019 年同期 12.1%；国际航线旅客运输量 335.3 万人次，客运规模相当于 2019 年同期的 50.9%。
唯品会二季度营收同比增长 13.6%，但调低了下季度预期收入。
财报显示，唯品会二季度营收 279 亿元，同比增 13.6%，实现净利润 21 亿元。管理层在财报会上，预计三季度的营收为 216 亿元至 227 亿元，同比增 0% 至 5%，低于此前预计的 231.5 亿元。财报发布后，股价一度跌超 7%。
SpaceX 扭亏为盈，一季度实现利润 5500 万美元。
据媒体援引文件报道，马斯克的太空公司 SpaceX 今年一季度收入 15 亿美元、实现利润 5500 万美元。文件还显示，SpaceX 此前两年累计亏损超 15 亿美元，去年收入同比翻倍至 46 亿美元、亏损大幅缩窄四成。SpaceX 创立于 2002 年，现在是美国主要的火箭发射商，其他业务包括太空货运、商业航天载人、互联网宽带 Starlink 等。
泰森食品计划出售中国家禽业务。
据媒体援引知情人士报道，美国食品加工巨头泰森食品正计划出售其中国家禽业务。泰森是全球最大的综合肉制品供应商，客户包括麦当劳、肯德基、沃尔玛等知名连锁餐饮及零售商。官网资料显示，泰森食品于 2001 年在中国开设第一家工厂，目前在中国有 4 个研发中心、几个加工厂和数十个养殖场，年销售额约 11 亿美元。今年 6 月，泰森食品还在南通开了一家新工厂。
另一家美国农业巨头嘉吉于今年 5 月达成协议，将中国家禽业务卖给了私募股权公司 DCP Capital。Dealogic 的数据显示，继 2022 年出售 135 亿美元的中国资产之后，今年以来，各行业的外国公司已出售了总计 84 亿美元的中国资产。
《中国好声音》制作方母公司单日市值下跌超百亿。
8 月 17 日晚，一段疑似李玟生前控诉《中国好声音》赛制不公平的录音在网络上曝光，随后《中国好声音》官方微博回应称，录音为经过恶意剪辑后发布，与李玟的误会当时即已沟通解除。受录音事件影响，《中国好声音》制作方母公司星空华文今日港股股价大跌超 23%，一天内市值少了超过 110 亿港元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
