标题: 晚点财经丨丰田连续刷新销售纪录；Boss 直聘说蓝领就业恢复最好
日期: 2023-08-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507052&idx=3&sn=9239be3b76c6835dd92e56be3b4b115d&chksm=fcca63d5cbbdeac3ed744bc3740ff7e9c9efc465863eb4a2f95b5a99e1d635d4f09ff1b7393d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

丰田连续刷新销售纪录
Boss 直聘说蓝领就业恢复最好
93 岁的巴菲特仍在滚雪球
新 iPhone 和新 Apple Watch 会有哪些变化
奈雪的茶取得上市以来的首次半年度盈利
电热元器件领域企业热威股份今日申购
丰田连续刷新销售纪录
主要生产燃油车的丰田汽车，正连续刷新销售纪录。7 月，丰田集团全球销售 91.83 万辆新车，其中主销的丰田和雷克萨斯品牌占 85.95 万辆，分别同比增长 5.2% 和 7.8%。
年内，丰田全球累计销量逼近 600 万辆，销往全球 170 多个国家和地区，坐稳全球第一大车企的位置。
美国继续成为丰田最大单一市场，丰田在当地的市占率仅次于通用。其次是中国，第三是日本。但前 7 个月，中国销量同比下滑 4.9%（丰田和雷克萨斯），美国和日本则继续增长。
近 70 年的出口积累，很大程度上解释了丰田稳定的表现。除了本土设计、技术积累、稳定的供应链和经销商，丰田还有足够多元的市场和车型作缓冲。
丰田从 1950 年代开始出口汽车。最早是把越野 SUV 兰德酷路泽出口到中东、拉美、东南亚，一方面是避开路虎、吉普主导的欧美市场，此外，越野 SUV 也更适合中东崎岖的沙漠地形。
而在美国，丰田一开始推出的高端车型皇冠遇冷，1960 年代推出动力更强、定价相对便宜的紧凑型科罗娜，顺利打开市场。随后赶上两次石油危机，美国人转向小排量车型，丰田的卡罗拉等车型都成为热销款。
到了 80 年代，由于贸易摩擦加剧，丰田快速在海外扩建工厂，至 2007 年海外产量占比过半。如今，丰田在多地建立有稳固的经销商关系，在消费者眼中则以耐用、可靠闻名。雷克萨斯则是美国销量最好的豪华品牌，一度也是中国中产最愿意加价购买的品牌。
丰田在中国市场仍有竞争力 —— 如果不局限在纯电动车型的话。今年前 7 个月，丰田在中国销量超 100 万辆。7 月，丰田旗下混动车型凯美瑞仍有 1.76 万辆月销。在不久前的财报会上，丰田谈到它在中国新能源市场的压力时说：
很多人只关注纯电动汽车市场。但在中国，也有混动车、PATV。我们的许多客户都在使用这些车辆。去年，丰田份额上升到了 9% 左右；
中国的纯电车发展非常迅速，但对混动车的需求也很强劲。纯电车或多或少是新需求……二者面向的用户不一样……我们努力在这两个市场都具有竞争力。
以至于高盛说丰田的电动车潜力被低估了，分析师在报告中说它是全球少数几家能够构建电动车垂直整合制造模式的车企之一，且具备电池和能效技术。还有分析师指，丰田固态电池技术的 “关键时刻” 即将到来。
今年 6 月，丰田宣布最早在 2027 年量产固态电池，随后称取得重大技术突破，有信心造出续航里程 1200 公里、充电不高于 10 分钟的固态电池，且成本可降至与液态锂电池相似甚至更低水平。
上月，丰田向马斯克、
大众前 CEO 赫伯特·迪斯看齐
，宣布将使用 “一体化压铸” 技术制造电动车，目标将生产工序和投资降低一半。
管理层清楚只凭其赖以成功的 JIT（及时生产）模式和做深供应链，是没有办法再及时做出面向大众市场的车型，他们在 5 月的沟通会上谈及此事说，“下一代纯电车必须改变工厂本身，生产过程本身将完全改变”。
眼下最大不确定是各国政府还愿不愿意留时间给丰田发展，因为电动化趋势看起来不可阻挡。成就新巨头的过程多激荡人心，冲垮老巨头的瞬间就多让人唏嘘。（林广英）
Boss 直聘说蓝领就业恢复最好
今年二季度，Boss 直聘营收同比增长 33.7%、至 14.88 亿元。由于投资相关收益增加，调整后净利润增长 1.3 倍、至 5.7 亿元。如果只看主业，经营利润增长 11.9% 至 1.77 亿元，环比扭亏为盈。
作为招聘平台龙头，市场更关心 Boss 直聘数据反映的就业市场变化，今年二季度：
面向企业客户的招聘服务收入 14.7 亿元，同比增长 33.7%；
主要面向求职者的其他服务收入 1680 万元，同比增长 34.4%；
月活用户数（求职者）增至 4360 万新高，上半年共净增 1270 万、较上年末增加 41%，净增数创下新高；
付费企业账户也增至 450 万家新高，上半年共净增 90 万家、较上年末增加 25%。
公司解释说，活跃用户增长主要是因为蓝领、二线以下城市用户持续扩张。有分析认为，一些老用户可能也增加了登陆。原因是同期公司销售和营销费用率降至 32%、是疫情以来最低，意味着平台没有付出太多获客成本。
招聘者的月活数也增至新高。据业绩会上介绍，主要是餐饮、酒店、旅游、美容保健、交通运输、仓储物流等蓝领招聘需求显著增加，服务业日均在线职位数超 100 万，成为平台最大职位类型。管理层将之归功于过去几年坚定地向蓝领市场扩张，所以能在今年行业复苏之际抓住机会。去年初，快手也上线了蓝领招聘服务 “快招工”。
Boss 直聘 CEO 赵鹏说 “今年二季度业绩比较艰苦”，但近期观察到积极变化，7 月毕业季后、8 月初以来，平台整体招聘需求正快速恢复，至今保持上涨。蓝领依然表现最好，但人力、行政、财务、运营等白领岗位也在恢复。招聘供需关系正在变好。
有分析师担心是不是季节性因素。赵鹏表示 8 月招聘者日活规模创下新高，大中小企业需求都在增加，相信是有宏观经济因素，但具体比例多少还有待观察。还有分析师问到白领岗位供求失衡，赵鹏说地产、互联网需求确实正在下降，但他认为不足以构成结构性的供求变化。今年二季度，阿里、腾讯等互联网大厂仍在减员。
至于白领招聘需求怎样才能恢复，赵鹏说最需要的外部条件是时间，一是先恢复的行业如新能源、汽车后服务、文化等，会向外影响、带动其他行业复苏，二是随着时间推移，有更多迹象表明经济恢复，更多人会有信心招聘。
有分析师问企业的复苏节奏。赵鹏说，小微企业弹性较低、有人离职就会马上招聘，大企业则更缓慢和谨慎，例如今年一季度，大企业白领招聘需求不如中小企业，到了二季度，中大企业新增岗位增长反而最快。他提到，近来大企业裁员没那么活跃了，此外，一边裁员一边招聘也是许多大企业在经济周期时的降本手段。不过他也提到，自己没法预测什么时候才能看到大中小企业一起热烈招聘的局面。
对于 Boss 直聘未来如何增收，赵鹏表示，虽然今年看到很多岗位求职者很多、招聘者很容易招到人，但 C 端用户是困难较大的一方，公司会慎重考虑收费、且没有行动。去年 Boss 直聘付费企业数实际约 200 多万家（去掉重复账户），未来还有很大的增长空间。（林广英）
93 岁的巴菲特仍在滚雪球
在伯克希尔 2022 年财报的 “风险因素” 部分，有一条是 “如果我们的关键管理人员，尤其是巴菲特先生，由于任何原因无法履职，可能会对我们的运营造成重大不利影响”。
报告还称，如果 “立即需要” 有人接替巴菲特，非保险业务副董事长格雷格 · 阿贝尔（Greg Abel）将出任公司 CEO。
之所以如此正式的提醒投资者，是因为今日，8 月 30 日，这位在世最成功的投资者（也许没有之一）将度过 93 岁生日。他的老搭档芒格明年也将 100 岁了。但他们似乎没有任何从伯克希尔这家世界第七大市值公司退休的计划。
巴菲特说：“人生如滚雪球，重要的是找到很湿的雪和很长的山坡。我指的不仅是赚钱方面，在认识世界、结交朋友的时候同样如此”。
现在巴菲特精心滚起来的雪球已经非常之大，不管度过多少个生日， 93 岁的他对待滚雪球的态度依旧。
1998 年股东大会时的巴菲特 67 岁，他当时和股东们开玩笑说，在他上一个生日时有人问他几岁了：
我说：那你为什么不数数蛋糕上的蜡烛呢？
他说：他被蜡烛的热浪逼退了 ……
在不同场合，巴菲特总在不停的布道他的投资理念，几十年来似乎从未过时：
我 19 岁那年，在内布拉斯加大学读完了一本叫《聪明的投资者》的书。其中三个观点影响了我一生的投资生涯：买股票就是买公司，把购买股票视为买企业的一部分；对于股市的态度，即市场来为你服务，而不是指导你；安全边际的很重要，要有足够的安全垫。
巴菲特每一次的投资操作，都足以引起全球投资者的关注。
从去年开始卖出 “新能源” 比亚迪，买入 “旧能源” 西方石油，已经将西方石油买成了第六大重仓股。同样被卖出的还有全美第一大车企通用汽车。与去年底相比，伯克希尔持有的通用汽车股份减少了 56%，相比峰值时下降了超 72%。
今年第二季度，巴菲特又增持了三家住宅建筑类企业。尽管美国房贷利率升至 20 多年来最高水平，许多买房者甚至卖房者都在保持观望，巴菲特却花 7.8 亿美元加仓建筑公司。
这些反常的操作，很符合巴菲特曾说的 “在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪”。从 1965 年有记录以来，伯克希尔长达 58 年的投资年化收益率达 20%，同期的标普 500 指数为 9.9%。如果 58 年前投资 1 万元，今天价值近 4 亿元。
但巴菲特倍受投资者尊重，不只是因为拥有无可挑剔的投资业绩，更为人们熟悉的是他仍保持着节俭和简单的生活方式。在那部播放了成百上千万遍的纪录片里，巴菲特和普通人一样，爱喝可口可乐，早上在麦当劳买个麦满分，开着 2014 年款的凯迪拉克去上班，住着多年前购买的价值 60 万美元的房子。
根据多年前制定的计划，巴菲特每年都会将价值数十亿美元的伯克希尔股票捐给盖茨基金会。今年，巴菲特捐了约 46 亿美元，自 2006 年以来，捐赠总额已达 500 亿美元。（实习生林洪升）
新 iPhone 和新 Apple Watch 会有哪些变化
两周后的北京时间 9 月 13 日凌晨 1 点，苹果将在总部举行秋季新品发布会，发布包括 iPhone 15、Apple Watch 9 等新品。其潜在看点包括：
会有四款 iPhone 15 系列新机
，分别为两款基本 iPhone 15、iPhone 15 Plus，以及旗舰款 iPhone 15 Pro 与 iPhone 15 Pro Max。
天风国际分析师郭明錤透露， iPhone 15 全系列都将更改为 USB-C 接口，此外，灵动岛屏幕设计也是此次新机发布的亮点。iPhone 15 Pro 还可能搭载苹果首款 3 纳米芯片 A17 以及高通新一代 5G 基带。
iPhone 15 两款 Pro 机型预计会迎来外观细节调整，例如边框更窄，边角曲线更显圆滑，而且 iPhone 15 Pro 系列应该会采用钛合金机身而不是不锈钢。
除此之外，今年的 iPhone 15 系列和 15 Pro 系列型号都将迎来相机升级，但 iPhone 15 Pro Max 将独占潜望式变焦镜头，因此其光学变焦倍数将从 3 倍提升到 5 倍或 6 倍。
此前郭明錤表示， iPhone 15 Pro Max 将在本周开始大量出货，而且苹果还将同时增加旧机型的出货量。他说苹果 2024 年最新 iPhone 出货量目标为 2.5 亿部，而他本人认为合理的出货量增长幅度为 5% 至 10%。
知名科技记者 Mark Gurman 预测，
Apple Watch Series 9、Apple Watch Ultra 2
等新品将是本次发布会的另一大焦点。科技媒体 Macworld 报道称，Apple Watch S9 主要重点改进在于搭载全新 S9 芯片处理器，性能与续航力会比起以往机型更加明显，预计将会有 40%~50% 性能提升，同时功耗也会下降，能够让 Apple Watch S9 电池续航 18 小时以上。
消息源 ShrimpApplePro 预测，Apple Watch Ultra 2 代设计预计同样会延续钛金属表壳材质与设计，并不会换成 Micro LED 依旧保持 OLED，主要改进重点在于搭载全新 S9 处理器芯片，以及减轻手表重量，并且还会有全新 Apple Watch Ultra 2 黑钛金属颜色可选择。
Mark Gurman 表示，苹果内部有两款 iPad Pro 代号分别为 J717 与 J720 ，将是首批采用 OLED 显示屏的 iPad 机型，相比现有基于 miniLED 面板的 Liquid 视网膜（XDR）显示屏将实现更优秀的显示效果。
但他还提到苹果不太可能在今年秋天推出新款 iPad Pro 系列
，9 月的发布会显然会更多地关注 iPhone 和 Apple Watch。（实习生陈雨桐）
奈雪的茶取得上市以来的首次半年度盈利
今年上半年，奈雪的茶营收近 26 亿元，门店经营利润达 4.725 亿元、对应约 20.1% 的门店经营利润率。扣除其他各种成本费用后，集团层面取得上市以来的首次半年度盈利，约 7900 万元。
期间，奈雪净新增 126 家直营店，在深圳、上海、广州等现有市场进一步加大了门店密度，到 6 月底，全国直营店共计达到 1194 家。
降本增效举措也初见成效，原材料、租金、人力餐饮经营三大成本率较上年同期均有下降，1 月-6 月各主要市场门店经营利润率较同期上升了约十数个百分点，去年同期受影响较大的上海门店，经营利润率更从 -11.1% 增长至 15.6%。
在节省人力成本方面，除了提高人员配置更少的二类茶饮店的比重外，此前奈雪已经部分制茶工序上启用机器人，当期人力成本占收入比下降了 8.4 个百分点。
租金较低、初始投入更少的第二类茶饮店经营利润率优势也在逐步显现。位于相对较低等级的购物中心及写字楼、社区等位置的第二类茶饮店门店数量占比提升至 18%，门店经营利润率达到 22 %，较一类茶饮店高出 1.6 个百分点。
不同于喜茶不想塑造高端茶饮形象的回应，奈雪的茶依然在对大面积店铺的追求中，搭建着消费者的 “第三空间” 高端茶桌，在奈雪的茶合伙人政策中，加盟店的门店面积要求也被明确限定在 90-170 平方米范围。
但它们又不得不用高性价比产品吸引消费者。高端现制茶饮品牌如喜茶、奈雪，不再一味聚焦于高端市场，它们将产品覆盖范围再次扩大。目前，奈雪基本所有的主力饮品均处在 9-19 元价格带，今年 8 月，20 元以下的茶饮产品占比已超过 70%，并在近期推出 “周周 9.9 元喝奈雪鲜奶茶” 活动。
奈雪的茶在财报中表示，未来将持续在一二线城市扩张门店网络，提升市场渗透率，以培养和巩固消费习惯，并针对直营门店较少触及的三四线城市开放合伙业务，提高市占率。（实习生陈雨桐）
IPO 早知道丨电热元器件领域企业热威股份今日申购
A 股今日 1 家公司申购：
热威股份：热威股份主要从事电热元件和组件的研发、生产及销售，公司客户包括美的、三星、松下、博世等国内外电器企业以及部分商用电器、工业装备和新能源车企。2019 至 2021 年间，公司营业收入和净利润均实现稳步增长，三年净利润分别为 1.88 亿元、1.32 亿元、2.41 亿元人民币。
招股书中特别提醒投资者关注境外业务风险，由于境外销售收入在报告期内各期占比均超 50%，国际贸易环境的不确定性将会对公司的境外业务造成一定的影响。热威股份发行价格为 23.1 元 / 股，申购上限为 1.20 万股，市盈率 39.05 倍，拟募资总额 9.2 亿元。（实习生陈雨桐）
五大国有银行上半年个人房贷余额减少 2882 亿元。
日前，中国银行、工商银行、建设银行、农业银行、交通银行和邮储银行先后披露中报，只有邮储银行的个人房贷余额较 2022 年底增长 622 亿元，另外五家净减少 2882 亿元。
建设银行，个人房贷余额 64067 亿元，较 2022 年底少 1409 亿元；
工商银行，个人房贷余额 63743 亿元，较 2022 年底少 576 亿元；
中国银行，个人房贷余额 48564 亿元，较 2022 年底少 602 亿元；
农业银行，个人房贷余额 53171 亿元，较 2022 年底少 294 亿元；
交通银行，个人房贷余额 14968 亿元，较 2022 年底少 158 亿元。
广州、深圳宣布新房信贷政策将认房不认贷。
8 月 30 日，广州市人民政府办公厅发布
《关于优化我市个人住房贷款中住房套数认定标准的通知》
。这意味着，家庭成员在当地名下无成套住房的，之前没有用贷款买过房或贷款已还清的，可以按首套住房利率进行贷款。广州首套房贷主流利率为 4.2%，比二套房利率低 0.6 个百分点；首套房首付为三成，二套房为七成。
同一天晚上，深圳市住建局宣布，居民家庭（包括借款人、配偶及未成年子女）申请贷款购买商品住房时，家庭成员在该市名下无成套住房的，不论是否已利用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住房信贷政策。
四川凉山 “8.21” 山洪已造成 4 人遇难、48 人失联。
据新华社，8 月 30 日上午，四川省政府召开 “8.21” 山洪灾害人员失联调查处置新闻发布会通报，灾害已造成 4 人遇难、48 人失联。
据官方通报，8 月 21 日凌晨，四川省凉山彝族自治州金阳县受短时强降雨影响暴发山洪，位于金阳县境内芦稿林河下游的蜀道集团沿江高速 JN1（金宁一）标段项目部钢筋加工场民工驻地板房被冲毁，造成人员遇难和失联。
经排查梳理，灾害发生时项目工地内有 201 人，其中 149 人脱险，4 人遇难、48 人失联。调查取证已发现，沿江高速 JN1（金宁一）标段项目部及劳务公司刘某等 5 人涉嫌 “不报、谎报安全事故罪”。8 月 28 日，公安机关依法对刘某等 5 人采取刑事拘留措施。目前，公安机关正在全力开展案件侦办。
教育部称将 “有序扩大优质普通高中招生规模”。
教育部说此举是 “针对普通高中多样发展不充分、部分县中水平不高以及群众焦虑问题”，据教育部官网，具体做法包括：
一是加大投入力度 “新建一批”，高起点新建和改扩建一批优质普通高中，增加学位供给；
二是创新办学机制 “帮扶一批”，通过集团化办学、“组团式” 帮扶、部属高校和省属高校托管帮扶县中等方式，扩大优质普通高中教育资源总量；
三是多样化发展 “提升一批”，支持一批基础较好的地区和学校率先开展特色办学试点，积极发展综合高中，推进职普融通；
四是有序增加招生计划 “扩容一批”，深入挖掘现有优质普通高中校舍资源潜力，并结合实际优化招生计划安排，有序扩大优质普通高中招生规模。
碧桂园以股抵债，用 3.5 亿股股份偿还 2.7 亿港元欠款。
8 月 30 日，碧桂园发布公告称，向建滔集团发行 3.5 亿股股份，以抵消对建滔集团的 2.7 亿港元欠款。交易完成后，碧桂园仍欠上述公司 15.98 亿港元。2019 年财报显示，建滔集团旗下公司建滔积层板持有碧桂园近 16 亿港元的境外债；2022 年披露已无持有情况。建滔积层板公司主营业务包括向电子行业和地产行业提供覆铜面板。
三年净亏 83 亿元的万达电影，今年上半年重新盈利。
万达电影发布 2023 年半年度报告，公司实现营业收入 68.69 亿元，同比增长 39.1%。归属于上市公司股东的净利润 4.23 亿元，较上年同期扭亏为盈。2020 年到 2022 年，万达累计净亏 83 亿元。但随着电影行业的逐渐回暖，上半年万达电影国内影院实现票房 36.5 亿元，恢复至 2019 年同期 93.5% 水平；观影人次同比增长 54.4% 至 0.88 亿，恢复至 2019 年同期 96.4% 水平。
卫龙辣条上半年业绩扭亏为盈，毛利率升至 47.5% 。
卫龙公布上半年财报，公司总收入 23.27 亿元，同比增长 3%；毛利约 11.06 亿元，同比增长 28.4%；期内利润约 4.47 亿元，同比增长 271.4% ，扭亏为盈。
其中毛利率由上年度同期的 38.1% 增至 47.5%，报告称主要跟平均售价提升和原材料价格下降以及对生产工艺流程优化有关。据公开市场数据，卫龙辣条最重要原料之一的面粉，目前市场均价为 3400 元 / 吨，较上年同期下跌 5.99% 。
中融信托大股东经纬纺机主动申请退市。
8 月 29 日晚，经纬纺机（000666）公告称，由于公司经营面临重大不确定性，拟主动退市，并申请在新三板挂牌交易。公司拟为 3.89 万户股东提供行权价格为 9.24 元 / 股的现金选择权，今日收盘涨停至 8.86 元 / 股。此前，经纬纺机控股的中融信托频繁发生逾期兑付事件。据不完全统计，已有 9 家上市公司披露与中融信托的产品逾期公告，涉及金额超 3 亿元。
中物联：1 月-7 月全国社会物流总额 189.9 万亿元，占 2019 年全年总额的 63.7%。
8 月 30 日，中国物流与采购联合会发布 2023 年 1 月-7 月物流运行数据。2023 年 1 月-7 月全国社会物流总额 189.9 万亿元，占 2019 年全年总额的 63.7% 。其中能源和原材料进口物流量占比依然较大且近期有所回升，铁矿砂及其精矿、原油、煤及褐煤、天然气量累计同比增速分别为 6.9%、12.4%、88.6% 和 7.6% ；机电产品进口物流量持续下跌，机床、集成电路、汽车等产品累计降幅在 16%-20% 。
农夫山泉茶饮料收入占比首次超过 25%。
8 月 29 日晚，农夫山泉公布了 2023 年上半年业绩：营收 204.62 亿元、盈利 57.75 亿元，同比分别增长 23.3% 和 25.3%。其中包装饮用水产品收入为 104.42 亿元，茶饮料板块（东方树叶、茶π）营收达 52.86 亿元，同比增长 59.8%，占总收入的 25.8%，营收份额在进一步提升。
雅居乐上半年营收 200.02 亿元，亏损 44.75 亿元。
8 月 30 日，雅居乐发布 2023 年中期业绩：收入 200.02 亿元、毛利 20.07 亿元，同比分别减少 36.79% 和 72.87%，归属股东净亏损 44.75 亿元。报告期内预售金额为人民币 282.3 亿元，对应累计预售建筑面积为 189.1 万平方米，预售均价为每平方米人民币 14930 元。雅居乐遍布 79 个城市，聚焦于大湾区和长三角两大高能城市群，预计拥有 3864 万平方米的土地储备，平均楼面地价为每平方米人民币 3200 元。
县域贷款成为农业银行信贷主要增长点，上半年增长 1 万亿元。
农业银行上半年贷款总额 21.8 万亿元，新增 2 万亿元，增速 10.3%，人民币实体贷款新增 2.17 万亿元，增速 12.0%，增量、增速均居行业首位。县域信贷成为了该行信贷增长主力，占全行比重达到 38.3%，今年上半年，该行县域贷款增加 1 万亿元，较年初增长 13.9%。农业银行行长付万军预计，随着农业强国战略的持续推进，县域三农领域的信贷需求将进一步的释放，目前服务乡村振兴已经成为农行差异化竞争的优势之一。
理想汽车推出 1 万元限时保险补贴。
据经济观察网，理想汽车今日发布限时 1 万元的保险补贴政策，针对 2023 年 8 月 30 日（含）至 2023 年 9 月 30 日（含）新定购理想 L9、理想 L8、理想 L7 任一车型并通过合作保险机构购买车险，可享保险补贴 1 万元。
美国就业市场持续降温，美联储加息紧迫性进一步放缓。
美国近日公布的就业数据显示，7 月职位空缺数 822.7 万人，大幅低于预期的 945 万人；自主离职率将至 2.3%，两组数据皆跌至 2021 年初以来的低点。8 月美国 ADP 新增就业人数降至 17.7 万人，低于预期值的 19.5 万人。ADP 就业数据被市场称为 “小非农” ，是对美国非农就业人口的提前预测。
上周央行年会上，美联储主席鲍威尔强调将 “根据劳动力市场的紧缺情况，调整货币政策”。上述数据反映出劳动力的紧缺程度有所降温，员工已经开始减少主动离职。市场预期未来通胀可能得到缓解，9 月美联储则没有加息的必要。
防范 AI 威胁行业，多家媒体机构阻止 AI 抓取内容训练模型。
据报道，近期 CNN、纽约时报、路透社、华盛顿邮报、大西洋月刊等多家新闻媒体在他们的网站上加入了阻止 OpenAI 的网络爬虫工具 GPTBot 扫描网站内容的新代码，一些媒体机构例如迪士尼也采取了类似措施。这些媒体机构生产的内容对训练人工智能模型来说是很有价值的，但出于行业威胁等考虑，媒体机构对为 AI 提供学习素材摆出了防御姿态。
日本丰田汽车工厂恢复生产。
据报道，日本丰田汽车公司因计算机系统故障导致全部 14 家车辆组装工厂停工的问题已解决，该公司已在今日全面恢复生产。此前，丰田汽车公司在 8 月 29 日发布消息称，由于系统故障，无法处理零部件的订货，该公司决定在 29 日早上开始暂停生产丰田和雷克萨斯品牌的 12 座工厂的生产。
英伟达宣布与 Google 扩大合作。
英伟达股价周二上涨 4.2%，收盘时每股 487.84 美元，市值首次突破 1.2 万亿美元，今年以来，英伟达股价上涨了 234%，成为标普 500 指数中表现最好的股票。期间，英伟达扩大与 Google 的合作，后者新款超级计算机 A3 GPU 将配置英伟达 H100 ，于 9 月份大范围上市。英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋表示，“我们与 Google 云扩大合作将帮助开发人员加快基础设施、软件和服务的工作，从而提高能源效率并降低成本”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
