标题: 晚点独家丨TEMU 计划在美国开放本土卖家入驻；唐宇煜不再负责快手战略投资线，CFO 金秉接任
日期: 2023-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505653&idx=1&sn=2a71b4d2bf6522c256f2b0f124651048&chksm=fcca694ccbbde05af4b3fe13b52bb96956f2f07f09afa5704bdbfe4cf6fe2d672fa63c157675#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：拼多多、快手。
拼多多跨境业务 TEMU 计划在美国开放本土卖家入驻，但无明确上线时间
《晚点 LatePost》独家获悉，拼多多 (NASDAQ:PDD) 跨境业务 TEMU 计划在美国市场向本土卖家开放入驻，不过目前暂无明确上线时间。本土卖家入驻将使平台有更丰富的商品供给，也能让消费者的购买体验得到改善，比如商品从本土发货，物流时间会被大大压缩。
今年以来，拼多多在全球范围内重现了他惊人的扩张速度——新开设了 22 个国家市场，覆盖欧洲、澳大利亚和亚洲。
相较于 2012 年全面转型做跨境快时尚服装的 SHEIN，TEMU 不仅新开设站点的速度更快，在供给上的考量看起来也更激进。直到 2022 年，SHEIN 才开始在巴西试行本土卖家发货的供给模式，这一年它的销售额已接近 300 亿美元 。服装类跨境商品进入拉美市场，SHEIN 需要面对超过 30% 的服装关税税率。
尽管美国是其销售额最高的单一国家市场，SHEIN 直到去年才打破了原本在海外仓储物流端保守的投入策略，告别轻资产模式，正式成立第一个配送中心。直到今年，SHEIN 才开放美国本土卖家入驻。
不过据了解，TEMU 内部对本地业务的态度还比较犹豫。一位长期关注跨境电商的分析师向《晚点 LatePost》解释称，TEMU 不确定美国是否有足够多符合自己要求的本土卖家，它们要能提供平台在这个阶段所需的高性价比商品。
根据第三方研究机构 ECOMCREW 的数据，占美国电商份额逾 40 % 的亚马逊，其美国站点上非自营业务卖家，逾 63% 来自中国内地和中国香港，其中 59.3% 来自中国内地，美国本地卖家仅占 34.8%。目前来看，尚在成长初期的 TEMU 更需要先打磨好来自中国的供给端。
一位长期关注跨境电商的分析师援引第三方平台 Yipit 数据称，今年 5 月 TEMU 在北美和澳大利亚的销售总额达到 8.7 亿美元。该分析师还透露，目前 TEMU 日均整体销售额已超过 5000 万美元，销售额依旧是它最高优先级的目标。
TEMU 在欧洲市场同样来势汹汹。根据第三方调研机构 GWS 数据显示，TEMU 在开设英国站一个月后，每日的登陆用户数就达到了 350 万人。与此同时，亚马逊和 eBay 的用户数则出现下滑。有意思的是，这里的消费者平均在 TEMU 的停留时长达到了 18 分钟以上，而在 SHEIN、亚马逊和 eBay 仅为 8 分钟左右。（文丨张钦 编辑丨高洪浩）
唐宇煜不再负责快手战略投资线，CFO 金秉接手相关工作
《晚点 LatePost》独家了解到，快手（01024.HK）经营管理委员会成员唐宇煜将不再负责战略投资线工作。她另一个更为人熟知的身份是快手董事长、原 CEO 宿华的妻子。
在近期一次与战投线员工的沟通会上，唐宇煜称，公司经营步入正轨之后，她一直希望能对个人的时间精力分配和工作节奏有所调整。后续除了负责总裁办相关工作外，她将不再关注具体的一线业务，想花更多时间和精力在她的两个孩子身上。
唐宇煜 2009 年从复旦大学硕士毕业后，进入开心网工作。2016 年，她加入快手负责游戏业务。彼时快手刚刚转型短视频平台两年时间，公司只有小几百人的规模。早期认识她的员工都称其 “大姐”。
快手上市后，唐宇煜曾短暂担任过投资者关系事务的负责人。当时快手股价在冲上 415 港元的最高点后，随即开启暴跌。2021 年下半年，时任快手 CFO 钟奕祺已经在准备退休，唐宇煜承担了帮助公司管理资本市场预期的职责。次年 8 月，快手进行组织调整，并宣布了新一届经营管理委员会，成员之一的唐宇煜接手战略投资线。
外界一直认为，进入最高决策层的唐宇煜可能是宿华的影子——高度参与并影响业务决策，“两位老板做决定” 的现象也会持续存在。然而实际情况并非如此。
据《晚点 LatePost》了解，宿华卸任快手 CEO  后，几乎不再参与公司的任何大小决策。在成为经管委成员后，唐宇煜及其所负责的战略投资线，仅承担协助公司、业务制定与拆解目标等相关的职能。
另据了解，快手 CFO 金秉将接手唐宇煜在战略投资线的工作，该线下辖的商业分析部、投资发展部、战略分析部相关组织职能将整合至金秉旗下的财经线。未来快手将不再单设战投线。此次变动有其合理性，多数互联网公司的集团战投业务也是由 CFO 负责。
截至发稿，快手股价为 59.10 港元，市值约为 2510 亿港元。（文｜时娴  编辑｜高洪浩）
题图来源：TEMU 官网
·  FIN  ·
