标题: 京东为拼多多打了场广告；关于富士康印度工厂我们知道些什么？
日期: 2023-03-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500908&idx=2&sn=981182e665a32418235f634f872059cc&chksm=fcca7bd5cbbdf2c34015f1459530c939dd51593dfac146997f5b8a7e2ea56d27c0978480ffda#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东为拼多多打了场广告
关于富士康印度工厂我们知道些什么？
成立 23 年的中国 AI 公司赴美上市
京东为拼多多打了场广告
京东的百亿补贴和电商行业 38 购物节一道上线，其促销信息都出现在京东手机应用首屏。传闻百亿补贴活动的 “买贵双倍赔” 机制出现在了 38 购物节。
活动规则体现了京东对补贴投入规模的控制，例如限制企业客户、限制部分活动商品购买数量、结算金额不足 10 万元的需在 10 分钟内支付等。活动商品价格也反映了京东的谨慎。根据东方证券研究所对 72 件商品的 “抽查”，京东百亿补贴价格占优的只有 14 件，拼多多有 54 件，另有 6 件两家平台同价。
京东优势主要在其核心品类手机通讯上，例如 iPhone 14/Pro 系列、华为 Mate 50 系列等。但这也是有限优势 —— 它 256GB 版本的 iPhone 14 Pro 一开始比拼多多便宜（6 日晚 9 点，拼多多发券拉平价格），128GB 和 512GB 版本则贵过拼多多。还有比如小米 12s 12G+256GB 黑色版本京东比拼多多贵过 100 元。
不清楚京东以后是否会如此坚决地补贴，但通常电商想靠撒钱改变用户对平台的固有印象，一开始就彻底地撒通常会更有效，尤其当打着竞争对手最被人记得住的标签。久谦中台的一份纪要显示，拼多多百亿补贴比价系统每日零点全网比价，次日凌晨两点前完成比价并呈现结果，限时秒杀则实时比价，秒杀位置的商品还要做内部赛马、考核销售额。
拼多多发明 “百亿补贴” 的几年间，阿里和京东先后跟进过，但暂时还没有哪一家像拼多多那样真把 “省” 烙身上 —— 建立心智以后还能持续低价 —— 它们的百亿补贴更像防守而非进攻。其实拼多多的百亿补贴到第二年已经不是 “真百亿” 了。但这又如何呢？竞争对手拿更多的钱，或者砸更少的钱，到最后还是在加强用户对拼多多 “省” 的认知。（龚方毅）
关于富士康印度工厂我们知道些什么？
在视察完郑州工厂后，鸿海集团（富士康母公司）董事长刘扬伟紧接着又赶往了印度。他一边造访印度高层和地方官员、考察各个科技园区，富士康在印度新的投资计划也随之披露。媒体援引当地官员说，富士康拟在印度南部城市班加罗尔附近建造一座新的工厂，以生产 iPhone 零部件。目前的已知信息包括：
总投资规模为 7 亿美元，将是富士康至今在印度的最大单笔投资。之前富士康还曾与印度当地矿业公司的 Vedanta 集团签署协议，共同建造一座半导体制造工厂，总投资接近 200 亿美元（富士康只承担其中的 1.2 亿美元）。
新工厂加上已有工厂的扩产，目标是将印度的 iPhone 年产量从目前 600 万部提升到 约 2000 万部，工人数量增加 2 倍至 10 万人。作为对比，占到全球 iPhone 产能七成的富士康郑州工厂员工规模为 20 万人，旺季可以达到 30 万人。
新工厂可能不只生产 iPhone，富士康也可能用它来为自己的电动车业务生产零部件。跟刘扬伟一同出访印度的，除了半导体业务负责人，还有刚加入的电动车业务负责人、日本电产前社长关润。
彭博智库（Bloomberg Intelligence）预计新的生产基地和扩产计划将使印度在 iPhone 组装方面的市场份额从目前的不到 5% 提高到 10% 至 15%。
另据行业研究机构 Counterpoint Research 向我们分享的数据，目前印度仅生产 4% 的 iPhone 和 1% 的 Mac，而 AirPods 与 iPad 在当地都还未量产。该机构预测，2023 年苹果各主要产品在印度的生产份额都将增加两到三个百分点。
Counterpoint Research 的高级分析师 Ivan Lam 告诉我们，印度生产的苹果产品，绝大部分都是用于本土需求，只有小部分用于出口。至于未来出口的增长，取决于其 “供应链的本土供应” 和 “本地生产爬坡的可控率”。目前这两者都还面临挑战，比如在印度生产苹果产品，只有约 15% 的关键器件和物料可以通过当地完成采购，亦有报道称印度塔塔集团为苹果生产的 iPhone 外壳良率只有 50%。（邱豪）
晚点早知道丨成立 23 年的中国 AI 公司赴美上市
本周 A 股至少 3 个 IPO。
绿通科技：场地电动车 “代工厂”，主要生产高尔夫球车、观光车、电动巡逻车等。去年上半年美国营收达到 5.18 亿元，占比超七成，公司在招股说明书中称，如果美国继续实施贸易保护政策，将对公司营收产生重大不利影响。拟募资 4.05 亿元。其 131.11 元 / 股的发行价创下今年新股纪录，今日收涨 1.37%。
播恩集团：猪饲料生产商。2019 年以来的预混合饲料实际产能利用率都不足四成，但仍旧募资 4.13 亿元扩产，新增产能接近已有产能的九成。
凯大催化：贵金属催化材料生产商，传统下游应用包括汽车尾气净化等，氢燃料电池提供了新增长点。去年营收 19.83 亿元，同比增长 15.85%。拟募资 5.69 亿元。
本周港股至少 2 个 IPO。
维天运通：港股农历兔年后的首支新股，公司运营中国最大的数字货运平台之一。因为疫情影响，公司去年前三季度净利润同比下滑超九成，并预计全年亏损。公司业绩同时高度依赖合肥市政府的补贴，补贴金额超过自身毛利 4 倍。募资至多 1.51 亿港元。
九方财富：港股投资者教育第一股，八成收入由在线投教服务贡献。公司近年盈利能力提升明显，去年前 10 个月净利润达到 3.48 亿元。计划募资 11.2 亿港元。
美股本周至少 4 个 IPO。
Nava Health：医疗保健机构，主打定制化服务。去年前 9 个月营收为 1100 万美元。募资 1600 万美元。
Atlas Energy Solutions：油田服务提供商，主要供应页岩油压裂中需要的砂。去年净利润为 2.17 亿美元。拟募资 3.87 亿美元。
小 i 机器人：中国最早的 AI 公司之一，提供聊天机器人产品，早年消费业务商业化不顺，转型服务运营商、银行和政府部门。阿里持股 6.6%。募资至多 0.53 亿美元。
拍明芯城（Iczoom）：总部位于深圳的一家芯片交易平台。公司去年收入为 2.9 亿美元，净利润不到营收的 1%。（邱豪）
美团打车放弃自营。
《晚点 LatePost》独家消息，
美团打车今日在内部宣布放弃自营打车业务，全面转向聚合模式，预计后续将减少对网约车业务的资源和人力投入。目前美团打车的日单量在 100 万单左右，自营占比约 40%。非核心业务的降本增效可能是美团此次调整的主要原因。
华为否认拆分消费者业务。
市场传闻称华为内部考虑拆分消费者业务，可能减少在手机终端业务上的投入，并将一些业务研发团队拆分到荣耀。华为终端业务相关负责人回应称该消息为假，华为仍将加大手机业务投入，并将在本月发布旗舰手机产品。
中国预期 2023 年经济增长 5% 左右。
2022 年定的年度增长目标是 5.5%。今年中国新增城镇就业目标是 1200 万人（2022 年新增 1206 万人、超预期）。政策方面，政府工作报告提到了 “推进关键核心技术攻关”“加快传统产业和中小企业数字化转型”“大力发展数字经济 ...... 支持平台经济发展” 等。
干旱加重云南春季工业限电的程度。
每年的 11 月至次年 4 月是云南的枯水期，这期间降雨量减少，水库水位降低，水力发电量减少，许多高耗电的工厂也会在此时停工。据相关报道，2 月初开始云南的有色金属行业便被要求限产，电解铝企业被要求压缩 40% 的运行产能。
云南的电力结构难以适应今年水电的季节变化。云南去年发电 3747.94 亿千瓦时，81.08% 的电力来自水力发电。今年初四川、云南等地干旱少雨，降雨量低于同期，水电站能发的电更少了，而用电量却在增加。原本用于削峰填谷的火电近年来很少增加装机量，难以填补缺口。
OpenAI 董事会又损失一位早期投资人。
这次是 LinkedIn 创始人里德·霍夫曼 (Reid Hoffman)。2016 年，他和山姆·阿尔特曼（Sam Altman）、埃隆·马斯克（Elon Musk）等人一起承诺出资超 10 亿美元创办 OpenAI。霍夫曼日前发文说他希望投资使用了 OpenAI 软件的公司，这可能会引发利益冲突。2016 年，马斯克同样以利益冲突为由退出了 OpenAI 董事会。
AI 画图公司 Stability 寻求新融资，估值 40 亿美元。
Stability 是一家英国的创业公司，2022 年 7 月开源自己训练的文字生成图片人工智能大模型 Stable Diffusion，效果得到开发者们认可，并不明显比 OpenAI 的 Dall-E2 差。Stable Diffusion 因此成为文字生成图片浪潮的核心。去年 10 月，Stability 顺势完成融资，估值达到 10 亿美元。
欧盟施压，葡萄牙终止 “黄金签证” 计划。
2012 年以来，葡萄牙为外国人提供欧盟申根区居留签证，价格为 50 万欧元，共有约 12000 名投资者利用。因为欧盟的压力，该计划将于 3 月 16 日终止。十多年前葡萄牙政府为了提振当时在欧元区垫底的葡萄牙经济而推出该计划，结果 90% 的资金流入地产，只有 22 位申请人为当地带去就业机会。批评人士指责黄金签证计划是导致葡萄牙房价上涨的原因之一。
用 M3 芯片的苹果台式电脑预计最早于今年下半年发布。
知名科技记者 Mark Grumman 称，苹果正准备推出下一代笔记本电脑和台式机，其中包括新款 iMac。预计新后者将搭载下一代 M 系列芯片（M3），将采用与 2021 年 4 月发布的上一代产品相同的尺寸（24 英寸）和颜色，目前其研发已进入后期阶段，预计最早在今年下半年发布。
住友商事计划构建更多元的稀土供应链。
此前其稀土的冶炼提纯一直都依赖中国，之后将改为在美国和东南亚完成。住友一直从美国稀土企业 MP 材料采购用于电动汽车等的永久磁铁所需的钕和镨，然后将冶炼提纯工序交给中国企业。目前 MP 材料正在建设自己的分离和冶炼提纯设施，预计 3 月前完工，7 月起全面生产。
富士康母公司 2 月营收环比降四成。
鸿海 2 月合并营收为 4020 亿元新台币（约 910 亿元人民币），较上月环比下降 39.12%，同比去年同期下滑 11.65%。公司称主要因传统淡季影响，云端网络、电脑终端和消费智能三大主要产品都在衰退。
Arm 拟在美 IPO，募资 80 亿美元。
自从去年以 400 亿美元将 Arm 出售给英伟达的交易被监管机构拒绝后，软银一直在寻求让 Arm 上市。最新消息是 Arm 预计将在 4 月下旬提交 IPO 文件，计划募资至少 80 亿美元，公司期望估值超过 500 亿美元。
特斯拉把价格战带到豪华车市场。
特斯拉已对北美地区销售的豪华车型 Model S 和 Model X 降价 5.3% 至 9.1%，起售价分别降至 89990 美元和 99990 美元。美银分析师 John Murphy 说传统车厂在电动车行业还没产生规模经济，低利润率甚至没有。特斯拉则是抱着超过 20% 利润率空间。这样的高利润率平时是特斯拉的安全垫，必要时候变成价格战的武器。现在价格战烧到了豪华车市场。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
