标题: ​​晚点财经｜京沪降低买房门槛；多国收紧移民政策
日期: 2023-12-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510514&idx=2&sn=794693670fe5dd47a0dcf28a58f61b0f&chksm=fcca164bcbbd9f5de5ef62bf401cd5693ecfff05ac33bd6141e68bb33fa77d654b0889c978f6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京沪降低买房门槛
多国收紧移民政策
美联储预计明年降息
Zara 母公司被 SHEIN 进一步追近
全球汽车海运贸易量创新高
过份的竞业限制会遏制创新
京沪降低买房门槛
北京和上海作为中国房地产市场的风向标城市，于 12 月 14 日先后局部放宽楼市政策，包括提升 “豪宅” 的认定标准和降低了购买第二套房的首付比例，一定程度减轻刚需购房家庭的现金流压力。
先是北京的政策：
贷款政策：首套房首付比例均为
30%
（此前普通住宅 35%，非普通住宅 40%）；二套房，城六区（东城区、西城区，海淀区、朝阳区、丰台区、石景山区）首付比例分别为
50%
，城六区以外的为
40%
；首付款比例
不再区分普通住房及非普通住房
；贷款年限最长由 25 年调整为
30 年
；
注：此前未区分城六区，而是按房屋面积或价格判定房屋属于普通住宅还是非普通住宅，后者最高首付比例 80%；
普通住宅认定标准：住宅小区建筑容积率在 1.0（含）以上；单套住房建筑面积在 144 平方米（含）以下；5 环内住房成交价格在 85000 元 / 平方米（含）以下、5-6 环住房成交价格在 65000 元 / 平方米（含）以下、6 环外住房成交价格在 45000 元 / 平方米（含）以下。
再是上海的政策：
贷款政策：首套房首付比例
最低 30%
，二套房首付比例
一般为 50%
，在自贸区临港新片区以及嘉定、青浦、松江、奉贤、宝山、金山 6 个远郊行政区
降为 40%
；
普通住宅认定标准（需同时满足）：一是五层以上（含五层）的多高层住房，以及不足五层的老式公寓、新式里弄、旧式里弄等；二是单套住房建筑面积从 144 平方米以下（含 144 平方米）。单套的建筑面积的上限从 140 平方米增加到 144 平方米，取消了成交价格的限制。
注：此前上海普通住宅认定中的价格标准是：内环以内：≤450 万元／套；内外环之间：≤ 310 万元／套；外环以外：≤ 230 万元／套。
两地的政策影响体现在提高对非普通住宅的认定标准，从而降低刚需家庭（比如老房子买了一段时间的添丁家庭）的交易税费，以及客观上增加他们获得贷款的可能性。以上海为例，普通住宅相比非普通住宅，若房产证持有满五年的，免征增值税及附加、个人所得税减半。一套 300 万元买入、500 万元卖出的房子，政策调整前后税费可能节省 15 万元。
据《晚点财经》了解，这些政策同时适用于新房和二手房，这样更适合刚需家庭根据实际情况是否卖一套、买一套。
京沪继续微调而不是更广泛放开限购，或者全市一个首付标准，除了开篇提到的风向标因素，还因为客观上今年两地的新房销售情况好于绝大多数城市，以及两地作为最有能力吸纳周边甚至全国有购买力人群的城市，可能会对其他地区造成虹吸效应。
根据统计局数据，一直到 2023 年 9 月，京沪商品住宅累计销售面积仍增长。克而瑞地产研究的数据显示，楼市降温后，两地二季度新房推盘平均去化率基本在 80% 左右，10 月虽有回落，仍在 50% 左右。而广州、济南、重庆等去化率长期维持在 20% 左右。
与此同时，作为购房资金链条上的重要一环，二手房（存量房）的持续降温必然会对新房市场产生影响。这也是此次政策松绑的影响因素之一。方正证券的一篇研报提到，今年 3 月以来上海二手房成交套数持续走低，10 月成交量同比降 19%，与此同时，二手房挂牌存量在 10 月末创下 21.16 万套的历史新高。（龚方毅）
多国收紧移民政策
去年 9 月至今年 9 月，新西兰净移民人数达到 11.9 万人，人口总量达到 30 年来的最大涨幅，新西兰总理近日明确表示这种情况不可持续。与此同时，欧盟边境与海岸警卫局近日通报，今年前 11 个月欧盟非法入境逾 35 万人次，创 2016 年以来同期新高。
再加上多国劳动力紧缺程度较疫情期间大幅好转，移民政策收紧已成趋势。据《晚点财经》观察，不少国家或地区已经在这么做了：
澳大利亚
澳大利亚 2022 至 2023 年移民人数达到 51 万的峰值，为了将移民数量回归到可持续水平，政府收紧对国际学生和低技能工作者（无需学历或高级培训的工作者）的签证要求：
国际学生需要在英语测试中获得更高的分数，学生二次申请签证（延长逗留时间）将进行更严格的审查；
毕业生临时签证（485 类签证）申请年龄上限从 50 岁调整到 35 岁，并取消新冠疫情期间对此签证期限的延长政策。
加拿大
在新冠疫情之前，加拿大劳动力短缺，移民政策有所放松，现在加拿大正在逐步收紧政策：
从 2024 年 1 月 1 日起，将学习签证申请人的生活费要求从 10000 加元提高至 20635 加元（约 10.9 万人民币），相当于加拿大统计局更新的最低收入标准（LICO）的 75%。这是本世纪初以来的首次提升；
将逐步取消 PGWP（留学生毕业工签） 延期：针对疫情后恢复期间劳动力市场混乱的情况，加拿大先后 3 次出台临时政策，为 PGWP 持有者在即将到期时提供额外 18 个月的工签，但这个政策将只对 PGWP 在 2023 年 12 月 31 日之前到期的持有人有效，不再提供额外延长；
加拿大 EE（Express Entry，特快入境）系统的全类别邀请分数线飙高：EE 是管理加拿大永久居留申请的系统，12 月首次全类别邀请分数达到 561 分，是近八年最高分数。
英国
根据英国国家统计局（ONS）上月公布的数据，2022 年英国的年净移民人数达到创纪录的 74.5 万人，远高于疫情和脱欧前 20 万左右的水平。英国政府宣布签证收紧计划，预计未来几年使英国年净移民人数减少 30 万。下面两项政策从 2024 年 4 月起实施：
工作签证申请门槛从年收入 26200 英镑增加到 38700 英镑（约 35 万人民币）；
可为外国家庭成员或配偶申请家庭签证的英国人最低年收入从 18700 英镑增加到 38700 英镑（约 35 万人民币）。
法国
法国政府出于安全问题的考虑，提出新的移民法案以减少非法逗留在法国的难民。参议院已通过此法案，但是当地时间 12 月 11 日被下议院驳回，后续两院将继续商议：
缩减无证移民借工作获得正规居留资格的机会；
取消出生国籍权，即在法国国土上出生者不再自动获得法国国籍；
外国人福利削减：取消主要为难民和外国人提供的医保计划，取消在法居留小于五年的外国人（包括留学生）申请家庭福利和住房补助的资格。
此外，欧盟在呼吁成员国停止颁发黄金签证（golden visa，一般指投资移民签证），并将出台更严格的反洗钱法。2023 年 2 月葡萄牙已停止发放黄金签证。另外，德国、意大利、波兰、匈牙利、奥地利、捷克、斯洛伐克等国从 10 月以来收紧了难民移民政策，对难民进行更为严格的背景审查。（实习生张帆）
美联储预计明年降息
上个月美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）表示讨论降息 “为时过早”，但在第三次维持基准利率不变后，美联储开始讨论降息了。
12 月 14 日，结束为期两天的美联储货币政策会议后，主席鲍威尔（Jerome Powell）在会后的新闻发布会表示明年可能会进行一系列降息。他没有反驳投资者对于 2024 年降息的预期，仅仅是说如果通胀压力再次出现，有可能加息。此前《晚点财经》曾介绍，
美国 11 月通货膨胀率放缓至 3.1%
，最终目标是 2%，11 月的通胀水平好于预期。
目前美联储的基准利率依旧维持在 5.25% 至 5.5%，依旧保持在 22 年来高位。美联储的官员预测明年将降息三次（75 个基点）至大约 4.6%，这个数字低于今年 9 月时的预测。会后美国 10 年期国债收益率跌破 4%，达到 3.998%；两年期国债收益率也下跌了超过 30 个基点；而苹果公司股价上涨约 2%，达到 3.08 万亿美元的历史最高点。
无论如何，市场已经就明年会降息基本达成了一致，不同机构的具体预测有较大差异，实际降息的时机与幅度取决于美国通货膨胀水平的变化、美国经济的实际表现以及美联储的决策。过去几个月，鲍威尔表示消除通胀需要 “一些痛苦”。现在，市场庆幸痛苦快结束了。美联储宣布利率不变的几小时后，欧洲央行宣布维持三大关键利率不变。（实习生刘权）
Zara 母公司被 SHEIN 进一步追近
2023 财年前三财季（2-10 月），Zara 母公司 Inditex 录得销售额 256 亿欧元，同比增长 11.1%，净利润 41 亿欧元，同比增长 32.5%。相比上年同期，销售额增速放缓，但净利润增速加快，可能与通胀压力变小、提价放缓有关。
另一快时尚巨头
SHEIN 早前也传出数据
，今年 1 至 9 月收入 240 亿美元，同比增长 40%，全年净利润预计不低于 25 亿美元。消息称 SHEIN 目标 IPO 估值 900 亿美元，大概是 Inditex 最新市值的六成。
2019 年至 2022 年，四年间 SHEIN 的营收体量从不足 Inditex 一成快速增至超八成，今年二者差距进一步缩小。考虑到 Zara 占 Inditex 营收约七成，意味着 SHEIN 已经连续两年超过 Zara。
不过市场已经不担心 SHEIN 会动摇 Zara 地位，两者更像是不同市场间的互补。
《晚点财经》此前介绍过
，Zara 上新快、打折少，形象更高端，消费者愿意到门店试穿、为其支付溢价。SHEIN 抢走的更多是 H&M 这类给人 “平价” 印象的快时尚市场。
Zara 近两年继续做品牌，包括使用更多高端面料、积极与本土设计师合作，投资核心门店、关闭边缘门店等。SHEIN 也继续坚持价格优势，
陆续收编
了 Forever 21、Missguided 等快时尚同行，并利用庞大的快时尚电商流量，扩展品类做平台。（林广英）
全球汽车海运贸易量创新高
根据航运研究机构 Clarksons Research 的年度报告，随着中国汽车出口的激增，今年全球汽车海运贸易量将增长 17%、至 2370 万辆，创下历史新高。
跟疫情前的 2019 年相比，全球汽车海运贸易量增长了 12%，而且由于中国出口到欧洲的汽车数量激增，导致汽车运输航线距离增加，反映汽车运输船利用率的指标也大增 19%（car-mile trade，汽车运输量 × 航行海里数）。但全球汽车运输船队的运力较疫情前只增长了 2%。
供给明显滞后于需求增长，导致汽车滚装船的租金也创下了历史纪录。截至今年 11 月，一艘可以运载 6500 辆汽车的滚装船（6500 CEU PCTC），一年期租金指导价达到 11.5 万美元 / 天，较去年同期的历史高点继续上涨 10%。
今年，全球造船厂已接到 80 艘汽车运输船的订单，总容量达到 677700 CEU（汽车运输船标准车位），同样创下新纪录，并且达到现有船队运力的 37%。这些新订单中约 85% 的产能将由中国船厂建造。（邱豪）
过份的竞业限制会遏制创新
据媒体报道，宁德时代同应届毕业生签署劳动合同时，附带的竞业协议限制企业名单已经增加至 100 家，违约金 100 万元起。
《第一财经》整理了裁判文书网上有关宁德时代竞业限制的 10 个判决案例，10 位宁德时代前员工（大多为工程师、一位是市场专员）在职时月薪约为 8000 元至 2.6 万元不等，最终均被判赔偿 100 万元。
竞业协议或许能减少企业被挖角，但如《晚点财经》此前提到的：
喜欢竞业协定的公司们习惯为其找来各类说辞，比如保护商业机密或客户关系等。但事实是已经有专门的法律来保护知识产权和客户关系，用人单位可以通过签署保密协议或禁止招徕协议防止公司正当利益受损，而竞业协议只会削弱员工在其专业领域保持竞争优势的能力，并且阻碍创新与创业。
此外，尽管很少有企业像宁德时代这样在实操中对签署竞业条款的基层员工追责，但仅仅是出于对赔偿违约金的畏惧，就足以为可能的人才流动增添阻力。
加州大学伯克利分校信息学院院长 AnnaLee Saxenian 曾在 1994 年出版的《区域优势：硅谷与 128 号公路的文化和竞争》一书中说，在波士顿的科技公司，工程师们希望一辈子为同一家公司工作。相比之下，由于加州已经通过立法明令禁止企业的竞业限制，湾区的员工常常跳槽到另一家公司，甚至创办新的公司来跟老东家竞争。最终，波士顿地区的科技产业逐渐消亡，而硅谷却蓬勃发展。（邱豪）
碧桂园向刚融资成功的万达回笼 30 亿元。
据碧桂园 12 月 13 日在港交所发布的公告，碧桂园同意向万达出售其持有的万达商管价值 30.69 亿元的股份。
另据永辉超市 12 月 14 日公告，公司将出售万达商管 1.43% 股份给大连御锦贸易有限公司，交易价格为 45.3 亿元。大连御锦贸易有限公司实控人是孙喜双，2018 年时曾将手中价值 35 亿元的万达商管股票转让给永辉超市。
12 月 12 日，万达与最大外部股东太盟投资集团（PAG）联同其他投资者
签署新协议
，暂时缓解了流动性危机，但也令外部投资者对珠海万达的持股比例从 21% 升至 60%。
住建部副部长认为爆雷这个词不好。
住房和城乡建设部副部长董建国 13 日出席 2023-2024 中国经济年会。董建国在会上称：“……我们注意到，一段时间以来，社会上把部分房企债务违约称为 ‘爆雷’‘资金链断裂’，其用语是不准确的。” 会上董建国还表态称，债务违约不等于企业完全停摆，要支持暂时资金链紧张的房企解决短期现金流紧张问题，呼吁各方应理性看待房地产市场出现的问题。
俞敏洪向董宇辉道歉，东方甄选 CEO 孙旭东鞠躬道歉。
14 日，俞敏洪发声否认在东方甄选 CEO 孙东旭和董宇辉之间二选一，称公司有管理漏洞、CEO 提及董宇辉薪酬不恰当，“我作为董事长负有领导责任，也向宇辉表达了歉意”，并表示不认为东方甄选有饭圈文化、坚决抵制饭圈文化。
当天晚上，孙东旭也发布鞠躬道歉视频，就 “摔手机” 向网友道歉，就 “提及薪酬” 向网友和董宇辉表达歉意，并解释自己没有说东方甄选粉丝是饭圈的意思，如果引起误解向大家表示道歉。今日东方甄选股价一度涨超 8%，收盘收窄至 2.2%。
“淘宝年终好价节” 低调结束，没有交易额数据。
阿里取消今年 “双 12” 后，“淘宝年终好价节” 也在 12 日 24 点悄悄结束。淘宝战报的关键词也变得更 “下沉”：淘宝百亿补贴成交额同比增长 829%，“官方立减” 订单量超 6500 万，三线以下市场订单量增长显著。
耐克称 “或将入驻拼多多” 消息不实，与耐克公司无关。
14 日有媒体称拼多多近期调研了耐克、波司登等头部鞋服品牌，关于耐克的合作，拼多多的战略是先以奥莱店形式入驻。耐克随后回应指 “报道涉及的耐克品牌或将入驻拼多多的信息不实，与耐克公司无关”。随着拼多多用户愈发稳固，品牌官方进驻并不意外，阿迪达斯 2021 年率先到拼多多开奥莱店。
蔚来李斌：换电是蔚来的护城河。
蔚来李斌在媒体面对面上表示，新能源换电模式是蔚来的护城河，呼吁所有车企开发换电版本车型。此外，李斌表示今年最大教训是销售能力培训滞后，明年蔚来品牌不会发布新车型；第二品牌将针对 “家庭市场”，“大空间、冰箱、彩电” 都会配备，整个生命周期只会有三款车型。以及今后蔚来会继续降本增效，但不会有 “运动式” 的裁员等。
日本化妆品牌高丝在中国销售低迷，重心将转向欧美。
因今夏的热点事件，日本化妆品牌普遍在中国遭遇销售困境。其中黛珂的母公司高丝，原先对中国依赖度仅次于资生堂，但是三季度亚洲业务（主要为中国）销售额为 88 亿日元，相比去年同期减半。该公司社长小林一俊已明确将海外重心转向欧美。
SHEIN、Temu 海外硝烟再起。
据媒体报道，Temu 本周在美国对 SHEIN 提起新诉讼，指其反竞争行为加剧，包括拘留并恐吓供应商、收缴电子设备、要求提供与 Temu 相关的账户密码和交易记录等。Temu 罕见作出回应，称再次起诉是因为
SHEIN 行动再升级
，自己别无选择。SHEIN 则回应指
Temu 持续不正当竞争
、企图以恶意诉讼报复抹黑，会积极应诉。今年 10 月，双方
同时撤销对对方诉讼
。
更多美国人反对封禁 TikTok。
据独立民调机构 Pew Research Center，今年 3 月有 50% 美国人支持 TikTok 禁令，到了 9-10 月大幅降至 38%。相对地，反对禁令的美国人从 22% 升至 27%，感到不确定的从 28% 升至 35%。分组数据显示，主要是 30 岁以上美国人对 TikTok 看法明显改善，年轻人则一直倾向于反对禁止 TikTok。
特斯拉召回在美国和加拿大售出的几乎所有汽车。
据媒体报道，因为美国监管机构认定特斯拉 Autopilot 高级驾驶辅助系统没能充分防止驾驶员误操作，特斯拉在美国召回售出的几乎所有特斯拉汽车，总数量超过 200 万辆。召回文件显示，自动驾驶软件 “可能不足以防止驾驶员误操作”，并可能增加撞车的风险。加拿大交通部表示特斯拉将召回 19.3 万辆汽车以解决该问题。本次召回依旧采用在线软件升级的方式，不需要用户前往门店。
韩国将在未来五年提供 38 万亿韩元支持电池产业。
韩国财政部 12 月 13 日（周三）宣布，韩国将在未来五年内提供 38 万亿韩元（约合 2082 亿元人民币）补贴电池产业。声明表示 LG、三星、SK On 等韩国公司在中国以外的电池市场中占据 49% 的市场份额，目标是长期增强该国二次电池行业的竞争力，使其达到世界最高水平。而 CnEVPost 数据显示，这三家韩国企业 2022 年全球市场份额之和为 23.7%，接近宁德时代的三分之二。
印度尼西亚放松进口电动车税收规定。
据媒体报道，印度尼西亚将在 2025 年之前放宽对进口电动汽车的税收规定，具体内容包括取消进口关税和进口整车的奢侈品销售税，已投资电动汽车工厂、计划增加电动汽车投资或计划投资的公司将有资格获得激励措施。此前印度尼西亚只补贴零部件进口、在印尼组装的形式，新政可以进口的车辆数量将取决于工厂的投资规模和开发进度，并必须得到投资部的批准。
作为对比，欧盟在今年 9 月表示将启动针对从中国进口电动汽车的
反补贴调查
。欧盟启动调查时，中国在今年前 7 个月出口了 277.8 万辆汽车。三个月过去了，中国又出口了上百万辆汽车，今年前 10 个月累计出口达到 392.2 万辆，已经超过了日本去年全年的出口量（381 万辆）。
ChatGPT 入选 2023 年《自然》十大人物。
《自然》杂志官网公布了 2023 年十大人物的 11 个 “人”，因为 ChatGPT 也入选了。《自然》杂志解释说：“这些应用程序已经成为无价的实验室助手——帮助总结或撰写手稿、完善应用程序和编写代码。”“生成式人工智能革命已经开始。并且没有回头路。”
苹果市值新高。
美国时间 12 月 14 日（周四）一开盘，苹果股价便上涨约 0.59%，达到 199.14 美元，总市值达到 3.10 万亿美元，突破历史新高。苹果股价突破新高的原因包括美联储停止加息、资金流向股市；也包括市场预计经济回暖、消费复苏可以提振苹果公司业绩。苹果是第一家突破 3 万亿美元的公司，现在它将冲击 4 万亿美元。
苹果表示需要法院同意才能把用户通知数据给执法部门。
据媒体报道，苹果公司表示现在需要 “通过法院传票或更严格的法律程序” 才会将客户的通知推送信息移交给执法部门，这与 Google 此前的政策一致。因所有软件的通知都通过苹果或 Google 的服务器发送到用户的手机中，苹果或 Google 可以轻易获得用户的通知数据。政策更新后，执法部门通过苹果获得用户信息将变得更加困难，用户的个人信息也将更加安全。
亚马逊在欧盟最高法院胜诉税收减免案。
此前，亚马逊因涉嫌非法税收减免而被欧盟委员会罚款 2.5 亿欧元。周四，欧盟法院判决亚马逊胜诉，该判决具有约束力，且不可上诉。等待欧盟最高法院判决的类似案件还包括欧盟委员会针对苹果避税开出的 130 亿欧元罚单。
常温超导的故事被彻底证伪。
韩国超传导低温学会验证委员会 13 日发布白皮书，认定完全没有证据可以证明 LK-99 是常温常压超导体。报告还指出，根据 LK-99 相关论文作者提出的方法，在首尔大学等韩国 8 个研究所进行的再现研究中，均未能在常温或低温环境下再现超导。
《晚点》此前曾介绍过
韩国学者发表的常温超导研究结果，以及随之而来的多方质疑。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
