标题: 理想月销 4 万台，从 1 到 10 的满分答卷
日期: 2023-11-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508885&idx=1&sn=cb32c2e9375f0c6a5ec89a5a95ff9e44&chksm=fcca1c2ccbbd953a07db333259fa796f7bf7d5c22dce65ef6720fcf7aab6e2babb802ea654ec#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“杀不死我的，只会让我更坚强。”
文丨窦亚娟
今年 10 月，理想汽车月交付量突破 4 万台。
在 30 万元以上 SUV 的细分市场上
，理想汽车月销量已经超过了 BBA；
在豪华新能源月销排行榜，超越了特斯拉。
不是将来时，现在理想已经成为了中国豪华品牌第一名。
随着产能的稳步提升，理想还将在 11 月份挑战 4.5 万交付量，12 月份挑战 5 万交付量的目标，这或将创造中国汽车行业的奇迹。
对比十年前的汽车市场，高端市场已经发生了翻天覆地的变化。过去，30 万元以上是合资车企的天下，自主品牌只能造一些 20 万元以下的车型，鲜有敢直接做高端的车企。
而新能源车企完全颠覆了燃油车的叙事方式和做事逻辑，重新树立了国产品牌形象。
在智能化、电动化的趋势下，它们加大自研力度，并大胆使用本土供应商。随着新能源车企开始被大众接受，供应链新军也随之兴起。新能源是新的牌桌、新的玩法，一众新玩家车企凭借自己独特的优势存活到了现在。
理想汽车凭借鲜明、精准的 “家庭用户” 定位，推出满足、甚至超越家庭用户需求的产品；不断补足短板，练习 “内功”，在组织管理上向华为、苹果、谷歌等国内外优秀企业 “取经”。从一开始不被看好的车企，逐渐在新能源市场乃至豪华车市场上站稳了脚跟。
从去年下半年开始，新势力开始推出第二代平台的产品。理想推出了 L9、L8、L7 三款车型。去年 12 月，理想率先突破两万台销量。今年年初，在所有车企都被卷入价格战时，理想仍然在价格稳定的同时保持成绩。
今年 6 月份，理想销量突破 3 万台，当同期新能源车企还在一万左右徘徊时，它已把对手远远甩在身后。上个月，面对来势汹汹的竞争对手和从未停歇的价格战，理想又突破了 4 万台的交付量，提前一个月完成目标，画出了 “从 1 到 10 ” 的完美上升曲线。
在对手众多的大市场上脱颖而出，理想这一路走得很艰辛。用创始人、CEO 李想的话来说，这难度不亚于 “从十八层地狱爬上来”，在得到 APP 上的《李想·产品实战 16 讲》课堂上，他把这一路遇到的挑战总结出来，从产品到组织管理再到外部竞争，大大小小一共 15 个。
一位正在筹划创业的人说，看李想分享的这些经历，有时候觉得创业很简单。但真做起来，会发现创业是九死一生的事情，困难比想象中更多。
理想也是幸运的，一路上它遇到的对手，在某种程度上都让它变得更好。就像德国哲学家尼采说的那样：“杀不死我的，只会让我更坚强”。
三十万以上的市场一直被合资车企所霸占，理想月交付量过四万，是中国品牌夺回高端市场的一次标志。接下来，理想将用更多价位的车型去覆盖更广泛的人群，去冲刺明年 80 万、后年 160 万目标。
为家庭做出好产品
2019 年，在理想 ONE 上市前，李想在体验第二排时，发现上下车会碰到靠车门侧的座椅扶手。为了验证这个观察，他亲自接送了身边的很多朋友，看他们在第二排上下车时，有没有被扶手碰到。
李想很快发现这是一个高频场景，而且普遍会碰到肋骨。他通知团队，取消二排靠车门侧的扶手，改成单排扶手。当时理想已经开完了发布会，很多用户交了订金。团队有成员担心时间来不及，也有人担心用户会指责理想在 “偷工减料”。
最终，李想和团队还是达成了一致，以用户的长期安全为第一位，取消外侧扶手。
这可能是理想在定义很多产品功能时的缩影：刚开始备受内外部质疑，推向市场后又被用户验证成功。
从 “增程六座大 SUV” 到 “冰箱彩电大沙发”，从行业首创的 “星环大灯” 再到 “不搞选装、全系标配”，理想没有跟随行业的固有认知和路径，而是选择走向小众的路线。
这些看似一意孤行和充满风险的选择，却让理想稳稳地走向更广阔的大市场。从理想创始人李想分享的创业经验中，我们可以发现，这些选择并非偶然，它们背后的逻辑一脉相承，需求也经过充分的验证。
2015 年，国内的智能电动车开始受到资本热捧，人才涌入，新公司集中涌现，理想汽车也在当年成立。
新玩家虽然手握大量融资，但通常只有一次出牌的机会。因为汽车是最复杂最大件的大众消费品，智能化和电动化更是让复杂程度上了一个台阶。
一台汽车，从立项到研发到量产，需要两三年甚至更长的时间。新车企一旦赌错了方向，仅靠资本输血，很难活到下一次出牌。
理想汽车创始人李想深刻地认识这一点。他没有去追赶当时市场上超级热门的概念，比如 “百公里加速”；也没有按照传统的价格、车型，或者通过给用户贴标签的方式寻找产品定位。
他找到了一种新的汽车细分方法：人生阶段，选定了 “有孩子的家庭” 为用户，以 “超越用户需求” 为目标。所有的产品功能都围绕着用户来定义，寻找没有被满足的用户需求。就这样，理想定义了第一款六座、增程式 SUV。
这样的选择给理想早期融资造成了很多困难，让理想接受了长达两年多的质疑。但随着理想 ONE 被消费者认可，投资人和供应商看到了它的中长期发展潜力，越来越多的人开始相信理想。
去年 7 月，理想推出了二代平台的旗舰产品全尺寸 SUV  L9，理想团队对用户需求的挖掘更加极致，对自己的要求也更严苛。
“它对于理想来说至关重要，可以验证理想 ONE 的成功是偶然还是可持续的。” 一位理想人士说。李想作为理想最大的产品经理，不能容忍它出现任何差错。
李想曾告诉《晚点 LatePost》，“从 1 到 10 走的时候，好的企业都是延续从 0 到 1 积累下来的产品和组织优势。失败的企业都是把这个优势放弃掉，又重新开始做一遍。”
在第一次产品换代时，理想没有选择高难度的跳跃动作，用谨慎保证了自己没有掉棒。L9、L8、L7 延续 ONE 的成功，有非常优秀的 NVH 和舒适度，还有更好的车机交互和持续的 OTA。三款车均在第一个交付月交付过万。
“不是说这个产品上来就是成功的，其实背后还是做了很多工作。” 李想在得到产品课上复盘说。
在理想 L9 上市前，李想发现半包门用在新能源车上体验很差，会造成孩子老人上下车时出现泥水蹭脏裤腿、脚踏板磕碰小腿等状况。当时离上市只有 5 个月，如果要调整，门、侧面车顶和生产线都要重新设计。
“作为一辆家庭用车，连老人孩子上车这么最基本的事情都不能保证好，这车怎么卖？” 李想说。理想团队花了 6000 万元修正了这个昂贵的错误，把 “半包门” 改为 “全包门”。
在评审车载冰箱时，李想还曾发现，当时车载冰箱发出的噪音大约在 38-40 分贝，相当于一只蜜蜂从耳边飞过。理想 L9 驾舱太静，声音显得更突兀。
“噪音太大了，如果噪音问题不解决，这车我没法卖。” 李想像一个严苛的老师，他撂下这句话，下车走了。
为了能交出满分答卷，理想团队进驻了冰箱供应商英得尔的生产基地。连续 3 个月辗转于消声室、制造车间、压缩机供应商、模具厂家处，通过近 30 种迭代方案测试验证，数百次的数据采集总结，最终通过对压缩机噪声传播路径的隔断、散热路径的布置、转速策略的优化，成功解决了噪声问题。
除了把基础功能做到满分，L9 还搭载了很多 “行业第一次” 的创新功能。
最显著的是前脸的星环灯，它确立了 L 家族的设计语言，被理想描述为全球第一个 “一体贯穿式星环大灯”。在理想之前，没有车企在超过两米长的灯具上做均匀、连贯、高亮度的设计，这不仅投入高而且风险大。
理想花了几千万从德国进口了注塑机，灯具团队帮助一二级供应商一起做光学系统设计，和供应商一起做出了无瑕的星环灯，前后共投入了一个多亿。
星环灯不仅是理想突破车灯技术的象征，还包含着理想团队对于家庭的理解。汽车灯具研发负责人张士颖描述了一个温馨的画面，他说，“当孩子放学等在学校门口，一辆车开了过来，完整地贯穿亮色，醒目而温暖，他看一眼，就知道爸爸来接他了。”
理想即将发布的下一款车 MEGA 是一款 50 万元以上的 MPV，是理想有意打破固有产品认知的一次大胆尝试。从外观设计上，大幅下溜的车顶线条是理想 MEGA 的特征之一，这种设计将 MPV 的风阻系数控制在和一台轿车相当的水平。
在一众长得相似的 MPV 中，MEGA 凭借新颖的设计成功破圈。从 MEGA 的预热到释放外观信息的过程中，也能看出理想的集成产品营销流程更加娴熟。
理想对 MEGA 抱予厚望，“
MEGA 将成为 50 万元以上所有乘用车的销量第一
，不分能源形式、不分车身形式，打破高端纯电动车无法成为爆品的传统认知。
” 理想商业副总裁刘杰说。
不仅于此，理想还希望 MEGA 能成为理想的符号，消费者在提起理想时，脑海中能立刻想到这款车，就像赛博皮卡是特斯拉的符号一样。
经过四款产品迭代，理想建立了定位于 “家庭用户” 的豪华汽车品牌形象。在 MEGA 之后，更多走量的纯电产品也将发布。随着车型价格下探，理想开城、扩店的节奏也将加速，明年将开至 800 家线下门店。
叠加自身基因，向优秀公司学做管理
有新能源车企手握几万订单，但因能力不足迟迟交付不出，只能眼睁睁看着用户流失。也有传统车企有工厂和产品，但车卖不出去，产线正在被浪费。
理想是一个不偏科的 “好学生”，能定义出好产品、制造出好产品、销售出好产品。十月份卖出 4 万台，是理想交出的供、产、销的优秀成绩单。
销售、供应链、制造齐发力，这是理想组织流程升级的成果。截至 10 月底，理想汽车的零售门店增加到 372 家。理想的销售效率是三家新势力中最高的，十月份，理想每个门店平均卖出了 107 台车，高于蔚来（37 台）和小鹏（48 台）。
根据二季度财报，理想毛利率为 21.8%，超过了比亚迪（18.7%）、特斯拉（ 18.2%）、蔚来（1.28%）和小鹏（-3.9%）。
李想在创立理想汽车之前，曾创立过两家互联网公司，泡泡网和汽车之家。比起互联网创业，新能源汽车是零部件更复杂、产业链条更长的工业产品，过往经验不再适用。对于包括李想在内的所有新能源创业者来说，产品思维、管理方法、团队搭建都要从 0 开始。
理想汽车成立之初，迫于时间和资源有限，李想选择 “更愿意相信他” 而不是更优秀的人。来自天南地北不同背景的人组建了初创团队，有人来自一汽、北汽、东风等传统车企，也有人来自阿里、百度等互联网大厂，彼此间文化差异很大。
为了能让这支团队高效率地运转起来，李想做了三件事，分别是，统一度量衡，统一语言和工具；嵌入流程，僵化动作；培养成年人。李想给成年人的定义是能够独立面对问题，协作解决问题，且不断更新、不断成长的人。这句话后来引申为理想的组织使命，“掌控自己的命运，挑战成长的极限”。
除此之外，李想还向外界寻求更高效的管理工具，阿里、字节、谷歌、苹果等国内外优秀公司都是他的学习对象。2018 年，理想引入了谷歌的 OKR 体系；第二年，李想报名了湖畔大学，参考阿里的战略共创体系创立了理想自己的 “理想汽车战略分析法”（LSA，Li Strategy Analysis）。
但对理想汽车影响最大的，是一家耳熟能详的中国公司，华为。
华为之于理想，既是对手，又是老师。2021 年，理想学习华为，引入 IPD（Integrated Product Development，集成产品开发）进行了试点，找波士顿咨询做 IPD 导入的培训。理想有了第一个横向组织产品部，负责产品规划、SPDT 团队、产品定义等工作。
去年 7 月，理想 ONE 在换代之际，迎来了它四年生命周期中威胁最大的对手——问界 M7——华为和赛力斯推出的第三款车，和理想 ONE 同样是增程式大六座 SUV。M7 比理想 ONE 价格低三万元，但能耗更低、续航里程更高、动力更足。
华为从 2019 年组建 “智能汽车解决方案 BU” 开始，先后尝试了三种方式进入汽车业。问界 M7 在华为线上、线下渠道进行销售，在华为品牌的加持下，来势汹汹。对手的强势出牌，很快影响到了理想的订单和一线销售的心态。用李想的话来说，“被华为打残了，销售体系崩盘，毫无还手之力。”
但 IPD 让理想挺了过来，L9、L8、L7 都成功了。李想认为，如果说理想 ONE 的成功是一个偶然，IPD 流程让二代产品的成功成为必然。
去年年底，李想决定要升级组织流程，帮助员工修好 “车” 和 “路”。他认为，流程就像是路。规模小的时候，每个人在小区里跑；规模变大后，相当于在全国跑，要修高速公路。“如果你还只能够给团队提供小区的道路，却找他们要高速的速度，肯定是不现实的，这会导致 ‘车毁人亡’。” 李想说。
在李想看来，最好的 “车” 和 “路” 就是整套 IPD 流程。华为已经花了二十多年的时间跑通、优化，理想要赶紧学产品开发之外的所有流程。
去年 12 月，李想宣布公司全面启动矩阵型组织升级，增加五个横向部门，在三年内落地 DSTE（从战略到执行）、IPD（集成产品开发）、IPMS（集成产品营销和销售）、ISC（集成供应链管理）、BT&IT（业务转型和 IT 系统建设统筹考虑）、LTD（从引导到成交）、IFS（集成财务转型）七个一级流程。
“学华为者生，像华为者死。” 这是几乎所有华为专家、咨询公司会给 “华为学徒” 的劝诫。1998 年，华为向 IBM 学习 IPD 流程，交了几十亿学费，花了十几年的时间，才完全落地、跑通。其间，大量的 IBM 员工进驻华为，帮助他们导入流程。中小企业没有像华为这么丰富的业务，也没有这么多的资金和时间投入。
“宏观的 IPD 不是简单的研发流程，而是管理思想，用来解决端到端的问题。” 一位华为前高管对《晚点 LatePost》说，企业不需要照搬，因为大家的架构不同，可以拿一部分，解决自己遇到的问题，他认为，“李想肯定理解了这一点，他学到了精髓。”
这表现为，华为最近一次更强势的 “出牌”，但这一次，理想没有自乱阵脚和被打垮。
9 月，问界 M7 改款降价 7 万上市，让问界重新换来了订单。根据华为官方披露的数据，新款问界 M7 上市一个月订单突破 6 万。在问界 M7 之前，几乎没有一台改款车可以让销量起死回生。
理想扛住了压力，实现十月份交付 4 万台，甚至比原计划提前一个月完成，而且订单数量也不降反增。归根结底，是因为组织从过去的 “游击部队” 正成长为 “正规军”，组织流程的建设，让理想销售、供应链、制造团队能力得到提升。
去年 12 月，理想联合创始人沈亚楠离职，理想的组织架构也出现了重要变化。沈手上的供应团队（包含供应链、制造、质量）将交给理想总裁马东辉管理，负责研发与供应群组；沈原本的商业团队（包含销售、服务、充电网络）将交由李想本人管理，负责产品与商业群组；李想原本管理的人力资源、企业系统团队交给 CFO 李铁管理，李铁负责组织与财经群组；高级副总裁谢炎升任 CTO，负责系统与计算群组。
过去一年，理想找来了华为的离职专家、咨询机构来培训内部员工；直接挖华为的员工来帮理想导入流程，今年 2 月，原华为全球 HRBP 管理部部长李文智加入理想汽车担任 CFO 办公室负责人，负责流程、组织、财经的变革工作。两个月后，荣耀前高管邹良军加入理想汽车，目前负责销售部门。他曾担任华为意大利终端业务部部长、荣耀终端市场营销部部长。
理想的人才梯队已经逐渐成型：销售、财经、商业、供应、智能驾驶等部门的重要职位，都能看到前华为员工的身影。
理想正在用华为的人来梳理、把控重要流程，用最了解华为的人来迎战华为。
理想还在让所有的部门一号位都重视华为、学习华为，高管每人读十本以上关于华为的书。在战略会前，召开会议专门讨论华为，向中高层传递相关的重视华为的信号。
《晚点 LatePost》了解到，经过一年的努力，目前以上七个流程基本落地，还在持续优化。
在销售端，李想今年亲自带头建立 IPMS 流程（Integrated Product Marketing & Sales，集成产品营销和销售），在这个流程里每个产品会有相应的负责人，负责这款产品的全生命周期。
理想引入 IPMS 流程后，产品操盘越来越成熟。理想商业副总裁刘杰说，理想把 IPMS 流程进行了内化，以前上市项目在产品临近上市时才启动，如今 IPMS 跟 IPD 同步启动，在产品研发阶段，整个 IPMS 集成产品营销工作就已经开启。
除了华为，理想还向奔驰、宝马、奥迪来学习如何开 4S 店，怎么做销售、做管理，怎么降低成本、提高试驾率，还向比亚迪学习研发和产能规划能力。
理想在实践中摸索出一个最佳节奏，在产品发布之后的第二天，用户就能体验到产品，体验之后一个月左右实现交付。这对理想的制造和供应团队提出了更高要求，要做到 “发布即上市，上市即上量，上量即高质量。”
理想 L9、L8、L7 三款车都做到了在第一个完整交付月过万。这对供应链的垂直爬坡能力是很大的挑战，尤其是空气悬架、一体空心的铝副车架这类新零部件。
去年，理想曾出现一体空心的铝副车架供应短缺的问题，“我们找了国内最有经验的两家，但因为零件太新，是一体式的空心，而且壁厚只有 3.5 毫米，还是出现了供应短缺。主要问题是我们早期的风险识别不足。” 理想供应链负责人孟庆鹏说。
理想的供应链团队边摸索边成长。对于此类 “新特奇难” 的零部件，理想供应团队会当做一个专项来推进。在开发阶段识别风险和验证，有问题提前解决掉。
理想每月销量的持续上涨，也带给供应商更多的信心，这帮助理想从两万台车爬坡到三万台，再到四万台。“由于我们上半年优势持续扩大，在新势力里绝对领先，头部效应彰显出来了，很多供应商愿意把资源优先倾斜给我们，因为他们已经感受到理想将来的确定性。” 孟庆鹏说。
理想能在十月份交付 4 万台，制造团队功不可没。李想认为 “制造和产品是命运共同体。” 所以理想汽车从创办第一天就决定自建工厂，掌控制造的全流程。理想还自研智能制造操作系统 Li-MOS，从订单生成到零部件拉动，从整车排产制造到整车发运，进行全维度智能信息管理，打造工厂的 “超级大脑”。
随着 MEGA 的交付，理想将从单一工厂步入多工厂的制造阶段，相对应的管理运营体系也要升级。
理想汽车制造负责人李斌说，制造升维了横向协同部门，新成立 MTM（车型管理部）、制造运营部（多基地协同及运营质量 KPI 管理），同时升维了制造物流（大物流模式运营）及制造 EHS 中心（实施多基地 EHS 协同）。
其中，MTM（Model Team of Manufacture，制造车型管理团队），是理想创新的一个部门。
在这个部门，每个车型会有 PDT 制造代表，对应产品线制造业务 “一号位”，也是理想在推行的 IPD 变革中，最重要最热门的角色之一。他们是桥梁和旗手，对内落实、对外拉通，对各车型业务的全生命周期管理和策划。
该部门还在新车型产能爬坡时发挥巨大作用，担任 “指挥官” 的角色。“我们针对产能的难点、卡点问题，站在更专业的角度，识别车型爬坡及产能分配问题，与兄弟部门迅速拉齐共识，避免延误战机，以最佳的生产方式满足公司不同车型产能需求，支撑交付目标达成。”MTM 团队说。
一位接近华为的人士告诉《晚点 LatePost》，理想很幸运，能被华为练兵，对理想未来走向国际市场有更大的帮助。如果没有华为这样的对手，理想会很优秀，但做不到卓越和伟大。
白热化竞争和更难的挑战
进入秋季后，车圈竞争更加白热化。过去一个月，比亚迪卖出 30 万台车，毛利率连续三个季度超越特斯拉；问界 M7 起死回生，在上市 50 天内斩获 8 万台的订单；小鹏在最后两天紧急交付，十月销量终于突破两万。
理想虽然在新势力车企中拔得头筹，但并不意味着风险完全解除。
在十一假期前一周，理想召开了秋季战略会。和往常一样，理想要在这次会议上复盘过往，思考未来。据 36 氪报道，理想内部分析了特斯拉、比亚迪的研发案例，未来几年的智驾落地节奏，乃至到 2028 年的市场局势。
在战略会上，理想管理层达成了一个重要共识，就是 “花钱加快投入”，把账上趴着的 700 多亿现金，转化成持续的竞争力。
花钱是为了补短板，尤其是在智能驾驶。早期的资金短缺让理想不敢过早、过度地投入智能驾驶。2020 年，理想几乎所有精力都放在理想 ONE 一款车上，自动驾驶团队只有 20 余人，算力团队不过 10 多人。2021 年初，李想才下定决心，开始自研智能驾驶技术。目前，理想的智能驾驶团队有 800 余人。
理想战略会单独花了一天时间来讨论智驾要如何投入。李想甚至在战略会上自我反思道，智驾应该提前半年全力投入，也就是从去年中，而不是今年初才开始上强度。
理想在战略会上讨论了智能驾驶的拐点何时到来，或许是明年下半年。
业内人士对此看法不同。小鹏汽车董事长、CEO 何小鹏认为，智能驾驶的拐点在 2025 年。到时候小鹏汽车所有的车型都会把城市智驾作为标配，并且能覆盖 15 万级别——同时，在成本上也会有足够大的降幅，且不以牺牲这个级别的标准配置为前提。
一位智能驾驶的供应商认为，“用不了 2025 年，明年北京车展就能看出胜负的端倪，没有人能在明年 4 月份以后弯道超车。” 也有不少业内人士认为，“也许真正拐点是华为开全国的那一刻，节奏掌握在领先者手里。”
战略会开完后，理想智能驾驶部门释放出大量岗位，涵盖软件算法、大模型、车辆硬件、测试、运营等领域。据《晚点 LatePost》了解，这些岗位目前人数上不设限。
理想的长板仍然突出，尤其是在家庭定位和产品定义上。“增程大六座和冰箱彩电大沙发” 已经被验证成功，成为业内纷纷借鉴的对象。理想会继续强化家庭市场的产品强板，在战略会上详细规划了未来近 5 年的产品推出节奏。
面对竞争对手华为，理想选择不硬刚，躲避华为的锋芒。在问界 M7 刚发布时，销售有一长段关于 M7 的话术，目前已经取消，不主动提起问界 M7。
无论是电动化还是智能化的竞争，除了一号位的战略，最重要的资源是人。在用人策略上，理想也发生了变化。一开始理想只能从各家成熟企业挖 “相信他的人”，而没有时间和精力从头培养。
现在，随着组织流程和训练体系的完善，理想开始注重校招比例。李想在两周前在个人社交账号上发布了理想汽车校招特别通道，每年超过 60% 的新员工都是校招，欢迎顶尖学校的顶尖毕业生加入。
李想还在得到产品课上提到，理想有完整的校招生的人才培养体系，只要经过基础的培训，每个驾驶员都会 “开车”--使用流程工具，并能 “上高速公路”--高效完成工作。“哪怕是一个刚毕业的校招生，都可以获得快速的成长，而不需要传统的师傅带徒弟的模式。”
接下来，理想马上要冲刺自己的 “纯电之战”，第一款产品 MEGA 便是一次高难度跳跃，一款售价 50 万元 以上的 MPV，不仅是在产品定位上的升级，还是在纯电产品上的补课。明年，理想还将发布三款纯电产品，丰富纯电产品品类。
理想处在一个行业的黄金上升周期，新能源不断蚕食传统车企的地盘，10 月份新能源渗透率已经突破 37%，而且消费还在不断升级。在这个浪潮里，理想吃下了过去传统车企最难啃的市场，也得到了丰厚的回报。
过去 8 年，李想已经证明了，他能在有限的资源条件下创造出最好的产品。但当资源足够丰富、甚至要发愁怎么花钱时，敢不敢把大资源全部押注、如何发展未来技术，这也许是李想目前最大的管理挑战。
也许，新能源比赛远比想象中更久。输很简单，被资本和消费者抛弃、掉下牌桌只是一瞬间的事。但要决出真正的胜利者，是一场漫长而艰苦的长期赛跑。
现在是理想状态最好的时候，这位过去保守的创始人现在正变得越来越有信心和大胆。从新产品和交付量上都能看出这一点，从 10 月份的 4 万台，到 11 月的 4.5 万台，再到 12 月份的 5 万台。理想正在追逐更高的数字，向着远处的终点，永不停歇。
题图来源：理想官网
·  FIN  ·
