标题: 黄仁勋：跑道足够长，跑得快才有意义；国企加速盈利
日期: 2023-05-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504081&idx=2&sn=755cfcaabda6a2fd823c2d2acb85cac9&chksm=fcca6f68cbbde67e2438df865ce3af1707c4ad4ca9db4bc47803aebba16c831a12aba380406b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

黄仁勋：跑道足够长，跑得快才有意义
国企加速盈利
C919 完成商业首飞，同行和供应商发来祝贺
时隔三年，马斯克可能再来中国
SHEIN 计划与印度零售巨头合作以重返印度市场
美国播客公司 PodcastOne 即将 IPO
黄仁勋：跑道足够长，跑得快才有意义
差不多 14 年前，英伟达 CEO 黄仁勋参加了东方卫视一档名为《波士堂》的电视节目。节目中的一位嘉宾将英伟达描述为一家在小众市场跑得最快的公司（相较于英特尔、微软等巨头）。黄仁勋补充道，只是快还不够，只有当跑道足够长、最好还足够蜿蜒时，跑得快才是一个好的战略。
那会儿的英伟达仍专注于图形处理，黄仁勋说，光是游戏、电影等产业产生的图像需求已经足够美妙。后来他选择放弃研发彼时很火的基带芯片（同时也放弃了庞大的手机市场），转而投向自己更擅长、但当时还看不见规模的 AI 领域。
那场电视节目最后，主持人问黄仁勋对公司有什么愿景，他说：
我们希望能够创造一些产品，是其他公司所做不到的，而且这些东西是对人生有意义的，能够使人更加幸福，或者使我们的科学研究能够进一步地向前扩展，能够去治疗疾病，或者拯救人的生命。希望某一天，世界上每一个人都知道英伟达，正如他们知道微软、英特尔一样，认为我们公司是世界上最有影响力的公司之一。
14 年后的今天，英伟达已经成长为 AI 领域一骑绝尘的芯片公司，它的最新市值是昔日老大哥英特尔的 8 倍。AI 初创公司们不断用订单告诉大家，英伟达的算力芯片速度最快、性能最强、最好用。
在今天中午的 COMPUTEX 大会上，黄仁勋又拿出一堆性能大幅升级的产品，继续拉开跟竞争对手差距：包括已经全面投产的超级 GPU 芯片 GH200、比上一代内存大 500 倍的超算平台 DGX GH200（训练 GPT-3 的速度快 2.2 倍）、全新加速以太网平台 Spectrum-X，以及为游戏提供定制化 AI 模型代工服务等。
对于已经不太关心手机和电脑还有什么新花样的普通大众来说，可能不太容易理解为什么电脑和芯片在当下和将来还需要不断提升性能。
黄仁勋用一组参数对比说明了 AI 领域数据量增长的速度：2012 年，当时最先进的神经网络 AlexNet 的训练使用了 6200 万参数。10 年过后，Google 训练 PaLM2 时用了 3400 亿参数，参数量增加了 5000 倍，而用于训练的数据集增加了 300 万倍。
性能高低直接影响成本。同样花 1000 万美元，你可以选择建一个含 960 张 CPU 或者含 48 张 GPU 的数据中心，后者能够处理的数据量是前者的 44 倍，功耗不到前者三分之一。
黄仁勋说，我们正处于一个全新的电脑时代，可以做到一些从前不可能做到的事情。
比如在生物学领域，人类将第一次拥有能够辅助药物研发的计算机工具，它们能够处理蛋白质和化学物质，了解疾病和靶点（药物发现的最初两个步骤），并尝试一些从未设想过的化学物质组合方式。
这个新时代的特殊之处在于：AI 可以理解包括不同模态在内的更多信息；这些理解不需要专门的编程语言，数字鸿沟被消弭，编程的门槛降到无限低；AI 不光可以改变未来，也可以改造之前已经存在的每一个应用程序，这也是为什么大公司们已经将 AI 嵌入了从浏览器到办公软件在内的几乎所有应用。
这场变革将重塑所有行业，同时也将重塑每一家公司和每一个人。
两天前，在中国台湾大学毕业典礼致辞中，黄仁勋说，AI 已经给电脑产业带来再生契机，每家公司和每个人都应该学会善用 AI。
无论在 AI 时代你们将创造什么，像我们一样全力以赴去追求它，跑吧！不要慢慢走。
不论是为了食物而奔跑，或不被他人当做食物而奔跑。你往往无法知道自己正处在哪一种情况，但无论如何，都要保持奔跑。
（邱豪）
国企加速盈利
5 月 27 日，国家统计局发布规模以上（年收入 2000 万元以上）工业企业定期经营数据，显示今年前 4 个月，全国规模以上国有工业企业利润总额同比下降 17.9% 至 7579.8 亿元。与此同时，财政部也披露国企定期经营数据，显示同期全国国有企业利润同比增长 15.1% 至 14388.1 亿元。
二者看似背离，实际并不矛盾。最显见的是行业差异，统计局口径只计算国有工业企业，而财政部口径包括工业在内的 14 个行业。
受全球经济放缓影响，工业下行是整体趋势，不过国有工业企业表现仍好于私营企业，后者前 4 个月利润总额同比下降 22.5%，利润率跌至 3.5%（国企是 6.6%）。
分析师认为造成这一趋势，除了因为国有和私营工业企业在商业资源上的差距，还因为上游如油气开采业、矿产资源等处在景气周期的行业，主要参与者是国企。以私营企业为主的下游轻工业，除了要承担原材料涨价压力，还持续受到近年供应链转移影响。
我们去年 10 月也介绍过
，规模以上私营工业企业资产负债率连续 30 个月高于国有控股工业企业，去年 9 月底，前者资产负债率约为 58.9%，后者约 57.4%。截至今年 4 月末，前者资产负债率进一步扩大至 60%，后者不变。
虽然工业承压，但今年前 4 个月国有企业利润仍实现双位数增长，可能主要得益于防疫措施调整后，批发、零售和餐饮等线下接触消费的恢复 —— 它和工业各占国企 30% 以上收入的行业。社会服务业虽然收入占比低（不足 5%），但利润占比超过 10%（和地产、批发零售业相仿）。要注意的是，财政部统计口径不包括国有一级金融企业，例如四大行。
据中信建投，截至今年 2 月 27 日，主板及北交所共有国有上市公司 1462 家，不算银行、中石油、中石化，共计 1429 家，占上市企业总数约 28%，主要集中在上游行业。其中银行业的国企数量占比最高约 93%，煤炭业占比近八成，钢铁、房地产、交通运输等行业占比约在六成上下，轻工制造业占比最低约 9%。
我们整理了部分上市国有企业数据，今年一季度，三大航同比少亏 125 亿元，三大上市机场合计少亏 7.3 亿元。中国移动、联通、电信同比多赚 34 亿元。茅台、汾酒、洋河、五粮液、泸州老窖同比多赚 80 亿元。
即使是下行明显的房地产业，国企表现也明显好于民企。例如保利发展一季度实现净利润 26.6 亿元，同比增长 6.7%。招商蛇口净利润同比下降近四成，但仍实现 2.7 亿元净利润。华润置地今年一季度累计合同销售金额同比增长七成，累计投资物业实现租金收入同比增长超两成。（林广英）
C919 完成商业首飞，同行和供应商发来祝贺
5 月 29 日，中国国产大飞机 C919 首次完成上海往返成都的载客商业飞行任务。C919 执飞的这一趟东航航班机票售罄，社媒上，网友反馈称航班内有乘客希望带走安全须知和座椅靠背头巾，以留作纪念。今天起，C919 将在上海虹桥到成都天府的航线上常态化商业运行。
全球最大两家民用客机制造商波音、空客都在微博上祝贺 C919 顺利完成首次商业飞行。
除了波音、空客，法国赛峰集团也向中国商飞和 C919 表达了祝福。C919 的 LEAP-1C 发动机来自于美国通用电气与法国赛峰的平股合资公司 CFM 国际公司，此外，赛峰还通过与中国商飞成立的合资公司为 C919 提供了电气线路互联系统。
国产飞机项目的从 0 到 1 既有本土工程师的攻坚，也有赛峰、通用等关键供应商提供的部件。通用电气和中航工业集团平股合资组建了昂际航电，为 C919 提供航电系统，霍尼韦尔等美国、欧洲供应商则打造了 C919 的机电系统。
对于大飞机制造而言，时间和经验都十分重要。空中客车开创了多国分工合作的飞机研制模式。从 1967 年英国、法国和德国合作展开的空客 A300 项目开始，空客花了 20 年时间研制出 A320 这一机型。得益于全球市场，中国商飞从技术成熟的美国、欧洲企业购买核心部件与系统，用相对短的时间造出大飞机。
截至去年底，C919 累计获得 32 家客户 1035 架订单，但这对于商业上的盈利来说还远远不够。作为参考，空客花费近 30 年时间实现盈利。（实习生常竣斐）
时隔三年，马斯克可能再来中国
5 月 29 日晚间，中国社交媒体开始传马斯克时隔三年再访中国的消息，预计最快本周成行。消息人士说马斯克很可能接受中国高级官员会见，并参观特斯拉上海超级工厂。
中国，尤其上海，对特斯拉有着不同寻常的含义。当曼哈顿的金融分析师开始估算特斯拉的钱够烧几周时，它开始与上海市政府探讨在当地建厂的可能性。
2018 年，特斯拉成为中国首个外商独资车企，并迅速得到了几乎能获得的所有支持：廉价土地、低息借贷、优惠税率、缓解资金燃眉之急的过桥贷款和中国的效率。2020 年初，马斯克出席特斯拉上海工厂的新车交付仪式，他的现场独舞也成了网络 meme 的一部分。
今年 3 月，特斯拉已经生产了 400 万辆车，其中的第四个全球百万产量只花了它 7 个月，很大程度上这要归功于投产三年产能就突破百万辆的上海工厂。本月，上海市经信委确认上海将进一步深化与特斯拉的合作，推动自动驾驶、机器人等功能板块在沪布局。（龚方毅）
SHEIN 计划与印度零售巨头合作以重返印度市场
据媒体报道，SHEIN 日前和印度信实工业达成协议，后者将帮助 SHEIN 与印度服装工厂一同建立供应链，面向本地和中东市场，而 SHEIN 将获得在印销售利润的一部分。据说印度政府已批准这一合作。SHEIN 随后确认了双方合作消息，不过表示 “目前没有其他评论”。从已有报道看，这次合作由信实工业主导。
印度服饰市场规模约 100 亿美元，一度是 SHEIN 下载量最高的三大市场之一，直到 SHEIN 在 2020 年 6 月底被封禁。2021 年，有消息称 SHEIN 想借亚马逊卖家身份重返印度，但被法院叫停。亚马逊本身在印度也面临反垄断调查。
SHEIN 这次合作的信实工业是印度最大零售企业，在全印经营有超 1.5 万家门店，涵盖食品、杂货、服装等品类。据说信实也有意进军电商，但面临亚马逊和 Flipkart 竞争，后者注册于新加坡、总部位于印度班加罗尔。
此前为了减少争议，SHEIN 将总部搬到新加坡，而现在开始在全球建立生产中心。
《晚点 LatePost》本月介绍过
，SHEIN 在全球范围找盟友，以应对愈加复杂的全球环境。（林广英）
晚点早知道丨美国播客公司 PodcastOne 即将 IPO
A 股本周至少 2 个 IPO。
普莱得：电动工具制造商。普莱得主要制造热风枪、喷枪、电动喷枪、电动钉枪等产品，客户包括史丹利百得、博世等电动工具品牌。按照客户需求研发、生产电动工具产品是普莱得的主营业务，营收占比超过 90%。
星昊医药：制药企业。星昊医药主要从事药物制剂的研发、生产和销售，主营业务为药物销售、药品研究与合同加工外包服务（CMC/CMO），其主要营收来源于药物销售，占比超过 90%，助消化药复方消化酶胶囊（星昊美彤）、脑代谢改善药吡拉西坦注射剂为其主要产品。截至目前，星昊医药已储备 93 个 CMC/CMO 项目。
美股本周至少 3 个 IPO。
奧利集团：中国香港会计与企业咨询公司。奥利集团主要为中小公司提供财务报告、一般企业咨询、预审计和上市咨询等服务，截至去年 9 月 30 日共有 299 个客户合约，其客户均来自内地和中国香港。奥利集团仅拥有 7 名全职员工。
Courtside Group：播客制作公司。Courtside Group 对外使用 PodcastOne 这个名称，其主要收入来自于广告、用户订阅，旗下知名播客包括 The Adam Carolla Show、Bad Bad Thing。根据播客数据分析公司 Podtrac， PodcastOne 是美国排名第 11 位的播客制作公司，拥有 168 档播客节目，单月听众数量达 537.8 万。
SolarMax Tech：美国太阳能公司。SolarMax 在美国向住宅和商业客户销售和安装太阳能系统，在中国贵州、山东等地建设太阳能发电站。SolarMax 自称在美国太阳能开发商里中国业务做得最大，但只有国家电投集团贵州金元这一个中国客户，2020 年其营收超 70% 来自中国业务，2021 年其中国业务营收在贵州金元项目结束后跌去超九成。（实习生常竣斐）
英伟达市值比腾讯、阿里、字节、百度加起来还贵。
上周五收盘后，英伟达市值逾 9600 亿元美元，比腾讯（约 4000 亿美元）、阿里巴巴（约 2100 亿美元）、字节跳动（估值约 3000 亿美元）以及百度（约 440 亿美元）加起来都贵。
中国计划在 2030 年之前载人登月。
5 月 29 日，中国载人航天工程办公室副主任、工程新闻发言人林西强在发布会上表示，将于明日 9 时 31 分发射神舟十六号载人飞船，飞行乘组由航天员景海鹏、朱杨柱和桂海潮组成。同时，他还称中国已启动载人月球探测工程登月阶段任务，计划在 2030 年前首次登月。
天津市委书记陈敏尔与阿里 CEO 张勇座谈。
据《天津日报》，5 月 26 日，天津市委书记陈敏尔、市长张工与阿里巴巴董事会主席兼首席执行官张勇一行座谈。陈敏尔称，希望阿里巴巴在已有基础上深耕天津，在算力建设和运用、产业互联网、智慧城市建设等方面深化合作。张勇表示，阿里巴巴愿围绕落实京津冀协同发展重大国家战略，积极参与天津 “十项行动” 实施，提供更高性能更低成本的算力服务，助力天津云计算、人工智能、大数据等产业发展。
财新：中创新航 5 月底集中解约应届生。
据财新报道，中国第三大动力电池企业中创新航上周集中解约了一些原定今年 7 月入职的应届毕业生，支付每人 3000 元的赔偿金。公司向已解约的应届生表示，新能源行业面临诸多机遇与挑战，为适时响应市场和客户需求，因而作出解约决定。之前因为订单不足，中创新航曾在去年底强制双休、限制工时，不少员工当时因工作量过低而选择离职。
比亚迪回应长城的举报：自研技术能够达到排放标准。
上周，
长城汽车举报比亚迪插电混动汽车采用常压油箱
，涉嫌蒸发排放不达标。今日，比亚迪在投资者互动平台回应 “答案非常明确：可以实现！”。公司自 2020 年开始使用新的自研技术，仅需常压发动机就能满足排放标准。当碳罐（用于吸收和存储油箱中挥发的燃油蒸汽）饱和时，车辆即使在纯电动模式下，也可以自动启动发动机以抽走碳罐内的油气，并在 4 分钟内完成。
此前，由于无法在纯电动模式下灵活启动发动机，比亚迪一直采用高压油箱以符合排放标准。当前，不同国家的排放法规和技术标准不同，比亚迪两种油箱都有采用。同时公司还表示，愿意向同行免费分享一些插电混动汽车的核心技术和专利成果。
富士康为 iPhone 15 新机量产招工，消息人士称 iPhone 16 或将使用更大屏幕。
日前，富士康全球最大 iPhone 产区郑州负责 iPhone 组装业务的事业群称，今日起员工招聘奖金从每人最高 3000 元提升至 3500 元、小时工每小时工费增加 2 元至最高 22 元 / 小时。这是该事业群本月第三次提升招工奖励措施。此前，富士康河南济源市厂区也表示，马上要翻倍扩张至 3 万人。iPhone 15 预计将在 9 月发布。
此外，著名科技记者古尔曼（Mark Gurman）今日称，苹果 iPhone 16 Pro/Pro Max 的屏幕预计 “对角线将增加零点几英寸（2.5 厘米以内）”。这是自 2020 年后 iPhone 屏幕首次变大。此前已有多位分析师称两款高端机型屏幕尺寸将各增加 0.5 厘米至 6.3 英寸和 6.9 英寸，两款标准机型尺寸不变。
H＆M 将关闭三里屯太古里旗舰店。
瑞典快时尚品牌 H＆M 将在 6 月 11 日关闭北京三里屯太古里旗舰店，这是 H＆M 在中国大陆规模最大的门店之一。H＆M 中国公关团队表示，将会继续在北京和中国其它城市寻找合适位置，开设品牌全新旗舰店。有分析认为，在 H＆M 与太古地产的十年合约到期后，租金上涨可能是 H & M 选择闭店的主要原因之一。去年，H & M 还关闭了其位于上海淮海中路的旗舰店。
葡萄牙将限制华为等中国公司参与开发其 5G 网络。
葡萄牙政府网络安全委员会 CSSC 将禁止本国电信运营商在其 5G 网络中使用中国设备，这将影响华为在葡萄牙的已有项目和未来发展。葡萄牙主要运营商 Altice、NOS 和 Vodafone 均已表示不会在 5G 核心网络中使用华为设备。CSSC 没有直接限制中国公司，而是强调供应商所在国家的安全风险。如果供应商所在国家未与葡萄牙、欧盟达成数据保护、网络安全或知识产权相关的协议，也不是欧盟、北约和经合组织中任一组织的成员，来自这个国家的 5G 技术供应商就会受到限制。华为表示，事先不了解此事，（葡萄牙政府）也未就此事征求过意见。
Wind 限制海外用户访问数据。
中国数据供应商 Wind 已开始限制海外用户访问部分数据。中国香港和中国内地以外的用户目前无法访问网上零售购物趋势、中国境内外不同城市照明情况的卫星图像、土地拍卖记录等数据。当海外用户试图访问受限制数据时，Wind 平台告知称根据相关法律和法规，用户所在的地区无法使用这些数据，或要求用户填写表格说明访理由，并保证数据只作为个人用途，申请表格还需要等待 Wind 的评估。
育碧将在中国停止衍生品销售业务，下个月关闭天猫官方旗舰店。
近日，Ubisoft 育碧官方发文称，由于对衍生品业务的战略调整，将在中国停止衍生品销售业务。天猫官方旗舰店将于 6 月 7 日停止运行，客服功能保留至 19 日，与其他品牌合作的衍生品将继续在品牌方和第三方渠道销售。当前天猫旗舰店内所有产品都已打上 “闭店清仓，直降底价” 的字样，包括手办模型、服饰、Switch 游戏卡带、游戏外设等。公司在上两个季度的业绩会上都表示正在进行重组和成本削减，已经裁员并取消了多款游戏的发布。
马尔代夫一季度外国游客数超过疫情前，领先亚洲国家。
马尔代夫今年一季度接待约 52.3 万名外国游客，较 2019 年同期多近 4.1 万人。其中中国游客数约 1.77 万人次、不及疫情前四分之一。由于赴欧洲旅游受限，俄罗斯游客增加 1 倍多至约 6.5 万人次。截至最新数据，今年尼泊尔入境游客数恢复至约九成，新加坡、泰国、越南、日本、菲律宾、斯里兰卡均恢复至约六至七成。
一位律师用 ChatGPT 写诉讼文件，捏造多项判决先例，法官称将讨论处罚措施。
今年 3 月，纽约一位律师用 ChatGPT 写诉讼文件，帮客户起诉航司 —— 其称被飞机上的餐车撞伤腿，长达 10 页的摘要援引了至少 6 项相关法院判决，但没有一项是真的。法官称遇到 “前所未有的情况”，文件中充满虚假判决和引文，并将举行听证会讨论可能的处罚措施。犯错的律师执业超 30 年，他说自己是第一次用 ChatGPT，不知道内容可能是假的。
LVMH 美国豪华酒店计划遇阻，最大反对声来自客户。
近日，美国洛杉矶比弗利山庄区域（Beverly Hills）的全民投票结果反对 LVMH 在当地建造美国首家豪华酒店，原因是酒店过高会阻碍视线，并且会造成交通拥堵。LVMH 预计会将其开发为其他用途，如零售或办公。公司发言人承认，尽管还有一些选票需要清点，“但现在看来，据媒体报道，近日……推翻了长达数年的全面审查和批准程序的结果。” 该项目于去年获得政府批准，但酒店工会反对并收集了大量签名，引发全民投票。现在这栋原计划 9 层的建筑必须拆除 4 层，并且清除沿路超过 5000 卡车的施工碎片。比弗利山庄区域有 3 万名居民，家庭收入中位数超过十万美元。
拜登与共和党就提高政府债务上限达成协议。
28 日，美国总统拜登与众议院议长麦卡锡就提高政府债务上限达成协议，众议院预计在 31 日进行投票表决。目前，共和党以微弱优势占据了众议院的多数席位，政府开支是两党谈判的主要分歧，共和党希望政府减少开支。美国联邦政府债务今年 1 月已达到法律设定的债务上限，美国财政部一直利用各种财政手段来避免违约。财长耶伦表示，政府需要提高债务上限，借到更多钱，否则将会在 6 月 5 日耗尽现金。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
