标题: 拼多多名义上的新 CEO 是谁；库克暗示苹果眼镜即将到来
日期: 2023-04-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502189&idx=2&sn=22043bbeedce4bcce025d8046d1afd09&chksm=fcca76d4cbbdffc25cd6360a5e277de139ed9f1aada3b1b532829154f53d8eb83a17e989ee8d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多名义上的新 CEO 是谁
库克暗示苹果眼镜即将到来
淘宝加入电商价格战
个人消费意愿回温
欧莱雅收购高端化妆品牌 Aesop，加强中国市场优势
B 站小 UP 主对降低激励没感觉，因为本来就很低
拼多多名义上的新 CEO 是谁
已经变成控股公司的拼多多
，启用联席 CEO 制度，其中一位由董事长陈磊兼任，另一位来自海外电商业务 Temu 的赵佳臻。两人将在名义上共管公司。
分工侧重点和两人之前的领域反过来。虽然陈磊是拼多多 CEO，而赵佳臻是 Temu 核心成员，但拼多多交给 SEC 的公告显示，陈磊接下来将侧重全球化，赵佳臻则侧重供应链管理和中国业务运营。
公告称赵佳臻本科毕业于华南理工大学电子商务管理专业。
和其他还在职的拼多多 “老人” 类似，赵佳臻的公开信息少得可怜，搜索结果里最靠前的是 2019 年以拼多多联合创始人、高级副总裁名义所做的专访。根据当时的内容，赵至少在黄峥 2015 年启动拼多多项目前就一起共事了。
拼多多实行扁平化管理，早期沿着黄峥-顾娉娉 / 陈磊-职能及重要业务负责人-一级主管等职等定立层级。黄峥退休后，陈磊成为顾娉娉名义上的上级。其中，一级主管及以上被认为是核心中高层。
赵佳臻在拼多多的花名是 “冬枣”，
据我们之前了解到的消息
，2020 年拼多多大举进入社区团购（多多买菜），赵佳臻是最早被外派的两位一级主管之一，后期参与制定买菜业务的部分策略，负责多多买菜多个省区。
拼多多主站员工对赵佳臻了解有限，买菜体系的人称赞其工作能力。2021 年拼多多六周年庆当天，公司面向买菜业务员工展示了一段短片，内容是业绩亮眼的省区负责人分享经验，赵佳臻和另一位同时期外派开城的葡萄（花名）均作为压轴发言。
去年拼多多明确要做美国电商 Temu 以后，赵佳臻
又是第一批被外派的员工
，和葡萄（花名），共同负责美国市场的招商工作。有行业人士告诉我们赵佳臻曾频繁见服装时尚领域的专业人士，直面 SHEIN 最擅长的市场。
2022 年最后一个季度，拼多多开始提高投资力度，叠加对管理层的股权激励开支剧增，
整体利润率轻微下滑
。
海外业务对集团财务表现的影响暂时看不出来，多国立法机构或者商业监管部门暂时也没注意到它。但随着拼多多主站应用的大漏洞被曝光，以后就不好说了。赶在那些对拼多多不好的可能发生前，新的组织架构来了。（龚方毅）
库克暗示苹果眼镜即将到来
近日接受《GQ》杂志访谈时，苹果 CEO 库克为自己之前对 AR（现实增强）的态度认了错。2015 年，库克曾告诉《纽约客》，没人真正想戴 AR 眼镜，“我们一直认为它会失败，到目前为止也确实如此”。
旧事重提，库克笑称，是乔布斯教会了他永远不要绑在昨天的信念，“如果有新证据证明自己的判断不对，就应该大胆承认并继续前进，而不是固守己见”。
这是库克多年来第一次暗示苹果的 AR/VR 努力。有大量报道称，AR/VR 将是苹果近期最重要的项目。苹果最近一次上架新的硬件品类，还要追溯到 7 年前的  AirPods。
差不多 10 年前，Google 推出了首款 AR 眼镜 Google Glass，但仅仅存活了两年便宣告停产。Meta Quest 2 在 2021 年销量就突破了 1000 万台，称得上迄今为止最成功的 VR 设备，但跟每年卖出 10 亿部起的智能手机相比，仍是个小众硬件产品。
《GQ》杂志记者问库克，其他科技巨头的一次次失败是否影响他对进入这个市场的警惕。库克说苹果做的几乎一切创新，都会引起很多怀疑。每次决定是否进入一个市场，他会问自己，苹果 “能不能带来显著的贡献，做一些其他人完全没做到的事？我们是不是能拥有最核心的技术？我对拼起现成的技术毫无兴趣，因为我们希望控制核心技术，只有这样才能创新。”
库克说 AR/VR 的机会是在物理世界上盖上一层数字世界，可以促进人们的沟通和联系，帮人们做一些以前无法实现的事情。
现在很多人相信苹果会在今年 6 月的 WWDC 上正式发布第一代 AR/VR 眼镜，著名科技记者 Mark Gurman 透露，上月初，苹果已经在内部举办了多场展示活动，向公司重要高管们演示了该设备。
Google Glass 在 2014 年推出时可以拍照、拍视频、显示部分通知。但昂贵的价格、过于显眼的外形、侵犯隐私的可能性让它备受争议，成为硅谷有钱人脱离现实的象征。
苹果追求电子产品工业设计为功能服务，让技术尽可能 “隐形”。9 年时间，芯片、电池技术有了显著改进，但 AR 眼镜需要将画面投射进人眼，涉及基础光学技术的突破。苹果是目前全球极少数愿意在这样的基础元件上投资研发的公司之一。
不过紧密跟踪苹果信息的天风国际分析师郭明錤表示，苹果内部对这款新产品的发布前景并不是非常乐观，不看好的原因包括当下的经济低迷、苹果为了追求量产对部分硬件规格（如重量）妥协、应用生态完备度存疑以及售价过高（3000 至 4000 美元甚至更高）等。
库克时期，AirPods 一击成功，甩开整个行业几年时间，带动了无线耳机革命。Apple Watch 初代进入时尚市场完全失败，但经过几轮迭代，成为一款年销量超过 4000 万支的运动、健康可穿戴设备。但投资超过各类消费电子产品的苹果汽车至今遥遥无期。（邱豪）
淘宝加入电商价格战
据澎湃新闻，淘宝计划在应用首页上线 99 特卖频道，入口标有 “9.9” 字眼，将和淘宝直播并列、放在屏幕中间最显眼位置。目前频道向部分用户开放，本月有望向所有用户上线。
报道还援引消息人士称，99 特卖频道首批上线了 “数万款” 商品，覆盖小百货、日用品、食品、花卉、绿植等，供应商主要是 “淘工厂” 商家。这与我们了解到信息基本一致。
不过截至发稿，《晚点财经》没有在团队成员的淘宝应用中看到该入口。
《晚点 LatePost》今年 2 月提到，
“价格力” 成为淘宝今年五大战略之一
，将由前淘特产品负责人邹衍执行，负责将此前淘特积累的低价供给和服务下沉人群的做法引入淘宝，另一方面对接大淘宝的各个业务中心。计划中的调整是用淘特体系的产品替代掉百亿补贴聚划算。
另据 36 氪上周报道，淘宝还在测试一项 “同款比价” 功能，消费者可以在搜索商品时直接看到当前有多少件商品、最低价是多少，并一键跳转 “同款商品” 列表。据说品类覆盖家电、平板、手机等主要品类，之后还可能覆盖全部品类。
京东零售内部今年初也确定了低价战略，今年 3 月上线 “百亿补贴” 频道，被认为是对标拼多多。不过据东方证券整理，相比拼多多，京东百亿补贴类目抽样商品中，只有约两成有价格优势，集中在带电类商品如手机等。（林广英）
个人消费意愿回温
疫情期间，
中国人存了更多钱
。一方面是消费受限，一方面是信心受挫。此外地产市场整体下行，人们也减少了买房投资。市场关心下一阶段，这些多出来的储蓄会流向哪里。
中国人民银行 4 月 3 日发布《2023 年第一季度城镇储户问卷调查报告》，显示仍有 58% 的受访居民倾向于 “更多储蓄”，虽然比前一个季度少了 3.8 个百分点，但较上年同期仍高出 3.3 个百分点，处于历史高位。
相对地，想要增加投资的居民比例环比提高 3.3 个百分点，但仍在历史低位。随着股市回暖，基金信托、股票的投资意愿分别环比回升至 21.5%、15.3%，超四成人继续选择银行、证券、保险公司等相对稳健的理财产品 —— 这些产品期限一般较长，意味着这些钱短期内不太可能用于消费。
23.2% 的受访居民打算增加消费，环比提高 0.4 个百分点、同比减少 0.5 个百分点。这与社消走势基本一致。据统计局，今年 1 月-2 月社会商品零售总额同比增长 3.5%，服饰、美妆等非必需消费回暖。
不过大疫之后的预期修复需要时间，如统计局所解读的，居民消费意愿仍待增强，消费条件还需提升改善。
增加消费和经济增长互为因果。人们对未来越乐观（尤其是收入和就业），越愿意消费。央行报告显示，一季度居民未来收入信心指数 49.9%，就业预期指数 52.3%，分别环比提升 5.5 个百分点、9.3 个百分点。
就业的更长期支撑来自良好的企业运转。一季度，17% 的企业家认为经营状况 “较好”，18.5% 认为 “较差”。近三成认为国内订单比上季度减少，15.3% 认为 “增加”。26.4% 认为盈利增加或亏损减少，30.7% 认为赚钱更难了。
企业信心在回升。今年一季度企业贷款需求指数 78.4%，同比提高 6.1 个百分点，制造业、批发零售、基建、房地产都在回暖。可能是出于对居民消费恢复的期待，企业更愿意投资支出了。（林广英）
欧莱雅收购高端化妆品牌 Aesop，加强中国市场优势
欧莱雅已同意以 25 亿美元的估值收购澳大利亚高端护肤品牌 Aesop。
这是澳大利亚奢侈品牌中最大的一笔交易，也是欧莱雅过去 20 多年来最大的一笔收购。后者击败了 LVMH、资生堂等竞标对手。欧莱雅首席执行官 Nicolas Hieronimus 表示本次收购的主要目的之一是在中国市场 “释放巨大的增长潜力”。
此前欧莱雅主要收购规模较小的品牌，再利用自己的营销和销售渠道在全球推广。但本次收购的 Aesop 是一个营收超 5 亿美元的成熟品牌。
Aesop 长期拒绝动物实验，但此前中国法律要求化妆品完成动物实验才能上市销售，Aesop 主要通过天猫上的海外旗舰店跨境将产品卖给中国用户。2021 年该标准放宽，不再要求进口化妆品通过动物实验。次年 Aesop 进入中国市场，目前两家门店已经是全球近 300 家门店中销量最高的两家。
中国是欧莱雅的全球第二大市场。2020 年疫情期间，欧莱雅集团五年来首次出现营利双降，亚太区是唯一实现正增长的区域。中国是其背后的强推动力，所有事业部均创造两位数增长。但 2022 年，虽然欧莱雅集团销售额和增幅均创下 10 年来最高纪录，中国所在的北亚区增幅垫底。其中，日本和韩国都实现了两位数增长，中国大陆市场增幅为 5.5%。
中国美妆市场在 2022 年整体下滑，国产品牌也在挑战欧莱雅。过去两年的 “双 11”，欧莱雅旗下的美妆品牌阿玛尼、3CE、美宝莲销售额连续下降。天猫护肤品销售榜单的前 20 名中，欧莱雅的 5 个品牌中有 4 个销售额同比下降，最高达 24.16%。相比之下，榜单前十名中的全部 3 个国产品牌都在增长，增幅最高达 66.9%。
但目前竞争主要集中在中低端市场，国内品牌在高端化妆品市场依然缺席。欧莱雅在中国高端市场市占率超过 30%，负责该板块的事业部也是欧莱雅在中国体量最大的事业部。但随着国产品牌的提价以及研发能力的提高，未来可能会对欧莱雅产生威胁。
欧莱雅总是通过收购品牌快速建立竞争优势。欧莱雅 CEO Nicolas Hieronimus 去年曾表示 “我们的集团最初通过有机增长而发展。同时，依托于有针对性地收购扩大品牌组合。通过这种方式，我们在全球美容行业建立了最强大和多样化的组合”。
Aesop 是欧莱雅近年在高端化妆品市场的第三次收购，此前分别于 2022 年和 2020 年，收购了主打高端护肤的美国品牌 Skinbetter Science 和日本品牌 TAKAMI，营收都在 1 亿美元以下。其中，TAKAMI 去年被欧莱雅引入中国，开设 3 家门店。Skinbetter Science 目前仅通过天猫国际进入中国且销量不高。（实习生孟笑寒）
B 站小 UP 主对降低激励没感觉，因为本来就很低
近日，一批 B 站头部创作者（即 UP 主）发布了暂时停更视频的公告，表示短期内不会再上传新内容。有人猜测是由于 B 站更改激励机制导致 UP 主收入减少，相关消息登上热搜第一。
随后其中几位停更的百万粉丝 UP 主表示，停更主要出于个人原因，且 B 站的激励也并不是收入大头。据了解，商单广告、活动、知识付费变现等才是头部 UP 主的收入大头。虽然目前尚不确定停更规模和真实原因，但 UP 主普遍反映今年来激励确实有降低，但不多。
我们从另一位小 UP 主处了解到，激励降低的主要是头部 UP 主，小 UP 主原本激励就很低，所以基本没有影响。据第一财经报道，一位月收入 3 万元左右的 UP 主表示，收入下降 80% 的特别情况是有，但大部分人没有那么夸张。
此前 B 站给创作者的分成在行业内一直相对较高。3 月 2 日， B 站发布的 2022 年财报显示，其分给了 UP 主约 91 亿元营收，同比增长 18%，占营业成本的 50%。公司净亏损 75 亿元，同比扩大 10%。（实习生孟笑寒）
中移动再参与巨额定增，拟 51 亿元入股
去年净赚 1255 亿元的中国移动，利润眼看着都有了去处：840 亿元分红、451 亿元入股。今天，A 股监控、安防公司大华股份的公告显示，中国移动拟出资 51 亿元参与其新股认购。
字节跳动、腾讯、百度争抢 Hulu 被裁员工，平均月薪超 5 万元。
据脉脉高聘数据，迪士尼旗下 Hulu 裁员消息传出后，Hulu 员工档案访问量上升至前一天的 207 倍，其中与 Hulu 业务重叠较高的字节跳动、腾讯、百度等的访问量尤为高，据说平均薪资 5 万元以上，最高可达 10 万元。此前 Hulu 北京分部因为福利待遇超高被称为 “神仙外企”，许多员工毕业于清北等名校，3 月末宣布裁员超九成。
阿里宣布重组计划后，外资持续净流入中国股市。
数据显示，自
阿里巴巴上周宣布拆分六大业务集团
后，外资每天都在净买入中国内地股票，5 天内总量达到 117 亿元。阿里自己的股价涨了 14%，只有外资会买的 MSCI 中国指数 3 月也上涨了 4.5%，跑赢全球股市的 2.8% 增幅。市场认为这种流动可能预示着外国投资者的情绪转变，将马云回国、阿里重组视为中国营商环境改善的迹象。
上海发布 41 条措施促外贸、吸引外资。
上海市政府 4 日发布两个文件共 41 条措施，提出要促进外贸规模、优化跨境贸易营商环境，加大支持外资发展、优化外商投资服务等等。上海 2022 年外贸进出口总额同比增长 3.2%，实际使用外资同比增长 6.2%，今年 1 月-2 月全市货物进出口总额同比增长 0.7%，实际使用外资增长 18%。
华兴资本继续停牌，审计师因包凡失联拒签年报。
4 月 2 日晚间，华兴资本发布了延迟刊发 2022 年财报和暂停买卖的公告，原因是由于无法联系到该公司主席、执行董事、行政总裁及控股股东包凡，审计师德勤无法签发年报，因此无法发布业绩，已于周一停牌至今，并补充称董事会 “无法合理估计何时将开会批准”。2 月 16 日华兴资本公告表示
包凡失联
，股价一度跌 50%。2 月 26 日晚进一步公告包凡正配合中国有关机关调查。
恒大境外债务重组有了新进展。
中国恒大 4 月 3 日公告已经与债权人特别小组的成员签订了三份重组支持协议，涉及现有恒大和景程票据未偿还本金占总额超两成，据此各方同意合作以促进拟议重组的实施。
此前恒大曾公告集团境外债务重组方案即将签约
，重组的核心条款是将发行新的债券对原债券进行置换。
国内旅游回温，因为赶上赏花季。
三四月正值春季赏花的最佳时期，根据同程旅行 4 日发布的《2023 春季赏花数据报告》，近一周 “赏花” 相关关键词热度环比上涨 272%，3 月以来国内赏花景区的门票预订量同比增长近 10 倍。武汉、无锡、成都、杭州、苏州、北京、南京、上饶、上海、东莞成为最受游客欢迎的十大热门赏花目的地城市，游客最关注的依次是油菜花、樱花、桃花。
消息称特斯拉计划每年生产 400 万辆 “小型 Model Y”。
据 36 氪援引产业人士消息，特斯拉计划推出的低价车型定位 “小型 Model Y”，正构建高达 400 万辆的年产能计划。其中北美以墨西哥蒙特雷工厂为主力，年生产 200 万辆，德国柏林工厂、中国上海工厂分别承担 100 万辆。3 月初的投资者活动日，特斯拉总工程师 Lars Moravy 表示特斯拉希望以目前 Model 3 或 Model Y 的一半成本制造 “下一代” 汽车，这意味着新产品的售价有望降低至 12 万元。
青城山索道运营公司申请上市。
成都市青城山都江堰旅游股份有限公司（“青都旅游”）近日发布招股书，拟募资 3.46 亿元，用于观光车采购、文化演艺项目建设和补充流动资金。青都旅游是一家主要提供索道、观光车的旅游服务公司，经营地主要为青城前山和都江堰灌县古城。公司疫情前的 2019 年营收过亿，但从其现有业务的游客承载量（最高仅为 3 万人次 / 日）来看，业绩 “天花板” 有限。
Google 削减办公福利，裁掉了 20 多位理疗师。
Google 上周五发全员信，向员工解释福利削减情况，包括降低电子设备更换频率，根据员工实际到岗天数、减少咖啡点心供应量等等。Google 在信中两次提到 2008 年，说那时候的支出增速也比收入更快，削减成本显得尤为重要。Google 今年 1 月宣布裁员 1.2 万人，约占员工总数 6%，其中包括 20 多位理疗师。
面对疲软的需求，全球最大产油区提前减产以控价。
油价高低常和经济冷暖挂钩，油价高的时候经济火热，低的时候通常情况不太好，现在这个规律不太管管用。近期全球经济处在衰退边缘，尤其是近期欧美银行业危机进一步压低石油需求，石油价格理应下降，但是欧佩克 + 等产油国决心维持高油价。
上周日，沙特和欧佩克 + 成员国陆续宣布，将从 5 月开始陆续减产至年底，总共减产约 166 万桶 / 日，相当于全球总产量的 1.6%，昨晚的欧佩克会议确认了减产。石油价格随之上涨，国际石油基准布伦特原油期货价格昨日报 84.93 美元，上涨 6.47%。
欧佩克 + 成员国认为高油价是必须的。如果石油需求下降，它们就减少更多的产量，以维持价格。地缘局势加剧其中的复杂性。欧美和俄罗斯的能源战争促使欧佩克 + 成员国加强自己对价格的控制而不是接受消费者的需求。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
