标题: 猪价连跌，大场谋扩张、小场想退出；纳斯达克 100 指数历史上的第三次再平衡
日期: 2023-07-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505728&idx=2&sn=9cc53d985d62ca76a72874631f0019a2&chksm=fcca68f9cbbde1eff17a01c4d10a236ca47889c1ed36b6d39a0a30c857b71f44f0c18cc473c6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

猪价连跌，大场谋扩张、小场想退出
纳斯达克 100 指数历史上的第三次再平衡
日本正式限制先进半导体设备与材料出口
6 月日本机床订单额下降两成
两新股破发，均跌超 10%
猪价连跌，大场谋扩张、小场想退出
据中国商报统计，目前发布业绩预告的 22 家猪企里，只有 1 家预计盈利，剩下的估计合亏超 200 亿元。其中，新希望、天邦等规模猪企，已经将 2019 年以来猪周期上行期间赚的钱全都亏回去了。
一些小企业或者散农就过得更不好了。据界面新闻今年 5 月报道，一位养猪户自 2021 年以来已亏损超 30 万，他说这一轮跌价超过预期，“之前养猪虽然有周期，最低谷也赔不了这么多钱”，不甘心低价出的，养得越久赔得越多。
面对亏损压力，猪场策略不一。规模相对小的神农集团、罗牛山近期都宣布要投入超 10 亿元扩建猪场。头部猪企牧原，二季度生猪销量仍同比增长，季度末能繁母猪数环比再增 6.5%，继续创新高。
概括起来就是上规模的猪企仍在扩张，小猪场们则在找机会退出。
业内认为，上市猪企普遍具有较强的融资能力，因此在亏损下更能保持产能稳定或逆势扩张。此外，规模猪企由于过去资本投入较大，现在也需要扩产摊销成本。
据 Wind 数据，去年 10 月，全国生猪出栏均价涨至每公斤 28 元高点，随后一路下跌，今年初已跌至 15 元上下，7 月以来一度跌破 14 元。同期，最大猪企牧原养猪成本约为每公斤 14.6 元，新希望整体成本约为每公斤 16.5 元。据卓创资讯，今年上半年猪价整体低于成本线。
养猪产业有一个 “猪周期”，涨跌周期一般都是 2-4 年。简单来说，当猪肉价格上涨了，养母猪的人就多了，母猪产子，小猪长大进入市场增加了供应，价格开始下跌，产能开始出清，供应变少，猪肉价格重新上涨。
这一轮猪价下行始于 2021 年。与过往不同的是，随着价格下跌，行业生猪产量并未放缓，代表生猪生产力的能繁母猪数仍处于高位。据 Wind 数据，今年一季度有近 2 亿头生猪出栏、较去年同期小幅增加，截至季度末全国在养生猪同比增加 2%，能繁母猪同比增加 3%。
而再往前一轮大级别周期，可以衔接上 2014 年那一轮调整。当时国内开始实施养殖场环保要求，大量小猪场因为相关场地设施条件不达标而退出，能繁母猪数在两年内减少近四分之一至约 3800 万头。
行业政策的影响还没有完全消散，2018 年非洲猪瘟又来了，据农业农村部数据，2019 年全国能繁母猪数一度跌至 1913 万头，不及现在的一半。极端的产能暴跌，刺激猪价飙涨，全国生猪均价一度涨至每公斤 40 元、是此前高点的两倍，并连续超 20 个月保持 20 元以上高位。
行业出清、价格高企，也带来了前所未有的扩张机会。随着资本快速涌入，规模猪企开始激进扩张。此外，有关部门还出台了一系列养猪支持政策，地方政府也愿意跟大猪企合作，协助解决养殖场地和资金问题，助推了这波热潮。
以牧原股份为例，2016 年末有能繁母猪约 30 多万头，2019 年中有约 70 万头，目前已扩产至超 303 万头。截至去年，傲农生物生猪年出栏量较猪瘟前增加超十倍，新希望增长近 5 倍。
事后看的话，防疫措施也基本永久性的推高了行业养殖成本。国海证券去年的一份研究估计头部上市公司的防控成本在 0.5 元 / 斤左右，无力承担这等防疫强度的养殖场要么退出要么承受更大的风险。
随着产能恢复正常，前期激进投入的 “副作用” 也开始显示出来。自 2021 年中开始，牧原、温氏、新希望、天邦等多家猪企至少连续 4 个季度亏损，是近十年来持续时间最长的亏损。去年下半年，猪企短暂恢复盈利，今年初又重回亏损。
业内预计，目前全国生猪饲养量、出栏量偏高，冻肉库存也比较多、鲜肉转冻肉空间不大，加上需求恢复不及预期，高温、学校放假等因素抑制猪肉消费，短期猪价回升空间有限。（林广英）
纳斯达克 100 指数历史上的第三次再平衡
7 月 24 日，纳斯达克 100 指数将完成一次 “特殊的再平衡”，试图降低少数科技公司股价波动对指数点位的影响。
纳斯达克 100 指数追踪纳斯达克交易所最大的 100 家非金融类上市公司，它们绝大多数是科技公司，公司市值越大，指数编制公司就给它们越高的权重。
7 月 24 日以前，包括苹果、微软、亚马逊、Meta、英伟达、Google、特斯拉在内的七家公司，整体权重达到 56%。调整后这个数字将降到 44% 左右。
追踪纳斯达克 100 指数的基金在全球总计近 3000 亿美元。由于指数基金等被动投资者是根据权重自动分配资金，投行策略师们普遍预计权重下调将导致这些公司被动抛售规模相当于此前一天或者小半天的交易量。摩根大通的指数策略师估计，这些科技公司将被动卖出约 300 亿美元。
基金公司用 100 美元投资这 100 家公司，如果是等权重指数，那么 100 家公司各 1 美元；
如果按市值加权，市值越高、权重越高，分到的投资款也越多。56% 权重意味着 100 美元里有 56 美元给了这 7 家公司（不考虑其他任何限制的话）。
根据纳斯达克的数据，如果权重超过 4.5% 的个股合计权重超过 48% ，就可能触发一次权重调整。而这次将是该指数历史上的第三次再平衡，前两次分别发生在 1998 年和 2011 年，分别因为微软和苹果的权重太大而触发。
不过投行普遍觉得所谓的指数再平衡，无论短期还是长期来看，都很难改变纳斯达克 100 指数不再是指数这一现实，因为 7 家公司还将 “贡献” 指数近半影响力。
而在大型科技公司越来越强大的同时，一批非科技类企业在耗尽了政府补贴或者其它缓冲措施以后，宣告破产。根据标普全球市场财智统计，今年上半年美国公司破产申请数量是 2010 年以来最多的。
分析师说需求疲软、通胀飙升、债务过大以及借贷成本大幅上升等因素结合在一起，突破了那些实力较弱的借款人的极限。另一种解释则是由于政府补贴以及放宽企业申请破产的规定，导致 2020 年和 2021 年企业破产出现不寻常的停滞。
在标普全球市场财智覆盖的统计研究中，美国以外的好几个发达国家也都出现了类似变化。在英格兰和威尔士，公司破产率接近 14 年来的最高水平。瑞典的破产数量是 10 年来最高。而在德国，6 月破产数量达到 2016 年以来的最高水平。（龚方毅）
日本正式限制先进半导体设备与材料出口
7 月 23 日，日本的半导体出口管制新规正式生效，涉及 23 项与先进芯片制造有关的设备与材料。由于中国并不在此次新规豁免的 42 个 “友好国家和地区” 之列，今后这 23 类商品对华出口，必须获得日本经济产业大臣审批的单独许可证。
据研究机构 CSET 数据，2021 年日本在半导体的 EDA、IP、设计、制造、封测等环节竞争力较弱，全球份额不足 10%，但在设备和材料等领域领先全球。
《晚点财经》整理多家券商研报发现，日本企业在涂胶显影、热处理、晶圆切割设备及光刻胶等多个设备或材料领域几乎垄断全球市场 —— 这些设备和材料同时也是日本此次限制出口的主要品类。此外，去年中国 63% 的光刻机和 89% 的刻蚀机（按金额）也是从日本进口，这两种设备同样在限制范围内。
由于管制措施 3 月便已披露、5 月相关法规便已出台，中国客户也已经提前囤货。据日本海关数据，今年上半年，日本对中国出口 24431 台半导体设备，总价值 5945 亿日元，分别同比下滑 31% 和 1.4%，金额降幅远小于数量降幅，可能因为中国晶圆厂购买了更多昂贵的先进设备。（邱豪）
6 月日本机床订单额下降两成
机床被称为 “工业母机”“制造机器的机器”，又因为制造业对经济的作用之大，所以机床订单的变化成了感知经济冷暖的温度计。
机床的需求来自于制造业增量产生的订单，因为只有产能扩张，工厂才需要购买新的机床。华创证券固收首席分析师周冠南提到，“国内制造业的机床自给率偏低，而日本机床作为主要进口方，其订单可以看作中国制造业投资的领先指标”。
日本工作机械工业会（简称日工会）7 月 20 日发布的 6 月机床订单额显示， 日本当月机床订单总额减少 21％，降至 1220 亿日元。从构成来看，日本国内需求减少 30％，降至 408 亿日元；对外出口订单减少 16％，降至 811 亿日元。
中国常年占日本机床出口额的三成以上，而年初以来该比例在持续下降。6 月中国进口日本的机床订单额同比减少 45%，下降至 190 亿日元。该数据已连续六个月低于上年同期，并且是 2020 年 8 月起的 34 个月以来首次跌破 200 亿日元。
6 月国家统计局发布的中国制造业采购经理指数 (PMI) 为 49%。较上月上升 0.2 个百分点。
面对订单金额持续下滑的趋势，日工会会长稻叶表示，“中国的机床订单呈现疲软情形。我们将关注中国何时出台有效的经济对策。”
受高通胀、货币政策收紧和金融环境趋紧的影响，其他主要经济体也选择减少扩张。受美联储加息预期的影响，美国中小企业放缓了对机床设备的投资。来自北美 6 月当月订单额同比减少 4 ％，降至 262 亿日元。而来自欧洲 1 月- 6 月的累计订单则基本持平，达到 1174 亿日元。（实习生林洪升）
IPO 早知道丨两新股破发，均跌超 10%
A 股今日 2 家公司申购：
金凯生科：小分子药物外包服务商（ CDMO），为全球原研药厂的新药研发项目提供小分子药物中间体以及少量原料药的定制研发生产服务。公司从 2020 年至 2022 年，营收分别是 4.644 亿、 5.492 亿， 7.167 亿元， 2022 年的营收同比增长 30.5% ；净利润分别是 5894 万、 8455 万、 1.615 亿元，2022 年的净利润同比增长 90.96% 。拟募资 8 亿元。以 56.56 元的申购价格共发行 2150 万股，发行市盈率为 31.73 倍。
长华化学：聚醚产品生产商，公司主营产品为软泡用聚醚，主要应用于生产多种密度的海绵制品，例如汽车座椅、方向盘、床垫、沙发等制品，公司前十大客户以汽车和家具行业为主。公司 2020 年至 2022 年分别实现营业收入 18.79 亿元、30.28 亿元、23.12 亿元，年复合增速 15.14%；实现归母净利润 0.73 亿元、0.88 亿元、0.89 亿元，年复合增速 25.87%。拟募资 3 亿元。以 25.75 元的申购价格共发行 3505 万股，发行市盈率为 44.47 倍。
A 股今日 2 家公司上市：
博盈特焊：防腐耐磨焊接产品生产商，发行 3300 万股，发行价为 47.58 元，实际募资 15.7 亿元，总市值约 52 亿元，收跌 15.72%，换手率为 40.4%。
光格科技：光纤传感系统供应商，实际募资 8.7 亿元，总市值 30.24 亿元，收跌 13.69%。（实习生陈雨桐）
新华社：中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。
据
新华社
，中共中央政治局 7 月 24 日召开会议，指出 “当前经济运行面临新的困难挑战，主要是国内需求不足，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多，外部环境复杂严峻。疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程”，同时指出 “我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。”
关于下半年经济工作，会议提到，要继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，活跃资本市场、提振投资者信心，提振汽车、电子产品、家居等大宗消费，推动体育休闲、文化旅游等服务消费，切实提高国有企业核心竞争力，切实优化民营企业发展环境等。其中，地产政策定调是 “适应我国地产供求发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策”；就业则是被首次定调为 “把稳就业提升到战略高度通盘考虑”。
国家发改委印发文件，拟调动民间投资积极性。
国家发展改革委印发《
关于进一步抓好抓实促进民间投资工作努力调动民间投资积极性的通知
》。通知提出，明确一批鼓励民间资本参与的重点细分领域，搭建统一的向民间资本推介项目平台，全面梳理和发布吸引民间资本项目清单。同时，鼓励民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。此外，优化民间投资项目的融资支持。将按照 “成熟一批、推荐一批” 的思路，向有关金融机构推荐全国重点民间投资项目库项目。
央行就数据安全新规公开征求意见，拟禁止未经批准向国际或境外金融管理部门提供特定数据。
7 月 24 日，
中国人民银行发布《中国人民银行业务领域数据安全管理办法（征求意见稿）》
，要求数据处理者在中国境内收集和产生的数据，法律、行政法规有境内存储要求的，应当在境内存储；非经央行和其他有关主管部门批准，不得向国际组织和外国金融管理部门提供境内存储数据等。
广州拟放宽 7 个非中心区的入户门槛。
广州近日就差别化入户落户相关政策征求意见，提出 28 岁以下、拥有全日制本科或大专学历或相关技师班毕业人员、且在白云区等 7 个外围城区缴纳社保满一年，均能落户，其配偶、未成年子女可随迁入户。业内认为，这是广州的抢人才措施，也有观点认为这相当于放宽楼市限购门槛。此前浙江宣布除杭州市区以外的全域取消落户限制。
蜜雪冰城等 6 家奶茶品牌可能正筹划境外上市。
今日有市场消息称，至少有六家中国奶茶连锁品牌正在考虑境外 IPO，按门店数量依次为蜜雪冰城、古茗、沪上阿姨、茶百道、霸王茶姬和新时沏。蜜雪冰城和沪上阿姨均回应称 “不予置评”。蜜雪冰城已经于去年 9 月向深交所递交上市申请，不过一直搁置至今。香颂资本执行董事沈萌认为，奶茶品牌多用利润换规模，很难达到 A 股市场 IPO 的盈利要求，所以会将 IPO 目标转向中国香港和美国。
海伦司上半年扭亏为盈，一靠加盟、二靠关店。
据公告，海伦司预计上半年收入 7 亿元至 7.2 亿元，同比下降近两成，预计净利润 1.55 亿元至 1.6 亿元，去年同期为亏损近 1 亿元。据国金证券，截至今年 6 月底，海伦司有 677 家门店、较去年末减少超一成，其中近三成暂停营业。去年，海伦司共关店 194 家，并重启加盟，截至去年末约 16% 的门店是特许经营店。
新东方说要再创业，这次打算向中老年人卖旅游产品。
新东方日前宣布再度创业，这一次面向中老年人，提供 “高品质文旅服务”。公告提到，要让有强大知识积累的新东方老师们，成为真正热爱分享文化和知识的导游。新东方最早做英语教育，不少学生认为其特色是老师们的口才都极好。从 K12 教育、东方甄选到文旅，新东方的目标客户正从青少年扩大至青年、中老年。
蔚来回应 “对部分充电桩设限”：优先服务好自家用户没错。
近日，蔚来对星星峡、红山口等 7 个充电桩设限，规定 7 月 20 日 至 10 月 8 日 11:00 至 18:00 高峰期为蔚来车主专属，不允许其他品牌用户充电。该举措引发部分网友不满，蔚来汽车副总裁沈斐微博发文回应称，优先服务好蔚来用户没什么错；要求团队找些更精细办法兼顾更多非蔚来用户。
印度拒绝比亚迪 10 亿美元合资建厂。
据媒体报道，印度拒绝了比亚迪和印度当地公司合作建立价值 10 亿美元汽车制造厂的提案。两家公司在提案中计划每年生产 10000 - 15000 辆电动汽车，建造资金由当地公司提供，比亚迪输出核心技术。报导援引一位印度官员的话说，“在讨论过程中，我们对中国在印度投资的安全问题提出了担忧”。当前，比亚迪在印度已经拥有一家汽车组装工厂，但核心零部件需从海外进口。有报道称，印度希望汽车厂商将更多供应链布局在当地，以此推动产业链向上游延伸。
SHEIN 二季度在美游说支出增加至 60 万美元。
据媒体报道，SHEIN 目前已聘有两家知名游说机构及 10 位前国会人员为其游说，今年二季度游说支出 60 万美元，上季度为 23 万美元，去年全年为 28 万美元。SHEIN 目前面临供应链合规等相关质疑，并收到两党议员致函。近期有消息称 SHEIN 已启动在美上市，据报道，其最新估值近 660 亿美元。
Temu 新上线韩国、爱沙尼亚、拉脱维亚、斯洛文尼亚。
自 7 月初上线日本以来，Temu 又新进入 4 个新市场，包括韩国、爱沙尼亚、拉脱维亚、斯洛文尼亚，目前已上线 27 个国家。据墨腾创投，韩国电商市场成熟，也是阿里速卖通的重点市场。自去年蒋凡接管阿里海外数字商业板块以来，速卖通加大对韩国投入，目前在韩人均使用时长甚至超过本土电商巨头 Coupang。
G20 未就削减化石燃料达成共识。
二十国集团（ G20 ）主要经济体的代表近日在印度举行会议。据知情人透露，官员们无法就削减使用化石燃料、敦促发达国家实现从 2020 年至 2025 年每年共同筹集 1000 亿美元用于发展中经济体气候行动的目标，以及对俄乌冲突的描述等内容达成共识。印度电力部长辛格表示，一些国家希望使用碳捕获技术而不是逐步减少使用化石燃料，但并未透露具体国家。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
