标题: ​​晚点财经｜谁是中国最赚钱的高速公路；比亚迪 “冲” 进丰田主场
日期: 2023-12-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510840&idx=2&sn=a381f7628f6aae4acaf0f74901a9c663&chksm=fcca1481cbbd9d973b726e3e19f9d3e083d8578e0b71425ed061e49bb94b6163a99a02d3a9f2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

谁是中国最赚钱的高速公路
比亚迪 “冲” 进丰田主场
好莱坞两大巨头考虑合并
特斯拉被指隐瞒零部件缺陷
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
谁是中国最赚钱的高速公路
过去十年，中国的高速公路里程规模每天以 20 公里的速度增加，由 10.44 万公里增长至去年末的 17.73 万公里，足以围绕地球四圈。
根据交通部发布的《2021 年全国收费公路统计公报》，2021 年中国收费高速公路通行费收入为 6232 亿元。
有些在 90 年代通车运营、位于沿海经济带的高速公路，也早在十几年前就收回建造成本。而高速的特许收费权的年限一般不超过 30 年，但可以通过新增或扩建道路，延长经营期限。
不少高速公路以上市的方式回笼资金，或狭义或广义。据《晚点财经》查询，目前有高速公路的母公司（约 30 家）直接上市，也有以某段高速的收费权为底层资产，借助 REITs （7 只）的方式 “上市” 交易。我们可以通过披露的信息来看高速的盈利情况。
最赚钱的高速公路在珠三角和长三角
车流量、里程单价、总里程数，三者相乘决定了高速公路赚钱能力的大小。
按照百度交通出行平台的数据，车流量最大的还是集中在几个超大城市附近，像广深高速，沪宁高速、沪杭甬高速等是其中最繁忙的。
按每公里创收来算，最赚钱的路段是广深高速。这条长约 120 公里的高速，一年创收超过 30 亿元，平均每公里创收 2500 万元。
每天有超过 62 万辆车通过广深高速，往返于广州、东莞、深圳三个城市。如果按日均折合全程车流量的口径，相当于每天有 10 万辆车走完了广深高速全程。
日均折合全程车流量：计算方法是高速公路行驶的全部车辆之总行驶里程除以全线长度，也是行业通用的营运数据，能更好地反映道路的使用率。
根据广东省交通厅和发改委公布的收费标准，一辆普通小轿车走完广深高速全程的高速费是 70 元，平均下来每公里近 0.6 元。相比其他高速 0.3 元至 0.5 元 / 公里的收费标准，广深高速也是中国收费最贵的高速之一。
但如果以总收入计算，沪宁高速（上海 - 南京）的收入最高，达到 50 亿元。但这是因为沪宁高速的总里程数相比广深高速的更长。全长 248 公里的沪宁高速，是后者全线里程的两倍，而其收入则为后者 1.7 倍。
而且这种盈利能力不仅体现在运营数据上，还有会计处理上的优势。那些建造于二十多年前的高速，他们的资产折旧和利息支出，也会随着时间的推移逐年下降。到了高速经营权到期前的最后几年，在扣除了必要的维护和运营费用后，所得近乎于净利润了。
享有广深高速收费权的 2 家上市公司，深高速和湾区发展也已分别发布公告称，“鉴于广深高速的交通流量持续接近饱和状态，为提升广深高速的交通能力”，已准备从目前的双向 6 车道，扩建成 8 至 12 车道。“若改扩建项目顺利实施，公司可以向政府部门申请重新核定广深高速经营权期限”。
最赚钱的高速公路公司，近半利润来自股民手续费
除了前面提到的高速路段，高速公司通过不断参股或联运更多的高速公路来进行扩张。
从高速公司的三季报来看，营收最高的是山东高速，利润排名前三的上市公司分别是浙江沪杭甬、招商公路（控股沪渝高速、机场高速等）、宁沪高速，前九个月分别赚了接近 50 亿元。
如果以管理多少公里高速公路进行排名，次序分别是山东高速（2932 公里）、招商公路（2008 公里）、浙江沪杭甬公司（1074 公里）。
营收最高的山东高速，公司运营管理的路桥资产总里程 2932 公里，但其通行费收入只占总营收的一半，另一半收入来源于旗下的铁路公司、投资运营和代建道路的工程款。
净利润最高的是在港股上市的浙江沪杭甬公司，前三个季度净赚 51.59 亿元，较去年同期增四成。这是因为，它除了运营江浙地区 1074 公里的高速以外，还是浙商证券的大股东，而证券业务上半年贡献了公司近四成的收益。
拥有金融基因的沪杭甬公司，也是首批参与基础设施 REITs 的高速公路公司之一。据公司 2022 年的财报，通过将申嘉杭湖（上海 - 嘉兴 - 湖州）高速未来的特许经营权打包，这笔包含至少 10 年收费权的交易，为沪杭甬公司一次性带来了 22 亿元的净现金流入。
但是据海通国际统计，2010 年至 2019 年，20 家上市的高速公路公司中，其中的 13 家没有跑赢沪深 300 指数，8 家绝对收益为负数。今年以来，高速公路资产占四成权重的中证 REITs 指数，年内跌去了 31.34%，跌幅超过了沪深 300 指数和创业板指数。
这主要因为大量高速公路公司还要建设和运营一些偏公益性和普惠性的高速，那里地理位置偏远、车流量小，但是投建和运营的标准都很高。
这也许解释了为什么最近有一家高速公路公司，选择跨行去酿造白酒了。今年 4 月，港股公司华昱高速，宣布以 5.6 亿元出售隨岳高速公路。又在两个月后发布重大交易公告，花 3.15 亿元收购华嘉酒业 65% 的股权，其高速业务收入占比下降至 13.65%。（实习生林洪升）
比亚迪 “冲” 进丰田主场
据媒体报道，10 月 24 日，在东京举办的比亚迪经销商会议上，创始人王传福罕见现身，引起现场一片喧然。据与会者，王传福 “在 1 个多小时里热情阐述了日本战略”。
多位经销商透露，比亚迪在日本的目标是到 2025 年有 100 家专营店、年销量 3 万辆，平均每家门店 300 辆。考虑到在日本年销量超 200 辆的就属于优质门店，比亚迪的目标相当高。
比较特别的是，比亚迪在日本是自主搭建经销商网络，意思是单独跟一个个小型经销商谈合作。例如今年初，日本商社双日株式会社宣布已成为比亚迪授权经销商，计划在日本开设 4 家门店。相比之下，比亚迪在 70 多个海外市场基本是委托一个当地总代理商（如大经销商集团），再由他们去负责经销。
报道还提到，比亚迪在产品、销售、售后等方面都要向日本市场靠拢。例如产品上，日版 “海豚” 车型将车高降低了 2 厘米、以适应当地停车场设计，还增加了油门误踩纠正系统等功能。服务上，销售人员能更细致地面对面讲解车辆性能，并已经投入培养了 60 多位在全日本都匮乏的电动车维修人员。
《晚点财经》此前介绍过
，比亚迪当下挑战之一可能是售后问题。
日本汽车市场由本土车企主导，近 30 年来，进口车比例从未超过 10%，近年韩国现代、美国福特等先后撤出日本，目前还有梅赛德斯-奔驰、宝马等欧洲车企存在感较强。
这可能也是电动车企的机会，前提是日本真的想发展电动车。日本国内以油电混动为主，当地充电网络也不足。特斯拉可能是最早进入日本的电动车，以线上直营为主，到目前为止仍未成为主流。
行业数据显示，今年 11 月，日本电动车销量同比降 9% 至 6429 辆，占新车销量比重仅 1.87%，是近一年多最低。在电动车领域，也是本土车企占多数，进口约占三分之一销量。日本 11 月以特斯拉为主的其他品牌销量 339 辆，比亚迪销量 163 辆。（林广英）
好莱坞两大巨头考虑合并
据多家媒体报道，华纳兄弟探索公司与派拉蒙环球公司（12 月 19 日）周二进行合并谈判以对抗 Netflix。据称华纳兄弟已经找投行推进交易。除华纳外，市场亦传言有其他媒体公司甚至苹果公司也在考虑收购派拉蒙。
目前合并尚处在早期阶段，尚无更进一步消息。即便如此，两家公司股价还是在消息发出后各自下跌约 1.5%，这包括了投资者对交易后续的悲观演绎：华纳探索公司目前背负约 435 亿美元债务、派拉蒙背负约 156 亿美元债务、拜登政府可能会反对大型媒体合并等。
双方流媒体订阅用户数量分别排名行业第四和第五，两者之和大约 1.6 亿人，超过第三名 Disney+ 的订阅人数，但依旧远少于行业第一 Netflix。
华纳兄弟公司的高管及部分市场观点认为华纳旗下没有广播网络，两家公司的业务互补性更高，因此受到的审查关注可能也会更少，相比其他竞争对手更有可能完成交易。富国银行也因 “交易可能性较高” 而提高了派拉蒙的股票评级和目标价格。
华纳和派拉蒙都是好莱坞传统五大巨头之一。前者拥有超人、蝙蝠侠等 IP（通过 DC 公司），渠道方面则有 CNN、制作了《权力的游戏》的 HBO 和制作了《动物星球》的 Discovery，以及合计拥有 9500 万全球订阅用户的流媒体服务 HBO Max/Discovery+。
派拉蒙出品过《泰坦尼克号》《变形金刚》《阿甘正传》等知名电影，控制着制作《海绵宝宝》的尼克儿童频道以及哥伦比亚广播公司（CBS）。旗下流媒体业务 Paramount+ 拥有 6300 万订阅者，公司目前市值约为 100 亿美元。
在观众取消订阅有线电视、转向流媒体的趋势起来以后，传统巨头不仅市场被蚕食，有的直接被买下，如 2019 年迪士尼收购 21 世纪福克斯以及去年 3 月亚马逊收购米高梅。也有不甘心的选择联合对抗流媒体巨头，以避免份额和话语权进一步旁落。华纳兄弟正是在去年完成与 Discovery 价值 430 亿美元的合并。
自 2019 年迪士尼完成收购二十一世纪福克斯以后，六大传统电影公司变成了五大。今年 6 月，SAG-AFTRA 演员工会罢工时，代表资方（ AMPTP 电影电视制片人联盟） 谈判的是五大电影公司（迪士尼 /ABC/ 福克斯、NBC 环球、派拉蒙 / 哥伦比亚广播公司、索尼、华纳兄弟探索）和三大流媒体巨头（亚马逊 / 米高梅、苹果、Netflix）。（实习生刘权）
特斯拉被指隐瞒零部件缺陷
有媒体通过审查自 2016 年至 2022 年的数千份特斯拉文件（包括一些维修报告）发现，特斯拉明知其悬架或转向零部件故障率过高，但仍在发生事故后，将责任归咎于车主的使用不当。
因为自产自销、自己维修，特斯拉多年来对零部件的故障和维修做了详细跟踪。公司备忘录和维修报告显示，特斯拉工程师一边分析故障率高的零部件问题，讨论重新设计及向供应商追款，一边指示技术中心告诉事故车主，车辆本身没有问题，并拒绝承担维修费用。
这些部件缺陷严重情况下导致过车轮脱落、动力转向系统失灵等事故。其中不乏刚交付的新车。
特斯拉和马斯克本人并没有回应该媒体的指控。马斯克曾在 2021 年的一次采访中承认特斯拉存在一些质量问题，尤其是入门车型 Model 3。不过他同时坚称，特斯拉生产全世界最好的汽车。
2020 年，因为前后悬架存在安全隐患，特斯拉应中国监管机构要求，在中国召回近 3 万辆 Model S 和 Model X，为其更换前悬架的后连杆及后悬架的上连杆。
不过，随后特斯拉向美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）辩解称，车辆悬架系统不存在任何缺陷，损坏原因是中国车主 “滥用”，所以不需要在中国以外地区召回。（邱豪）
国有大行年内第三次下调存款利率。
据工商银行官方应用，他们将于 12 月 22 日起下调存款挂牌利率 0.1 至 0.25 个百分点，涉及 3 个月、6 个月、一年、两年、三年、五年期定期存款和大额存单。第一财经报道称另有大行跟进，《晚点财经》了解到建设银行正是其中之一。几大行先后在今年 6 月和 9 月下调全部或部分存款产品的挂牌利率。
中国进口零关税目录新增 6 款抗癌药原料。
据财政部 12 月 21 日公告，从 2024 年 1 月 1 日起，对 1010 款商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率，其中包括国内紧缺资源、关键设备及 23 款抗癌药原料。据《晚点财经》不完全统计，新增 6 个零关税的抗癌药原料，包括赛沃替尼（治疗非小细胞肺癌）、甲苯磺酸多纳非尼（治疗肝细胞癌、甲状腺癌）、奥雷巴替尼 （治疗慢性髓细胞白血病）、帕米帕利（治疗卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌）、醋酸曲普瑞林 (治疗前列腺癌）以及淫羊藿素（治疗肝癌）等。
投资顾问指导散户炒股亏钱要担责。
在江苏最高人民法院日前发布的《金融审判十大案例（2021－2023）》中，有一起是投资人卫龙武要求北京中方信富赔偿投资损失，据法院说明，中方信富员工以 “主力资金” 内幕消息明确建议卫龙武购买两只股票，多次要求按其指示操作并承诺翻倍收益，最终亏损逾 57 万元。法院认定中方信富未履行风险提示义务和投资者适当性管理程序，存在欺诈投资者行为，判中方信富承担 70% 的投资损失。
库迪咖啡高调宣布海外已有 16 家门店。
据多家媒体报道，库迪咖啡创始人陆正耀 20 日宣布在菲律宾的首店开业。本月 11 日，陆正耀也宣布越南首店开业。目前库迪在日本、韩国、菲律宾、越南、泰国、印尼、加拿大 7 个国家有 16 家门店。国内门店则超 6000 家。
《晚点财经》此前介绍
过，库迪国内开店速度似有放缓，转而大力拓展海外加盟。
中国奥园在美申请破产保护。
中国奥园 20 日在纽约依据美国《破产法》第 15 章申请破产保护。
《晚点财经》
此前介绍过，这通常是正在破产重组的当事方提出，以避免美国资产被债权人申请强制执行。恒大、融创此前都在美国提出同样申请。11 月，融创宣布境外债重组成功，奥园宣布全部境内外债重组成功。恒大
仍在拉锯中
。
中国大陆 2024 年起暂停 12 项产品对台进口税收优惠。
据财政部官网 21 日公告，本次暂停的是 2901 类无环烃丙烯、2902 类环烃等 12 项化工产品的关税减免，政策自 2024 年 1 月起施行。其中 2902 类环烃台湾地区对大陆出口依赖度高达 80%，但大陆对台进口依赖度仅为不到 9%。2010 年 6 月，台湾地区与大陆签署 ECFA（海峡两岸经济合作框架协议），约定了大陆对台实行零进口税率的 267 项产品。
对此，台化董事长洪福源表示去年出口 62.4 亿美元，其中受税收减免优惠 17 亿美元左右。公司对政策改变早有预料，已有对策减轻影响。台塑化董事长陈宝郎表示公司生产的丙烯主要供应集团的宁波石化工厂，现该工厂已盖丙烷脱氢厂，并已在试产，影响不大。
广西贵港爱尔眼科医生在手术中用手锤击患者，理由是患者 “手术不耐受”。
12 月 21 日（周四）凌晨，针对网传视频显示爱尔眼科医生冯某在手术台上拳击患者头部导致患者术后失明，广西贵港爱尔眼科在声明中称由于手术是局部麻醉，患者有手术不耐受，试图用手摸眼部，医生情急之下用手锤压提醒患者。据声明，手术内容为左眼晶状体摘除（非正常晶体）+ 眼前节玻璃体切割手术。公开资料显示晶状体摘除后需安装人造晶体才能恢复视力。新闻发生后，今晨爱尔眼科股价微涨 0.25%。
格力营收和净利润新高，和老对手美的的差距也在扩大。
12 月 21 日凌晨，格力电器发布 2023 年业绩预告。按预告的下限数据来看，公司预计全年实现营收总收入 2050 亿元，归属于上市公司股东的净利润 270 亿元，均创上市以来新高 —— 但与老对手美的的差距被越拉越大。
波音 2019 年后首次向中国交付 787 梦想客机。
据媒体报道，波音公司将在几天内向吉祥航空交付一架波音 787 梦想客机，这是自 2019 年 737MAX 坠机事故导致该机型全球停飞、中国暂停波音的订单和交付后，波音首次向中国交付飞机。波音为中国客户保留了约 85 架 737MAX 飞机和 12 架 787 梦想客机。波音预计到 2042 年，中国市场占全球飞机需求的 20%。
美国众议院就数据隐私议题致函中国主要跨境电商。
据媒体报道，美国众议院多官员日前致函 SHEIN、TikTok、TEMU、阿里，提到：“媒体报道表明，来自中国的电商平台在西方越来越受欢迎。这对电商、消费者安全以及人们的数据隐私和安全构成了严重风险”。SHEIN 回应称已收到信函，“将作出回应”。SHEIN 此前频繁受到
供应链质疑
，这次的信函则主要关注数据隐私。
丰田百万大召回导致股价创去年 5 月以来最大跌幅。
丰田表示，因为传感器短路可能导致安全气囊无法有效打开，将在全球召回 112 万辆汽车，涉及凯美瑞、卡罗拉等多个畅销车型。此外，丰田的小型车部门丰田大发因为在安全测试中造假，暂停出货所有车型。21 日早盘，丰田股价大跌 5.6%，创下自去年 5 月以来最大跌幅。
苹果加速 Vision Pro 生产，争取赶上明年 2 月发售。
据媒体报道，苹果在中国的供应商已经全速生产数周，以准备好在明年 2 月正式发售 Vision Pro。除了供应链准备，苹果还计划从每个零售店抽调员工到总部接受培训，以学习向顾客介绍和使用这款复杂的新产品。
美国国际贸易委员会（ITC）拒绝推迟 Apple Watch 禁令。
据媒体报道，美国国际贸易委员会 （ITC） 在 12 月 20 日（周三）的一份文件中驳回了暂缓实施 Apple Watch 禁令的提议。因禁令可能于圣诞节期间生效，市场认为禁令将影响苹果公司本季度的收入与盈利表现。目前美国的第三方大型零售商已经下调了 Apple Watch Series 9 和 Apple Watch Ultra 2 的售价，苹果 CFO 表示预计本季度的整体营收将与上年同期 “相近”。
五角大楼官员质疑现代战争版的 “大炮打蚊子”。
据媒体报道，过去两个月，美国海军在红海击落了胡塞武装的数十架无人机和多枚导弹。不过一些美国国防部官员担忧，用 200 万美元一枚的导弹去摧毁 2000 美元一架的无人机，成本过高。军事专家敦促国防部寻找成本较低的防空方案。
韩国监管部门想罚汇丰和法国巴黎银行。
据媒体报道，韩国金融监督院向韩国金融服务委员会下属的证券与期货委员会提出建议，就汇丰控股和法国巴黎银行的非法 “裸卖空” 行为，至少合计处以 100 亿韩元（770 万美元）的罚款。据消息人士，韩国证券与期货委员会周三在会上讨论了罚款问题，但未得出结论。“裸卖空” 是指做空方没有借入股票，而直接在市场上卖出根本不存在的股票，在股价进一步下跌时再买回股票获得利润的手法。《晚点财经》此前介绍过，韩国已重启股票做空交易禁令，禁令将至少维持到明年 6 月。
英国法院驳回 AI 系统作为专利申请人的资格。
美国计算机科学家 Stephen Thaler 想帮他的创造力机器 “DABUS” 申请成为 “专利发明者”，并就 DABUS 的两项发明（食品容器和警示灯）申请专利，但被英国专利局以发明人必须是人或企业拒绝。Thaler 随后提起诉讼，英国最高法院 20 日作出裁决，认为依据专利法，DABUS 无法申请专利，但表示该裁决不涉及更广泛问题，如探讨 “发明人” 是否应该囊括 AI。
Anthropic 融资 7.5 亿美元，估值可能达到 180 亿美元。
据媒体报道，Anthropic 的最近一轮的融资估值约为 180 亿美元，由 Menlo Ventures 领投，总投资额度约 7.5 亿美元。Anthropic 由 OpenAI 前高级成员 Daniela Amodei 和 Dario Amodei 兄妹于 2021 年创立，被认为是 OpenAI 的强力竞争者，今年 7 月发布大语言模型 Claude 2，9 月获得亚马逊的 40 亿美元投资，10 月获得 Google 的 20 亿美元投资。
Midjourney V6 发布，画图更精细、可以生成文字。
MidJourney 自 2022 年 7 月首次公开测试以来，之后的每一次大版本迭代都在图像的质量和准确性方面，取得了令人咋舌的进步速度和程度。现在最新的 V6 版本来了，支持 350 个字符以上的提示文字、可以在图片中添加文本、可以像和 ChatGPT 一样同 Midjourney 对话。Midjourney 创始人说，项目已经筹备了 9 个月，是在 AI 超级集群上从头开始训练的第三个模型，“V6 不是最后一步，但我们希望你们都能感受到技术与我们集体想象力的力量深深交织在一起的深刻进展”。
分别由 Midjourney V5 和 V6 绘制的教皇。左右滑动查看
日本可能走出通缩的又一个信号。
据媒体报道，日本三大银行（三菱 UFJ、三井住友、瑞穗）近期将 10 年期存款利率从 0.002% 提高至 0.2%。这一定程度上意味着，随着日本走出通缩的预期加强，银行预计货币正常化和贷款利率的提升，所以希望通过提高利率吸引储户的存款。
此外，日本内阁府今日发布报告称，将 2024 财年的通胀预期由 1.9% 提升至 2.5%，高于日本央行的通胀目标。截至今年 10 月，日本 CPI 已经连续 15 个月保持在 3% 以上，核心 CPI 连续七个月保持在 4% 以上。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
