标题: 理想才是第一个搭载麒麟 4C 电池的车企
日期: 2023-04-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502667&idx=3&sn=581429a6beaa83fc4a6d20d73fdf7439&chksm=fcca74f2cbbdfde413bf2b16f221154cd53752699b37ddf055a05229d8bf27d6ad0fb53bdd8a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2025 年之前推出 11 款 20 万元以上的新能源车。
文丨窦亚娟
编辑丨王海璐
没有新车发布的理想汽车，在 2023 年上海车展上带来了电动车和智能驾驶方面的进展。
理想预计到 2025 年形成 “ 1 款超级旗舰 + 5 款增程电动车型 + 5 款高压纯电车型 ” 的产品布局 ，面向 20 万元以上市场。随着电动车产品的推出，还将陆续建成 3000 座超充站，覆盖 90% 的高速和主要城市。理想充电网络副总裁孙广敏表示，理想的充电站以 4 个充电桩为一个单元，每个站建 3 个 2C 快充桩，一个 4C 超充桩，这是目前理想测算后最好的模型。
明年理想将推出第一款纯电动车，是 “全球首款搭载 4C 麒麟电池的车型”。理想汽车创始人、CEO 李想还跟宁德时代董事长曾毓群一起走上了展台，双方共同签署了《全面战略协议》。
此前，极氪 009 ME 版宣布搭载宁德时代 “CTP3.0 麒麟电池”。《晚点 Auto》了解到，这款电池并非为 4C 电池。
智能驾驶方面，理想 AD Max 3.0 的城市 NOA 导航辅助驾驶功能将于二季度开启推送，并于年底前拓展到 100 个城市。理想汽车自动驾驶副总裁郎咸朋宣布，NOA 导航辅助驾驶系统软件和服务终身免费，并且 AD Max 的用户也将免费升级 AD Max 3.0。
在刚刚过去的一季度，理想汽车总共交付了约 5.26 万辆车，是 30 万元以上新能源车销量第一，也是包含燃油车在内的 30 万-50 万元 SUV 销量第一。
理想销售副总裁刘杰称，理想的门店数量目前已经超过 300 家，预计到 2023 年年底年会达到 410 家，覆盖到 150 个城市，对一、二、三线城市全面覆盖，四线城市也将覆盖超过 30 个。
理想的电动车要来了
理想汽车将提供 800V 超充的解决方案，实现充电 10 分钟，续航 400 km，其中核心技术是基于第三代功率半导体的高压电驱系统，具备 4C（指电池在四分之一个小时内充满） 充电能力的电池、宽温域的热管理系统和 4C 超充网络。
整车上到高压平台后需要进行电驱升级，升级的核心是在功率模块中使用碳化硅器件。理想汽车总裁兼总工程师马东辉在接受媒体群访时表示：“通过我们深度自研自制，有信心能够把这个碳化硅的成本降下来。碳化硅采用自研也有代工的方式，自研的我们正在做流片，合格率在不断的一个提升。”
按照计划，理想今年要推出两款纯电车型。理想汽车表示，首款纯电车型将成为全球首款搭载宁德时代 4C 麒麟电池的车型。
同时，理想也公开了相对应的补能计划。5 月底前，理想汽车超级充电站的首批 25 个场站将开启试运营，并对所有电动车车主开放，每个场站配备 3 个快充桩和 1 个 4C 超充桩。
截至今年底，理想预计建设完成 300 多个高速超充站，覆盖京津冀、长三角、大湾区和成渝四大区域。明年，理想预计建成 700 个以上高速超充站，2025 年计划建成 3000 座，覆盖 90% 的国家高速里程和主要城市。
城市 NOA 今年开 100 城
和小鹏、问界一样，理想汽车也要摆脱对高精地图的依赖，自动驾驶系统实时感知、决策、规划，从而实现在复杂的城市场景自主通行。
理想汽车表示，已经拥有了中国最多的智能驾驶训练里程。训练里程达到 4 亿公里以上，这些时长达到了 1074 万多小时，相当于一辆车不间断行驶 1226 年。而这些数据还在不断的增加而且是指数级的增加，预计到明年，理想汽车的训练里程数将会再次翻倍。
理想 AD Max 3.0 的城市 NOA 导航辅助驾驶将于二季度内开启推送，并于年底前完成 100 个城市的落地推送。这在行业里是一个非常激进的目标，前一天发布的问界 M5 智驾版，计划在今年四季度达到 45 个无图城市的落地，小鹏计划在今年超过 50 个城市推送智能驾驶。
理想汽车坚持标配智能驾驶，理想 AD Max 3.0 的 城市 NOA 导航辅助驾驶系统软件和服务终身免费。AD Max 的用户也将免费升级 AD Max 3.0。理想汽车智能驾驶副总裁郎咸朋认为，“理想 AD Max 是用户的资产，而不是一笔费用。智能驾驶应该是辅助到所有人而不是少数人的能力。”
郎咸朋说：“给 Pro 的产品定义是最好用的高速辅助驾驶，Max 是最好用的城市辅助驾驶。我觉得有可能会越来越多的人买 Max。这取决于我们产品技术是不是做的够好，也取决于用户的需求是不是被激发出来。”
·  FIN  ·
