标题: 再少亏 4 个百分点，快手就能盈利了；比亚迪在手订单价值超过 355 亿元
日期: 2023-03-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502058&idx=2&sn=f165e82c15ee83b7fa5263cb47b9af10&chksm=fcca7753cbbdfe45888762e76dea95a7d8827729676d0c3ca07f6eebbb436f87048be3bab299#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

再少亏 4 个百分点，快手就能盈利了
比亚迪在手订单价值超过 355 亿元
微信继续低调举行公开课
不清不楚的千人联名信，呼吁加强监管人工智能
货拉拉申请在港上市，去年抽成比例增加
硅谷银行储户的单日提款请求峰值高达 1000 亿美元
再少亏 4 个百分点，快手就能盈利了
超预期的广告收入和克制的营销开支，帮助快手上市以来首次把季度亏损率压低到个位数。其全年电商销售额也达到内部预期的 9000 亿元目标。
快手 2022 年四季度实现营收 282.9 亿元，同比增长 15.8%；其中广告收入 150.9 亿元，同比增长 14%；
毛利 128.77 亿元。毛利率 45.51%，环比降 0.77 个百分点；
销售费用和研发费用同比少花 10.61 亿元；
经营亏损 12.43 亿元。利润率 -4.39%，环比收窄 6.9 个百分点、同比收窄 19.3 个百分点；
电商销售额（下单即算，不考虑是否付款）单季 3123.86 亿元，全年 9011 亿元。
据快手和分析师的非公开电话沟通纪要，去年四季度快手商家、主播站内投放所产生的内循环广告收入，约占广告总收入 45%（约 67.9 亿元）、其增速电商销售额的相仿（约 30%），是最重要的收入增长点。以品牌和效果广告构成的外循环广告同比下滑，管理层预计今年逐步转正。
快手创始人兼 CEO 程一笑在业绩会上说，广告客户对今年上半年谨慎乐观，“考虑经济复苏节奏和广告市场相对经济恢复的偏滞后性，我们相信整体在线广告市场在今年下半年会有较为明显的反弹”。
今年陆续发布的经济数据，尤其是消费数据暗示了整体复苏的压力，在这一约束条件下，我们陆续在
阿里
、
腾讯
、
哔哩哔哩
等中国互联网公司的业绩会上听到高管对成本和费用的谨慎考量，
美团
是为数不多明确提出要扩大投入的平台公司。在这一点上，快手更像 B 站 —— 继续补贴获客，但比以往任何时候都更注重效率。（龚方毅）
比亚迪在手订单价值超过 355 亿元
去年四季度，比亚迪净利润达到 73.11 亿元，同比增长 11 倍；反映订单和需求的合同负债增长 137.8% 至 355.17 亿元。
一家大型券商做的业绩拆分表显示，在平均售价几乎未变的前提下，比亚迪的单车利润已经从 2021 年二季度的约 700 元增长至去年四季度的近万元，其汽车业务（实际含电池和光伏）毛利率猛增至 22.8%。
理想汽车 CEO 李想在微博上评论称，在经销商体系下，这个毛利率数字和特斯拉（25.9%，直营）已经不相上下，甚至表现更好，考虑到平均售价更低，比亚迪整车成本管理显著优于特斯拉。李想曾在早前一场媒体沟通会上说，这个行业最大压力就在于头部两个企业都能打价格战。
随着市场需求下滑，今年 1 月以来中国已经有约 40 个汽车品牌效仿特斯拉
降价
，
包括比亚迪。但比亚迪是为数不多获得更多市场份额的品牌之一。今年前两个月，比亚迪国内新能源汽车市场份额来到 41%（去年全年为 27%），相比之下特斯拉只有 8%。
据业绩纪要，比亚迪董事长王传福表示，比亚迪今年前两个月在整个汽车市场的市占率已经超过大众（包括一汽大众和上汽大众），来到 12%，排名第一；今年全年，比亚迪的（销量）目标是 300 万辆起步，争取翻倍增长至 360 万辆。
针对价格战和竞争问题，王传福说 2023 年市场已经进入淘汰赛阶段，如果接下来供大于求，价格战还会持续；在 10 万元至 20 万元的价格带，比亚迪有定价权，但公司希望平稳一点，“不要搞得大家很难受，别人都没活路”。他还说只要在中国能打胜仗，去国外价格提升 20% 也有竞争力，比亚迪之后的出海策略是避开美韩等汽车强国，主攻东南亚等本土品牌较少的地区。（邱豪）
微信继续低调举行公开课
3 月 28 日晚，微信公开课 PRO 版在广州举行。
与
今年 1 月初的公开课
相
比，微信这次仍然没有公布更多的新业务数据，而是更系统地介绍了视频号、微信支付、小程序、企业微信、搜一搜等产品进展，以及接下来的变化。
视频号未来一年的重点是继续吸引创作者。具体方式包括发布付费订阅功能，创作者可以设立付费内容专区，用户通过缴纳月费成为会员。此外视频号也称，要继续鼓励原创，并将推出新的创作者分成计划：原创内容可以获得评论区广告分成、原创保护、优先推荐等一系列支持。
视频号的内容承载模式也将得到扩容——除了视频、直播、购物以外，未来视频号还将新增长音频、图文等内容形态。
此外，微信还将推出新功能 “问一问”。据微信介绍，“问一问” 会针对微信内的常见问题，对优质答案进行聚合呈现，定向邀请优质内容创作者回答。这与开放的知乎有些不同，在功能上线之初有助于保证答案质量，维系用户体验。
据《晚点财经》了解，这是微信 “搜一搜” 团队历时一年多时间开发的新功能。从网上流传的用户内测分享截图来看，“问一问” 功能被放在了微信 “搜一搜” 页面里的搜索框之下，相关提问包括：“拼多多开店流程有哪些”“洗衣机不进水是什么原因”“斗破苍穹等级如何划分” 等。微信此前将 “搜一搜” 定位为微信内各产品的 “连接器”（视频号、公众号、小程序等），“问一问” 或能为微信搜索带来更多新用户。
当晚的公开课上，微信还分别就微信支付、小程序、企业微信等业务在消费者保护、性能优化、商家运营效率提升等方面的进展做了介绍。（林广英）
不清不楚的千人联名信，呼吁加强监管人工智能
OpenAI 神乎其技的 GPT-4 问世两周后，其能力和人们对它的担忧同比例扩散。今日一则据称汇集了马斯克等逾千名业界、学界人士签名的公开信引发广泛讨论。信件由非营利机构 “生命未来研究所”（Future of Life Institute）发布，号召加强对人工智能的监督。马斯克是该机构顾问委员会成员。
但签名审核机制的漏洞让这封联名信的支持度打折扣。曾列名的图灵奖得主 Yann Lecun 否认签名。现在他的名字已经不在名单上。我们注意到名单人数在发稿前不增反降，比如深度学习之父 Geoffrey Hinton 的名字也被撤下。
截至发稿，一共有 1123 个名字为这封公开信签名背书。除了马斯克之外，名单上还有苹果联合创始人 Steve Wozniak、Skype 联合创始人 Jaan Tallinn、《人类简史》作者赫拉利等人。据媒体统计，暂时没有 OpenAI 员工签署该信，不过有 3 名 Google 旗下人工智能实验室 DeepMind 的研究员在上面署名。
在稍早的一次播客访谈中，阿尔特曼再一次被问及 AI 的风险。他坦承 OpenAI 团队自己也没搞懂 ChatGPT 是如何进化出推理能力的，只能通过不断问它问题、再通过回答来判断其 “思路”。阿尔特曼甚至承认，AI 杀死人类 “有一定可能”。因此他支持和理解马斯克一直以来的安全担忧，但也希望后者看到 OpenAI 在解决这些问题上付出的努力。
回到这封信本身，其主要诉求包括：
所有 AI 实验室立即暂停训练比 GPT-4 更强大的 AI 系统至少 6 个月；
利用这段时间，AI 实验室和独立专家应共同开发和实施一套高级 AI 设计和研发的共享安全协议，并由外部专家严格审计和监督；
同时 AI 开发者必须与政策制定者合作，加速开发强大的 AI 治理系统。后者至少包括：
专门针对 AI 的新的、强有力的监管机构；
对能力强大的 AI 系统监督和跟踪；
帮助鉴别 AI 合成内容和真实内容的出处与水印系统；
健全的审计和认证系统；
对 AI 造成伤害的追责能力；
支持 AI 安全研究的公共资金等。
信的结尾，发起人呼吁大家享受人工智能的漫长盛夏，而不是毫无准备地坠入深秋（原文为 “fall”，双关，既有秋天也有坠落的意思）。（邱豪 实习生常竣斐）
货拉拉申请在港上市，去年抽成比例增加
据 3 月 28 日披露的招股书，货拉拉 2022 年收入 10.4 亿美元，同比增长 22.6%，过往两年复合增长率 39.9%。全年完成订单量 4.28 亿，同比增长 5.9%，经调整年内利润 5323 万美元，首次实现盈利。
2021 年，货拉拉在同城货运市场份额就达到 52.8%，远超滴滴货运（5.5%）、快狗打车（3.2%）。考虑到竞争对手的收缩，货拉拉的优势应该进一步扩大。
滴滴货运从去年初开始传出业务收缩；
快狗打车去年订单只有 2640 万，同比少了 7%。
货运是门又重又不怎么赚钱的生意。矛盾在于货运市场主要受城镇化和经济发展推动，无法快速做大，平台在提高供需匹配效率的同时，也会让运力过剩。而在竞争下，为了争取更稀缺的托运人，平台自然会要求司机让利。
2022 年，中国货运市场增长缓慢。货拉拉中国地区货运平台服务成交额（GTV）为 62.4 亿美元，只比 2021 年多了 8.4%。但同期，它从交易里抽取的费用比例从 7.6% 增加到 9.7%。相当于，
货拉拉平均每单抽成增加了 2.1 个百分点
。这也是为什么去年
货拉拉司机拒绝出车
，主要是不满新定价和抽成方法。
同行
快狗打车港股 IPO
的一波三折，不知道货拉拉吸取多少经验或者教训。消息称港交所担忧的是一系列合规风险，包括运输安全、用工保障、数据安全、用户隐私等等。货拉拉这次在招股书中还提到，由于市场领先地位，已经并可能继续受到反垄断相关的严格审查。（林广英）
硅谷银行储户的单日提款请求峰值高达 1000 亿美元
美联储官员的最新证词展示了为何硅谷银行除了破产没有第二条路。
日前，美国参议院银行委员会就硅谷银行破产事件举行听证会，美联储监管副主席、理事会成员迈克尔·巴尔被要求作证。据他的证词：
硅谷银行储户在 3 月 9 日要求发起提款 420 亿美元。第二天储户计划再提 1000 亿美元。（截至 2022 年底，硅谷银行客户总存款 1754 亿美元）；
美联储曾在 3 月 9 日项硅谷银行提供紧急贷款，并寻求一切可能，在合法的情况下为其提供更多紧急贷款；
但此时硅谷银行已经没有足够的抵押物向美联储申请贷款，除了破产没有其他办法；
美联储在 2021 年 10 月就开始警告硅谷银行的管理层，要求他们改善风险管理和内部控制，但管理层没有采取有效措施；
对于公众质疑监管机构（包括美联储本身）为何没能及时注意到硅谷银行的风险，巴尔称美联储已启动复核程序，回溯监管部门过去如何评估硅谷银行。
巴尔似乎暗示风投敦促初创企业撤资的举动加速了恐慌，“社交媒体上有关挤兑的讨论激增，没有存款保险的储户迅速采取行动”。（龚方毅）
腾讯副总裁、资深技术专家郄小虎离任。
《晚点 LatePost》独家消息，
腾讯副总裁、PCG（平台与内容事业群）信息与服务线负责人郄小虎已离任，尚不清楚接下来的去向。郄小虎曾担任 Google 全球技术总监及谷歌中国研究院副院长，2015 年离开后，先后加入小红书、滴滴任 CTO，2020 年加入腾讯，在管理统筹上口碑很好。他自己也是资深技术专家，2022 年参与五篇论文发表，涉及图像感知、视频文本检索等。随着 GPT 带来又一轮 AI 热潮，选择从互联网大厂离职的技术专家不在少数。
Soul 更新招股书，降本措施下去年大幅减亏。
在线社交平台 Soul 3 月 27 日向港交所更新招股书，其 2022 年调整后净亏损约 0.49 亿元，同比收窄 95%。Soul 2020 年至 2022 年累计净亏损超过 24 亿元，为实现降本增效，该公司采取了裁员、削减营销成本等举措。同时，Soul 通过广告和增值服务提升盈利能力，2022 年营收 16.67 亿元，同比增长 30%，毛利率达到 86.3%。
Keep 更新招股书，自有品牌产品贡献半数收入。
在线健身平台 Keep 3 月 28 日向港交所更新招股书，其最大收入来源仍是自有品牌产品。2022 年，Keep 营收 22.1 亿元，同比增长 36.6%，其中自有品牌产品营收占比过半，达 11.37 亿元。得益于月度会员数量增加与渗透率上升，Keep 会员订阅及线上付费内容收入同比增长 60.4%，占营收比重增长 6% 至 40.4%。
钟薛高推出 3.5 元雪糕，主打宣传点是低价和 AI 企划。
雪糕品牌钟薛高 3 月 29 日发布新品 Sa’Saa，售价 3.5 元，将通过线下渠道销售。相较于其他产品 10 元以上的均价，Sa’Saa 是目前钟薛高旗下定价最低的产品。根据配料表，Sa’Saa  不同于其他主要使用牛奶和淡奶油的钟薛高产品，其主要配料为成本更低的水和白砂糖。钟薛高表示，该产品由 AI 打造，名字、包装、口味、图片等均由 AI 帮助完成。
泡泡玛特去年内地收入同比下降 3.2%，预计今年大幅增长。
泡泡玛特 2022 年有 232 家线下零售店闭店一周至三个月，受影响门店比例至少七成以上。不过海外收入同比增长近 1.5 倍，拉动全年营收增长 2.8% 至 46.2 亿元。泡泡玛特此前说过
潮玩抗周期，
这次管理层也预测今年收入将增长三到四成。此外，由于造价和设计授权成本增加，泡泡玛特去年整体毛利率同比下降了 3.9 个百分点至 57.5%。
迪士尼的元宇宙 “塌” 了。
迪士尼去年才将元宇宙称为 “下一个伟大的讲故事前沿”（“next great storytelling frontier”），今年就计划裁掉该部门约 50 名员工 —— 比例接近 100%。这只是 7000 人裁员计划的一小部分。据《21 世纪经济报道》，迪士尼旗下的 Hulu 日前也在北京裁员超过九成，赔偿是 N+3。
中国成为韩国最大贸易逆差国。
据韩国贸易协会，2023 年 1 月 至 2 月韩国对华贸易逆差累计 50.74 亿美元，中国成为韩国最大的贸易逆差国。2018 年以来，韩国对中国贸易顺差规模波动下降，逐渐转为逆差且趋于常态化，疫情跟两国产业分工不同都是影响因素。在半导体、显示器等产品出口减少同时，韩国向中国进口了更多的动力电池材料、电脑等。
1月-2 月国内社会物流总额小幅增长，企业仍有成本压力。
今年 1 月-2 月国内社会物流总额 53.5 万亿元，同比增长 2.9%，增速低于上年同期，不过比上年 12 月加快。其中工业品物流总额同比增长 2.4%，出口相关领域物流需求相对疲软，纺织、汽车制造等行业物流出口总额有所下降。此外，受管理成本、油价推动，1 月-2 月物流企业业务成本同比增长 15.6%，比收入增速高出 2.9 个百分点。
Lululemon 预计今年需求强劲、库存减少。
运动服饰品牌 Lululemon 再次显示其抵御通胀的韧性。去年四季度，其收入同比增长 30%，在运动服装行业整体收缩背景下，公司借此逆势扩充了市场份额，其中国收入（占比 8%）过去三年复合增长率超过 50%。Lululemon 预计今年增长仍然强劲，并发布超预期业绩指引，帮助公司股价盘后大涨近 13%。
内存大厂美光超预期裁员，但暗示市场接近触底。
因为市场需求继续疲软，美光在截至 3 月 2 日的季度里，创下 23.1 亿美元的亏损纪录（包括超 14 亿美元库存减记），预计下季度收入将继续下滑六成。公司也因此削减开支（年度资本开支预计为先前设定范围下限的 70 亿美元）、扩大裁员（预计裁 15%，高于原本计划的 10%）。稍乐观的消息是公司 CEO Sanjay Mehrotra 在财报电话会上暗示内存市场接近触底，称美光的库存已经在上季度达到峰值，季度营收接近转向增长周期。他还表示 AI 带来的数据存储需求将帮助整个存储器市场规模在 2025 年创下新高。
银保监会首次以国家金融监督管理总局名义发布部门预算。
银保监会发布了《2023 年度国家金融监督管理总局（银保监会）部门预算》，这是银保监会首次以国家金融监督管理总局名义发布公文。公文中指出，国家金融监督管理总局（银保监会）2023 年收支总预算为 106.31 亿元。根据国务院机构改革方案，国务院在银保监会的基础上组建了国家金融监督管理总局，统一负责除证券业之外的金融业监管。
成人教培平台粉笔公布首份年报，净利润扭亏为盈。
粉笔发布了上市以来的首份年报，2022 年毛利 1.366 亿元，同比增加 62.4%，经调整净利润为 1.91 亿元，实现扭亏为盈。粉笔表示毛利的增长，主要是由于策略性调整学员与讲师比率并加强成本控制。收入共计 28.1 亿元，其中在线培训服务占比提高 10 个百分点，线下培训服务占比下降。
阿里发布内部问答视频，将举行电话会议讨论组织变革。
阿里巴巴将于 3 月 30 日上午 8 点举行电话会议，讨论此前公布的新组织和治理结构。昨日（28 日）除了发布全员信，阿里还在集团内部发布了问答视频。视频中提到阿里集团进行这次变革是为了促进生产关系，集团 “大中台小前台” 的模式要转换关系，未来经营责任的主体将落到每个业务集团，强化每个业务集团的品牌。张勇还提到独立融资和上市的条件是指符合上市条件、有人愿意投你钱。
瑞银返聘前任 CEO 以监督对瑞士信贷的并购交易。
瑞士银行宣布 Sergio Ermotti 将接任首席执行官，监督瑞信并购案的顺利进行，此举将于 4 月 5 日生效。前任 CEO  Ralph Hamers 将留在瑞银确保过渡期顺利交接。2011 年 11 月至 2020 年 10 月 Sergio Ermotti 曾在瑞银担任集团 CEO 九年，现任瑞士再保险公司董事长。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
