标题: 晚点独家丨京东物流组织调整：成立四大独立事业部，取消七大区域分公司
日期: 2023-04-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502429&idx=3&sn=1f68913cd7f094c4f5918e560162e166&chksm=fcca75e4cbbdfcf26d97d6bfa21c2cbb021a91ec75d3f62147a699cc198a863c134459f20c2f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Big Boss 机制的进一步落地。
文丨陈晶
编辑丨高洪浩
《晚点 LatePost》独家获悉，京东物流正在进行新一轮组织调整：成立供应链、快递、快运、国际业务等四大独立事业部。此前除这四个业务之外，销售、产品、运营等职能也设有独立部门支持业务发展；调整后，上述职能部门将并入四大事业部，它们与业务之间不再需要跨部门沟通，协同效率将得到提升。
京东物流还取消了原本按七个大区划分的区域组织模式。未来每个省将成为独立的经营单元，省份负责人将拥有更大的经营决策、管理、人事任免等权利，并直接向总部相关事业部负责人汇报。
举例来说，京东物流过去的汇报条线是：总部——大区——省区——片区——站点。此次调整过后，大区这个层级将不复存在，汇报线转变为了总部——省区——片区——站点。普通员工到京东物流 CEO 余睿间的汇报层级由 4 级缩减到了 3 级。
京东物流此前在全国拥有的七个区域分公司运营着超过 1500 个仓库，员工数量超过 39 万人，其中一线员工数量超过 37 万。其核心业务主要包括：为个人消费者、企业提供的大件快运和中小件快递服务；为企业提供一体化供应链解决方案，包括从商业咨询、库存优化、全国网络规划、仓库管理、运输配送到退换货的全套供应链服务。
京东物流上一次如此大规模的组织架构变发生在 2020 年。当时京东物流将组织架构升级为全国 7 大区域、8 个前台和 7 个中后台。
一年后，京东物流上市。敲钟前两周，在物流集团内部的管理大会上，有人问刘强东，京东物流未来最大的挑战是什么？京东创始人刘强东回答了两点：“第一个是 Big Boss 管理模式的落地；第二个是我们会不会被技术抛弃，因为没有跟上技术发展导致丧失机会。”
Big Boss 管理模式是京东集团从 2019 年初开始推行的管理机制，由刘强东提出，意在从集团层面将权力下放到一线团队，让基层组织能够自主决策，充分发挥组织活力。2018 年，这项机制率先在京东物流进行了试点。
起初，华中区域负责人为了让物流站点的站长能更好理解 Big Boss 机制，在走访华中四省时对他们说：“未来你们会像老板一样，业务做得越好、为公司创造的利润越多，拿到的分成就越多。” 比如，如果一个站点月收入 50 万，站长收入就会过万。
不过在当时，每个省的负责人还不能决定下属业务线如何招聘人、如何定指标，这些都需要大区域负责人最终拍板。如今各省负责人拥有了这些权利，每个省的管理效率和灵活度也将随之得到提升。一位京东人士称，这次组织调整正是为了把集团的 Big Boss 机制进一步落地。
据《晚点 LatePost》了解，此次组织调整并不涉及人员裁撤。
一位京东物流员工称，此前因为省总对业务线没有足够强的把控力，导致业务线协同能力不强，例如负责仓库租赁和地址规划的人，较少会考虑到后续仓库运营，导致后期运营成本偏高。接下来省总有了更多经营决策权后，也许能解决这一问题。
京东零售也在本周进行了类似组织架构调整：取消了事业群，原事业群负责人将担任事业部负责人，普通员工的汇报层级同样少了一级。此外，原事业群统管下的各事业部，将按照细分品类拆分为具体的作战单元，给予品类负责人更多的决策自主权，也包括人事任免等权利，以激发小作战单元员工的积极性。
去年底，刘强东强势回归以后进行了一系列动作，在零售业务推行 “低价” 战略，并亲自主导了这一次零售、物流业务的组织架构调整，也是京东经营理念的进一步深化。这是一次自上而下的组织变革与业务迭代，也许就是为了回答一个问题：已经成立 20 年的京东，如何在下一个 20 年依然保持竞争力？
·  FIN  ·
