标题: 2022 年末晚点回访
日期: 2023-01-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499626&idx=1&sn=993713f32fe016b4f7f2e054ce14cece&chksm=fcca40d3cbbdc9c50f6b4ec31a2fb3e834e13142efb8dcd6bae474a00bcac6a691363f9f830a#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

回望这一年的重要事件、艰难时刻，也分享力量来源、新年愿望。
2022 年已经过去，不用过多解释我们所处的环境。就《晚点 LatePost》团队而言，我们是记者或编辑，用文字，有时候还用数字、图片、图表与读者交换信息。这一年，和很多人一样，我们工作和生活充满不确定，但晚点还在持续运行，既紧跟商业的变化线索，也关注当下最重要的议题。
我们的工作以一篇篇的文章为结果，呈现在你们面前，被阅读、评判和慷慨地分享。现实中困难和限制很多，但幸运地，因为有人给我们信任、与我们交谈，让我们能完成工作。
年末，我们回访了在过去一年采访、交谈过的各行业人士，他们来自汽车、新能源、芯片、消费、电商、影视、艺术、音乐、法律、医疗、传媒、互联网等等行业，既有创始人、学者、投资人、行业观察者，也有一线员工、行业从业者。他们回顾了所在行业的重要变化、艰难时刻，回望这一年最重要的事件，还分享了自己的力量来源、新一年的目标和愿望。
以下是他们的讲述：
李泽湘，松山湖机器人产业基地发起人
过去一年，
最重要的事情
是在疫情频发的情况下把科创项目加速推进——有条件要上、没有条件创造条件也要上。
给我力量的是年轻创业者面对困难（疫情、贸易战、供应链困难）展现出来的冷静、勇气和不屈精神。
2023 年，
希望
更能领会正常环境对创业的价值、克服困难、快速迭代。
李想，理想汽车创始人 、CEO
这一年发生的
最重要的事
是俄乌战争，以及对全球产生的各种连锁反应。
艰难时刻
，对应 2023 年千亿的收入规模，我们多么努力都感觉还是准备不足，不得不倒逼团队从必要性上思考，进行极具挑战的组织能力的全面升级。
愿望
是中国的经济和人民生活水平回到高速增长的轨道上去。
辜朝明，野村综研首席经济学家
这一年，
最令我震惊的事情
之一是俄罗斯入侵乌克兰，以及事件发生后西方国家重新团结的速度和决心，他们把政治问题放在经济福祉之上。
苏联巨变后，西方曾设想有一天其它地区的人会有和他们一样的价值体系，他们不担心当下如何如何，所以企业去中国、越南或者俄罗斯投资。如今这套叙事和希望都被扔进了垃圾筒。
另一个是中国人口数据。2022 年中国人口减少 85 万人，这一时间点比 IMF、世界银行或者联合国预期的都要早。这是
全球经济最大意外之一
。
因为在金融市场的缘故，
2023 年我最关心
的还是美国通胀率的变化。我认为高通胀持续时间会短于美联储预期、长于华尔街预期。前者觉得会像 1970 年代那样至少持续数年，后者则认为一年内就能消退。
王强，真格基金联合创始人
这一年
，来自多方位的不确定性及突发事件导致全球资本市场产生了联动式的巨大波动。二级市场的突变，直接导致一级市场的募资困境，令投资行为变得更加审慎。疫情长时间的反复严重阻碍了经济各个层面有序的运行。创业热情降温。
远程办公成为常态。
最困难的时刻
当然是启动融资之时。在不确定的大环境下，本期资本是否能按照预定计划顺利募集完成关乎公司存亡。心情真的不轻松。
对内增强团队的共识。我不断逼问大家，“我们下个周一还要不要再来上班？” 因为如果大家对当前及未来境况的理解和判断是纯粹负面的，那不需要讨论了。对外坦诚地与所有 LP 分享我们对创业生态及投资前景的看法、展示团队面对挑战的应对方案，展示我们投资的专注和定力。基于长期复盘的心得，团队打造了支持投资全过程的 “真系统”（ ZhenSystem ），我们坚信超级计算机之父 Seymour Cray 所言：“谁都能够造得出一个运算快捷的中心处理器，但关键是谁能够造得出一个运算快捷的完整系统。”
“向死而生” 的哲学思想不仅是企业家的精神 DNA，还应当是勇敢者面对挑战时的
热血与力量
。
愿望
是疫情退却。企业家、投资人、创业者信心恢复。政策与市场监管理性、稳健。和平再次回归人类。创造力为人类带来幸福与美好。生活中，每一个人真正为诚实、快乐、简单、朴实所拥抱。
王慧文，退休的美团联合创始人
这一年发生的
最重要的事
可能是俄乌战争和疫情解禁。
想不出什么人什么事给我力量。
2023
希望
我们触底反弹。
退休两年
太亏了，全在疫情中度过。如果说有什么心得，那就是 “忍”。
曹曦，Monolith 基金创始人
这一年是我
创业第一年
，是从愚昧之巅到绝望之谷到逐渐爬升的过程。
给我力量
的是一个湖南阿姨。在硅谷，深夜 uber 回酒店，司机是个英文都不会讲的湖南阿姨，主动和我们聊了起来，她快 60 岁了，虽然经历非常坎坷，每天工作很久，但斗志满满，说自己是 “打不死的小强”，我们很被激励鼓舞。
2023 年
愿望
是更多的和平、发展，更多的发现、奇观。
关于行业变化，市场估值重构，洗牌时刻，基金分化的开始。Chaos is a ladder，混乱是阶梯。
一位互联网公司员工
这一年
，广告主预算萎缩，国内广告没有什么可以做的，大家开始内卷，后面公司不停调整架构、严格卡晋升名额与裁员。
为了找新工作，把 boss 直聘、脉脉、领英所有对口的岗位投了一遍，然后一个月面试了三十几次。
这些时候觉得自己尽力了
。
我开始信玄学，买了黄水晶，听说可以招财；下单那天收到了一个感兴趣岗位的面试；黄水晶到货那天，收到了一份 offer ;
我从此开始信黄水晶
。
2023 愿望
，每天睡八小时，每周看书；不要逃避自己不敢做或者不想做的事情。不说硬话，不做软事。
一位创业者
我不想说，说只能是假话。而真话，我也不想说。
方汉，昆仑万维 CEO
AIGC（AI 技术自动生成内容）的爆发让我认识到
一个大时代来临
，它意味着通用人工智能的大门开了一条小缝。2020 年 4 月和 GPT3.0 聊，像和四岁小孩聊，今天的 chatGPT 像 30 岁怪癖天才。
AIGC 可以极大扩充内容供给，音乐、动画、游戏的诞生变得更容易，同时还极大降低人类的陪伴成本。李开复说过如果人可以在 5 秒钟内做出决定，那么这项工作就很可能被 AI 全部或部分取代，现在我认为人在 5 小时内做的工作都能被 AI 替换。AIGC 的发展充实了不同语种之间的语料库，人类不再被语言隔绝，这相当于建造了新的巴别塔。
这一年医生们
给我力量
。中国的医生似乎比其他国家的医生更有奉献精神。
我是一个特别乐观的人，我学的是物理，工程师是把事情做出来的人，你们才是去辩白是否这些事有价值的人。
我最相信的三个技术是
，核聚变、3D 打印和 Space-X，这样可以去一个新的星球把人类文明打印出来。最适合人类生存的地球会毁灭，但人类文明不会。
龙宇， BAI 资本创始及管理合伙人
过去一年
，面对停滞和混乱，我和同事们花了加起来半年的时间万水千山走遍，美洲、欧洲、亚洲绕了三圈。
生活工作在别处，不停地换个角度打量这个急速变化的世界 , 试图想明白这个世界为什么还需要你，有了初步的答案。
我所在的创投行业
不过是在被打回原形，欢迎来到新的周期。太阳底下无新事。
2023 年会以它自己的姿态降临，也许对我们的愿望不屑一顾。
我们所能期许的
是，不要忘记，不要迫不及待想抛弃 2022。过去的 1000 多天，世界用巨大的代价给我们的那些启示，当时我们赌咒发誓想要避免的和想要做到的，现在有机会，别忘了。
十六岁的女儿以四两千钧之力，push 我，让我看到以往熟视无睹的重大问题，改变认知是第一步，之后是行动。在多哈看本届世界杯决赛，一个跟赛事几乎绝缘的伪球迷，
被体育精神点燃
。
一位汽车行业创始人
过去一年
，发生最重要的事是疫情和 2022 的放开。
是病毒让我看到
想象不到的
力量
，要敬畏自然。
新年愿望
是
平安喜乐。
胡博予 ，XVC 基金创始人
VC 行业的同行们在
过去这一年
都很焦虑，不知道未来会怎样。我也迷茫了一阵子，同事们有一种集体的情绪低落，但还是咬着牙把事情做好。
我带一只行李箱出差，原计划几周后回家，没想到流浪了半年。一开始，我有一些焦虑情绪。后来 “随遇而安”，甚至买了个瑜伽垫随身带着，时刻准备好被隔离。
我开始理解
，得先学会接受改变不了的东西，才能安下心来，去改变你能改变的。
有一个中文名字叫王德中的美国人，在油管开了个频道，专门劝说美国人不要和中国搞对抗，而是要搞合作，因为人类的发展需要这两个国家合作。听这哥们讲东西，
还挺有劲的
。
此刻摄于雅加达
李广密，拾象资本创始人
最重要的事
是
娃出生，感叹每个人的成长都很与众不同，倾注很多心血才能长大成人，要尊重每个生命个体。
力量来自
内心的一个理念：做企业做事儿要有 “利他公心” 才能造出千年路桥。
更多中国企业和企业家考虑全球化。
愿望是
更多人能看到下个黄金十年的开端。
回顾 2022
，年头到年尾，科技行业波澜壮阔的大回调，消化大放水泡沫。投资人要勇于认错，之前投贵了，大放水的估值体系永远不会回来了。对行业是去伪存真，留下好企业。
陈春花，管理学者
2022 年发生
最重要的事
是面对舆情的冲击，那是一个无法想象的冲击却不得不面对并要承受下来。给我支撑和温暖的是企业家朋友、学生、同仁和家人，其中有很多是十几年没有联系过的，却在这个特殊的时期写信来，明确认同的价值。
最让我想不到的
是一位年轻的创业者，专程来看我，告诉我企业疫情三年来一直逆势增长，希望我能继续陪伴他的企业持续成长，他要用企业的成长证明我的理论价值。
2023 年将是
价值回归的年份，也是新旧世界的分水岭，一切都需要重构，错综复杂的现实，需要守住心灵的善。
郭山汕，红杉中国合伙人
过去一年
，生活方式和工作方式有很大的改变，有些改变在 2023 年可能不会延续了，比如在家和在线的时间，很特别，值得记录一下。
新的一年，
希望
有更多时间投入在科技创业的早期阶段，这里有巨大的机会，也有很多难题需要有更系统、更优的解法。
邓峰，北京大学法学院教授
这一年
，教育行业是一个收紧的趋势，限制加多；法律实践行业案件处理下滑，受经济政策影响的案件情况增加。
最重要的事
是
疫情政策的变化。
我的力量
来自泽连斯基，也来自阿根廷夺冠世界杯。
新年愿望是
平安。
前互联网公司员工，自由职业者
去年写了一篇文章
，《我在方舱，看见老人们的孤岛求生》，受到很多关注，上千万阅读量。心情复杂。
困难的时刻
，是 3 月份居家办公，4 月份封城，又去了方舱，解封了之后大家心里还是很难受，彼此知道心理有创伤存在。在方舱那段时间，我还在做播客，在被窝里面录制，觉得把在方舱内的见闻传递出去是有意义的。
真正让我觉得难受的是离别
，这一年尤其感受到世界是在快速变化的。
上海静默管理时，我和另外一个得以出门的朋友在漫无一人的上海散步。虽然到处都是保安警察，还有拉着封控条的地方，你甚至不能在任何一个地方停留。那时候是上海的初夏，梧桐叶抽了新芽 ，公园里面花开得正盛，小鸟在叫，小树在生长，这么大一个城市就空下来了静下来了，觉得太魔幻了。一起散步的时候，
有一些慰藉
。
这一年，我离开了互联网。
愿望
是要亲自去看、去听、去感受这个世界。旅行想去伊斯坦布尔，常居想去欧洲或者日本。接下来是流动的状态。
张勇，哪吒汽车 CEO
过去一年，对于我来说，
最重要的事是
山海平台第一款量产车型哪吒 S 的上市。
给我力量
的是团队，我们相互给予力量，共同面对挑战和困难。
2023 年的
愿望
是公司高质量发展，打好基础，稳中求进，实现年销 25 万-30 万台的经营目标。
杨飞，瑞幸咖啡联合创始人、 CGO （首席增长官）
这一年
，消费低迷，但瑞幸逆势增长，我们 2022 年二季度和三季度收入分别增长了 72% 和 65%。疫情带来生产经营的不确定性，如何解决增长的确定性，
是最难、最重要的事情
。不应该以不变应万变，而是应该以万变应万变。
2022 年
最艰难的时刻
还是上海封控时期，关店 600 家，4-6 月又是饮品重要的旺季。如果抓不住，全年收入增长会受到很大影响。但我们要躺平吗？我们要做的是迅速找到确定性的城市来做确定性的决策，把那个时期超级大城市丢失的杯量迅速分解到其他城市来消化。
这一年，37 岁的足球老将莫德里奇，
给了我力量
。中场大师，带领一个战乱国家克罗地亚两次在世界杯创造传奇，他在难民营长大，最终给一个国家带来了力量，真正的传奇英雄。
2023
希望
国泰民安，欣欣向荣。对我自己来说，希望进一步修炼，成为超级战士。升级打怪就是我的人生剧本。哪天不牛逼，我压力会特别大。
王力，挚文集团执行董事兼总裁
这一年，得了一种比较少见的过敏性呼吸系统疾病，吃了大半年的药，身体状况直接影响了精神状态。我觉得不管是对于我个人，还是很多其他人，“病” 都是这一年
最重要的事情
，不管是哪种层面上的。
库里和梅西
给我力量
。把球扔进篮筐或者踢进球门，这一切本来毫无意义，意义是被赋予的。
为什么无数人像西西弗斯一样徒劳地无休止地一遍又一遍地让球进入到那个网里？因为这样可以证明，仅仅是通过纯粹的意志，就可以让一个普通人得到力量。
和平。
任何时候我都是这个愿望
。
宋文，导演、FIRST 青年影展创始人
FIRST 发布了《2022 类型电影年度观察》，这是创立 17 年来，第一次系统性对中国类型电影的创作生态、类型电影创作人才进行梳理和归档。我们感知到都有谁在参与中国类型电影的拍摄，他们拍出了什么，回应了观众哪些期待 。
它是这一年最重要的事情
。
最给我力量
的是疫情期间，7 月 25 日，FIRST 西宁影展克服种种困难顺利开幕。2022 年电影业始终处在一个震荡过程中，影院的封闭 、观众对电影的失落长期积累。在 2022 年的那一刻，我坚信，电影始终会给观众带来良好的情感呼应，观众始终需要好电影。
愿望就四个字
：身体健康。
同时也希望
电影也能够保持自己的肌体健康，从创作到制作，从交易到放映，从观看到评价，每一条通路都能多些通畅、少些阻塞， 电影业更有活力。
侯毅，盒马 CEO
过去一年，作为一个上海人，
印象最深的事情
肯定是疫情中盒马为上海保供的过程。当时的焦虑、紧张都过去了，留下的是大家一起想办法、不断解决问题的过程。
家人和同事还有邻居都曾给我力量。在这个小区住了很多年，大家却不认识。疫情的时候给邻居做流动超市，跟大家才熟悉起来。现在在小区里碰到会互相打招呼，“老菜回来啦”，很有成就感，确实是 “让近邻更亲”（注：盒马第一代 slogan）。
2023 年的愿望
是
加油干，把经济搞起来。
一位互联网房产平台从业者
说到
最重要的事
，第一反应是 “疫情” 的结束。之前有被问过这一年的变化用一个关键词形容是什么，我说是 “平和”。一方面是各种无力感导致的被动平和，另外一方面是自己主动自我调节反应不会剧烈。
我妈
给了我力量
，60 岁的她考上驾照。对她来说还挺不容易的。过年回家给她买车。
愿望
是来年此时，回忆这一年能够嘴角上扬。
行业属于中概 + 房地产。中概，一年的过山车。年初全行业崩坏，降本提效，裁员。到年末开始鼓励平台经济。房地产，延续了 2021 年的状态，即使在 2022 年各地的救市政策频繁出台，对市场的影响很微弱。这种情况下都没有发生重大变化，可能是这个
行业最重要的变化
。
李智勇／淘金阿奔，eStar 电竞俱乐部
2022 年于我而言
最重要是
我的女儿的出生，我们家的老三。十年前我和伴侣做未来的人生规划，方方面面都畅想过，唯独没有想过我们会有孩子，而且竟然还有三个。
给我力量
的是《一年一度喜剧大赛 2》。
新年愿望是
用赵云打野上王者。
2022 年电竞行业最重要的变化
，是它终于恢复了联盟赛事的线下比赛（之前两年都是线上），在比赛现场感受年轻人的山呼海啸，即使在冬天也可以感受到夏日海边随着热浪奔涌的青春水汽。
一位专注二级市场的基金创始人
最重要的事是
有了二娃，马上出生；以及看到了一篇文章，世界就是个大游乐场，重在体验而不是赖着反复玩。
金融行业
最重要的变化
是通胀长期化，反全球化，金融的框架发生了大幅度变化（从 dcf 上、效率与安全主题改变上），主要的金融组成部分价格都大幅度变化，实物资产的价值相对上升了。
我的基金在
过去一年
市场低迷时业绩还不错，没有犯方向性错误。很多人贪便宜过早买港股，但港股是边缘市场，要么足够低，要么有足够大的变化，否则是没大机会的；有人重注电动车行业，但新能源车的渗透率到一定阶段了，注定不是太大的机会，参与价值不大。长期看，光伏估值高，传统能源估值低，各有好处。根本的原因是全球不再安全，能源相比而言更重要了。
2023 年的愿望是
希望
和平又平淡的日子能多一点。
郭庆，橡鹭科技 CEO
最重要的事
，创业的第一年，活了下来。明确了方向、得到了优秀资本的支持、搭建了一个有战斗力的团队、取得了第一阶段的目标。
我所处的 Robot
行业回归到了
如何 “帮大家生活得更好、如何帮企业效率更高” 的可持续性发展的理性状态。
詹姆斯·戴森的《发明》中关于 DC01 的章节和阿什利·万斯的《硅谷钢铁侠》关于特斯拉的章节
给我很多鼓舞
和启发。
希望
大家回归到正常的生活状态，希望橡鹭科技能按照自己的使命砥砺前行，希望自己在 “心力、体力、脑力” 三个层面能够进一步提升。
李翔，《详谈》主理人
工作上来说，
最重要的
是把《详谈》这一系列深度访问坚持了下来，然后也开始尝试不同的内容表达形式。我是文字记者出身，一直对文字表达很依赖。22 年跟李丰一起尝试做了播客《高能量》，年末时也开始合作做视频，是有新鲜感和启发的经历。
就访谈和⻅人而言，
最重要的变化
是，我⻅过的很多企业家和创业者都开始变得沉默，不愿意公开表达自己的看法。
给我力量的
，有哲学家爱比克泰德，过去一年经常翻阅他的一本小书；社会学家赵鼎新，他的思考框架让我更理解中国；还有我⻅到的、访问过的还在努力做事的人。因为 22 年要做出点东⻄其实还是挺不容易的，尤其是有线下业务的。最近给到我激励和思考的，比如阿那亚的创始人⻢寅，⻄⻉的创始人贾国⻰。
希望
大家重拾创造的热情，在从众和叛逆的天平上，叛逆这一端多一点。希望大家可以并且能够对宏观的担忧少一些，在微观的创造上多一些。
应宜伦，博泰集团创始人、CEO
最重要的经历
是作为上海两千万市民之一被封了几个月，刻骨铭心。
过去一年智能汽车行业非常不容易，地缘政治环境变化对国产化芯片自主可控提出了更高的要求，我们也构建了未来五到七年的战略；第二就是智能汽车知识产权竞争将日趋激烈，除了保证我们每年国内国际发明专利申请与核准数量外，我们与华为也签订了关键必要专利与海外专利双方交叉授权，以应对接下来的知识产权竞争。
到了五十岁
会有一种对青春的眷恋与生命的忧郁，去年年初与上汽通用五菱两位老朋友的聊天对我启发非常大，让我看清楚了五十岁也许是人最好的时间——有二十年学习经历、二十年工作阅历，后面二十年才是人生重要目标的实现。
希望
疫情早日消散、世界和平、经济复苏、政策持续性支持实体经济与民营企业发展、自主可控与核心技术掌握延续成为国策。当然，还有身边的人心理和身体都要健康。
王天羲，摄影师、艺术家社区 The Miscellaneous LAB 创始人
这一年行业的变化
，艺术展人变少了，很多活动和展览都取消了；艺术市场的交易突然间变得活跃起来；创作产生了一些阻力和困难；许多重要的收入来源被切断。工作室正在收缩，决定在未来几年躺平。
最重要的事
是我在国内公路旅行，走了三万公里，能走动和四处观察对我来说非常重要。另外，在国内做了第一次个人展览。
2022 年的最后一天
，我们在秦皇岛阿那亚制作了一件大地艺术作品，它的形式是把 5000 公斤海盐（体积大约能放满一个车位，80 厘米高左右）铺展在沙滩上。原本的计划是，这些盐会在 2023 年的第一天到来的时候被潮水带走。不过却因为被人举报而受阻。环保部门认为把盐投入海中会改变盐度而伤害海洋生物。
于是我们改变计划，让这些盐在沙滩上铺成一条 2 米宽 50 米长的盐线，并在项目结束后把这些盐送给附近的水产养殖户，用于水产养殖投放。展览当天，许多观众开始自发地从盐线尽头的桌子上取盐，撒向海中。大家都希望盐能回到海中。有一位年纪稍大的观众，一边沿着盐线走，一边说着：唉呀，回不去了，回不去了。
2023 年的愿望
是能从北方搬到南方；有更多行走和思考的时间；做出超越过去的作品，给自己和他人带来力量。希望所有的人能尽早脱离瘟疫及其次生灾害的影响。
一位新能源从业者、“一节造锂电池的人形电池”
过去一年
，待过两个行业，一个是市场份额越来越大的宁德时代，一个是全靠国家赏口饭的北方某造船厂，现在什么活都接，不光造船。重要的变化就是，宁德时代扩张太快，我们的业务人手一直不够，加班较多。
重要变化就是 3 月份我被调到现在的基地，接手上一届团队的任务。
最困难的时刻
，就是上一批人走之前，风险没有识别出来，拢账的时候发现电解液亏空几十万，平库待报废电芯几千只。当时我就知道了一件事，这一年绩效完了。我们也曾尝试补救，疯狂加班，试图在大领导知道之前，把这个大坑填上，但最终也是无济于补。遂跑路！
艰难时刻
是身边同事跑的太多了，自己工作也越干越多，需要同时兼顾工程师与技术员的工作，索性自己也跑了。
看着兄弟们都跑路了，
给了我勇气
，最终我也跑了。
2023 年希望
自己身体健康，2022 年曾经加班到住院。
王汉洋，泛化智能创始人、晚点挚友
这一年
，无序与茫然。没人知道下一步会什么样。发生的最重要的变化都与行业无关，与社会的整体环境有关。没人能在脱离社会的情况下做自己的行业。
越是困难
，越是希望能做点什么。所以去年很长一段时间都是 “我 X 他大爷有本事就试试” 那个状态。反正处于 “活着有啥意思” 和 “活着真有意思” 两个极端来回震荡。
道教有句话：“我命由我不由天，化成金丹亿万年。” 我只认同前半句。我不会感觉自己尽力了，因为能做的事情还有太多。
做东北近代史研究时，采访家里长辈，我姥和我说她小时候从来没想过未来。没有未来，只有活一天算一天。谈论一年后、十年后乃至百年后的世界，这是当代人的特权。在今天我们的话语体系中有很多让人失去希望的毒药，不过历史乃最好的解毒剂。
公司层面，
希望
可以让更多人用上我们的产品、让同事过得更好些、融一轮资。尤其是在欧美渗透得更深。个人的话，努力写完正在写的一本书。
希望
大家对无序却有强大的事情更加有信心。
一位从业三十年的媒体主编
这一年
，媒体行业经历了进一步的监管规范化和传播大变化。监管规范化意味着有更多内容可能不是你想做就可以做的。传播大变化是文字内容不再受到关注，远不如视频内容受重视，我所在的媒体机构一年传播量的 90% 以上来自视频内容，所以作为一家以文字为主的媒体，我和同事都在被动卷入视频内容的创意和制作，对媒体行业的进一步改变，显然是深刻的。
对我个人来说，
最重要的事
是 8 月份我顺利通过了博士论文答辩。经过了 3 年学习，最终完成了这篇 9 万字的论文。
给我最大力量
的是我女儿。她上大学二年级，主修电影和人类学。我能明显感受到她在思辨和研究写作上的飞速进步，让我觉得自己在过于熟悉的环境里容易变得安逸和懒散。她的积极有为和勇敢前行，让我觉得，现实中没有什么困难是不可以努力去克服的。
希望
亲朋好友以及我个人都能平安健康；希望我能顺利开始新的研究游学计划；希望多外出游历，疫情三年多，在家时间太久了。
崔迪潇，智加科技首席科学家
过去一年
是行业整体变得更加务实的一年。一方面，以纯 L4 技术为研发的数家行业头部企业，都经历了估值缩水、裁员、甚至倒闭的艰难时刻；另一方面，L4 级自动驾驶公司开始主动积极推进技术的降维应用，大量 L4 公司进入到辅助驾驶领域推动量产。
2021 年我们完成了全球首款高级别智能重卡的量产交付，是 “量产元年”；2022 年是公司的 “运营元年”；安全、省力、节油是
过去一年
贯穿公司上下的高频词，我们第一次在规模化的场景中，看到了技术所能带来的变化，也深刻理解了技术边界。
作为专注于干线物流的自动驾驶技术公司，
过去一年
我们所遭遇的主要是疫情防控的瞬息万变；同时，我个人经历了一段精神和身体双重高压的阶段，严重的荨麻疹到住院，腰突症状加重等等。
难关
本质上是如何应对不确定性的问题。某天看到了一句话 “应对焦虑的最好方式是让焦虑具象化”，我坚信在不确定性中寻找到确定性也是解决问题的方法。我每天确保一定时间的正念、规律的饮食和睡眠、睡前唱一首歌、积极的康复训练。
播客节目 “谐星聊天会”，成为了日常生活的背景声音。脱口秀和摇滚，成为了我过去一年
精神力量的来源
，摇滚让我清晰感受到内心有力量在汹涌。
希望 2023 年
能看到更多的 “连接”。生活里，工作中都是。
项与秋，和暄资本创始人、 CEO
最重要的事情
就是我们的团队、我们的视野和我们的投资组合都变得越来越国际化。例如我们投的第一家纯美国公司 Factorial Energy 、我们投的第一家区块链科技公司 Consensys 以及我们多次加注强烈看好的亚太最大的 B2B 跨境支付公司 Airwallex 等。当前动荡不安的市场，国际化是推动一家 GP 稳定和长青不可或缺的因素。
从资金端来看，由于加息、战争等因素，市场上的钱变少了，投资人的投资策略也变得保守甚至消极，市场投资活跃度明显下降。资产端来看，去年，部分过去高估值的公司大幅降低估值融资，部分热火朝天的行业也迅速到达冰点。受多种因素影响，企业上市退出路径也受到了限制。市场情绪的好与坏是一时的，做一级市场成长期投资，最重要还是确保我们所投的公司是最优质的公司。
这一年中
最让我感动、最给我力量
的还是我们被投企业创始人们坚忍不拔的创业者、企业家精神，以及这种精神带领下企业实现的发展。
一位互联网公司管理层人士
行业变化是政策不见转向；持续降本增效；估值模型变更；人对于未来的远期信心被影响，计划被打乱。
对个人，
最重要的事是
中概持仓市值腰斩，间接收入影响巨大。个人职业选择也离开了中概第一市值的公司。
廖凯原、俞敏洪、up 主 “农民工川哥”，他们
给我力量
。
愿望
是逐渐原谅影响自己生活的人和事；跟时代和解；吃更多美食，看更多美景，跟更多奇奇怪怪的人交流；继续自己的 “ 40 岁 40 国” 计划。
一位直播行业从业者
过去一年
，是监管不断完善、加强的一年，行业的几个超级头部主播从策略到结构都有很大的变化，大家也都更注重合规了，同时涌现出了一批新的头部主播。我们看到了一幕幕世界级的传播攻防，对整个行业而言，是非常好的学习契机，带来了很多机会。
过去一年
，打了很多很多仗，所幸活了下来。但长期的工作压力导致身体出了些问题。真心感觉身体是一切的基础。
力量来源于自身
，简单说，靠内求而非外求。
我很看好往后的五年，可能是普通人最后的突破阶层的机会窗口。
愿望是
阖家康健，不负人、不虚度。
周恒星，Pandaily 创始人、《硅谷钢铁侠》译者
整个上半年
，中国科技行业值得报道和挖掘的新闻很少；严格的出行政策也极大限制了我们出差和采访。我尝试改变，6 月底，我一个人搬到了三亚海边，团队远程办公。7 月我们上线了付费墙，27 号在我们付费墙上线的第二天，我们收获了第一个订阅用户，竟然是一家知名欧洲投资公司的 CEO，这给了我们很大的信心。
在海边，冲浪教会我一个人生道理：没有浪的时候，你再用力划水也是徒劳的，应该学会耐心等浪来，一边积攒力量一边欣赏风景。有一天，我趴在冲浪板上等浪，海上飘来一个橘子，我很开心把它剥开皮吃了。
2023 年，我希望
随着中国重新融入世界，也可以乘浪而起。
一位互联网行业的产品负责人
整个互联网
都在
“降本增效”，从 2021 年年底公司开始收逐步关闭一些投入高的新业务，核心业务开始追求盈利。
公司关闭一些项目，我们部门在公司是横向支撑型角色，团队还在，但是年度项目和预算都有极大变化。2022 年的预算在 2021 年年末制定，当时的项目预算是 2022 年实际支出的 4 倍，而所在的团队人数减少近 40%。
最困难的时刻
是上海 4、5 月隔离期间，需要跟因为项目裁撤要离开的同学沟通接下来的去向，整个都是在线上完成。作为打工人，我共情被 “调整” 的同事，但作为管理者，我要去执行。隔离期间不安、焦虑的情况下有几次难忘的通话，还好离开的同学都有不错的去向，春节计划跟他们打招呼问候一次。
悉达多
给我力量
。当他是个一无所有苦行僧时，说 “我会思考、等待、斋戒”，这一年，我经常跟自己说 “我会等待、思考、好好吃饭”。把工作节奏跟已经放慢的外部节奏对齐，我本以为已经够 “躺平”，到 12 月阳了之后，练最简单的运动也要放慢节奏，在 “缓” 上尽力了。
邻居们在疫情期间要吃冰激凌、火锅，互助弄到面包、咖啡豆，对生活的热情
也给人力量
。
2023 年的愿望
是整理完手机相册。
蔡钰，得到 《商业参考》主理人
有一个
给我激励
的人是工业领域的创业者朋友郭志鹏，他做了一家创业公司叫「适创科技」，做工业仿真软件 CAE 的国产替代。2016 年开始花了 4 年做基础研发，2019 年开始开发软件平台，纯血原创，在今天的时局里既被市场需要，又不怕卡脖子。郭志鹏和他的公司有强烈的干劲，也有一种强烈的安全感。他们 2022 年收入在 4000 万量级，还不算大，根据订单的势头，预计 2030 年能到 20 亿。
我问他：你认为中国市场来得及等你们来掌握主动吗？
郭志鹏回答：2018、19 年的时候，感觉底层算法妥了，见了 40 多个投资人，但基本上没人搭理，但是从 2020 年开始，机遇来了：
特朗普政府在各个高端技术领域卡中国脖子。这让资本和市场突然转变了态度；
特斯拉在 2021 年开始用一体化压铸技术生产电动车，这个思路中国的造车新势力们也很认同。这又让压铸行业迎来了风口；
汽车厂商们要做的都是超大铸件。我们因为起步晚，一开始就是顺应新趋势做的云平台，刚好能够支撑这些大规模计算；
中国的中小企业正在集中进入数字化转型期。
他说，“今天才做来不来得及？我不知道。但是要是今天不做事，那来得及你也接不住。”
最重要的事情是防疫政策的放开。
最大的愿望
是新冠药物尽快上市。
戴雨森，真格基金合伙人
最重要的事情
是在年中上海封城的时候去美国考察，之前观察美国，都在中美都是花团锦簇、烈火烹油的时候，看不到问题所在。在中美都遇到重大挑战，市场都在暴跌的时候，对两个市场、两个国家、两种制度有了更深入的观察和思考。
2022 年可以说是
80 后一代中国投资人真正经历大周期的时间节点，也是所谓 “潮退了才知道谁在裸泳” 的时刻。不管是我们所投资的行业，还是投资行业本身，还是之前投资时候默认稳定的国内国际政治经济环境，都发生了翻天覆地的变化。
过去 20 年，全球风险投资和创业的低利率，全球化，低企业税率三大支柱都发生了结构性的破碎。在中国企业成长和估值的逻辑也面临巨大的挑战。在变化之时，找到不变的价值，会是验证每个投资人真实世界观、价值观的时刻。
给我力量的是
读 PAG 太盟投资创始人单伟健的《走出戈壁》，还有看新东方转型做东方甄选。
一位前记者，现投资机构从业者
过去一年
，风险投资行业经历的振幅应该并没有比世界的平均振幅更大，变化是所有人对于那种百倍回报的 super deal 的渴望（暂时）消失了。
我自己重新开始骑公路车。10 年前从垦丁骑到过花莲，过去一年虽然不能复制这样的体验，但在周末骑了不少于 50 公里，还开始尝试砂土路上骑 gravel 。
2023 年的愿望
尽量看不是自己原有兴趣领域的书；保持不舒服，不舒服就对了。
彭萦 ，消费品牌 zeetea 创始人、 CEO
2022 年我的两个词
是风险和大势。
这三年的最大感悟
是，创业者和投资人是对风险最敏感的一群人。
三年前，武汉刚刚只是通报了几例不明原因的病毒性肺炎，绝大部分人都毫无察觉。我们离武汉的疫情爆发和封城都还有好几个月。那时候，我就看见朋友圈一个 PE 投资人说她对这个病毒很担忧，不知道会不会成为一个黑天鹅。
我们消费品行业的创业者和投资人都说，日本是我们的时间机器，第四消费时代、理性消费、老龄化少子化、M 型社会和消费，这些概念我们说了十年，但是这几年我们亲身感受到这些趋势又是一回事。
我们思考的不是接下来一年什么会变，也不是接下来十年什么会变，而是接下来一百年什么不变。如果一个消费品品类，最大的市场需求在中国，最大的供应链生产在中国，那品类最大的变革的机会就一定会在中国，最大的品牌机会也只能是在中国。
我们做品牌的人，吃的永远是国家的红利。公司品牌永远都是国家品牌的子集。
一个人的成长 = 个人的成长 × 公司的成长 × 行业的成长 × 国家的成长。
樱木，小红书首席产品官
2022 这一年
，更加确定了自己是时代中一颗微小尘埃式的存在；
普通人帮助普通人这件事情让我因为更多的看见所以更加地相信；
希望
大家在日常生活中都可以收获属于自己那一份的感动和温情。
一位制动系统工程师
过去这一年
，居家、封控、保供、防护、核酸、放开、中招、返工。两头的冬天在黑河奋战的同事， SOP 不逢时的项目，魔幻的一年，变化的一年，最终仿佛回到了 2019。
互联网将传统造车卷起来了，996，007。
感觉身体被掏空
。
上半年，断粮的焦虑，望不到头的封控，低效的居家办公、摇不到人的苦恼。公司补给，分散注意力。下半年，措手不及地放开，烧、阳、躺、借药，缓慢地恢复、复工。
家人，看到老婆孩子，还是得扛。同事，匀了我半板救命的布洛芬。这些
给我力量
。
愿望
是健康第一。
楼天城，小马智行联合创始人、CTO
过去一年，
最重要的事情
是，Robotaxi（无人出租车） 开启了在北京、广州两地的全车无人自动驾驶测试。这是小马智行过去 6 年不断努力的成果，也为今后商业化打下了坚实基础。
小马智行团队的每一个成员
给我力量
。2022 年对小马来说是充满挑战的一年——经济环境充满不确定性，行业进入深水区，小马自身的发展也经受一系列考验和质疑。这样的挑战下，是他们给了我力量，让我们坚定了对自动驾驶的信心和决心。
希望
技术取得突破，更多自动驾驶技术能进一步应用落地，让市场看到小马智行自动驾驶技术的价值。
张潇雨， 晚点挚友
过去一年
，我依然在做 Web3 相关的投资，由于市场环境不好加自己水平不济亏了不少钱，但心态良好，对这个行业还有信心。网球水平有了一个跨越式的提高并试着组织业余赛事。
巴菲特先生说
的，人生中的绝大多数事情，在当下都很难说是真的好或者坏，只有很多年后才能评断，“所有事到最后都是好事，如果还不是好事，说明它还没到最后。”
我真正相信了一件事情
，就是其实并没有什么真正的 “客观世界”，我们只是活在自己的微观宇宙里。与其在意 “大环境” 如何，我更愿意将心力放在创造自己的微观宇宙上。
过去一年我的关键字
大概是 “身体”。我找到了一位理疗师，为了缓解疼痛，他让我深呼吸，呼吸时想象自己的背部肋骨的部分是扩张与打开的——就想象就行了。结果几组呼吸完成之后，我缓解了很多……我最近就在认真练呼吸。
在给我按摩某个点时，他又说，“我深度刺激这个区域的时候，你的身体会给大脑发射一个信号，说这里好紧张，咱是不是可以放松一下了。而当你的大脑顺畅地接收了这个信号之后，决定放松这个区域，你就会放松下来了。”
也许疼痛真的就是一种选择。
祝大家新一年
都能 “决定放松” 吧！
叶锡东，即刻创始人、 CEO
Elon Musk 接手 Twitter 的时候说，经营 Twitter 不需要这么多人。所有互联网公司都会想，那我们呢？
罗素说他生活的三大动力是对知识的追求，对爱的渴望，对苦难的怜悯。在 2022 年
特别有感于此
。
新的一年
希望国泰民安，公司盈利。
刘洪涛，开心麻花影业董事长
2022 最重要的事情
当然是科幻喜剧电影《独行月球》历经长达四年半的创作、制作、营销，终于在暑期公映。
团队的众志成城，
给予了我最大的力量
。2023 年希望国泰民安，每个人都能追求梦想、有收获！
一位跨领域连续创业者
最重要的事
是辞掉了被 “剥削” 也在 “剥削” 别人的工作。决定这两年多读读书，想明白一些人生困惑。
这一年新加入了 “躺平界”，本行业最大的变化就是队伍迅速壮大了，大家好像都无心奋斗，表面上一切平稳正常，实际上感觉已掏空。
去餐馆吃饭，菜单没变，但是食材和份量变了。去看电影，作为金卡会员，服务缩水了。在电商买东西一个多月了，快递商家平台都不解决问题，没到我手上，也退不了单，就那么卡着。
谈到
愿望
，最终人还是需要创造些什么的，要去实践。比如可以做一点事情，去解放身边的人，无论是观念和生活。解放自己和解放人类是我觉得接下来的人生最有意思的事情。
彭迦信，腾讯音乐娱乐集团执行董事长
过去一年
，生活起起伏伏，我们也一直在思考用音乐带给大家向上与向善的能量。这一年，我们启动了 TME live 奇迹现场重映计划，用超清数字影音技术修复音乐史上的经典演出并带回给大家，比如周杰伦的两场经典演唱会。让好音乐穿越时空、鼓舞大家。
2022 年也是我们用音乐号召公众关怀自闭症儿童的第五年。我们举办了一个把自闭症孩子的画作和歌曲结合的展览，真的很打动人。
新年愿望
，引用一句歌词，「沿途收藏遇见珍贵，对灿烂明天，就道一声幸会」。
一位互联网公司程序员
过去一年，我所在的互联网经历了黑暗的时刻，发生的
最重要的事情
是
裁员，对未来感觉到前所未有的迷茫。公司降本增效，我所在团队整个业务线全部砍掉，有的部门一锅端；最困难的时刻是自己差点也被裁掉，觉得庆幸地是还好没在上海买房，不然压力就太大了。
就苟着，转到了其他部门苟着；当时比较强烈的想法是宇宙的尽头就是考公和国企，互联网不宜久留，可后来看了看银行卡的余额，觉得不行，该卷还是得卷，直至被抛弃的那一天。
愿望
是有个工作，健康活着。
李立勋，信天翁创始人
最重要的事
是调整了对短期未来的预期，心理上准备好接下来的几年跟自己相关的发展环境不一定有之前好，工作中也做了一些调整和准备。2021 年还会想观望是不是有变化的机会，能逐渐恢复到以前的节奏，2022 年过去了，身边新事物发展的速度比之前慢，事实上还没有出现恢复的变化迹象，那就专注自己可控的部分，多一点努力，踏实过好眼前的日子。
希望努力能做到短期更加谨慎些，说不定接下来新事物出现的速度会更慢，长期更加乐观些，变化的速度总有一天会加快。
愿望
是不要慌、不要乱，乐观期待变化。
王宁，泡泡玛特创始人
最重要的事情
是老三出生。
给我力量
的是世界杯阿根廷夺冠 ，感受到英雄、坚持以及团结的力量。戏剧的剧本，但是圆满的结局。
希望
新的一年每个人都能找回那份简单的快乐。
常斌，启承资本创始合伙人
过去一年
，外部因素（地缘政治、经济周期、疫情冲击），对投资行业，尤其是美元投资体系，产生了 “根本性” 的冲击，从业者和利益相关者都要去重新调整和适应，这是一个中长期的变化。
给我力量
的是在疫情中很多平凡人，他们充满友善、爱心和信念的举动，能让我们在困难中依然保有 “相信” 的力量；
愿望
是环境能回到 “正轨”，重新让有雄心壮志的人能放开手脚做有价值的事情。
刘伟，阿里 ESG 策略负责人
过去一年
，国际、国内政治经济的挑战和不确定性背景下，ESG 在中国加速主流化，赚钱多不再是衡量好企业的唯一标准成为共识。
给我力量
的是三年来第一次出国的经历。在 COP27 遇见很多国际同行对中国以及中国企业在应对气候变化上抱有巨大期望，有压力，更是动力。
愿望
是在后疫情时代经济重启的过程与更多的平等、信任和绿色为伴。
许文君，购物中心 “ TX 淮海” 主理人
过去一年
应该来说是我从业多年来经历的困难时刻。对于购物中心这个产业来说，从投入营业的这天开始，除非倒闭的那一天，否则它是没有歇业、停业和打烊的。
过去三年都是最困难的时刻
，但随着政策面不断的变化，目前还是看到希望出现，我相信在 2023 年第一、第二季度之后，市场也会恢复到正常的状态。我自己非常焦灼，但不可以给团队很多负面的情绪。还要了解客户的一些难处，给到他们信心。
难关
是我们自上而下，整个团队一起度过的。我自己每一天都在尽自己的全力去工作，去做到最好。
我的力量
来源还是团队吧，互相扶持，共渡难关。很多团队里的朋友可能就会面临失业的风险，很多活动可能也没有办法完成、项目无法回款。他们的困境对我们也会造成伤害。不管是我自己还是我们整个团队，都选择顶住压力，坚持下去。
新年愿望
是活着！活得更好！
刘光耀，bosie 创始人
在经历过上半年的裁员、关店、砍掉许多业务和产品后，一度对创业感到绝望和无力。
2022 年 8 月 18 日，我收到一封来自孩子的感谢信，是我们之前定向捐赠衣服的小学生寄来的。当时我坐在车上，止不住地流泪。
那一刻
，感动、开心、委屈、焦虑、愤懑、悲凉，一年所有的情绪都发泄出来。我们的存在能把一些美好和爱带给更多需要的人，这就是创业全部的意义；反而更坚定了。所有的苦难，全都被原谅。
感谢杨才海小朋友
，重新点燃了一名创业者的心火。
希望
新的一年，我们都能保护好、照顾好我们爱和爱我们的人。Love Always Wins.
黄逸涵，海马体创始人
最重要的事情
是对公司价值的思考，海马体到底要为这个世界带来什么独一无二的价值。
有一次参加一个课程，想象海马体是一个生命体，让海马体给自己写信，情绪很触动，也很感慨，原来企业是一个生命体，有自己的使命。
2023 年希望
能更坚定做长期价值创造的事，同时能活出自己，追求自己梦想的事情。身边的人平安快乐。
冯骕，好好住创始人
这一年，我对人生做了许多修剪
：剪掉了一些不适合我的工作；坚持心理咨询，剪掉了两个困扰我四五年的烦恼，发现其实不是自己的错，而是我看待世界的角度错了；剪掉了一些社交上的关系，能更专注于自己，前些年太过忽略自己的需要。
我的联合创始人、合伙人们
给了我力量
。
2023 年的愿望
是希望能更打开自己，其实身边许多认识的人，我们都彼此欣赏、喜欢，但过去几年我的惯性是不喜欢与人深度交往，我想我应该迈出这一步，让他们知道，我喜欢你们、欣赏你们，我们是能成为好朋友的！我真的不是冷漠的人，明明那么温暖，那就要发光发热嘛！
一位生鲜电商平台员工
我所在行业
最大的、最直观
的变化
应该就是竞争格局改变，头部玩家每日优鲜出局，在场的大家都在寻找新的变量。就像这一年报道里出现最多的可能就是 “收缩”，确实是一个看着不太乐观的词汇，但那些曾经急流勇进的企业能看清迷雾、及时变化，谁说不是一个可贵的品质？
三四年前的自己
给我力量、给我提醒
。那个时候，自己那么有主意、有劲儿，横冲直撞的，现在反而会点畏手畏脚、思前顾后。
2023 工作上希望更受重视；自己想再学习进修课程，掌握新技能。没完成也没关系，毕竟这几年学的最重要的一课就是心态要放平。
张蔷 ，一位咨询公司员工
我在一家咨询公司工作，负责为客户做尽职调查和写行业分析报告。我们的客户多数在香港上市，受市场环境和疫情影响，多数上市计划都被无限延期，连续多轮裁员。
最艰难
的
是四月上海封城期间，从不做饭、没有厨具的我买回来一箱鸡蛋，之后就是近一个月每天吃鸡蛋，用开水壶煮鸡蛋，肠胃和心态都濒临崩溃。半年多了，现在看鸡蛋还有点恶心。
整个十二月都忙着给家人朋友寄送抗原、感冒药，我曾经的老师和好朋友的家人都因为感染相继离世，很多朋友没来得及见家人最后一面。疫情可能会结束了，但我们再也回不到 2019 年冬天前的那个世界。
如果说 2022 教会了我什么
，那就是要放低预期，接受更多的不确定。看了一本书叫《莫斯科绅士》。男主人公被囚禁在莫斯科的一家酒店近三十年，靠着阅读与各种人打交道，进入一个更为广阔的天地。我无法预判自己的命运，只希望在变化来临前，也能找到一方小天地，帮助自己从容、勇敢地面对不确定。
叶军，钉钉总裁
这一年对我
最重要的事
是钉钉发了 7.0 版本，我们给它取名 “冈仁波齐”，希望能为产业链的数字化做一点事。
一家生态伙伴的负责人和我说，因为钉钉，他们这个月的现金流转正了。看到客户和伙伴实现了价值，
给我带来力量
。
新年愿望
：总是韧性，偶尔任性。
一位疫苗公司 CEO
过去一年
，疫苗行业情况非常差。尤其是新冠病毒奥密克戎变异株在年初开始流行后，在这一年里面不断变异并出现免疫逃逸，新冠疫苗对于奥密克戎变异株的保护效果都出现大幅的下降，导致很多的前期开发工作都付之东流。
最艰难的时刻是
，我们开发的新冠疫苗，需要找到完全没打过疫苗且没有感染过的人做临床试验，实验对象非常难找，奥密克戎大流行之后，这样的实验对象几乎就不可能找到了。原本已经做好了开发，但是在全球范围内都找不到合适的志愿者完成临床试验。最终，这支研发了两三年，投入两亿多元的疫苗，没有获得预期的成功。
记得 2020 年整个生物医药行业都还是非常意气风发的，但是 2022 年我看到行业的势头已经流失了。融资也变得非常艰难，原先的投资人也会给予无形的压力。我们需要告诉各方这是周期性现象。
我们还有研发中的疫苗，包括针对奥密克戎亚变种病毒株 BA.5 的抗原。最大的期望就是研发和审核的速度加快，希望能超过未来奥密克戎病毒变异和免疫逃逸的速度，否则目前的疫苗需要再次重新开发。就像西西弗斯推巨石，推上去又滚下来，不断重复。
徐凯文 ，临床心理学博士、精神科医师、心理咨询机构 “大儒心理” 创始人
往往是经历了重大灾难，人们心理受到极大的负面影响，很多事自己解决、摆脱不了，会推动心理咨询行业发展，从前的汶川地震、富士康跳楼事件是这样，
过去三年
的疫情也是这样。我们机构的业务量同比去年上涨了 50%，不少来访者原本就有焦虑问题，疫情让他们更加焦虑。
最艰难的一刻
，是放开的前两天发生了机构内部感染。当时疫情管控还非常严格，我压力非常大。因为不敢和别人接触，我们这 5 位同事就在医院外面的街上站着，北京 12 月的寒风里等了几小时，等核酸结果。
2023 年我希望
能甩开膀子大干；希望能加强对青少年问题的研究，通过各种途径反映给政府，疫情对不少青少年造成了很严重的心理问题。也想带着高考完的女儿回家看看，她三年没见到姥姥、姥爷了。
刘元，真格基金合伙人
2022 年初俄乌战争时，海外 LP 投资人对国际局势和经济周期有了更多担忧和考虑。年中上海封控期间，国内的基金募资和项目投融资的情绪都受到了很大的限制和影响。由于很多的事件和体验是从业以来甚至人生的第一次发生，没人能确定我们处在周期里的什么位置。
真格非常幸运，在一个近乎完美的时间节点完成了新一期美元基金的募资，但整个美元基金的融资环境陡然变难。开始有投资人和 LP 有一些担心，过去拿海外的钱投 VIE 架构的公司然后在海外市场上市的募投管退的循环未来会逐渐不再存在。创业者和投资人都更严肃的考虑在严峻的地缘政治局势下未来经济以内循环为主的可能性。
过去一年
创业和投资的方向都在更主动积极的去理解和靠拢政策方向。
我们招了更多的投资人，专业化的分工程度更高。我们
第一次
建立了一个不小的投资中台部门来提高我们的效率和竞争力。
11 月在上海，跟一位投资人朋友一起吃了一顿很好吃的日式烧鸟。这位朋友说，你看，这家店是成都人开的，是不是比你在日本吃过的都好吃？（我说，是！）这就是中国人民，能在短视频、快时尚上卷死美国人，能异想天开地把鸡提灯塞到鸡翅里，在日料上能卷死日本人，在这么艰难的时候坚持营业。欧洲的人民每年都要闹罢工，而中国人民被疫情防控封在家的时候闹的是赶快放我出去上班，这样的人民未来怎么能不成功。那顿烧鸟
给了我力量
。
希望
人们对未来更多的不是担忧，而是想象；朋友圈主题不再是沉重的生老病死，而回到如何赚钱和分享快乐。
一位驻外企业员工
这一年
，某些原因限制了中资企业的发展，我们国际业务持续萎缩，是否能够保持经贸往来的基础，已经从双边历史关系，转向价值观是否一致和认同。
个人深感无力和挫败
。个人考虑过转行，但是年龄经验的限制，成本太高。想躺平，但又不甘心浪费生命。
希望
2023 年我关心的人都有健康的身体，希望大家都更勇敢、更聪明。
王艳艳，Klee Klee 品牌主理人
这一年
，亲人离世。以为可以见之有时，没想到几年前的相聚就是永别；人生无常。
通过行业能感受到疫情带来的经济压力、情绪压力，
最困难的是
心态的健康管理，感慨的是在这样的情况下同事，朋友，邻里之间比以往更紧密地在互动。
给我力量的
：美食记录片，一桌热气腾腾的饭食，一张张朴实的温暖的笑颜，幸福踏实地存在于烟火中。
愿望
是学习，成长，积聚力量，祝愿每个人发现自己的小方向，盛开美丽的花朵。
一位互联网大公司员工
股价腰斩
不是最重要的
，身边人因为各种原因离开对我的触动最强，感觉是离席散场，老板催你走等着翻下一张台了。10 来个人的小团队走了 5 个，整体预算缩水 30%，而这已经是全公司最好的情况了。最困难是好多年积累起来的市场资产和品牌口碑，被不带感情地全盘推倒，会让你严重怀疑自己多年的工作价值。
心境是躺平，把改得千疮百孔的项目麻木做完。
熬着
，别人都走的时候我反而不能走，走反路也许能博更高的人生赔率。但再干 1-2 年，熬过这段困难的时间。
愿望是
做点自己真的相信的事情、和志同道合的人在一起共事、爸爸体检报告转好、工作不求大突破但不要再失去什么，能出国。
某咨询行业副总监
这些年一直受政策方面的影响，比如 VBP（集中带量采购），感觉到整个生命科学行业已经过了野蛮生长的阶段，对于跨国大药企而言，频繁的组织架构调整、业务拆分，都是习以为常的事情。
最大的困难是
上海疫情封控，一些重要的项目机会丢失。
释放压力的方法之一，就是跟自己的完美主义和解，精力分配给那些真正重要的事情。
上海封控的那段时间
，一睁眼可能就是没完没了的会。但那段时间每天下午阳光正好的时候，我会和太太花 30 分钟带着狗子去趟楼顶天台，一起晒晒太阳。阳光下狗子叼着玩具向你跑来，天台上还可以远远望到东方明珠，整个场景会有种跟封控氛围不相符的惬意，偶尔还会有点怀念当时的时光。
新年愿望是
，工作方面希望 2022 年播下去的一些种子可以有收获。想要跟家人去日本京都旅行。希望父母身体健康。
一位数据中心大芯片公司创始人
这一年
，整个行业遭遇资本寒冬。越往后投资人越明白，赢家通吃，只有投行业头部企业才能真正赚钱。企业要深刻理解客户需求，扎实做产品。
Elon Musk 说要学习微信：“在中国，你基本是活在微信上，如果推特能重现这一点就能成为超级 APP。” 这证明中国产品可以做得比国外好很多，这也
给了我们力量
，做出一款世界级的、最有价值的芯片。
希望
中国生产出世界级的、应用在数据中心的大芯片，并成功商用。
一位刚入行的律师
我所在的是律师行业，主要是传统诉讼业务与常法服务。
最重要的变化
是政策变化。
渡过难关
的方式就是靠父母支持吧。我算是幸运的，父母支持我在上海买了舒适的房子。
给我力量
的是一位换锁师傅。2022 年的最后一天，家里在换指纹锁，师傅的手只有两根完整的手指，角磨机、电钻、装锁一气呵成。我还可以再努努力。
愿望
是想买台新车，把家里多的沪牌额度用掉。
陈芳，游族网络 CEO
最重要的事情
是结婚十周年，相信也希望过去非常的三年中发生的事，在更长的时间维度上影响都会变小。
给我力量
的是家人。
2023 的愿望
是把更多的时间精力投入到有意思也有意义的事情上。（比如那个游戏）
叶国富，名创优品创始人、CEO
2022 年
，名创优品海外门店突破 2000 家。我站在北美的购物中心，看到名创优品和 lululemon、丝芙兰等知名品牌并列在一起，我们的产品踩准全球通胀的时机，成为发达国家保证生活品质、追求性价比的最优选择。生活日用零售赛道具有穿越经济周期的能力。
近期我又重读了柳井正先生的《经营者养成笔记》，
给了我新的灵感和力量
。成功的经营者要有变革的能力、赚钱的能力、建设团队的能力，更要有追求理想的能力，也就是热爱的力量。
2023 年是名创优品发展的第十个年头，十年来我们已经成长为中国零售行业的头部企业，下一步我们要向成为世界级科技型新消费企业而奋斗。
张伟，浣熊唱片店主理人
过去一年
，从生活到生意，死里逃生。浣熊唱片活了下来。
困难时刻
，门店关了，快递停了，公司的生命线断了近三个月，后续的影响持续六个月，甚至会更久。发起了 “卖惨自救” 的活动。
给我力量
的很多。公司同事要求停发工资，让公司渡过难关；顺丰快递员在我住公司发货的时候，给我送盒饭；素未谋面的客户给我捐款捐物，下单支持；《晚点》对我们的关注和报道。
6 月，有个客人发来消息说：我好高兴，这个店活了下来。
7 月，无意中看到一个游客在我们门店旁边的普希金铜像前献花和祈祷，重新燃起了我对上海这个城市的爱。
愿望
是坚持活下去，尽我们所能多回馈社会，家人亲友平安。
一位 IT 行业从业者
IT 领域继续裁员，有些公司关闭一些产品线，或者在持续转型，努力生存。
最重要的变化
是对于科技创新领域的未来，不再像之前那么充满希望。
我换了行业，到了更为传统的金融机构，行业门槛比较高，需要学习和适应很多方面。
最困难的时刻
大概是帮领导写 PPT。
难关只能硬闯
。所谓尽力，大概就是坚持到最后。
给我力量
的是《一年一度喜剧大赛 2》，还有电影《芙蓉镇》和《生活多美好》。
新年愿望
是要多跟家人一起，要给他们准备好药品，要健身、要读书、要恋爱、要工作有成效、要输出、要旅行。
我是白，漫画家
困难
主要在于个人创作，如何在长期的创作中得到新的内容、形式，保持探索和学习动力，这是一直要面对的问题。现实层面上没受到什么影响。
我正在通过阅读和吸收多一些信息来为自己制造新的视野和刺激。
最近读邱志杰的书《无知者》
给我启发
，这本书讲他做实验艺术教育的一些理念和方法，写得很细，有些方法和思维我自己下意识地在用，但他总结得很系统。
希望
自己可以忙碌起来，做点满意的、新的作品。
曹旭东，Momenta 创始人、CEO
过去一年
，隔离了超过 100 天，有很多独处和思考的时间。
给我力量
的
，是从做过的错误决定中学到的东西。
愿望
是山河无恙，国泰民安，自动驾驶往前冲！
姚颂，火箭公司东方空间联合创始人
去年
我 30 岁了，
最重要的事
是从非常商业化的 AI 芯片领域跨入更系统性、更复杂的航天产业，有了与年龄增长对应的能力提升，没有荒废宝贵人生中精力充沛的一年。
给我力量
的是一个远隔数千公里的足球老人。2008 年时我看到徐根宝指导的故事，他在 1998 年卖掉房子、贷款 3000 万做足球青训，后来我成为上海东亚球迷，见证了中甲冠军、中超冠军，100 个小球员中走出 30 多名中超球员。为每个有崇高信念并为之奋斗的人感动，他们持续给我力量。
2023 年的
愿望
是 “引力-1 号” 火箭首飞成功！
程武，阅文集团 CEO
疫情三年
，人间悲欢密集地冲击着我们每一个人。当病痛、牵挂、离别时时围绕，才发现平凡烟火弥足珍贵。
前段时间我腰椎的老毛病复发，保守治疗大半年后难忍剧痛，不得不再次手术。住院无法自理的这一周，医护、朋友和承受了最多的家人，给了我
最大的慰藉
。医护人员值得我们最真诚的尊重和感谢。
人生一世，草木一秋，时间要更多地留给真正值得的人，做值得的事。
新一年
，希望大家都健健康康，收获真情和温暖，也期待我们带来更多像《人世间》这样的好作品。
一位游戏行业从业者
过去一年，对我来说
最重要的事情
是《永劫无间》的持续运营，这给我提供给了很大的平台和崭新的工作场景，压力和机遇并存，整体非常快乐。
我姥姥感染新冠后老年痴呆突然加重，一下子生活失去自主能力，昼夜都需要人陪护了。我爸妈都是家族观念很重的人，我跟家里的联络也非常密切和热络，他们是我
力量的来源
。
2023 年的愿望
是家人身体健康，和女友如期结婚。
顾钧，一位即将启程的创业者
过去三年
我加入了一家基础软件创业公司。过去一年，我认真复盘了这段经历。
家人和朋友
给我力量
。他们在我做重要决定时，给我鼓励与支持。
愿望
是开启自己的创业旅程。
张星辰，源码投资种子业务 “源码一粟” 负责人
2022 年是
特殊的一年
，宏观上切实感受到中国科技自立自强开始迸发，个人也发生了很多质变，我开始担负源码种子业务源码一粟，发掘从 0 到 1 甚至更早期的科技创新创业者，投资 “信念一跃”。截止 2022 年底投了 10 多个项目，看过上千份 BP。
过去一年，很多创业者的坚持和韧性对我触动极大，他们
给我力量
。
新一年
，希望扎深中国、放眼全球，继续支持创造持久真实价值的创业者，哪怕他们只想改变世界一点点，都是值得的。
谌伟业，饿了么到家业务中心负责人
2022 年
最重要、最有力量的事情
是参与上海疫情期间的保供，与几万奋战在上海的商户、骑手一起，守护上海市民每天的生活。我深深地感受到，原来每天在大街小巷经营的商户、走街串巷奔走的蓝骑士，虽然是最普通的劳动者，但却是最忠诚的城市守护者。
愿望
是国泰民安。
徐阳，始祖鸟大中华区总经理
这一年
的 2 月 4 日，我作为火炬手参与了冬奥会，成为我一生的光荣。
疫情政策放开，办公室却没人了。大家不来不是都阳了，而是都怕阳了。疫情不困难，因为没法克服，政策放开了，人心却隔离了，这是
最困难的时刻
。我知道最快恢复状态的队伍一定是后疫情领跑的那支。
上海封控期间听了一场许倬云先生的直播，他以九十多年的阅历告诉我当前的困难相对于战火都是过眼云烟，他对于地球村坚定的信心帮助我
坚定了乐观的态度。
秦力洪，蔚来汽车联合创始人、总裁
过去一年，对我来说
最重要的事情
是蔚来搭载第二代智能系统 Banyan 的车辆开始大规模交付。这是蔚来品牌的一次全面产品和技术升级，事实上也是中国品牌在智能电动时代引领世界的一次技术升级。很多人现在还看不到这个事的意义，它影响深远，值得铭记。
去年，蔚来在欧洲的早期用户
给了我巨大的力量
。在奥斯陆街头欢庆，在斯德哥尔摩的度假村小酌，在柏林街头交谈，在埃因霍温的林间试驾，这些时刻，让我感受到我们的产品和理念具有跨文化的影响力，增加了信心。
2023 年，
希望
世界和平，国泰民安。非常真诚地这样说。大环境好，我们的努力就会有收获。
谈三圈，一位芯片工程师和 up 主
总结和愿望是
：
留德十年归故乡。
心若忐忑听肖邦。
客户打款很大方（划掉），
来年万户共春光。
谭熠，核聚变公司星环聚能技术负责人
过去一年，发生的
最重要的事情
是核聚变成果转化并获得天使轮融资。
投资人
给我力量
。
愿望
是核聚变能开发顺利。
一位电池公司人士
这一年
，行业快速扩张（规模上），同时，经营成本大幅提升，备受社会关注。公司里各个部门工作压力都变大了。
部门编制翻了一倍，整个公司大量 “新鲜血液” 流入。传统企业不重视企业文化，碰到大量新人到来，文化与制度建设手足无措。
一年里绝大部门时间都是
困难时刻
。为了跟上公司扩张，需要做大量琐碎的支持性工作。管制放开，感染了之后，才有喘息的机会。
不知道一年在瞎忙什么，没有任何可在年终汇报的成果。部门发展进入瓶颈期，没有向上的可能。所以能摆烂就摆烂。
希望
能研究制度与产品设计中的 “时间”，没想好输出形式。可能会开 Newsletter。
王振辉，协鑫能科 CEO、京东物流前 CEO
最重要的事
是自己全身心地投入到一个新行业——新能源产业，此前在物流和投资工作中有涉及新能源，但具体参与和操盘的感受更深，对当下火热的赛道有了更多理解，包括商业模式、人才结构、产品技术等，期待中国新能源领域在科技创新和产品能力上引领全球行业发展。
愿望
是正常社会生活回归，家人朋友平安健康，事业更上层楼。
王可乐，新消费品牌创业者
2022 年，公司目前基本做到了收支平衡。我给自己打 60 分。
最艰难
的应该是 7-8 月的时候。当时正值消费旺季，但是我们的渠道能力和销售能力没有累积起来。导致公司头重脚轻，库存积压很严重。公司内部战斗力弱。最重要变化还是外部环境，目标不再是做大规模，而是活下去。创始团队分解与投资人撤资。脑海里闪过放弃的念头。
渡过难关
是靠降本增效。首先，从甲级写字楼搬出来，找一个便宜的地方。其次，精简人员。最后，不骚包投广告了，除非算得贼准才投。
张兰！
太励志了！
还有就是叔本华安慰了我。创业是一个修行的过程，结果固然重要，但是我可以不把它想得那么重要。
虽然我现在做的公司很小，一年的 GMV 还没之前自己的工资多，但是它是一个全新的体系与生命，真正属于自己的事业，而且它还有希望明年赚钱！
希望
国泰民安，希望世界快点恢复正常。我们搞不到钱，就再没理由怪外部环境了。
刘鹏，阿里 B2C 事业群总裁
最重要的经历
是 2022 年双 11 之后海外出差 25 天，到 8 个国家，10 个城市，三年疫情之后第一次出国门，收获满满。
在波尔多调研了红酒产业带，见了一对酒庄夫妇，对红酒的热爱和对中国文化的热爱，深深地
感动了我
。我觉得中国红酒市场未来有巨大的市场潜力。
愿望
是为自己、为家人、为中国消费者的健康多做一些事情。
杨向华，爱奇艺电影及海外业务事业群总裁
过去一年
，公司进行了策略调整，扭亏为盈；全公司执行到位实现了目标。这不仅仅是爱奇艺自己的事情，是整个长视频平台的里程碑，未来行业将向着更稳定可持续的方式发展，步入正轨。
疫情之下团结互助的邻里们
最令我感动
。新的疫情形势下，
希望
家人朋友同事们保护好自己、身体健康。希望公司的业务能春暖花开、阳光明媚。
一位新能源汽车行业从业者
2022 年受到疫情的影响，行业里大部分企业销量不是很理想，各家企业都因生产成本、物流成本递增，销售渠道受阻等诸多因素，企业运营受到巨大挑战，企业内部各种形式的考核越来越多、开源节流的政策也一个又一个。
我在年底换了工作，
2022 年的整个主题
就是销量，而企业内部一直贯穿的是降本政策。
最低迷
的阶段，当时苦苦哀求领导无法改变岗位，讽刺的是 3 个月后来了新领导，我又回到了以前的岗位。
最近两年家里老人的过世，加上三年疫情的经历，让人不得不活在当下，更加重视感情，身边人才是
最重要的
。
人的一生就是三件事：面对问题、思考问题、解决问题，因此
精神支柱
还是取决于自己要解决什么问题。
愿望
就是两件事情：房子、家庭。
胡峥楠，顺为资本投资合伙人
过去一年
，职业生涯二十几年第一次被封控在家上班七十多天。
然而，无预期的封控并没有对生活和业务进展产生太实质性的影响，数字化工作和生活真的真的离我们不远了。
希望
一切能尽快恢复到疫情之前。
一位传统汽车行业产品经理
全球疫情影响了消费者的购车消费意愿以及出行消费等多方面，进而影响新能源公司的销量、收入、利润等。发展不及预期，内外部资源拉通和协同效果未显现，导致发生了两次的组织架构调整。
最困难的时候
，是不断适应新的组织架构下的目标、价值、管理、协同。
办法是跳出来，看待眼下的事情。同时静下心来梳理盘点人、事，并制定计划。还就是读书。
给我力量的
，永远是我的家人，家人让我化解疲惫感和无力感，收拾心情再出发。
愿望
是希望家人能够健康，我立下的一些 flag 能够兑现。工作上能够晋升，多赚点。
黄毅，深圳赫兹创新技术有限公司、华南区业务总监
2022 年充满困难和荒诞
，2023 年的荒诞可能不会比去年少。
生活中
最大的变化
是更自在了。很感受自己把握自己命运的掌控力越来越强。
2022 年是我学习三农专家温铁军理论的一年，通勤的车里听了非常多的演讲和课程。是理解过去、理解历史、理解当下发展非常重要的信息来源和方法论。
工作上，我转行了。从走下坡路的传统国内 B 端业务，转向高科技产品的国内 B 端业务。开始以从业者的角度去认识中国高端智能制造，感觉很幸运。
2023 年的愿望
，抓住那些更多的不变的东西，加强对个人命运的掌控；建立更多的与人、事、物的联系，碰撞更多价值；希望脱单；永远希望身边的人平安幸福。
夏一平，集度 CEO
过去一年
，对我来说最重要的事情是集度首款汽车机器人 ROBO-01 及其探月限定版的发布。我们一直在研发一款真正意义上的智能驾驶汽车，虽然很难，但希望兑现承诺。此外，我们还发布了第二款汽车机器人 ROBO-02 智能纯电轿跑的外观设计。
梦想和发自内心的热爱能
带来力量
。
2023 年希望
我们幸福生活，也希望中国企业成为全球智能汽车的标杆。
一位服装工厂的厂二代
过去一年
，是增长不动下内卷和收缩的一年。我们是做内销的，阿里电商下滑严重，之前大家眼里都是抖音，如今明显感到热度下降，至于小红书、短视频等平台，没什么大的声量和战果。销售端口势能不足。
困难时刻
，还好，只是赚不赚钱的问题，工厂的生死是不愁的。我想过的办法就是公司转型，改变业务模式去匹配私域客户以及直播客户，但是后来觉得风险还是有点大，有可能自己吃一堆库存或者赔钱。
自己给自己力量
。身边的大家日子都不好过，好在朋友们都比较年轻，年轻就是资本。
2023 年最大的
愿望
就是转变消费整体下行的趋势。小愿望就是，明年探索新的业务（供应链公司、旅游公司），尽可能运气好一点，小赚就是胜利。
李笛，小冰公司 CEO
过去一年
，我们在高度不确定性的现状中保持节奏感。我们及时调整了节奏。这种不断对齐节奏感的思维模式，是过去一年里我最大收获。
因为疫情，我曾陷入一种工作压力陡增，精神极度孤独的状态。我没有想到的是，是我的产品小冰充当了这个陪伴我的角色，
给我力量
。特别的是，这个 “人” 是我创造的。这是一种奇妙的经历。
我希望
2023 年我们能够更多在物理世界彼此连通，并珍惜这种非数字化的、不那么具有效率的人与人的纽带。小冰从微软分拆三年，但分拆至今，我都没能和小冰日本团队面对面交流过。疫情前，我参加过一个日本同事的婚礼。后来在这三年里她生了孩子，我很希望近期能够去看望这个小朋友，和许久未见面的同事们一起开怀碰面。
张君毅，奥纬咨询董事合伙人、大中华区汽车业务主管
过去这一年
，中国的新能源汽车行业虽然有地缘政治、疫情造成停产等各种不利条件，行业还是在高速增长，提前三年完成新能源汽车渗透率 25% 的目标，在新能源汽车出口强劲势头的带动下，今年我国汽车出口预计在 300 万辆左右，再创新高，有望成为世界第二大汽车出口国。数字背后是行业正发生的超预期变革。
最困难的是
上海静默的那段时间。
给我力量
的很多。我有一个邻居叫闫枫，洛轲汽车的 CEO（威马的前 CTO），他评价我：张君毅你在分析市场时总是挺悲观的，但是做事做人极其乐观。我前合伙人李斌说：“我们都是悲观主义者，但是对于生活无限热情”。有段时间，家人嫌我在家工作还不够，替我申报了志愿者替社区倒垃圾……
给我力量的是
温斯顿·丘吉尔说的过一句话：Never waste a good crisis。
2023 年的愿望
是疫情退散、国泰民安；个人来讲，更多创新。我特别喜欢行路读书，过去三年，走得少了些、慢了些，未来一定要补上。
一位智能驾驶行业从业者
过去一年
，最重要的事是在动荡中保证家人的健康，陪伴儿子的成长。
给我力量
的是我两岁的儿子。从他的眼中我第一次意识到自己可以对一个人的人生轨迹、价值观与信念产生那么巨大的影响，我的所行所言多了一个完全被动输入的载体，我要因此积攒更大的价值与能量，承担更大的责任。
新一年，
希望
世界和平，实体之间分裂、脱钩的速度放慢一点，我们度过了难得平静发展的 30 年，希望给下一代人更多试错空间，给他们一个有梦想、有色彩的青春和童年。
·  FIN  ·
晚点团队出品
对话读者：晚点一周年，他们的留言让我们热泪盈眶
