标题: 晚点独家丨AI 创业潮新公司不断、光年之外估值 10 亿美元寻求融资
日期: 2023-04-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502229&idx=2&sn=d77c33d7636b5ff3ebaa6b46bbb6d0eb&chksm=fcca762ccbbdff3ac38ab7ff5db9074a9ccd5441de1f3febc67f260355cebdfa99a6fead1a02#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

数个模型层、应用层新公司即将浮出水面。
文丨时娴
编辑丨程曼祺
ChatGPT 引燃的创业潮又引来一批入局者。《晚点 LatePost》获悉，近期正处于筹备或融资阶段的新项目包括 IDEA 研究院理事长沈向洋担任顾问的一家新公司，循环智能联合创始人杨植麟的再次创业，字节跳动旗下今日头条前用户产品负责人张前川的新公司和快手前国际化技术负责人王美宏的新项目等。
更早出发的美团联合创始人王慧文的新公司光年之外，近期也已启动第二轮融资，投前估值约 10 亿美元。据了解，快手董事长宿华也在密切关注大模型方向，已陆续投资数个项目。
大模型产业链，从最底层到上层可划分为提供算力的基础层、提供训练工具的框架层、大模型本身的模型层和基于大模型的应用层。
上述新项目集中在模型层与应用层。模型层创业公司之一是由张家兴创立，沈向洋担任顾问的一家新公司。张家兴是粤港澳大湾区数字经济学院（ IDEA 研究院 ） 认知计算与自然语言研究中心负责人，2021 年加入 IDEA 研究院前，他曾任微软亚洲研究院研究员、蚂蚁集团资深算法专家、360 数科首席科学家。他曾谈到，ChatGPT 改变了 AI 能力触达最终用户的方式，这是它带来的最重要变化之一。
沈向洋曾担任微软 EVP（执行副总裁），他在微软工作 23 年，曾参与创立微软亚洲研究院，负责过微软必应搜索引擎的研发和智能聊天机器人微软小冰。2020 年，他从微软离开，担任 IDEA 研究院理事长。
另一位将投入模型层创业的是循环智能（Recurrent AI）联合创始人杨植麟。他的新公司已获得红杉中国和金沙江创投等机构的投资。
杨植麟本科毕业于清华大学计算机系，2019 年获卡内基梅隆大学计算机博士学位，博士期间他曾参与 Facebook 人工智能研究院和 Google 大脑研究院的工作。在 2017 年诞生的 Transformer 架构基础上，杨植麟后来以第一作者身份提出了 Transformer-XL、XLNet 等成果，在大语言模型领域得到认可。循环智能成立于 2016 年，致力于以人工智能技术帮助企业提高销售业绩。杨植麟求学期间已在参与循环智能工作，2019 年博士毕业前后开始担任该公司 AI 和产品负责人。
计划基于大模型做应用的创业者则有快手前国际化技术负责人王美宏，和字节跳动旗下今日头条前用户产品负责人张前川。
据了解，王美宏计划做视频版 Midjourney。后者是一个文生图应用，去年已获得超 1 亿美元收入。王美宏希望更进一步，让用户可以输入文字生成视频。王美宏曾参与建设 Facebook 的 Newsfeed 信息流产品，他 2021  年加入快手，近期已离职。张前川则计划做一个 AI 时代的社交应用，他曾在百度搜索和知乎工作，于 2016 年加入字节跳动，负责今日头条用户产品团队，目前已离开字节一段时间。
一位长期关注技术领域的投资人称，创业公司可以选择像 OpenAI 那样自研大模型，这要从头清洗数据、采购大量计算资源、招募高级人才；也可以基于开源大模型做微调，所需资源更少，难度在于要选好更精准、专业的数据，让模型拥有差异化能力。两种情况都有较高门槛。国内大公司自 2019 年起已陆续发布过大模型，今年正调集更多力量做大模型，留给创业团队的时间窗口很短。仅看数量，更多项目会出现在应用层。
不过最有技术实力、战略抱负或资源整合能力的一批创业者都选择了高风险，高收益，可能带来大变化的模型层方向。
据《晚点 LatePost》了解，王慧文创立的光年之外，搜狗前 CEO 王小川的新公司，和 AI 公司出门问问创始人李志飞将开启的新业务，都选择同时做大模型和基于模型的应用。模型层提供技术支撑，应用层提供数据反馈，协同加速技术和商业进化。
与王慧文、王小川类似的上一批互联网成功创业者中，也有人考虑以投资方式参与新一轮人工智能热潮。快手董事长宿华近期投资了多家生成式 AI 相关公司。一位接近宿华人士说，他一直在关注可能带来巨大创新的机会，比如新能源和人工智能等。
Musical.ly 创始人、字节跳动原教育硬件负责人阳陆育也在考虑投资。他告诉《晚点 LatePost》，他可能会在应用层投资一些不错的团队，尤其是他自己可以提供帮助的 to C 领域。
一位技术投资人称，现在一些机构对应用层公司，尤其是面向国内市场的应用公司还在观望，OpenAI 虽未禁止中国公司使用其 API，但未来中国客户和用户能否持续、稳定使用国外大模型能力，还不确定。当中国自己的大模型更成熟时，面向国内市场的应用层创业公司的数量会更多。
·  FIN  ·
