标题: 财政部称中国财政整体健康、安全；瑞幸也万店了
日期: 2023-06-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504288&idx=2&sn=a48fee2d74f5f8470b304878d5dbf280&chksm=fcca6e19cbbde70f943716f8e49d0c56e71d7791cdd93e78467e408842bbd47e0387ec3d213b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

财政部称中国财政整体健康、安全
瑞幸也万店了
煤矿智能开采系统提供商上市
财政部称中国财政整体健康、安全
据新华社，财政部相关负责人回应了由部分地方财政紧平衡所引起的对中国整体财政安全的担心。
“当前，地方政府债务主要是分布不均匀，有的地方债务风险较高，还本付息压力较大。我们已督促有关地方切实承担主体责任，抓实化解政府债务风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线。” 财政部相关负责人对新华社说。
负责人接着表示，整体来看，中国财政状况健康、安全，为应对风险挑战留出足够空间。文章称，今年中央对地方将转移支付超过 10 万亿元，是近年新高。中信证券研究部信用债首席分析师李晗发现，地方政府负债率在 2011 年首次超过中央政府。
财政部和统计局的数据显示，截至 2022 年末，全国地方政府债务余额约 35.07 万亿元，包括一般债务余额约 14.4 万亿元、专项债务余额约 20.67 万亿元。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒在最近的一系列研究中提到，当前财政压力主要体现在税收低增长、土地出让金收入下滑的同时，财政支出仍保持往年的强度。
新华社的文章也援引了财政部相关负责人的话说，“过去三年地方财政支出平均增幅达到 3.4%，是紧平衡状态，但也是总量增加的状态，预算执行情况是比较好的”。（龚方毅）
瑞幸也万店了
在新对手
库迪咖啡低价抢客之际
，6 月 5 日，瑞幸第 10000 家门店在厦门思明区开业，成为第五个门店数破万的本土餐饮品牌，历时大概 5 年 7 个月。此前
最快实现万店
的是正新鸡排、用了 11 年，蜜雪冰城花了 13 年。
瑞幸还同时发布新品牌主张 “这一杯，幸运在握”。在公告中，瑞幸感谢用户在 “至暗时刻的不离不弃”，引用留言截图是 2020 年 4 月——当时瑞幸遭遇做空、承认伪造了 22 亿元交易额（包括上市后大部分销售数据），随后被纳斯达克摘牌。
事件发生后
，瑞幸清退参与或知情造假员工、清出原造假管理层包括创始人陆正耀，完成外部和解和债务重组，期间原投资机构大钲资本成为实际控制人。新管理层也被认为更注重产品和营销的精细化运营。
从 2020 年四季度开始，瑞幸门店数持续增加，即使在去年四季度，
自营店同店营业额也保持同比增长
。今年一季度，瑞幸收入 44.3 亿元，是三年前爆出累计造假交易额的两倍。期间接连推出生椰拿铁、椰云拿铁、生酪拿铁，通过各种形式的 “咖啡加奶”，抓住中国消费者，这些爆品经常单周销量数百万杯。
不过，如我们之前所说，在瑞幸先一步走出困境之际，其引发的中概股信任危机影响至今。2020 年美国两院通过法案，要求在美上市公司
接受 PCAOB 审计监督，
否则将被退市。随后
一次次退市传闻
，加剧了中概股股价动荡、促使
企业加速回港
。上月 PCAOB 发布
首批中概股会计事务所检查报告。
（林广英）
晚点早知道丨煤矿智能开采系统提供商上市
A 股本周至少 4 个 IPO。
天玛智控：煤矿无人化智能开采控制系统及备件供应商。公司实控人为国资委。公司年营收 19.68 亿元，第一大客户为山东能源集团。拟募资 22 亿元。当日收涨 9%，市值 140 亿元。
西山科技：外科手术医疗器械制造商，主要应用于微创外科手术领域。公司去年收入 2.6 亿元，报告期内复合增长率为 42%。整体毛利约 70%，净利润逐年高速增长。本次拟募资 6.6 亿元。
新莱福：中外合资的材料制造商，专注于磁性材料、电子陶瓷材料及器件。去年收入 7 亿元，其中境外销售额逐年增长，目前占比过半。报告期内产能利用率逐渐下滑。本次拟募资约 8 亿元。
易实精密：汽车精密金属零部件制造商，应用于汽车刹车制动系统、各类电子控制单元等多个子系统。公司客户中包括立讯精密等业内知名零部件厂商。去年营收和净利润分别两位数增长至 2.3 亿元和 3700 万元。拟募资约 1 亿元。
美股本周至少 1 个 IPO。
Azitra：美国生物制药公司，主要用于治疗皮肤病。该公司处于早期研发阶段，目前没有产品收入，已有 1 款药物进入临床试验阶段，2 款药物处于临床前阶段。拜耳集团投资了该公司并签署了联合开发协议。计划募资 1200 万美元。（实习生孟笑寒）
中国商务部称将进一步取消或放宽外资准入限制。
据央视网，在 6 月 5 日的国务院政策例行吹风会上，商务部市场体系建设司司长周强表示，将积极推动全国统一大市场建设，更大力度吸引和利用外资，工作方向包括持续扩大市场准入，合理缩减外资准入负面清单；加大投资促进工作力度，统筹各方资源，促进精准招商；持续做好外资企业服务，推动外资标志性项目加快落地建设；营造国际一流外商投资环境，高标准落实好外资企业国民待遇等。
深圳官方回应 “统租改造事件”，改造后租金以不涨为原则。
近日，广东深圳白芒村 “统租改造” 引发了租户搬迁成本如何处理、改造后租金是否上涨等一系列问题的网络热议。“统租改造” 是指，当地一家国企收储城中村房源改造后再统一对外出租。
5 日，“深圳发布” 发文回应，改造后的租金以不涨为原则，单套租金原则上与改造前基本持平，严格控制价格、加强价格监督。此外，辖区政府将在周边区域摸排一批大小合适、租金合理的房源供居民选择，研究分批收储腾挪方案，预留 3-6 个月搬迁过渡期，确实无法搬迁的租户可协调暂不搬迁。
5 月财新服务业 PMI 提升至 57.1%。
5 月财新服务业 PMI 录得 57.1%，较上月提高 0.7 个百分点，就业和市场预期仍处于扩张区间，但呈减弱趋势。报告称，企业继续增加用工，不过就业指数微降，此外，企业正在加价以消化人工及原料成本上涨压力。
香奈儿新租铜锣湾两层店面，月租超 300 万港元。
据媒体报道，香奈儿上月签约租下位于铜锣湾京华中心的首层及地下一层店面，总面积约 1.9 万平方尺（约 1765 平方米），租期 3 年、月租逾 300 万港元，算下来每平方米月租逾 1700 港元。该店铺 2010 年被 FOEEVER 21 承租，月租一度达每平米 2900 港元、是全港最贵。2017 年 Victoria's Secret 承租、租金减半，并于 2020 年 5 月提前结束租约。此后店铺空置至今。
5 月百城新房均价环比、同比皆下跌。
5 月全国百城新建商品住宅平均价格 16180 元 / 平方米，环比止涨转跌，同比下跌 0.11%。此外百城新建商品住宅价格下跌城市有 54 个，二手住宅价格环比下跌城市有 83 个，均同比、环比增加。根据央行、银保监会此前的通知，新建商品住宅销售价格环比和同比连续三个月均下降的城市，可阶段性维持、下调或取消当地首套住房贷款利率政策下限。
摩根士丹利继高盛后下调 MSCI 中国指数。
摩根士丹利将 MSCI 中国指数目标从 80 下调至 70，理由是盈利复苏延缓、货币前景疲软和地缘政治不确定性。此前高盛也下调了中国指数目标。此外，摩根士丹利的策略师更青睐在中国内地上市的股票，而不是离岸上市的股票，因为前者可以从国企价值重估中受益。
5 月北京口岸出入境旅客 65 万人次。
5 月北京口岸出入境旅客总量环比增长近两成，日均出入境旅客量约 2.1 万人次，其中，大兴机场口岸 5 月出入境旅客量为 12.8 万人次，均创今年以来出入境流量新高。不过，2019 年 5 月北京口岸进出境总人数 228.18 万人，目前只恢复到疫情前水平的近三成。
国内锂盐价格阶段性反弹，上月高峰时每天涨 1 万元。
5 月中国电池级碳酸锂均价已回升至每吨人民币 25.43 万元，月涨幅近三成，不过与去年的价格高峰 56.75 元 / 吨相比有较大差距。由于锂离子电池的其他材料价格下滑，5 月锂离子电池价格也还在持续下跌。集邦咨询认为，锂盐价格的上涨是非理性的，实际需求没有出现高速增长，预计 6 月将进入市场需求高峰期。
国内航班燃油附加费年内第三次下调。
自 6 月 5 日起，中国内地国内航线燃油附加标准将下调，这也是今年第三次下调，具体内容如下：
800 公里（含）以下航线燃油附加每航段为 20 元，800 公 里以上航线燃油附加每航段为 30 元，相较调整前分别降低 10 元和 30 元。
婴儿旅客免收，儿童、革命伤残军人、因公致残人民警察按实际收取标准减半收取燃油附加费用，即每航段 10 元。
日本服务业连续 9 个月扩张，企业连续 4 个月新增用工。
日本 5 月服务业 PMI 录得 55.9%，较上月提高 0.5 个百分点，主要得益于海外需求复苏叠加入境限制放宽，4 月外国旅客数大幅增加至 195 万人次，大概是 2019 年同期水平近七成。这是日本服务业连续九个月扩张，企业连续四个月增加用工，本月岗位新增速度是 2007 年 9 月以来次高。
微软这周和英国反垄断当局讨论被否的动视暴雪收购案，云游戏是关键分歧点。
4 月 26 日，英国竞争与市场管理局（CMA）否决了微软以 690 亿美元对动视暴雪的收购。本周，微软总裁布拉德・史密斯（Brad Smith）将与英国财政大臣杰里米 · 亨特（Jeremy Hunt）对此进行会谈。微软已证实该消息并称 “仍在致力于寻找创造性和建设性的解决方案”。此前，微软已对该否决提起上诉，听证会将于 7 月底举行。
英国主要担心这笔收购会巩固微软在云游戏市场的主导地位，并限制其他厂商的市场竞争
。索尼 CEO 昨日在接受媒体采访时表示，云游戏目前最大的技术问题是网络连接和服务器响应速度慢。同时，他还指出，服务器除每天游戏高峰外大部分时间都在闲置，所以 “可以利用时间进行机器学习”。
消息人士称，最极端的方案是动视暴雪撤出英国市场，以绕开禁令推进交易。据动视暴雪财报，英国市场占其营收约 12%。目前该收购已获得中国、欧盟等地区批准，全球主要国家中仅剩美国尚未表态。
制作《玩具总动员》的动画工作室皮克斯已裁员 6%，包括部分高管。
据媒体报道，迪士尼旗下的皮克斯动画工作室已于 5 月 23 日裁员 75 人，占总人数的 6%，其中包括皮克斯全球宣传副总裁和另外至少 2 位高管。这是皮克斯十年来首次大规模裁员，也是迪士尼此前宣布的裁员和成本削减计划的一部分。该工作室去年上映的巴斯光年电影《光年正传》票房表现不佳，耗资 2 亿美元但仅收获全球票房 2.2 亿美元，且评价褒贬不一。
热门 AI 创新公司 Stability AI 被指夸大实力。
《福布斯》杂志最新调查文章指 Stability AI 创始人夸大其个人背景和公司实力。Stability AI 去年夏天发布文生图突破技术 “Stable Diffusion”。
文章作者 Kenrick Cai 和 Iain Martin 称，创始人 Emad Mostaque 自称是牛津大学硕士，有过一段成功的对冲基金工作经历，深得联合国信任。但他们调查发现，Mostaque 是牛津本科毕业，参与的对冲基金业绩业绩太差，运营了几个月就倒闭了。至于联合国方面，已经多年没和 Stability AI 工作。
两位作者称他们这些结论或者判断来自对 13 名 Stability AI 现任和前任员工、20 多名投资者、合作者的采访以及获得的内部文档。他们提出，Stable Diffusion 算法的源代码来自另一组研究团队，而不是 Stability AI。
台积电美国员工抱怨公司太 “卷”。
目前台积电美国公司在社交平台 Glassdoor （一个可以给雇主评分的网站）上的支持率只有 27%，而它的主要竞争对手英特尔则有 85%，支持率越高代表越多员工愿意推荐他人在该公司工作。台积电美国员工们主要抱怨经常加班和强制服从的企业文化。早前台积电创始人张忠谋曾多次强调美国重振芯片制造的努力注定失败，很重要原因就是在美国很难招到吃苦耐劳、随传随到的工程师。
卡塔尔航空将取消长途飞机头等舱，一样的空间不如多放几张商务舱座位。
6 月 4 日，卡塔尔航空 CEO 在接受采访时表示，下一代长途飞机将取消头等舱，因为商务舱可以提供大部分头等舱的福利，对头等舱的投入和回报不匹配。他表示未来公司将围绕商务舱推出品牌化产品 “Q-Suite”。取消头等舱或将影响卡塔尔航空的高端定位。公司提供全球最豪华的飞机舱位之一，已连续多年获得获得被称为航空界奥斯卡的 Skytrax 奖项第一名以及 “五星级” 评价。此外，德国汉莎航空、澳洲航空等多家公司近期表示将加大对头等舱的投资。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
