标题: ​​晚点财经｜字节年收入逼近 Meta；阿里 2023 年的最后一换？
日期: 2023-12-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510783&idx=3&sn=9893b9b0ac8bc0d16b32159347c5b42e&chksm=fcca1546cbbd9c5041ae31ea9f42b9308d6293503df7b3ed4744b422bd975fcb4ff54f655b9e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

字节年收入逼近 Meta
阿里 2023 年的最后一换？
美国企业一年至少花 4 亿美元来摆脱工会
中国香港重启投资移民，不接受中国内地居民申请
瑞幸被泰国瑞幸索赔约 20 亿元
关注《晚点财经》并设为星标，不错过每日商业精华。
字节年收入逼近 Meta
据媒体报道，字节跳动 2023 年收入将达到 1100 亿美元，同比增长约三成。
这个体量足以超过腾讯，逼近 Meta——按照各自财务指引，腾讯和 Meta 今年的收入分别将达到约 870 亿和 1330 亿美元；不过仍然只有全球最大的数字广告主 Google 的约三分之一。
字节跳动的收入依旧主要来自国内广告和电商，但是 TikTok 高增长带来的拉动也不容忽视。按照此前媒体披露的数据，今年二季度 TikTok 对整个字节的营收贡献已经接近 20%。
相比之下，Meta 和 Google 都做着更纯粹的数字广告生意（尤其是美国市场）。二者广告营收占比分别为约 95% 和 80%，也自然受到整个宏观经济和企业营销支出缩减的更大打击。此外，营销人员也更希望通过既贴近消费者，转化率又高的渠道投放广告。
据研究公司 Insider Intelligence 估计，去年 Google 和 Meta 在美国数字广告市场的市占率为 48.4%，为自 2014 年以来首次降到五成以下。它们预计这个数字今年会进一步降至 44.9%，因为更多份额会流向亚马逊、TikTok 以及其他流媒体平台。
更大的体量还意味着越来越严格的反垄断监管。围绕在线广告相关的垄断问题，多年来 Google 和 Meta 已经遭受过欧盟、英国、美国等监管调查。而直到今年 9 月，字节才被欧盟认定为《数字市场法》的首批反垄断严格监管企业之一，此前它们被海外监管关注更多是因为青少年保护和隐私数据问题。（邱豪）
阿里 2023 年的最后一换？
创业成功后退休或者换个领域继续挑战自己的很多，主动回来救火的不多。九个月前的吴泳铭是前一类，随着阿里开启重组大戏，他就成了后一类。
12 月 20 日，阿里宣布今年第四次重大人事调整，已经是集团和阿里云 CEO 吴泳铭，又多了个淘天集团 CEO 的头衔。原计划各自更独立发展的淘天和阿里云也在这四次调整以后，变得空前统一。
阿里对外叙事是确保集团对电商和云两个核心业务的统一指挥和高强度投入。一位阿里人士对《晚点 LatePost》强调 “这不是倒退”。
今年 3 月 28 日，阿里巴巴启动组织变革，拆分成 “1+6+N” 的六大业务集团和数个业务公司，其中云智能集团由阿里集团董事长兼 CEO 张勇兼任 CEO、淘天集团由戴珊（花名：苏荃）任 CEO。
5 月 18 日，阿里宣布所有业务集团董事会成员名单以及部分业务集团的上市和融资计划，吴泳铭成为淘天集团董事长，并进入本地生活集团、国际数字商业集团的董事会。
9 月 10 日，张勇卸任阿里巴巴集团董事长和 CEO，以及阿里云的所有职务，获得 10 亿美元设立并掌管科技基金，吴泳铭出任阿里集团 CEO 并兼任阿里云董事长和 CEO。
12 月 20 日，吴泳铭兼任淘天集团 CEO，淘天原 CEO 戴珊将协助筹建阿里巴巴集团资产管理公司。
吴泳铭的履新发生在阿里市值被拼多多超过之后。统计局的数据显示今年前九个月，全国实物商品网上零售额 108198 亿元、同比增长 11.6%，跑赢阿里的中国电商收入。同期拼多多则是超预期地保持双位数高增长。
据《晚点 LatePost》，马云在今年 5 月的内部会议上认为，淘宝天猫竞争环境已经到了十分严峻的地步，互联网多边平台效应可能加剧发展速度，他提出淘宝天猫 “回归用户、回归淘宝、回归互联网” 。
一位阿里人士曾告诉《晚点 LatePost》，马云对 “回归互联网” 的强调可能受到查理·芒格 (Charlie Munger) 的言论影响 —— “我被他们在中国互联网行业中的地位迷住了，但我没有意识到，他们仍然只是一个该死的零售商”。
熟悉芒格的人会知道这位已故的传奇投资人从来都不觉得零售商该死。他从 1997 年开始担任开市客（Costco）董事，在伯克希尔哈撒韦 2020 年出清开市客股份后，个人仍保留持股。“我喜欢好市多的一切，” 芒格去年说，“我永远不会卖它的股票。”
只不过做好零售简单又困难，从 100 多年前的西尔斯（SEARS）到 70 年前的沃尔玛，再到 30 年前的亚马逊、20 年前的淘宝京东以及 9 年前的拼多多，都是如此。他们改造基础设施，用当时的最新技术重新定义人们对商品价格、选择的期望，刺激消费。
它们有时候迎合了整个社会消费习惯的变化，有时候加速重塑了消费习惯 。消费者一直都在，提供服务的公司或者平台历经周期汰换。现在，沃尔玛市值 4100 亿美元、开市客 3000 亿美元。2018 年，西尔斯破产倒闭。
如果淘天还有更大刀阔斧的改革，深受创始人马云信任的吴泳铭是阿里为数不多的选项了。
一位知情人士说，2015 年后吴泳铭会在阿里内部如组织部、合伙人会议、风清扬班等多个场合发表关键意见并影响马云。
被吴泳铭换下的戴珊则将负责新设立的阿里巴巴集团资产管理公司。有位投资人得知此安排后说 “质疑雅虎、理解雅虎、成为雅虎”，他指的是原本持有阿里 15% 股份的雅虎曾在 2017 年把公司一拆二，分别为业务公司和持有阿里和雅虎日本股权的 Altaba。
根据阿里今年 8 月披露的持仓数据，集团持有百世集团、B 站、挚文集团、微博、小鹏、1stdibs（古董在线零售商）、 MariaDB（云数据库公司）、 23andMe（基因检测公司）、玩美移动等境外上市公司股权。
阿里年报则披露了对包括申通快递、芒果超媒、中国广播电视网络、圆通速递等境内公司的投资，当然，还有其持有的约 33% 蚂蚁股权。截至 2023 年 3 月 31 日，阿里持有上市公司股权账面价值约 1032 亿元、非上市公司投资的账面价值约 1092 亿元。（龚方毅）
美国企业一年至少花 4 亿美元来摆脱工会
据特斯拉内部文件显示，特斯拉计划从明年 1 月起为内华达超级工厂的工人加薪约 10%。小时工时薪将从每小时 20 美元提至 22 美元，高级工时薪从 30.65 美元提高到 34.50 美元。
特斯拉内华达工厂至少有 1.1 万名员工，如果按照当中一半为生产线工人、每周工作 40 小时、且时薪只涨 2 美元的保守估计，涨薪至少会增加特斯拉一年约 2000 万美元人力开支。
这次加薪更像是对工人们的一次安抚。
《晚点财经》此前介绍过
，在跟美国三大车企达成新劳资协议后，汽车工人联合会（UAW）还想把斗争范围扩大到特斯拉、丰田等车企，但特斯拉显然不想让其得逞。今年 10 月，丹麦最大的一家养老基金就曾因为特斯拉拒绝跟当地工会合作，清仓了特斯拉的股票。
不光是特斯拉，很多美国大公司都不惜代价拒绝工会进入，因为这背后有更大的一笔账要算。美国国家经济研究局（NBER）2009 年的一份论文认为，每多一个工人被纳入工会，企业市值就会至少缩减 4.05 万美元。美国期刊《经济与统计评论》1991 年的另一篇论文则表示，有工会的企业，市值和营收会比没有的少 10% 到 15%。
除了加薪，企业们也会尝试从内部瓦解工人成立工会的意愿。美国智库经济政策研究所（EPI）的研究表明，美国企业平均每年付 4 亿美元给反工会顾问，由他们来游说员工、投票反对成立工会。其中，全美第二大雇主的亚马逊开支最大，它们 2018 年光是在聘请反工会顾问上就花了 480 万美元。
纪录片《美国工厂》也曾记述过，初到美国水土不服的福耀玻璃，是如何通过一边给工人加薪、一边重金聘请反工会顾问发动舆论战，最终在投票表决中阻止当地工会入驻。
还有一些难以被量化的隐性开销。苹果曾通过监控员工行踪、非法审讯和言语威吓的方式，成功让佐治亚州苹果商店的员工撤回了成立工会的选举请求。今年 3 月，星巴克工人联合会称，150 名参与之前罢工的咖啡师被非法解雇。美国国家劳动关系委员会在 2016 年和 2017 年监督的所有工会选举中发现，有 41.5% 的雇主曾以恐吓、非法解雇、内部惩戒等手段阻止员工成立工会。
不过，随着工人运动愈发活跃，大公司们想摆脱工会的成本只会更高。今年已经有超过 48.5 万名美国工人举行过罢工，工会发起了约 317 次停工，比过去二十年的任何时候都要多。康奈尔大学的劳工经济学家估计，仅 10 月份就有 31 万名工人参加罢工。（实习生尚翊）
中国香港重启投资移民，不接受中国内地居民申请
时隔 8 年，中国香港重启投资移民。据特区政府 19 日公布的 “新资本投资者入境计划”，投资门槛 3000 万港元，需投向金融资产、非住宅地产，以及新成立的 “资本投资者入境计划投资组合”。
其中，非住宅地产的投资上限是 1000 万港元，必须向 “资本投资者入境计划投资组合” 投资 300 万港元。金融资产投资也有限制，符合条件的包括以港元或人民币交易的联交所股票、债券、存款证（至少一年、上限 300 万港元）以及合资格的集体投资计划（基金、寿险等）。
资格方面，特区政府这次不接受内地居民申请，只接受 18 岁或以上的外国国民、中国籍而已取得外国永久性居民身份的、澳门特区居民和中国台湾的华籍居民。
中国香港曾于 2003 年推出投资移民计划，接受内地居民申请，门槛是 650 万港元，后升至 1000 万港元，该计划于 2015 年终止。据当时的报道，截至 2014 年 9 月 30 日，超过 4 万人申请，90% 来自中国内地。（林广英）
瑞幸被泰国瑞幸索赔约 20 亿元
本月初，瑞幸传出在泰国起诉 “泰国瑞幸” 商标侵权败诉，日前又传出被 “泰国瑞幸” 反诉，要求赔偿经济损失 100 亿泰铢（约 20.4 亿元人民币），理由包括大笔诉讼费用、瑞幸多次强迫其停用商标及强制扣押财产，造成严重经济损失。
“泰国瑞幸”目前可能只有 6 家店，20 亿元则相当于瑞幸近两个季度的
净利润
。瑞幸咖啡官方微博在 20 日下午回应此事，称情况有待核实，并配了一句泰文 “ฉันอ่านไม่ออก แต่ฉันตกใจมาก！”，意为 “我看不懂，但我大受震撼！”
据多家媒体整理法院文件，“泰国瑞幸” 在 2020 年完成商标注册、首店开业，正值瑞幸深陷财务造假风波面临退市之际。瑞幸在 2021 年 4 月推出生椰拿铁走红，7 月打算在泰国注册商标发现被抢注，遂提起诉讼。去年 11 月，泰国法院一审判瑞幸胜诉，但近期二审判败诉。
网上有消息称 “泰国瑞幸” 的母公司泰国皇家 50R 集团有军方及皇室背景，但据红星资本局，泰国官方人士对此表示否认，除瑞幸外，该集团旗下还有泰国抖音（tiktok）有限公司等知名同名公司。
泰国瑞幸的 logo 是白底蓝鹿、鹿头朝左，中国瑞幸的 logo 是蓝底白鹿、鹿头朝右(图源：明亮公司、中国瑞幸)。左右滑动查看
当地法律专家表示，由于中泰之间没有签订商标合作协议，所以 “泰国瑞幸” 先一步注册商标，就有权利在当地开展业务，这是瑞幸败诉的主要原因。如果瑞幸能证明自己有全球知名度（如麦当劳、星巴克），也有较大胜诉机会。
更简单的方法可能是通过收购获得商标。目前在 Google 地图上可以搜到 “泰国瑞幸” 有 6 家门店，都位于曼谷周边，其中 2 家显示暂停营业。
据《明亮公司》探店，门店多位于华人密集区，陈列有茅台、云南小粒咖啡，海报写着 “充值送周杰伦演唱会门票”。现场看不到全自动咖啡机、意味着单日出杯量可能不大。饮品有生椰拿铁，不过整体不及国内瑞幸丰富，柜台还摆着其他品牌的燕窝及保健品，可用微信、支付宝付款，工作日下午点单无需等待。（林广英）
龙湖地产提前还贷。
据上海证券报，龙湖集团提前还清一笔 2024 年 1 月 2 日到期的 153 亿港元银团贷款，相关负责人亦告诉媒体，公司在 2025 年前都没有到期需偿还的境外银团贷款。今年上半年，龙湖集团营收同比减少 34.48%、营业利润同比减少 38.43%。
汇丰调研的 127 位中国企业家，近半在多个国家工作或生活。
汇丰环球私人银行日前调研了全球近千位企业家，其中包括 127 位中国企业家，指出近半中国企业家及其家人，出于企业经营和海外教育等原因在多个国家工作或生活。半数受访的中国企业家希望子女接受海外教育。
中国一项重要利率连续五个月持平。
央行 20 日公布 12 月贷款市场报价利率（LPR），1 年期、5 年期分别为 3.45%、4.2%，是连续五个月持平。LPR 是市场用来观察政策方向的窗口，例如房贷利率一般以 5 年期以上 LPR 为基准，调低 LPR 常被视为加大刺激楼市。
日本 11 月对华食品出口额同比跌 60.3%。
日本 11 月出口额同比下降 0.2%，此前预期增长 1.4%，是近三个月首次下滑。分地区看，对美国出口同比增 5.3%，对欧持平，对华降 2.2%，其中对华食品出口同比降六成。目前日本国内面临资本支出和消费下滑，需要出口继续拉动经济，好消息是芯片业近期有回暖迹象，预计将带动日本芯片产业出口。
特斯拉今年不会给员工发股权激励。
据媒体报道，特斯拉已经告诉一些员工，今年不会提供基于绩效的股权激励。给优秀员工发股票一直是马斯克留住人才的重要方式，他认为广泛的员工持股既能够帮公司保留现金，又能保证员工获得较高的总薪酬，不至于被竞争对手或其它行业挖走。特斯拉没有解释此次调整的原因，尚不清楚以后特斯拉会不会就此改变传统。
汉莎航空时隔近 30 年再买波音 737 飞机。
德国航司汉莎航空表示，已经花费约 90 亿美元，订购了 40 架波音 737 Max 8 和 40 架空客 A220-300。汉莎被认为是业内技术要求最严格的航司，这也是它们自 1995 年以来首次购买波音 737 飞机。
欧盟新 “欧 7” 排放标准将纳入电动车和氢动力车。
据媒体报道，欧洲议会和欧盟成员国谈判代表已就新的 “欧 7” 机动车排放标准达成一致。新标不仅涵盖氮氧化物等汽车尾气排放物，还将首次限制刹车和轮胎磨损产生的超细颗粒物排放。这意味着电动车和氢动力车也将被纳入 “欧 7” 排放标准。该标准距离正式颁行还需要欧盟成员国和欧洲议会的批准。
劳力士不允许经销商线上卖表，被法国罚款 9160 万欧元。
据媒体报道，劳力士法国分公司因禁止经销商在网上销售产品，被法国竞争管理部门处以 9160 万欧元的罚款。法国竞争管理局在一份公告中表示，劳力士禁止其经销商在线销售，属于选择性销售合同，具备限制竞争的纵向协议特点。劳力士称此举主要是为了防止假冒伪劣产品，但法国监管部门则认为，劳力士的竞争对手同样面临此类风险，但依然授权线上销售，故而作出罚款决定。2022 年，劳力士销售收入约为 98 亿欧元。
玩具公司准备给美国儿童发 “圣诞红包”。
因为消费者预算缩紧，美国主要零售商打算在圣诞假期大幅降价，其中以玩具商折扣力度最大。根据分析机构 Adobe Analytics 预计，今年圣诞节假期，孩之宝、美泰等玩具商会将玩具价格下调 35%，以挽回库存过剩颓势。另一家消费数据分析公司 Circana 表示，整体而言，2023 年美国玩具行业的年销售额将下滑 8%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
