标题: 长城加入 MPV 大战，车圈内卷的下一个战场
日期: 2023-10-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508288&idx=3&sn=d11ed72527337333b227d495d744c91d&chksm=fcca1ef9cbbd97ef8a477a265503e66344f0adbaf4b5f2102a722dc6c962bfb20a3d5b5bdabc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

高山的主要对手是同样想打败埃尔法、瞄准高端家庭用户的中国新能源同行。
文丨司雯雯
编辑丨
王海璐
当许多用户还在怀疑谁会买一台大型 MPV 家用时，高端家用 MPV 已经成为比亚迪腾势、极氪、理想等车企密集争夺的新战场。
最新参战的是长城。10 月 18 日晚，长城高端子品牌魏牌发布旗下首款 MPV“高山”，包括三个车型，售价 33.58 万- 40.58 万元。魏牌提供的数据显示，上市两小时，订单超过 5000 台。
三个车型之间的主要差异是空间、座椅布局及配置、扬声器数量、穹顶等。前两个车型定位家用，“2+2+3” 七座布局，车长和轴距是目前市场中的热门 MPV——腾势 D9、极氪 009、岚图梦想家、沃尔沃 EM90、小鹏 X9 、理想 MEGA 中最小的。
行政加长版针对商务客户，第三排座椅为两座。车长（5405mm）和轴距（3275mm）两项尺寸是以上 MPV 中最大的。据魏牌，这款车是目前全球已量产的尺寸最大的 MPV 。
动力方面，高山采用 1.5T 发动机与 P4 电机组成的 DHT-PHEV 系统，纯电续航 140KM，综合油耗百公里 1.25L。
高山是长城旗下第一款 MPV 产品。长城汽车总裁穆峰说，这款车用四年时间打造，是长城汽车 “新能源战略转型的旗舰产品”。
四年前立项时，高端家用 MPV 还是一片 “蓝海”，是市场中最不主流的车型之一。但它推向市场时，情况已经大变，它要面对的是两年内密集上市的、近十款价位相近的 MPV 。
正面硬刚埃尔法？但最大的对手是中国同行
发布会上，魏牌将高山的对手设定为售价 80 万元以上的丰田埃尔法，多次提出 “加价埃尔法不香了” 或 “正面硬刚百万豪华 MPV”。在空间、轴距、功率、座椅配置等各个方面，要求高山比埃尔法做的更好。“连普通车载冰箱都没有的埃尔法，凭什么卖一百万？” 在介绍高山冰箱时，魏牌高山营销总监陈冠宇问。
陈冠宇将高山形容为 “不止是一台出行工具，也是全家人的移动大 house”，空间、座椅、冰箱、音响、除菌系统等种种设计，都更加照顾家庭用户的需求。比如通过座椅折叠，可实现 “双人大平层、全家七口三居室、后排放平儿童房”。在展示车中，一辆车直接在后排铺上了被子。
瞄准这一市场的不只是高山。2022 年以来，岚图、极氪、腾势陆续发布高端 MPV 产品，切入家用市场。高山发布不到一个月后，沃尔沃也将推出首款 MPV，理想、小鹏紧随其后，售价集中于 30 万元至 50 万元以上。
这些对手的想法类似，他们都认为，二胎、三胎家庭的需求和老龄化趋势将会带来更大的家用 MPV 市场。在产品定位、设计、营销上，这些汽车公司都开始针对家庭用户采取相应的策略。
其中，腾势 D9 是高山的主要对手之一。它是目前 30 万元以上 MPV 市场销量最高的车型，与 23 万起售的别克 GL8 几乎平手。其中最受市场欢迎的混动 DM-i 版本定价 33.58 万-44.58 万元，与高山直接竞争。家庭用户同样也是腾势 D9 的主力客群，占比约为七成。
比拼对家庭用户需求的精准定位、拆解和匹配，理想首款纯电 MPV MEGA 也是高山的强劲对手。这款车预计将于 12 月正式上市，李想曾公开表示，他认为 MEGA 将成为 50 万元以上乘用车销量第一。
目前，魏牌旗下主销三款车型都在对理想发起进攻，六座混动 SUV 蓝山、大五座混动 SUV 摩卡、刚刚发布的 MPV 高山，分别与理想 L8、L7 以及 MEGA 在同一细分市场中直接竞争。2023 年前九个月，理想汽车的交付量为 24.4 万辆，是 30 万以上新能源车品牌销量第一。
魏牌 “高山”
高山的任务是向上突破
长城汽车总裁穆峰在发布会上说，高山与其他 MPV 的主要差异是魏牌打造的高端新能源 MPV 专属平台，使高山同时具备纯平地板、二三排 1845 毫米共轨、全铝五连杆悬架以及电四驱混动架构。这一平台耗时四年、耗资 5 亿元。
穆峰说，“魏牌是长城汽车硬核科技的先锋军”。长城的大量最新技术会在魏牌产品上首搭，以集中优质资源，优先打造高端品牌，再助力其他品牌提升。高山是魏牌定位最高的产品，搭载了长城最先进的技术，被魏牌及长城寄予进一步突破高端市场的希望。
魏牌是长城向高端市场突破的主力，但这一使命并不容易达成。从 2018 年到 2022 年，魏牌销量从 13.9 万辆下滑至 3.6 万辆。
2022 年，长城开始大规模调整，魏牌放弃燃油车市场，全面进入高端新能源赛道。在组织架构上，魏牌与坦克管理团队整合，领克前高管陈思英加入长城担任魏牌 CEO，但就在高山发布前两日，陈思英宣布离开，这是魏牌近三年来第三次更换一把手。
2023 年前九个月，魏牌共卖出了 3.3 万辆车，同比增长 8.22%。六座混动 SUV 蓝山、大五 座混动 SUV 摩卡以及刚刚发布的 MPV 高山是魏牌旗下主要车型，其中蓝山是魏牌销量最高的车型。但与上市之初相比，蓝山的销量有所下降。乘用车联席会数据显示，9 月，蓝山销售了 2026 辆，较 8 月环比下降 59.6%。
按照魏牌此前公布的产品规划，2024 年，魏牌将在主流 SUV、20 万-25 万元市场推出产品，还将有轿车、纯电产品。这些主流产品更有可能为魏牌带来销量增长。
高山的主要任务是，向上突破价格的同时巩固魏牌高端家庭用车的定位。在进入新市场的同时，也体现技术、产品能力。
相比轿车、SUV，MPV 车型更大、适用人群更小，两人或四人家庭基本不会选择 MPV。30 万元以上的价格更筛掉了大部分用户。2023 年前九个月，C 级 MPV 的销量是同级别轿车、SUV 的 46%、68%。
但更多 MPV 新产品的上市可能会进一步扩张这个市场。一位长期关注汽车市场的行业人士认为，MPV 的空间更具优势，大型 MPV 市场将比大型 SUV 市场更大。曾经小众的 MPV 市场确已迎来近五年内最快增长。乘联会数据显示，2023 年 1 月至 9 月，MPV 销量提高了 18.2%，其中 C 级 MPV 贡献最大，增幅为 83.8%。
市场份额相对较小的另一面是，相较轿车、SUV 市场，高端 MPV 竞争也更小。车企更重要的比拼是对细分需求的准确洞察、精准切入。市场格局也尚未完全稳定，后来者仍有抢占市场的可能。
但激烈的车企淘汰赛中，没有永远的空白市场。这样的竞争已经在轿车、SUV 市场多次上演，下一个赛场很大可能就是新能源品牌们选中的高端家用 MPV。“蓝海” 正在迅速变红。
题图来源：魏牌官方
·  FIN  ·
