标题: 晚点独家丨阿里内部发文：目前马云一股未卖，未来也会长期持有阿里股票
日期: 2023-11-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509467&idx=1&sn=ccfd65c26d2fef0ff3bda814a2df9968&chksm=fcca1a62cbbd9374b164e2a405724e87d480438cdecf1555ff51e25a45290ab856443a418534#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蒋芳称：马云坚定看好阿里巴巴。
文丨陈晶
编辑丨管艺雯
创始人如何处置所持公司股票的动作总是备受关注，尤其是马云和他创立的阿里巴巴。
11 月 16 日，阿里 2024 财年二季度财报发布当天，据美国证交会（SEC）官网披露的 144 表格，马云家族信托 JC Properties Limited 和 JSP Investment Limited 拟于 11 月 21 日起，分别减持 500 万股阿里巴巴创始人股份。
按照马云办公室原意，这是一个远期，且有前置条件的售股计划。
11 月 16 日，阿里美股盘前下跌 5%，
11 月 17 日，港股股价跌幅则超过 10%。
业绩和放弃分拆动作影响了市场情绪。淘天集团该季度收入增长 3%，阿里云保持低速增长，因为美国出口管制扩大，阿里云放弃彻底分拆，继续留在集团。创始人减持的消息也是股价下跌的原因之一。
不少网友表达不解，“不明白（马云）为什么要在财报发布前宣布减持，创始人自己也不看好阿里了吗？”
事实可能不是如此。
第二天，马云办公室律师对外称：这次披露的出售计划是一个远期规划，该计划目前没有发生实际减持。马云坚定看好阿里，当前股价远低于阿里实际价值，仍会坚定持有阿里股票。
《晚点 LatePost》 独家获悉，11 月 22 日，阿里巴巴合伙人、首席人才官蒋芳在阿里内网发文，详细阐述了此次马云办公室减持的前因后果。
蒋芳称，为了在国内外投资农业科技和给公益事业等项目获取资金，马云办公室今年 8 月就与股票经纪商签了减持合同。
由于当时设定的售卖价格远高于目前股价，只要股价未达到设定售卖价格，就不会售出股票，因此实际上马云所持股票一股未卖。
蒋芳还通过内网向阿里员工转达，马云坚定看好阿里，“阿里股票目前大大低于阿里巴巴的实际价值，他不会卖的”。
至于为什么会刚好在财报发布前披露该信息，根据 144 表格披露，这是 8 月 16 日提交的股票出售计划，旨在遵守 10b5-1 规定，即公司董事、高级管理人员必须提前至少三个月提交出售计划，且出售日不早于季度业绩公布后的两个工作日。
蒋芳称，马云办公室在 8 月提交的减持计划，11 月 16 日是原本设定好的披露时间，但是股票经纪并不知道这一天恰好是公司发布财报之日，这个巧合让外界产生了误解。
据港股、美股相关披露规定，持股不足 5% 的非主要股东，港股和美股不会对其做硬性披露要求。截至 2019 年 3 月 31 日的 2020 财年，阿里财报最后一次披露马云持股比例时，马云持股 4.8%。也是在 2019 年 10 月，马云卸任阿里董事会主席。
此前马云减持的理由，都是出于普通财富管理和履行慈善承诺等目的。
以下为蒋芳内网的发文：
各位伙伴，
这两天关于阿里有两件事外界传播声量很大，但存在严重谬误，我把知道的真实信息和大家同步，也欢迎大家把我提供的信息向身边关心阿里发展的同事和朋友传递：
1、 自上周四集团公布季报后马老师减持阿里股票计划的公告以及媒体的报道，让同学们误以为马老师不看好公司。
在这里我跟大家澄清一下事实：马老师的办公室为了在国内外投资农业科技和公益事业等项目需要资金，在今年早些时候与股票经纪依美国 SEC 10b5-1 规定签了减持合同，按规定 11 月中旬将对外公告这一有前提条件的未来减持计划。
11 月 16 日刚好是设定好的披露时间，但是股票经纪并不知道这一天恰好是公司发布财报之日，这个巧合是让外界产生第一重误解的原因。
8 月份当时定好的售卖价格，远高于现在的股价，所以马老师一股都没有卖！这是外界的第二重误解。
马老师的办公室有对外发布过一个声明，马老师会坚定持有阿里，这不是套话，是事实。阿里股票目前大大低于阿里巴巴的实际价值，他不会卖的。
外界炒作他售卖股票显示了对阿里业务没有信心，完全不顾这是一个长期计划以及他相信阿里业务会进一步增值而设定的较高售卖价格这两个事实。
2、  关于阿里巴巴要裁员 2.5 万人的谣言：这两天这个谣言传得有鼻子有眼，还编造出我们如何去人社部门层层申请批准的故事情节。集团已经报警追究造谣者的责任。希望早点看到造谣者承担责任。
我想这不是我第一次来内网辟谣，大概率也不会是最后一次。公司创业到今天，和公司一起经历风风雨雨的这些年，我们从来不缺谣言，重要的是每次我们从来都是用相信打败谣言。
我们从否定、质疑甚至谣言中走到今天，相信相信，相信未来，相信我们自己，是我们面对一切风浪的力量。面向未来，面对科技的浪潮，面对层出不穷的创新，我们还有很多很重要的事情要做，大家一起加油！
以下为阿里巴巴集团董事长蔡崇信在该贴下的留言：
我在公司快 25 年了，阿里从开始到现在，一直面对各种质疑，各种挑战。但我们一如既往的坚持，在质疑和挑战中扛过了一个又一个的困难。因为阿里的基因就是相信未来会更好。
今天全球技术、商业模式快速迭代，对谁都是挑战，但也是绝佳的机会。我们只要以开放的心态，创新的思维，就有机会再创一个与众不同的阿里。
此时此刻，非我莫属。我对阿里充满信心。年轻的阿里同学们，未来属于你们！因为信任，所以简单、因为相信，所以看见！
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
