标题: 晚点财经｜美联储打败 LVMH；华为恐惧在汽车行业扩散
日期: 2023-10-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508065&idx=2&sn=f21a58163a8814502018e0befbc9164f&chksm=fcca1fd8cbbd96ce1c07d294a67f249b949e62e90c72cff8b7be7f4e689d7305fbf5079f2f2b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美联储打败 LVMH
华为恐惧在汽车行业扩散
网约车补贴战重启
存储芯片价格接近止跌，三星利润回暖
美联储打败 LVMH
疫情和通胀对需求的影响开始蔓延到高端奢侈品了。
今年三季度，旗下拥有路易威登（Louis Vuitton）、迪奥（Dior）、蒂芙尼（Tiffany）、宝格丽（Bvlgari）等品牌的奢侈品集团 LVMH，有机营收（扣除汇率和收购影响）约 200 亿欧元，增速放慢至 9%，在涨价的前提下，相比前两个季度 17% 的平均增速接近减半。
几乎每一个品类的收入增速都在放慢，包括时装和皮具、手表和珠宝。而表现最差的酒类业务同比下滑 14%，主要业务中只有精品零售（包括化妆品牌丝芙兰等）仍维持较高增速。
公司 CFO Jean-Jacques Guiony 称，经过三年的辉煌岁月，LVNH 的增长正趋向历史平均水平。
富裕人群对经济下行的抗压性更强，但持续的通胀导致的加息和对经济前景的担忧，仍会让 LVMH 的一部分客户暂时抑制自己的消费欲。因为在低利率环境下，最贵的那些商品不仅是消费品，更是另类投资。从劳力士到百达斐丽，从保时捷到劳斯莱斯。
在欧洲和美国，持续数年的高通胀仍没有完全好转。欧洲央行副行长 Luis De Guindos 近日警告称，欧元区的通胀仍将在很长一段时间内维持在较高水平，与此同时，紧缩性货币政策带来的负面影响仍在向实体经济渗透。美联储近期的一项调查数据则显示，八成美国家庭疫情期间积攒的超额储蓄已经用光。
当季 LVMH 在欧洲和美国的营收增速分别只有 7% 和 2%，相较增速较快的一季度分别下滑 17 和 6 个百分点。
LVMH 没有单独列明中国市场表现。不过其亚洲区（除日本外）营收增速为 11%，明显低于上半年 23% 的增幅。Guiony 解释称增速放缓部分因为去年同期基数较高。去年三季度是 LVMH 在中国表现最强劲的季度，在那之前和之后，中国分别经历了两波疫情高峰。
在回答分析师如何展望明年中国市场表现时，Guiony 说答案很简单，“那就是毫无头绪”。他说自己几乎不可能预测中国市场会发生什么，也不敢这么做，唯一可行的是拿今年三个季度的数据同有参考价值的两年前（2021）年做对比，即中国客户对时装和皮具的需求没有明显变化。（邱豪）
华为恐惧在汽车行业扩散
9 月 25 日华为开启 M7 盲定预告了 M9，当天理想汽车股价下跌 7.72%。市场不仅担心汽车同行的表现，10 月 10 日，智能座舱和智能驾驶上市公司德赛西威被质疑有可能受到华为智能座舱业务的侵蚀，股价跌停。
华为智能汽车解决方案 BU 董事长余承东之前在朋友圈说问界新 M7 定单超过 5 万辆。而问界门店销售告诉《晚点财经》，现在下单至少要元旦以后才能交付，而且 MAX 智驾版比普通版更受欢迎，等待时间更长。
强势的华为问界可能即将从各方面考验同行甚至零部件商的容错空间。之前华为在多个领域让竞争对手感受到自己的产研实力，从通信设备到手机再到云计算，华为在这些市场都是最好的公司之一。现在轮到新能源车市场了。
据《启动 PowerOn》，理想汽车管理层在最近一次战略会上就讨论了如何应对华为。另外，销售端的话术也变了：
有知情人士表示，理想原本在销售端的应对话术现在都取消了，不主动提起问界 M7，“如果有车主问起，就说理想明年出的 L6，跟问界 M7 是一个价位产品。”
目前问界 M7 在多项关键数据上和理想 L7 互有胜负，但 M7 顶配价格和 L7 起始售价相当 —— 更低价格实现更多体验，这是理想长期以来的关键胜负手。如果业内整车毛利率数一数二的理想尚且如此，其他车企的竞争压力可想而知。
不仅整车厂有这样的压力，考虑到华为的汽车解决方案还有智能座舱、自动驾驶算法等软件与算法、激光雷达、三电系统，供应链上的相关公司可能都不得不重新评估自己是否还有相对的竞争优势。（龚方毅 实习生刘权）
网约车补贴战重启
中国消费者上一次领到大额打车优惠券，用几块钱甚至 0 元打车，还要追溯到快十年前，滴滴、快的、优步等几十家大小网约车平台的价格战。
如今，低价打车的场景再次出现。八月以来，定位北京的用户使用滴滴，每周二晚高峰勾选拼车，可以享受单程 10 公里或快车 40 元以内优惠后仅需 2 元的特价。其他时间，早晚高峰使用滴滴拼车也可以 15 公里内仅需 8.8 元，相当于快车预估价格的 2 - 3 折或日常拼车价格再打 5 折。
按照公交 10 公里以上 3 元起，地铁 3 元的起步价，每周二用滴滴拼车已经比搭公共交通更便宜了。
更多城市打车也有大额优惠，《晚点财经》随机抽取了上海、深圳、成都、武汉等多座城市，用滴滴都可以领到最低 5 折，单笔优惠 20 元的特惠快车券，高德聚合也能领到 8 折，单笔优惠 8 元的打车券。
促使平台补贴的原因既有应对竞争，夺回市场份额追求增长，也有淡季用户需求减少，需要保障司机收入。
网约车行业除春节、十一等节假日外，通常每年 6 月- 8 月，12 月-次年 3 月属于旺季，其余时间则为淡季，单量较旺季通常有 20 % 左右的下滑。
过去几年，大量新司机涌入到网约车行业，开车的人更多了，打车的人却变少了。为了让司机在淡季挣到钱，平台不得不投更多的补贴刺激需求。
一位网约车行业人士告诉《晚点财经》，这样的补贴可能会持续整个淡季。12 月旺季恢复后，不排除平台还会调高补贴吸引乘客的可能性。
《晚点 LatePost》
曾介绍过滴滴预期
今年国内网约车日单量增长 45%，全年可能投入超过 266 亿元用于补贴。
十年前开始的网约车大战，受益的是司机和乘客，一线城市的部分司机每个月可以挣到 2 - 3 万元。如今受益的更多是乘客。大多数司机需要付出更多的时间等待和接单，才能保证自己获得一份行业平均线附近的收入。（沈方伟）
存储芯片价格接近止跌，三星利润回暖
今年以来，消费电子巨头三星利润暴跌的消息已经上过好多次新闻头条。
这不光因为占到其利润大头的存储芯片业务处于较长的下行周期，还因为这家公司习惯每个季度先预告一次下跌、再正式发布一次，而且集团这么发完一遍、子公司也再来一遍，导致坏消息反复播报。
三季度业绩看起来依然可以套上类似叙事，但性质不太一样。
整个三星集团当季初步估算的利润同比下滑 78%、至约 17.9 亿美元，收入同比下滑 13%、至约 500 亿美元。分析师预期其存储芯片业务当季亏损约 22 亿美元。
相较一、二季度只有约 5 亿美元的季度利润，当季三星利润额已经环比增长数倍。除了因为步入传统的消费电子旺季，iPhone 等手机新品对于屏幕等零部件的需求拉动，此前低迷的存储芯片业务也很可能触底。
根据市调机构 TrendForce 估计，受益于买家情绪变化，四季度 DRAM 价格进一步下跌可能性有限，而 NAND Flash 均价预计将上涨 0 至 5%。三星自己也在近日完成对客户调查，得出存储芯片库存调整已接近完成的结论，并预计明年开始部分地区将重新陷入短缺。三星此前已经率先宣布相关产品涨价计划。（邱豪）
中央汇金买入四大国有银行股份。
据工商银行、中国银行、建设银行、农业银行公告，它们的控股股东中央汇金分别买入这四家银行的股票，持股比例均升高了 0.01%。公告还称汇金公司会在未来 6 个月内增持。
市场大幅上修华为手机出货量预期。
据媒体援引知情人士报道，华为的目标是明年手机出货量达到 6000 万至 7000 万部，较今年和去年翻一番。此外，华为已经向镜头、PCB 等供应链环节追加订单，以确保目标实现。
该目标比此前机构预测更加乐观。早前招商电子在研报中称，基于市场需求及供应链产能，判断 2024 年 Mate/P 系列出货有望接近 2000 万，整体华为手机销量有望达到 5000 万至 6000 万部。
不过距离华为的巅峰尚有距离，2019 年华为共出货 2.4 亿部手机，其中仅 Mate 和 P 系列就有 7500 万部。另有业内人士表示，翻倍的表述可能并不准确，因为今年华为手机出货预期已经达到 4000 万部。
vivo 回应员工被印度逮捕时称，“将采取所有可行法律措施应对”。
据媒体报道，印度金融执法机构逮捕了 4 名 vivo 相关人士，包括一位中国公民，指控他们涉嫌洗钱。此案可追溯至去年 7 月，当时印度突击搜查 vivo 在印相关企业，指其非法向中国等地转移 6248 亿卢比（约 548 亿元）。vivo 确认有一名员工被捕，表示将行使所有可行法律措施。此前小米也被印度指控以专利费名义非法汇款。
贝壳拟最多以 15.5 亿元收购装修公司爱空间。
10 月 11 日，贝壳最新公告显示，贝壳与爱空间签订股权收购协议，交易对价不超过约 15.5 亿元人民币，该交易预期于 2024 年上半年完成。此前 2020 年年中，“万链家装” 并入贝壳找房，2021 年 7 月贝壳 80 亿元人民币收购圣都家装 100% 的股权。截至今年上半年贝壳整装家居业务合同额超 60 亿元，可比口径同比增长超 100%。
小鹏副总裁李丰被反腐调查。
据澎湃新闻，10 月 10 日，小鹏汽车采购部负责人李丰因涉及内部反腐调查已被停职。打击腐败的新能源车企不止小鹏。8 月 16 日，“廉洁比亚迪” 发布《举报保密和奖励规定》鼓励举报腐败行为。根据线索价值，举报人有机会获得 5 千元至 500 万元甚至更高奖金。
通用汽车与加拿大工会达成暂定协议，结束罢工。
媒体消息，在 4300 名工人罢工几小时后，通用汽车和加拿大工会 Unifor 周二达成了初步协议。该协议为期三年，包括 20%-25% 的工资增长、生活费加薪、固定福利养老金等。协议最终通过仍需工人投票批准。
李彦宏创立的生命科学公司获赛诺菲 10 亿美元订单。
据媒体报道，李彦宏创立的生命科学大模型平台公司百图生科周二称，与法国制药巨头赛诺菲达成合作，共同开发用于生物治疗药物发现的人工智能（AI）模型，总交易金额超过 10 亿美元。百度集团港股周三涨 2.6%。
债权人要求恒大充分披露监管态度。
海外债权人对恒大能否顺利实现债务重组的焦虑在加剧。一波三折且后续无果的债务重组会议以及监管部门的态度，让他们质疑恒大是否曾努力争取过监管机构对其海外债务重组落地的支持。在声明中，债权人小组要求恒大充分及时披露监管态度并努力向监管部门寻求豁免。
恒大在今年 3 月发布了拟议的境外债务重组公告，以新债换旧债、债转股等方式对其总额过千亿元人民币的境外债务进行重组。但正式的债权人会议一再延期，直至今年 9 月，因恒大地产集团正被立案调查，无法满足新票据的发行资格，恒大境外债务重组会议被临时取消。
碧桂园正式启动境外债重组工作，下周还有两笔利息到期待付。
碧桂园在其旗下 9 只境内债全部成功展期后，开始处理其境外债务。据财联社报道，碧桂园正考虑于近日公布其境外债重组计划。截至 10 月 10 日，公司尚未支付本金金额为 4.7 亿港元的到期款项，下周一碧桂园还将面临两笔共计 6680 万美元的境外美元债利息到期。
在最新的公告中，碧桂园 “恳请债权人给予时间” 以供评估现状，承诺将为所有持份者找到务实可行的最佳解决方案。但是压力丝毫不会减少，因为今年前 9 个月，碧桂园新房权益销售金额约为 1550 亿元，仅相当于 2019 年同期的 26%。
9 月房地产企业非银融资额大幅下降。
中指研究院发布数据显示，今年 9 月，房地产企业来源于非银行金融机构的融资总额为 349.3   亿元，同比大幅下降 51.1%。平均利率也有小幅上升，为 3.77%，同比上升 0.25 个百分点。
融资结构上，信用债占比过半，以项目资产的预期收益为保证的资产支持证券（ABS）占比超过 40%，海外债和信托融资占比均为个位数。受上一年和上个月高基数影响，9 月各类渠道的融资额均下降明显，其中信用债、海外债融资额均环比下降逾 60 个百分点。
午后在港上市的内地房企股价集体拉升。
10 月 11 日午后，港股内资房地产股集体拉升，中国恒大涨超 22%，远洋集团张超 20%，碧桂园、融创中国涨超 8%。据克而瑞公布的数据，百强房企 2023 年 9 月单月销售额为 4042.7 亿元，环比提升 17.9%，同比降低 29.2%，降幅仍在高位但有所收窄。
市场猜测美联储或停止加息，国债收益率回降。
在美债收益率飙升至 2007 年以来新高之际，几位美联储官员的表态让市场预计美联储或不再加息，导致昨夜美国 10 年期和 2 年期国债收益率均下滑逾 15 个基点。
美国犹他州起诉 TikTok 涉嫌损害儿童健康。
犹他州政府日前起诉 TikTok，指其涉嫌有意让用户增加使用时长，从而伤害儿童。诉讼称其利用了 “非常强大的算法和操纵性设计”，结果是 “让年轻用户上瘾”。此前印第安纳州和阿肯色州也提出了类似诉讼。TikTok 回应则重申已提供业内领先保护措施，包括未成年用户限时使用 60 分钟，设置家长控制功能。
美国零售商开始按需补货，不再预防性囤货。
购物季即将到来，美国 9 月进口量较 2019 年同期增长 8%、是年内单月最高增长，分析师认为这意味着零售商们开始恢复按需补货的节奏，而不再像疫情期间那样囤货。这背后是供应链压力的大幅下降，目前集装箱运力也充足，9 月底全球集装箱运价跌至历史低点，上海至欧洲、美国运价在两个月内分别跌四成、两成。
全球银行业 2022 年因加息多赚了 2800 亿美元。
麦肯锡数据显示，全球银行业去年迎来了 2008 年全球金融危机以来的最佳表现，全球银行平均股本回报率从 2010 年以来的 9% 跃升至 2022 年的 12%，但同时警告 “短期内，息差似乎不太可能回到超低水平，但净利润率的前景仍不确定” 。其中表现最好的银行一半位于印度洋周边地区，包括新加坡、印度、迪拜和东非部分地区。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
