标题: ​腾讯首次公布视频号广告收入；京东扩大投入，低价竞争才刚开始
日期: 2023-08-17
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506535&idx=2&sn=3242a1a936ff254adc522283daf76fe4&chksm=fcca65decbbdecc8ccf8639db013cb754203735b72ae8517ee061e9732aefe28f40153634690#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯首次公布视频号广告收入
京东扩大投入，低价竞争才刚开始
Temu 首次排进全球应用下载榜前十
茶百道申请在港上市，一年卖 8 亿杯饮品，单店估值 246 万元
车企和供应商正寻求在墨西哥搭建更完整的产业链
专业集成电路设计企业泰凌微今日申购
腾讯首次公布视频号广告收入
在今年上半年的战略会上，腾讯 CEO 马化腾与总裁刘炽平表达了审慎乐观的态度。一位知情人士告诉《晚点财经》，他们从过去两年整体情况客观来看，认为腾讯才刚刚 “爬上来”。
所以，腾讯二季度似乎仍很克制 —— 至少二季报是这么呈现的。在相对低基数的情况下，腾讯继续降本增效，收入双位数增长的同时谨慎投入，当季各口径下的利润率同、环比均不同程度提高。
一位腾讯人士称，视频号、金融科技、协作 SaaS（企业微信、腾讯会议、腾讯文档）已经成为了腾讯目前相对强势的业务，它们也与海外游戏一起，被管理层认定为是这家公司未来重要的增长点。
总收入 1492 亿元，同比增长 11.32%，连续两个季度双位数增长；
本土游戏收入 318 亿元，同比持平、环比降 9%，拖累增值服务整体收入增速放慢至 3.53%；
广告收入 250 亿元，同比增长 34.13%。视频号广告收入首次披露，超过 30 亿元，填上了游戏收入不及预期的缺口；
金融科技及企业服务收入 486 亿元，同比增长 15.14%；
市场、行政和研发费用率约为 33%，去年同期约为 36%；
剔除其他收益后的经营利润率 27.16%，为 2021 年一季度以来高点。
谈到国内游戏收入表现时，腾讯首席战略官詹姆斯·米切尔（James Mitchell）解释称不是因为游戏少了，而是因为暂时减少发布高度商业化内容，他相信三季度同比恢复增长。
当季广告收入迅速恢复，腾讯说一方面是去年同期的低基数，并表示 5 月已经开始放慢。最近几周除了汽车，其他品类广告收入基本都同比双位数增长。展望之后的趋势，米切尔说一定程度上取决于国内消费趋势，在宏观风险面前，广告主可能减少或者撤出。他认为腾讯可以通过包括神经网络在内的技术，提高平台上广告的投资回报率。
另一个带动广告收入增长的因素则是在看到视频号、小程序等微信生态用户及开发者数量增长后，腾讯主动扩大这些业态的商业化机会，尤其是视频号，表示每日活跃创作者和上传视频数量都取得强劲同比增长。直播电商也是视频号的变现渠道，腾讯总裁刘炽平说尽管仍处于早期阶段，但二季度直播电商 GMV 同比增速达到 150%，为公司创造了一个新的高利润率收入流。
与字节跳动等公司在电商与本地生活等新业务上激进拓展相比，腾讯仍然没有高举高打，它的现有业务也仍然有不少继续挖掘价值的潜力。这得益于其过去一贯谨慎与克制的发展思路，比如微信生态的变现、除支付以外的金融业务规模都不算大。（龚方毅 高洪浩）
京东扩大投入，低价竞争才刚开始
过去半年，创始人刘强东重新回归一线，努力将京东带回战斗状态。
他主导了一系列的组织调整，今年 5 月，任期一年的京东集团 CEO 徐雷卸任，转任京东集团顾问委员会首任理事长，原集团 CFO 许冉接替徐雷，成为京东集团 CEO，向刘强东汇报。同时，组织上减少了汇报层级，以激发基层积极性。现在，阶段性检验成果来了：
二季度总收入 2879 亿元，同比增长 7.6%；
净产品收入 2338.55 亿元，同比增长 3.47%。其中，电器及电子产品收入增长 11.36%，日用百货产品收入减少 8.59%；
电商平台和广告收入 225 亿元，同比增长 11.36%；
销售费用增长 16.74%，2022 年二季度以来首次同比增长；
经营利润率 2.87%，同、环比均升高。
因为 “618” 大促，京东二季度销售费用同比增长 16%，时隔四个季度重新扩大投入。传统强项的 3C 及其他电器产品自营零售收入也恢复了双位数增长。从战略到战术上，刘强东都给出了细致的指导，重申 “成本、效率、体验” 的大原则之外，
给出了 20 条增长方法
。
这些增长方式包括在产品上争取头部商家入驻，例如二季度入驻的意大利奢侈时尚品牌 Bottega Veneta 和 Missoni；在价格上，只要是影响京东品牌心智的品类，要 “坚决干架”，这些品类包括 3C、家电等，体现在财报上，电器及电子类商品在二季度同比增长 11.36%。
为了落实去年底提出的 “低价战略”，京东在过去半年取消了自营和 POP（第三方商家）的部门区隔，流量分配上也对逐步取消了对自营商品的倾斜，以此鼓励大量第三方商家入驻，提升平台商品的丰富度，并提供更多相对低价的商品。在二季度财报会上，京东集团 CFO 单甦提到未来的目标是让第三方商家为京东贡献 60% 的交易额。财报中提到，二季度京东商家入驻数量翻了一倍多。
但京东上半年零售收入增速跑输全国线上社零，多少说明了这场 “战斗” 的艰难。
从过去半年的数据来看，京东对 “低价战略” 最直接的手段 —— “百亿补贴” —— 实际投入并不多。据久谦中台 6 月 14 日对京东百亿补贴和拼多多百亿补贴的监测，同款商品中，京东价格更低的商品占比只有低两位数，更多是和拼多多百亿补贴同等价格的商品。
有分析师指出，原本市场预期 “百亿补贴” 会降低毛利，抵消第三方商家涌入带来的毛利提升，但过去两个季度，毛利率（含履约费用）持续提升，这意味着公司实际对 “百亿补贴” 的投入有限。
最大几家电商都在更积极下沉，用低价吸引用户。但消费者的购买力和购买欲不一定被电商扩张激发出来。今天更多人在储蓄而不是消费，今年上半年 11.91 万亿元的存款增量，已经超过了除 2022 年外，任何一年的全年增量。
人们就算消费，也优先耐用品、必需品。但在相关的日用品大类上，京东上半年日用百货收入同比减少，而统计局公布的全国日用品零售额同比增长。京东集团 CEO 许冉说，随着对商超品类、渠道等方面的优化，下半年的消费品增速会有起色。
当消费者对价格越来越敏感，跨平台比价已经成为常规操作时，原本主打 “好” 与 “快” 的京东在接下来的竞争中必然会面临更大的挑战。财报发布盘前，京东股价下跌 5%。
当被分析师问京东如何在低价、同质化竞争面前差异化时，许冉说公司始终聚焦在供应链、基础设施的差异化竞争优势，确保优质低价稳定的商品供给，同时更精准匹配给用户，“从京东的角度，非常期待更多用户在购买之前跨平台比价，因为我们对自己的供应链能力和自营规模优势带来的低成本和优质服务非常有信心。”（陈晶 邱豪）
Temu 首次排进全球应用下载榜前十
据 Sensor Tower 数据，今年二季度，Temu 应用安装量从一季度的 3100 万升至 7400 万，下载量在全球排第九。Sensor Tower 的统计不分苹果或者 Android 应用商店。
另据高盛分析师 Eric Sheridan，截至二季度末，Temu 全球下载量 1.2 亿次，其中最早进入的美国下载量超 7000 万次。
7 月以来，Temu 又新进入了 14 个新市场，截至目前已进入 36 个国家地区，覆盖北美、大洋洲、欧洲、东亚。据《晚点财经》不完全整理，Temu 的扩张时间表如下：
2022 年 9 月：美国
2023 年
2 月：加拿大
3 月：澳大利亚、新西兰
4 月：英国、荷兰、西班牙、德国、法国、意大利
5 月：墨西哥、波兰、葡萄牙、比利时、奥地利、瑞典、瑞士
6 月：芬兰、斯洛伐克、爱尔兰、希腊、卢森堡
7 月：日本、韩国、爱沙尼亚、拉脱维亚、斯洛文尼亚
8 月：保加利亚、克罗地亚、塞浦路斯、匈牙利、拉脱维亚、立陶宛、挪威、罗马尼亚、丹麦
从 Apple App Store 评分看，最早进入的 10 个欧美等主要国家，Temu 都积累了数千至数十万条评价，评分在 4.5 至 4.7 之间。
5 月后上线的新市场，人口体量相对较小、上线较晚，评分数在几十条到上千条不等。评分超 500 条的地区有比利时、奥地利、瑞典、葡萄牙、爱尔兰，得分都为 4.6。而在低分地区，用户主要抱怨虚假宣传，以及催促 Temu 快些在自己国家上线。
7 月先后上线的日本（消费能力强）、韩国（电商普及率高）也值得关注。此前有报道指，Temu 对进入日本市场颇为谨慎。据《雨果跨境》，Temu 并未在日本大规模推广，也没有标志性的拉新返现活动。一位旅日华人告诉《晚点财经》，她从没听过 Temu，近期有媒体在日小范围调研也给出类似说法。
比较特殊的是，Temu 日本站反而快速积累了近千条评价，但平均仅 3.5 分、是同等体量下最低，用户的抱怨相对多元，包括机器人客服、夸大的送货速度、产品质量、或抨击 Temu 模式。相比之下，阿里速卖通有超 4 万条评论，平均 4.5 分。
靠着一开始的激进广告和拉新活动，以及自带热度的低价策略，Temu 从一开始就保持了较高的讨论热度、知名度。最近欧洲一些转运网站，也打出了 “您的 Temu 订单将从法国运往丹麦” 的标语（丹麦站本月已开通）。
与同行比，Temu 目前覆盖的市场不算多。据公开信息，速卖通、SHEIN 都已进入超 200 个国家地区。行业尤其关注 Temu 下一步会不会进入东南亚。
《墨腾创投》上月提到，Temu 已经开始做东南亚卖家调研了，并认为 Temu 先进入中产比例较高的新马泰市场可能性较大。一位业内人士也告诉《晚点财经》，Temu 开放市场的逻辑是找价差空间大的，所以发达国家先行，不过东南亚本来就很下沉，Temu 优势不大，短期可能不会进入。
中东是另一个热点区域，这里的主要电商有亚马逊、NOON、速卖通、SHEIN 等。据界面新闻，去年上半年，中东在 SHEIN 的 GMV 占比为 17%（约 30 亿美元），平均客单价比美国还要高七成。上月底有消息称，Temu 计划本月上线中东市场。（林广英）
茶百道申请在港上市，一年卖 8 亿杯饮品，单店估值 246 万元
茶百道 8 月 16 日正式向港交所提交上市申请，招股书显示，公司 2022 年营收 42 亿元，接近喜茶的 47 亿元（估算），近三年营收复合增速 97.9%，与蜜雪冰城相当。
截至去年底，茶百道有 6588 家门店、99.9% 是加盟、客单价约 16 元，蜜雪冰城有超 2.3 万家店、几乎全加盟、客单价约 7.7 元，喜茶有 850 家店、几乎全直营、客单价约 20 元。
相比走下沉路线的蜜雪冰城、品牌高举高打的喜茶，茶百道定位中端，同等量级对手还有古茗、沪上阿姨、书亦烧仙草，都以加盟为主，体量都在 6000 至 8000 家左右，客单价在 13 至 16 元区间。
透过茶百道，可以一窥这类品牌的经营情况。茶百道去年 95% 营收来自卖原料、设备给加盟商，5% 来自收取特许权和加盟费。2020 年至 2022 年，分别实现净利润 2.4 亿元、7.8 亿元、9.6 亿元。
据财报及窄门餐饮数据，三年间，茶百道新开门店 6152 家、总门店数增加超十倍，书亦烧仙草、古茗、沪上阿姨均新开超 5000 家，总数增长超一倍至数倍。同期，国内餐饮门店数减少超两成。
中信建投评论指，中端奶茶市场竞争较激烈，相比蜜雪冰城，中端品牌更需要高频创新产品、以持续吸引消费者。这背后的关键仍是供应链的灵活响应及控制能力、研发及创新能力。
另一边，原本定位高端的喜茶、奈雪的茶也在下沉。在多轮降价后，两者主要价格带已降至 15 至 20 元左右，部分反映了供应链能力提升。去年底，喜茶开放加盟，目前已开出超千家加盟店，总数超 2000 家。上月，奈雪的茶也宣布开放加盟。
今年上半年，茶百道净增 700 多家店，总门店数达到 7117 家。今年中，茶百道拿到了成立以来第一、二笔融资，合计 9.7 亿元、与去年净利润相当，投后估值近 175 亿元，单店估值约 246 万。
市场更看重的是后续拓店能力。据招股书，茶百道此次 IPO 目的包括提高品牌力和知名度，所募资金将用于提高现有仓配和门店的自动化水平、供应链上游、海外市场供应链等。早前，古茗、沪上阿姨等也都传出拟赴港上市。（林广英 实习生林洪升）
车企和供应商正寻求在墨西哥搭建更完整的产业链
据报道，日本加贺电子（Kaga Electronics ）将花费约 3400 万美元在墨西哥建造一家零件组装厂，凸显在近年地缘局势升温趋势下，产业链不再集中。
近年来加贺电子开始调整重组以中国为中心的供应链，墨西哥成为其定位北美市场的替代方案，新工厂便是计划的一部分，新工厂占地 20000 平方米，并将雇用 2000 名工人。
加贺电子的总裁 Ryoichi Kado 指出，加贺电子的主要客户 —— 日本制造企业正在扩大在墨西哥的业务。公司目标到 2029 年 4 月实现其在墨西哥的年收入增加约 7 倍。
在此前特斯拉投资者大会问答环节上，马斯克也宣布第五座超级工厂将落户墨西哥蒙特雷，这将是特斯拉最大的工厂，将首先推出其第三代电动车制造平台，生产出价格在 25000 美元以下的电动车。
据界面新闻整理，2022 年四季度至少有 17 个国家的 62 个汽车相关项目官宣进入墨西哥，其中 28 个新投资、33 个扩产以及 1 个收购项目。
低廉的劳动力、区位优势成为墨西哥吸引车企与供应商的亮点。截至去年 5 月，墨西哥汽车工人平均一小时工资仅 3.25 美元，远低于美国的 24-25 美元 / 每小时，也低于近年来中国汽车工人 6 美元 / 小时的平均时薪。
与全球第二大汽车市场美国毗邻，也让墨西哥成为车企提前锁定美国新能源市场的近水楼台，这意味着更低的运输成本、更快的市场响应与更低的库存水平，也可以避免地缘政治等因素带来的供应链保障风险。
去年生效的美国《通货膨胀削减法案》也提高了墨西哥对车企制造商的吸引力。该法案为电动汽车提供了高达 7500 美元的税收抵免，但对符合要求的车辆做了严格要求，条件是只有电池关键物质以及电池组件其中一定价值百分比由美国或与美国签订自由贸易协定的国家开采、加工、生产，且新车本身的组装在北美进行，才能申请有关税收减免。（实习生陈雨桐）
IPO 早知道丨专业集成电路设计企业泰凌微今日申购
今日 A 股共 1 家公司申购：
泰凌微：泰凌微是一家专业集成电路设计企业，主要从事无线物联网系统级芯片的研发、设计及销售，支持包括智能零售、消费电子、智能照明、智能家居、智慧医疗、仓储物流、音频娱乐在内的各类消费级和商业级物联网应用。2020 至 2022 年泰凌微实现营收 4.54 亿元、6.5 亿元、6.09 亿元；净利分别为-0.92 亿元、0.95 亿元、0.5 亿元。针对 2022 年业绩不增反降的情况，公司表示，2022 年毛利率最高的产品受到下游消费电子等终端客户自身产品策略调整、所在应用领域的市场需求短期抑制等影响，出货规模及占比有所下降；且受晶圆代工厂产能紧张、原材料采购价格上涨的影响，2022 年以来各类产品的单位成本上升、毛利率有所下降。IPO 价格为 24.98 元 / 股，发行 6000 万股，拟募资 14.99 亿元。
今日 A 股共 1 家公司上市：
路桥信息：路桥信息的主营业务为运用人工智能、物联网、大数据、云计算等新一代信息技术为交通领域提供信息化产品和解决方案以及运维、运营等服务。截至今日收盘，路桥信息报 15.98 元，涨幅 128.29%，成交额 2.17 亿元，总市值 11.94 亿元。（实习生陈雨桐）
宁德时代发布快充电池，明年一季度量产。
8 月 16 日，宁德时代发布神行快充电池，充电 10 分钟，续航 400 公里。神行电池指向目前电动车快充的两个痛点：贵、续航短。新产品采用磷酸铁锂材料，成本比目前主流的快充电池低约 25%， 20 万元的汽车也用得起。整体续航里程能做到 700 公里，比主流的快充电动车多 100 公里。神行电池会在明年一季度量产装车，第一个客户是宁德时代参股车企阿维塔。
学习时报：发钱刺激消费在我国不可行。
学习时报今日刊发题为《厘清扩大内需的八个认知误区》的文章，其中谈到 “发钱促消费” 的认知误区时指出：
有观点认为，我国应像一些国家那样直接发放现金，刺激消费需求，这种方法虽能起到一定作用，但成本太大，在我国根本不可行。我国的居民消费和储蓄习惯、发展水平等与美国等发达国家有很大不同。假如每人发 1000 元现金，则需要约 1.4 万亿元，但这对刺激消费能起到多大作用呢？这不仅形成了巨大的财政负担，而且居民的消费习惯、消费结构和消费意愿也制约了其效果，尤其是疫情在一定程度上使居民的预防性动机增强，消费更趋保守，这样势必造成宝贵财政资源的低效使用。
海口自 9 月 1 日起限制充换电服务费的上限。
近日，海口市发改委印发了《关于电动汽车充换电服务费收费标准的通知》。根据《通知》，9 月 1 日起，海口电动汽车（不区分车型）充电服务费上限标准为 0.65 元 / 千瓦时（不包含电费）；电动汽车换电服务费包括充电的电费和充电服务费，按车辆行驶里程收取，上限标准为 0.60 元 / 公里（包含电费、电池租赁和充换电服务等费用）。该标准自 9 月 1 日起执行，有效期 5 年。
美的置业发行 9.2 亿元中期票据。
8 月 15 日，美的置业在国内公开发行本金总额为 5 亿元、票面利率为 4.70% 的两年期中期票据和本金总额为人民币 4.2 亿元、票面利率为 4.90% 的两年期绿色中期票据，合计发行规模为 9.2 亿元。今年截至 7 月美的置业交付 77 个项目，共计 4.2 万套房源，提前交付 2.8 万套，提前交付率达 65%。截至 8 月 15 日收盘，美的置业股价报收 6.58 港元 / 股，微跌 1.05%，成交额为 1160.16 万港元，公司总市值约 94.45 亿港元。
波音任命柳青为波音中国总裁。
8 月 16 日，波音公司宣布柳青先生将担任波音中国总裁，该任命将于 9 月 1 日正式生效。在担任波音中国总裁之前，柳青曾领导波音在中国的政府关系团队。
瑞士跑鞋品牌 On 二季度净销售额同比增长 52.3%。
今年二季度，On（昂跑）净销售同比增长 52.3% 至 4.4 亿瑞士法郎（约 5.1 亿美元），毛利率提高 4.4 个百分点至 59.5%。On 创立于 2010 年，主打专业跑鞋，创始人之一是瑞士长跑名将 Oliver Berhard，2019 年获瑞士网球名将费德勒投资及代言。截至 2021 年，On 在瑞士跑鞋市占率超四成，在德国超一成。管理层本周二表示，On 在美国市场份额也在扩大。
中国互联网活化石迅雷二季度营收大幅增至 1.04 亿美元。
今年二季度，迅雷总营收同比增长三成、至 1.04 亿美元，毛利增长 36%、至 4590 万美元。其中，直播及其他增值服务业务同比增长八成至 4390 万美元，云计算增长 8.2% 至 3070 万美元，会员业务增长 17% 至 2970 万美元。迅雷的会员权益以高速下载为主，二季度会员人均营收增至 42.9 元，人数也较去年同期增加。
OpenAI 称 GPT-4 一天可以完成六个月的内容审核工作。
8 月 15 日，OpenAI 称其开发了一种使用 GPT-4 进行内容审核的解决方案，有望帮助企业在一天内完成六个月的审核工作，减轻审核员的精神压力。在内容政策制定和内容审核中，GPT-4 可以实现更一致的标签、更快的政策细化反馈循环，大大减少了对人工审核员的需求。但 OpenAI 强调审核的过程不应该完全自动化，因为 GPT-4 的标记质量与经验丰富、训练有素的人工审核员相比仍有差距。
英特尔放弃 54 亿美元收购高塔半导体。
据新浪财经报道，英特尔决定放弃 54 亿美元收购高塔半导体的交易，因其未能获得中国监管机构批准。此前根据协议，英特尔将以每股 53 美元的现金收购高塔半导体，该价格比 16 日的收盘价溢价 60%，公司当前市值约 37 亿美元。据市调机构集邦咨询，今年一季度，高塔半导体在全球晶圆代工市场的占有率约 1.3%，全球排名第七。
特斯拉继续对 Model S 和 Model X 降价。
继两天前下调 Model Y 部分车型价格及对 Model 3 提供保险补贴后，8 月 16 日，特斯拉宣布继续对 Model S 和 Model X 最多降价 70000 元人民币，二者起售价分别来到 75.49 万元和 83.69 万元。特斯拉本轮降价被视作可能进一步挑起中国汽车市场新一波价格战，上个月，特斯拉在中国的销量环比下滑近六成、同比下滑三成，至今年以来最低水平。
越南电动车企 VinFast Auto 赴美上市，市值达到 650 亿美元。
越南电动汽车制造商 VinFast Auto 通过 SPAC 方式登陆纳斯达克，首日大涨 160%。按市值排（650 亿美元）可以排全球第五大车企，超过法拉利、本田等。截至 6 月 30 日，VinFast 已交付近 19000 辆电动汽车，相当于单车市值 34 万美元。除了市场极度乐观的情绪，极低的流通股也是 VinFast 市值大涨的原因。
中国香港人口增至 750 万，回升至 2019 年水平。
中国香港特区政府表示，2023 年中香港人口为 749.81 万人，与去年同期 734.61 万人相比，增加 15.2 万人，人口接近 2019 年水平。政府表示主要原因是去年下半年新冠疫情措施的放宽和人才引进措施的推动。此前，香港公布多项人才引进计划，希望未来 3 年每年至少引入 3.5 万人口。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
