标题: 晚点财经丨2 小时等一杯酱香拿铁；慕尼黑车展学比亚迪和特斯拉
日期: 2023-09-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507176&idx=2&sn=5cb0e33cf648bb62734f76576fc46e24&chksm=fcca6351cbbdea476717997e9504a2925365418e099636b8953f95042e353e209b8a179704fa#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

2 小时等一杯酱香拿铁
慕尼黑车展学比亚迪和特斯拉
国家发改委将内设民营经济发展局
国内以太网交换芯片龙头盛科通信今日申购
2 小时等一杯酱香拿铁
一个是中国最贵的白酒，一个是最下沉的咖啡，茅台和瑞幸合作的消息已经传播近一周。
从社交媒体上印着 “年轻人第一杯酱香拿铁” 的纸袋和杯套，到瑞幸官方微博接连预告 “年度王炸”“这次联名有多贵？贵州的贵”。9 月 4 日，酱香拿铁正式推出。不管是年轻的、上岁数的，爱喝咖啡还是习惯饮酒，现实和虚拟空间满是对这对联名的打卡。
朋友圈和小红书已经满足不了一些人的欲望了，二手平台上有人开始转卖红白分明的纸袋、杯套、贴纸三件套，“喝了酱香咖啡能否开车” 等话题先后登上微博、百度热搜第一。尽管还没有具体数字，但这次合作锁定年内餐饮最热营销应该没有悬念。现在谁还记得上周奈雪和泡泡玛特的联名？
中午 1 点多，《晚点财经》走访了上海北外滩附近多家瑞幸门店，现场飘着酒香，桌面摆满了做好的咖啡，小票纸显示已经排到 900 多号，几乎全是酱香拿铁。店员忙着把奶酪状的 “白酒风味厚乳”（内有茅台）倒入量杯，再混到一杯杯咖啡里。
店员表示，现在下单酱香拿铁要等两个小时，普通咖啡半小时就可以了。而到了下午 3 点，小程序上附近 8 家门店的酱香拿铁都显示停售。
等待的顾客从年轻人到中年人都有。有附近的上班族说自己平时都喝瑞幸，今天主要是好奇加了茅台是什么味道。也有说粤语的顾客拉着行李箱，着急问店员什么时候才能做好。街边则是给同伴科普茅台电商价、零售价、批价的上班族。
据《晚点财经》走访，截至下午，上海、北京多家门店订单已超 1000 单，远超平日约 400 多杯的日销量。以瑞幸上万家门店推算，酱香拿铁大概率将创下新品销售记录。去年瑞幸推出生酪拿铁，单周销量 659 万杯。
相比常规款，酱香拿铁定价略贵，常规五折后 19 元一杯。据官方介绍，每杯酒精度低于 0.5 度。换算过来最多含有不超过 4.25ml 茅台。另据《第一财经》，有店员表示酒精度大概在 0.2 至 0.3 度，相当于再减一半、至 2ml。
按飞天茅台 1499 元电商价换算，每毫升茅台 3 元；按市场价 3000 元估算，每毫升约 6 元。无论哪种添加方法，单杯都不太能赚钱。
多家媒体进行了酒精度测试。据食品资讯媒体 FoodTalks，三位用户分别喝完一整杯酱香拿铁，再做吹气测试，测得酒精度都为 0。至于口味，用户反馈不一。有的认为就是茅台的感觉、有点上脸，有平日不爱喝白酒的表示也能接受，也有用户觉得不好喝。
这很可能跟添加的 “白酒风味厚奶” —— 酒香的来源有关。据小红书用户分享，其配料表上包括生牛乳等 23 种原料、白酒排在第 10 位。一封由生产商宁夏塞尚乳业签署的承诺书则显示，其中所有白酒原料，均为瑞幸咖啡采购的 53 度飞天茅台。
据《第一财经》，塞尚乳业董事长闫建国进一步透露，茅台押运来价值 3000 万元的飞天茅台酒，还派人盯着在工厂一瓶瓶倒入原料，再集体把瓶子运走，十分严格。塞尚乳业是瑞幸、星巴克、伊利、茶百道等多家餐饮品牌的供应商，投资方包括雀巢中国、博裕资本等等。他还透露，厚奶生产并不容易，包括要控制酒精和牛奶产生反应。
而对瑞幸来说，酱香拿铁仍属于其最拿手的奶咖产品，只是这次再加上国民认知度最高的品牌之一，茅台酒。瑞幸联合创始人之一杨飞曾提到，瑞幸在 2020 年调研发现 “奶咖” 是大方向，进而确定 “大拿铁战略”。其接连推出的生椰拿铁、椰云拿铁、丝绒拿铁等，通过各种形式的 “咖啡加奶”，抓住中国消费者，成为单周卖出上百万杯的爆品。这些爆品继而带动产品线、乃至整个品牌的发展。
今年上半年，瑞幸咖啡收入同比增长 86.5%、至 106.4 亿元，同比扭亏为盈、实现净利润 15.6 亿元，首次超过星巴克，成为国内季度营收最高的咖啡品牌，之前的争议已经没多少人提了。（林广英）
慕尼黑车展学比亚迪和特斯拉
9 月 4 日，慕尼黑车展正式开幕。慕尼黑车展原名法兰克福车展，是全球顶级车展之一，每两年一办，今年是更名后的第二届。
此次来参展的中国厂商既包括比亚迪、蔚来、小鹏等整车厂，也有宁德时代、亿纬锂能、地平线等零部件厂商，总数已经达到近 50 家，比两年前增加了一倍多。
有媒体揶揄说，这是有史以来 “最不德国” 的一次德国车展，亚洲车企占了四成，比亚迪的展台大过奔驰。
几家德国车企已经在极度依赖的中国市场面临激烈竞争，如今又在自家门口感受到了中国车企的更多野心：比亚迪展出了不到一年时间里向欧洲市场推出的第六款车型 Seal U、阿维塔发布了在海外推出的首款车型阿维塔 12、名爵（MG）展出两座纯电跑车 Cyberster、小鹏则计划明年开始在英国和德国销售 P7 和 G9 等车型。
相应地，奔驰、宝马、大众们拿出了更激进的电动化转型方案，参照物是特斯拉和比亚迪。
具体而言，奔驰选择了增加续航。今年慕尼黑车展，奔驰展示了一辆接近量产的电动 CLA 概念车，标称续航达到 750 公里，比改款后的长续航版特斯拉 Model 3（713 公里）还要高。它也是奔驰新模块化架构 MMA 平台的首款车型，配备 800V 高压快充系统，官方称充电 15 分钟后，可以行驶 400 公里。不过这款车最终上市预计还要等到 2025 年上半年。
奔驰新发布的 CLA 概念车
宝马更多迎合了中国消费者的口味。过去数十年里，宝马一向喜欢宣传自己是 “终极驾驶机器”，而到了此次慕尼黑车展重点展出的概念车型 Vision Neue Klasse，其宣传重心却放在了数字化和智能化上 —— 可以投射到挡风玻璃上的 AR 显示屏（宝马称之为全景视域桥）以及可以处理语音和手势指令的交互系统。
此外，Vision Neue Klasse 车的内饰更像特斯拉，同样没有仪表盘，并且采用了极简的设计风格。
宝马的概念车型 Vision Neue Klasse 内饰
大众的打法则是要改进设计、推出更多更有区分度的子品牌和产品，而这恰恰是其中国同行们尤其是比亚迪近来一直在做的。大众今年的参展主题是 “成功源自设计”，公司 CEO 奥博穆说，优化的设计原则旨在提高设计质量，并增强品牌的差异化，目标是要覆盖全部细分市场。
大众新发布的 ID.GTI
今年上半年，大众在中国市场的销量下滑，并首次将销量冠军的位置让给了比亚迪。7 月，大众宣布向小鹏投资 7 亿美元，双方计划面向中国市场共同开发两款大众品牌的电动车型，预计于 2026 年推出。（邱豪）
国家发改委将内设民营经济发展局
据国家发展改革委副主任丛亮 4 日介绍，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立民营经济发展局，作为促进民营经济发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推动各项重大举措早落地、早见效。
副秘书长兼人事司司长张世昕补充了民营经济发展局的主要职责：
跟踪了解和分析研判民营经济发展状况；
统筹协调、组织拟订促进民营经济发展的政策措施；
拟订促进民间投资发展政策；
建立与民营企业的常态化沟通交流机制；
协调解决民营经济发展重大问题；
协调支持民营经济提升国际竞争力。
丛亮还介绍了民间投资项目金融支持的进展，称截至 9 月 2 日，各地上报超过 3500 个、总投资超过 3.7 万亿元的民间投资项目。而此前发改委已经向由国家开发银行、中国工商银行、中信银行等 7 家银行建立的投贷联动机制，推送了首批 715 个民间投资项目。（龚方毅）
IPO 早知道丨国内以太网交换芯片龙头盛科通信今日申购
A 股今日共 2 家公司申购：
盛科通信：国内以太网交换芯片龙头，不过该市场主要被博通、美满电子、瑞昱等海外厂商占据，排名第四的盛科通信 2020 年市占率只有 1.6%。今年上半年净利润为 3545.8 万元，预计全年可以扭亏。本次 IPO 拟募资 10 亿元，其中 4.7 亿元用于新一代网络交换芯片研发与量产项目，2.5 亿元用于路由交换融合网络芯片研发项目，2.8 亿元用于补充流动资金。发行价为 42.66 元 / 股。
斯菱股份：生产汽车轴承的零部件供应商，目前产品几乎都用在燃油车上。公司解释称是因为其产品主要销往售后市场，而新能源车兴起时间较短，保有量低且未到零配件保养周期，导致其售后市场零配件需求仍处于低位。公司今年上半年营收、净利润双降。本次 IPO 拟募资 4.06 亿元，其中 2.48  亿元用于年产 629 万套高端汽车轴承技术改造扩产项目，剩余用于技术研发中心升级和补充流动资金。发行价为 37.56 元 / 股。（邱豪）
财政部、税务总局对部分实体企业施行更优惠的所得税政策。
据两部委的联合公告，2024 年 1 月 1 日至 2027 年 12 月 31 日期间，企业新购进的设备、器具，单位价值不超过 500 万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧（根据设备性质不同，分 3-10 年计提折旧）。
沈阳二环内不限购，也没有住房销售限制年限规定。
据澎湃新闻，沈阳房产局发布《关于进一步支持刚性和改善性住房需求的通知》，取消二环内限购政策，取消住房销售限制年限规定。今年 3 月，沈阳取消了二环外限购政策。
碧桂园首笔债务展期方案获通过。
9 月 2 日，碧桂园公告称，其首支展期债券 “16 碧园 05” 的展期方案获投票通过。“16 碧园 05” 是碧桂园 2016 年非公开发行公司债券（第四期）（品种二）的简称，发行规模 58.3 亿元，当前余额 39.04 亿元，票面利率 5.65%，原到期日为 2023 年 9 月 2 日。新方案将债券本金展期 3 年，每个账户给予 10 万元的 “小额兑付”。受此消息刺激，今日碧桂园港股大涨 14.6%。
华为 Mate 60 Pro 遭抢购，已加单至 1500 万 – 1700 万台。
市场消息称，由于市况火热，Mate 60 Pro 已经加单至 1500 万 – 1700 万部，较初期数百万部的备货成倍增加。另据经销商信息，9 月 10 日起，华为线下门店将全面销售 Mate 60 Pro。此前，全国多地华为门店出现了排队抢购状况，京东、天猫、华为商城等线上电商平台也在数秒内售罄。
iPhone 14 Pro Max 是上半年智能手机销冠。
据市场研究机构 Omdia，苹果包揽了今年上半年全球智能手机销量前四名，其中卖得最多的是 iPhone 14 Pro Max，6 至 9 名为三星品牌手机，不过仅有 Galaxy S23 Ultra 一款旗舰机。除苹果和三星外，再无其它品牌入榜，去年曾有两款小米手机排名第 9 和第 10。
阿里对上市前再融资的报道 “不予置评”。
据媒体报道，阿里云计划在赴港上市前再融资 100 亿元至 200 亿元人民币，潜在投资者包括国有背景的电信运营商，不过审议仍在初步阶段，融资规模、时间可能有变化。对此，阿里云相关人士回应称：暂时不予置评。
特斯拉 8 月在中国交付 84159 辆电动车。
据乘联会初步数据，特斯拉 8 月在中国交付了 8.42 万台电动车（批发销量），环比增长三成。同期，理想、蔚来、零跑分别交付 3.49 万、1.93 万、1.42 万辆，环比个位数增长或小幅下跌。受益于新车 G6 拉动，小鹏 8 月交付量环比增长近四分之一至 1.37 万辆。9 月 1 日，特斯拉推出
新款 Model 3
，预计四季度开始交付。
香港航空向内地游客赠送 1.7 万张往返中国香港机票。
香港航空 9 月 4 日宣布，将向内地游客赠送逾 1.7 万张内地往返中国香港的经济舱机票。赠送活动分两轮，首轮于 9 月 5 日开始，航点包括上海虹桥、上海浦东、杭州、南京。参考此前送机票活动流程，用户需要登陆航司网站，提交个人信息参加抽奖。
《芭比》登顶今年全球电影票房榜。
根据华纳兄弟探索公司的声明，其发行的电影《芭比》全球票房已达 13.8 亿美元，超过《超级马里奥兄弟大电影》，成为今年以来最卖座的电影，《芭比》同时也是华纳兄弟发行过的电影中票房最高的一部。受最近的好莱坞罢工影响，演员们无法参与影片的宣发，包括《沙丘 2》等好莱坞大片已经将首映档期推迟到明年。《芭比》很可能将票房纪录保持全年。
因潜在私有化交易，欧舒丹股票暂停交易。
欧舒丹港股 9 月 4 日暂停交易，原因指向其上月宣布的潜在私有化安排。当时公告称公司控股股东、董事长 Reinold Geiger 控制的公司可能至少以每股 26 港元的代价，私有化欧舒丹。2010 年，总部在瑞士的欧舒丹登陆港股，IPO 规模约为 7.87 亿美元。9 月 4 日停牌时，欧舒丹股价为 27.8 港元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
