标题: 晚点独家丨高德聚合打车调高 2023 年日单量目标；今日头条也盯上了小红书，“发现” 频道日活超千万
日期: 2023-02-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500699&idx=1&sn=58c26ca65ff33909dd4710349aa5ab5c&chksm=fcca7c22cbbdf5348059b07ba8f952c22d1c2d3b161bc770867e7b2ad56ee2035d3483581fa4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：高德、字节跳动、小红书。
网约车订单增长超预期，
高德调高目标
2023 年头两个月，网约车行业迎来不错的单量增长。据了解，高德聚合打车 2 月日均单量约 800 万单，滴滴 2 月日均单量接近 1700 万单。两家平台的单量较春节前增幅均超 20%，较去年 12 月新十条出台第一周增长近 40%。
单量的快速增长来自疫情调整后用户出行需求的恢复，也来自公司侧的积极补贴。
这两家公司不约而同都调高了 2023 年年度目标，高德将目标提高至 1200 万单。滴滴今年 1 月曾规划年度日均单量 2300 万单的目标，此后峰值单量一度达到 2300 万单，目前正在规划更高的目标。
高德相关负责人针对上述信息回应称，“日单量和目标数据不实。”
高德计划在一二线城市提振日活，三线以下城市的重点则是拓展下沉市场新用户。一位网约车行业人士认为，高德可能在华南地区打响第一战，这是一个很大的市场，占据中国整个网约车市场 20% 的份额。
目前，高德占据中国网约车份额近 30%。其他网约车平台近期单量有小幅增长，但较 2022 年市占率均有不同程度下滑，它们不得不接受现实，在流量昂贵的今天，新品牌突围的机会越来越少，在接入高德后不得不弱化自身平台属性，成为高德聚合打车的运力服务商。
决定行业的不仅是乘客需求，还有司机端的供给情况，更多的司机供给才能让乘客更快打到车。过去两年，不少人注册成为网约车司机，也给高德崛起带来了很大帮助。今年随着就业市场回暖，部分司机可能会转到其他行业，如何有效留住司机是高德目前的重中之重。
同时，高德面临合规的挑战。目前，高德聚合打车接入了超过 200 个地方性网约车平台，由高德负责制定分佣比例以及线上策略，线下由地方合作方完成。今年，高德需要更多介入合规管控，避免非合规运力受到监管处罚停运，影响平台生态。（文丨沈方伟 编辑丨管艺雯）
今日头条也盯上了小红书，“发现” 频道日活跃用户数超 1000 万
《晚点 LatePost》获悉，发展形态与小红书类似的双列图文已成为今日头条当前优先级最高的任务。基于今日头条庞大的用户基数，承载此类内容的 “发现” 频道日活跃用户数已超过 1000 万，不过其用户使用时长仅为 3 分钟。
一位字节跳动人士称，“发现” 频道目前还处于实验期，画风与小红书也有巨大差异，当前的重点是促进创作者投稿与改善画风。
今日头条相关负责人针对上述信息回应称，“发现” 频道的用户时长信息不准确。
作为国内最大的信息聚合平台，今日头条的日活跃用户数超过 1.2 亿人（主端 + 极速版），人均使用时长超过 80 分钟。随着长内容对用户的吸引力逐渐被短视频、短图文取代，这款产品的增长空间有限。
上述字节跳动人士透露，今日头条极速版团队曾赴多个低线城市进行调研，试图找到一种 “精神激励” 而非 “金币激励” 的玩法促进用户使用时长与活跃度，但并未成功；2022 年 4 月，今日头条团队上线了一款主打高知人群的阅读社区产品识区，7 个多月后该产品宣布停止运营。
借模仿小红书寻求增量已成为许多头部内容平台共同的选择。小红书通过好看又实用的 “笔记” 式短图文内容，吸引了一批年轻且有消费力的人群。相比起长内容与视频，短图文的创作门槛也更低。如今，每天有超过 6000 万人使用小红书。
抖音于 2021 年成立了 “L 专项” 为平台搭建图文内容，并上线了 “探索” 频道。“抖音在寻找增长机会时发现，小红书和 B 站上有超过 1 亿多的用户是自己满足不了的。” 一位抖音人士说，成立专项组正是为了争夺这部分人群。
腾讯微信事业群总裁张小龙则在 2020 年微信公开课上反思，不小心将微信公众平台做成了文章内容载体，而这也使微信在短内容上有所缺失。三年后，微信公众平台正式上线了以短图文为主要形态的 “图片消息” 模式。
相比起抖音上线图文模式是出于对增长的渴望，微信公众号则更多是为了延缓用户流失。一位腾讯人士透露，尽管微信公众号的重度用户（每月阅读超过 400 篇文章）没有太多流失，但他们只是极小的一个群体。更多用户对长内容没有刚性需求，他们已陆续向抖音、B 站等平台转移。
据《晚点 LatePost》了解，目前微信公众号的日活跃用户数在 2 亿左右，页面访问量在 20 亿左右，较巅峰期均有大幅下滑。
只是无论今日头条、抖音还是微信，从头搭建短图文内容并引入创作者将是一个漫长的过程。以抖音为例，“L 专项” 成立近两年来，符合 “小红书画风” 的图文内容在抖音所有图文内容中的占比仅为 5% 。当前，该专项的重点仍然是全面对标小红书，包括提升小红书 5 万粉以上的创作者数量，并进一步提升旅游 / 露营、美食、时尚、科技、国风等重点垂类内容数量。（文丨高洪浩）
·  FIN  ·
晚点团队出品
永不平静的网约车，泥沙之战
