标题: 特斯拉毛利创四年新低，还准备继续降价，Cybertruck 交付难提前
日期: 2023-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505653&idx=2&sn=704e856f8234f4d69665809419540d33&chksm=fcca694ccbbde05a4f4fd5321adf3020e7d2dcbe9d35267780662acb761c7f00d5bbe7318cfc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

老产品售卖已久，新车型和技术还没有大举发力。
文丨李梓楠
编辑丨程曼祺
价格战之后的第一份财报：毛利创四年新低，Model Y 销量超卡罗拉
7 月 20 日，特斯拉交出了它经历电动车市场首次价格战后的第一份完整财报。
特斯拉今年以来的降价始于中国市场，后在一季度行进到 1/3 时扩散至全球，包括其最大市场美国。二季度是能完整反映特斯拉降价后对毛利影响的第一个季度。
不出预料，特斯拉毛利进一步下探至 18.2%，环比一季度下滑 1.6 个百分点，略高于市场预期的 18.1%，创特斯拉近 4 年来毛利率的最低点。
特斯拉二季度营收和净利分别为 249.7 亿美元和 16.93 亿美元，同比分别增长  42% 和  25%，均略高于市场预期（242.2 亿美元和 16 亿美元）。
这些数字稳住了资本市场对特斯拉的信心。特斯拉在经历完整的价格战后，毛利率并没有下降太多，且销量如期增长。
二季度特斯拉卖出了 46.6 万辆车，环比一季度增长 10%。且因价格下降，Model Y 车型在今年一季度卖出 26.72 万辆，超越丰田卡罗拉（一季度卖出 26.64 万辆）成为全球最畅销车型。Model Y 的全球平均售价约为 30 万元，是平均售价约 16 万元的卡罗拉的近一倍。这也是纯电车第一次取代燃油车，登上全球单车型销量季度冠军。
在今年 4 月发布一季度财报后，特斯拉在中国、美国等市场，曾对部分车型小幅涨价，这可能是为了保护毛利。但在今天凌晨的财报电话会上，马斯克重申了他对宏观经济形势的担忧：在经济形势不好时，人们购买汽车会更在意价格。马斯克认为，特斯拉需要将汽车的价格维持在人们 “可负担的范围内”，他说：“特斯拉会继续降价。” 但并未透露具体时间和幅度。
就在马斯克说出 “继续降价” 不久后，特斯拉股价从发布财报后的横盘状态，快速下跌 5 %。
车型和技术的空窗期还未结束
财报电话会中途的股价下跌，可能也与马斯克并未透露太多特斯拉下一阶段计划的详细信息，或释放超出市场预期的进展有关。
一季度财报电话会上，马斯克曾称特斯拉 4 年来的首款乘用车新车型（不计算改款），Cybertruck 可能会于今年四季度开始小批量交付，2024 年的总交付量约在 25 万辆左右。上周，Cybertruck 第一台车正式在得州工厂下线。
今天的二季度财报会上，当分析师问 “Cybertruck 需求情况如何” 时，马斯克并未透露具体数字，只称 “订单量远超预期”，并称因量产难度极高，涉及多种新技术验证、测试，正式的批量交付时间仍会在明年。
《晚点 Auto》此前从特斯拉的一家独家供应商处获悉，特斯拉要求供应商从今年 10 月开始小批量供应 Cybertruck 的零部件，并在明年达到每周至少 6000 台的零部件供应量。以此推算，明年 Cybertruck 的交付量可能达到 30 万辆。
关于规划中的、价格可能下探到十几万元人民币的特斯拉新车型，分析师并未提问，特斯拉也未主动披露进展。
车型接力之外，市场还关注 4680 电池的量产进度与自动驾驶技术。
4680 电池理论上能给特斯拉带来更多毛利和降价空间。2020 年发布这项技术时，特斯拉曾称，4680 电池能将电池成本降低 56%，让整车成本下降约 25%。
马斯克在财报电话会中表示，二季度 4680 电池产量较一季度上升 80%，预计在 Cybertruck 批量交付时，产量可达稳定状态。
在自动驾驶上，马斯克维持了今年底实现完全自动驾驶的目标。他声称，到今年底时，FSD 将比人类驾驶员更好，目前特斯拉正与另一家车企探讨 FSD 技术授权的可能性。这指向特斯拉的另一个野心，它不只想制造、销售汽车，也想成为智能电动车基础设施供应商。特斯拉今年 5 月开放了自己的充电网络，6 月，通用、福特和奔驰已与特斯拉签约，将在北美采纳与特斯拉相同的充电标准，接入特斯拉充电网络。
与大多数竞争对手不同，进入销量大增的快速增长期后，特斯拉也没有更快推出更多新车型，而是在一些消费者不能直接看到的地方持续投入、优化，比如改造制造工艺和流程，重新设计产线，研发新的电池方案。
这也意味着特斯拉要攻克更难的技术，承担更大的研发风险，并以更慢的速度转化为竞争优势。但一旦它的产品和技术设想兑现，又能让特斯拉大幅领先。
这种发展策略使特斯拉会出现周期性的 “空窗阶段”。现在正是这样一个时期：老产品售卖已久，新车型和技术还没有大举发力。
特斯拉进行中的诸多新计划，长期有降本和提升竞争力的效果，但在短期对经营有一定负面影响。
在二季度财报中，特斯拉称为了提升 4680 良率和扩产，今年二季度的运营费用有所增加，这是除降价外，利润率下降的另一个原因。
马斯克还在财报会上提到，为量产 Cybertruck，特斯拉今年三季度会对得州工厂关闭进行产线升级。这将影响特斯拉今年三季度的产量，马斯克预计特斯拉今年的总交付量约为 180 万辆，低于此前市场预测的 190 万辆。
特斯拉此前已兑现了许多看起来天马行空的技术设想。每当一些新的设想落地，特斯拉和被它带动的行业可能就会进入一个新发展阶段。
在智能电动车之后，特斯拉现在更远期的投入方向是人形机器人。二季度财报会上，马斯克称特斯拉目前生产了不到 10 台人形机器人 Optimus ，并已在特斯拉工厂中试用，马斯克预测 Optimus 将在明年发挥实际作用。
·  FIN  ·
