标题: 晚点独家丨小鹏 2023 年将发布两款新车，目标是年交付 20 万辆
日期: 2023-01-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499677&idx=2&sn=a3954908f74f3bb397414960fae2ba96&chksm=fcca4024cbbdc93210d83351636cbc91e88602a91eb379d7cbc6d084be0926f6d78f113ac49f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“绝大多数车厂将在淘汰赛中出局，小鹏没有退路，必须破釜沉舟”
文丨吴晓宇
编辑丨王海璐
1 月 28 日，春节假期后开工第一天，小鹏汽车董事长、CEO 何小鹏向小鹏汽车全员发布了一封内部信。他简要回顾了小鹏汽车的 2022 年，并为 2023 年提出新车规划、交付目标和内部期望。
2023 年，小鹏汽车计划有 2 款新车上市，并对现有 3 款老车型换代，目标是全年交付 20 万辆车。小鹏的全场景辅助驾驶（XNGP）将在今年三季度交付。G9 的无人驾驶出租车（Robotaxi ）已经开始在广州运营。何小鹏称，要笃定地把自动驾驶作为小鹏汽车的核心标签。
2022 年被何小鹏定义为 “困难的一年、充满挑战的一年、承上启下的一年”。在这一年，小鹏汽车销量不及预期，股价跌了 81.34%。虽然在增长最快的大众市场布局了多款产品，但全年仅销售了 12.08 万辆车，低于定位中高端市场的蔚来（12.2 万辆）和理想（13.32 万辆）。
残酷的淘汰赛没有给小鹏留下太多时间。在内部信中，何小鹏感慨：“绝大多数当前的整车厂将在这场淘汰赛中出局。” 他强调，小鹏汽车 “没有退路，必须破釜沉舟，勇往直前”。
2023 年交付 20 万辆车
截至 2022 年末，小鹏汽车累计交付了 258710 辆车，其中 2022 年交付了 12.08 万辆车。在内部信中，何小鹏称 2023 年的目标是累计交付 45 万辆车，即 2023 年交付近 20 万辆车。
在年交付破 10 万辆后，蔚小理正集体向 “年交付 20 万辆” 进军。NIO Day 上，蔚来联合创始人秦力洪称，2023 年将是蔚来二代平台切换和销量释放的一年，蔚来的目标是超过雷克萨斯，“全年销量将达到 20 万辆”。理想汽车 2023 年的销量目标是 35 万辆。理想销售总监刘杰去年底曾在广州车展上给出预测：2023 年，L9 平均稳态的月销量应该在 8000 辆到 1 万辆左右，L7 和 L8 的稳态月销量应该在 1 万到 1. 5 万辆左右。
只有卖出更多车，才能完成盈利目标。在 2022 年度演讲中，何小鹏曾经表示，小鹏汽车的目标是在 2025 年经营利润转正。蔚来创始人李斌也曾在 2022 年底的演讲中表示，蔚来 2023 年的目标是在四季度实现首次盈亏平衡，2024 年实现全年盈利。
2023 年，小鹏汽车布局了三个车型平台，E 平台的轿车小鹏 P7 和 SUV 小鹏 G9 已经上市，目前正在开发 F 平台和 H 平台的产品。何小鹏称，全新的软硬件平台和架构已经初步构建，跨车型的平台复用将提高开发效率，大幅降低成本，这将在今后几年体现出优势。
今年发布 2 款新车，3 款车型改款
2023 年，小鹏将对 P7、G3i、P5 三款车型进行改款，其中 P7 的改款预计将于今年 3 月亮相。
同时，小鹏还将在今年发布两款新车。《晚点 Auto》从多方独立信源处获悉，两款新车都基于 800V 高压平台，一款车是 F 平台的五座溜背式 SUV 小鹏 G7，20 万-25 万元起售。预计将在今年的上海车展上亮相。另一款新车是 MPV（内部代号 H93），基于 H 平台，计划将于今年 9 月开始量产。
《晚点 Auto》此前了解到，小鹏内部还在研发 F 平台的一款大型 SUV（内部代号 “F62”）对标奥迪 Q7 。但接近小鹏的知情人士称，F62 车型目前已经取消。
2023 年是新造车的产品大年。小鹏将有 6 款产品在售，蔚来有 8 款产品，除了现有的 ES8、ES7、ES6、ET7、ET5、EC7、EC6 外，还将推出 ET5 猎装版。理想将有增程式平台的三款车型 L9、L8、L7，基于 800 V 高压平台打造的纯电动车也将上市。
2023 年，蔚小理多款车型将在同一细分市场相逢。在五座 SUV 市场，小鹏的 G9 和 G7 会遇到蔚来主价格带的 SUV ES6、ES7 以及理想的五座 SUV L7。MPV H93 会遇到理想的纯电动车。何小鹏预测，2025 年，新能源乘用车的渗透率会达到 45%，“今天的变化会让竞争很快开始收敛，并且变成当前竞争对手、竞争选手间的残酷竞争。”
XNGP 三季度交付
小鹏的智能驾驶一直跑在行业的最前面，去年小鹏的高级辅助驾驶系统 XPILOT 迭代到 4.0 版本，并在小鹏 G9 上推出了全场景辅助驾驶功能（ XNGP），预计可实现从起点停车位到终点停车位的全场景辅助驾驶，包括停车位泊出，到城市道路、高速 / 快速路，再到城市、最终泊入车位的全场景打通。
搭载了两颗英伟达 Orin 芯片、12 个摄像头、5 个毫米波、12 个超声波和 2 颗激光雷达的小鹏 G9 的 Max 版本可实现 XNGP 功能。
按照何小鹏的规划，2023 年，小鹏 XNGP 将抛弃高精地图，覆盖中国 50-100 个城市。2024 年，小鹏会将点对点的全场景打通（即从家到公司、从家到任何地方），将城市范围提高到超过 100 个城市，将 XNGP 智能化成本降低到当前小鹏的 1/3 左右。
小鹏汽车在智能驾驶上布局最早。2021 年，小鹏就正式上线了全栈自研的 NGP 高速智能导航辅助功能。去年 9 月，小鹏汽车城市 NGP 智能导航辅助驾驶开始在广州试点，并陆续推送给小鹏 P5 的用户。小鹏汽车也成为首个让高阶智能辅助驾驶在城市场景中量产落地的汽车品牌。“2023 年到 2027 年，这是新能源快速发展到全自动驾驶快速发展的时代，我相信这是小鹏的巨大机遇。” 何小鹏 2022 年度讲话中称。
2023 年，推出城市导航辅助驾驶功能的玩家越来越多。理想汽车创始人李想 1 月 28 日在全员信中表示，理想的城市导航辅助驾驶功能将在2023年底落地，“这将是软件 2.0 对于物理世界改造的重要起点”。
G9 Robotaxi 开始运营
去年 10 月 31 日，经工信局、公安局、交通局审批后，小鹏 G9 成功获得广州智能网联汽车道路测试牌照。在讲话中，何小鹏称小鹏 G9 Robotaxi 已经开始运营。
何小鹏表示，在 2023 年到 2027 年这 5 年，小鹏汽车一定要积极探索新的商业模式，“如果你还是想用硬件挣钱，这是绝对不足够的。”硬件能挣到最多的钱，但是能不能让软件挣 5%、10%、15%、20%、30% 的钱，这是小鹏一定要积极探索的事，并在探索的过程中把依赖关系和分解路径想清楚。
向 Robotaxi 载客商业化运营也是其中的一种尝试。何小鹏提出，2027 年小鹏的销量目标是超过 120 万辆，在全自动驾驶汽车里会达到 30% 左右的市场份额。
自动驾驶出租车从前的参与者主要是百度、小马智行等自动驾驶公司，但今天智能电动车的军备竞赛，使得量产车也可以满足 Robotaxi 的硬件需求，小鹏等造车新势力有能力闯入这一赛道探索新的商业模式。
·  FIN  ·
晚点团队出品
对话何小鹏：借助一场风暴，掀起更大胆的变革
