标题: 晚点财经｜H&M 在激烈竞争中艰难求变；Google 试图推翻欧盟的反垄断裁决
日期: 2023-09-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507631&idx=4&sn=171711cd7e2349b8c577d94ddf18310d&chksm=fcca6116cbbde8001f9a7ab34f19b6821c546b25a975b82420d5ec92f600798b6349045dab9d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

H&M 在激烈竞争中艰难求变
Google 试图推翻欧盟的反垄断裁决
任正非说 “不要排外”
波音预计中国未来 20 年商业飞机数量翻倍
美国国会未能通过一项关键的政府资金支持计划
H&M 在激烈竞争中艰难求变
至少从现在的结果看，在 SHEIN 崛起的这几年里，似乎 H&M 承受了大部分冲击。
今年 6 月至 8 月，H&M 实现净销售额 608 亿瑞典克朗（约 54 亿美元），以当地货币算几乎没有增长。差不多同期，Zara 母公司 Inditex 销售额同比增长超一成。
利润差距更明显。去年全年 H&M 销售额增长 6%、利润跌了 68%，原因是公司承担了大部分通胀成本。同期 Inditex 销售额、净利润分别增长 17%、27%。据咨询公司 Lectra，去年四季度 Zara 售价平均涨了 23%，成功把通胀压力转移给消费者。
分析师认为 H&M 担心所处的平价快时尚市场竞争激烈、涨价会赶跑消费者，所以不敢大幅涨价。
但其实在 H&M 和 Zara 刚起势的时候，定位更高端的是 H&M，而且可能是最早跟大牌合作的快时尚品牌。从 2004 年起，H&M 的合作对象包括 Karl Lagerfeld、Chloe、Versace 等等，而 Zara 因为快速 “学习” 大牌设计而备受争议。2008 年 H&M 营业利润率接近 23%。
之后 Zara 一路追赶。到了 2018 年 Inditex 营业利润率升至 17%，H&M 反而降至个位数，营收增速也明显拉开距离。对于这一反超，业内认为除了因为 Zara 更早捉住亚太拓店时机、更关注门店形象和店效，最关键差异仍在供应链。
Zara 以 “敏捷供应链” 著称，设计款大多在欧洲本土制造，能根据门店销售情况快速调整生产，最快 10 天可以产出新款成衣。相比之下，H&M 大部分生产放在亚洲，因为更注重成本控制，对交货期、品质的管理更弱，反过来又加大了库存风险、不得不常年打折清库存。
这最终让消费者形成的印象是 Zara 的质量更好、更高端。在 Zara 门店，新款更多、上新更频繁，就算打折也感觉是自己捡漏。而 H&M 款式更保守，门店常年设大面积折扣区，即使是新款也想等到打折再买。
H&M 也做出了一系列调整，包括从 2017 年开始精简店面、提高电商投入、优化购物体验，以及大力投资供应链，包括在美欧多个主要市场建物流中心、改造从商品设计到销售全流程，以更快响应需求。2019 年 H&M 营收增速回到双位数，分析师认为其正迎来复苏。
但在价格和新款数量方面有着绝对优势的 SHEIN，在疫情期间突然崛起成为最大变量之一，依靠着每天上新数千件价格合适的新衣服，更多拿走了 H&M 的市场。去年，SHEIN 收入也首次超过 H&M、达到 240 亿美元。
Zara 没有被拖进这场混战中。近两年 Zara 加大了高端产品占比、使用了更多羊绒皮革等高端面料，并积极本土化，例如去年初首次与中国设计师品牌 SUSAN FANG 推出联名系列。
内部人士称 Inditex 创始人的女儿 Marta Ortega 在加速 Inditex 高端转型中起了核心作用。她在去年 4 月正式上任集团总裁，随后 Zara 一系列举措包括大胆提价、加大投资核心门店、关闭边缘门店等等。Ortega 在去年年报中写道 “快不是目的，我们要的是敏捷和灵活”。
H&M 似乎也下定决心要摆脱库存带来的低价循环。其上周财报提到 “本季度优先考虑盈利能力和库存水平”，少见地没有提及销售额。据报道，H&M 近期开始将部分商品转到欧洲生产，多家机构调研发现其本季定价有所提高。
但业内怀疑提价能否马上被消费者接受，尤其是当 Zara 已经放缓涨价。摩根士丹利分析师表示 “如果 H&M 不进一步说明为提高盈利能力采取了哪些措施，市场预计将下调其营业利润预期”。H&M 去年营业利润率（EBIT）已降至 3.2%。（林广英）
Google 试图推翻欧盟的反垄断裁决
在准备与美国司法部抗辩的同时，Google 的律师也在欧洲最高法院 “欧盟法院”（CJEU）再次尝试推翻多年前欧盟对其下达的反垄断罚款。
早在 2010 年欧盟便启动了对 Google 的反垄断调查，并在 2017 年对其旗下的购物网站 Google Shopping 开出了 24.2 亿欧元（约 179 亿人民币）的罚单，指控其利用搜索引擎市场的主导地位，在搜索结果中优先推荐自有产品，损害了公平竞争。2021 年 11 月，Google 向欧盟中级法院提起的上诉被驳回，随后向欧盟最高法院（CJEU）再次提起上诉。
在日前的庭审中，Google 表示竞争的意义就是将竞争者与自己区分开来，竞争关系中的企业肯定不会像对待自己一样来对待竞争对手，将每一种自身与第三方企业受到的不同待遇都认定为市场力量的滥用是不合理的，反而会破坏竞争。
欧盟委员会律师驳斥了 Google 的观点，表示 Google 可以利用算法降低与消费者查询内容不太相关的内容的可见度，但无权利用搜索引擎优势在搜索结果中优先推荐自家产品，同时降低竞争对手的搜索结果排名，这一行为违反了反垄断法。另据法院首席检察长 Juliane Kokott 透露，欧盟法院将在几个月后对这起案件做出判决。
近几年，欧盟委员会已对 Google 开出了三张反垄断罚单，Android 和 Google AdSense 广告服务也都遭到了欧盟的罚款，合计罚款超过 80 亿欧元。它也出现了在另外一些针对科技巨头的联合审查里。
不过当前 Google 面临的最大挑战还是美国司法部联合数十位州首席检察官发起的反垄断诉讼。9 月 12 日反垄断案正式进入开庭审理阶段，官员们指控 Google 非法滥用其在搜索引擎市场的主导地位，每年向苹果、三星等公司支付超过 100 亿美元以保持其在电子设备上的默认搜索引擎地位。此外其要求安卓系统设备制造商预装 Google 旗下的应用如 Gmail、Chrome、Google 地图也违反了美国反垄断法。
官员们提议对 Google 施加一系列新的限制，拆分 Google 也被纳入考虑，但上一次美国政府因反垄断而拆分集团还是近四十年前对美国电话电报公司 AT&T 的拆分，以打破其对美国电信行业的垄断。2000 年微软也曾因浏览器垄断案面临拆分危机，但一年后与美国司法部达成妥协躲过一劫。（实习生陈雨桐）
任正非说 “不要排外”
9 月 19 日，国际大学生程序设计竞赛（ICPC）北京总部网站以 Q&A 的形式，刊登了华为创始人任正非在 8 月的两次谈话纪要，对象是 ICPC 基金会、教练和金牌获得者。
任正非没有像一些网络上的华为支持者那样把美国或者苹果置于完全的对立面，而是直面压力、正视差距、坚持发展。比如在被冰岛选手问到是否为果粉时，任正非说：
因为我女儿在美国读书，如果不用苹果，她上课就很不方便。我们不要排外，我们也经常探究苹果的产品为什么做得好，也能看到我们与苹果之间的差距。有一个老师是很幸福的，可以有学习机会，有做比较的机会。如果从这些角度来说我是果粉呢，也不为过。
美国制裁是绕不开的话题，任正非说这对华为来说是压力也是动力。“打压之前，我们把基础平台建在美国。美国打压以后，我们被迫把平台切换到另一个平台，这是艰难的。” 任正非说，“经过这四年的攻坚，20 万员工的拼搏奋斗，我们基本上建立了自己的平台了，将来和美国的平台不一定在同一个基础上运行，但互联互通是一定的。”
任正非的女儿孟晚舟今年 4 月接手公司 6 个月。权力交接的前一天，华为公布 2022 年年报，宣布营收恢复增长，达到 6423 亿元，也算是符合管理层去年底说的 “公司正退出危机模式”。
目前华为直接面向消费者的手机和汽车业务都有相对不错的新进展，搭载 5G 芯片的 Mate60 Pro 发布后多日冲上微博热搜榜。预售起价 25.8 万元的 AITO 问界 M7 被市场看作是理想最有力的竞争者。（龚方毅）
波音预计中国未来 20 年商业飞机数量翻倍
波音公司 9 月 20 日发布新一期的商业市场展望，预计中国到 2042 年将需要 8560 架新的商用飞机，其驱动因素是远高于全球平均水平的经济增长和国内航空旅行需求的增长。
波音预计中国将在未来 20 年内占到世界飞机交付量的五分之一。到预测期结束时，中国国内航空市场也将成为全球最大的航空市场。
这些飞机中，大约 6470 架是只有一条客舱走廊的窄体客机（如波音 737），大约 1550 架是有两条客舱走廊的宽体飞机（如波音 777），另外还有大约 190 架的货机需求。
为此，中国可能需要招募 43.3 万名航空人员 —— 包括 13.4 万名飞行员、13.8 万名技术人员和 16.1 万名机组人员。中国的商业机队也将产生 6750 亿美元的航空服务需求，包括维护、修理、培训和备件。
据中国民航公报，截至 2022 年，中国商用运输飞机（客运、货运）在册 4165 架，是 2012 年的 2.14 倍。（龚方毅）
美国国会未能通过一项关键的政府资金支持计划
美国政府的 2023 财年将于 9 月 30 日结束，根据美国法律规定，在 10 月 1 日下一个新财年开始之前，美国国会必须通过下一财年的预算案，并由美国总统签署预算立法。
如果参众两院在此之前不能表决通过 2024 财年预算案，资金用尽的美国联邦政府面临 “停摆”。目前留给国会通过新财年预算案的时间已经不多。
众议院共和党人上周达成了一项临时拨款协议，能够使政府在 10 月 31 日之前获得资金继续运转，但法案中有争议的移民条款和削减的支出水平使其很难在民主党领导的参议院中通过，两党依然僵持不下。
2018 年至 2019 年美国政府曾经历过长达一个多月的停摆，由于国会未能打破美墨边境墙的 57 亿美元预算僵局，有 9 个联邦政府执行部门部分或全部关闭，美国经济损失达 30 亿美元。
今年 8 月国际评级机构惠誉下调了美国主权债务信用评级，并预测美国政府未来财政状况将进一步恶化。（实习生陈雨桐）
比亚迪仰望 U8 上市，“越野玩家版” 缺席。
9 月 20 日，比亚迪旗下仰望品牌的首款车型 “仰望U8” 豪华版上市。这是一款增程式 SUV，外观形似路虎卫士，售价 109.8 万元，预计于今年十月下旬开始交付。
除豪华版外，仰望 U8 还有越野玩家版，后者出人意料地没有在本次发布会上一同上市。据《晚点财经》了解，该版车型最快明年一季度上市。
广州降低非户籍家庭购房门槛，卖房免增值税年限降至 2 年。
广州 20 日傍晚发布楼市新政，提到本市户籍家庭或单身人士的限购区域和套数不变，主要调整是：非本市户籍居民家庭连续缴满 2 年个税或社保限购 1 套住房，此前为 5 年；天河、海珠等 9 个区个人销售住房增值税征免年限从 5 年降至 2 年，目前全市都为 2 年。
雄安新区取消商品住房预售。
9 月 20 日，雄安新区取消商品住房预售，实行现房销售，实现 “所见即所得、交房即交证”。2021 年以来，北京、杭州、合肥、西安、宁波等多地也加快试点现房销售的步伐，探索预售制度改革。中指研究院市场研究总监陈文静认为，对房企而言，现房销售模式将倒逼企业更加尊重市场供求规律，审慎拿地，科学决策。但当前期房销售仍是我国商品房销售的绝对主流模式，全面推行现房销售还需配套金融政策到位并解决核心城市可能出现的供给断档问题。
三个 “万亿 GDP” 城市官宣取消限购。
9 月 19 日，无锡、武汉、西安宣布全面取消限购，武汉还特别对多孩家庭购房标准进行了认定。如多孩家庭购房贷款，第二套住房认定为首套住房，购买的第三套住房认定为第二套住房。9 月以来，已有 12 个城市全面取消限购，中指研究院市场研究总监陈文静在接受《每日经济新闻》记者采访时指出，二线城市有望全面取消过去在市场过热阶段出台的限制性政策。
国铁集团称三方平台的付费抢票 “加速包” 没有用。
据新华社，国铁集团 20 日表示，在第三方平台购买的任何价格 “加速包” 都无法实现优先购票，如果有退票或新票额，12306 系统将按用户候补先后顺序兑现、不收任何费用，并提醒不要相信第三方平台宣传。以阿里飞猪为例，显示候补车票可加 60 元加速抢票，抢不到全额退。
广州有全国最多的奶茶店。
中国连锁经营协会和美团联合发布《2023 新茶饮研究报告》，显示目前全国有新茶饮门店 51.5 万家、比 2020 年底增加 36%。今年新茶饮市场规模或达 1498 亿元，平均每家店分得 29 万元。其中广州、深圳、东莞、成都、上海、重庆 6 个城市门店数超 6000 家，广州最多、为 1.2 万家。
米哈游董事长换人。
米哈游创始人蔡浩宇日前卸任公司法定代表人和董事长，两职位都由另一位创始人刘伟接任。米哈游回应称，蔡浩宇将投入更多精力在前沿科技的研究与应用、新项目研发及串联国内外研发资源上。蔡浩宇毕业于计算机系，主导了米哈游几乎每个重点游戏项目，包括《原神》。米哈游去年净利润 161.5 亿元。
LVMH 又投了一家主打科技概念的高端护肤品牌。
LVMH 旗下私募股权投资公司 L Catterton 日前收购了美国高端护肤品牌 Eighth Day 少数股权。Eighth Day 由皮肤科医生 Antony Nakhla 于 2018 年创立，官网产品介绍提到 “富含肽的血浆”“专利干细胞技术” 等概念。Nakhla 表示这将帮助品牌进入奢侈品市场。L Catterton 近期投资包括瑞典护发品牌 Mira Nila、法国服饰品牌 A.P.C.、国内主打重组蛋白产品的创健医疗。
中国客户订单爆满，英特尔向台积电追加 AI 芯片订单。
据媒体援引供应链消息，英特尔今年 7 月发布的中国特供版 Gaudi 2 AI 芯片受到客户热捧，连月来订单增长迅速，已经向台积电追加代工订单。Gaudi 2 的性能处于英伟达 A100 和 H100 之间，且价格比 H100 便宜很多，加上英伟达芯片本身吃紧，使得许多中国服务器厂商转而采购英特尔产品。
当地时间 9 月 19 日的年度发布会上，英特尔推出最新 PC 处理器 Meteor Lake 等新品，并找来阿里云智能 CTO 周靖人作为分享嘉宾。周靖人说阿里云的通义千问大模型通过使用英特尔内置 AI 加速器的处理器，模型响应平均加速了 3 倍。
香港迪士尼涨价，并新增一档最贵票价。
9 月 19 日，香港迪士尼宣布提高针对成人、小童和学生的三种年票价格，并且调整原先日票结构，由三档更改为四档。第一档门票 “普通日子” 票价不变，标准门票依旧为 639 港元；第二档 “高峰日子” 和第三档 “特定高峰日子” 票价上调；新增第四档 “年内最繁忙的特定日子或季节”，标准门票价格为 879 港元，小童门票价格为 659 港元。
消息称苹果和高盛曾计划在 iPhone 炒股软件内置交易功能。
三位知情人士透露，在 2020 年股市热潮期间，苹果开始和高盛探讨在 iPhone 上推出股票交易服务，并已完成搭建，计划在 2022 年推出。但随着去年利率升高、股市震荡，苹果担心用户万一在 iPhone 上炒股亏损会情绪激动，最后决定转为和高盛合作储蓄账户，利用高利率吸纳用户存款。
亚马逊要招 25 万名物流员工来应对购物季。
亚马逊对即将到来的假日购物季愈发乐观，19 日宣布将为此招募 25 万名物流员工，包括全职、兼职、季节性工人，不同地区时薪从 17 美元到 28 美元不等，并提供 1000 美元至 3000 美元的新员工奖励。亚马逊提到，在劳动力短缺的大环境下，将把物流平均时薪提高到 20.5 美元，以留住员工。
英国燃油新车禁售日期宽限五年。
据报道，英国正在考虑将禁止销售汽油和柴油新车的日期从 2030 年推迟到 2035 年，英国首相办公室并未对此置评，但随后英国政府发言人表示，政府对实现净零排放的承诺始终坚定不移，英国的减排速度比其他 G7 国家都要快。消息称除了推迟实施禁售新燃油车之外，英国政府或还考虑大幅削弱到 2035 年逐步淘汰燃气锅炉的计划，称他们只希望到 2035 年淘汰 80% 的燃气锅炉。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
