标题: 晚点独家丨阿里电商集中发力 AI：淘天设立 4 个团队，国际商业团队超百人
日期: 2023-12-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510398&idx=1&sn=cc62fb957f0e7901fa1186aacaadfdaa&chksm=fcca16c7cbbd9fd1b77c1afd6ef4a6f807918b72a97a7cc9ccbd1c875839f7a8735de0f25d41#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AI 电商的基础仍然是电商。
文丨祝颖丽
编辑丨管艺雯
在新的管理团队领导下，“AI” 正成为整个阿里的关键词。
AI 贯穿了阿里各业务的发展，在国内外电商业务上，《晚点 LatePost》独家获悉，淘天集团刚刚梳理完其 AI 业务，从约 20 个团队收拢为 4 个，同时对内发布了淘天自己的大模型产品 “星辰”；国际数字商业集团的 AI 团队目前已超过百人。
今年 9 月，阿里新任 CEO 吴泳铭在内部全员信中将 “AI 驱动” 确立为集团的两大战略重心之一；11 月，其上任后的第一次财报电话会，“AI” 也成为了他在本季度描述阿里战略和各业务的最重要关键词。
在阿里，云智能集团已经发布大模型 “通义千问” 并推出了四款开源大语言模型，夸克也发布了自研大模型，应用于通用搜索、医疗健康、教育学习、职场办公等场景，钉钉上线 AI 魔法棒，推出 17 项产品的开放测试。因为强 AI 驱动的属性，钉钉和夸克还被列为阿里的战略级创新业务。
如今，阿里最核心的两大电商业务 —— 淘天集团和国际数字商业集团也都围绕 AI 建立了完整的团队。
11 月末，拼多多市值超过阿里之际，马云在内网发声，将未来定义为刚刚开始的 “AI 电商时代”，但 “AI” 和电商的结合早就不是新事。
一位阿里员工分享了他对 AI 可能给电商带来的三方面变化的观点：运用 AI 让中小商家能拥有建制公司的能力；人工运营成本大幅下降，生产力大幅提升，商家聚焦在创意领域；消费者能更精准地匹配和描述其个性化需求。
阿里国际商业集团：百人 AI 团队，1/3 在训练模型
阿里国际商业集团的脚步稍快一些。今年 4 月，跨境业务行业负责人张凯夫带队成立 AI Business，目前该业务团队已有超过 100 人，这在国内是一支规模不小的 AI 团队。
《晚点 LatePost》获悉，AI Business 团队中，模型训练人员在 1/3 左右，其他人员负责模型推理应用和基建以及具体产品的开发运营。
算法团队主攻三个方向：多语言的电商大模型训练，对话模型和下游任务，图像生成能力。
AI Business 的 AI 服务已应用在阿里国际内部的 AliExpress（速卖通）、Trendyol、Daraz 等业务，主要包括商品信息本地化、图像设计、客服机器人、客服翻译等场景。
11 月，基于自研的 LLM 模型，AI Business 团队正式对外发布具备翻译、营销、本地化内容、设计等一系列功能的 AI 产品 “Aidge”，除了支持阿里国际各业务，还将接口开放给了独立软件服务商（ISV）和 SaaS 服务商，以供他们在此基础上开发出更符合商家需求的产品。
在 AI Business 的 “Aidge” 产品发布前，阿里国际旗下各业务部门的技术团队已经自主做了一些应用的尝试和探索。
比如今年 8 月，国际批发业务阿里国际站率先发布一款商家侧的 AI 应用，包含生意助手和 OKKI AI 两大服务，帮助商家智能发布和管理商品，更高效地生成图片和视频，还可以提供实时翻译、数据分析等功能。11 月，优化后的商品获得的海外询盘量比之前增加了 15%。
Lazada 技术团队也在内部探索其广告和搜索的 AI 产品，今年 5 月，Lazada 在东南亚推出面向消费者的 AI 聊天机器人 LazzieChat，回答消费者的购物查询并向其推荐商品。7 月，Lazada 内部推出 AI 营销助理和广告 ROI 预测的产品供运营员工使用。
张凯夫在接受播客自媒体《乱翻书》的采访时，总结了目前 AI 在电商领域的几个已经被验证的成果：
电商营销上的应用，大模型提升了营销效率，让广告个性化得以更进一步，比如可以帮助商家批量发送个性化的广告邮件；
大模型的语言理解和生成能力，有效解决跨境卖家在不同国家经营上遇到的翻译、内容本地化的问题；
图片的生成能力，解决了商家找不到好设计师的问题。
淘天集团：4 个 AI 团队，内部发布大模型 “星辰”
淘天集团今年 5 月经历了架构重组，新管理团队亮相时，“科技驱动” 成为新的三大战略之一。
但在当时，电商的业务场景如何与 AI 能力结合，并没有明确策略。淘天内部对 AI 的讨论主要是将其作为帮助中小商家提高效率的工具之一，比如当时中小商家负责人汪海曾提到会为商家免费提供包括图片和视频制作、详情页生成等有 AIGC 能力的工具产品等。
战略指引下，淘天集团多个团队自发在 AI 业务上探索，《晚点 LatePost》了解到，淘天一度有约 20 个团队在做 AI 相关业务，但这也导致出现了重复造轮子、同质化严重的问题。
直到 11 月末，阿里集团 CTO 吴泽明（花名：范禹）盘点和梳理后，才将这些团队整合为 4 个团队，分别负责阿里妈妈、C 端消费者、B 端商家，以及行业特色应用。除了 B 端商家的团队相对成熟外，另外三个团队都抽调了更多员工以扩充力量。
淘天集团内诸如 1688 等相对独立的子业务，也开始大力招募自己的 AI 团队，以支持前台业务发展。1688 是淘天集团人效比最高的团队之一，有接近该业务的阿里人士告诉《晚点 LatePost》，1688 每个员工能撑起的年收入约在 1000 万，人效比几乎接近拼多多。过往他们在招聘规模上也会考虑人效比，这一要求目前在 AI 人才的招聘上开始放松。
AI 的重要性在淘天集团正自上而下地贯彻。有员工称，虽然目前尚未列入考核指标，但现在所有的产品和技术人员都会被要求思考业务和 AI 结合的可行性，有的团队计划下个季度也开始做一些产品尝试。
淘天集团如今已经训练出了自己的大模型产品 “星辰”（此前名为“图灵”），但据知情人士称，该大模型产品不会对外发布，对内主要应用于两个业务，一是搜索、广告、推荐，二是逛逛的内容化。
此外，淘天集团还在筹建新的大模型研究团队，计划以技术名义形成一个大团队，与集团内几个应用场景探索的 AI 业务团队，共用底层显卡、算法工程。
目前，淘天集团在 AI 上已经有诸多应用。营销场景上，阿里妈妈推出的万相台无界版可以帮商家分析数据，识别目标用户，智能生成广告内容等；内容生产是另一个被验证的能力，比如 “万相实验室” 可以帮商家为同一个产品匹配更多模特和场景，批量产出商品图；C 端产品淘宝问问在双 11 期间第一次亮相，主要功能是帮用户挑选商品、规划旅行等。
AI 能力在电商场景里的应用并非刚开始，淘宝 “千人千面” 的算法模型本质就是 AI。只不过，基于自然语言的交互，还可以生成图片、视频等内容的大模型 AI 带来了更大的想象空间。
移动互联网时代的产品从来不是将网页上的东西直接搬到手机上，AI 时代会有什么新的产品和应用形态目前还难以想象。
“长期来看，AI 对电商的变革会非常巨大，但在当下，所谓 ‘AI 电商’ 的基础应该仍然是电商，AI 作为技术更多是帮助它提效。” 一位阿里电商的 AI 人士称。
在更远的未来到来之前，竞争可能仍然是阿里电商最为紧迫的事情。
题图来源：《人工智能 A.I. Artificial Intelligence》
·  FIN  ·
