标题: 硅谷银行破产的进一步后续；富士康郑州工厂淡季招工
日期: 2023-03-15
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501390&idx=2&sn=d18bf104ebf969b9453c9d10b1e28d46&chksm=fcca79f7cbbdf0e1aefb753103a2540939628adadad714162cecc929b79c7d9a878828e6fac5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

硅谷银行破产的进一步后续
富士康郑州工厂淡季招工
中国多地补贴生育，倾向于二孩、三孩家庭
百年投行瑞信自曝年报存重大缺陷
医保扩大对 “互联网 +” 医疗的支持范围
业绩创记录，保时捷继续做高端
库存压力大，再有多家合资车企加入价格战
硅谷银行破产的进一步后续
就在我们发稿前，有挤提风险的多家美国区域银行盘前股价涨超 50%，包括第一共和银行、西太平洋和众银行、阿莱恩斯西部银行等。
资本市场的信心来自于官方一连串的兜底表态和风险本身正在化解。昨天，在美国财政部、美联储和 FDIC 联合救助的同时，总统拜登讲话强调为储户兜底，试图平稳市场情绪。不过，这种做法也被《大而不倒》作者索尔金评论为 “银行业现在正式成为政府支持的业务”。
硅谷银行已经正常营业。美资产管理公司 Apollo Global Management，以及掌管万亿美元的黑石集团均有意收购硅谷银行部分贷款。银行迎来新 CEO Tim Mayopoulos，他是 FDIC 系统解决方案咨询委员会委员，2012 年起担任美国两大房贷机构之一的房利美总裁兼 CEO。
这是 FDIC 接管银行后的系列动作之一。而 Mayopoulos 的前任 Greg Becker 和 CFO Daniel Beck 正遭股东集体诉讼，起诉理由是未向投资者披露高利率对其商业模式的破坏，以及单一的客户基础对银行带来的影响。
几位著名一、二级市场投资人对事件后续表达不同看法：
电影《大空头》原型、对冲基金经理 Michael Burry 表示危机将被快速解决，他认为不存在真正的风险。但 Michael Burry 随后删除了这条推文。
风投基金经理 Bill Gurley 认为硅谷银行危机是一次 “黑天鹅事件”。在今日的一串推文中，他同样表达了对 “保护储户” 措施的支持，指出监管机构的政策与 2008 年金融危机相比已收敛许多。
对冲基金经理 Bill Ackman 14 日再度发推表示，在现代信息社会，没有一家银行能逃离储户挤兑的风险。他同时指出，如果更多的银行爆雷，长期来看会导致中小企业的用资成本上升。
荷兰合作银行策略师 Michael Every 和 Ben Picton 却认为美联储政策兜底会降低金融系统中各方的风险意识，导致道德风险上升。
高盛亚太首席经济学家 Andrew Tilton 表示，鉴于监管机构的迅速反应，硅谷银行事件没有蔓延到其他机构，因此该事件大概率不会对亚洲经济增长造成重大影响。（实习生高静林 龚方毅）
富士康郑州工厂淡季招工
《晚点财经》今日从负责富士康招聘的劳务中介处获悉，富士康郑州工厂明天（3 月 15 日）将启动派遣工招聘，不过名额不多，工时费和补贴也不及上一轮旺季时政策。
富士康郑州工厂占全球 iPhone 总产能七成，高端型号比重更高，其员工规模约 20 万人，旺季可以达到 30 万人。
目前已过 iPhone 生产旺季，富士康母公司鸿海集团 2 月营收环比下滑近四成。业内消息指出，此次淡季招工主要原因是该工厂正在扩大玻璃背板等手机零部件产能。
近期富士康赴海外投资建厂的消息频出，一些市场声音担忧其在为产能向海外迁移做准备。不过考虑到上游供应链成熟度，以及物流、通信和电力等基础设施完备度，将核心生产基地留在中国，在印度等东南亚国家新增产能，或许是更为现实的路径。（邱豪）
中国多地补贴生育，倾向于二孩、三孩家庭
近期国内多地密集出台生育补贴政策。除了山西泽州县二孩、三孩中考加分引发教育公平的争议，舆论关注点主要集中在各地补贴多倾向二孩三孩、较少涵盖一孩上。
全国政协委员、中国人口与发展研究中心主任贺丹在今年两会提案中表示，应重视一孩，取消生育支持政策的孩次差异。她认为一孩是保持和提升总体生育水平的基本盘，其萎缩和推迟是拉低生育率的主要原因。
贺丹分享了一组数据：
中国总和生育率从 2019 年的 1.52 下滑到 2022 年的 1.07；
其中一孩生育率从 0.7 跌至 0.5；
一孩平均生育年龄从 26.4 岁升高至 27.4 岁。
她认为一孩生育养育体验较差，是影响家庭再生育的主要因素。
杭州市卫健委后来在一次 “权威解答” 中称，2017 年以来该市一孩生育率总体平稳，但二孩出生率直线下降，适龄市民对二孩及三孩生育意愿明显偏低，所以将育儿补助对象确定为这部分家庭。
结合海外相关政策经验，大多数经济体生育补贴实施时点与总和生育率水平相关，补贴对象大多将 “一孩” 包含在内。补贴效果较好的国家，政策多干预较早、力度较大。
比如日本在总和生育率跌至 2.05 时停止抑制性生育政策，在跌至 1.5 时开始推行促进生育的 “天使计划”，韩国则分别在生育率跌至 1.57、1.09 时才采取类似政策，效果明显不及日本。
目前生育率仅 1.12 的新加坡，今年 2 月继续提高生育补贴，生育一孩家庭的现金补贴总额最高可达 3.3 万新加坡元（约 16.8 万元人民币）。（邱豪）
百年投行瑞信自曝年报存重大缺陷
瑞士信贷银行 3 月 14 日发布年度报告，称在 2021 年和 2022 年的财务报告内部控制方面发现重大缺陷（Material Weakness）并正在采取补救措施，会计师事务所普华永道对其财务报告内部控制的有效性发表否定意见。
瑞信原计划发布年报的 3 月 9 日，收到美国证券交易委员会（SEC）针对 2020 年和 2019 年的合并现金流量表修订提出的技术询问，决定推迟公布年报。
尽管瑞信强调内部控制缺陷不影响 2022 年和 2021 年的报表 “公允” 体现其财务状况，但被审计机构出具内部控制有效性的否定意见，意味着瑞信内部控制的设计或执行存在严重不足，无法及时发现和纠正错误或欺诈行为，从而导致财务报告可能存在重大错误。
近年瑞信投资的 Greensill 资本倒闭、Archegos 资本爆仓，导致瑞信蒙受几十亿美元损失。同时瑞信负面新闻层出不穷，例如高层对前雇员进行间谍活动、允许毒贩洗钱被刑事定罪、涉嫌莫桑比克腐败案件、董事会主席违反防疫规则辞职、大量客户数据被泄露给媒体等。
一系列事件令瑞信市场信誉严重受损，导致 2021 年利润转负，股价也一路走低，目前已较其 2021 年高点下跌 81%。
3 月 5 日，瑞信曾经的大股东，美国投资管理公司 Harris Associates 的副董事长兼首席投资官 David Herro 接受采访时表示，从去年 10 月开始出售瑞信股票、至受访时已经清仓。
受此消息影响，瑞士信贷股价下跌超 5 % 至记录低点。根据标准普尔全球市场情报，瑞士信贷五年期信用违约掉期涨至 522 个基点，创历史新高。
瑞士信贷是瑞士境内仅次于瑞银集团的第二大银行，已经拥有 165 年的历史，是国际十大大型投资机构之一。从去年开始破产传闻频出的瑞信，会是下一个消失的百年投行吗？（实习生付小雨）
医保扩大对 “互联网 +” 医疗的支持范围
据北京日报，国家医保局日前明确，定点医疗机构提供的 “互联网 +” 医疗服务，如果与医保范围内的线下服务内容相同、收费一致，可纳入医保支付。其它符合条件的互联网医疗机构（包括非公立），也可通过与医保机构签订协议加入。
这意味着 “互联网医疗” 的医保支持范围或进一步扩大，不限于部分常见病、慢性病复诊，也不限于新冠疫情。不过具体到地方执行还需要一段时间。
此前较长时间里，监管都对 “互联网医疗” 持较谨慎态度。2020 年虽明确了 “互联网 +” 医疗服务可纳入医保，但仅限复诊。
疫情加快了进展。去年 12 月发布的《关于做好新冠肺炎互联网医疗服务的通知》，提出利用互联网医疗缓解线下医疗压力，通知虽未提及医保，但其后北京、广东等多地陆续开始新冠在线诊疗，首诊也支持医保报销。
基础设施完善也创造了推广条件。例如线上诊疗系统建设，以及去年 5 月宣布建成的全国统一医保信息平台——业内认为大数据有助于发现异常行为。
“互联网医疗” 还被寄予了一些新期待，例如降低医疗成本、刺激需求，以及缓解医疗资源的城乡不平衡。去年底的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》、今年初的《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，都提到要大力推进 “互联网 + 医疗健康”。（林广英）
业绩创记录，保时捷继续做高端
保时捷发布上市以来首份财报，2022 年营收、销售利润、新车交付量、汽车业务净现金流均创新高。管理层表示，虽然 2022 年困难重重，保时捷仍取得了史上最强劲业绩。
其中，受疫情影响，中国地区 2022 年交付新车数同比减少 2.5% 至 93286 辆，但仍是保时捷最大市场，且表现比宾利同期（-9%）要好得多。欧洲、北美、德国本土市场均实现增长，“其他地区” 增速最快达到 13%。
管理层表示，成功得益于 “成熟的价格定位” “强大的产品组合” 等因素。
我们此前亦整理过
，保时捷 2021 年新车销售均价 10.96 万欧元、交付 301915 辆，法拉利新车均价 31 万欧元、交付 11155 辆。同为超级跑车品牌，保时捷似乎性价比更高。
不过保时捷的目标也是向高端发展。今年宣布要把长期销售回报率（税后净利润 / 销售总额）提高到 20% 以上，除了控制成本，大概率会调高定价、推出更贵的车型。产销数据也能说明一些消费趋势：去年超过 4 万人成为 911 新车主、9 万多人成为卡宴车主。
电动车仍是重要方向。保时捷计划到 2030 年交付的新车中八成是电动车，除了车型开发，还会在电池技术、数字化软件上加大投入。（林广英）
库存压力大，再有多家合资车企加入价格战
北京现代、上汽 MG 等多家合资车企正通过各种方式降价促销。北京现代在全国范围内最高补贴 55000 元，上汽 MG 则宣布再次推出 “购车大促”。
2023 年 2 月，汽车经销商合资品牌库存系数为 2.15 ，高于进口品牌和自主品牌。
7 月 1 日起即将实施的国六 B 也加重了合资车企的库存压力。国六 B 相较于国六 A 严格限制汽车排放物，留给去库存的时间所剩无几。（实习生常竣斐）
杭州市场监管局与阿里巴巴签订合作协议。
据杭州市市场监督管理局消息，其已经与阿里巴巴集团签署全面深化平台经济健康高质量发展合作协议。局长麻承荣称，“希望阿里集团继续勇当政企合作、赋能发展、合规经营、创新引领的 ‘头雁’ ”。今年以来，杭州市政府、杭州余杭区政府已经先后跟阿里签订战略合作协议。
宜春锂业面临环保整顿，锂渣价格一度 “归零”。
据第一财经报道，江西宜春锂企被要求锂渣不得填埋或露天堆放，加上此前多家碳酸锂煅烧企业关停，锂渣价格已经从环保整治前 100 元 / 吨跌至最低 0 元。半月前，国土资源部等四部门组成中央工作组调研督导宜春锂矿开采乱象，锂渣引发的环保问题是重点。此外，锂渣二次提锂成本昂贵，环境污染重，在去年碳酸锂价格飞涨前，本就无人问津。目前电池级碳酸锂价格已经跌破 35 万元 / 吨，较去年高位下跌超四成。
华创证券称非洲猪瘟重来。
华创证券 3 月 13 日报告称，“非洲猪瘟” 弱毒型病毒正在蔓延，结合调研反馈，推测一半北方产区已出现感染、母猪或减产两至三成，南方的情况也不乐观。加上行业从去年底开始去产能，预计猪肉供应承压、长期猪价或涨至每公斤 20-30 元。感染非洲猪瘟的猪 100% 致命，2018 年、2019 年间一度使国内生猪存栏量减少 40%，2020 年 2 月猪价涨至历史高点。
学而思回应 “超前超纲教学”，称坚决落实 “双减” 要求。
财联社 13 日报道指，学而思借 “素养课” 进行超前、超纲教学，例如在 “人文创作” 课上教拼音，以 “幼小衔接”“应对考试” 为卖点销售课程。学而思稍晚回应称是个别门店行为，已开展全面核查，欢迎社会各界监督。2021 年中央出台双减政策，严禁培训机构 “超标超前” 培训。
华为称 “开发出芯片堆叠技术方案” 为谣言。
市场传闻称华为宣布成功开发出芯片堆叠技术方案，可以在 14nm 制程下实现 7nm 水平。华为今日回应称该消息为谣言。
理想汽车宣布购车 90 天内降价就返差价。
理想汽车推出保价政策，自消费者订购理想 L 系列车型当天起 90 天内，一旦官方售价降低，理想汽车将主动返还差价。在理想 CEO 李想明确表示不会降价后，理想汽车成为汽车价格战中第一个推出保价政策的品牌。2023 年 2 月，理想汽车共交付新车 16620 辆，已完成其一季度销量目标的约 60%。
中移动 A 股市值第二，“只” 差茅台 2000 亿元。
14 日，中国移动股价一度突破 100 元 / 股，收盘前虽有下跌，截至收盘市值仍超过 2 万亿元，逼近 A 股市值首位的贵州茅台（ 2.2 万亿元）。近期， ChatGTP、AIGC 概念火热，在该领域积极布局的电信运营商股价随之走高。12 日晚，中国移动、中国电信宣布逐渐扩大以现金方式分配利润，为其股价再点了一把火。
南非正调查 SHEIN 是否少报进口关税。
为回应本地劳工与行业团体关切，南非政府正就进口关税问题对中国跨境快时尚品牌 SHEIN 展开调查。SHEIN 发言人表示，公司努力遵守当地市场的法律法规。具体来说，两家南非服装和纺织工人工会和南非国家服装零售联合会认为 SHEIN 故意将商品装在价值较低的小包裹中，使其所申报的货物价值低于法律要求，逃避本应支付的进口服装关税。而这一法律的初衷是便利个人，而非企业。
Meta 停止 Facebook 和 Instagram 对 NFT 的支持。
Meta 发言人 Joshua Gunter 在给科技媒体 The Verge 的邮件中证实，Meta 将在未来几周内停止在 Instagram 发行和出售 NFT 的功能测试，并关闭 Facebook 和 Instagram 分享 NFT 的功能。2023 年市场关注的焦点无疑在 ChatGPT 上，人工智能、元宇宙、 NFT 这些 2022 年曾爆火的概念逐渐冷却。
《黑暗荣耀》登顶奈飞全球电视节目榜。
根据媒体 3 月 14 日报道，宋慧乔主演的复仇剧《黑暗荣耀》在其第二季上线仅三天的 13 日登顶视频服务平台 Netflix 全球电视节目排行榜。该剧校园暴力受害者复仇的剧情在全球范围内广受观众青睐，收视率持续走高。按国家和地区看，该剧在韩国、日本等 38 地居首，在法国、加拿大等 21 地排第二，在美国、英国等 13 地排第三。
日本挖机公司小松计划在中国减产。
小松集团计划重组中国业务，将其位于山东和江苏的两家子公司合并为一家，并在今年将在中国的产能削减近 40 %。小松是世界排名第二的建筑机械制造商，约占全球市场份额的 11 %。通常春节后，工地开工，挖掘开工小时数会大幅上升。而 2023 年，开工小时数增速为五年最低。
大众宣布未来五年投资 1800 亿欧元。
大众汽车宣布计划在 2023 年至 2027 年向拥有最丰厚利润潜力的业务方向投资 1800 亿欧元（约 1.32 万亿元人民币），包括推进集团的电池战略，扩大北美地区业务，强化在中国的数字化实力和产品竞争力，以及继续发展集团领先的产品组合。其中超过三分之二的资金将投入与数字化、电动化相关的未来领域。
中国恢复办理外国人赴华签证，国际航班量还在低位。
根据领事直通车，3 月 15 日零时起，中国恢复审发外国人各类赴华签证，各类口岸签证和免签政策也得到恢复。自 1 月 8 日起，国家移民管理局优化了移民管理政策措施，当前中外人员往来有望逐步恢复到 2020 年前的常态。不过国际航班运力有待恢复。据飞常准、美国交通部等数据，中美之间的航班量增长缓慢，中国国航仅申请每周新增一班往来北京与纽约的航班，东航、厦航、南航均未能增加航班数量。
Uber、Lyft 获法院支持，不用承担巨额劳动保障成本。
加州上诉法院于 3 月 13 日裁定，Uber 和 Lyft 等拼车平台可将司机继续视为独立承包商，这推翻了此前下级法院关于 Proposition 22 的裁决。拼车平台因此能避免旗下司机被判定为公司雇员，从而节约了相应的成本。2020 年，加州选民通过了 Proposition 22 这一公投提案，使 Uber、 Lyft 等公司能够继续将司机归为独立承包商，而不是员工。
新能源汽车市场快速扩张，投诉也在攀升。
临近 “315” 消费者权益日，国家市场监督管理总局发布了《2022 年消费者投诉举报呈现十大特点》。其中特别指出 2022 年接收新能源汽车投诉举报 1.6 万件，同比增长 62.84 %。车主的诉求聚焦在 汽车质量、售后服务保障、不公平协议等问题。去年中国一共销售了 688.7 万辆新能源汽车，虽然投诉看起来占比很小，但频上热搜的新能源车主维权事件也反映出行业还有很长一段路要走。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
高静林
@GJL1979477826
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
