标题: 晚点周末丨为什么孟岩说投资是生活的投影？
日期: 2023-12-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509916&idx=1&sn=95fcaf43bf7512fbfd07eeb3e70e0106&chksm=fcca1825cbbd9133e0b3f844051e1a210791ab5f7e4ae39156cbcb1c46464a11b9f5919b7149#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“在一个超长的游戏里赚钱，不是现在。”
文丨
朱丽琨
编辑丨钱杨
孟岩总被问及两类不太相关的问题，一个是 “该把钱放在哪儿”，另一种是 “你的情绪为什么不波动？”
他是一个很好的表达者，或者用他粉丝的话——“布道者”。在他的粉丝群体中，流传着很多金句式的表达。例如，“一把宽的尺子”，意思是个人视角看待世界难免偏颇，要寻找更多维度的评价标准。而 “欢迎来到荷兰” 的意思是，如果你满心期待的人生是一场意大利之旅，结果落地荷兰，不如对自己说声欢迎，享受意外的旅程。
这类的词语、表达很多，先是被孟岩说出来，跟着粉丝也会念咒语般地重复起这些话，好像他们之间共享一本收录了这些话语的隐形辞典。
以至于有人对孟岩说，你不是教人投资而是在疗愈他人。
八年中两次创业，孟岩都在做帮助普通人投资理财的产品。他开设了一门课，出了一本书，先后做了两款投资理财产品。
粉丝们认识并追随孟岩投资，先被他的个人风格吸引——他身上有一种深度的平静。这份平静连他的心理咨询师朋友都感到惊奇。他们询问他自幼的经历，试图找到稳定人格的根源。
他天生情绪稳定，“别人崩溃得不行的时候也没什么感觉”，抗压能力也不错，沾枕头就睡着。孟岩说自己不是没有波动的时刻，但他是那种记得住教训的人。
平静的天性、过往的教训使他逐渐形成自己的投资观念。
在孟岩看来，投资和冥想这两件事可以在一块谈。如果说他对投资这件事有一些心得，那么他愿意归功于冥想。这让人想到《原则》作者、桥水基金创始人瑞·达利欧（Ray Dalio）对冥想的强烈推崇。
2018 年，孟岩在一个活动上听见达利欧说：“如果我这辈子做成了什么事，我把所有这些都归功于冥想。”
“达利欧说的不是 some，是 all！”
之后的 5 年里，他每天至少早晚冥想 5 分钟，长则打坐冥想 40 分钟，有时坐车也能进入状态，习惯性地审视头脑中的念头。
“大家评价我平静，因为我身上的成见少一些。” 孟岩说，“我们脑中都有很多规训式的概念、词语，这些都是成见，像思维里的铁锈，冥想能把它们溶掉。”
“投资是生活的投影”
孟岩曾经也有失去平静的时刻。他自认 “天生适合做投资”，认知和技术也让他自信，却迎来人生最失败的一次投资。
那是 2011 年，他在港股重仓一个公司的股票，用杠杆快速赚了几千万。欧债危机来了，他的账户很快下跌到只剩 100 万。他按下 “卖出” 键，出去跑步，每两分钟刷一下交易软件，希望那支股票继续跌。可一个月后，那支股票又涨回了最高点。
那之后的一周，他吃饭尝不出味道，明白了 “味如嚼蜡” 的字面意思。再之后的半年，这支股票成了 “心结”，在网上不时出现，或者在朋友聊天时被提到，持续刺激着他。他有时会盘算，如果没卖出能赚多少钱，或者亏掉的那几千万能买几套房。
他在痛苦中反思那次投资犯下的错误：没有分散风险，而是重仓一两支股票，还加了过多杠杆。
他得到价值几千万的教训，理解了金钱如何把人的贪婪和恐惧放大，让人不幸。
如今孟岩劝慰身边做投资的朋友时，总是从资本市场有长期回报的底层规律讲起，他认为，只要市场还遵循这两点，“以经济建设为中心”“市场资源配置占较大因素”，“市场低迷的时候反而是好的买入价格”。想清楚这些，就没什么好困扰的”。问题是不要短视。
投资国内还是海外市场？买股票还是基金？普通人怎么做资产配置？被问及时，孟岩不会直接给答案，毕竟每个人的投资目标和风险偏好都不同。
孟岩想把自己受益的方法和感慨分享给别人，想改善普通人的投资体验，他发现得从投资 “教育” 做起，从基本的问题开始讲——比如 “钱是从哪来的？”“为什么市场有周期？” 通过改变个人投资者对股市和基金的认知，来影响他们的行为。这也是为什么他给现在的产品起名为 “有知有行”。
孟岩认为，是因为自己对投资的思考 “足够底层”，所以他能比较平静地穿过跌跌涨涨的周期。他从 2017 年开始了一场 “投资直播”，拿 500 万做本金，每周公开一次自己的投资操作和收益情况。1 年后，他贴出账户截图：亏损 73 万，年化收益率 -18.91%；可做到第 5 年，累计收益达到 216 万，截至 2023 年 3 月累计收益率 45%。
这 5 年的 “投资直播”，历经中美贸易摩擦、新冠疫情、俄乌冲突引发全球粮食危机、超级通胀……每次宏观事件都使投资市场震荡不安，孟岩的收益率折线图像一张很不规律的心电图，但他让自己的情绪不跟着上下波动。
一些金融从业者把股市行情叫作 “猴市”，投资者的情绪和指数一起 “上蹿下跳”。普通投资者看不清股市走向，陷入茫然。如果同时还面临职业危机、人生逆境，处境就更加困难。
“投资是生活的投影。” 孟岩说。他的投资哲学和生活哲学是一致的。关于生活和投资，他的态度都是：平和地接纳不确定。
“螳臂当车”
2020 年，孟岩创立投资理财 App “有知有行”，他从影响用户的投资认知开始做，创业第一年，他在 4 个月中把大部分精力用于设计投资入门课，放在 App 上供人免费看。
他不希望利用普通投资者的 “无知”，顺应他们在牛市高涨的情绪，大量发行或推荐基金赚取管理费。这种运作方式导致很多人在价格高点买入，接下来几年只能承受资产价值亏损。
在一次公司会议中，他半开玩笑半认真地提出了一个十年 OKR：让中国股市波动减少一半。这意味着，让参与者更成熟理性，认同长期价值。这个理想延续自孟岩上一次创业，他在 2015 年创立的投资顾问平台 “且慢”。
“这有一点螳臂当车的意味，但我想试试。” 他说。
“有知有行” 会通过产品设计 “劝退” 用户。在 “有知有行” 和合作伙伴推出的 “长钱账户” 某一版本的详情页中，第一屏没有诱人的收益数据，而是提问 “为什么那么多人在股市亏钱？” 随后提醒用户 “不要投入短期可能要用的钱”。他们和合作伙伴最近推出海外投资产品，为此设计了二十几道考题，包括 “美股市值在全世界占的比例” 和 “标普 500 上市公司的营收有多少来自海外”，用户通过考试掌握了海外投资的基础知识之后，才能购买。
一位公募基金机构的负责人曾问他：“为什么你总能做出公募基金行业的创新？” 孟岩回答说：“我从来没有认为我是哪个特定行业的人。”
“我在这个行业听到最搞笑的话就是：没事，我们（牛市）也发基金，但是我们比另一家公司割韭菜割得轻一点。” 孟岩也清楚，很多公司这样选择是迫于股东的压力。为了避免自己走入这种境地，他为 “有知有行” 设计了一个简单的股权结构：大部分钱由他和朋友、创始团队的几个成员来出，保证对公司的决定权。股东中只有一个机构投资者，占比不大。
因为金融机构申请资质的资金门槛很高，这个股权结构意味着他得出一大笔钱。“我个人跟公司绑得太紧了，我承担更大风险。” 孟岩说，“但是你要玩自己的游戏，你就要这么做。”
这个设计部分地受到巴菲特的启发——跟过去很多次受到的启发完全不同。在孟岩做那次亏掉几千万的投资时，他想着 “巴菲特也加杠杆”，试图合理化自己加杠杆的行为。做 “且慢” 的时候，他研究更多的是巴菲特怎么选择好公司。
现在，他认为巴菲特成功的最大原因是 “给自己搭建了一个非常好的长期结构”，这意味着设定原则并坚决执行，而把自己的环境设置好，才可以全然按照自己的想法行事，这是巴菲特之所以能 “跳着踢踏舞上班” 的原因。
长期结构搭建好，也免不了短期遇到波折。“有知有行” 曾有一段时间现金流紧张，团队探讨过做私募、做付费会员，但没有人愿意推进这些不符合公司愿景的项目，不了了之。孟岩最后选择自己给公司借钱。他需要让公司更长时间 “留在牌桌上”。
2022 年，“有知有行” 与另外两个有资质的机构合作推出 “长钱账户”。这最初是孟岩在被动情势中做的决定，但他发现从那之后他变得更加放松、平和。“经历过才能理解佛教常讲的 ‘境由心转’。只要你走出一步，你看到的就比停在原地时要多。” 他说。
超长的游戏
7 月，孟岩再次 “直播” 投资数据，这次展示的是他的 “长钱账户”。在这之前的将近一年半中，他的账户年化收益 2.8%。这个数字不算惹人注目。
“长钱账户” 的基金投资组合策略也没什么特殊。它遵循 “股债平衡” 原则，根据市场行情动态调整股票类、债券类和现金类资产的比例。在收益和风险最高的股票类资产中，“长钱账户” 的配置以宽基指数为主，以此获得市场平均收益；辅以行业指数和主动基金，寻求超额收益。
“真正厉害在于，他们做到了以内容驱动的财富管理。” 公募基金观察人士、财经博主储松竹说，“他们的特色不仅在于资产端提供了正确配置理念的解决方案，更在于负债端让大家变得情绪稳定。” 他觉得 “有知有行” 的特色是用投资教育等内容长期陪伴用户，引导用户做长线资产配置，尽量减少在市场波动时不理智的中止、赎回——这是 “长钱” 不变成 “短钱” 的关键。
储松竹还观察到，基金投资顾问服务在国内财富管理领域还处在探索期，“长钱账户” 在 2023 年成为基金投顾范畴中增量最大的账户之一。
说长期主义的多，坚持下来的少。长期主义要求人们付出。“长期投资的 ‘价格’ 不是手续费，而是过程中你所经历的恐惧、怀疑、焦虑。是你下班回家看到家人时愧疚的表情，是你怀疑自己是不是把辛苦积攒的血汗钱搞砸了的自责心情。” 孟岩在播客中说。他认为 “有知有行” 就是要帮助用户 “聪明地承担风险”，让用户理解甚至 “拥抱” 波动——像他那样平和地接纳不确定，期待长期收益。
孟岩创业中做的种种选择，让他在金融行业里显得特立独行。看看他给公司的几间办公室起的名字，也许更能理解他的做事方式——
“空椅子” 来源于亚马逊创始人贝索斯。贝索斯开会时总是空出一把椅子代表消费者；“派克市场” 是第一家星巴克的诞生地，从这里起步，星巴克创始人舒尔茨 “将心注入” 每一杯咖啡；“三双鞋” 背后是 “鞋界亚马逊” 美捷步（Zappos）的创业故事：用户买一双鞋，美捷步会寄去三双让用户挑出最合适的，并承担寄回另两双鞋的运费。如果用户在零售店没找到合适尺码的鞋，美捷步会帮用户从其他网站调货，即便那是他们的竞争对手。
这些办公室的名牌提醒孟岩：站在用户这边。
2017 年，孟岩发现一支基金在发行机构官网上打折，比在他当时做的平台 “且慢” 上买要便宜。他就通过 “且慢” 官方公众号、App 内公告等渠道引导用户去官网买，给大额用户打电话通知。
那些被他劝去买打折基金的用户，许多人在接下来的几年持续跟随孟岩团队推出的投资策略，并在孟岩开始 “有知有行” 这次创业时成为种子用户，主动帮忙推荐产品。
一位曾收到打折基金通知的用户后来加入孟岩的创业团队。这位团队成员清晰地记得，他收到那条通知时很吃惊，他把那条通知反复看了两遍。他涉猎过公募私募期权等多种投资，踩过不少坑。那个反常举动让他觉得这个人值得信任。
孟岩设想 “有知有行” 与用户的关系，要像风投机构和投资的公司，“筛选出和我们互相认可的用户，培养他们，陪他们一起成长”。
他不想以损失别人利益的方式获利，希望公司的商业模式基于用户的信任，而不是信息差。“我相信我们能赚到钱，在一个超长的游戏里，不是现在。” 孟岩说。
知行合一
“只需要对自己负责，你判断对了就赚钱，钱就是你的”。孟岩很喜欢投资的原因之一是它够直接。而创业让孟岩觉得可以实现更大的价值：解决他人的问题，改变他们的生活，哪怕是一点。
孟岩毕业于计算机专业，上学时敲代码、做产品让他兴奋。他意识到自己可以创造世界上原来没有的东西。2007 年，A 股迎来史上最大牛市。他观察到，父母每晚要分别上 5 个基金网站查自己的基金净值，更新到 Excel 上。因为当时代销基金的银行软件转天才能查询，但他们很想知道当天又赚了多少钱。
基于这个需求，孟岩开始了人生第一次创业，与两位当时的同事一起做了基金净值查询工具 “财帮子”。产品半年吸引到 100 万用户，但没有带给他持续的成就感。1 年后，随着熊市到来，用户迅速流失。
他关停了项目，反思自己的创造只是 “帮用户在牛市过瘾”，没有真正帮到他们。直到多年后，孟岩把自己思考成熟的投资理念融入创业，才有了 “且慢” 和 “有知有行”。
孟岩最欣赏的创业者是 Patagonia 创始人伊冯·乔伊纳德（Yvon Chouinard）——开一家公司传播环保理念，连续 20 年捐献销售额的 1 % 给环保事业，并在 2022 年放弃公司所有权，将市值超过 30 亿美元的公司 “捐给地球”。
“他简直是知行合一的典范。” 孟岩说，“原来号称想学他的人根本做不到。” 伊冯·乔伊纳德做公司的方式也是孟岩如今在做的：按自己的理念去生活，过程中 “顺便打造一个企业”，吸引更多人来践行他所相信的。
孟岩喜欢两本书，一本是《佛陀传》，他看到释迦摩尼证悟之后，“迫不及待地想要让更多人获得他的体验”，让人们看到世界为什么无常，贪嗔痴是怎么回事，“这能让人平静下来，或者换个视角”。另一本是《洞见》，从科学角度看佛教。罗伯特·赖特（Robert Wright）写这本书的初衷，是因为极化现象越来越严重，世界趋于分裂。如果这本书能启发人用更宽广的视角看待各种事，也许真实世界和虚拟世界里的冲突都会少一些。
孟岩也想通过自己的工作，“把世界往自己希望的方向去推一推”。
这些年，不断有企业家和高净值人士邀请孟岩帮忙管理他们的个人财产，他总是回绝。他感兴趣的还是帮助普通人投资。
他很高兴地知道公司的一位保洁员把自己的钱存入 “长钱账户”。这位保洁员 55 岁，过去在老家做了二十多年生意，心里明白 “钱要放到市场上才能产生价值”，积蓄只能存在银行让她焦虑。她刚来应聘那天，悄悄在网上搜门口的英文标语是什么意思，“担心是个非法公司”。后来，她开始看 “有知有行” 里的内容，干活时碰上公司员工，她会问他们问题。
她第一次买入 “长钱账户” 后连着跌了几天，孟岩问她什么感受。她说：“跌了也很正常，不能指望直接买到最低。” 她按照 “有知有行” 里讲的，把所有钱分成几笔，投资只用了那部分长期不用的 “闲钱”。孟岩在公司碰上她都会聊上两句，给她一些建议。
“我帮人做几个亿的资产规划，和帮她打理几万块，给我的幸福感一样，甚至后者更多一些。” 孟岩说。
本文不构成投资建议。
龚方毅对此文亦有贡献。
图片来源：Hippopx
《晚点 LatePost》推出周末版，希望把视线扩展到各种各样的创造者。简单来说，我们想知道谁在创造，并以之影响周边；我们既注视当下，也回顾过去，寻找形塑今日世界的源头；我们关注技术、商业，也关注历史、人文，打量这些领域的交汇处的涌现。
让我们关注的可能是一款产品、一家店铺、一种包装的设计思路，也可能是某种工作哲学、产品理念、管理方法，可能是一种有趣新颖的生活方式，甚至是在今天仍然焕发光彩的古老思想。
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。” 这是维克多·雨果的话——我们希望《晚点》周末印证这句话。
·  FIN  ·
