标题: 晚点独家｜1688 和闲鱼升级为淘天集团一级业务
日期: 2023-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508791&idx=1&sn=4c6f681f41b97d8fbe69c088c371ba62&chksm=fcca1c8ecbbd9598ba4ea900b449bd897a5b9f2b72c457c5ad2d7365e87695a952a80e0d7030#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

1688、闲鱼、钉钉、盒马在内部被视为阿里最具潜力的四个产品。
文丨祝颖丽
编辑丨管艺雯
《晚点 LatePost》独家获悉，阿里旗下的国内批发电商平台 1688 和二手电商平台闲鱼的重要性提升，近期升级为淘天集团的一级业务。
此前，1688 总裁余涌（花名：朴初）向淘天集团中小企业发展事业部负责人汪海（花名：七公）汇报，闲鱼总经理为丁健（花名：季山），向阿里妈妈负责人刘博（花名：家洛）汇报；业务升级后，余涌和丁健两位负责人将直接向淘天集团 CEO 戴珊汇报。
宏观上，中国 GDP（国内生产总值）增速落在 5% 区间，大环境的变化让二手业务有了新的发展机会和空间，也让更注重性价比的消费者和更多的灵活就业者涌向了批发电商平台。
更多年轻用户开始涌向 1688 和闲鱼，这或许也是两个业务的重要性提升的原因之一。《晚点 LatePost》独家获悉，1688、闲鱼、钉钉、盒马在内部被视为阿里最具发展潜力的四个产品。
根据 QuestMobile 数据，2023 年 9 月闲鱼的月均日活跃用户达到 3668 万，同比增长 18.6%；1688 员工透露，其每个月的活跃用户增速也在两位数。
此外，《晚点 LatePost》还了解到，淘天集团近期还进行了部分人事调整，旨在更好落实其 “内容化” 和 “用户为先” 的战略，具体调整为：商家平台负责人梁宏亮（花名：向秋）、逛逛负责人汪庭祥（花名：少游）、用户运营负责人徐海鹏（花名：九鼎）直接向戴珊汇报，信息流业务负责人陈斌（花名：庆恩）向汪庭祥汇报。
1688：阿里最老的业务，用户越来越年轻
1688 是阿里巴巴最老的业务，曾在 2009 年和阿里国际站以 B2B 公司的名义在中国香港上市，当时公司的商业模式主要是向工厂卖家收会员费，为他们提供背书并帮助其找到买家。
2012 年，直接面向消费者的电商零售业务淘宝快速发展，阿里 B2B 公司私有化退市，1688 和国际站两个业务也都从信息撮合平台逐步升级为批发电商的交易平台。
1688 彼时的任务之一是要辅助淘宝成长，它最关键的变化是打通了淘宝的后台，支持中小卖家一键批发货品到淘宝销售，这为早期淘宝的快速壮大解决了货源问题。后来，1688 还创新了 “一件代发” 的业务模式，支持铺货到更多的零售平台。
在淘宝快速增长的很长一段时间里，1688 都不在聚光灯下。它在边缘的位置，经历过业务的探索、失败乃至停滞，也迎来过大增长。
2017 年，阿里合伙人戴珊接管整个 B2B 业务，包括 1688、国际站及速卖通等，当时 1688 业务由汪海负责。汪海此前一直在淘宝负责技术相关业务，1688 是他首次带领完整的业务事业部。转岗至 B2B 后，汪海将淘宝的大促文化、商品运营的思路带到了批发业务，1688 也开始建立自己的广告营销体系，在会员收入之外，开始有了广告的收入。
为集中精力，汪海还砍掉了相关度不高的进口业务，将资源主要放在国内的厂货主体市场，集中支持 1 万多家头部商家的生意。
一系列调整后，1688 的成交规模在 2017 年增长就接近一倍，此后的 5 年时间里，其同比增速均超过了 30%。
不过直到 2020 年，疫情对消费和就业都带来影响后，1688 才屡次在普通消费者心中留下印记。2020 年 6 月，政策鼓励地摊经济，1688 在没有准备的情况下冲上了免费应用下载榜的第一，与此同时，“1688” 逐渐开始成为小红书用户笔记的高频词汇。
2022 年，汪海将主要精力转移到淘特业务，1688 迎来新的负责人余涌（花名：朴初）。余涌在阿里的经历一直与 B 系业务有关，是最早的 “中供铁军”，也担任过阿里国际站的联席总经理。
余涌在 1688 的供给已相对丰富的基础上，开始更关注用户，并且将买家定义为第一用户。
一位 1688 的员工形容，他们所有的业务视角在此之后全部都回归到用户。一个典型例子是，过去的大促是从商家视角考虑，而 2022 年之后，组织大促则更关注买家的需求和场景。
基于这一策略调整，去年 1688 还推出了 PLUS 会员、官方物流和金融等服务。会员服务包括运费险、部分商品 95 折、免费赊账等；官方物流则确保了所有商品都可以在 48 小时 - 72 小时发货；金融则解决了小买家小额贷款的问题。目前，这三项服务成为 1688 增长较快的新收入来源。
1688 的买家仍然以批发采购的小 B（小商家）为主，但小 B 和零售买家的界限已变得越来越模糊 —— 部分零售买家开始尝试自己创业，转为 B 类买家；而越来越多的小 B 也开始在 1688 上购买自用物品。
1688 目前的买家主要来自一二线城市，用户年龄段在 25 岁 - 30 岁。这些买家中过去很大一部分的零售消费需求在天猫、山姆等渠道，但 1688 发现在过去一年，这些人纷纷开始消费分级、分层，部分零售需求转向了 1688，比如囤纸巾等。
为解决各种品质需求，1688 在去年 9 月推出了 “1688 严选” 业务，将大牌代工的工厂、知名厂牌的高性价比商品集合在一起，目前该业务营收实现了超过 70% 的同比增长，买家规模的增速更高。
此外，据《晚点 LatePost》了解，1688 严选近期正式上线会员制 “白牌超市”—— PLUS 会员店。该会员店面向 1688 上近 150 万付费买家提供服务，为他们个人自用或家庭采购需求提供品牌平替的源头工厂货。
过去一年，京东、淘天都在推行低价策略，1688 对淘天集团的价值之一是承接更关注性价比的用户，有接近 1688 的人士评论，“如果 1688 再接不住，（这些人）很可能就跑掉了。”
在阿里的国内电商业务中，1688 仍是一个小业务，其收入和用户规模都不到淘宝天猫的十分之一，交易规模也不超过万亿元。但对于一个 20 多岁的老业务来说，它最难得的地方在于对年轻人仍然有吸引力、且持续在创新。
目前，1688 拥有 5500 万年活跃买家，其中超 63% 为不到 30 岁的用户，是阿里集团年轻用户比例相对较高的。据 1688 员工透露，他们今年新增的用户大部分都低于 30 岁。
闲鱼：用户增长仍是第一目标
与 1688 类似，闲鱼也是阿里巴巴多个产品中年轻用户占比较高的一个。闲鱼于 2014 年上线，目前已有 5 亿用户，其中 95 后用户占比 43%。
闲鱼上线 9 年，已经历任多个负责人，重点也几经调整。闲鱼的第一任负责人是谌伟业（花名：处端），他是产品经理出身，5 年时间将闲鱼从 0 到 1 建设成了一个有社区文化和本地化基因的产品，也对二手行业做了一些市场教育。
2019 年，淘宝直播的业务创始人陈镭（花名：闻仲）从谌伟业手中接过闲鱼，他将内容化和直播的运营经验带到闲鱼，并为其引入了上百个明星和网络红人。
但这些策略还没来得及深入实施，短短一年，闲鱼负责人又从陈镭换为了靳科（花名：唐宋）。靳科此前是淘宝天天特卖业务的负责人，还运营过淘宝服饰类目。
靳科到来后，他将之前在淘宝 B2C 的经验运用到二手市场，重点扶持诸如闲鱼优品等更标准化的业务，关停了 “闲鱼市集” 等 C2C 业务。
靳科在任的两年里，闲鱼在模式上发生了重要变化。过去，闲鱼强调社区感，刻意弱化买家、卖家等传统电商的身份概念，也没有引进淘宝买家卖家的信用体系。这一模式在交易中纠纷不断，本地社区鱼塘也因为出现了色情等 “擦边球” 内容而被关停，闲鱼的重点发展方向转向 C2B2C —— 即消费者将商品交由平台验货、担保后再售卖出去。
2022 年，靳科转岗到阿里国际数字商业集团，闲鱼交由阿里妈妈负责人刘博分管。目前丁健（花名：季山）担任闲鱼总经理，他曾是阿里本地生活到店业务中心负责人，向刘博汇报。
过去一年，闲鱼延续了 C2C 的方向，增加了 “帮卖”、“极速回收” 等项目，能用到这些服务的用户大约有六成。
目前，闲鱼用户中的专业卖家 —— 售卖新品或大量库存尾货 —— 为闲鱼贡献了新的商业化收入，根据闲鱼官方公告，每月成交订单大于 10 件，累计金额超过 1 万元的订单将被收取 1% 的服务费。
2022 年，在 “用户体验” 成为淘天 CEO 戴珊反复强调的关键词后，用户体验也在闲鱼被提到更重要的位置。
过去，信用、安全、用户体验的问题在闲鱼并不受重视，闲鱼的安全部一度只有一个员工。去年，闲鱼整合产品和社区部门，成立用户产品中心，以改善用户体验，今年闲鱼又相继在其信用体系、闲鱼小法庭等基础设施业务上重点投入人力。
闲鱼仍在持续创新。今年 5 月闲鱼上线了 “海鲜市场” 板块 —— 即根据时事热点以热搜话题的形式促进买卖。下半年，闲鱼还成立了一个创新团队，鼓励产品经理贡献新的灵感和项目思路，通过的项目会获得资源扶持。
目前对闲鱼来说，最重要的指标仍是提升用户数。2021 年，闲鱼因日活用户实现了 2000 万到 3000 万的跨越，拿到了集团最高的绩效分 3.75 分。
2023 年，闲鱼给自己定下了用户规模和卖家数规模的增长目标，其中 DAU（日活跃用户）预期是年底突破 4000 万，根据 QuestMobile 的数据，截至 9 月，闲鱼 DAU 为 3670 万。
闲鱼一直被视为淘系内部更具备创新基因和用户思维的业务，但二手行业与消费者心理、市场环境有关，2020 年之前整个行业的规模才刚超过万亿元。处在这样的赛道里，闲鱼一度只能做一个小而美的生意。
持续 3 年的疫情让消费者心理发生了变化，在行业开始加速、集团给了更多支持后，它也将迎来新的机遇。
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
