标题: 晚点独家丨美团买菜实现盈亏平衡；盒马扩大配送范围、重启 MINI 店；滴滴原 SVP 付强加盟满帮
日期: 2023-03-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501425&idx=1&sn=419737b58476c429cefb3544cc9a9898&chksm=fcca79c8cbbdf0de04d0ea679154a60b2278c37ebdce54c91155dc98a6c2cdc83ed0578fedf2#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：美团、盒马、满帮。
美团买菜实现盈亏平衡，
重启扩张计划，近期将在苏州开城
《晚点 LatePost》了解到，美团的前置仓电商业务美团买菜已于今年 2 月重启去年初搁置的苏州开城计划，目前已在当地完成选址，将于近期开城。此外，美团买菜今年还将在保证盈亏平衡的前提下去往更多华东城市，开启新一轮扩张计划。
2022 年，疫情让前置仓成为为数不多获得利好的行业，同样主打前置仓模式的叮咚买菜在 2022 年四季报宣布实现全国盈利，美团买菜的业务增速也超过 30% ，新开仓约 100 个，实现北京、上海的全城覆盖。目前，美团买菜拥有超过 500 个前置仓，日均单量稳定在 110 万单以上，在去年多个月份实现了毛利转正。
一位美团人士告诉《晚点 LatePost》，买菜业务在今年初做过评估，其市场份额已接近叮咚买菜份额的 60%，目前与第二名朴朴超市的份额接近。他认为，过去美团买菜碍于叮咚买菜在华东市场的影响力，因此对该区域的扩张一直保持谨慎，如今决心进入华东，原因是过去一年的降本增效成效不错，让美团更有信心到竞争最激烈的市场试一试。
2022 年初，美团开始推进旗下零售业务的降本增效，当时美团买菜开设约 400 个前置仓，一部分仓单量低，UE（单位经济模型）差，是此前 2020 - 2021 年大扩张追求速度的产物。在明确盈利目标后，买菜业务暂停了扩张计划，对坪效低的仓做关停处理，用一年时间不断降低前置仓的货物损耗，优化商品结构和控制人力成本，不断向盈利靠拢。
从 2022 年开始，美团新拓展的仓库都是大仓（面积在 800 平方米以上），相比以往的小仓（300 - 400 平方米），大仓可容纳约 6000 个 SKU，是小仓的一倍，大仓上线一个季度后单仓日均单量普遍在 3000 单左右，北京和上海的部分大仓每天可以做到 5000 - 6000 单，而同期美团买菜小仓的日均单量稳定在 1200 单左右，小仓已达到盈亏平衡点。
2022 年中，每日优鲜出局后，前置仓赛道上还剩下三家代表公司，叮咚买菜、朴朴超市、美团买菜。三家公司最早都是从高频刚需的生鲜类目入手，但今天他们已经有明显的分别：
以美团买菜和朴朴为代表的即时达综合超市，不再是单纯售卖生鲜，而是增加了更多的食百日化商品以提高单量，商品结构与传统商超类似；依然坚持以生鲜食品为核心的叮咚买菜，则希望提供更丰富的食品种类吸引用户下单。
目前，美团买菜和朴朴超市的商品结构中生鲜占比约 30%，标品占比约 50%，同期叮咚买菜的生鲜商品占比依然稳定在 50% - 60% 之间。
很难直接评价以上两种选择最终的优劣，但美团和朴朴超市选择的模式明显更容易执行，降低生鲜商品的比例意味着更低的损耗，更丰富的商品也能让消费者买得更多，进一步拉高客单价，提高毛利率。
作为大仓模式的开创者，朴朴超市成功将该模式在二线城市验证跑通。目前，朴朴超市在福建福州、厦门等地多数大仓可以做到日均 6000 单以上，与当地中型商超销售额相当，长期稳定盈利。
朴朴超市在广州、深圳等地的多数前置仓也已经能够做到盈利。朴朴超市计划今年或明年上市，今年也会考虑进入更多新城市。随着美团买菜南下，三家公司将迎来更直接的竞争，用商品和服务证明谁能够长期盈利，留住用户。（文丨沈方伟 编辑丨管艺雯）
盒马将在全国扩大配送范围，MINI 店重启扩张
《晚点 LatePost》独家获悉，盒马即将在全国扩大配送范围，上线 3 - 5 公里内 1 小时免费配送服务，目前正在郑州、长沙等二线城市试点。
此前盒马只支持店面半径 3 公里内的半小时送达服务，配送半径扩大到 5 公里相当于配送面积扩大了近三倍。
2016 年盒马在上海开出第一家门店时，就把配送半径设定在 5 公里。当时盒马作为新零售行业的样本，扩张策略是 “线上为主，线下为辅”。但当时盒马的配送系统并不成熟，部分顾客收到货后发现冷冻品已经解冻、热食已经不保温等情况，于是盒马很快将配送半径收缩到 3 公里，并承诺首单配送免费。
这也是前置仓生鲜电商叮咚买菜、美团买菜的选择，3 公里配送距离的用户体验最好，消费者半小时就能收到商品且食材不易变质，但需要平台在社区附近设置密集的前置仓。盒马鲜生很难通过这种模式覆盖大范围的社区，一家 4000 平方米的盒马鲜生大店的开店成本往往超过 3000 万元。
对盒马来说，扩大配送面积相较于开新店成本更低，但能拉来更多线上订单。为此盒马门店设置了两条作业链专门供 3 - 5 公里的订单分拣、打包，通过在冻品订单中添加更多冰袋，在热食订单中添加更多保温材料等方式以保证履约质量。
一位盒马人士预测，这一改变在门店数更少的二三线城市会为盒马带来更多新订单，因为北京、上海的门店已经足够密集。
盒马将为此付出更高成本，但它不准备向顾客收取更多配送费。2021 年 2 月开始，盒马把首单免配送费的门槛从 0 元提升到 49 元（北京、上海）与 39 元（二线城市），未达到门槛就需支付 6 元配送费。
一位行业人士测算，3 公里配送半径内，盒马单笔订单的履约成本约为 8 - 10 元，按照平均 90 元左右的客单价、25% 的毛利率，盒马每单的履约费用几乎占毛利的一半。如果配送半径扩充到 5 公里，履约成本将会更高。
此外，《晚点 LatePost》还了解到，盒马今年还将重启社区超市盒马 MINI 店的扩张，以填补盒马鲜生大店尚未覆盖的区域。
这一业态最早在 2019 年出现，第二年盒马 CEO 侯毅定下的目标是一年内要开出 100 家盒马 MINI 店，但至今全国仅有 20 多家，近两年几乎不再开新店。
2021 年以来，侯毅将更多的增长希望放在了社区自提店盒马邻里和折扣超市盒马奥莱上，但这两个业态都尚不成熟 —— 出于成本考虑，盒马邻里多次收缩，盒马奥莱仍在打磨模式。
侯毅曾对盒马 MINI 模式进行事后反思，“因为不开放加盟，执行难度大、投资大，扩张真的很慢。” 但另一方面，盒马 MINI 店面积仅有 500 - 800 平方米，单店投入仅需 200 万元左右，内部判断模式已相对成熟。
重新审视并优化自己过去不算成功的模式和业态尝试，也符合盒马如今的现状 —— 它要进军的市场更大，试错的空间也更小了，因此盒马在追求增长和全面盈利的道路上，必须更谨慎。（文丨陈晶 编辑丨管艺雯）
滴滴原高级副总裁付强加盟满帮，负责平台和区域两大事业部
《晚点 LatePost》了解到，滴滴原高级副总裁付强已于近期加入满帮集团。履新第一周，付强接管了满帮平台事业部和区域事业部，两位事业部负责人张奇和薛毕转向对付强汇报。
平台事业部是满帮最重要的业务之一，区域事业部则是满帮的创新业务。平台业务包括货主黄页和线上交易佣金两部分，满帮通过对接货主和司机撮合交易，向货主售卖发货会员，向司机收取线上交易佣金。区域事业部业务主要是委托货运业务，始于 2021 年，满帮针对有发货需求但缺少物流经验的中小企业推出为企业调度找车匹配优质司机，全程跟进订单运输的服务。
满帮的业务按照营收主要可以分为几大类，包括货运经纪业务（满运宝）、向货主收取会员费（货运黄页）、向司机收取的交易佣金（在线交易）、为司机和货主提供信贷、保险等增值服务获得的收入。
多位接近满帮的人士认为，满帮主营的跨城货运业务整体增速正在放缓，且营收受到政策影响，面临转型，
付强过去在滴滴的经验
，能为满帮提高运营效率，改善服务质量。
满帮集团在 2022 年 50% 以上的营收依赖货运经纪业务（满运宝）贡献的服务费。满运宝为担保交易模式，为司机货主在平台线上交易过程中出现的货损、延误资金安全等提供双向担保，该模式前身为 “无车承运人”，财政部税务总局 2016 年针对干线物流税务不规范的问题，允许无车企业从事货物运输服务，并有资格开具增值税发票。
满帮是这一政策的受益企业之一，公司在担保交易中帮助货主开具增值税发票以便其抵扣运费，获得政府退税。
但是，该模式存在不确定性，未来可能受税收政策变化导致满帮的收入减少。过去两年，满帮正在通过平台、区域事业部和更多创新业务逐步提升交易佣金和增值服务的收入占比，以对冲未来可能出现的退税减少对营收的影响。
佣金业务自 2020 年 8 月开始试点，目前向司机收取平均 1% 的佣金，在 2022 年为满帮贡献了 21% 的营收，较 2020 年起步时增长 32 倍。
目前对满帮来说，接下来的工作重点在于如何吸引更多的货主使用满帮并付费、如何获得更多收入且保证运力留存、如何降低运营成本并提高服务水平，这些也都是货运行业沉积已久的难题。
付强接管的两个事业部是满帮改善这些难题、改造行业的重要切口，市场和可尝试的空间大，面临的挑战也不小。
这注定不是一场容易的仗，即便付强拥有丰富的从业经验和良好的口碑，他能推动多大改变，目前还是未知数。（文丨沈方伟 编辑丨管艺雯）
·  FIN  ·
