标题: 晚点周末丨安⾼若的⼯作⽅法和他们的桌⼦⼀样
日期: 2023-07-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505656&idx=1&sn=01b921f94dc23748f0ea41e9f49d2f06&chksm=fcca6941cbbde057619543f95ff43122abcdd0db9cab76dc9bf178315838b4a8b0c3bf8ea492#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新产品背后是新观念和新方法。
文丨朱凯麟
编辑丨钱杨
六年前的筹备阶段，安高若 An Ko Rau 这个品牌还未确定名字前，先有了一个 logo “0”。
母公司素然是一家⼥装公司，之前没做过运动服。素然创始人王⼀扬让设计师⾟园去买来市场上各家运动品牌的衣服，研究它们的结构、特点。最后发现一个挺简单的区别，运动服放在女装公司里，logo 尤其醒目，而 “时装是没有 logo 的。”
最终他们找到了数字 0，灵感取自运动秒表计时。品牌名字也由之诞生 ——An Ko Rau，世界语中 “恒动” 的意思。
不久前品牌更新了标识，“0” 被符号化，“表达从静止到运动、不断发展和进步”。
在众多追求 “更快更高更强” 的运动品牌里，An Ko Rau 向消费者传递一种不一样的运动态度：“不追求输赢，享受过程”、“运动就是玩”。
“我们服务的不是运动员，我们也不想更⾼、更快、更远。” 品牌主理⼈⾟园对《晚点 LatePost》说。
An Ko Rau 创立于上海，母公司素然 ZUCZUG 是⼀家有 22 年历史的本⼟⼥装公司。创始⼈王⼀扬是第⼀个登上 Vogue 中国版的中国服装设计师。2017 年前后，素然⼀⼝⽓推出了若⼲个独⽴的⼦品牌，包括 Klee Klee、An Ko Rau、WHM、Extra One 等，涵盖环保、运动、包袋配饰、设计师品牌。
目前，运动品牌 An Ko Rau 成了为公司贡献收入最多的子品牌之一。
传统的户外产品大都倾向于拒绝装饰，设计皆为功能性服务，An Ko Rau 不⼀样，它在意功能性，但不极端，审美也重要。产品线既包括常见的运动服，也有适合小众城市运动的配件，这使它的定价范围很宽，从百元到千元不等。和 lululemon 这类聚焦精英生活方式的品牌不太一样，An Ko Rau 在设计上色彩更丰富，品牌内容上辐射多元的运动生活方式，以此抓住和阐释当下城市运动的新内涵：身心不受限制就是自由。
2019 年，这个品牌在上海乌鲁⽊⻬中路开出第⼀家街边店。装修时，围挡海报上的宣⾔式字样让⼈印象深刻：“Don’t Let Cities Restrict Us.（别让城市限制我们）”。
这是个能捕捉普通⼈身上微妙变化的品牌。过去，⾟园和她的同好们提到户外运动， 那个意思⾄少得是 “爬 6000⽶的雪⼭”。现在概念放宽了。随着运动爱好者的增长以及趋于多元化，当下被接受甚至成为流行的运动类目也在不断拓展。不止是硬核的那些，城市周边徒步、溯溪现在也会被划分入户外运动中。和城市里新兴的运动爱好者们一样，An Ko Rau 的团队内有爱冲浪的、喜欢拳击的、徒步的……十分多元。
上海的 An Ko Rau 团队目前有 30 多个人，办公室的整层楼都没有会议室，“会议室” 是个健身房。要开会的时候，⼤家脱了鞋进去，坐在地上开会。⻔⼝有个鞋架，⼤家⼀到公司，都换上拖鞋。在 An Ko Rau，员⼯可以带宠物上班。
上海，安高若上生新所店。品牌的办公室就在这家店楼上。
An Ko Rau 的员⼯们就是他们所倡导⽣活⽅式的热情实践者。集中的忙碌之后，员工会被允许放假，有时假期长达 1-2 个月。品牌对工作和生活的态度集中体现在主理人辛园的这句话里：“如果一天不得不加班，我就会额外找一天出去徒步。”
可大可小的桌子、无限延伸的画布
“我们这边最⼤的特点是这些桌⼦。”⾟园转身示意身后⼀张张原⽊⾊的办公桌，⼀⽶多⻓，看起来没什么特别。但对⼀名服装设计师⽽⾔，更常⻅的是那种 2 ⽶⻓桌。
在 An Ko Rau，每到要碰撞想法的时候，多张⼩桌⼦就挪动起来，拼在⼀起。⾟园希望扁平化管理，让团队共享⼀种创意⼯作的氛围。“⼤家都⽤⼩模块化的桌⼦。桌⼦可以变⼤，也可以变⼩。”
不管是传统的时装公司，还是运动品牌，早已有成熟的体系。当 An Ko Rau 想要提供一种与众不同的产品，设计师和营销人员们的观念和技能都面临新的挑战。而这些桌子，似乎能保证他们迅速达成一致。
同时，当 An Ko Rau 的设计师们要开会了，他们的电⼦画布也会像桌⼦⼀样拼在⼀起，每一季度的想法和迭代清晰可见。
她要求设计师们在⽆限画布⾥建⽴⾃⼰的产品族谱，按照⼀代、⼆代、三代，有延续性地做设计。
在 An Ko Rau 最新的 “上海上生新所店” 和 “成都源野店” 内，可以发现相似的灵活性。店的墙⾯由⼀个个可以灵活变动的⽹格系统组成，海报、⾐架和装饰可以随时更换。需要时，陈列单元可以腾出来⽤于举办活动。随时变化、更新、排列组合，就像乐⾼积⽊。
成都 安高若 源野店（左右滑动查看）
“⼀个好的想法值得深⼊”
An Ko Rau 抓住了⼀个增⻓的中间市场。新的户外潮流中，⼈们对运动表现和视觉效果同样注重。为了让团队能完成多重⽬标——有审美、扎根运动生活，保证功能性，还要可持续，An Ko Rau 鼓励员工在内部跨界。负责零售的店⻓如果有兴趣，也可以参与设计和运营。
在背后⽀撑 An Ko Rau 创新的，是⼀份由素然创始⼈王⼀扬撰写⾃ 15 年前的设计⼿册。⾟园⾄今还保留着⼿册的电⼦扫描件。她还记得 2008 年王⼀扬⾯试她的时候曾说，服装设计是⻓跑，不是短跑。设计的灵感会有很多，但 “⼀个好的想法值得深⼊”。
“16 年了，公司就是照着这个册⼦写的⽅向⾛的。”⾟园说，“这体现了深⼊。”
品牌的正式独立时间是 2017 年，但实际上它的诞⽣花了更⻓时间。从中已经能看到这个团队做事的方式：事情慢慢做，准备充分。
2008 年，创⽴素然第七年的王⼀扬招了不少年轻设计师进来，从零培养。那⼀年，⾟园是东华⼤学莱佛⼠国际设计专修学院的应届⽣。王⼀扬去了毕业设计展，在众多男装⼥装的毕业设计⾥，⾟园罕⻅地做了功能性运动服。他认为这个年轻⼈的设计很有趣，给⾟园留下了电话号码。
加⼊素然之前，辛园在⼀家知名服装公司实习。“我觉得他们很浪费，⽐如⼀个 T 恤衫，会让设计师做 100  款，经销商在这 100 个 T 恤⾥⾯挑，很多只有细微的区别。我对这家公司特别不喜欢，不光浪费⾯料，还浪费我个⼈的精⼒和时间，还牺牲我的健康。” 至于另⼀家给了她 offer 的服装品牌，名⽚是精致的⽊制薄⽚，她说，“跟我完全不搭。”
后来在 An Ko Rau，辛园喜欢用棉涤材料做 T 恤。和纯棉相比，棉涤不变形，易打理，也可以运动时候穿。
“在性能上我们讲究适度——利用资源的适度。好比你能调到 20 度的地暖，就不要调到 28 度。” 她说。
“慢慢来，不过度” 的风格让他们花了接近 10 年时间，才使得主打运动的 “0” 系列正式独立为一个品牌。
0 系列的设计，安高若的前身。（左右滑动查看）
他们会邀请素人测试者和合作伙伴来当模特，虽然不是专业的，但品牌希望呈现、传递出他们是真实、独特的个体。
他们也愿意为⼀般品牌想不到的⼈设计⾐服。去年世界杯期间，安高若和草根足球俱乐部 ANAR F.C. 合作发布了胶囊系列，卖得意外不错。这支球队的成员来自不同国家和民族，职业也各不相同，有职业音乐人、电影人、消防员、烧烤店主等……合作过程中，上海另一支女足俱乐部 Shanghai United Club 也找到品牌，希望他们为自己设计队服。An Ko Rau 的设计师和她们讨论研究，最后制作出了队服。
安高若和草根足球俱乐部 ANAR F.C. 合作的胶囊系列，以男装为主。
在品牌看来，本土运动社群会带动一项运动的发展、多元化。和他们合作，是为本土运动发展贡献力量，同时也是一种结识新爱好者的途径。
不少⼈认为 An Ko Rau 太贵，⾟园说这是 “下⼀步需要更多元化地探索” 的。
An Ko Rau 的规模还不算大，这也限制了品牌在上游供应链的议价权。除了在素然 ZUCZUG 的渠道销售，品牌目前仅在上海、北京、成都设有独立店铺。
但他们也并不着急。考虑业务下⼀步的时候，这个品牌总是习惯先考虑⼈。辛园说：“切⼊新市场，也要考虑可持续。做⼀堆库存，对设计师本身⼼理也是⼀种创伤。要让他们开⼼地成⻓。” 这种态度或许正是安高若保持活力的秘诀。
题图来源：由受访者提供
《晚点 LatePost》推出周末版，希望把视线扩展到各种各样的创造者。简单来说，我们想知道谁在创造，并以之影响周边；我们既注视当下，也回顾过去，寻找形塑今日世界的源头；我们关注技术、商业，也关注历史、人文，打量这些领域的交汇处的涌现。
让我们关注的可能是一款产品、一家店铺、一种包装的设计思路，也可能是某种工作哲学、产品理念、管理方法，可能是一种有趣新颖的生活方式，甚至是在今天仍然焕发光彩的古老思想。
“已经创造出来的东西相比有待创造出来的东西，是微不足道的。” 这是维克多·雨果的话——我们希望《晚点》周末印证这句话。
·  FIN  ·
