标题: “瓦格纳事件” 暂告段落，没给资本市场反应的机会；从全中文演讲到巴西柔术，扎克伯格如何学新东西
日期: 2023-06-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504736&idx=2&sn=0bcad4d5abdbf5128d706a8103b3769c&chksm=fcca6cd9cbbde5cf4cb6e8ca6c869e391dd9986fa74c4c106fca294277ced98c969392f7c51b#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

“瓦格纳事件” 暂告段落，没给资本市场反应的机会
从全中文演讲到巴西柔术，扎克伯格如何学新东西
端午假期旅游收入低于 2019 年同期
印度总理访美，带回至少 262 亿美元投资承诺
“瓦格纳事件” 暂告段落，没给资本市场反应的机会
在高度全球化的现在，每一次意外到来，如飓风、海啸、火山爆发、传染病等突发灾害、战争等，除了影响事件的参与者，也会冲击资本市场。
最近一次让市场惊心动魄的公共事件，无疑是本周末的 “瓦格纳事件”。虽然事件事发时值周六，证券交易市场休市，市场并没有给这一变故作出即时反馈，但对国际局势变化极其敏感的投资人还没有放松紧绷的神经。
“投资者可能仍然担心局势不够稳定，会保持谨慎。”TD Securities 证券策略主管格纳季·戈尔德伯格（Gennadiy Goldberg）接受媒体采访时说，投资者会涌向避险资产。他说的避险资产主要指美国政府债券、美元或者黄金等。
另一个会产生波动的原油交易市场。根据国际能源署的数据，俄罗斯是世界市场上最大的石油出口国和第二大原油出口国。法国的分析师兼俄罗斯专家乔治·沃洛申（George Voloshin）说：“突如其来的不稳定，势必会导致石油市场紧张，原油价格可能飙升至每桶 90 美元。” 根据 NYMEX 原油目前价格是约 70 美元。
还有一些分析师认为，市场反应不会太大。投资公司 Colony Group 的首席市场策略师瑞奇·斯坦伯格（Rich Steinberg）认为，市场把它看做 “地缘政治风险”，局势迅速缓和会 “平息一些紧张的神经”。
还有投资人希望从不确定性中赚钱。因为黑天鹅太多，市场上还出现了灾难主题基金。早在 2006 年，凯鹏华盈就筹集了一支 2 亿美元的基金，专门用来投资预防流行病的公司。这几年类似的基金更多了。比如加拿大的 Convective Capital 主要投资想办法防止高温引起野火或减轻影响的公司，美国的 Chaotic Capital 则筹集资金，投资帮人从灾难中迅速恢复的公司。
Chaotic Capital 管理合伙人朱莉·弗雷德里克森 (Julie Fredrickson) 说，无论下一场灾难是什么，人们都不会做好准备，但当坏事发生时，尽量减少影响与预防坏事发生同样重要。（贺乾明）
从全中文演讲到巴西柔术，扎克伯格如何学新东西
马斯克最近跟扎克伯格在社交媒体上约了场架。两人如果真的开打，马斯克可能还需要花些时间准备和训练，因为他的对手近年来迷上了巴西柔术，还在上个月获得一项业余锦标赛的两枚奖牌。
扎克伯格不光会格斗，2014 年和 2015 年两次造访清华大学，他都全程用普通话演讲、跟在场师生交流，讲得比他的华裔妻子普莉希拉·陈（小时候说粤语）好。
两周前，计算机科学家、播客主持人莱克斯·弗里德曼（Lex Fridman）对扎克伯格做了一次长达三小时的访谈。访谈一开始，二人就聊起了巴西柔术，扎克伯格分享了他开始投入这项运动的心态，他说要放下骄傲，不怕尴尬，接受失败，因为这就是学习的一部分：
弗里德曼：你刚完成第一次巴西柔术锦标赛，体验如何？
扎克伯格：很有趣。我是一个喜欢竞争的人。运动需要你全情专注，这对我的精神健康及提升其他事物上的专注力非常重要。所以我决定尝试武术，它很酷。我有很多一起训练的朋友，在我的车库里组建了一个小型训练营，一个朋友建议我们去参加锦标赛，我就照做了，我从不回避这样的挑战。
弗里德曼：你没有害怕过吗？
扎克伯格：我不知道。我很确定自己可以做得不错。
弗里德曼：我喜欢你的自信。为了方便听众理解，我简单介绍一下巴西柔术：它需要你用优雅的方式和技巧来制服对手（控制四肢、窒息等），是一项可以参与一生的运动、一种人体象棋；它包含了人体力学（比如利用杠杆）等许多有趣的东西，一个体型较小的人可以击败比他高大得多的对手，但你不能够分心。
扎克伯格：是的，必须 100% 专注。为了比赛，我尽量保持低调：压低自己的鸭舌帽，戴上墨镜和口罩，用名字和中间名注册参赛信息（Mark Elliot），直到站上赛场，摘掉这些伪装，人们才知道那是我。
弗里德曼：但你仍然是一个公众人物。
扎克伯格：是的，我的意思是我不想输。
弗里德曼：你害怕的原因不光是输掉比赛，还有面对尴尬。这项运动太原始了，只有你和另一个人类在对决。
扎克伯格：是的，它棒极了。
弗里德曼：对于很多人，尤其是第一次参与的人来说，它很吓人，但你没有，我看到你当时有多兴奋。
扎克伯格：我认为失败是学习的一部分。训练柔术的人必须放下骄傲，当你被扼住喉咙、关节被锁住，如果你不愿意一次次敲击地面（认输），就会陷入很糟的境地。如果你开始一项自己不会立刻精通的事情时，就需要接受它。我不知道，也许是因为我这辈子已经有过太多次尴尬的经历了。
当人们长大，建立起成年人的身份认知、有想要展现给他人的形象，可能就不想面对尴尬。我认为在某种程度上，能否一直做有趣的事取决于你有多大的意愿接受可能的尴尬，回到初学者状态，接受被人踹屁股等一切看上去很蠢的事情。如果你觉得尝试某件新东西会很尴尬，那你也就失去了任何学习的机会。
（邱豪）
端午假期旅游收入低于 2019 年同期
根据文化和旅游部数据中心，今年端午假期，中国国内旅游收入 373.1 亿元，比 2019 年同期少 5.1%。旅游出游达 1.06 亿人次，比 2019 年同期多出了 12.8%，人均旅游开支相较于 2019 年下降了约 14% 。
江苏、广东、北京等地均宣布旅游收入和接待游客人次超过 2019 年同期。上海则在端午假期共接待游客约 672.5 万人次，实现旅游消费 96.13 亿元，与 2019 年基本持平。
交通运输部数据显示，全国铁路、公路、水路、民航预计共发送旅客超 1.4 亿人次，相较 2019 年同期下降 22.8%。
罕见高温和梅雨天气可能会破坏游客的旅游体验。6 月 22 日端午节当天，北京、天津、河北、山东等地最高气温突破历史极值，北京南郊观象台观测到自有记录以来的第二高温 41.1 度。上海自 6 月 18 日开始出现持续降雨天气，许多游客在社交媒体上发布了上海迪士尼乐园暴雨的视频，部分室外游乐项目也由于暴雨不定时关闭。到端午假期最后一天，上海仍然在下雨。
今年端午档电影票房达 9.09 亿元，仅比 2018 年端午档票房少了约 300 万元，成为同档期影史第二。从 2018 年到 2023 年电影票均价从 35.4 元上涨至 40.4 元，相较 2018 年端午档，今年端午假期电影观众减少了 331.3 万人次。（实习生常竣斐）
印度总理访美，带回至少 262 亿美元投资承诺
印度总理莫迪本周访美，周二在纽约见了马斯克，周三在华盛顿会见了通用电气、应用材料公司、美光科技 CEO，周五在白宫与苹果、微软、亚马逊、OpenAI 等科技公司 CEO 进行了圆桌会议。据媒体报道，访美期间，莫迪至少谈下超 20 个科技合作，获投资承诺金额超 260 亿美元。
亚马逊 CEO Andy Jassy 称迄今为止已在印度投资约 110 亿美元，计划到 2030 年再投资约 150 亿美元，帮助中小企业数字化，并帮助印度公司及产品出口到世界各地。上月，亚马逊曾宣布要在印度投资约 130 亿美元用于云计算业务。
Google 印裔 CEO Sundar Pichai 宣布，将在莫迪家乡古吉拉特邦的国际金融科技城设立全球金融科技运营中心，并投资 100 亿美元成立印度数字化基金、通过该基金持续投资印度。
存储芯片制造商美光科技将在印度古吉拉特邦投资 8.25 亿美元，以建设首个半导体组装及测试工厂。该项目总耗资 27.5 亿美元，根据印度半导体产业激励计划，剩余七成投入都将由印度政府补贴支出。
半导体设备制造商应用材料公司计划未来 4 年向印度投资 4 亿美元，在班加罗尔建立一个新的研发中心，旨在连接应用工程师、组件供应商、学术机构等，推动技术创新和商业化。
还有一些尚不确定的投资意向。据印度外交部，莫迪邀请马斯克在印度投资电动车和商业航天领域。而马斯克在与莫迪见面后提到，“（莫迪）正在推动我们在印度进行重大投资，这是我们打算做的事情，并正努力找到正确时机”。（林广英）
发改委与空客签署合作意向书，推动天津新总装线加快建设。
22 日，国家发展改革委主任郑栅洁与空客 CEO 傅里（Guillaume Faury）签署了合作意向书。之后，双方将共同推动天津新总装线加快建设。空客中国公司 CEO 徐岗表示，未来十年中国市场飞机需求预计新增约 9440 架，占全球份额的两成。此外，空客把天津的总装线从生产 A320、A319 系列飞机转向了可以和 A321 飞机共线生产，A321 的机翼生产也将实现本土化。
国资委推动东北地区国企改革签约投资预计超 5000 亿元。
25 日，国务院国资委在沈阳召开东北地区国企改革现场推进会。东北三省及内蒙古自治区还举办了与国内大型企业座谈会和项目签约仪式，预计共有 50 多家大型企业与东北三省一区签约，签约项目超过 100 个，总投资预计超 5000 亿元，涵盖工业、农业、能源、基础设施等多个领域。
人社部启动 2023 年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动。
人力资源社会保障部将开展就业攻坚行动，以 2023 届离校未就业高校毕业生和在各级人社部登记的失业青年为对象，实施六项就业服务、开展两类就业帮扶等措施。6 月底前，各地人社部对登记失业青年信息进行全面摸排，形成登记失业青年帮扶台账；7 月底前，省级人社部对接教育部门和高校，建立 2023 届未就业毕业生帮扶台账。
王慧文因健康原因辞任美团董事。
6 月 25 日晚，美团发布公告称，王慧文已因个人健康原因辞去美团董事。据《科创板日报》报道，王慧文目前正在医院就医，今日下午，原美团 HRD（人力资源总监）赖斌强在朋友圈表示，他正陪同王慧文在医院，接下来一段时间需遵医嘱静养和恢复。
TikTok 在美与外部物流公司合作，测试本土卖家货物交付。
据媒体援引知情人士消息，TikTok 正在测试美国本土卖家的物流交付服务，其与外部物流公司合作，存储、打包、配送货物，而不是自建仓库和物流体系。去年下半年，TikTok 曾在美国发布物流相关岗位，还提到正在寻找一位能 “从零开始构建新的物流服务” 的人，引发其要自建物流体系的猜测。
美国众议院报告指责 Temu、SHEIN 利用小额包裹逃避关税。
美国众议院一个针对中美经济竞争的特设委员会日前发布报告指，去年 Temu、SHEIN 约有 2.1 亿个包裹因价值未达 800 美元起征点、获免征进口关税，今年预计更多。相关调查仍在进行中，不过议员们表示，已有调查显示，国会应审查进口漏洞。本月中，
美国议员提出法案
，计划终止来自中国、俄罗斯的货物继续享受关税优惠。
高盛裁撤 125 名董事总经理。
由于交易量低迷，高盛集团已经开始在全球范围内裁减董事总经理，目前裁员 125 人，该行在不到一年的时间内已经裁员第三轮。在高盛集团等投行中，董事总经理（Managing Director）是仅次于合伙人的层级，他们的人脉资源在投行承揽业务过程中常起重要作用，但随着全球并购和投融资交易数量不断下降，这层 “功能” 的价值也在缩水。
英特尔分拆晶圆代工业务。
英特尔宣布将在明年一季度单独拆分晶圆代工业务。公司 CFO 辛斯纳（David Zinsner）表示，根据测算模型，英特尔明年将成全球第二大晶圆代工厂，销售额超过 200 亿美元，预计未来三年将节省 100 亿美元成本。市场观点大多认可分拆，但是对英特尔拿回代工领域领导地位比较悲观，尤其是英特尔还没有给出任何已经下单的大客户名单。
今年全球客机订单已超过 2019 年全年订单数。
2023 年到目前为止，航空公司和飞机出租商已经订购了 1429 架空客和波音的飞机，超过了 2019 年全年订购数（1377 架）。此外，今年巴黎航展的确认订单数也是近十二年以来的最高水平。与迅速增长的需求相比，空客和波音在发动机、芯片、工人等方面均面临限制，提高飞机产量的能力有限，二者都有长期订单积压，部分订单到 2030 年才能交付。
泰坦号潜水器内爆，五名乘客已去世。
美国海岸警卫队 6 月 22 日宣布失联的泰坦号潜水器发生内爆，随后其残骸出现在泰坦尼克号沉船附近。船体缺陷或故障可能导致内爆，深海水压使潜水器几乎瞬间塌陷，五名乘员可能在内爆同时死亡。泰坦号由美国公司 OceanGate Expeditions 运营，其安全问题此前曾受到专家和内部员工质疑，该公司创始人兼 CEO 也在本次事故中遇难。泰坦号最多容纳五人，通过类似游戏手柄的设备操作，乘坐该潜水器参观泰坦尼克号沉船需要每人支付 25 万美元。
部分韩国航空公司以客流不足为由暂停赴华航班。
大韩航空、韩亚航空分别宣布将于近期暂停部分赴华航班，主要原因为需求不足。大韩航空和韩亚航空分别是韩国最大、第二大的航空公司，大韩航空暂停金浦至北京、厦门的航班，韩亚航空已暂停仁川往返西安的航班，还将暂停金浦至北京、仁川至深圳的航班。两家航司表示，乘客需求增长缓慢是暂停赴华航班的主要原因，预计将在 10 月 28 日后恢复。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
