标题: 腾讯总收入持平，广告复苏；英伟达，所有 AI 供应商的供应商
日期: 2023-03-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501808&idx=2&sn=a37feadda25a1550f5648967f87dc7a8&chksm=fcca7849cbbdf15fc44e6e152f43a112ab391e05d7e4ab63a83fdd976556d92e1670cc035c4e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯总收入持平，广告复苏
英伟达，所有 AI 供应商的供应商
飞书发布业务三件套
上线 7 个月的 Temu 已经开始品牌化
耐克在中国复苏不如预期
去年浙江各市常住人口实现净增
腾讯总收入持平，广告复苏
广告成了腾讯最先反弹的业务。
借着中国广告行业复苏的大趋势，以及自 2022 年下半年起主动加速的微信商业化，腾讯广告在四季度迎来了久违的正增长，且增幅达到 14.6%、规模为 246.6 亿元。据《晚点财经》了解，增长也延续到了 2023 年一季度。
在可见的未来，广告将成为腾讯越来越重要且确定性相对高的增长引擎 —— 尤其考虑率到小程序生态的成熟会带动商家在微信内加大广告投放；而用户基数超过 4 亿的视频号也将不断开启包括电商在内的商业化尝试。
一位腾讯广告人士告诉《晚点财经》，在今年一月的腾讯广告内部会上，腾讯集团高级副总裁林璟骅曾称，2023 年腾讯广告要挖掘更多的垂直行业和中小商家客户，为广告增长寻找更多空间。而有不少品牌方也向我们透露，2023 年已经将原本在快手等平台的广告预算分拨至了视频号。
部分市场人士期待着腾讯广告出现爆发式增长，但这种想法似乎不太现实。《晚点财经》了解到，微信视频号当前仍然以内容建设为第一要务，未来一年将不会大幅增加，而是将严格控制广告数量，以免破坏尚未完全成熟的用户体验和创作者生态。
当季腾讯披露的核心财务数据如下：
总收入 1449.5 亿元，同比持平；
成本 831 亿元，减少 3.75%；
销售费用大幅减少 47%、至 61.5 亿元；
管理费用在减员的情况下，增速加快、占收入比重环比持平，总规模 273 亿元；今年员工数量会 “有纪律” 地增长；
主营业务经营利润（即不含投资收益） 309.75 亿元，自 2021 年四季度以来首次增长。同口径下的经营利润率 21.37%，环比下滑 0.55 个百分点。
人工智能技术开发和应用是近期热点话题，腾讯高管也没有 “逃过” 分析师对产业投入、前景的追问。腾讯总裁刘炽平说微信和 QQ 会整合人工智能技术以提高用户效率，且开发者已经可以借助生成式 AI 更快开发小程序。
执行董事刘炽平将在今年 5 月 “轮值推任”。
这是应港交所企业管制守则的要求。
腾讯已在 2021 年年报中披露。
首席战略官詹姆斯·米歇尔（James Mitchell）则补充了对投入规模的看法。他说生成式人工智能（AIGC）本身投入不算大，像 Discord 这样的服务，已经通过分发 AIGC 画图服务 Midjourney 而盈利。
真正需要大量资本投入的，是建立支持 AIGC 的大型语言模型。微软说过它们的大模型可能要花几亿美元来建立。但这种成本投入，和近三年包括腾讯在内的绝大多数中国互联网公司所做的重资产项目性质不同：大语言模型更像是入行所必须的固定成本，而中国公司前几年做的那些项目，比如社区团购，其成本随用户数量增加而增加。
“我们认为这类固定成本（对腾讯）更理想。” 米歇尔说。一位省级运营商开发主管打了个比喻，“（大语言模型）有点类似基站，是基础的基础，有它才能做生意。”（龚方毅 高洪浩）
英伟达，所有 AI 供应商的供应商
“恰逢其时”，今年的 GTC 开场，英伟达 CEO 黄仁勋用四个字形容加速计算和 AI 的到来。
他说过去 40 年摩尔定律一直是引领计算机行业动态发展的重要规律，但在成本和功耗不变的情况下，性能的指数级增长已经放缓，而 AI 给了芯片和算力增长下去的动力。
对英伟达来说，ChatGPT 的推出同样 “恰逢其时”。去年 11 月底，英伟达跟大部分同行一样，遭遇宏观经济恶化，消费者跟企业节衣缩食，用于电脑跟数据中心的芯片都不好卖。
ChatGPT 出现后情况就不一样了。英伟达市值自年初以来上涨超过 80%（OpenAI 大股东微软涨幅不到 15%）。市调机构 TrendForce 预计， OpenAI 可能要用 30000 个英伟达 GPU（大多数是价格昂贵的 A100 和 H100）来训练 ChatGPT。花旗集团估计，英伟达将因此增加 30 亿至 110 亿美元的年销售额。
这不是英伟达第一次踩中和计算有关的热点。在 ChatGPT 之前，游戏、云计算、加密货币、元宇宙……近年几乎每个吸引到广大智力和现金资本的科技趋势，背后都能看到英伟达的技术或者产品。
市场习惯将英伟达这样的产业链上游公司比作 “卖铲人”，不管大家要挖金矿、银矿还是铁矿，英伟达都是赢家，因为它的铲子挖得最快、最省力。
AI 时代的加速到来则给了英伟达把更多产品卖给更多人的机会，不光是卖芯片，也不止是卖给科技公司，而是做产业最上游供应商。
黄仁勋说，AI 软件将会是一个比硬件广阔得多的市场，AI 服务的价值在于加速制造、科研等行业生产效率，而这些行业的体量都在万亿美元级别。
在 78 分钟的开场演讲中，黄仁勋几乎句句不离 AI，也句句不离新产品的具体应用或已经采用的客户。他宣布的新产品或技术进展包括：
全新的 GPU 推理平台。
包括 4 种不同配置：L4 Tensor Core GPU、L40 GPU、H100 NVL GPU 和 Grace Hopper 超级芯片，分别对应 AI 视频加速、图像生成加速、大语言模型（LLM）加速、推荐系统及 LLM 数据库。其中，专为大模型开发的 H100 NVL，可以用于处理 ChatGPT，速度较上一代的 A100 快 10 倍，成本降低一个数量级。四款推理平台的早期采用者包括 Google、快手、AIGC 技术平台 D-ID 等；
云服务 DGX Cloud。
提供了专用的 NVIDIA DGX AI 超级计算集群，搭配 NVIDIA AI 软件，使每个企业都可以使用简单的网络浏览器访问 AI 超算，目前合作对象包括 Microsoft Azure、Google GCP 和 Oracle OCI 等；
定制大模型代工的云服务 AI Foundations。
可以为用户提供定制化的 LLM 和生成式 AI 解决方案，包括语言模型 NEMO、视觉模型 PICASSO 和生物学模型 BIONEMO。全球最大的图库 Getty Images 将用它构建图片、视频生成模型，Adobe 也将用它制作生成式 AI 模型，用来优化创作过程中的图像和视频动画；
调度优化解决方案 cuOpt。
每秒可分析 300 亿次动作，借助它，电信运营商 AT&T 查找解决方案的速度可加快 100 倍，并实时更新调度，德勤、埃森哲等也在用它帮客户优化运营；
视频处理加速库 CV-CUDA 和 VPF。
腾讯用它们每天处理 30 万个视频，微软用它们处理视觉搜索；
AI 加速库 Parabricks 4.1。
可以用于云端或仪器设备内的端到端基因组分析，并能将整个基因组测序的成本降至 100 美元，下游应用包括药物研发、农业及能源生产等；
可以用于开发医疗设备的软件库 Holoscan。
医疗设备龙头企业 Medtronic 用它构建了一个新的系统 GI Genius，后者将 AI 用于结肠癌的早期检测，将于今年年底推出；
跟 Quantum Machines 合作开发的量子控制链路。
可以将英伟达的 GPU 连接到量子计算机，并以极快速度纠错。尽管量子计算机短期内还不会商用……
英伟达还要做自己供应商的供应商。其新发布的基于 GPU 的计算光刻软件库 cuLitho，用于芯片制造中最复杂、最昂贵的光刻环节，使用它之后计算光刻速度可以提升至原来的 40 倍，光掩膜产能提升 3 至 5 倍，电力消耗减少为当前的九分之一。黄仁勋说，cuLitho 将辅助芯片制程向 2 纳米及更先进迈进。
跟英伟达一起研发该技术的三家公司分别是台积电、ASML 和 Synopsys。前者帮英伟达代工生产 GPU 芯片，是它最重要的供应商之一。后两者分别是全球光刻机和 EDA 龙头，都处于整个半导体产业最上游环节。现在三者都要用英伟达的 GPU 和技术平台。
整场演讲，黄仁勋 3 次重提 “这是 AI 的 iPhone 时刻”（这个说法由他自己在上个月的一次沙龙中提出），他提醒企业们该有紧迫感，要成为颠覆者而不是被颠覆者。不言自明，不管谁成为下一个苹果，英伟达都想成为它们的台积电，甚至更多。（邱豪）
飞书发布业务三件套
3 月 22 日，飞书举办春季未来无限大会，发布 “多维表格”“飞书应用引擎”“飞书集成平台” 三款业务套件。
其中，多维表格面向各行业一线员工，主要特点是灵活轻便、上手门槛低。用户不仅可以在表格中提交数据，也可同步进行自动拉群、一键催办等流程推进功能，管理者则可以随时随地查看业务进展，了解详细数据。
飞书应用引擎提供了广泛的通用模块，可以帮助技术开发者大幅降低开发成本，快速搭建业务系统。比如海底捞用它搭建了一个菜品缺陷提报系统，后者通过 48 小时内跟踪解决机制，最快 2 小时闭环处理单个菜品问题，整个流程节省了 40% 人力。飞书 CEO 谢欣表示，该功能已经进入与客户共创阶段，将在成熟后进入市场。
飞书集成平台则是一个打通企业原本可能独立的 ERP、CRM、OA、人力等系统的连接器。它可以将分散在各个系统中的流程聚合，并与飞书账号、数据、流程共通。员工可以直接在飞书上发起各类流程，审批卡片则会自动推送到管理者的飞书聊天对话框里。飞书集成平台目前已经拥有 100 多个系统连接器，支持用友、金蝶、SAP、Salesforce 等市场主流系统。
2020 年，飞书 Office 发布，从聊天、文档和会议做起，帮助解决企业的内部协同问题。而后，基于飞书 Office 的飞书 People 系统上线，企业人和事的业务可以在一个 “系统” 里对接，提高组织管理效率。再然后，就是今天的 “业务三件套”。谢欣说，希望对飞书定位进一步提升，帮助企业改造业务运转的方式，让其在面对各种不确定性时，仍能敏捷应对、快速增长。
上线 7 个月的 Temu 已经开始品牌化
与拼多多的路径一样，Temu 去年 9 月刚上线的时候，主要招募白牌工厂，用低价积累了一大波用户。不一样的是上线不到 7 个月的 Temu，已经开始推进品牌化了。部分品牌 KA 商家（KeyAccount）将获得一系列品牌特权，并有专门部门一对一解决其诉求。
据《雨果网》，3 月中在深圳举办的全球跨境电商展览会上，Temu 品牌招商总监稼轩号召中国品牌商入驻，他说 Temu 不是卖低价，而是满足不同层次的用户需求，非常欢迎有做品牌想法，或手上有品牌货品的卖家加入，而且说相比亚马逊，Temu 商家不需要买量、推广成本低，平台代售、降低门槛。
图源：雨果网（左右滑动查看）
我们本周整理过
，Temu 发展迅速，今年 1 月月活用户约 1100 万，2 月客单价大幅提升至 35 美元以上，2 月中花近亿元在美国 “超级碗” 投广告，3 月中传出仓库爆单消息。
《晚点 LatePost》也报道过
，经过数月打磨，Temu 整体产品已大有改善。
这些不影响 Temu 拉品牌来卖货。已经成功出海的品牌 —— 例如有广泛海外用户、年营收超百亿的安克创新 —— 其实是最理想的。Temu 给品牌便宜的增量流量，品牌则 “回报” 给 Temu 新用户和对平台的信任感。
为了吸引品牌，Temu 强调自己看重品牌的店铺概念，已经开发了一系列工具，帮助品牌更好展示形象。还说会和品牌商沟通了解品牌定位、目标群体，结合品牌诉求，针对性地做推广。这听起来有点像当年的淘宝天猫化。前几年拼多多重金试过，效果很有限 —— 不过这点经验对 Temu 已经够用。
欧美国家消费者也关注品质和品牌文化，没有 “天猫” 很大程度上是因为早在电商出现前，欧美的品牌消费文化已经成熟，渠道也非常稳固，所以品牌商更倾向于自建独立站、自己运营用户，整个大环境不太需要天猫。但如果是另一个文化生态丰富的线上品牌商城，东西也便宜（虽然可能没有大品牌），可能还挺有吸引力。（林广英）
耐克在中国复苏不如预期
在截至今年 2 月底的三个月中，耐克营收 124 亿美元，同比增长 19%。因为打折清库存，毛利率降至 43.3%，期末库存仍同比增加 16% 至 89 亿美元。与行业大趋势一致，消费放缓时，运动鞋销量更稳定，服装下滑更明显。
耐克品牌在全球范围内依然强势，北美销售额同比增长 27%，欧洲、中东和非洲同比增长 17%，亚太地区和拉丁美洲增长 10%。
大中华区的复苏不如预期。本季度销售额 19.9 亿美元，同比下降 8%，经汇率调整后仅增长 1%。不过管理层仍对中国市场的发展势头表示满意，说基本面很好，今年初看到增长 “真正回升”，并表示在这里取胜的关键很简单，就是创新和本地化。
虽然没有被提及，但在当下的中国市场，国产品牌是耐克无法绕开的挑战。安踏自上季度起国内营收已经超过耐克，去年在保持毛利率（60.2%）的基础上实现了营收增长（+8.8%）。李宁则打折换规模，去年毛利率降至 48.4%，营收增长 14.3%。
两家都准备在疫情之后，争取更大的市场份额。截至去年末，李宁有门店 7603 家，较上年同期多了 466 家，是疫情以来最大增长。安踏有门店 11587 家，同比多了 130 家，是疫情以来首次净增。（林广英）
去年浙江各市常住人口实现净增
高德、口碑正式合并。
《晚点 LatePost》独家消息
，高德 3 月 22 日召开内部会议，宣布与阿里本地生活旗下到店业务口碑正式合并。阿里旗下所有本地生活到店业务将统一整合在高德地图的入口中。目前，口碑在到店市场只有个位数份额，需要面对美团、抖音等强大对手。合并后，口碑将获得高德 1.2 亿日活和更多产品策略支持。昨天我们刚刚提到了
星巴克与高德地图合作
，在京沪上线自驾客不下车取餐。
知乎去年广告收入下滑两成，付费会员挑起大梁。
知乎 2022 年广告收入下滑至 9.3 亿元，管理层说是受宏观环境影响。同期付费会员收入同比增长超八成至 12.3 亿元，成为最大收入来源，职业培训收入也增长 4 倍多至 2.48 亿元。最终知乎实现全年收入 36 亿元，同比增长 21.8%。
京东健康收入同比增长 52.3%，同比扭亏。
京东健康 3 月 22 日公布 2022 年全年业绩，收入同比增长 52.3% 至 467 亿元，盈利 4 亿元。2022 年，京东健康年活跃用户量净增 3100 万，总量超 1.54 亿。由于用户额外购买、线上渗透率提高与产品种类的丰富，医药和健康产品销售收入大幅增加，带动了总收入增长。
石药集团研发的中国首款 mRNA 新冠疫苗纳入紧急使用。
石药集团 3 月 22 日公告称，集团自主研发的新型冠状病毒 mRNA 疫苗（SYS6006）在中国纳入紧急使用，是中国首个自主研发并获得紧急授权使用的 mRNA 疫苗产品。同时还发布了 2022 年业绩，全年营收 309.4 亿元人民币，同比增长 11%。
2 月游戏市场收入回落，但《原神》流水还在涨。
伽马数据 3 月 22 日发布《2023 年 2 月游戏产业报告》，2 月中国游戏市场实际销售收入为 216.09 亿元，环比下降 10.16%，春节假期结束、游戏运营活动收尾及 2 月天数较少等因素导致该结果。《原神》凭借 2 月游戏角色活动及 3.5 版本更新，保持流水增长。据 Sensor Tower，《原神》2 月以 1.86 亿美元的收入位列全球热门游戏收入榜第 2 名。
从 100 亿美元跌到 1000 万美元，趣头条即将退市。
据公告，趣头条上周收到纳斯达克退市决定函，原因是不再符合上市规则（收盘价保持在 1 美元以上等），且未能按时提交财报。趣头条说不会上诉，意味着 3 月 23 日起暂停交易。凭借 “刷新闻赚现金”，趣头条一度被誉为 “资讯界拼多多”，2018 年上市后市值最高突破百亿美元，但也因为虚假违规广告被央视曝光。近年市值随着用户数和营收一路下滑，3 月 21 日收盘后仅剩 1000 余万美元。
南航再推 “随心飞”，东航、国航暂无计划。
3 月 21 日，南航发布 “畅游中国” 产品，其中 “全国版” 不限地区使用，同一航线最多可往返两次，根据可出行时间不同，售价在 3399 元至 4688 元间。不过使用期只有 3 个月，折下来价格贵了不少。产品正式发售后，南航销售系统一度卡顿，有用户说 “比以前更难抢了”。
中汽协呼吁理性对待本轮汽车降价，称多针对老款库存车型。
中国汽车协会 3 月 22 日发文，认为此轮降价的炒作应尽快降温，使行业回归正常运行状态。并指出此次降价促销多为老款库存车型，夸大降价宣传会误导消费者。新能源汽车和燃油车在未来很长一段时间都会共存满足不同消费需要，价格战不是长久之计。3 月以来汽车行业开启
“百亿补贴”
，多家车企调整产品价格。
比亚迪被指调减两地工厂生产班。
据媒体报道，知情人士称，比亚迪西安工厂部分工人调整为每周工作 4 天、工厂每天两班倒、每班 8 小时，深圳工厂也从每天 3 班次调整为每天 2 班次。不过目前不确定调整会持续多久以及对产量的具体影响。在今年初以来行业需求放缓的大背景下，车企主动缩减生产并不意外。
兰博基尼业绩再创纪录，全年共交付 9233 辆车。
兰博基尼 2022 年交付量同比增加一成，打破 2021 年纪录，据说部分畅销车型如 marque，订单已经排到 1 年半之后。兰博基尼全年实现收入 25.6 亿美元，营业利润 6.6 亿美元，同比增长 56%。按 2021 年数据，中国是其第二大市场，共销售汽车 1018 辆。
李彦宏说重新做一个 ChatGPT 没有多大意义。
据 36 氪，李彦宏认为中国基本不会再出一个 OpenAI。OpenAI 诞生是因为美国大厂都不看好这个方向，但现在中国的大厂都看好 AI 大模型，都在做这个方向。创业公司重新做一个 ChatGPT 其实没有多大意义，基于大语言模型开发应用机会很大，没有必要再重新发明一遍轮子。
阿里 M6 大模型的前带头人杨红霞加入字节跳动 AI Lab。
据 36 氪，原阿里 M6 大模型带头人杨红霞加入字节跳动 AI Lab （人工智能实验室），参与语言生成大模型的研发。自 ChatGPT 发布以来，文心一言亮相、阿里巴巴技术副总裁贾扬清离职投身 AI 创业、李开复宣布正在筹组 Project Al 2.0，国内卷起 AI 行业新热潮。
Google 版 ChatGPT Bard 开放用户测试。
谷歌的聊天机器人产品 Bard 于当地时间 21 日开启用户测试。谷歌将 Bard 定义为 “富有创造力和乐于助人的合作伙伴”，并指出 Bard 是一个可能会给出不准确回答的 “早期实验”。与 OpenAI 的 ChatGPT 一样，Bard 为用户提供了一个空白文本框，用户可以就任何话题进行提问。此次测试将从美国和英国开始，用户可以申请排队体验。
亚马逊将关闭著名摄影评测站 DPReview。
亚马逊宣布将在 4 月 10 日关闭相机评论网站 DPReview。该网站成立于 1998 年，因为站内全面且深度的评论，DPReview 已经成为摄影新闻的基石。DPReview 是亚马逊正在进行的众多削减之一，亚马逊今年以来已经开展了
两轮裁员
，受影响员工约 2.7 万人，并计划砍掉一些无法盈利的部门。
比尔·盖茨想用人工智能减少不平等。
3 月 21 日，比尔·盖茨发文讨论人工智能对人类生活的影响，希望使用人工智能解决不平等问题。在健康与教育领域，他认为可以训练针对欠发达国家健康问题的人工智能模型，减少 5 岁以下儿童的死亡率，为所有学校提供便宜的智能教育工具，避免加剧数字鸿沟。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
