标题: 最快 72 秒下线一台车，理想工厂和国产特斯拉 Model 3 生产效率持平
日期: 2023-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504711&idx=2&sn=ac6f2c05d0120ae0b4674a392fdb0463&chksm=fcca6cfecbbde5e8ec0dd4c1ccaa8c39ed4525cce86b40e2a8bcc6905cacf3290c49c0537935#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

用更智能的机器，制造智能机器。用更多的销量，迭代更智能的机器。
文丨窦亚娟
编辑丨宋玮
理想工厂常州基地位于江苏省常州市武进区，武进区中心有一个湖泊叫 “滆湖”，因为东濒太湖，所以当地人称之为 “西太湖”。“西太湖” 往东五公里，生产了 40 万台理想汽车的生产基地就坐落在这里。
在汽车工业范畴，常州市属于中国最大的汽车产业集群--长三角汽车集群。以上汽集团为中心，带动了长三角一系列汽车零部件供应商的发展。上海周边城市也享有完善的汽车配套产业链，且人力、土地成本比上海更低，所以吸引了新能源主机厂在附近城市建厂。比亚迪、理想在常州建了生产基地，电池厂宁德时代、蜂巢能源、中创新航在常州也有布局工厂。
来到武进区，理想工厂后侧大门外的路两边，可以看到等待装车的卡车绵延不断，至少停满了三个红绿灯路口。每辆卡车上都会装载七八台颜色各异的理想汽车，卡车发往全国各地，把理想汽车交付给用户。进入 6 月，每天大概有 150 台满载的卡车从理想工厂驶出，也就是说，每天至少有 1000 台理想汽车从工厂下线。
《晚点 Auto》现场拍摄
从理想工厂的后门望去，首先看到的是这家车企的 “停车场”。在厂内停放已经被检测完毕的上百台理想汽车，等待被发车。
理想汽车推出新平台后，生产爬坡速度很快，理想 L7、L8、L9 三款车都在第一个完整交付月交付过万。新车型产能爬坡，除了涉及到工厂产线、机器设备、工人熟练程度，还要和供应商磨合好节奏，共同爬坡，做好每日订单规划。在合资车厂，新车型产量爬坡过万，大概需要 4 个月的时间。
从外观看，理想工厂和其他汽车工厂一样，分为冲压、焊装、涂装、总装四个车间。理想工厂总占地 72 万平方米，相当于 100 个标准足球场大小。
车间外身颜色以白色和灰色为主，其中总装车间最大，面积为 5.9 万平方米，有 8.3 个标准足球场那么大。
理想 CEO 李想在个人微博上表示，理想工厂目前有两条生产线，一条双班一条单班，峰值产能为 每周 7500 台 （6 天生产 1 天检修）。其中，双班生产线生产理想 L9 和理想 L8，单班生产线生产 L7 和理想 L8，理想 L8 可以在两条产线上做平衡。
理想官方表示，理想工厂目前 80 秒可以下线一台车，最快可以冲刺 72 秒。这意味着，理想常州最快的速度和特斯拉上海超级工厂 Model 3 的生产效率在同一水平线。
李想还在微博上表示，第四季度两条产线都要开双班，实现每周生产 1 万台。届时，理想的生产节拍将会更快。
去年 7 月改造产线后，特斯拉上海一期工厂 Model 3 产线日产能可以达到 1200 台，二期工厂 每天可以生产 2000 台 Model Y ，年总产能达到 110 万台。《晚点 Auto》了解到，生产 Model Y 的特斯拉二期工厂有 5 条总生产线，目前可以达到不到 40 秒下线一台车，这是世界上最快的生产车间。
除了年底的理想第一款纯电车 “MEGA” ，理想今年不再有新车发布。凭借 L9 、L8、L7 三款 30 万以上的车，理想在 6 月要冲刺三万台的销量，从理想公布的销量来看，6 月前 11 天，理想已经卖出 1.19 万，再结合工厂的生产情况，理想可以轻松超越这个目标。
主机厂随用随向供应商下订单，工厂内只存放数以小时计的零部件库存。理想工厂后侧的仓库，一台台卡车在这里排队卸下零部件。零部件进入生产线，通过冲压、焊接、涂装、总装四大车间，完成一台整车下线，在理想工厂需要 25 个小时。
冲压车间的压铸机像印钞机一样工作，把钢铝原材料压成车身需要的壳体。理想有两条的冲压线，其中有一条是和济南二机厂合作研发，可以实现每分钟 15 冲次。
焊装车间自动化率最高，点焊、自冲铆接等连接工艺几乎能达到 100%，焊接车间里，上千个焊接机器人飞舞着手臂，火星四溅。在单个作业工位上 ，10 个焊接机器人可以同时工作，在 72 秒内完成 94 个焊接点。
理想的总装车间分为一区、二区。一区总装是正在改装的原理想 ONE 产线，这里将生产明年发布的新车理想 L6 。二区的总装车间生产线上，正在热火朝天的生产 L7、L8、L9 三款车。经过冲压、焊装、涂装三道工艺后，车身来到总装车间，在这里，数千个零部件要按照质量和工艺要求装配到一台车上。
生产智能机器的机器，也要变得更加智能。智能化和数字化是理想工厂的另一看点。理想自研了制造数据算法系统——连山平台。每天上传分析上亿条制造数据，对车身精度、焊点质量、漆膜厚度、扭矩质量等关键制造工艺及设备进行实时监控及智能预警。
理想总装车间有 564 个工位，每个生产工位都有一台工位一体机，这是 Li-Mos 的终端看板，可以实现数据监控可视化。工位一体机可以简化、明确生产人员的工作。比如，一个油箱的安装工位有 4 个螺栓需要打紧，如果系统检测到有螺栓没有合格，工位一体机会立刻显示。如果生产人员没有及时处理，生产线将会在 6 米后强制停下。通过显示屏，生产人员还可以及时向生产班长求助等。在产能爬产中，工位一体机可以实现汽车制造环节的精准装配和自动防错校验，降低人为因素的失误，提升了生产率。
Li-Mos 是理想工厂管理系统，可以贯穿整个工厂的作业流程。一个轮胎进厂，到一台理想汽车驶出工厂，都可以被管理者看到。
理想产线工人整体看起来很年轻，而且精神面貌很好。理想工厂的生产线上也能看到少数女性的身影，她们活跃在总装和焊装的检测工位。据《晚点 Auto》了解，理想工厂工人待遇好于传统主机厂，在国内仅次于特斯拉工厂。
为了提高供应链保障，理想推进更多汽车零部件供应商在常州建厂。汇想工厂在常州组建了 60 万产能的，生产五合一驱动系统以及未来纯电车型所需的三合一 800V 高压电机。
新能源的兴起背后是燃油车的落寞，五月，新能源乘用车渗透率已经达到 33.7%。一位常州本地的网约车司机告诉《晚点 Auto》，自己在发动机制造厂工作，主要客户有大众、丰田，不过今年订单腰斩，公司本来单、双休，现在全部双休了。
·  FIN  ·
