标题: 华为汪严旻：要尊敬行业，不管过去取得多大成就
日期: 2023-09-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507402&idx=2&sn=b9e72ece49e9c6f00da4a5fab1f4409c&chksm=fcca6273cbbdeb65bc18cfb2cbbb64a90fc9b410a8db792122af4d9b572c2d3107fbd024c9d6#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

新问界 M7 上市，比老款起售价格低 7 万元。
文丨窦亚娟
编辑丨
王海璐
9 月 12 日，问界发布新 M7 大五座。华为终端 BG 智选车业务部总裁汪严旻接受了媒体采访。他说华为进入汽车行业三年，学到的最重要的一课是 “要尊敬这个行业”。
“我们一定要谦虚地学习，不管我们过去在哪个行业里取得多大成就。” 汪严旻说。
汪严旻 1999 年加入华为，有十几年终端消费市场的管理经验。三年前，他接手了智选车业务，这是余承东担任车 BU CEO 后，开辟的与车企合作的新业务模式，即华为和车企联合开发车型，并通过华为的门店卖车。
2021 年底，华为与赛力斯合作，推出 “AITO 问界” 品牌。凭借智选车，华为挤上已经接近满员的新能源牌桌。
汪严旻认为，华为要认识到汽车行业的特点、独特性以及整个生态环境，还要认识到行业的变化和挑战，以及它带来的机会，这样才有机会超越对手。
“虽然说现在这个销量（不理想），整个汽车行业内卷，今天拼价格，明天拼配置，各种各样的声音非常多。但我们有一个坚定的理念，华为的技术，一定能够在未来的大赛上胜出。” 汪严旻说。
华为在 2019 年之前就布局了自动驾驶云服务、自动驾驶计算平台、智能车机系统、智能能源和车联网等智能产品。这些产品都是基于华为擅长的基础技术，比如云服务、系统和通信。
2021 年 10 月，基于鸿蒙系统，华为发布了自研的鸿蒙座舱。问界 M5 是首次搭载鸿蒙座舱的车型。
汪严旻说，传统车厂过去的研发投入都在机械、发动机传动和车身领域上，而华为会花很多的精力在人机交互技术上。
过去，华为持续投入材料工艺、操作系统、工具链、软件、 AI 和云，未来的技术一定是基于这些底层技术。他认为，只有技术领先，才能实现产品、功能领先，在未来的竞争当中立足以不败之地。
为了给新款问界 M7 做升级，华为和赛力斯上千位工程师花了一年的时间，仅研发费用就投入了 5 亿元。
新问界 M7 售价 24.98 万-32.98 万元，分为五座和六座两个版本，总共 5 个配置。五座后驱版、四驱版和智驾版的售价分别为 24.98 万元、28.48 万元、30.98 万元。六座后驱版和智驾版分别为 26.98 万元、32.98 万元。
这款车的顶配智驾版搭载 HUAWEI ADS 2.0 高阶智能驾驶系统，可以实现不依赖于高精地图的高速、城区高阶智能驾驶，还支持园区代客泊车和超窄车位泊车。
华为宣布，今年 12 月将在全国所有城市开通 NCA（Navigation Cruise Assist，城区智驾领航辅助驾驶）功能。截至 2023 年 9 月，华为称该功能的 “长距离平均接管里程” 为 200km，城市高架汇入汇出成功率达 99%+。
华为车 BU ADS 产品总监在接受采访时补充：“年底全国都能开，是指全国的城市都能开，但并不是全国所有城市的所有道路都能开。”
他表示，在开城的过程中，华为通过采集道路的特征，进行神经网络训练。随着车越来越多，识别了各种道路特征以后，城市的扩展就会放开。“我们预判就到年底左右，各个城市的主要的道路就能具备这个能力。”
华为的开城计划是国内目前所有公司中最激进的。在 8 月份的成都车展上，理想宣布今年年底将开放 100 城的早鸟通勤 NOA，并非开放 100 个城市 NOA。小鹏宣布，今年年底城市 NOA 将落地 50 城。
去年 7 月，问界发布 M7，价格为 31.98 万-37.98 万元。华为称，新 M7 与老款相比升级了安全性、底盘、内饰、座舱和热管理系统，价格却降低了 7 万元。
不仅如此，新 M7 现在下定还可享受包括现金优惠、内外饰选配金、选装配件在内的共 3.3 万元的权益。
“这肯定是毛利很低的价格。” 一位华为人士说。
中国汽车市场今年竞争激烈，在价格战的影响下，小鹏 G6 20.99 万元起售， 理想推出价格更低的 Air 版并赠送保险等权益，岚图降价 6 万元，马斯克也在特斯拉的财报会上说，接下来会继续降价。对于现在的中国车企来说，活下去更重要，有销量才有现金流。
另一位华为人士表示，目前 30 万元以上的家庭市场竞争激烈，但华为认为，“25 万-30 万元的区间一定会是下半年到明年上半年的更主流选择。”
·  FIN  ·
