标题: ​​晚点财经｜李想：对华为零抱怨；微博看到电商的积极投放
日期: 2023-11-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509100&idx=2&sn=2cea2027b4178b5b4a9502690d8abd43&chksm=fcca1bd5cbbd92c30443f063ceb585e9319e3d2205725ba4714618df9c374f79928fbbb0bdda#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

李想：对华为零抱怨
微博看到电商的积极投放
高瓴的 HHLR 如何绕开规定违规减持
《侠盗猎车手》续作将至，母公司市值大涨 15 亿美元
李想：对华为零抱怨
理想汽车销售均价已连续三个季度减少，同期盈利却持续增长，其营业利润在今年三季度达到了 23.39 亿元，并将期末的现金储备提高至 885 亿元，为之后的激烈竞争和扩大投入做好准备。
季度收入 346.79 亿元、营业利润 23.39 亿元；
其中汽车销售收入 336.16 亿元、交付 105108 辆新车；
不含增值税的销售均价约为 31.98 万元，环比降约 0.34 万元；
规模效应推动汽车毛利率恢复至 21.2%，环比提高 0.1 个百分点，高于比亚迪和特斯拉。
目前理想市值超过了 3000 亿元，再次逼近蔚来、小鹏和赛力斯之和。不过三季度财报发布后，理想美股股价高开低走，截至发稿，跌幅收窄至 1% 以内。
董事长李想在业绩会上的发言不多，事先准备的发言稿是让翻译直接念的，分析师问答环节的前半程主要由总裁马东辉、CFO 李铁等高管回答相关问题，直到分析师提到产品计划和有关竞争的话题时，李想接过了话筒。
首先是关于理想如何平衡 MEGA 所宣传的技术领先和消费者认知间的关系，从而更好吸引消费者：
在传统汽车价值体系下，评估整车安全、功能配置还有舒适性等方面，以家庭用户的需求为标准，我们肯定可以做到最顶级。但这是不够的。我们所有的纯电动车都要有三个重要突破，第一个是突破充电效率并且在高速上大规模建充电站。第二是借助高压电动化结构的重新设计实现空间突破。第三是造型的突破，把大家认为概念车才有的造型和理念放到今天的电动车上。
接着是关于如何和竞争对手差异化：
我觉得大家可能更感兴趣是当下我们和华为产品的竞争。我们内部认知、面对华为的心态其实非常一致：
80% 是学习，20% 是尊敬，然后是百分之零的抱怨
。这是我们内部非常统一的心态。我们作为初创企业，能够在迈入 1000 亿元收入规模的时候，遇到这样一个曾经做过近万亿收入、可以学习的科技榜样，我们还是非常敬畏和兴奋的。
最后是关于 2024 年新产品的规划：
我直接讲了。2024 年我们总共发布和交付 4 款产品，是公司创办至今产品最丰富的一年。明年上半年发布面向更年轻家庭的中大型 SUV L6，下半年会发布三款纯电产品并交付。车型发布和交付的节奏会一直延续我们过去的优良传统。没了。
稳定增长的销量加上可靠的成本、费用管控以及克制的投入，理想目前充分享受着规模效应所带来的红利。资产负债表上的 “库存”（原材料、半成品和产成品等）余额环比多了不到 4 亿元、比去年底少了 8 亿元。
这等红利还体现在对供应商的占款上。当季理想汽车现金及现金等价物、长短期投资总额达到 885 亿元，超过了比亚迪的现金储备。同期应付贸易款和应付票据达到 405 亿元，相当于现金储备的 45%，无论规模还是比例都是新高。
换位供应商的话，长付款周期的负面情绪很容易被回款安全和交货预期量大冲淡。所以，对供应商占款是种非常稀缺的能力。
理想汽车当季研发投入达到了 28 亿元的新高，不知不觉间，已经追上了铺开多项业务的蔚来。但因为收入的更快增长，理想的研发强度看上去 “留” 在了 8.1% 的相对低位。考虑到现在碳酸锂单价降到了 16.6 万元、汽车芯片供应稳定、可选的智驾路线也更清晰，只要自己不犯错，理想的投入产出是更有机会超出同行的。（龚方毅）
微博看到电商的积极投放
今年三季度，微博总营收 4.42 亿美元，同比增长 2%，调整后净利润 1.37 亿美元，同比增长 17%。月活、日活用户数同比都有增长，分别达到 6.05 亿、2.6 亿。
微博近九成收入来自广告，当期广告收入同比增长 3%。电话会上，CEO 王高飞表示增速基本符合预期，主要是 “618” 之后市场比较淡，客户投放在 7 月回调明显，8 月、9 月逐步恢复：
二季度在五一假期和商业节点的促动下，消费需求得到一定释放……但从全年来看，整体消费市场的恢复节奏不及预期，部分行业客户仍保持对市场不确定性的犹豫和观望。
我们看到微博的核心行业客户在三季度的预算投放也较为波动，大部分行业在 7 月缩减了预算，较 6 月回调明显。但得益于暑期热点 IP 营销和新品营销的优势……大部分行业在 8、9 月逐步恢复了预算投入，呈现环比 20% 以上增幅。
对于四季度的看法，管理层说今年 “双 11” 电商平台竞争比较激烈，各平台投放积极，预计在 “双 11”“双 12” 带动下，电商广告将取得增长。
分行业看，王高飞尤其提到汽车领域，指随着车市 7 月销售下滑，燃油车投放明显下降、电动车仍在增长，预计下半年汽车增速放缓，全年仍能取得双位数增长。
至于上半年市场比较担忧的游戏和美妆行业，游戏在三季度已恢复增长，预计四季度仍能保持。美妆护肤则 “存在挑战”，除了品牌自身经营下滑，可能还受到头部主播分流影响，目前微博 “没有一些真正在市场里面有影响力、有社交传播力的账号”，全年预计下滑。
对于下一步策略，王高飞说会更追求高价值用户，以吸引更多商家在微博投放，流量也会向美妆、汽车、数码等商业属性更强的垂直行业倾斜：
下半年的主要营销策略，不是追求用户规模多快成长，而是追求用户结构提升，特别是高 Arpu 值用户提升（Arpu，每位活跃用户在指定时间段中产生的平均收入），代表性就是 iPhone 用户的占比，包括华为用户的占比。
今年的一个重心是在疫情后去改变微博的流量结构，不能再去依赖这些 IP 生态领域（指文娱、体育、游戏等强话题性领域），因为这些生态领域太偏热点了，我们会把大量流量倾斜到行业垂直领域，像美妆、汽车、数码……它对未来用户粘性有正向影响，也是很多行业客户和微博收入相对比较依赖的这些领域。
（林广英）
高瓴的 HHLR 如何绕开规定违规减持
隆基绿能 11 月 8 日晚间公告，公司股东 HHLR 因涉嫌违反限制性规定转让隆基绿能股票被中国证监会立案调查。这里的违反限制性规定，指的是通过 “转融通” 将手里的股票借出后，使持股比例低于 5%，未经披露就卖出股票。
HHLR 是高瓴资本旗下专注于二级市场的投资主体。《财新》根据公开数据计算， HHLR 今年以来减持了 6594 万股隆基绿能。在此期间公司的股价在 27 元至 45 元间波动。
转融通从字面上理解，就是将资产（如股票）从一方转移到另一方，从而在市场中流通和交易。在二级市场上意味着，大股东或机构投资者可以将手上持有的大量股票，出借给其他投资者，并从中收取费用。原本这一规则，主要是为了提高市场的流动性，还可以为持有大量股票的投资者提供一种获取额外收入的方式。但现在被大股东用来躲避监管。
HHLR 原本持有隆基绿能 5.85% 的股份，作为持股超过 5% 的股东，按监管规定，需在减持前预先披露。现在通过转融通这一机制，先将持有的部分股份借给了别人，使系统里名下的股权比例暂时降到了 5% 以下。从隆基绿能的公告看，HHLR 应该是借此在没有披露减持计划的情况下，卖出了部分股票。
根据《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，当拥有 5% 股份以上的股东要开始卖出手里的股票时，监管要求提前 15 个交易日向公众披露。（实习生林洪升）
《侠盗猎车手》续作将至，母公司市值大涨 15 亿美元
Take Two 子公司 Rockstar 表示，计划于下月发布新一代《侠盗猎车手》（以下简称 GTA）的预告片。受此消息影响，Take Two 美股盘前上涨了超过 7%，一款新游戏还未发布，就给母公司增加了超过 15 亿美元市值。
市场的反应足以彰显 GTA 这款游戏的地位。GTA 系列是最早也是最好的开放世界游戏之一，时至今日，它已经发展为超越游戏范畴的文化现象，许多剪辑视频的结尾都会配上经典的 R 星 Logo 和游戏中的电台音乐《Midnight City》。
Take Two 曾在今年 8 月表示，该系列至今累计销量已经超过 4.05 亿份。其最近一代作品 GTA 5 已售出超过 1.85 亿份，在整个游戏史上仅次于《我的世界》。不过 GTA 5 发布距今已有 10 年，而此前该系列最长的续作等待时间只有 5 年。其更新缓慢的原因之一在于前期投入巨大。
上一代 GTA 5 就已经动用了 Rockstar 全球一千多名员工，分析师估计其开发和营销成本合计超过了 2.65 亿美元。2018 年，Rockstar 还制作了另一款口碑之作《荒野大镖客：救赎 2》，不过员工们也因此筋疲力尽，一定程度上拖慢了 GTA 6 的开发。
如今视频游戏的商业模式也发生了变化。技术、游戏机和在线平台的发展，让游戏工作室能够花更少的时间和资源制作更多内容，并以付费资料片（DLC）的方式持续获益，而不是非得从头开始创作一款新游戏。（邱豪）
10 月中国 CPI 同比降 0.2%。
据国家统计局数据，CPI 同比下降的主要原因是食品价格降幅扩大，食品中，猪肉价格下降 30.1%，降幅扩大 8.1 个百分点，影响 CPI 下降约 0.55 个百分点。
中芯国际上调资本开支。
11 月 9 日晚，中芯国际发布三季度业绩，三季度销售收入环比增长 3.9% 至 16.2 亿美元，出货量和总产能也都继续增加。此外，该公司预计将全年资本开支上调至 75 亿美元左右，相较去年和此前预期的 62.5 亿美元明显增长。
上海将重点支持大模型人才落户。
近日，《上海市推动人工智能大模型创新发展若干措施（2023-2025 年）》11 条正式发布，为营造大模型一流创新环境，重点支持大模型相关技能紧缺人才落户。另外，《措施》也提到未来规划：实施大模型智能算力加速计划，构建智能芯片软硬协同生态，推动语料数据资源共建共享等。
英伟达将再推三款中国定制版 AI 芯片。
据《科创板日报》，英伟达已基于 H100 开发三款针对中国市场的 AI 芯片 HGX H20、L20 Pcle 和 L2 Pcle，最快将于本月 16 日公布。
澳门特区散客博彩支出大增，美高梅中国季度收入超过疫情前。
美高梅中国三季度收入 64 亿港元，较 2019 年同期增长一成。其中酒店访客量恢复至 2019 年同期的 121%，日均博彩毛收入、主要来自散客的中场博彩毛收入分别恢复至 101%、137%。增长部分来自份额上升，同在中国澳门经营的金沙赌场当期收入恢复至疫情前约四成。同期中国澳门日均游客数大概是 2019 年同期的 84%，博彩毛收入恢复近七成。
礼来的 GLP-1 类药物替尔泊肽作为减肥药在美国获批。
礼来宣布旗下的 GLP-1 类药物替尔泊肽（Tirzepatide）获得美国食品药品管理局（FDA）批准，用于治疗肥胖症和超重，每周仅需注射一次。去年 5 月，这款产品获批用于治疗糖尿病。
由于 GLP-1 类药物可以促进胰岛素分泌、降低血糖，并且可以降低食欲、增加饱腹感，会被同时开发用于治疗糖尿病和肥胖症，因为适应症不同，两种药物会有剂量和用法上的差异。诺和诺德旗下的 GLP-1 类药物司美格鲁肽即被分别批准用于减肥与治疗糖尿病，其中减肥用途的药物增长速度远快于降糖。
另有分析认为，部分以降糖名义售出的药物也被用来减肥。司美格鲁肽的热销帮助诺和诺德的市值达到 5000 亿美元，替尔泊肽作为减肥药获批会让礼来也进入利润丰厚的减肥药市场。
日本央行担心美国商业的房地产泡沫。
日本央行（Bank of Japan）在上月的《金融系统报告》中表示美国商业地产是一个巨大的泡沫。10 年间，美国商业地产价格增长 50%，从 2010 年起，美国面向商业地产的贷款余额翻倍，商业地产规模达到约 20 万亿美元，是名义 GDP 的 9 成，而提供贷款的主体是中小银行，在高利率的市场环境下，商业地产的空置率可能导致地产抛售，引发连锁反应。
Google 要卖 AI 芯片给 Anthropic。
两家公司共同表示，Anthropic 将部署 Google 的 TPU v5e 芯片，以帮助训练和推理其大模型 Claude。Google 早前宣布投资 Anthropic 20 亿美元，而 Anthropic 承诺在未来四年购买超过 30 亿美元的 Google 云计算服务。
类似的用投资换客户，在 AI 领域非常普遍。微软投资的 OpenAI，也是其云业务 Azure 的重要客户；亚马逊此前投资 Anthropic 时，也跟它达成了类似的采购承诺；此外，目前 AI 芯片卖得最多的英伟达，同时也投资了不少 AI 初创公司。
Arm 公布 IPO 后首份财报，利润接近翻倍。
美国时间周三，Arm 公布三季度财报：营收 8.06 亿美元，同比增长 28%；调整后营业利润 3.81 亿美元，接近翻倍。公司表示，收入增长主要来自 Arm 与科技公司达成多笔长期协议，但大规模多年授权交易的收入可能受到新会计准则的影响。Arm 预期有一项重大授权交易推迟一个季度达成，下季度财务指引低于预期，受此影响，Arm 股价大跌。
阿迪达斯、安德玛看到北美需求疲软。
三季度，阿迪达斯收入同比增长 1%，除北美地区下滑 9% 外，所有地区都实现增长，大中华区增长 6%、排除 Yeezy 影响增长 10%。同期安德玛在北美收入也同比降了 2%、国际业务实现增长，安德玛随后调低全年收入预期，理由是北美需求疲软。耐克最近一季度北美收入也录得小幅下滑。
约八成全球受访投资者有意买入酒店资产，是 2000 年以来最高。
据地产咨询公司仲量联行调查，约五分之四的投资者计划未来一年买入酒店资产、是 2000 年有统计以来最高水平，需求集中在位于价格两端的豪华酒店和平价酒店。仲量联行认为酒店是很好的对冲通胀手段，因为房价每天都会调整，而办公楼、商场的租约一般在 5 年至 20 年不等。
索尼营收因日元贬值而增长。
周四，索尼发布财报表示，三季度公司收入同比增长 8%，达到 2.8 万亿日元；盈利 2630 亿日元，同比下降三成。索尼表示利润下降的主要原因是芯片部门（图像传感器业务）和金融、服务、娱乐业务的疲软。尽管利润下滑，但受益于贬值对出口的利好，索尼仍然上调了全年收入预期。
Arm 上市也没能让软银盈利。
周四，软银发布财报表示，三季度公司亏损 7890 亿日元（约 52 亿美元），连续第四个季度亏损。公司表示主要原因是其投资的科技公司市值下降以及 WeWork 破产造成的资产减记。去年这个时候，因为卖出阿里巴巴的股票，软银盈利 3.03 万亿日元。过去两年，软银旗下愿景基金因投资初创公司损失 530 亿美元，WeWork 造成的累计损失有 143 亿美元。
本田在美国销量上升。
周四，本田公司发布财报，三季度收入增长 17%，达到 4.9 万亿日元；营业利润为 3021 亿日元，增长三成。公司表示盈利大幅上涨的主要原因是美国销售强劲和日元贬值，抵消了其他地区销量下降的不利影响。
日产利润翻倍。
根据日产汽车在周四发布的财报，三季度公司营业利润达到 2081 亿日元，同比翻倍；营收 3.1437 万亿日元，同比增长 25%。公司表示业绩受益于是美国、欧洲市场销量上涨及日元贬值、供应链恢复。
周三，雷诺将其所持日产约 28% 的股份转让给一家信托公司，并将逐步解除与日产汽车的联盟关系。自从五年前雷诺-日产-三菱联盟的 CEO 卡洛斯·戈恩被捕后，这个联盟逐渐走向了解体。
尼康想卖更多光刻机给中国客户。
据摩根士丹利报告，去年全球光刻机市场份额，ASML 占据 62%，佳能有 31%，排名第三的尼康仅有 7%。据媒体报道，为了重振业绩，尼康已经决定转变光刻机业务战略，在明年投放新产品，并且更多向中国市场出售符合出口管制的成熟设备。
高档酒店万元自助餐年卡上热搜。
近日，高档酒店自助餐年卡上了热搜，“双 11” 期间多家酒店上架相关产品，价格一般上万元。这股热度源自一位博主，今年 7 月她抢到了一张 12888 元的自助年卡，每天只要 35 元就能享受三餐豪华自助，惹网友羡慕。但此类产品多是酒店的限量促销活动，并非常态。日常情况下，酒店的自助早餐包月服务较为常见，中高档酒店早餐月卡价格多在 500~1000 元。
美国演员工会历时最长的罢工结束。
11 月 8 日，美国演员工会（SAG-AFTRA）与美国电影和电视制片人联盟（AMPTP）达成临时协议，结束 118 天罢工。工会的主要诉求基本达成：大多数最低工资标准将提高 7%，流媒体服务收入结构发生变化。至于使演员不被 AI“复制品” 取代的诉求，细节还在最后商讨中。这次罢工与此前美国编剧工会（WGA） 148 天的罢工，是好莱坞首次双重罢工，行业停滞近六个月。
ChatGPT 遭黑客攻击停止服务近 2 小时。
北京时间 11 月 8 日 21 点 30 分起，ChatGPT 发生重大故障，导致服务中断约 100 分钟。OpenAI 官方称发现了 ChatGPT 受到DDoS 攻击（分布式拒绝服务攻击，即利用分布式网络发起大量的请求，导致目标系统瘫痪）的迹象。X 平台（前身推特）用户 @Anonymous Sudan 认领了此次攻击，原因与 OpenAI 的政治立场有关。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
