标题: 谁能为台积电的涨价买单；多地新年目标：既要消费，又要支柱产业
日期: 2023-01-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499402&idx=2&sn=7233b17fb3a868b4e6960daa9ca6941a&chksm=fcca4133cbbdc82552781f1acc629e9384f78fb7c27b0a0871ced91c82818621f41f6d74fc1f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

谁能为台积电的涨价买单
多地新年目标：既要消费，又要支柱产业
广深港高铁福田至香港段 1 月 15 日起恢复运营
人们误解了 OpenAI 文本模型的新进展
世卫组织发布奥密克戎变异株 XBB.1.5 风险评估
关于 Apple Watch 新显示屏的更多讨论
谁能为台积电的涨价买单
去年苹果 CEO 库克可能出席了一场很贵的 “移机” 仪式。
2022 年 12 月 7 日，在台积电亚利桑那工厂四处张贴着 “Building a better America” （建设更美好的美国）标语的演讲台上，库克盛赞这座新工厂 “是美国先进制造业的里程碑” “苹果很自豪成为其最大客户”。
如今苹果大概率要为这些美国生产的芯片花更多钱。
在台积电 1 月 12 日举行的财报电话会上，CFO 黄仁昭说，劳工等其他因素导致台积电在美国建厂的成本比在中国台湾高出 4 至 5 倍。长期看（未来五年或以上），台积电 28 nm 及更先进工艺的海外产能会占到公司总产能的 20% 以上，而海外工厂毛利率目标是 25% 以上。该数字不到台积电对公司整体毛利率承诺（53%）的一半。
有分析师追问，既然海外制造成本如此之高，是不是意味着台积电生产的芯片也要涨价？
黄仁昭没有直接回应，只是说台积电的定价基于自身对客户的价值，后者不光包括台积电的技术、效率和质量，也涵盖了 “地域的灵活性”。言下之意，既然我把工厂造在了你家门口，那多花钱的部分你也得分摊。
CEO 魏哲家在描述海外建厂规划时，说得更加直接：日本的第二座新工厂和欧洲的汽车芯片厂都在考虑中，但前提是客户和当地政府都给足支持。
和张忠谋喊出 “全球化已死” 的逻辑类似，纯粹从商业角度，很难说苹果在为台积电站台时有多坚定。把产能带回美国的确可以减少供应链风险，但将订单分散给不同的供应商也能做到，后者还能省钱。
挑战来自于苹果历来对供应链的精细管理，这也是库克最擅长的事情。掌握关键的自研设计、把生产任务交给代工厂只是第一步，理想状态下，接下来的步骤应该是让立讯精密和富士康们 “卷” 出更低的制造成本，以提高苹果自身利润。
只不过台积电仍然掌握这场博弈中的主动：三星 3nm 的产能和良率都还存在问题，英特尔的代工技术落后、制造成本更高。台积电预言 2023 年下半年迎来反弹的底气同样来自其最先进制程：公司称目前 3nm 供不应求，并将从三季度开始大量贡献营收。
同场电话会上的重要信息还包括：
2022 年全年台积电收入创下 6255.3 亿新台币 （约 758.8 亿美元）的历史纪录，同比增长 42.6%；分应用来看，HPC 的收入占比首次超过智能手机，达到 41%；
预计 2023 年一季度营收环比减少 14.2%，毛利率中位数为 54.5%，主要因为库存调整导致产能利用率降低；
客户库存近期修正明显，2023 年上半年库存将大幅减少，预计上半年营收同比下滑 4%-9%，但有信心在下半年回暖；
今年资本支出将缩减至 320 亿至 360 亿美元（2022 年为 363 亿美元），其中七成会用在先进制程；预计今年研发费用将增加 20%；
预计 2023 年整个半导体产业（不含存储芯片）将下滑 4%，晶圆代工下滑 3%，台积电微幅增长，优于大盘。（邱豪）
多地新年目标：既要消费，又要支柱产业
近期多地更新 2023 年经济发展目标，涉及经济总量、固定资产投资（包含房地产）、消费、物价、地方财政收入等指标的增长预期。绝大部分省、市对地产和消费增速有较高预期，北京还希望线下餐饮等服务性质消费能恢复到 2019 年的水平。
借用长江证券的一篇研究报告标题，信心从哪里来，潜力从哪里挖？
如今的地产支持政策力度已经非常接近 2008 年和 2014 年两轮严重下行周期期间，截至 2022 年 9 月，全国加权平均房贷利率较 2021 年底下降 1.29 个百分点（5.63%→4.34%）。假设借 100 万元、分 30 年等额本息还款（每月还款金额一致），现在贷款的话少还约 28 万元利息。
地产销售改善罕见微弱。据统计局和 Wind 数据，截至今年 1 月 8 日当周，全国 30 座大中城市商品房销售面积的三年平均增速处在 -10% 左右的低位。政策刺激力度更大、推行时间的更早的二、三线城市，同期住宅销售面积增速弱于一线城市。
中金公司首席经济学家彭文生多年前就预期，随着人口结构、经济增长潜力的变化，一、二线城市在本地居民购买力不足的情况下，尚可依靠其他地区或者省内外富人储蓄来支撑，那么三四线城市在人口流出的压力下，房价很可能难以为继。这时候地方政府要么等房价回到跟居民购买力匹配的位置，要么出优惠政策鼓励居民加杠杆买房。
2003 年中国首次提出房地产是支柱产业后，房子在相当长的时间内都是中国家庭最重要资产配置标的，吸引力远高于定存、大额存单、基金理财。
2022 年中国居民贷款同比少增 4.09 万亿元，同期新增存款 17.84 万亿元、创了央行有统计记录以来新高，超过 50% 的新增储蓄是定期存款、截至去年 11 月居民定存余额超过 80 万亿元。
在如今一年期定存基准利率降到 1.5%、银行上浮后的挂牌利率 1.9% 左右、大额存单利率 2%（一年期）的情况下，持续贬值的房子作为投资或者 “理财保值” 的吸引力，已经不如各种存款类产品。
股市也不敢去。我们查询了去年中国基金规模变化，其中股票和债券型基金全年只有 2 月、7 月、8 月和 12 月末的规模高于 1 月。这意味着一年里超过半数时间，基金市场出来的钱比进去的多。
申万宏源、招商证券等机构也估计，多出来的居民储蓄不是主要因为居民不消费或者收入高增而形成的所谓 “超额储蓄”，而是不买理财、不买房子（甚至卖房子）或者不炒股以后，无处可去只能存银行。
地产下行更大影响在于，在房贷给定、房屋价值缩水的情况下，居民负债率被动升高，导致防御性储蓄意愿增强、消费和投资信心减弱。此时住房对消费是挤出而不是增益。而在 2018 年上半年及之前，根据国元证券的研究，房价和消费之前存在明显的正向财富效应。（龚方毅)
广深港高铁福田至香港段 1 月 15 日起恢复运营
停运近三年的广深港高铁福田至香港西九龙段计划 1 月 15 日起恢复运营。中国香港特区运输及物流局局长林世雄称，复运初期每日限售车票 1 万张，前往香港和前往内地各 5000 张。
和其他口岸一样，按照《关于中外人员往来暂行措施的通知》要求，来往两地的人士须持有 48 小时内的核酸检测阴性结果报告。
1 月 8 日起，全国开始实施一系列优化中外人员往来的管理措施。文旅部也于 1 月 11 日宣布废止《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南》等 8 项文旅行业疫情防控工作指南。近期各地边境口岸也陆续恢复，据《晚点财经》不完全统计：
1 月 11 日起，黑龙江绥芬河、黑河恢复边民互市贸易常态化运营。
内蒙古阿尔山边境管理大队宣布，1 月 11 日起恢复办理签发边境地区出入境通行证业务；中蒙二连浩特—扎门乌德口岸已于 1 月 8 日恢复正常。
1 月 8 日，云南省边境口岸全面恢复通关，包括中缅贸易最大的陆地口岸瑞丽口岸、中越边境段最大的口岸河口口岸。
1 月 8 日，中越边境的广西东兴口岸、友谊关口岸恢复通关。（实习生曾兴）
人们误解了 OpenAI 文本模型的新进展
过去一年，在 GPT-3 基础上开发的 DALL-E2（根据一句话生成图片）和在 GPT-3.5 基础上开发的对话机器人 chatGPT（根据提问给出相对可靠的答案，比如写代码、剧本等），展现出了 OpenAI 开发的 GPT 系列模型的能力。
OpenAI 将要发布的 GPT-4 成了人工智能领域最受期待的模型。虽然 OpenAI 一直没有释放消息，但社交媒体上关于它的信息越来越多。比如这两天在社交媒体上被广泛转发的 GPT-4 将会有 100 万亿参数的截图。
这个消息源头是一个与 OpenAI 工程师有接触的芯片创业者。他在 2021 年 8 月接受《连线》杂志采访时提到 GPT-4 将包含大约 100 万亿个参数。
所谓 “参数” 通常用来形容一个模型的大小，是科学家训练模型时自动从海量数据中提炼的 “规律和特征”，等到新的数据输入模型后，它们决定输出什么样的结果。通常训练模型使用的数据越多，模型的参数就会越多。
比如 OpenAI 在 2020 年推出的 GPT-3 有 1750 亿个参数，几乎吞掉了互联网上大多数英文文本，从各种网页、新闻、食谱、图书到程序代码等，整个英文维基百科，只占它训练数据整体的 0.6%。GPT-3 也具备了超过其他人工智能模型的能力，只需要简单调优训练，就可以处理大多数文本信息，解决特定的问题，比如翻译、对话、阅读理解、续写内容、补充代码等。
GPT-3 发挥的作用和可能的潜力，引发公司和机构争相入场，推着单个模型的参数破万亿。如果 GPT-4 能有 100 万亿个参数，将会再次刷新纪录。许多人相信，百万亿参数的 GPT-4 会更强，毕竟基于 GPT-3.5 的 chatGPT 已经让人惊叹 “Google 搜索完蛋了”，并确实引起 Google 警惕。
不过 OpenAI 的首席执行官山姆·阿尔特曼（Sam Altman）在 2021 年 9 月一场活动中否认了关于 GPT-4 参数的信息。他说与普遍看法相反，GPT-4（参数）不会比 GPT-3 多，但会使用更多的计算资源，充分利用小模型的优势。现在越来越多的研究指出，更大的模型不一定会有更好的效果。
阿尔特曼还提到 GPT-4 将会更关注写代码的能力。OpenAI 在 2020 年授权微软使用 GPT-3 模型开发编程辅助工具 Github Copilot，可以根据开发者的部分代码自动补齐剩下的，2022 年 8 月开始收费。
现在距离这些 GPT-4 的信息已经过去一年半，OpenAI 是否调整了开发 GPT-4 的思路还不清楚。但可以确定的是 GPT-4 已经在路上了。（贺乾明）
世卫组织发布奥密克戎变异株 XBB.1.5 风险评估
1 月 11 日，世界卫生组织（WHO）发布了首份关于奥密克戎变异株亚谱系 XBB.1.5 的风险评估。报告指出，从去年 10 月 22 日至今，在全球 38 个国家发现了 XBB.1.5 感染病例，其中主要来自美国（82.2%），其次是英国（8.1%）。
美国疾病控制与预防中心（CDC）数据显示，截至 1 月 6 日，XBB. 1.5 感染病例占美国东北部新增病例的 72% 和全国新增病例的 28%。
世卫组织警告称，根据 XBB.1.5 的遗传特征及对其早期传播增长速度的估计，这种亚谱系可能会导致全球病例大量增加，但因为几乎所有的数据都来自美国，对这一评估的总体信心较低。
截至 1 月 11 日，日本国内已确认了 4 例 XBB.1.5 感染病例。俄罗斯也于 12 日发现确诊首例 XBB.1.5 感染病例。1 月 8 日， 国务院联防联控机制通报，从 2022 年 8 月 1 日以来，中国共监测到 16 例 XBB.1 系列变异株本土关联病例。
目前对 XBB.1.5 致病严重程度的评估仍在进行中，世卫组织计划于 1 月 27 日举行会议，讨论新冠疫情是否仍构成 “全球公共卫生紧急事件”。（实习生曾兴）
关于 Apple Watch 新显示屏的更多讨论
昨天我们
提到
苹果将会在 Apple Watch 上使用自研的 Micro LED 屏幕，并解释了 Micro LED 的技术优势，以及苹果自研屏幕的商业逻辑。
今天行业研究机构 Counterpoint Research 副总监 Sujeong Lim 与我们分享对此事的看法，她认为：
苹果很有可能在不久的将来将 Micro LED 应用到它们的设备中；
就像 MacBook 中的芯片组一样，从长远来看，苹果似乎在尝试尽可能多地自行采购组件。显示屏也是该长期计划的一部分。
苹果会发展并保留 Micro LED 技术，但会像 iPhone 一样，将生产外包给合作伙伴。因为苹果更加擅长技术开发而非制造。
和 OLED 相比，Micro LED 具有更高的功率效率和更出色的对比度，但另一方面，制造成本也更高。率先将该技术应用在 Apple Watch 上，一是因为 Apple Watch 的屏幕尺寸更小，可以最大限度地减少制造成本；同时 Micro LED 可以确保更长的电池寿命，智能手表用户对此很敏感。（邱豪）
中国消费者物价指数增幅回升。
据国家统计局，2022 年 12 月中国 CPI 增速从前一个月的 1.6% 回升到 1.8%。低基数和临近春节的季节性因素，导致食品 CPI 同比涨幅从前一个月的 3.7% 升至 4.8%。CPI 中的猪肉价格同比涨幅仍处在 22.2% 的高位。
威马汽车拟借壳 Apollo 出行上市。
1 月 12 日，港股上市公司 Apollo 出行发布公告称，拟以 20.23 亿美元价格收购威马汽车。2021 年四季度，威马通过一系列换股安排成为 Apollo 出行最大股东。另据《经济观察报》报道，威马可能在今年二季度完成港股挂牌。威马 CEO 沈晖今日在个人微博发布了一段电影片段，开头台词为 “活下去，像牲口一样的活下去”，似在映射自身处境。
复星获 120 亿元银团贷款。
据财新报道，复星集团于 1 月 12 日获得中资银团 120 亿元贷款，参与机构主要包括中国工商银行、民生银行、浦发银行和汇丰银行等。贷款投向为复星在高新技术、先进制造、生物医药等领域布局，以及补充财务资金。去年年中，评级机构穆迪发布报告警示 “复星系” 存在流动性风险，并下调评级，让复星一度陷入债务危机，并开始大规模出售资产。
宁德时代去年可能赚了超 300 亿元。
1 月 12 日晚，宁德时代发布业绩预告，预计 2022 年净利润为 291 亿元至 315 亿元，同比增长 82.66% 至 97.72%。以此计算，其四季度净利润为 115.1 亿元至 139.1 亿元，单季度盈利首次突破百亿，但同比增速较此前两个季度下滑，主要是因为期间上游碳酸锂价格上涨。
默沙东新冠口服药 13 日上市销售，配药需通过医疗机构。
默沙东新冠口服药莫诺拉韦将于 1 月 13 日正式上市，上市后将通过医疗机构渠道进行配药销售。此外，复星医药 CEO 文德镛表示，新冠抗病毒药物阿兹夫定片已覆盖全国各地主要医疗机构，且已开通互联网医院问诊处方平台渠道。
周黑鸭称 2023 年争取利润不少于 2 亿元，回应此前业绩指引传闻。
1 月 11 日有市场传言称，周黑鸭 2023 年的业绩利润指引只有 1.5 亿元至 2 亿元，受此影响，当日周黑鸭股价跌超 20%。12 日周黑鸭在港交所发布澄清公告称，公司业务运营一切正常，将努力实现 2 亿元或以上的 2023 年度利润目标。
中国牛奶上、下游都在降价。
整个北方的奶牛养殖正在经历售价低迷的阶段，产业链上游的奶源价格经历了近一年半的持续下跌，下游销售端的卖场也在打折促销，牛奶产业链上游和下游近期都卖不出好价格。据农业农村厅 12 月份第 5 周数据，内蒙古、河北等 10 个主产省份生鲜乳平均价格 4.12 元/公斤，同比下跌 3.7%。
上海机场总裁称今年有望扭亏为盈。
1 月 11 日，上海机场集团总裁冯昕表示对今年还是比较期待，只要流量能逐步恢复，上海机场有望扭亏为盈。他没有直接讲的是免税收入也是上海机场重要现金流（日上免税），而这仰仗于中国国际旅游的复苏。今天，中国航协预计全年旅客运输量有望恢复至疫情前的 70% 左右。
中国到泰国的单程机票涨超 1 万元，比疫情前飞北美还贵。
近期泰国旅游热度持续攀升，截至 12 日，携程上售价过万的曼谷嘉佩乐酒店 4 天 3 晚套餐已售出 160 份。机票价格也随之上涨，1 月 13 日，从深圳直飞曼谷的单程票价超过 1 万元。马来西亚、新加坡、印尼等其他东南亚国家和地区的热度也不低，单程机票售价约 3000 元至 6000 元。
Alphabet 两家子公司宣布裁员计划。
Alphabet 旗下医疗子公司 Verily Life Sciences 将裁员 15%，涉及超过 200 个岗位，并将关停医疗软件项目 Verily Value Suite 及部分处于早期阶段的产品。同样隶属于 Alphabet Other Bets 部门的机器人子公司 Intrinsic 也宣布，由于优先事项和长期战略方向的转变，将裁员 40 人。据 Alphabet 2022 年三季报，Other Bets 部门运营亏损 16.11 亿美元。
美国最大的快餐连锁店赛百味考虑出售。
据媒体报道，赛百味（Subway）正在咨询潜在出售事宜，估值可能超过 100 亿美元。知情人士称，这一过程尚处于初期阶段，赛百味也可能决定不出售。赛百味在 100 多个国家拥有约 3.7 万家门店，其中约 2.1 万家门店位于美国。
Twitter 有 15 亿个 “僵尸号”。
据媒体报道，Twitter 考虑通过在线拍卖的方式，出售一些用户名以增加收入。目前尚不清楚该计划影响的具体用户名，但马斯克曾在上个月表示，他将开始消除 Twitter 上的不活跃账户，并释放 15 亿个用户名。
法国游戏发行商育碧取消三款游戏项目，下调本财年业绩目标。
据媒体报道，育碧宣布取消三款未公布的游戏项目。因《马力欧+疯狂兔子：星耀之愿》和《舞力全开 2023》表现不及预期，下调了 2023 财年业绩目标。此外，育碧预计 2022 财年净预订额将下降 10%，此前预测为增长 10%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《蝴蝶》
