标题: 晚点财经｜游戏硬件和国家安全；​“双 11” 前的挑战
日期: 2023-10-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508288&idx=4&sn=37ac8b082dac8ca061b5800b8c56bbc6&chksm=fcca1ef9cbbd97efe38d046d597032fbc37bb91653eb2c075f9eb2fe23a699dde88fc3422028#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

游戏硬件和国家安全
“双 11” 前的挑战
比亚迪单车净利破万
库迪凶猛，瑞幸加速
京沪高铁利润恢复至疫情前；全聚德扭亏为盈
游戏硬件和国家安全
用一台搭载英伟达旗舰显卡 RTX4090 的电脑，打开《赛博朋克 2077》的最新资料片《往日之影》，在 4K 画质下，它每秒钟可以渲染大约 36 帧画面——已经是肉眼可见的卡顿和不流畅。然而这样一款硬件已经被视作威胁国家安全了。
根据美国政府最新发布的出口管制规定，不光是英伟达的 A100/H800、H100/H800、L40S、AMD 的 MI250/300 等数据中心使用的主流 GPU 芯片将悉数禁售，甚至主要用来打游戏、最高算力只有 H800 约十分之一的 RTX4090 也在限制范围，想要卖给中国客户需要报备销售情况或者额外许可。这些规定概括起来就是：
确定禁售英伟达特供中国的 A800 和 H800；
消费级的 RTX4090 也受限；
中国企业更难从海外渠道辗转拿货；
多家中国 AI 芯片相关公司被列入实体清单；
先进制造设备出口限制扩大。
《晚点财经》从业内人士和渠道商处了解到，目前搭载英伟达 RTX4090 的显卡现货价格一天之内跳涨 20% 至 35%，有经销商对企业客户报价来到单卡 2.1 万元，而其常态价格大约在 1.3 万至 1.4 万元，部分经销商手中已无现货。
截至发稿，相关产品在京东、淘宝等平台的官方旗舰店均已显示下架，仅剩一些第三方卖家仍在出售。
这样的一幕不是第一次发生。2000 年 4 月，索尼新发布的游戏主机 PS2 引起了日本官方注意。日本政府认为这个画面充满棱角的游戏设备具有潜在军事用途，并为此出台了一项专门的法令：任何希望将价值超过 472 美元的相关硬件出口到海外的公司必须获得政府特别许可，否则将面临最高 5 年监禁。
当时一台 PS2 售价为 376 美元，所以索尼在每一个海外市场销售 PS2，都事先向日本政府申请了许可，利比亚、伊朗、伊拉克等国消费者也因此跟 PS2 无缘。（邱豪）
“双 11” 前的挑战
据国家统计局 10 月 18 日公布的最新数据，在低基数和扩张政策的影响下，中国三季度和 9 月的整体经济数据超预期改善。
三季度 GDP 同比增长 4.9%。机构预期完成全年 GDP 5% 的增长目标没有难度。
9 月社会消费品零售总额同比增长 5.5%；剔除汽车的话增长 5.9%。分别环比加快 0.9 和 0.8 个百分点。
数据公布后，多家国际投行上调中国 2023 年 GDP 增速预期 0.3 至 0.4 个百分点。其中，花旗集团的预期是 5.3%。
统计局称，最终消费支出对经济增长贡献率提升，拉动 GDP 增长 4.6 个百分点。资本形成总额拉动 GDP 增长 1.1 个百分点。广发证券首席经济学家郭磊说，即使是拖累 GDP 0.8 个百分点的出口数据，也 “帮助” 经济数据超预期，因为 8-9 月出口降幅的改善程度比想象的要快。
消费数据改善应该这次最直接的宏观经济拉动项。9 月全国社会消费品零售额是 3.98 万亿元，同比增长 5.5%、较 8 月加快 0.9 个百分点。剔除汽车以后，9 月社零增速加快到 5.9%，也比 8 月数据快了 0.8 个百分点。
但是，9 月线上实物零售增速则跑输整体社零。据中金公司估算，9 月线上实物商品销售额同比上升 4.6%，慢于前一个月 6.1% 的同比增速。去年同期出行和物流还有限制，导致了线下零售的低基数和线上零售的高基数。
线上实物零售按用途区分的话，吃和用的商品销售还保持了增长，穿则是同比下滑。
线上吃类商品销售 9 月同比提升 29.5%、至 955 亿元；
线上用类商品销售 9 月同比提升 3.7%、至 7475 亿元；
线上穿类商品销售 9 月同比下滑 2.2%、至 1466 亿元。
“双11” 之前，电商们的增长压力更大了
。（龚方毅）
比亚迪单车净利破万
比亚迪 17 日发布业绩预告，预计三季度盈利 95.46 亿至 115.46 亿元。据华泰证券测算，取中间值再减去比亚迪电子净利，倒推下来单车（含能源业务）净利润升至约 1.1 万元，较二季度约 8200 元大幅提升、创历史新高。受消息影响，港股比亚迪今日收涨逾 4.6%。
超预期的是在
激烈竞争
下比亚迪的
盈利能力反而走高
，净利润比彭博分析师预测的高了 53%，机构认为这反映了锂价下跌和规模效应给比亚迪带来的利好。
比亚迪三季度新能源车销量 82.2 万辆，其中纯电车销量 43.16 万辆，几乎赶上特斯拉的全球销量（43.51 万），不过混动车的市占率因为国内竞争激烈而继续下滑，理想、问界、零跑、吉利等都有多款热门混动车型，使得今年全国混动车销量增速是纯电车的三倍以上。
今年前 9 个月，比亚迪新能源车销量接近 208 万辆，加上出海加快，市场对其达成 300 万辆年销量目标愈发乐观，但亦有隐忧。例如降本更多来自采购成本下降及
部分车型减配
，但费用端如员工薪酬改善不明显，尤其是上半年售后服务费同比增长 187.7%、比同期收入增速高了一倍多。（林广英）
库迪凶猛，瑞幸加速
瑞幸
开出 10000 家门店
花了 5 年零 7 个月，再开超 3000 家门店只用了不到 4 个半月。瑞幸 CEO 郭谨一日前透露，目前门店总数超 1.3 万家，预计年底超 1.5 万家。瑞幸继续是国内直营店最多的本土餐饮品牌，也是门店最多的连锁咖啡品牌。
瑞幸加速开店多少受到同行竞争影响。库迪去年 10 月开首店，无论城市还是选址都贴近瑞幸，并
以低价抢用户
，今年 8 月宣布门店达到 5000 家。相对低调的挪瓦咖啡门店也过千家，目标到 2030 年超 3 万家。还有星巴克、Tim Hortons、幸运咖、Manner，从不同定位拓市场。（林广英）
京沪高铁利润恢复至疫情前；全聚德扭亏为盈
A 股近期开始密集披露第三季度业绩预告，《晚点财经》观察到：
京沪高铁：三季度预计盈利 82.5 亿元至 96.6 亿元，去年同期盈利 1.52 亿元，增长 6267%。2019 年第三季度京沪高铁净利润为 89.45 亿元，已恢复至 2019 年同期水平。
全聚德：三季度净利润 6800 万元至 7400 万元，去年同期亏 1.75 亿元，扭亏为盈。部分原因是恢复堂食叠加餐饮需求释放，另外，全聚德在 7 月全线降价、取消服务费，菜单增加融合菜、单人份烤鸭等新菜品。
分众传媒：三季度净利润 35.1 亿元至 36.1 亿元，同比增长 64.8% 至 69.5%。公告称，盈利增长主要是因为广告主需求随消费复苏逐渐恢复，尤其是一、二线城市高价值核心资源点位。
首旅酒店：三季度净利润 6.6 亿元至 7 亿元，去年同期亏损 3.3 亿元。扭亏为盈的主要原因是国内商务出行及休闲旅游需求复苏，暑期以来度假旅游需求高涨，每间可订房的收益 （RevPAR）为 185 元，比上年同期上升 59%，并超过 2019 年同期 6%。（实习生刘权）
库克参观立讯精密嘉善工厂。
这是
库克本次到访中国
去看的第一家供应商，立讯精密董事长王来春陪同。立讯精密嘉善工厂主要生产 Apple Watch，但上月立讯精密董事长王来春接受采访时透露，公司正在为明年初上市的苹果混合现实头显 Vision Pro 做生产准备。
碧桂园债券票息逾期。
多家媒体报道，碧桂园未能在 30 天宽限期内支付一笔 1540 万美元的利息，可能触发逾 110 亿美元的境外债务交叉违约。
滴滴自动驾驶货运 KargoBot 独立融资超 4.5 亿元。
据 36 氪，滴滴自动驾驶货运业务 KargoBot 已成为独立运营公司卡尔动力，并获鄂尔多斯集团等机构超 4.5 亿元投资。分析认为这是滴滴上市前工作之一，即减少对见效慢且亏损大的业务投入，今年 8 月滴滴将智能车业务卖给小鹏。按目前粉单市场价格算，滴滴市值接近百亿美元，上周有消息称其最新估值约 160 亿美元。
宝洁靠涨价打败市场盈利预期。
宝洁公布今年第三季度财报，销售额 218.7 亿美元，同比增长 6%；每股收益 1.83 美元，同比增长 17%，均超出预期，分析认为产品的价格上涨抵消了销量下滑 1% 的不利影响。公司表示，2024 财年的成本下降预计带来 8 亿美元额外收益，不利的外汇汇率预计带来 10 亿美元损失。
美国阿肯色州要求中化旗下的先正达出售当地农田。
美国阿肯色州周二要求先正达出售一处 160 英亩农田，依据是该州今年通过的禁止部分外国实体持有土地的法律。先正达表示公司拥有约 1500 英亩美国农业用地，用于当地适用农化产品的研究、开发、试验，该决定会损害农民利益。先正达是全球种业、农化巨头，2017 年被中国化工以 430 亿美元收购，但保留自主经营权，预计年内在 A 股上市，募资 650 亿元。
亚马逊给了微软一笔 10 亿美元大单。
媒体援引知情人士称，亚马逊将在未来五年支付超 10 亿美元购买超过一百万份微软 Microsoft 365 云服务。Microsoft 365 是将 Word、Excel、PPT 及 OneDrive 网盘、Outlook 邮箱、通信协作软件 Teams 等打包的云端订阅服务，微软在 3 年前（2020 年）将 Office 365 改名为 Microsoft 365。Microsoft 365 在今年初接入了 GPT-4，取名 Microsoft 365 Copilot，该功能将于 11 月 1 日面向企业客户全面推出。
零部件制造商爆炸导致丰田 7 家工厂停产。
媒体报道，10 月 16 日下午，位于丰田市的弹簧制造商 “中央发条” 藤冈工厂发生了设备爆炸事故，该工厂为丰田供应汽车悬挂线圈。受此影响，丰田关闭日本 7 家工厂的 11 条生产线。
此前 8 月 29 日
，丰田零件订购系统的服务器发生 “硬盘空间不足” 故障，14 家工厂被迫停产，减产约 14000 辆。
X 新用户以后要交 1 美元才能发文。
社交网络 X 今天（10 月 18 日）宣布正在测试 “不是机器人（Not A Bot）” 计划，新用户需要每年支付 1 美元才能在 X 上发帖、回复、转发，未付费的新用户将只能浏览，不能互动。目前该计划率先在新西兰和菲律宾测试，并且只针对新用户，目的是减少机器人账号和垃圾信息。
高通正在与 Google 合作开发 RISC-V 芯片。
RISC-V 是 x86、Arm 之外的第三大 CPU 架构。RISC-V 代码开源，比另外两个架构更便宜、更灵活，而且 RISC-V 基金会总部位于瑞士，很大程度免受地缘政治影响。2022 年 RISC-V 芯片出货量已经超过 100 亿颗，但主要集中在物联网和微控制器（MCU）领域，本次高通和谷歌合作开发新芯片可能是第一个面向大众市场的 RISC-V 处理器。
美国人扩大消费。
美国 9 月社会零售额环比增长 0.7%，高于当月通胀水平，意味着美国人不仅付了更高价格，而且买了更多商品。其中线上零售、餐饮、汽车、日用品等高权重类目增速几乎都高过平均水平，几乎看不到疲软迹象。分析认为低失业率、工资涨幅跑赢通胀支撑了美国人消费，而消费支出又支撑了整体经济，帮助抵挡衰退。
小牛盘前交易曾涨 20%，可能是乌龙交易。
今天（10 月 18 日）多家媒体同时发布快讯 “小牛电动美股盘前涨近 22%”。《晚点财经》查证后发现，纳斯达克休市后一分钟内，有两股股票分别以 2.9 美元和 2.94 美元的价格交易成功，随后的多笔交易价格回到 2.35 美元左右，与收盘价持平。小牛电动在 2021 年初达到过每股 53 美元的高价，现在跌到了只剩 2 美元，接近退市。
阿迪达斯对 “后 Yeezy 时代” 充满期待。
当地时间 10 月 17 日，阿迪达斯公布第三季度业绩，不考虑货币因素，收入同比增长 1%，并宣布上调全年业绩指引。阿迪表示，清理 Yeezy 库存给公司业绩带来了积极影响，因为实际亏损少于预期。去年 10 月阿迪终止与侃爷（Kanye West）的合作后，先下架后又上架售卖存量 Yeezy。分析师预计如果不计 Yeezy，阿迪本季度增长将会是 2%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
