标题: ​​晚点财经｜腾讯新游戏的四成广告投给了字节；TEMU、SHEIN 打架，手工电商 Etsy 裁员
日期: 2023-12-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510683&idx=4&sn=528f092ee3b23bfdd3c841f9953dc097&chksm=fcca1522cbbd9c34fd13794c002c23a0cea70e59df9d0cc73539f705110516692dd3c5f98432#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯新游戏的四成广告投给了字节
TEMU、SHEIN 打架，手工电商 Etsy 裁员
内地游客减少在港消费
甘肃临夏地震已造成 127 人遇难
苹果被迫在美停售新款 Apple Watch，但影响不会太大
腾讯新游戏的四成广告投给了字节
根据数据跟踪公司 DataEye，过去一个月，腾讯新手游《元梦之星》 38% 的广告投放给了字节跳动的在线广告平台 “穿山甲”，而同期《元梦之星》投放在腾讯自家广告平台 “优量汇” 的比例只有 12%。
从种种迹象来看，《元梦之星》都是腾讯今年最重要的一款战略级产品。
按照此前发布会的披露，《元梦之星》首期营销投入高达 14 亿元。其中：
1 亿元用于打造大众电竞赛事；
3 亿元用于投放 B 站、抖音等 9 个平台上的 KOL、KOC，发起 “星梦合伙人” 计划；
另外至少 10 亿元投入造梦基金，用于奖励普通用户的 UGC 行为，鼓励用户通过游戏内工具创作地图，完善内容生态。
如此大规模的撒钱，更直观体现在：
新用户从微信游戏入口下载《元梦之星》，账号升满 3 级、登录满 7 天后，至少可以领到 13 元现金红包。完成相应段位或等级任务，还可以领到更多。
B 站顶流 UP 主 @ 手工耿 打造了模仿《元梦之星》游戏关卡的手工版 “儿童淘气堡”，另一位 B 站顶流 @ 老师好我叫何同学 则是直接穿上玩偶服，现身官方的发布会现场。这两位还都不是主打游戏内容的创作者，《元梦之星》官方海报上合作的 B 站 UP 主数量超过 300 个。
抖音粉丝 500 万加的游戏主播 @ 陈泽 透露，自己直播玩 1 小时《元梦之星》，就可以收到 40 万元广告费，甚至不需要推荐观众去下载。因《王者荣耀》走红的头部游戏主播 @ 张大仙，不久前刚转投抖音平台，并立刻参与了《元梦之星》的直播宣传，此前抖音并没有《王者荣耀》的直播版权。
《元梦之星》已经连续多日出现在 QQ、微博、B 站等 App 的开屏广告和各类弹窗上。
这是互联网公司集体降本增效大背景下，很罕见的大额投入买量。尤其马化腾还在去年末的员工大会上说，自己已经不相信买量的故事。另据财新报道，参与《元梦之星》项目的腾讯员工近千人，而且调度了多个事业群的资源参与研发和推广，“极为少见”。
能让腾讯如此紧张和不惜一切投入，是因为它有很大的战略价值：一款日活（DAU）潜力很大的合家欢游戏。网易已经验证过它的市场空间——上线一年半后，《蛋仔派对》的注册用户已经超过 5 亿，周末高峰期的 DAU 接近 3000 万，月活（MAU）用户达 1 亿。这样迅猛的增速很容易让腾讯联想到自家国民级手游《王者荣耀》。
而且《蛋仔派对》的核心玩法也并非原创，而是脱胎于 2020 年海外发布并爆火的《糖豆人：终极淘汰赛》。2021 年 3 月，《糖豆人》开发商 Mediatonic 的母公司被腾讯持股的 Epic Games 收购，今年 11 月，腾讯宣布《元梦之星》拿到《糖豆人》的正版授权。
于是腾讯顺理成章地再一次拿出屡试不爽的打法——押注全民级的大玩法、买正版版权、通过强大的内容研发能力制作出高质量的游戏、再通过强大的渠道去推广。此前，腾讯就曾将这套打法用在与网易“吃鸡”类手游的竞争上。
资本市场对此反应强烈，从上月末的高点至今，网易市值已经缩减了约 700 亿港元。12 月 15 日《元梦之星》上线当天，网易内部推出名为 “企鹅美式吧” 的 “援蛋” 饮品，谐音 “企鹅没事吧”。《晚点财经》注意到近期各内容平台上《蛋仔派对》的宣发密度也在增加。
不过这次不同的是，腾讯和网易的二番战，可能让字节成为最大赢家。（高洪浩 邱豪）
TEMU、SHEIN 打架，手工电商 Etsy 裁员
美国手工电商平台 Etsy 上周宣布裁员 11%，主要因为消费者支出放缓、价格较高的手工品需求减少。不过也有媒体将裁员直接归咎于 “TEMU、SHEIN 竞争加剧”。
一方面是消费者减少支出，意味着可能会转向较平价商品，此外 Etsy 上月还提到 TEMU、SHEIN 的大手笔投放卷高了广告费用。还有消费者抱怨说自己在 Etsy 花 30 美元买到一双 TEMU 原包装、定价 5 美元的拖鞋，称 Etsy 再不管就离倒闭不远了。
TEMU 在美国各平台保持大笔广告投放。据 Meta 12 月数据，按投放帖子数计，TEMU 投放力度大概是 SHEIN 的五倍、亚马逊的两倍多。
上周超级碗公布 2024 年广告商名单，也证实了 TEMU 将再次登陆 “超级碗”。这是全美最贵的广告位，30 秒价格在 700 万美元左右，有上亿观众。TEMU 今年 2 月在超级碗打广告后打开知名度，随后高速发展。
今年 3 月，有美国快递员工分享视频，显示传送带上散落着许多显眼的 TEMU 橙色包裹。还有一位小镇员工发帖抱怨，自从镇上的人们发现 TEMU，包裹量增加了两倍。
TEMU 和 SHEIN 的包裹基本从中国空运至海外。据媒体报道，今年下半年，跨境空运价格一路走高。业内称，大部分航线有四至五成货量来自跨境电商，部分航线可至七成，“TEMU、SHEIN 这类电商创造了我们从未见过的空运需求”。
TEMU 呼吁商家抓住明年 “超级碗” 流量红利（图源：TEMU 招商会）
据 YipitData，TEMU 出现前后，消费者在 “一美元店” Dollar General 的支出基本不变，SHEIN 有所下滑。另据德意志银行，速卖通现阶段受 TEMU 影响最大，近七成用户说因为低价更多到 TEMU 购物。而亚马逊、沃尔玛、Dollar Tree 这一比例均接近半数。
这一定程度上说明了差异化的重要性，例如据券商抽样统计，速卖通定价大概只比 TEMU 贵一成，而亚马逊定价可能是 TEMU 数倍，但送货快得多，品类数跟 TEMU 的差距量级在 10 倍左右。（林广英）
内地游客减少在港消费
由于占绝对主力的内地游客赴港购物支出减少，奢侈品百货公司 Harvey Nichols 已于上月宣布，将关闭其位于中国香港市中心的一家占据五层门面的旗舰店。
根据咨询公司戴德梁行（Cushman & Wakefield）数据，今年上半年，入境香港的游客数量只有 2018 年的六成水平，同期过夜游客和不过夜游客购物支出分别只有 2018 年水平的 55% 和 18%。
不过这很难完全归结为内地游客购买力降低。
根据日本观光厅发布的外国游客消费数据，今年三季度，中国内地赴日游客数量虽然较 2019 年同期少了近六成，但是人均消费支出增长了四成。而且中国内地游客的购物开支占比（34.3%）仍高于平均水平的 26.1%，是主要国家和地区里最高的。
更合理的解释是在电商兴起、海南等免税购物中心崛起、奢侈品公司加速内地业务发展后，香港奢侈品消费的性价比逐渐降低。
《晚点财经》注意到，即使在疫情前的 2013 年至 2019 年，内地游客赴港人均消费就已经逐年下滑。奢侈品集团 LVMH 此前预计，中国消费者今年仍将更多留在内地购买奢侈品，区域消费占比有望两倍于疫情前。
而随着港元对人民币汇率持续走强，香港人北上深圳消费成为新的热潮。
根据香港入境事务处数据，今年 10 月有 535 万人次港人入境深圳，创下历史新高。香港巴士公司还专门开通了从香港到深圳山姆超市的专线，在高铁香港西九龙站还能看到长沙旅游局制作的三小时直达长沙的海报。
为了弥补奢侈品消费的减少，港府和香港旅游部门正在开发大型节庆活动和旅游项目，以吸引更多游客在其他方面增加开销。（邱豪）
甘肃临夏地震已造成 127 人遇难
北京时间 12 月 18 日 23 时 59 分，甘肃临夏回族自治州积石山县发生 6.2 级地震，震源深度 10 公里。截至发稿，地震已造成 127 人遇难，734 人受伤。
甘肃兰州、四川成都、陕西西安、宁夏吴忠、青海西宁等地震感明显。据中国地震台网，截至 12 月 19 日 12 时，共记录到余震 306 次，目前最大余震 4.1 级，距主震约 14 公里。
此次地震属于中等强度到强度的地震，由于正值深夜，多数智能手机提前数十秒推送地震预警，许多居民处于休息状态来不及躲避；加上当地多土木砖混和木质结构的房屋，房屋抗震性能较差。这些都是本次地震伤亡严重的重要原因。
救援已第一时间启动。甘肃厚天灾害救援中心分队长汪多表示，此次救援最大难度在于当地的低温天气。积石山近几天最低气温 -14℃～-10℃，被困人员将面临更大的风险。
国家地震应急响应和国家救灾应急响应均提升至二级，截至 12 月 19 日中午，中央已累计调拨救灾物资 11.15 万件，并向甘肃、青海两省预拨中央自然灾害救灾基金 2 亿元。多家公益基金会和企业纷纷捐赠现金和物资，捐赠总价值超过 2.7 亿元。
金融监管总局也已启动应急响应机制，要求开通绿色通道，简化理赔手续。中国人保、中国人寿、泰康保险等多家保险公司已启动应急预案。目前几乎所有的人身保险，比如寿险、意外伤害险、健康险和旅游意外险等保险产品都承担地震风险，只要 “地震” 没有列为除外责任条款，就可以向保险公司索赔。（实习生张帆）
苹果被迫在美停售新款 Apple Watch，但影响不会太大
据多家媒体报道，因为涉嫌侵犯 Masimo 公司测量用户血氧水平的专利，国际贸易委员会（ITC）将禁止苹果在美国销售 Apple Watch。这一禁令只针对苹果公司，三方渠道如沃尔玛等，不受影响。
涉案专利为 US10945648 或 US10912502，两个专利测量血氧的内容基本相同，方法是至少一组 LED 灯发送红外线，光线被血管内反射后被光电二极管接收，血液内不同血液成份反射的衰减不同，根据额衰减的情况计算体内总血红蛋白、葡萄糖、氧气等生理参数。
Masimo 于 2020 年初向加州中区美国地方法院对苹果提起诉讼；2021 年 6 月向国际贸易委员（ITC）会提起诉讼。2023 年 10 月 26 日 ITC 最终调查认定苹果公司侵权成立，禁止苹果 “进口” Apple Watch 侵权手表。这些手表在美国之外生产，这意味着苹果将无法在美国销售相关产品。
测量血氧功能自 2020 年就开始搭载于当年发布的 Apple Watch Series 6 里，但因为苹果官网只卖最新款手表，本次禁令只影响 Apple Watch Series 9 和 Apple Watch Ultra 2。不带血氧测量功能的 Apple Watch SE 则仍可正常购买。
包括 Apple Watch 在内的可穿戴设备、家居和配件业务每年为苹果公司产生超过 400 亿美元的收入。但苹果实际上不会有特别大的损失，因为 ITC 禁令仅适用于苹果直营渠道，沃尔玛等第三方零售商可以从海外采购 Apple Watch 在美销售。
苹果也可能游说美国总统干预此禁令。2013 年 ITC 在美国禁止苹果公司销售 iPhone 的命令即遭到奥巴马政府否决。
如果拜登不干预，苹果也可以选择与 Masimo 公司达成和解协议。目前，苹果选择是在短期内的宣传无血氧检测功能、不受禁令影响的低端款 SE 手表。苹果计划于 12 月 21 日在官网停止销售这两款手表，并在 12 月 24 日之前在线下门店停止销售。
同时，苹果公司正在修改软件与算法来绕过该专利，但因为工作原理依赖硬件，如果硬件上有所修改，仅生产新款手表并发货就需要至少三个月的时间。
苹果经历过多次专利侵权诉讼，近年来即有大量败诉案例，但部分败诉案例在苹果上诉后获胜：
2013 年 6 月，ITC 裁定禁止苹果进口、销售某些旧型号 iPhone 和 iPad，该禁令后被奥巴马政府否决；
2015 年 2 月，苹果公司被判处侵犯 Smartflash 公司专利权，赔偿 5.33 亿美元，苹果上诉并在 2017 年获胜；
2017 年 8 月，苹果公司被判侵犯威斯康辛大学麦迪逊分校的一名老师与三名学生 1996 年的发明， 赔偿 5.06 亿美元，2018 年 9 月，联邦上诉法院驳回其中 2.34 亿美元赔偿；
2018 年 8 月，苹果被判侵犯了加拿大专利许可公司 WiLan 的专利，需赔偿该加拿大企业 WiLan 1.45 亿美元，2022 年 2 月苹果上诉成功；
2019 年 3 月，苹果被判侵犯了高通三项专利，需向高通赔付 3100 万美元。
专利、商标诉讼是商业公司解决问题的常用手段。苹果公司在 iPhone 发布的时候，并未从思科公司买到 iPhone 的商标。2007 年 1 月 iPhone 发布后，思科公司提起诉讼，双方在 2 月达成和解。今年 Vision Pro 在中国的商标目前属于华为公司，但苹果公司并未将产品改为其他名字。
即使在相关诉讼中败诉，判决发布时涉事产品也可能早已过时，2023 年 9 月 12 日，法国当局表示禁售 iPhone12，因为其辐射水平超出欧盟规定值，此时距离 iPhone12 手机发售已超过 3 年。（实习生刘权）
低价零食加盟店也能有百亿估值。
零食很忙集团获好想你、盐津铺子投资总计 10.5 亿元，投后估值 105 亿元。该集团由两个业务相似的加盟品牌零食很忙、赵一鸣零食于今年 11 月合并而成，去年销售额超 70 亿元、目前门店超 6500 家。好想你、盐津铺子都是零食很忙的供应商。
台积电 2024 年换董事长。
据媒体报道，台积电董事长刘德音将于 2024 年退休，由现任副董事长兼总裁魏哲家接任。两人在 2012 年起共同担任台积电首席运营官。2018 年，刘德音接替创始人张忠谋成为台积电董事长，同年魏哲家成为公司总裁。刘德音任内，台积电变得不可或缺。
抖音、饿了么都否认收购传闻。
近日有传闻抖音将以 70 亿美元收购饿了么。双方各自正面否认了收购计划，但美团今日股价依然下跌 5.65%。抖音和饿了么从去年 8 月起战略合作，让用户通过抖音小程序在饿了么点外卖。
日本冒着通胀风险，继续维持负利率。
日本央行宣布将继续维持自 2016 年初至今的 -0.1% 基准利率，并将 10 年期国债收益率目标维持在 0% 附近。日本央行此举是为了确保日本不再回到衰退时的通货紧缩。日本央行行长表示在明年美联储考虑降息之前，日本央行不会急于改变政策。
韩国 Coupang 收购阿里入股的奢侈品电商 Farfetch。
据公告，Coupang 以 5 亿美元收购深陷财务困境的 Farfetch。早前 Farfetch 传出破产传闻，但股东阿里、历峰集团均拒绝救助。出手的 Coupang 在韩国做外卖、生鲜配送、视频直播和支付，股东包括软银。
美国政府担心中国企业加速投资墨西哥。
据媒体援引知情人士消息，美国官员近日在与墨西哥官员会晤中，提出了更多有关中国投资的问题。墨西哥是当下全球供应链重构过程中最受益的国家之一，上汽名爵、比亚迪、奇瑞都在洽谈墨西哥选址建厂，另有中国公司打算建价值百亿美元的电池厂。墨西哥官员承认，他们必须更加谨慎。
TikTok 电商明年 GMV 目标 500 亿美元。
36 氪报道，TikTok 电商明年 GMV 的目标为 500 亿美元，与 TEMU 相同。目前 TikTok 美国 GMV 超过 1400 万美元 / 天，东南亚区域 GMV 超过 130 亿美元。《晚点财经》曾介绍
TikTok 电商花两个月重返印尼
，今年 TikTok 电商全球的 GMV 目标为 200 亿美元。
TikTok 在力推更长的视频。
TikTok 对超过 1 分钟的视频提供额外补贴，并表示新的激励计划会比之前的 “创作者基金” 多提供 20 倍收益。TikTok 的视频长度限制从刚推出时的 15 秒，现在已经提升到 10 分钟，并在内测 15 分钟。
美、澳两大锂矿公司合并，组建全球第三大锂矿公司。
澳大利亚锂矿公司 Allkem 董事会投票通过了美国锂矿公司 Livent 的 106 亿美元并购邀约。该交易已获得全部监管部门的批准。目前全球前两大锂矿公司分别是美国 FMC 和智利 SQM。中国天齐锂业曾入股 SQM。
美国 22 个州在明年 1 月 1 日起上调最低工资。
据媒体报道，有 22 个州则将提高最低工资，只有 20 个州在明年 1 月仍旧维持 7.25 美元的最低时薪。华盛顿特区等 7 个州最低时薪将超过 15 美元。按 8 小时工作制计算，7.25 美元的时薪相当于月薪 9043 元人民币，15 美元的最低时薪相当于月薪 18710 元人民币。
Google 试图服软以应对美国反垄断诉讼。
综合媒体报道，Google 决定向消费者和解基金支付 6.3 亿美元，并向各州支付 7000 万美元。Google 还将放松对应用商店控制，允许 Android 用户直接向开发者付费——应用开发者可以免去 30% 平台抽成。
《晚点财经》此前介绍过
，此次反垄断诉讼的主审法官和此前裁决 Google Vs Epic 反垄断诉讼案的法官是同一人。这一和解协议尚待联邦法官的批准。
苹果测试平台泄漏 1.2TB 数据。
Internet Archive 自动抓取了苹果开发者测试平台 TestFlight 的大量未公开文件。泄漏没什么损失，因为文件都是 2012 - 2015 年的旧文件，包括《愤怒的小鸟》《割绳子》《Infinity Blade》等游戏的未发行版本，但泄漏本身是一个安全事故。
OpenAI 成立 AI 安全团队。
OpenAI 发公告，将成立专门的技术团队来监督 AI 的安全性，监督技术工作、检查大模型的能力限制、进行安全评估并向公司领导层和董事会提交报告，董事会可以有权阻止新 AI 模型发布。OpenAI 将评估前沿模型并为模型在网络安全、生物化学威胁、信仰和模型自助等四个评价维度打分，只有中等威胁或以下的模型才能发布。
东芝明日退市。
老牌日企东芝将于 12 月 20 日从东京证券交易所退市，终结 74 年的上市身份。2015 年，东芝在被曝光会计造假丑闻后陷入经营困难。今年 9 月，东芝接受以日本国内基金 “日本产业合作伙伴”（JIP）为主的财团的 2 万亿日元（当时约 966 亿人民币）收购要约，公司走向私有化并退市。东芝董事长表示将进行并购和数字化转型，尽快扭亏为盈，争取在 3 至 5 年内重新上市。
黄俊杰
@LogoutHuang
/
主编
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
