标题: 晚点财经｜轮到蜜雪冰城涨价；美国整治大公司垄断是怎么分工的
日期: 2023-09-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507924&idx=3&sn=af8bc14c29121ff0970370e158399c16&chksm=fcca606dcbbde97b0ace1294f7ff17d5051198bea7ed4abcbe9243677ecfbe7541a72764fb12#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

轮到蜜雪冰城涨价
美国整治大公司垄断是怎么分工的
iPhone 15 Pro 太热 —— 物理上的
Open AI 估值可能冲到了 900 亿美元
轮到蜜雪冰城涨价
2022 年初，做现制茶饮的茶颜悦色和做冲泡奶茶的香飘飘先后涨价，涨幅在 2% 到 8% 不等，提价原因都是原材料、人工以及其他主要成本的持续上涨。
隔了一年多，轮到蜜雪冰城以类似的原因涨价了。主要是咖啡系列和蜜桃四季春。
其中雪顶咖啡和拿铁从 6 元涨到 7 元，美式咖啡从 4 元涨到 5 元，咖啡椰椰从 6.5 元涨到 8 元，蜜桃四季春从 6 元涨到 7 元。
分别对应约 16%、25%、28%、16% 的涨幅；
这些产品在点单时品名后缀 “升级版”。
《第一财经》采访到的门店工作人员说咖啡原料更换、蜜桃四季春原来常温原料改成冷链原料都是涨价的原因之一。昆明广播电视台 5 月的一篇报道说云南咖啡豆价格从去年的每公斤不到 13 元涨到当时的 37 元到 38 元。
在社交媒体上，有消费者 9 月 21 日发帖指蜜桃四季春涨价。有用户在评论区补充说供货价格上涨，并举例门店进货的咖啡粉原来是 20 包一共 380 元，现在变成 580 元，“好多产品下架是因为价格压不住了，全涨价顾客受不了”。
据网络上流传的蜜雪冰城《关于秋冬季产品及价目表调整的说明》，下架的产品包括蜜雪原叶红茶、芝士奶盖红茶、柠檬红茶（这三款不含广东、广西、海南地区），以及冰淇淋搅搅杯（草莓啵啵杯、杨枝甘露杯）。
虽说和多数茶饮品牌一样都是加盟生意，蜜雪最大的不同还是在于对自建原材料生产基地，且再通过卖原材料和其他物料给加盟商赚钱。这贡献了 2021 年 103 亿元营收的 95%。
冷链是中国、也是蜜雪供应链的短板。在去年提交的那版招股书里，蜜雪提到 “公司目前生产的果酱全部为常温果酱，尚未实现冷冻果酱的生产”，而冷链饮品口感相对常温果酱类更好。
所以在近 64.95 亿元的拟募资额用途里，蜜雪有近 1.39 亿元是补、扩建大咖国际产业园一期，新增冷冻及冷藏仓库、冷链生产车间；4.76 亿元是准备投向大咖国际冷冻水果深加工项目；3.27 亿元准备投向数字农业产地仓暨冷冻深加工项目；2.66 亿元投向省级分仓及前置仓构建项目（也跟冷链运输有关）。
现在 A 股上市搁置、募投资金没有到位，但是项目还是要做，工程投入叠加上游原料成本涨价，蜜雪也跟着涨价似乎也并非无法理解。（龚方毅）
美国整治大公司垄断是怎么分工的
美国联邦贸易委员会（FTC）和 17 个州在 9 月 26 日起诉亚马逊，指其利用垄断权力，迫使平台卖家提供最低价、使用其物流服务等等，阻碍了市场竞争，并推高商品成本，同时损害了卖家和消费者的权益。
FTC 要求法院限制亚马逊的非法行为、强制纠正措施，并退回非法所得。FTC 主席 Lina Khan 没有说明是否要求亚马逊拆分，只强调现阶段最重要的是界定其是否违法。
亚马逊总部所在的华盛顿州没有加入这次联合诉讼。但也已经是亚马逊自成立以来面临的最重大法律诉讼之一，也成为近年继 Google、Meta 后，第三家被美国政府全面指控涉嫌垄断的科技巨头。
在这几桩诉讼里，代表政府的原告不一样。告 Google 的美国司法部，世纪之交告微软的也是司法部；这次告亚马逊的是 FTC，之前的 Meta 也是。这涉及到美国经过近百年反垄断实践所落实下来的执法体系。
根据中国商务部驻美国经商参处的调研，美国联邦层面有三部最主要的反垄断法案《谢尔曼法》《克莱顿法》《联邦贸易委员会法》。最主要的执行机构是司法部和 FTC。其中，司法部主要执行前两部，FTC 执行后两部。
《谢尔曼法》是第一部反垄断法、规定了最宽泛的垄断行为，核心是反对巨头利用基础设施打压竞争对手，旨在创造一个公平竞争的环境；
《克莱顿法》是对《谢尔曼法》的补充，例如具体规定 “大额并购要留足审查时间” 等等，所以通常认为其主要职能是审查企业合并；
《联邦贸易委员会法》实际已包含《谢尔曼法》所有法条，而且权力更广泛，例如法案规定禁止 “不公平竞争方法”，但没有提供具体指引，相当于将 “不公平” 交由其唯一执法机构 FTC 定义。一般认为 FTC 主要审查垄断行为是否损害了消费者利益。
这些法律和执法依据上的差异，很大程度上决定了司法部和 FTC 的分工和侧重。司法部是更典型的反垄断执法部门，且有权依据《谢尔曼法》（刑法）提出刑事起诉。FTC 不能提出刑事诉讼，但一定程度上空间更大。FTC 主席 Lina Khan 曾提到，FTC 被赋予的职责是 “利用专业知识来识别和打击不公平竞争方法，即使这些方法没有违反既定的反垄断法规”。
具体实践中，司法部对电信、银行、铁路、航空等行业有唯一反垄断管辖权。FTC 主要负责更接近消费者的领域，如零售、医疗、食品、计算机硬件。二者可以同时对一家企业发起调查，并分享信息、协同工作。为避免管辖权冲突，两家执法机构于 1948 年达成备忘录，通过事前相互通知获得对方认可的方式来协调案件管辖。
2019 年 Facebook 披露自己同时面临 FTC 和 DOJ 的调查。康奈尔大学法学教授 George Hay 认为， “司法部做的是放眼全局，基本意味着组建一个由律师和经济学家组成的工作组，他们将阅读公开信息，并在一般意义上决定这些平台之间常见的反垄断问题。” 相对地，FTC 可能更着眼于企业具体的垄断行为，包括运营细节等等。（林广英）
iPhone 15 Pro 太热 —— 物理上的
离苹果新机正式发售过去还不到一周，最早的一批用户已经拿到 iPhone 15 系列新手机。然而很多最早拿到新 iPhone 的机主发现他们有时会不得不放下手中的新机 —— 因为太烫了。
一位在上周五同时抢到一部 iPhone 15 Pro 和一部 iPhone 15 Pro Max 的机主告诉《晚点财经》，在实际使用过程中，自己手头的 iPhone 15 Pro 在充电（苹果 20 W 原装充电头）和正常使用（非游戏）状况下，都会出现严重的发热问题，而另一台 iPhone 15 Pro Max 较为正常。为此他决定退掉那台发热严重的 iPhone 15 Pro。
还有很多 iPhone 15 系列早期用户在社交媒体上反映了类似问题。据《晚点财经》粗略观察，发热相关问题出现在 iPhone 15 Pro Max 上居多（也有可能是因为 Pro Max 本身卖得更多）。
科技媒体 Android Authority 的编辑撰文表示，自己的 iPhone 15 Pro Max 在使用快充头充电时或长时间使用后，都会出现异常发热，即使套上保护壳也可以感受到热量。但也有一些用户在评论区表示自己的新手机散热比前代好，比如 “玩原神明显有进步”。
苹果官方客服目前对此回应为：苹果新品出厂前都会经过严格质量检查，本身无质量问题，用户遇到类似问题可以打电话给客服，进行软件和系统排查。
天风国际分析师郭明錤认为，iPhone 15 Pro 系列的发热问题，可能是因为苹果为了让机身重量变轻，而对散热系统设计做了妥协，包括散热材料面积较小、钛合金影响散热效果等（实际上钛的导热性能较好，所以用户会感到更热）；预计苹果会通过更新软件来修正，但除非降低处理器性能，否则改善效果可能有限；如果该问题没能得到妥善解决，可能会不利于 iPhone 15 Pro 系列的出货量。（邱豪）
Open AI 估值可能冲到了 900 亿美元
就在竞争对手 Anthropic 从亚马逊那里拿到 40 亿美元融资后不久，OpenAI 也传出新的融资计划。
媒体援引知情人士报道称，OpenAI 正在与投资者讨论股票出售事宜（不会发行新股），估值为 800 亿到 900 亿美元之间。这将使 OpenAI 成为全球最贵的初创公司之一，仅次于 SpaceX 和字节跳动，高于蚂蚁。今年 1 月，微软向 OpenAI 投资百亿美元时，其估值还不到 300 亿美元。
《晚点财经》此前梳理过，OpenAI 为了不让股东利益左右公司发展，设计了
一个非常特殊的股权结构和利润分配方案
，简言之，其所有投资者回报都有上限，比如当 OpenAI 利润达到 1500 亿美元后，所有投资者股份都会无偿转让给一个非营利性基金。
这些设定也决定了 OpenAI 没法上市。而在 OpenAI 短期内离盈利还有比较遥远状况下，新融资的发生就是早期投资者和拿到期权的员工们（OpenAI 对其有一个特殊称谓 “PPU”）快速变现的一大捷径。（邱豪）
上海至南京间的第二条高铁即将通车。
正线长 278.5 公里的沪宁沿江高铁将于 9 月 28 日通车，沿途的张家港、常熟、太仓站为既有车站，句容、金坛、武进、江阴站为新建车站。运营初期，铁路部门安排每日开行动车组列车 10 对。
滴滴预计 9 月 28 日 15 至 21 时是打车高峰。
据滴滴预测，今年中秋国庆假期期间出行需求同比上涨近八成。其中，9 月 28 日（假期前最后一个工作日）、9 月 29 日（假期第一天）和 9 月 30 日（中秋节后第一天）将是出行需求最旺盛的 3 天。尤其是 28 日，预计当天 15 至 21 时前往机场、火车站等路段易拥堵。
国务院任命证监会有关负责人。
据证监会，国务院决定任命陈华平为证监会副主席，不再担任深圳证券交易所理事会理事长职务。中央组织部通知，陈华平任中国证券监督管理委员会党委委员，免去其深圳证券交易所党委书记职务。目前证监会的领导班子设主席 1 名、副主席 5 名。
三菱汽车决定终止在华生产。
据北京商报，三菱汽车已决定终止在中国生产，并退出其中国合资企业广汽三菱的相关事宜，与广汽集团进行最终谈判。不过另据环球网转述的报道，针对上述消息，三菱公关部门负责人井上彻二表示这不是公司正式发布的消息，“还在继续与股东对话，还没有做任何决定”。今年 7 月，广汽三菱宣布临时临产。去年广汽三菱销售 3.36 万辆新车，只相当于 2019 年的零头。今年前 5 个月销量不足 9000 辆、产量不足 3400 辆。
内蒙古拟发 663 亿元债券，偿还拖欠企业账款。
据官方披露文件，内蒙古自治区政府拟在 10 月 9 日发行再融资一般债 663.2 亿元，用于偿还拖欠的企业账款等隐性债务，市场通常称呼此类债券为 “特殊再融资债券”。东吴证券在研报中表示，特殊再融资债券的落地预计将缓解市场对尾部区域城投债务的风险担忧，增强区域城投资金流动性。
1-8 月全国工业企业利润降幅收窄。
国家统计局最新数据显示，今年 1-8 月全国规模以上工业企业利润同比下降 11.7%，降幅较 1-7 月收窄 3.8 个百分点。其中电力、热力生产和供应业行业利润总额同比增长最多，增长 53.4 个百分点，石油、煤炭及其他燃料加工业的利润总额同比下降最多。汽车制造业营业收入 61651.9 亿元，同比增长 10.9%，占规模以上工业企业营业收入总额的 7.3%，行业利润为 3035.9 亿元，有小幅增长。
旭辉控股集团今日复牌，上半年亏损 89.7 亿元。
上市房企及其物业子公司旭辉控股和旭辉永升服务今天上午九时起恢复股票买卖，复牌首日股价一度跌逾 50%。今年 3 月，旭辉控股公司核数师收到对旭辉控股与旭辉永升服务之间的若干交易提出质疑的匿名信，声称所涉总金额为 18 亿元。受此影响，旭辉控股 2022 年业绩报告暂缓发布，股票停牌，公司就指控交易开展独立调查。后续审计委员会认为 “交易具备充分的商业实质及业务理据” 并不存疑，调查终止。
艾维正和 OpenAI 讨论制造新的人工智能设备。
据报道，苹果前首席设计师艾维（Jony Ive） 和 OpenAI 首席执行官阿尔特曼（Sam Altman）正在讨论制造一种新的 AI 硬件设备，软银首席执行官孙正义据悉也参与了讨论，但目前不确定他后续是否会参与其中。目前还不清楚设备会是什么，也不知道是否真会被造出来。但报道称艾维和阿尔特曼有私交，一直在讨论人工智能时代的新硬件可能是什么样子。阿尔特曼本人投资了硬件初创公司 Humane。
今年中秋国庆档有 12 部新片上映，市场觉得票房有机会超过 2019 年的数据。
据灯塔专业版，今年中秋国庆档（9 月 29 日-10 月 6 日）共有 12 部影片上映，较去年国庆档多出 5 部，估计票房总和有望超过 2019 年国庆档 44.6 亿元的纪录。12 部影片涵盖爱情、动画、喜剧、剧情等多种题材类型。其中爱情喜剧片《前任 4：英年早婚》、张艺谋导演的剧情犯罪片《坚如磐石》和陈凯歌执导的历史片《志愿军：雄兵出击》位列 “想看榜” 前三。
郭明錤预计苹果头显产品 Vision Pro 明年出货量将低于预期。
今日，天风证券分析师郭明錤发布报告指出，根据部分零组件供应商最大产能估算，Vision Pro 在 2024 年的出货量至多为 40 万–60 万部，少于市场预期的约 100 万部以上。郭明錤表示，苹果公司可能已取消了低价版 Vision Pro 版本计划，除非苹果显著降价 Vision Pro 售价，否则市场期待的 Vision Pro 出货自 2025 年开始大幅成长的预期可能不会发生。
Meta 即将召开的开发者大会，期待什么？
当地时间周三，Meta 要举行年度技术大会 Connect 2023，预计会发布售价 499 美元的头显设备 Quest 3。上周微软的 Surface 大会基本只谈 AI 不谈硬件，现在市场也猜 Meta 会留一定时间给 AI 和元宇宙。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
