标题: 晚点独家丨同歌、米哈游等投资芯片公司万有引力，已累计融资近 10 亿元
日期: 2023-04-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503005&idx=2&sn=1efef789c022c0dab4a74084482b75ae&chksm=fcca7324cbbdfa3251cfa0d96ca2905d16178263af86d7f2cf3c18acd374cdc6f493b748e638#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

XR 设备的原型出现已久，但行业还缺一款爆品。
文丨张家豪
编辑丨程曼祺
《晚点 LatePost》独家获悉，成立于 2021 年 9 月的 扩展现实（Extended Reality，简称 XR）眼镜专用芯片研发公司万有引力，近期完成数亿元人民币 Pre-A+ 轮融资。公司正计划开展下一轮融资。
本轮融资由同歌基金领投，米哈游、众源资本、钟鼎资本、斯道资本、见识资本、宁波甬江科创及宁波镇海产业资本跟投。
同歌基金是歌尔股份去年 5 月发起的产业投资基金，其他出资方包括 PICO、米哈游和三七互娱。这些公司涵盖 XR 产业链的上下游各主要环节：歌尔是现在全球最大的 XR 眼镜代工厂商，PICO 是字节跳动旗下
VR（虚拟现实）头显
生产商，米哈游是国内头部游戏开发商，三七互娱是国内第四大游戏发行商。
万有引力创始人曾在苹果 XR 团队工作 8 年，其他联合创始人来自华为、Meta、亚马逊等企业，拥有芯片、显示、光学、算法等背景，目前公司约有 200 人。万有引力表示，募集的资金主要用于团队扩张、流片生产和研发下一代芯片；其第一代产品预计在 2024 年底量产，万有引力已与部分客户签订合作意向协议。
万有引力此前的老股东还有高榕资本、红杉资本、IDG 资本和金沙江创投、联想创投、耀途资本、五源资本、三七互娱、追远创投、奇绩创坛和远阳投资等，该公司已累计融资近 10 亿元人民币。
XR 是一个过去十年间经历热潮又遇冷的赛道。这个大方向以眼镜为终端形态，以直接在眼镜上呈现内容为主要交互形式。这包括使用时，用户无法看到外界真实物理环境的虚拟现实眼镜 / 头戴显示器设备，即 VR 头显；和可以同时看到眼镜上的数字信息与物理环境的扩展现实（XR）或增强现实（AR，Augmented Reality）设备。
左为 Meta Quest 2，右为 Google Glass
其中 VR 设备已开始量产，代表产品是 Meta 2014 年收购的 Oculus，和字节跳动 2021 年收购的 PICO，它们主要用于游戏、娱乐。去年全球卖出了 880 万台 VR 设备，而游戏主机共卖出了 4200 万台。
XR 则是一个市场潜力更大的市场，它可以在日常生活和工作中佩戴，可能激发一系列融合物理环境与数字信息的新应用，比如看到真实物体后，跳出购买信息的电商新体验，和线上、线下融合的社交体验等。但它的技术瓶颈也更大。
早在 2013 年，Google 就推出了 Google Glass，但因体验不佳、功能简单，Google 在两年后停止向普通消费者售卖该产品，转向企业和开发者，而对后者的软件支持也将在今年晚些时候结束。
光学技术限制带来的视角窄、显示不清晰和眩晕等问题，和电池技术限制带来的低续航是限制 XR 体验、量产和销量的长期瓶颈。开发者也不愿意为一个小众产品开发内容，内容少又进一步导致没人买，陷入恶性循环。
这一情况今年可能会变化。苹果大概率会在今年 6 月的 WWDC（苹果全球开发者大会）或更晚时发布 XR 眼镜产品。
苹果 CEO 库克 4 月初接受《GQ》采访时承认，自己过去认为 AR 眼镜注定失败是错误的，他现在认为数字世界覆盖现实世界，可以帮助人们实现以前无法实现的目标。
苹果的第一款 XR 产品能否成为行业转折点，取决于它能否复制 iPhone、AirPods 等产品的成功，迅速推动供应链和软件生态发展。价格是一个影响因素：据市场信息，苹果首款 XR 眼镜售价高达 3000 美元，超过 20000 元人民币。
尽管如此，苹果的投入仍是一个利好。去年下半年以来，XR 厂商 Nreal、Rokid、雷鸟创新、李未可，以及为眼镜设备提供光学组件的 MicroLED 供应商 JBD、镭昱等公司接连拿下融资。
同歌基金的成立和投资也是产业上下游加大投入的信号。据公开信息，成立一年来，同歌基金还投资了高精度定位视觉传感器厂商欢创科技，可用于激光显示技术的氮化镓功率器件厂商致能科技，和提供触控、显示技术的四方思锐。这几家公司都能为 XR 设备供应技术模块。
万有引力目前在开发的核心产品是 XR 专用协处理芯片，它可以优化 XR 设备的显示器、感知传感器等组件，提供实时图像渲染、传感器数据处理及混合现实交互等功能。
同时使用 SoC（System on Chip，系统级芯片）主芯片和协处理器芯片也是目前市场传出的苹果采取的方案。据 The Information 报道，苹果的 XR 产品采用了一枚 Soc 和一枚专用图像信号处理器（ISP），后者主要用于优化摄像头捕捉到的画面。
协处理器不是新鲜概念，从 PC 到手机都有协处理器的存在，它们主要负责处理特定任务，从而解放主芯片的压力，降低功耗、提升体验。
万有引力的第一款 XR 协处理器芯片将采用 14nm 或以上的先进制程，可与高通、联发科等厂商生产的 XR 设备主芯片配合使用，其核心功能是帮助渲染，降低主芯片负荷。万有引力称它们自研的算法能减少 XR 内容的眩晕感，同时提供一定的画面矫正能力，提升显示效果。
万有引力告诉《晚点 LatePost》，它们的芯片产品未来不完全是直接卖给终端厂商的商业模式，而是在尝试与多种平台、产品方案打包，提供多种付费模式，例如做方案提供商，把自己的芯片和其他组件零部件一起打包提供给客户。万有引力也在评估未来是否会开发新形态产品，比如做 XR 设备主芯片。万有引力一位核心管理层称，当他们能提供竞品提供不了的功能时会考虑这一方向。
最近两年，整个消费电子市场都进入低谷，手机出货量跌回十年前水平，产业链的新一轮增长需要出现出货量足够大、客单价也足够高的新产品。XR 被寄予这种期待，这也是科幻作品畅想已久的未来。只是过去十几年，期待一直在落空，原型出现已久，但行业还缺一款爆品。
·  FIN  ·
