标题: 晚点财经｜中国增发万亿元特别国债；海外刷单被判两年六个月
日期: 2023-10-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508440&idx=2&sn=abbe4a035dae8497aee84a114d7a8d83&chksm=fcca1e61cbbd9777f51d3d3744bbc4dde4dfe2230738276a1b171c6d5b02d180118877b4403e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国增发万亿元特别国债
海外刷单被判两年六个月
当中央处理器不再中央
中国去年少了 2500 万人参加居民医保
亚马逊展示对仓库自动化的新想象
中国增发万亿元特别国债
据新华社，中央财政将在今年四季度增发 2023 年国债 1 万亿元，全部通过转移支付方式安排给地方，“集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板”。
由此，全国财政赤字将由 3.88 万亿元增加到 4.88 万亿元，预计赤字率由 3% 提高到 3.8% 左右。据新华社的报道：
此次增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，今年拟安排使用 5000 亿元，结转明年使用 5000 亿元。据财政部介绍，资金将重点用于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
据财政部，今年前 9 个月全国一般公共预算收支差额约为 -3.11 万亿元，即支出大于收入。
这是中国第四次新发特别国债。此前三次分别是 1998 年主要定向补充四大国有商业银行的资本金（2700 亿元）、2007 年组建中投公司以进行外汇储备的运营（1.55 万亿元），以及 2020 年的应对新冠疫情的冲击（1 万亿元）。
中国在 2017 年和 2022 年分别发行了 6000 亿元和 7500 亿元特别国债，属于对 2007 年那次特别国债的到期续发，没有新增财政赤字。
10 月 24 日上证指数收涨 0.74%、沪深 300 收涨 0.37% 一定程度上反映了市场对特别国债的预期。晚间富时 A50 指数跳涨 1%。（龚方毅）
海外刷单被判两年六个月
2017 年，杭州市余杭区法院一审宣判一家刷单平台李姓负责人犯非法经营罪，判处他有期徒刑五年六个月，并处罚金 90 万元。该案也被视为 “刷单入刑” 第一案。
最近，亚马逊对外公布了两起诉讼的宣判结果，显示跨境刷单也会 “入刑”。据亚马逊：
数名为亚马逊卖家提供 “刷单炒信” 服务或从事 “跨境售假” 的不良行为者在中国被追究刑事责任……在福建省厦门市法院审理的 “刷单炒信” 案件中，被告人利用第三方信息平台以群发广告等方式招揽 “客户”，并向其 “客户” 提供剧单评价服务以牟利。
被告通过自己注册的买家账号对其 “客户” 指定的亚马逊上的商品作出好评或差评，从而提升指定商品在亚马逊商城的排名或降低竞争对手的商品排名。目前，法院已对两名被告人判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年。这是亚马逊配合执法机关打击 “刷单炒信” 相关案件中又一起被告人被中国法院判以刑事处罚的案件。
《晚点财经》暂未在裁判文书网及其他公开渠道查询到上述案件的审判书。
而针对此前杭州余杭区法院的判决，法院认为 “李某某违反国家规定，以营利为目的，明知是虚假的信息仍通过网络有偿提供发布信息等服务，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪”。
新华社援引浙江大学光华法学院互联网法律研究中心主任高艳东的观点说，一般的刷单不一定入刑，因为根据 “两高” 的司法解释，判处非法经营罪的前提之一是嫌疑人发布虚假信息行为，“李某组织他人刷单、发布虚假信息，并借此敛财，这是他被判刑的主要原因”。
据 2013 年两高颁布《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》第 7 条：
违反国家规定，以营利为目的，通过信息网络有偿提供删除信息服务，或者明知是虚假信息，通过信息网络有偿提供发布信息等服务，扰乱市场秩序，具有下列情形之一的，属于非法经营行为 “情节严重”，依照刑法第二百二十五条第（四）项的规定，以非法经营罪定罪处罚。
北京尚权（合肥）律师事务所整理过一批 “刷单炒信” 涉刑案件的裁判依据，除了非法经营罪，还有虚假广告罪。不过也有涉案资金流水超过 9 亿元的消费维权典型案例，最后只被行政罚款 200 万元结案，并未追刑。（龚方毅）
当中央处理器不再中央
当 GPU 比 CPU 更能代表先进算力以后，英伟达在商业上有可能更进一步削弱 CPU 老大英特尔的地位 —— 设计适用于 Windows 的 CPU。
据媒体报道，英伟达和 AMD 都在设计基于 ARM 架构的 PC 用 CPU，最早可能于 2025 年发布。英伟达也要像十几年前的英特尔一样，向 “弱势一方” 的腹地发起进攻了。
这背后是 CPU 在今天先进计算中的失势。CPU 曾经也是一条拥有无限空间的跑道。早年间的集成电路都是专用设计，软件写进硬件当中，而一旦需要用在不同产品中，就要重新设计。英特尔发明了通用设计、只需要采用不同软件支持就能适应不同产品的 CPU，跟微软的操作系统一起，开创了繁荣数十年的 “PC 时代”。
野心极大的英特尔在 2007 年 4 月年度信息技术峰会上宣布，即将推出融合了 CPU 和 GPU 的 Larrabee 架构，并预言显卡将在两三年内消失。
英伟达 CEO 黄仁勋当时的回应是即使英特尔能在未来三年将图形计算能力提高十倍，仍然比不上英伟达当时的产品。两年后他又在一场电视访谈里被问到面对巨无霸一般的行业主导者英特尔，怎么保证 GPU 和英伟达不被吃掉。
黄仁勋表示，英特尔和英伟达的生意模式非常不同，英特尔面向通用市场，需要平衡关注和满足所有人的需求，而英伟达在自己专精的图形处理领域，比英特尔跑得快得多。
如黄仁勋所预期的，2009 年底英特尔宣布无限期推迟 Larrabee 的商业发行，当时业界称其为英特尔 “历史上的罕见失败”。
今天两家的行业地位已经对调。英特尔错过了移动时代，丢掉了大客户之一的苹果，晶圆代工领域也被台积电赶超。英特尔大概率只能眼看着竞争对手一个个追上。而且对于大多数普通消费者来说，CPU 对于 PC 的性能提升已经趋于饱和，比如苹果 M 系列的提升更多集中在 GPU 而不是 CPU。
英伟达虽然也冲击移动市场失败，但其积累的 GPU 优势先是被加密货币刺激了下，现在借着人工智能和大模型的需求爆发，一跃成为全球最有价值的芯片公司。最新市值已经比 7 个英特尔加起来还多。
显卡看起来还有很大的提高的空间。即使是英伟达最好的消费级显卡，仍然不能稳定满足一些游戏大作在最高画质条件下对图像渲染的需求。
更不用说看上去拥有无限增长潜力的 AI 需求。现在的大模型相比十年前最先进的神经网络，训练的参数量增加了 5000 倍，用于训练的数据集增加了 300 万倍。而更加擅长并行处理大量运算的 GPU，远比 CPU 更适合用作 AI 的训练和推理。（邱豪）
中国去年少了 2500 万人参加居民医保
根据国家医保局发布的《全国医疗保障事业发展统计公报》，2022 年全国基本医疗保险参保人数为 13.46 亿人，相比上一年少了 1705 万人，其中职工医保增长 812 万人，而居民医保则少了 2517 万人。
这 2517 万人所占人口比例不高，但绝对值规模够大。跟职工医保不同，居民医保并非强制参保，且缴纳主体为居民个人，主要针对非从业居民（比如小孩、青少年和老人）。居民医保参保人数减少有自然减少的因素，如参保人在毕业、工作后转而加入职工医保，但也有一部分人主动选择退保。
华中师范大学副教授王超群
近日撰文表示
，根据其在多个地区的调研结果，居民主动退保的原因包括保费持续上涨导致负担过重、医保受益面窄且不解决大病负担、居民自认身体健康参保不划算等。
王超群还在之前发表的另一篇论文中称，中国不同群体的城乡居民医保参保率存在明显差异，乡村人口、非流动人口和就业人口（未参加职工医保）的参保率分别高于城市人口、流动人口和非就业人口。（邱豪）
亚马逊展示对仓库自动化的新想象
上周亚马逊举办了一年一度的物流主题活动，披露了一系列物流新进展，公司表示目的之一是解放员工，让工作更安全轻松 —— 尽管展示的技术如果最终成形，不太会指向这个出发点。
新仓库机器人系统 Sequoia，相当于仓库流程优化，一些改进细节包括设计高度适中的工作台、让员工不需要弯腰或抬手就能完成打包或分拣工作，让员工佩戴信号设备、防止被
机器人
撞伤等等。
双足机器人 Digit，从披露视频看，它能举起、放下箱子或包裹，可以用两条腿行走（而不是轮子），所以理论上可以上下楼梯。视频里，Digit 行动还比较缓慢，亚马逊称其测试仍处于 “非常非常早期阶段”，可以用来替代重复性劳动。
亚马逊已经有超 75 万台机器人在全球仓库工作，包括机械臂 Sparrow、运货机器人 Proteus。其仓库管理方式长期受争议，包括节奏快、受伤率高、用计算机追踪监督员工等等，工会指其 “像对待机器人一样对待工人”。
据媒体披露数据，2019 年亚马逊物流员工流失率 123%，比行业水平高一倍多，口碑亦不及沃尔玛等同行。（林广英）
京东员工称因定价低于李佳琦直播间，收到商家的律师函。
10 月 24 日，一位京东采销员工在朋友圈称，收到家电品牌商海氏的律师函，原因是某款京东在售的烤箱售价低过李佳琦直播间，违反了海氏与李佳琦的 “底价协议”，使品牌面临巨额赔偿。该员工称京东是官方补贴，指主播行为涉嫌 “二选一”。当晚，李佳琦所在的美 ONE 回应媒体，没有和海氏品牌签订 “底价协议”、从未要求品牌进行任何的二选一、直播间商品的定价权在于品牌。
泡泡玛特三季度抖音营收增长近 8 倍，天猫、小程序下滑。
据公告，泡泡玛特今年三季度整体收益同比增长 35% 至 40%，其中港澳台及海外业务同比增长一倍多，内地增速 25% 至 30%。从内地销售渠道看，线下渠道均有增长、增速在 35% 至 55% 区间，线上抖音同比增长近 8 倍，天猫旗舰店、小程序抽盒机有不同程度下滑。
华住三季度入住率升至 85.9%。
据公告，华住国内酒店业务今年三季度平均可出租客房收入恢复至 2019 年水平的 129%、符合
公司 8 月下旬预测
的中间值，其中 7 月、8 月、9 月分别恢复至 132%、128%、128%。业绩提升主要受休闲旅游需求旺盛及酒店供应减少拉动，华住三季度入住率环比继续提高至 85.9%，较 2019 年同期高了 9.8 个百分点。
UAW 的罢工扩展到 Stellantis 最畅销车型工厂。
本周一，Stellantis 密歇根州工厂的 6800 名工人加入罢工，这是 UAW 在罢工期间关闭的第七家装配厂，截至目前罢工总人数超过 4 万人。该工厂生产 Stellantis 最畅销的车型道奇公羊 Ram 1500 皮卡， Stellantis 在周一下午表示对工会的决定感到 “愤怒”。另外，通用汽车在三季报的电话会上估计，罢工已给公司造成 8 亿美元损失。
2023 胡润百富榜发布。
农夫山泉董事长钟睒睒以 4500 亿元的资产第三次成为中国首富，马化腾资产增长 30% 达到 2800 亿元，重回第二。黄峥资产上涨 59% 达到 2700 亿元，排名第三。张一鸣 2450 亿资产位居第五。
财政部公布 2023 年前三季度财政收支情况。
1 月 - 9 月累计，证券交易印花税收入同比下降 30.8%；全国政府性基金预算收入 38683 亿元，同比下降 15.7%。其中，国有土地使用权出让收入 30875 亿元，同比下降 19.8%。
上海金山区松绑非沪籍单身人士购房限制。
据上海金山区最新公布的人才安居新政，其管辖的滨海城区、高新社区以及亭枫社区三个重点区域实行人才积分认定管理，经区人才管理部门认定，同时符合单位条件、个人条件以及工作年限条件的非本市户籍人才，按规定在沪缴纳职工社会保险或个人所得税 3 年及以上、且在上海无住房的，可购买 1 套住房。此前在上海非沪籍需已婚且有一定年限社保记录，限购一套住宅。金山区位于上海西南部远郊，距离市区约 70 公里。
YouTube 想推动美国音乐产业的 AI 应用。
据悉，YouTube 近期在与唱片公司谈判，帮助音乐产业更好地应用 AI 技术。YouTube 开发了一款能让创作者 “克隆” 知名音乐人声音进行视频创作的 AI 工具，希望唱片公司授权歌曲帮助优化工具。音乐产业对此反应复杂，一方面认为 AI 可以帮助创作上的创新，另一方面对于应用方面的监管、授权问题心存顾虑。YouTube 有意向推动解决相关的法律、伦理问题。
TikTok 增加资源和人力处理虚假信息。
近期，面对欧盟的质询，TikTok 在一份声明中表示 “已动员大量资源和人员维护社区的安全性以及平台的公正性”，包括但不限于更新检测模型、增加当地审核人员处理虚假信息等，已删除超过 50 万个视频，关闭了 8000 场现场直播。
马斯克隧道公司挖通了 2.84 英里，估值涨到 70 亿美元。
据媒体报道，Boring Company 日前以 70 亿美元的估值出售股份，比去年 C 轮融资时 56.75 亿美元的估值高了 22%。上一轮融资由 Vy capital 和红杉资本领投。
官网信息显示，Boring Company 的建成项目只有内华达州拉斯维加斯会议中心环路，和加州的霍桑研发隧道。加起来的建成隧道总长还没超过 3 英里。
马斯克在 2016 年成立了 Boring Company。Boring 既有 “无聊” 又有 “挖洞” 的意思，公司试图通过建造快速隧道和新型隧道掘进机，以解决堵车问题。但迄今为止，公司仅展示过位于美国加州、得州以及拉斯维加斯的几公里隧道，其中拉斯维加斯的则用于会展中心间不同展厅的通勤。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
