标题: 美国银行业危机，谁是大赢家；“五一” 旅游收入与 2019 年持平
日期: 2023-05-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503301&idx=2&sn=664b05aea8dbd3021a8d6a50241737e2&chksm=fcca727ccbbdfb6ac719018e82084e50094a5bbfb91c9d37c89c79c0841e85c8e4a21f54ef35#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美国银行业危机，谁是大赢家
“五一” 旅游收入与 2019 年持平
滴滴公布退市后的首份年报，收入下滑但亏损收窄
4 月制造业 PMI 降至枯荣线以下
蔚来、小鹏 4 月掉队
星巴克中国恢复增长
高通计划靠并购减少对手机依赖
星战日：MAY THE 4TH BE WITH YOU
瑞幸预计提前实现万店目标
美国银行业危机，谁是大赢家
在百年前的美国银行业挤兑危机中，J. P. 摩根指挥银行家们想方设法满足储户提现请求，有惊无险度过一场挤兑风波。百年后，门头上写着他名字的摩根大通银行，即将成为眼下这场美国银行业危机的大赢家 —— 也许没有之一。
本周，美国联邦存款保险公司（FDIC）和加州监管机构已经与摩根大通银行达成协议，关闭总资产逾 2000 亿美元的第一共和银行，并将其 935 亿美元客户存款和大部分资产出售给摩根大通。第一共和银行总部位于旧金山，资产规模略大于已经破产的硅谷银行，是全美第 14 大商业银行。
在两个月内，摩根大通从第一共和银行的出售顾问变成了储户，最后再变成了买家。摩根大通也与联邦监管机构达成了一项损失分担协议，以减少第一共和银行的坏账、呆账对摩根大通的冲击。
在硅谷银行危机中，摩根大通曾写备忘录让员工不要抢硅谷银行的客户，华尔街的银行家不会拒绝主动找来的硅谷风投家。面对这些有些绝望的潜在客户，摩根大通干脆为员工提供了新客户速成课程。根据硅谷科技媒体 The Information 的说法，摩根大通目前正在筛选数千个新增客户的名单以确定是否跟进。
对摩根大通来说，千亿美元的存款和信贷只是账面获益，更重要的是它们借此获得至关重要的硅谷高净值人脉以及潜在的各类 IPO 机会。这是它们在与摩根士丹利、高盛争抢硅谷客户的关键一役。
去年，摩根大通银行取得 1280 亿美元营收和 370 亿美元利润，在硅谷银行们被动扩张之际，摩根大通的资产规模反而缩减了 2%，使其用更充足的资本去应对潜在危机，甚至在从短期动荡中获益。
而在 2008 年金融危机中，摩根大通也是安全度过危机，并通过收购扩大投资和商业银行业务。当时他们收购美国第五大投行贝尔斯登和华盛顿互惠银行，其中，后者的破产规模至今仍居美国商业银行之首。（龚方毅）
“五一” 旅游收入与 2019 年持平
积压半年多的旅游需求在今年 “五一” 集中释放。
如我们之前所预期的
，全国旅游人数达到 2.74 亿人次，按可比口径，是 2019 年同期的 119.09%。整体旅游收入达到 1480.56 亿元，较 2019 年同期持平。
这组数据好过中国旅游研究院在节前预测的 2.4 亿人次出游人数和 1200 亿元旅游收入。另据交通部数据，民航、铁路和公路的日均客运量均超过 2019 年同期，人们出游半径也扩大了不少，朋友圈里定位到境外的人也多了。携程说它的用户们平均出游半径是去年同期的 1.25 倍。
许多热门景点复现人挤人的场景：
黄山：“五一” 合计接待游客 11.78 万人次，日均较 2019 年增加 4.9%；
峨眉山：“五一” 接待游客 17.43 万人次，日均较 2019 年增长 56.72%；
乌镇：“五一” 前 3 天单日游客接待量均超 10 万人次，日均约较 2019 年增长超过 60%；
苏州：地铁单日客流 229.4 万人次，刷新历史纪录；
海南：省内三座机场假期航班起降与旅客吞吐量较 2019 年分别增长 22% 和 26%。
一些数据也显示消费的恢复力度和我们在社交媒体上看到的传播热度并不匹配。比如，近期因烧烤出名的淄博，当地火车站在 4 月 29 日至 5 月 3 日间，预计日均发送旅客 3.8 万人次，其实也只比 2019 年同期增长 23%。今年假期期间，全国人均旅游开支约为 540 元，恢复到 2019 年同期的 89%。
并且，旅游业出现了和商品零售类似的分化趋势。在全国人均旅游开支不如 2019 年同期的同时，据中金公司研究报告，假期日均国内航班量较 2019 年增长 15%、单程含税机票价格是 2019 年的 1.39 倍（1211 元），商务舱和头等舱订单量更是达到 2019 年同期的 1.8 倍。
之所以趋势变得复杂，一方面可能因为人们普遍提高了危机意识 —— 据央行数据，今年一季度中国个人新增 9.9 万亿元储蓄，在去年全年新增存款 17.84 万亿元的基础上，把斜率拉得更陡峭了。另一方面则跟供给收缩有关系，官方服务业 PMI 自 2020 年以来只有少数月在枯荣线之上。（龚方毅 实习生常竣斐、付小雨亦有贡献）
滴滴公布退市后的首份年报，收入下滑但亏损收窄
4 月 29 日，滴滴公布退市后的首份年报，数据显示滴滴 2022 年取得 1408 亿元营业收入和 238 亿元净亏损，分别同比下降 19% 和同比少亏 51.8%。三大业务，即中国出行、国际业务和其它业务，去年营收表现如下：
中国出行，营收 1259 亿元、同比减少 22%，拥有 4.11 亿名年活跃用户和 1900 万名年活跃司机；
国际业务，营收 59 亿元，同比增长 62%，2023 年 3 月日均完单 660 万；
其它业务，营收 90 亿元，同比减少 7%，2023 年 3 月日均完单 1020 万。
据滴滴年报，中国出行业务包括中国网约车、出租车、代驾和顺风车等业务，国际业务包括网约车和外卖，其它业务包括共享单车、同城货运、自动驾驶和金融等业务。
其中，滴滴中国出行的网约车业务采取总额法核算收入，收入中包含支付给司机的费用；而在海外，滴滴采取净额法核算，滴滴充当的是代理商的角色，其收入是扣除司机收入的净佣金收入，核算方法与 Uber 基本一致。
去年几乎所有中国互联网公司都在降本，滴滴也不例外。其毛利率从去年的 9.76% 提高到 17.75%，销售费用率则从 9.76% 降到 6.93%。这帮助滴滴将经营亏损率从 11.03% 收窄到 9.07%（经调整 EBITA 口径）。
交通部的数据显示，今年 3 月全国网约车共产生 7.16 亿笔订单，同比增长 32.94%（一季度增长 8.38%）。2023 年 3 月，滴滴中国出行业务日均完单 2820 万单，同比 2022 年 3 月增长 42%。作为参考，此前滴滴招股书显示 2021 年一季度中国业务日均交易 2500 万次。
4 月制造业 PMI 降至枯荣线以下
据国家统计局，4 月制造业 PMI、非制造业 PMI、综合 PMI 分别录得 49.2%、56.4%、54.4%，分别较上月回落 2.7、1.8、2.6 个百分点。
官方 PMI 指数是对 3200 家制造业企业、4300 家非制造业企业进行问卷调查得到，临界点为 50%，高于该数值即反映经济总体较上月扩张，低于则表示收缩。
对于 4 月制造业景气度超预期回落，统计局称主要受市场需求不足以及一季度制造业快速恢复造成的高基数影响。今年 1 月至 3 月，制造业 PMI 连续处于扩张区间，其中新订单指数分别录得 50.9%、54.1%、53.6%，4 月回落 4.8 个百分点至 48.8%。
新出口订单也回落 2.8 个百分点至 47.6%，结束连续两个月扩张。红塔证券指出，国内制造业大部分与出口相关，此前可能部分受积压订单支撑，出口超预期，但实际海外需求仍在下降。而部分制造业企业因为前期预期过于乐观，现在正在去库存。
主要统计中小型制造业企业景气度的财新 PMI，4 月读数也低于临界点 0.5 个百分点。其中新出口订单升至扩张区间，就业指数收缩至年内低点。有些企业没有新雇员工，有些为了控制成本而裁员。
多家券商研报提到，现阶段疫后反弹效应已减弱，接下来的经济数据走势将更多反映当下状况。4 月政治局会议提到 “我国经济内生动力还不强，需求仍然不足”。反映到制造业上，在出口订单外流的大趋势下，改善有赖于新能源等新优势产业，以及内需扩大。
4 月服务业延续较高景气水平，其中与居民出行和消费密切相关的交通运输、住宿、文化体育娱乐等行业都高于 60%。此外，主要受基建支撑，建筑业 PMI 录得 63.9%，较上月回落，为近 5 年第二高。（林广英）
蔚来、小鹏 4 月掉队
本月初，几家新成立的自主新能源车企陆续公布 4 月销量，除了处于车型迭代期的蔚来和刚发布产销数据的赛力斯（问界），各家 4 月销量均环比增长。
比亚迪和广汽埃安继续稳坐销量前两名，其中比亚迪当月交付近 21 万辆新能源乘用车，广汽埃安交付 4.1 万辆，按照乘联会对当月整体销量的推算（50 万辆），二者合计市占率过半。
新势力中表现最亮眼的依旧是理想。4 月理想共交付新车 2.57 万辆，环比增长 23%。理想已经连续四个月位列新势力销量第一，并且连续两个月销量破 2 万辆，理想 L7 在首个完整交付月份销量过万（3 月 11 日开始交付）。其累计销量也已经超过蔚来，达到 33.56 万辆。
蔚来当月销量环比下滑 36% 至 6658 辆，公司方面称，销量不佳主要受产品切换影响。今年上海车展后，蔚来开始大规模新旧产品迭代。其中 EC7 于 4 月 28 日开启交付，新款 ET7 和 ES6 则将于本月中下旬开启交付。
其他品牌中，小鹏 4 月共交付 7079 辆新车，环比微增 1%，同比下滑超两成；主打低价的哪吒 4 月交付量环比增长近 10% 至 1.1 万辆；零跑环比增长超四成至 8726 辆；极氪环比增长超两成至 8101 辆，累计交付量突破 10 万；赛力斯（问界）环比下滑近两成至 2953 辆。（邱豪）
星巴克中国恢复增长
在截至 2023 年 4 月 2 日的财季里，星巴克全球收入同比增长 14% 至 87 亿美元，净利润增长约三分之一，均超出市场预期。当期同店销售额同比增长 11%、客单价增长 4%。主要受到美国和中国市场的拉动。
其中，中国区同店销售额同比增长 3% 、同店交易量增长 4%，为截至 2021 年 6 月 27 日的财季以来，同店销售额首次增长。其中，3 月增速达 30%。
数字渠道销售额同比增长 4%，占比达 47%。专星送外卖业务单季收入同比增长 21%，占总销售额的 23%。上个月，星巴克还与高德地图合作，在北京、上海部分门店上线 “
沿街取
” 服务，乘车的消费者可以在线上下单、在导航路线途经的星巴克门店线下取货。
中国门店数量也增加到了 6200 家，单季 153 家门店的净增量是前一个季度的两倍。星巴克表示下半年会在中国加速开新店，“我们将会凭借市场领先的门店类型组合，去满足顾客与他人重新联结的需求”。去年 9 月，星巴克宣布 2025 年中国门店数量要达到 9000 家。
与此同时，高管也在业绩会上提醒投资人，单周销售额增速正在放缓。“我们将继续在本财年面临不确定性，如后疫情时期的顾客行为变化、国际旅行复苏的节奏等。” 星巴克预计中国全年同店销售额将实现中个位数增长。此消息后，公司股价在第二天早盘下跌近 10%。（实习生孟笑寒）
高通计划靠并购减少对手机依赖
智能手机市场多低迷？听一下高通的业绩电话会议。
在截至 3 月 26 日的财季里，这家全球最大手机芯片设计商的销售额同比下滑 17%、至 92.8 亿美元，净利润下滑超四成、至 17 亿美元。公司预计下个季度收入为 81 亿美元至 89 亿美元，远低于分析师平均预期的 92.5 亿美元。高通股价因此下跌超 7%。
中国依然是高通最大区域市场，需求高低直接影响高通对未来的预期。“按照常识和整体预期，中国市场会反弹，但我们还没看到相关迹象。” 高通 CEO 安蒙在财报电话会上表示。
安蒙称，手机制造商们的去库存可能还会持续两个季度。高通 CFO Akash Palkhiwala 则暗示，苹果对零部件的采购也在大幅减少（苹果目前主要从高通购买调制解调器芯片，自己研发处理器芯片），虽然他指出这并不是针对 iPhone 需求的评论。
高通严重依赖智能手机市场。光是包含了手机芯片的手持硬件业务（Handset）就占到其上季度营收的 66%，此外，向手机制造商收取的移动网络技术授权费（Licensing）也占到公司营收的 14%。
半导体是一个典型的 “强者恒强” 产业。头部公司赚走绝大部分利润，然后再用大笔现金投入扩产和技术研发当中，继续扩大竞争优势。不过下游应用的迭代往往会重塑竞争格局。早年间芯片领域的头号玩家英特尔，正是在移动时代取代 PC 时代的浪潮中，一点点让出份额。
高通曾是上一个时代更迭的受益者，现在它也要警惕自己步英特尔后尘。安蒙称，公司正在考虑加速多元化收购，以销售更多用于汽车、网络、计算和可穿戴设备的芯片，减少对智能手机的依赖。（邱豪）
星战日：MAY THE 4TH BE WITH YOU
每年的 5 月 4 日被全球的星球大战影迷命名为 “星球大战日”。因为这一天的英文（May the 4th be with you）与《星球大战》系列中的经典台词 “May the force be with you”（愿原力与你同在）是谐音。
最早出现这个口号的记录是在 1979 年 5 月 4 日，玛格丽特·撒切尔夫人当选英国首相，英国保守党在报纸上刊登了一则祝福的广告，“May the Fourth Be with You, Maggie. Congratulations.”（愿四号与你同在，玛姬。祝贺你）。
该纪念日最初并不是由《星球大战》官方所创办的，但世界各地的影迷自发选在这天来庆祝。2019 年，加州立法机构正式承认 5 月 4 日为 “星球大战日”，用于庆祝即将在迪士尼乐园内开幕的《星球大战》主题区域（据悉每年将为当地增加 1400 万美元的税收，创造 6000 多个工作岗位）。
首部《星球大战》电影上映于 1977 年，此后接连上映了 6 部，是全球最受欢迎的电影之一。但在 2005 年后很长一段时间没有再拍摄新电影。直到 2012 年，迪士尼公司以 40.5 亿美元收购了《星球大战》的版权所有者卢卡斯影业，宣布将继续拍摄新的《星球大战》电影。
2015 年上映的《星球大战 7：原力觉醒》在北美超越《阿凡达》成为当时北美影史票房冠军，全球票房 20 亿美元，在中国也取得了 8 亿元票房第一，略胜同期播出的《老炮儿》。但之后《星战》系列电影的票房和口碑持续下滑，2019 年播出的《星战 9》全球票房仅 10 亿美元，中国不到 2 亿元，豆瓣评分 6.2。
不过《星战》系列在西方依然拥有历史积淀和文化基础。今年的星战日，迪士尼旗下流媒体平台 Disney+ 将上线多部《星球大战》IP 新作品和周边商品，包括获艾美奖提名的短片合集《星球大战：Vision》第二卷、面向儿童的动画《星球大战：年轻的绝地武士》、与《辛普森一家》联名的番外动画等。
乐高也曾多次推出《星战》模型。2017 年推出的纪念版 “千年隼” 飞船是乐高最大的模型之一，共由 7500 片乐高积木组成。今年 “星战日” 将推出 7 款新的《星战》系列模型，最贵的一款售价 239.99 美元。在中国还将举办为期半个月的线下活动。（实习生孟笑寒）
瑞幸预计提前实现万店目标
瑞幸今年一季度净增 1137 家门店，近六成是加盟店。截至 3 月底总门店数 9351 家，近三分之一是加盟。管理层表示，预计上半年
提前实现 “万店目标”
，并提到目前无论一二线还是低线城市，符合开店要求的选址仍非常多，市场远未饱和，将保持有强大竞争力的开店节奏。
新开门店的同时，瑞幸自营店的同店销售额（开店 1 年以上）持续提高，今年一季度同比增长 29.6%，同期总收入增长 85% 至 44.3 亿元。这意味着新店没有分走太多老店的客流，主要是开拓新市场。
去年底，瑞幸重启在 9 省 41 个城市的加盟商招募，今年 1 月底扩大至 15 省 80 个城市，提供零加盟费、新用户减 20 元等支持。部分低线城市也在加速开店，例如广东四线小城韶关目前已有 8 家瑞幸门店，分布在四个区县。今年春节，县城瑞幸一天 900 单、排队两小时的消息在社交媒体上刷屏。
2021 年 4 月，瑞幸也在社媒上引发关注，当时他们推出生椰拿铁，随即大卖售罄。一年后推出的椰云拿铁一周销量 495 万杯，去年四季度推出生酪拿铁，首周销量 659 万杯。爆款背后依托的是新品研发、营销、以及供应链能力。它们都具有规模效应，随着市场拓宽，单位成本摊薄。而瑞幸本身并不依赖门店空间和服务。
多家咖啡品牌都计划下沉扩张。星巴克计划到 2025 年达到 9000 家店，Tim Hortons 计划到 2026 年开 2600 家店，库迪咖啡到 2025 年要开一万家店，幸运咖去年新开店 1521 家、截至今年初有门店 1805 家，它们单价从几元到数十元不等，瑞幸单杯实际售价在 16 元上下。
十一部门联合发文明确医美属于医疗活动。
5 月 4 日，市场监管总局、公安部、商务部、国家卫健委、海关总署、网信办等十一部门联合发文，明确规定医疗美容服务属于医疗活动，执业必须依法获得《医疗机构执业许可证》或 “诊所备案凭证”，相关许可或备案要在卫健行政部门网站或其他便于大众查询方式公开。文件还提出一系列监管举措，包括：加强准入，联合抽查，加强执法与刑事司法衔接，加大 “医托”“药托” 处置力度，严禁无相应资质或医学知识人员从事医美诊疗咨询，或发布医美科普等涉医领域专业内容，严禁培训无行医资质人员等等。
私人消费增加，中国香港今年一季度 GDP 同比增长 2.7%。
中国香港地区今年一季度 GDP 同比实质增长 2.7%、扭转连续四个季度下跌趋势，较去年四季度增长 5.3%，明显高于预测的 3%。其中私人消费开支同比增长 12.5%，较上季度 1.7% 增幅明显加快。货品出口总额同比下跌 18.7%，较上季度跌幅 24.9% 收窄。特首李家超表示，上周末有 76 万游客入境香港地区，超四成来自内地，预计 “五一” 假期有超 60 万内地游客访港。
特斯拉中国 Model 3/Y 全系涨价 2000 元。
5 月 2 日，特斯拉在中、美、日、加等多国上调入门车型价格，中国市场涨得最多（2000 元人民币），Model 3 和 Model Y 起售价分别来到 23.19 万元和 26.39 万元。不过因为此前已经有过数轮降价，特斯拉目前各款车型的价格仍大幅低于年初。市场分析认为，特斯拉此次涨价更多是为了修复利润率、安抚投资者，从目前特斯拉的库存和订单状况来看，其提价动力不足，未来仍可能继续降价。
中国航司获准新增 4 个中美航班。
美国交通部批准中国航空公司增加 4 个中美直飞客运航班，中国航司每周将执行最多 12 个中美航班。中美航司运营的航班数量在本次航班数量增加后实现对等，即每周各执飞 12 个航班，这是中国对新冠病毒感染实施 “乙类乙管” 后中美航班数量的首次增加。根据航空数据公司 Ishka Global，3 月中国至美国定期航班数量只有 2019 年同期的 6%。中美航班数量虽然有所增加，但仍然远少于疫情前周均 300 多个。目前，北京直飞洛杉矶的机票平均价格继续维持在万元以上。
保时捷宣布新车型提价超 4%，中国市场不涨。
今年一季度，保时捷收入同比增长超 25% 至 101 亿欧元，中国仍旧是最大单一市场，当季交付量同比增长两成至 2.14 万辆。公司 CFO Lutz Meschke 在财报电话会上称，计划在下半年对欧美新车型提价 4% 至 8%，不过暂不包含中国市场。他还表示保时捷电动汽车售价将比对应燃油车型高 10% 至 15%。
广汽免费送广州购车居民燃油车牌，前提是购买广汽集团汽车。
广汽集团日前推出新优惠，即日起至 6 月 30 日，购买广汽燃油车的合资格消费者，将直接赠送粤 A 蓝牌。4 月广州蓝牌竞拍均价约 1.8 万元，上海、深圳最新竞拍价分别在 9.2 万、5.3 万。此外，广州 3 月底出台 “以旧换新” 新政，置换燃油车指定车型也能拿到 1 万元补贴，本土车企广汽多款车型在列。
上海嘉定区 “五一” 期间也推出新购车补贴活动，对个人消费者购买指定品牌的新能源车及燃油车补贴 1 万元至 2 万元不等。补贴主要面向上海本土车企，除了上汽、荣威，还有沃尔沃、蔚来，前者的亚太总部在嘉定，后者的全球最大交付中心在嘉定。
多地调整多子女家庭使用住房公积金的门槛。
上海公布，自 5 月 1 日起，符合住房公积金租赁提取规定的多子女家庭，可按照实际房租支出提取住房公积金；符合本市住房公积金贷款规定的多子女家庭购买首套住房，最高贷款限额在原有基础上上浮 20%。浙江杭州、安徽芜湖及广西南宁也公布了类似的多子女家庭住房公积金额度上调政策。此外，安徽自 5 月 23 日起支持提取本人及配偶账户的住房公积金支付购房首付款。
PC 市场疲软，AMD 营收下滑 9%。
AMD 一季度收入下滑 9% 至 53.5 亿美元，净亏损 1.39 亿美元，去年同期净利润 7.86 亿美元。公司股价盘后下跌超 6%。各业务中降幅最大的是涵盖 PC 芯片的客户端部门，营收较去年同期下滑超六成。不过公司 CEO 苏姿丰表示，一季度公司 PC 业务和整个行业均已触底，对下半年增长充满信心。
苏丹战乱可能危及可乐和巧克力供应。
随着苏丹进出口贸易因武装冲突停滞，人们担心主要由该国生产的阿拉伯胶停供，进而导致可乐、口香糖、巧克力等多种消费品短缺。阿拉伯胶常用作各类食品中的稳定剂和增稠剂，目前 80% 供应都来自苏丹。贸易商称，阿拉伯胶短期供应暂无危险，因为下游主要饮料和糖果生产商手头通常有 6 至 12 个月的库存，不过其价格已经飙升。
雅诗兰黛一季度净销售额降幅收窄，亚太地区复苏慢于预期。
雅诗兰黛今年一季度净销售额同比下降 12% 至 37.5 亿美元，
降幅收窄
。净利润同比大幅下降至 1.56 亿元。亚太地区净销售额轻微下滑，但有机销售额增加 7%，恢复正增长，主要受中国市场拉动。不过，管理层在业绩会上提醒，虽然中国区销售额在 2 月和 3 月恢复至两位数增速，但同时看到海南旅游零售销售额下降，当地逐渐恢复的客流量对高端美妆消费拉动有限。由于亚太地区增长慢于预期，雅诗兰黛调整全年销售额增长预期至约 11%，当日股价收跌 17%。
百胜中国一季度餐厅利润率 20.3%，为 2017 年以来的季度峰值。
百胜中国今年一季度总收入 29.2 亿美元，经营利润 4.16 亿美元，餐厅利润率达 20.3%，创下 2017 年以来单季新高。利润率增长得益于同店销售上升、生产力提高、运营效率提升和临时补贴，但也受到促销成本和工资成本上涨的影响。百胜中国同店销售额增长 8%，旗下肯德基和必胜客同店销售额分别同比增长 8% 和 7%，净新增 233 家门店。
百度 LinearDesign 算法论文上线，此前已宣布和药企的商业合作。
百度研发的 mRNA 序列设计算法 LinearDesign 刊登在《Nature》正刊上。目前，人们已经可以通过人工合成 mRNA，进而引导体内细胞自主产生能够发挥药效的蛋白质，新冠 mRNA 疫苗正是基于此原理。LinearDesign 与已有算法不同，在提高蛋白质产生效率的基础上，优化 mRNA 结构稳定性，理论上可以为相关学术研究和药物研发提供更好的初始设计序列，进而加速研发过程、降低成本。据百度官网，2021 年它们与赛诺菲签订许可协议。
辉瑞非新冠业务一季度收入同比增长 5%。
辉瑞一季度销售额为 182.80 亿美元，净利润为 55.40 亿美元，均同比下降近三成，但超出市场预期。其中，新冠相关的销售额仅为 71 亿美元，与去年同期相比下降 100 亿美元。如果不包括新冠产品，辉瑞一季度收入同比增长 5%。辉瑞还表示，将在未来 18 个月内推出 RSV 疫苗等 19 种疫苗和治疗方法，预计今年收入增长 7%-9%。
图灵奖得主杰弗里·辛顿离开 Google，为了不受约束地警告 AI 潜在风险。
被称为 “AI 教父” 的杰弗里 · 辛顿（Geoffrey Hinton），宣布已经辞去了 Google 的工作，目的是可以自由地谈论人工智能，并向世界警告其潜在威胁。辛顿说，人工智能的到来比他想象得要快，且对他毕生工作抱有一定遗憾，包括 AI 取代就业及虚假信息泛滥的问题。杰弗里 · 辛顿在神经网络领域长期从事开创性工作，为 AI 发展奠定基础。2018 年，杰弗里 · 辛顿因 AI 深度学习方面的突出贡献获图灵奖。
美国 4 月私营企业新增就业 29.6 万人。
美国 4 月私营企业就业人数新增约 29.6 万人，这是自 2022 年 7 月以来最高的月度增幅。据薪资管理公司 ADP，4 月美国招聘人数最多的行业分别是休闲和酒店（15.4 万）、教育和医疗服务（6.9 万）以及建筑业（5.3 万）。银行和制造业则分别减少了 2.8 万和 3.8 万个工作岗位。今年以来美国劳动力市场已新增超过 80 万个工作岗位。
Google 全面推广无密码登录功能。
Google 用户自 5 月 3 日可在个人账户上使用 Passkeys 功能，创建 Passkeys 后用户在登录时不再需要输入密码或向手机发送验证码进行两步验证。Passkeys 功能让用户能够用手机、平板等设备上已有的 PIN 码、指纹、面部识别等方式代替传统的 Google 账号密码。Google、苹果和微软在去年的世界密码日（每年 5 月首个周四）曾宣布一年内打造无密码登录系统，以提供更好的用户体验。
爱彼迎推出新功能，希望提供便宜房源和更好服务。
爱彼迎将新增 Airbnb Rooms、Host Passport 等超过 50 个新功能。Airbnb Rooms 将帮助用户租到更便宜的私人房间，其拥有超过 100 万个房间，每晚平均价格 67 美元，用户将了解房源包括平台服务费、清洁费等所有费用在内的税前总价。Host Passport 功能将向潜在租客提供房东及房源的具体信息，包括卧室是否有独立门锁等细节。爱彼迎房源平均价格自 2019 年至今上涨 36%， CEO Brian Chesky 表示，爱彼迎正在失去用户，房东和用户付出更多成本后希望获得更好的服务。
卡夫亨氏一季度毛利率提高约 1.3 个百分点，上调全年利润预期。
卡夫亨氏今年一季度营收增长 7.3% 至 64.9 亿美元，得益于原材料成本压力缩小，毛利率提高约 1.3 个百分点、至 32.8%。由于产品涨价、消费者需求稳定以及原材料成本增长放缓，卡夫亨氏决定上调全年利润预期。尽管植物油、小麦和乳制品等原材料的成本压力有所缩小，卡夫亨氏今年仍将通过涨价推动增长。
美国加息 25 个基点，本轮加息或暂停。
美联储宣布将联邦基金利率目标区间上调 25 个基点，美联储主席鲍威尔表示，我们觉得离目标越来越接近了，甚至可能达到了。本次加息是今年的第三次加息，去年启动加息以来的第十次加息。基准的联邦基金利率在本轮加息中升至 5%-5.25% 区间，累计提高 5%，为 16 年来最高水平。5 月政策决议文件中，“委员会预计进行一些额外加息或许是合适的” 的措辞被删去，有分析认为这暗示本轮加息可能将会暂停。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
