标题: 台积电收入下滑，库存新高；特斯拉正用更少的债务实现增长
日期: 2023-07-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505653&idx=3&sn=b90bb2f39bebf778f22a8bd0bf65f904&chksm=fcca694ccbbde05a6fe4b23d44c327bff8df0e6b343f87f3f53132c66135276df0d461f68e80#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特斯拉正用更少的债务实现增长
台积电收入下滑，库存新高
苹果的 GPT 工具不面向消费者
华尔街大投行上半年裁员成本超过 10 亿美元
北交所最贵新股锦波生物今日上市
特斯拉正用更少的债务实现增长
特斯拉有个每年以 50% 复合增长率交付更多电动车的目标。为了实现这个目标，特斯拉采取了传统汽车行业的做法，降低价格以推动销售。同时，其产量已经连续五个季度超过销量表明，资本开支被优先用于扩大产能 —— 用当下利润率投资未来增长。
今年 4 到 6 月，特斯拉销量和收入创新高，但单车销售均价（不含融资租赁）跌至 4.6 万元美元，比去年同期少近 1 万美元。降价不减利润率的运营神话也暂时收起来。整车销售毛利率已经降至 17.52%（不含融资租赁），是 2018 年来的季度低点。
马斯克不打算就此打住，正如他不会因为三季度减产而调降年度交付 180 万辆的销售目标那样。他说如果宏观经济环境恶化，比如央行加息、消费者购买力下降，那么特斯拉就会继续降价。
而且马斯克似乎深信因降价卖车失去的利润，可以通过销售自动驾驶服务 10 倍挣回来，“牺牲利润率来生产更多汽车确实是有意义的，因为我们认为，在不太遥远的将来，估值将（因为自动驾驶能力）大幅上升”。
相比 CEO 的直率沟通，特斯拉的财报文件对利润率下降这件事就没那么自信了。它连续两个季度从财报文件里拿掉了汽车销售毛利率，让分析师和投资者自己算。投行巴克莱的汽车分析师丹·利维（Dan Levy）说，随着特斯拉加快在人工智能和其他领域的投资，公司整体收益将面临更大压力。
相对乐观的是马斯克对特斯拉的持续改造，与特斯拉充足的现金储备、丰富的融资工具和极低的债务水平正相互强化。
四年前，特斯拉总资产大约是总负债的 1.3 倍，一年内到期债务（借款、可转债）超过 150 亿美元，在手现金只有 50 亿美元。今年上半年末，特斯拉资产规模是负债的 2.35 倍，一年内到期债务降至 99 亿美元，在手现金扩大至 230 亿美元。
在这期间，特斯拉持续扩大季度资本开支规模，今年二季度的 20.6 亿美元大约 10 倍于四年前。它正在用更少的债务来实现增长、扩大投入。
业绩会上，马斯克、CFO 扎克·基尔克霍恩、主管供应链的 Karn Budhiraj 都提到接下去的降价空间和资本投入来源，仍将优先依靠降本增效。
“最重要的优先事项是确保继续大力投资于核心技术，包括 AI 领域开支、扩大产能、研发新品。” 基尔克霍恩说，“这很烧钱，所以每个关键业务都在大力关注主营业务成本的削减，以及原材料、半成品库存和应收账款方面的周转效率，而所有这些都在二季度取得了适当的进展”。
不过彭博社也注意到特斯拉时隔一年，重新将不同类型的债权打包成 ABS，卖给其他投资人以换回资金。
马斯克说公司存在的理由是制造商品和服务，理想情况下是制造伟大的商品和服务。特斯拉的未来仍然充满不确定性，但其冒险性的策略可能会改变汽车行业的面貌，或者至少，改变我们对于公司如何运营和盈利的看法。（龚方毅）
台积电收入下滑，库存新高
台积电今天交出的二季报里几乎找不到亮点：
二季度收入同比下滑 13.7% 至 156.8 亿美元；
净利润同比下滑 23% 至 58.4 亿美元，为疫情以来首次下滑；
库存继续攀升，达到创纪录的 75 亿美元；
全年营收指引从原先的下滑 1% 至 6% 继续下调至下滑 10%；
预计全年资本开支为原先指引 320 亿至 360 亿美元中的下限。
被寄予厚望的高性能计算业务（包含高性能 AI 芯片）收入较上个季度下降了 5%。跟英伟达一样，台积电很早就在计算芯片相关技术上下了重注，但其未必是看准了 AI 有多大机会，而是需要不断研发更先进的工艺来甩开竞争者。
然而目前的现实是，收入占比还只有 6% 的 AI 芯片，挽回不了手机、电脑等几乎所有行业的需求颓势。刘德音在财报电话会上坦承，台积电无法断言人工智能的短期狂热能不能持续下去，但他们除了继续扩产之外别无选择，因为如果像英伟达这样的大客户继续下单，公司承受不了产能短缺的后果。在台积电今年 320 亿美元资本支出规划中，预计 70% 至 80% 会花在先进制程。
今年 6 月，为了跟上 AI 芯片的强劲需求，台积电在中国台湾中部苗栗县开设了一家新的先进封装工厂。台积电预计先进封装产能不足的问题要到明年年底才会缓解。
AI 暂时也替代不了台积电海外建厂急需的成熟工人。由于工程师短缺，台积电亚利桑那一期工厂的量产时间将从 2024 年推迟至 2025 年。刘德音说，接下来可能会派更多经验丰富的本土工程师前往美国，以帮助培训当地新员工。
同场业绩会上的其它要点还包括：
日本熊本工厂有望在 2024 年末量产；德国工厂仍在评估中，将专注于汽车芯片；南京的 28nm 工厂正在扩产；
中国市场复苏晚于预期；下游客户对待库存仍然非常谨慎，预计库存调整将持续至年底，明年能否复苏取决于全球宏观环境；
3nm 制程已经量产且良率良好，下半年苹果新 iPhone 推出对业绩影响不会像往年一样明显，因为 3nm 工艺复杂、制造成本更高。（邱豪）
苹果的 GPT 工具不面向消费者
著名科技记者马克·古尔曼日前报道，苹果正在悄悄开发自己的大模型工具，但还没有面向消费者的明确方向和计划。他说苹果的 AI 工具可能会对 OpenAI、Google 构成挑战。
报道还透露了许多细节：例如推动 AI 技术已成为苹果的一项主要工作、包括解决潜在隐私问题，苹果去年创建了 Ajax 作为机器学习的统一开发框架，Ajax 目前也被用来开发大语言模型和类 ChatGPT 的聊天机器人，内部称其为 “Apple GPT”。
著名科技博主 John Gruber 对此评论称，苹果开发大模型不奇怪，不这么做才奇怪。报道发布后，苹果股价一度涨逾 2% 至历史新高。Gruber 说，在人们意识到这里面没有太多新信息后，当天涨幅回落至 0.7%。
实际上，报道可能印证了此前市场的一贯印象，即苹果谨慎对待生成式 AI。据报道，“Apple GPT” 是去年底作为试验诞生，最初因为安全担忧而没有在内部推广，后来更多员工获得访问权限、不过前提是经过特殊批准。此外，苹果严令禁止将 “Apple GPT” 生成的任何成果用于开发面向消费者的功能。
这与苹果的一贯态度一致。今年 5 月财报会上，苹果 CEO 库克说 AI 技术还存在许多问题，苹果在引入更多 AI 前会 “深思熟虑”。6 月 WWDC 大会上，苹果一次都没有提到 AI，而是用了更严谨的 “机器学习” 概念。
但这不代表苹果在 AI 领域落后。目前，苹果内部会用 “Apple GPT” 来协助产品原型设计、文本写作，并积极改进模型。三星等科技公司也是这么做的，因为担心内部数据泄漏，它们自己开发大模型工具来提高生产效率。库克 5 月还提到，苹果大部分产品实际都用到了 AI，例如车祸、跌倒检测，图片搜索等等。
国内也有类似的例子。腾讯到目前为止
还没有发布自研大模型
，也没有发布面向个人用户的大模型应用。今年 6 月，腾讯旗下团队在 Nature 子刊发表论文，主题是构建了一个全球最大的耐药性数据库、协助 AI 研发新药。（林广英）
华尔街大投行上半年裁员成本超过 10 亿美元
今年上半年，高盛裁掉了 3400 名员工、占总数 7%，摩根士丹利、花旗集团分别裁了 3000 名、5000 名员工，主要影响投行和交易部门。三家银行共裁员超 1.1 万人，光遣散费就支出超 10 亿美元。
它们也是疫情期间招聘最激进的银行。2020 年至 2022 年，摩根士丹利、高盛、花旗的员工总数分别净增 36%、27%、20%。同期，摩根大通、美国银行分别净增 14%、4%，富国银行则因监管业务受限而减员。
疫情初期，银行为了应对交易热潮，纷纷扩张招聘。2022 年，随着央行加息，收并购放缓，企业推迟上市，消费者也开始减少贷款，但银行招聘热度未减。有负责金融服务招聘的猎头形容去年 “招聘非常疯狂”，许多公司招人不是因为缺人手，而是为了保持竞争力，以免错过下一波机遇。
转折发生在今年。高盛一季度率先解雇约 3000 名员工，二季度，摩根士丹利、花旗也开始大规模裁员。更偏向零售业务的富国银行也少了 4000 名员工，美国银行则尽量节省费用，靠员工自己离职减员，不过提到目前员工的离职速度比去年慢了一半。
华尔街猎头公司 Options Group 预测，下半年投行业务会继续精简规模。花旗上周也暗示会继续裁员，说下半年会继续精简组织、降低基础开支。高盛说目前没有进一步计划，但已经重启基于绩效的淘汰制度。
摩根士丹利似乎更乐观，上月说不太可能进一步大规模裁员，本周表示，预计能从积压的交易中受益、希望抓住扩张机遇。近两年由于估值大减，许多初创公司推迟 IPO，目前都在等待时机。上周有两家生物科技公司在美股上市，募得金额都超出预期。（林广英）
IPO 早知道丨北交所最贵新股锦波生物今日上市
A 股今日共 1 家公司申购：
敷尔佳：皮肤护理产品生产商，以 55.68 元的申购价格共发行 4008 万股，发行市盈率为  29.07 倍。公司主要生产护肤品，如面膜、面霜、爽肤水等， 近四分之一的收入来自于天猫旗舰店。
公司 2020 年至 2022 年分别实现营业收入 15.85 亿元、16.50 亿元、17.69 亿元，年复合增速 9.64%；实现归母净利润 6.48 亿元、8.06 亿元、8.47 亿元，年复合增速  8.63%。
A 股今日共 3 家公司上市：
锦波生物：医美行业耗材生产商，实际募资 2.45 亿元，总市值 85.69 亿元，首日涨幅 159.69%。
智信精密：自动化设备生产商，实际募资 5.29 亿元，总市值 45.87 亿元，首日涨幅 116.87%。
康鹏科技：显示材料和新能源电池材料生产商，实际募资 9 亿元，总市值 62.33 亿元，首日涨幅 38.57%。（实习生林洪升）
恒生科技 ETF 基金（513260）涨超 1% ，热门中概股集体走强。
7 月 20 日港股高开，恒生科技指数涨超 1%。成份股中，快手涨超 3%，美团、腾讯控股均一度涨超 2%。
昨天大单买，今天大单卖，南向资金卖出额创近两年半新高。
7 月 20 日，南向资金大幅净卖出港股逾 138 亿港元，创 2021 年 2 月以来新高。而在前一天，南向资金净买入港股近 165 亿港元，同样是 2021 年 2 月以来最高。不过港股整体走势波动不大，恒生指数昨日收跌 0.33%，今日收跌 0.19%。
快手宣布用 1000 亿流量扶持求职业务 “快聘”。
快手 7 月 20 日在苏州举行快聘年度峰会，业务负责人刘逍说过去一年每月至少有 2.5 亿人用过快手快聘，接下来快手打算向这块业务投入 1000 亿流量。据快手财报，一季度快聘日均简历投递次数同比增长超 300%、峰值超 50 万份。快聘业务上线于 2022 年初，在直播间发招聘信息、收简历。
奈雪的茶开放加盟，预计单店投资约 100 万、一年半回本。
奈雪的茶今日宣布 “合伙人计划”，招募单店和区域合作伙伴。细则显示，单店投资金额约 100 万元、验资金额 150 万元，并要求门店面积 90-170 平方米、以保留空间体验。奈雪表示，预计一年半左右可回本。奈雪的茶目前在近 100 个城市有近 1200 家门店。喜茶去年底开放加盟，截至今年 5 月，新进入超 150 个城市、新开超 430 家门店。
上汽确认和奥迪共同研发电动车平台。
据界面新闻，就此前奥迪收购上汽电动汽车平台的传闻，上汽今日回应称，已经和奥迪达成共识，双方将合作加快电动车开发。此前媒体报道称，奥迪与上汽的商谈涉及智己电动汽车平台的三电系统、车体和智驾系统等，奥迪可以借此节省研发纯电平台的时间和投入，更快推出新的纯电车型。
东南亚电商平台 Lazada 获得阿里巴巴 8.45 亿美元注资。
据报道，东南亚电商平台 Lazada 再获阿里注资，已累计拿到约 58 亿美元资金。今年 3 月，阿里宣布组织变革，成立阿里国际数字商业集团，Lazada 隶属于该集团，总部设于新加坡。Lazada 的商品交易总额在除印尼以外的东南亚 5 国中排名第二，东南亚老牌电商 Shopee 仍占优势。今年 TikTok 电商平台 TikTok Shop 正式宣布在东南亚上线商城，拼多多旗下的跨境平台 Temu 也在为进军东南亚市场做准备。
抖音称目前没有申请基金销售牌照，没有和基金公司进行测试。
昨日有报道称，抖音正在申请基金销售牌照，近期已联合部分大型基金公司进行销售相关测试，目前各方面前期准备工作都已就绪。抖音对此回应称，目前没有申请基金销售牌照，也没有和基金公司进行测试。不过多家媒体都提到，字节跳动目前金融业务已涵盖借贷、保险、支付等，还差基金。
部分保险公司 7 月底停售所有预定利率高于 3.0% 的传统寿险。
据报道，监管近日正陆续电话通知，要求保险企业在 7 月 31 日前下架预定利率大于 3.0% 的传统寿险，以及预定利率高于 2.5% 的分红保险、最低保证利率高于 2.0% 的万能保险。在其他因素不变的情况下，预定利率下调，代表保险产品变得更贵，消费者利益会减少，而保险公司的负债成本则下降。今年以来，保险监管部门多次强调负债成本调整，预定利率调整已经是大势所趋。
6 月瑞表出口额同比增长 14%，中低价位增速更快。
瑞士手表 6 月出口金额同比增长 14% 至 24 亿瑞士法郎（约 28 亿美元），业内认为增长显示了人们对劳力士、百达翡丽等高端表的需求仍然稳固。中低价位手表的需求改善更明显，其中，200 至 500 法郎的中端表出口额同比增长近两成，200 法郎以下手表增长一成。今年上半年，瑞表出口金额再创新高。
Netflix 季度收入不及预期，股价大跌 9%。
Netflix 二季度收入同比增长 2.7% 至 82 亿美元，低于公司前期指引的 85 亿美元，加上最近股价颇为强势，与之不相匹配的业绩使得公司股价盘后大跌近 9%。随着流媒体竞争加剧和美国市场接近饱和，Netflix 一直在寻找新的增长点。公司去年 11 月推出了带有广告的低价套餐，并开始打击会员账户共享行为。但投资者跟公司自己都高估了这些措施的短期影响。不过，由于海外项目和节目储备较多，近期好莱坞大罢工对 Netflix 的影响很可能比大多数同行都小。
企业削减 IT 支出，IBM 季度收入不及预期。
IBM 二季度电脑主机业务营收下滑 14.6%，拖累整体营收微降 0.4% 至 154.8 亿美元，低于市场预期。需求疲软主要因为企业在通胀背景下缩减 IT 成本，此外疫情期间相关支出的大增也提前消耗了一部分需求。除了 IBM，埃森哲和塔塔等同行也都在近期警告需求疲软。
芯片、钢铁拖累，日本 6 月对中国出口额同比下降 11%。
日本 6 月出口额同比增长 1.5%，不及预期。其中，对美国出口同比增长 11.7%，增速较上月加快，主要是汽车、建筑和采矿机械拉动，对中国出口同比下降 11%，降幅较上月明显扩大，主要是钢铁、芯片、有色金属出口量下滑。日本 6 月进口额下降 12.9%，主要是因为进口能源价格下跌，或有助于缓解成本压力。
宫崎骏新作创下吉卜力工作室有史以来最成功开画成绩。
7 月 14 日，日本动画大师宫崎骏的最新作品《你想活出怎样的人生》在日本上映，上映 4 天时的观影人数超 135 万人次，超越《千与千寻》的同期票房纪录。这部传闻多年的宫崎骏 “封镜” 之作，再度回归反战主题和成长视角，本土口碑围绕剧情是否过于晦涩而两级分化。另据环球影业消息，克里斯托弗·诺兰导演新片《奥本海默》确认引进中国内地，档期待定。
美国 Powerball 彩票开出超 10 亿美元大奖。
当地时间 7 月 19 日，美国 Powerball 彩票开出 10.8 亿美元大奖，一名加利福尼亚州的彩民获奖。这是 Powerball 有史以来第三次奖金数额累积至 10 亿美元以上。中奖者可以选择一次性取走 5.581 亿美元现金，或者分 30 年取完 10.8 亿美元，每年增加 5%。此外，中奖者需要为大部分奖金缴纳 37% 的税款。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
