标题: 因为董事长和马云见面，泰国正大股价两天涨四倍；北京重点商圈又被允许 “摆摊儿” 了
日期: 2023-02-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499782&idx=2&sn=7d3b1ce57e4d2c7efed9c52298589ccc&chksm=fcca7fbfcbbdf6a9a260fcca839414d1d08957abcc769933871742508c5f99b3258062197b8c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

因为董事长和马云见面，泰国正大股价两天涨四倍
北京重点商圈又被允许 “摆摊儿” 了
华为国产化替代进展到哪一步了？
中国 1 月制造业 PMI 回到扩张区间
因为董事长和马云见面，泰国正大股价两天涨四倍
1 月 31 日，港股正大企业国际报收 4.68 港元，上涨 251.88%，近两日累计最高涨超 500%。股价大涨可能与近期马云和正大集团家族月内两次会面相关。不过阿里巴巴港股当日跌 1.28%。
有媒体报道称，1 月 30 日，马云在中国香港与泰国首富、正大集团资深董事长谢国民，及其三儿子、正大行政总裁谢熔仁会面。而月初马云曾现身泰国曼谷考察正大集团。
正大集团（亦称卜蜂集团）由泰籍华人谢易初创办于 1921 年，最初是一家以经营菜籽、肥料、农药、饲料等农牧产品的企业。在 1990 年代，正大一年的营收相当于泰国 GDP 的 10%，谢家也成为泰国首富家族。2022 年福布斯富豪榜上，正大集团 “谢氏兄弟” 以 265 亿美元蝉联泰国首富。
正大 1979 年进入中国，是改革开放后首个在华投资的外商集团。目前其在中国涉足农牧食品、批发零售、制药、地产、金融、传媒等多个领域。有正大饲料、正大食品、正大鸡蛋、正大种子、卜蜂莲花、正大广场、正大优鲜、正大制药等诸多企业。
它还是中国平安的第一大股东、中信集团的第二大股东。疫情期间利润大增的中国生物制药，背后站着的也是正大集团。2021 年正大集团全球营收 780 亿美元，其中四成来自中国市场。
谢氏家族与马云的渊源也颇深。2016 年 11 月，正大集团曾与阿里巴巴、蚂蚁金服签订战略合作协议，三方将在农牧食品、电子商务、金融服务、农业服务、物流、商业零售及精准扶贫方面进行合作。蚂蚁金服还曾对正大旗下的支付企业 Ascend Money 进行战略投资，意图打造泰国版支付宝。
2019 年，正大宣布跟中国阿里合作打造中国放心鸡蛋的标准，推出 “扫码溯源” 鸡蛋，根据阿里云的消费数据反馈改良现有产品、开发新产品。正大集团也是全球农业巨头中最早入驻阿里电商平台的。
正因为正大集团的商业版图一直与中国紧密相连，马云与谢国民的频繁会面，引发了外界对双方是否在酝酿新投资合作的猜测。此前有媒体报道，马云在世界多地学习现代农业和渔业，还曾被拍到在泰国参观大排档和养鱼场。（实习生曾兴）
北京重点商圈又被允许 “摆摊儿” 了
1 月 30 日，北京市印发《清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案》，提出在重点商圈组织开展外摆试点，外摆位由区政府统筹组织相关部门划定，经营者需向所在街道进行网上报备。
受疫情影响，去年北京市社会消费品零售总额为 13794.2 亿元，同比下降 7.2%。作为各地政府拉动经济的手段之一，地摊经济已陆续在上海、成都、武汉、无锡等多个城市获得政策允许。据艾媒研究院预计，2023 年中国夜间经济规模将突破 30 万亿元。
2020 年北京曾倡导过地摊经济，不过很快因缺乏明确的管理章程在各地被陆续叫停。当时《北京日报》发表评论文章《地摊经济不适合北京》，提到北京作为首都，应“以首善标准抓好城市精细化治理，意味着北京必须注重保持城市应有的秩序，不应也不能发展那些不符合首都城市战略定位、不利于营造和谐宜居环境的经济业态。”
有着近 28 年历史的三里屯酒吧街，是上世纪末发展街道经济的产物，如今也将成为历史。因酒吧街即将启动建筑物隐患消除工程，相关商户需在 1 月 31 日前搬离。酒吧街将于 2 月 8 日开始改造升级。（实习生曾兴）
华为国产化替代进展到哪一步了？
财新今天引述熟悉美国半导体技术出口许可证申请人士的话说，美国正收紧对华为出口许可，一些美国企业近期的相关出口申请遭到拖延。
2019 年 5 月，美国商务部将华为列入 “实体清单”，限制其获得美国关键半导体技术，主要围绕 5G 技术相关的芯片，英特尔和高通等美国公司仍可以通过申请许可的方式，向华为出口 4G 芯片、通用计算等领域产品。
自那以后华为做了很多努力，为的是尽可能补足供应链短板，减少对海外厂商的依赖。制裁背景下成立的战略投资子公司哈勃投资，近四年时间投资 80 个项目，几乎将整个半导体产业链投了个遍，给钱、给订单，培育国产供应商。业内亦有传闻称华为已经有自己主导的晶圆厂，并在先进封装领域取得了突破。
华为轮值董事长徐直军在今年的新年致辞中曾表示，2022 年是华为从应对制裁的战时状态，逐步转为制裁常态化正常运营的一年。他预计 2022 年华为销售收入为 6369 亿元，与 2021 年基本持平。
日经新闻本月初曾对华为的基站进行过拆机，发现其 5G 小型基站中美国零部件的占比（按照价格成本计算）已经降至 1%，中国国产零部件占到 55%。他们还在 2021 年 8 月拆过华为当时的旗舰款手机 Mate40E，其国产零部件比重从 2019 年 9 月时（Mate30）的 30% 提升到 56.6%，美国零部件的比重为 5.2%。
华为目前主要的业务包括通信基站等运营商业务、手机和电脑等终端业务，以及云服务等企业业务。如果美国对华为的限制全面落地，预计对其核心的运营商业务（占比近半）影响将很有限，但终端业务和云服务目前仍依赖高通、英特尔、AMD 的芯片和微软的操作系统，考虑到国产芯片的先进制程制造业也在被限制之列，华为这部分业务可能会受冲击。
有业内人士预计，华为会采取和 2019 年时类似的措施，即在禁令落地前大量囤货，然后一边消耗存货，一边继续进行国产化突破。（邱豪）
中国 1 月制造业 PMI 回到扩张区间
2023 年 1 月，制造业和非制造业 PMI 结束连续三个月的收缩，回暖幅度比去年上半年上海疫情结束时更快。
制造业采购经理人指数录得 50.1%，高于上月 3.1 个百分点。各指数中，新订单指数相较于生产指数上升幅度更大，表明受春节假日因素影响，市场需求改善大于生产一端改善；各行业中医药制造业产需增长明显，两个指数都升至 65% 以上；不过需求指数更多由内需带动，外贸景气度偏弱。
非制造业商务活动指数录得 54.4%，比上月大幅提升 12.8 个百分点。其中服务业商务活动指数为 54.0%，结束了连续 6 个月跌势。前期受疫情影响较大的零售、住宿、餐饮等行业回暖明显，商务活动指数均高于上月 24 个百分点以上。（邱豪）
中国财政收入表现独立于经济。
据财政部数据和华创证券的研究，2022 年全国一般公共预算收入 203703 亿元，比上年增长 0.6%，扣除留抵退税因素后增长 9.1%，这个数字比名义 GDP 增速高近 4 个百分点，是 2015 年以来首次经济增速落后于财政收入增速。
机构估计非税收入高增（特定国有金融机构和专营机构上缴利润入库、原油价格上涨带动石油特别收益金专项收入增加等）、四季度消费税加速入库（助中央完成预算收入目标）、出口退税大幅动用前期结转资金等，都是导致 2022 年全国财政收入增速高于经济增速的原因。
吉利将再多一家上市公司。
据吉利旗下跑车品牌路特斯科技的通告，路特斯将和 SPAC 公司 L Catterton Asia Acquisition Corp 合并上市，预计上市后的企业价值为 54 亿美元。吉利控股、Etika 和蔚来资本等所有路特斯科技现有股东，预计会将各自持有的股权悉数转入合并后公司，并在交易结束后持有合并后公司约 89.7% 的已发行和流通股本。路特斯首款纯电 SUV Eletre 预计今年一季度在中国交付，其两款型号定价分别为为 82.8 万和 102.8 万元。
取得创纪录业绩后，辉瑞预计新年销售额下降 33%。
辉瑞公司周二公布 2023 年业绩指引，预计销售额为 670 亿美元至 710 亿美元、同比减少大约 33%。其中，新冠疫苗销售约占 135 亿美元、抗病毒药物 Paxlovid 占约 80 亿美元。2022 年，辉瑞收入销售额达到创纪录的 1003 亿美元，其中一半来自新冠疫苗和抗病毒药物。
麦当劳利润增长超预期，因为消费者暂时想在 “吃” 这件事上省钱。
随着美国消费者缩减开支，麦当劳获得了业绩超出华尔街预期的四季报。当季麦当劳实现营收 59.3 亿美元，净利润达到 19 亿美元（去年同期为 16.4 亿美元）。在美国及欧洲市场的涨价和需求推动下，麦当劳整体同店销售额增长 12.6% 。高管预计短期通胀将持续下去。
通用汽车利润回升，新年目标是电动车业务盈利。
通用汽车 2022 年净收入超过 1567 亿美元，同比增长 23.3%。调整后息税前利润约为 145 亿美元，创新高。当年度调整后汽车业务现金流 100 亿美元，通用预计 2023 年降至 50 亿至 70 亿美元。尽管集团旗下电动车型凯迪拉克锐歌在中国发布后遇到了消费者的诸多投诉，涉及产品描述和实车的差异、车机稳定性等，但是通用还是希望借助研发和供应链体系推动电动车业务盈利。
2022 年特斯拉中国收入增长 31%。
据特斯拉提交的监管文件，2022 年它们在中国市场取得 181.45 亿美元收入、同比增长约 31%，美国本土市场的作用进一步放大，已经占到总收入的近一半（405.53 亿美元）。去年特斯拉中国遇到了成立以来罕见的销售压力，公司降低指导价或者补贴保险费，以吸引顾客下单。
软银前 COO 可能加入 SHEIN。
Marcelo Claure 之前曾是孙正义的副手，预计将担任 SHEIN 拉美业务的负责人，主要关注巴西和墨西哥，据称他本人还向 SHEIN 投了约 1 亿美元。SHEIN 从 2019 年开始布局巴西市场，后者目前只有约 10% 的消费行为是在线购买，电商潜力巨大。
IMF 上调 2023 年中国经济增速至 5.2%。
去年 10 月时的预测值是 4.4%，上调主要基于放松防疫措施的政策。印度将增长 6.1%，中印两个国家将贡献全球增长的一半以上。加上美国和欧洲需求 “坚韧”、能源成本下降，IMF 对今年全球经济增速的预测值也从三个月前的 2.7% 小幅上调至 2.9%。
分析师预计苹果明年会推出可折叠 iPad。
天风国际分析师郭明錤在社交媒体上称，未来 9 到 12 个月，苹果可能都不会发布 iPad 新品，因为 2024 年可能会发布可折叠的 iPad。他还预计今年 iPad 出货量下滑 10% 至 15%。不过科技记者 Mark Gurman 不太认同这个说法，他说自己没从任何渠道听说苹果将在明年推出可折叠 iPad。
小米负责印度市场的副总裁辞职。
Manu Kumar Jain 是小米集团唯一一个外籍副总裁，曾在小米开拓印度市场过程中发挥关键作用。2014 年，印度成为小米国际化首站，Jain 也是在当时就加入小米负责印度业务。2017 年底，小米就超越三星成为当地出货量最大的手机品牌，不过最近又被三星反超。去年，小米在印度因为税务纠纷受到当局的审查，数亿美元资产遭冻结。Jain 本人遭遇过执法局传唤，后来在去年 6 月卸任小米印度负责人，仅保留全球副总裁职位。
国泰航空预期下月底内地航班可恢复至每周逾 100 班。
目前国泰航空从香港飞往内地的航班为每周 61 班。其新任行政总裁林绍波表示，1 月国泰及香港快运的客运运力升至疫情前 40% 的水平。集团正在陆续增加运力，有信心今年底达成恢复到疫情前 70% 运力的目标。此外，国泰计划整个集团增聘约 8000 人。
中远海能预计去年净利至少 13 亿元，同比扭亏。
中远海能预计去年净利润为 12.8 亿元至 15.8 亿元，而 2021 年亏损高达 49.75 亿元。业绩增长主因 2022 年受俄乌冲突影响，油轮运距的增长及美国战略石油储备的释放刺激了运输需求。中远海能外贸油轮毛利约 14.7 亿元，同比增长约 218%。
TikTok CEO 将于 3 月在美国国会发言。
这将是 TikTok CEO 周受资首次出现在美国国会的有关听证会上，陈述内容包括 TikTok 对用户隐私和消费者信息安全的保护措施、平台内容对未成年人的影响，以及 TikTok 与中国官方的关系。听证会将于 3 月 23 日举行。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来自正大广场，为商场室内图
