标题: 晚点独家丨淘天集团核心管理层集体变动，少壮派全面接棒
日期: 2023-12-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510840&idx=1&sn=3a5a8c1f66fd77ef959abcd07a3769bc&chksm=fcca1481cbbd9d9793e2dbee2c7f4d21917dc7a38b44f90cf1bec6723c9af7e2388529a813b4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里的调整贯穿了整个 2023 年。
文丨祝颖丽 管艺雯
编辑丨宋玮 管艺雯
《晚点 LatePost》独家获悉，12 月 22 日下午 3 点，在吴泳铭接替戴珊成为淘天集团 CEO 的第三天，淘天集团发布全员信，整个核心管理层几乎全换了。
“唯一不变的是变化。”2023 年的阿里完美演绎了自己的这句价值观。
此次调整后，淘天集团六位核心管理层具体如下：
吴嘉：负责用户平台事业部及阿里妈妈事业部，任务是改善整体淘宝用户体验。吴嘉还是阿里智能事业群总裁，他将会继续兼任这一职位。
谌伟业（花名：处端）：负责淘宝事业部、淘天商家平台部、客户满意部，包括商家平台、商家工具等。谌伟业此前是阿里本地生活集团饿了么 COO，既有产品经验，又有运营经验。
刘博（花名：家洛）：负责天猫事业部，包括天猫服饰、快速消费品等各行业的运营，以及天猫国际。主要目标是让品牌更好地在平台经营和发展。
刘一曼（花名：一漫）：负责 M2C 事业部（Manufacturers to Consumer，工厂直连消费者），包括类自营业务（天猫超市）和供给业务（产业带）。M2C 的目标是为整个平台发展有价格竞争力的供给。
汪庭祥（花名：少游）：负责服饰发展部。服装是淘宝的核心品类，此次将服饰独立出来成为一级部门，是新的业务尝试，将探索小单快返等形式。
程道放（花名：道放）：负责淘宝直播以及内容事业部，业务包括淘宝直播、点淘短视频 App、逛逛等。
其中吴嘉、谌伟业都是从阿里巴巴其他子集团调入淘天集团。
此前淘天集团的核心管理层被悉数轮换，包括汪海（花名：七公）、刘鹏（花名：奥文）、俞峰（花名：玄德）、王明强（花名：思函），以及首席人才官曲洋和首席财务官李博。
除此之外，中后台（支持线、职能线）不涉及业务调整，CTO 吴泽明（花名：范禹）职位没有变动。
人的变动是显性变化，背后是组织结构的调整和战略目标的变化。
组织上，原来以五大发展中心（中小企业、品牌发展、超市业务、用户发展、平台策略）划分的模块式组织结构，变得更加简单。
淘宝、天猫是基本盘，面向用户侧、商家侧；M2C、服饰、内容事业部是垂直部门，是淘天的优势业务，设立纵向架构可灵活应对变化。
以上调整的设计者是吴泳铭。他在 12 月 20 日上任淘天集团 CEO，这是他担任的第三个 CEO 职位，另两个是阿里巴巴集团 CEO、阿里云智能集团 CEO。吴泳铭身负重任，同时管理电商和云业务，即便是前阿里巴巴董事会主席兼 CEO 张勇，都未曾同时做过这两大业务的 CEO。
邮件发布前一天，12 月 21 日，有淘天员工被通知要在当天下午 3 点前写完年终简报，以汇报给新的管理层；有员工原计划周五向副总裁的汇报也临时被取消。而关于淘天集团高层会如何变动，大家议论颇多，这一天我们收到了 7 个内外部预测的版本。
淘天集团
上一次大调整是在八个月前
。再上一次调整是在一年前。面对频繁调整，一些员工表示不想评价，“翻来覆去。” 但更多人是淡然，“高层地震传导到我们员工这边，就是颠一下。”
一位阿里老员工称，他在阿里多年，但整个团队一次性调整，管理团队一把换掉，“阿里历史上几乎从未有过”。
这是年轻化的管理班子全面接棒淘宝，新的 CEO 希望带来新的策略和管理方法。在成为阿里巴巴新掌舵人之后，吴泳铭多次讲话都提到要 “唤醒阿里的创业心态”，“更坚决地投入，更果断地取舍，更灵活的治理机制”，以及过去 “必须翻篇归零”。
如此重大调整，但此次邮件可谓史上最短，加上属名，一共 203 字，一条微博的长度。
阿里已经走到 2023 年的尾声，一年震荡，不管是人、还是公司，确实都需要翻篇归零了。
少壮派接棒，核心班子确立
淘天管理层需要走向年轻化。新团队几乎全是 80 后，最年轻的汪庭祥（花名：少游）1987 年出生。这印证了此前阿里巴巴董事会主席蔡崇信提到的，将 “全面启用在基层得到锻炼，崭露头角的年轻管理团队”。
以下是对淘天集团新核心管理层的具体介绍：
负责淘宝用户产品及阿里妈妈的是吴嘉，1985 年出生，他是阿里的校招生，也是淘天唯一一个没有花名的管理层。
吴嘉 2010 年从浙江大学信息与电子工程专业硕士毕业，同年进入阿里，任阿里云技术专家。做了七年研发工作，2017 年，他出任阿里 UC 事业部总经理。此后业务范围不断扩大，负责夸克 APP、UC 浏览器、书旗小说等创新产品。2021 年 4 月，阿里智能信息事业群成立，上述业务被整合，吴嘉任总裁，向张勇直接汇报。
吴嘉此次调任淘天并被委以重任的原因之一，是因为他孵化出了夸克。这个产品被吴泳铭盛赞为 “深受年轻一代喜爱、有巨大机会能创造出大模型时代的革新性搜索产品”。
夸克是一个独立 APP，内含搜索、网盘、扫描、学习、文档、健康、小说等。2016 年，它从 UC 浏览器内部孵化，当时团队只有几名正式员工和几个 95 后实习生，思路也很简单 —— 做一款极简、高效、无广告的浏览器。此后夸克把重心从浏览器调整为智能搜索，将大公司不重视但用户有痛点的诸多 “小功能” 做到极致，比如夸克扫描王，其竞争力是对手写字符与复杂公式有极高识别率。
夸克的一半用户都是 25 岁以下年轻人 —— 这是吴嘉的另一个加分项。
吴嘉被认为既有产品创新能力，也有技术管理能力。夸克今年发布了千亿级参数的多模态大模型。他来到淘天的新任务是，进一步改善用户体验。他同时会继续管理智能事业群，夸克作为年轻人喜欢的工具可能会与和淘宝形成新的连接。
负责淘宝事业部行业运营的是谌伟业（花名：处端），1982 年出生，加入阿里 16 年。除打造淘宝 APP 的蒋凡、创立钉钉的陈航之外，谌伟业是阿里少数具备较强产品能力的管理者。
谌伟业在 2014 年创建二手交易社区闲鱼并用五年时间将闲鱼交易额从零做到了 2000 亿元、用户数超过 3 亿。
2019 年，他被调离一手培养的闲鱼，负责了一段时间支付宝的用户增长，2021 年，又被调去阿里本地生活掌管当家业务。次年成为饿了么的首席运营官（COO），负责用户、商家、市场等业务。在任期间，他不断为饿了么寻找突围方法，包括牵头谈成与抖音的合作，即让饿了么帮助抖音商户进行外卖配送，希望可以创作新的合作场景 —— “即看、即点、即达”。
与擅长讲格局、讲框架的 “阿里风格” 相比，谌伟业在决策上更灵活，他能从困境中看到机会。
他曾在接受我们采访时说，相比把球踢进球门，他更关心 “怎么设计好的动线，怎么做好协作，怎么把每一个环节的技术能力发挥出来解决问题。” 业余时间，谌伟业喜欢阅读，和人交流更多谈的是历史、社会。
接管天猫的刘博（花名：家洛），1980 年出生，加入阿里 18 年。他先后负责过淘宝市场部、淘宝大学、聚划算事业部、天猫营销平台事业部、阿里妈妈等。
刘博善于市场营销，他为淘宝天猫带来不少创新的营销玩法，例如 IP “天猫小黑盒”“天猫品牌日”“天猫品类日”。刘博是历年天猫双 11 的对外发言人，他让双 11 有了更多娱乐性质，如天猫晚会、叠猫猫、盖楼等各种互动小游戏。
淘天历经多次调整，刘博是少数留存至今的高管。他演讲能力强、输出密度高，有员工认为他是典型的 “老阿里” —— 能多方撬动资源实现目标，在意变化、速度、规模，下属评价他是一个果断的人。
负责 M2C 事业部的刘一曼（花名：一漫），是六名核心高管中唯一的一位女性。
她在 2012 年加入阿里，负责天猫市场部的大客户运营。2016 年之后，她的工作更多与自营业务相关，负责过天猫国际的采购，也管理了天猫超市两年。
有员工评价她是 “推土机个性”，对事情的推动力强，对细节把控能力也强，适合搭档战略清晰的老板。
负责内容事业部的程道放（花名：道放）1984 年出生，他 2013 年加入阿里，最早曾是一位技术负责人，他还在 UC 事业部孵化了创新产品 “Vmate”，月活用户一度接近 5000 万，是印度市场第三大视频平台。
该产品被印度政府下架后，他即被调任至淘宝直播负责短视频平台 “点淘”，此后职权范围扩大到整个淘宝直播事业部。
2023 年，程道放把淘宝直播在带货之外增加了更丰富的内容，他们引入上千个内容达人，为能吸引用户的各类内容提供补贴；还增加了诸如演唱会、电视剧直播等形式。这些变化与短视频频道 “逛逛” 的变化一致，后者也增加了与电商内容完全无关的 “小剧场” 板块。
汪庭祥（花名：少游） 1987 年出生，是此次调整中最年轻的一位管理层，他目前负责新成立的服饰发展部。此前他在淘鲜达、淘菜菜负责过运营，2022 年开始接管逛逛。他负责逛逛期间为该频道引入了很多非电商内容，提升了淘宝整体用户时长。
汪庭祥在阿里内部晋升的速度超过多数人，他 2019 年在 MMC 事业部，从 P8（高级专家）升级为 P9（资深专家或总监）；2022 年接管逛逛业务之后，又从 P9 升级为 P10（资深总监）。在多数阿里员工视 P8 为天花板的增长缓慢期，他在 3 年间连升两级。今年 12 月，他的汇报关系也再次升级，直接向时任淘天 CEO 戴珊汇报。
6 位新管理成员中，半数都有技术背景，这似乎也印证了淘天集团面向 AI 时代的决心。
新人上位，淘天曾经的管理班子往后退了一步。
汪海（花名：七公）和刘鹏（花名：奥文）在此轮变动最大。8 个月前，他们分别掌管中小企业发展中心以及品牌业务发展中心，管理着淘宝和天猫多数业务版图。其中汪海还负责过 1688 和淘宝特价版。
一切为了淘天
除了人员的变动，淘天的业务架构在思路上也有转变。
过去，淘宝天猫围绕具体行业划分几个大的类目板块，各板块负责人直接向淘宝、天猫的一号位汇报，是典型自上而下的树状组织。树状组织最大的问题，是其决策高度依赖单颗中央处理器（CPU）的算力，也就是业务一号位。
2015 年推出的 “小前台，大中台” 模式，则是一种灵活高效的 “网状” 管理结构。
当时阿里希望建设统一的技术架构、产品支撑体系、安全体系、服务体系来支撑阿里多种多样的业务，以提高前台业务的效率。但 6 年后，内部也反思，中台太厚，前台很难独立发展、快速跑起来。
戴珊在 2022 年上任后主导把淘宝、天猫融合为三个中心，此后又升级为五大发展中心，试图用模块化组织结构更好得服务消费者，但它也非常复杂，淘天发展 20 年，层级已经太过臃肿，她的思想很难传递和贯彻。
现在的业务架构变得更加简单。淘宝、天猫是基本盘，吴嘉做好用户体验，谌伟业和刘博分别负责淘宝和天猫两方面的商家服务；M2C、服饰、内容三个事业部是垂直架构，是淘天的优势业务，设立纵向架构可灵活应对变化。
一位阿里人士如此解释这次调整的思路，“怎么有效怎么来，怎么灵活怎么来。”
为了做好淘天的业务，阿里把饿了么 COO 谌伟业、智能信息事业群的吴嘉都搬过来了 —— 谌伟业负责饿了么的整体运营和市场，几乎是除了 CEO 俞永福之外的二号人物；吴嘉治下的产品夸克，刚刚升级为阿里的战略级创新业务。
一位饿了么人士感叹，“为了全力干好淘天，阿里真是拼了。”
以前的阿里涉足诸多领域。一位互联网公司高管曾评价，之前阿里的心态是 “不能接受什么大领域与自己无关”，所以它买高德、买优酷、收饿了么、开盒马，还投了一大堆零售公司。
但几年过去，形势已然巨变。拼多多、抖音电商崛起，抢走了淘宝的份额。线下零售的数字化转型速度慢于预期。大公司开始明确边界，收敛投资业务。
“阿里的核心基本盘还是电商，淘天的位置必须稳固，这个认知正不断在内部强化。” 一位阿里人士评价。
吴泳铭上任之后，已明确整个阿里集团的两大战略重心是：用户为先、AI 驱动。
此后阿里对既有业务的战略优先级进行梳理，定义核心业务与非核心业务。核心业务将高强度投入，电商和云已明确为目前阿里最核心的业务，没有之一。
非核心业务，则将通过多种资本化的方式，尽快实现资产价值。阿里过去十余年的版图扩张，在新的战略目标之下，很多资产也面临分拆、盘活。非核心业务大方向上有两条出路，一是尽快自己实现盈利，二是被出售。
和更换淘天集团 CEO 同一天新设立的资产管理公司，其最主要的目标就是，优化资本回报率，提升股东价值。
面对更年轻、更具战斗力的拼多多和抖音电商，阿里需要做减法，聚焦电商主业，明确核心竞争力到底是什么。
吴泳铭在阿里内网曾向员工解释他为何要回来二次创业，他说，好奇心是他回来的最大驱动力。
此时此刻他最大的好奇心可能主要在 AI 上。一位阿里员工称，在吴泳铭看来，AI 不仅仅是一项技术、一个效率工具，“ 他想围绕 AI 来重构业务和组织，重构将会非常彻底，把人的作用降到最低。”
据了解，新的核心班子到位后，将会进一步优胜劣汰、提升组织效率，职级为 P8、 P9、P10 的中高层的重新考核迫在眉睫。
面对拼多多的低价优势、抖音对品牌商的吸引力，明确的分工、更聚焦的目标适合当下的淘天。但现阶段，整个淘天集团从上到下，更需要的是找回战斗力。用吴泳铭的话说，就是 “唤醒创业心态”。
此次调整已经是近两年淘天集团的第三次大调整。对大多数阿里员工来说，阿里今年的调整已经太多，他们盼望这是 2023 年的最后一次，也是未来很长一段时间里的最后一次。
·  FIN  ·
