标题: 香港外卖骑手月入三万多是什么水平；为得到动视暴雪，微软绑上任天堂
日期: 2023-02-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500660&idx=3&sn=d04b05bdd13e3b1036cca59c0460e9cc&chksm=fcca7ccdcbbdf5db2182fa5e5ed4004a60f687a55de53aa8caddab6a2fd7eb360aa84469791c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

香港外卖骑手月入三万多是什么水平
为得到动视暴雪，微软绑上任天堂
旅日大熊猫回国，熊猫外交有多贵？
ChatGPT 很火，炒概念的股东很 “务实”
香港外卖骑手月入三万多是什么水平
美团已在聊天工具 Telegram 开通香港特区的外卖员报名通道，按照香港本地媒体《香港商报》的测算，如果选择以 “车手” 方式送货，拿满新人激励且跑满 500 单，首月收入最高可以达到 3.5 万港元。
我们对比了它和香港人均、蓝领和外卖员收入，得到三个初步结论：
大约两倍于香港居民收入中位数。
根据香港特区政府统计处数据，香港居民每月工资（包含了基本工资、佣金小费和各类津贴等）中位数为 1.87 万港元（2021 年 5 月 至 6 月），3.5 万港元是它的 1.87 倍。多数普通服务业岗位的薪水低于居民工资中位数，比如洗碗工平均月薪是 1.5 万港元（2022 年 9 月，下同）、餐厅服务生为 1.57 万港元、电话接线员为 1.64 万港元、酒店接待员为 1.7 万港元。
高于普通蓝领，比不上技术工。
同样来自统计处数据，香港一名普通建筑工人 / 杂工的平均日薪为 1038 港元（2022 年 11 月）。如果按照美团 “车手” 首月工作 30 天（无休）、26 天（每周休一天），对应日薪分别是 1167 港元和 1346 港元，比普通蓝领收入要高 10% 至 30%。
不过如果是具备专项技能的蓝领工种，待遇大多高过外卖员，比如混凝土工的平均日薪超过 1700 港元，焊接工平均每天也可以赚到 1400 港元以上，扎铁工的日薪则可以达到 2200 港元。
比同行收入高约 15%。
香港外卖员分为 “步兵” 和 “车手”，“步兵” 可以通过步行或者骑自行车送餐，只需年满 16 周岁、有智能手机且具备在香港工作资格即可；而 “车手” 则要求年满 18 周岁，需要自备 “电单车”（香港的 “电单车” 差不多等同于内地的摩托车，需要获得机动车牌照和驾驶证，在机动车道行驶，而内地外卖员常用的电动自行车在香港不许发牌和上路），以及车险和安全装备等。
美团官方招聘文件上并未直接给出外卖员每单的配送费用，只是说新注册的外卖员前两周最多可以额外拿到 2500 港元激励。“车手” 最高 3.5 万港元月薪的说法来自《香港商报》，在其测算标准下，“步兵” 首月最多可以拿 2 万港元。
我们参考了一些公开资料和外卖员在社交平台上的自述，香港外卖员 “步兵” 平均收入大概在 35 港元 / 单，平均每小时接两单，时薪约为 70 港元（低于香港居民的时薪中位数 74 港元）；“车手” 收入约为 60 港元 / 单，平均每小时接两单，时薪约为 120 港元。
如果同样按照每月 500 单来算，一名香港外卖员做 “步兵” 和 “车手” 的月薪分别约为 1.75 万港元和 3 万港元。而加入美团后，除了有新人激励的第一个月，后续收入跟现有平台其实多不了多少。
如今整个香港外卖市场已经相对透明和饱和。跟内地一样，香港外卖也被两家分食：Deliveroo （户户送）和 Foodpanda。二者总部都在欧洲，分别在 2014 年和 2013 年进入香港市场，比它们晚一点的 Uber Eats 在竞争失利后于 2021 年退出。
相比 “新人激励”，长远看外卖员们可能更在意 “僧多粥少” 的问题。香港当地居民点外卖的热情远远不及内地（从单量就可以看出），其中既有生活习惯和餐饮密度高等固有条件影响，也跟配送费较高和配送体验较差等平台因素有关。
即使堂食在几波疫情高峰期间受限，香港外卖单量也没有显著增加，人们更愿意自己在家做饭或下楼到店自取。加上部分失业人士开始送外卖，加剧骑手间的竞争。我们看到不少香港骑手在社交平台抱怨疫情后派单间隔变长，收入变少。（邱豪）
为得到动视暴雪，微软绑上任天堂
一年多前，微软宣布以 690 亿美元收购开发《魔兽世界》《暗黑破坏神》等游戏大作的动视暴雪公司。欧美反垄断部门担心微软 Xbox 和动视暴雪这两大游戏平台和 IP 拥有者联手会伤害竞争对手，正着手阻止。
微软的策略之一是拉来某种意义上的竞争对手 —— 都有游戏主机平台但彼此竞争地方真不多的任天堂。去年底，微软宣布把动视暴雪的《使命召唤》系列作品授权给任天堂十年，同时和电脑游戏平台 Steam 锁定授权十年，并表示收购完成后，会在最大竞争对手索尼 PS 平台同步首发《使命召唤》新作。
这没能打动欧洲反垄断部门。今年 2 月 1 日，微软收到来自欧盟委员会的正式反对声明，后者将在两个月内做出最终决定（批准、否决）。为了能在今年 6 月前得到动视暴雪，2 月 21 日，微软宣布扩大对任天堂的授权协议，新增 Xbox 游戏，并 “致力于为其他平台提供《使命召唤》长期、平等授权”。（龚方毅）
旅日大熊猫回国，熊猫外交有多贵？
2 月 21 日，饲养在日本上野动物园的雌性大熊猫 “香香” 回国。“香香” 是旅日大熊猫 “比力” 与 “仙女” 在 2017 年诞下的幼崽。
大熊猫在全世界受到喜爱，但想要 “拥有” 熊猫是一件挺贵又挺难的事。
按照中国的规定，其他国家只能以科研的名义 “租借” 大熊猫，一个国家一次只能租一对，租借期限一般为 10 年，每年需支付 100 万美元的租借费。若租借期间大熊猫意外死亡，租借方必须支付 50 万美元罚款，同时遗体也要归还中国。
租借期间熊猫诞下的幼崽仍归中国所有，每只幼崽的租金为 60 万美元，且必须在 2-4 岁之前送回中国。但可以协议延长租借熊猫幼崽，直到熊猫父母的租借协议到期为止。“香香” 本应在 2019 年 6 月归国，因日本民众喜爱和疫情影响多次延期。
熊猫到达前，需要为其建造适宜的居住场所，这也是一笔不菲的开销。去年世界杯期间，卡塔尔租了大熊猫 “京京” 和 “四海”，卡塔尔政府斥 3.6 亿元建了一座占地 12 万平方米的 “宫殿”，外围种满绿植，场馆内有可调控的四季温控模式。
租到熊猫后，动物园每年还要承担饲养和运营费用。由于熊猫对食物的挑剔，没有种植条件的动物园需要定期从中国空运竹子。此前曾表示养育成本太高的马来西亚，每年饲养 3 只熊猫要花费 58 万美元。
此外，外方需要为每只熊猫上保险，保险金额需达 100 万美元，平均一只熊猫一年的投保费用为 5 万美元。如果期间大熊猫由于护理不当或看护失误造成死亡，外方需向中国支付额外的 80 万美元。
虽然养育成本高，但大熊猫带来的经济效益更为可观——门票收入、住宿、餐饮以及周边等。日本专家宫本胜浩曾估算，“香香” 出生那年，仅在东京就带来了近 17.7 亿元的收入。苏格兰爱丁堡动物园 2011 年亏损高达 120 万英镑，贷款为大熊猫建造场馆后，两年内净赚 240 万英镑。
目前中国与 20 个国家、24 个动物园开展了大熊猫国际保护合作研究项目，旅居海外的大熊猫共有 71 只。除 “香香” 外，还有三只旅日大熊猫将在本月返回中国。（实习生曾兴）
ChatGPT 很火，炒概念的股东很 “务实”
在大众畅想 ChatGPT 和它背后人工智能技术的前景时，已经有上市公司股东借着它的概念大赚后退场。
半个月涨超 300% 的海天瑞声近期频遭股东减持。2 月 21 日，海天瑞声公告称，上海丰琬在 2 月 2 日至 21 日期间，累计减持 1% 公司股份。
海天瑞声 20 日公告称，股东中移投资计划减持不超 128.4 万股，不超过公司股份总数的 3%。中移投资是中国移动的全资子公司，为海天瑞声的第三大股东。以海天瑞声当天收盘价 218.9 元 / 股计算，中移投资拟减持股份对应市值约 2.81 亿元，投资回报超 2.5 倍。
同日，海天瑞声还披露了大股东唐涤飞及其一致行动人中瑞立合计减持 128 万股，占公司股份总数的 3%。2 月 16 日，股东清德投资也完成了减持计划，减持约 40.55 万股，持股比例降至 5%。
据《晚点财经》不完全统计，除了海天瑞声，本月被股东减持的 ChatGPT 概念股还有神思电子、拓尔思、奥飞娱乐、智能自控、汉王科技等。（实习生曾兴）
京东买菜内测，自营和聚合皆有。
京东官方应用首屏导航栏目里出现 “京东买菜”，暂时是聚合平台，接入收货地址附近的超市、小店。还有一种进入方式是通过京东小程序，这里的 “京东买菜” 很可能是自营门店，只有定位在北京朝阳区新七彩商业中心的一家店，货品由达达配送。
广西凭祥友谊关口岸恢复客运通关。
2 月 20 日起，凭祥市友谊关口岸调整 “客停货通” 政策，恢复客运通关。友谊关口岸是广西最大的陆路口岸之一，也是中国通往越南及东盟国家最便捷的陆路大通道之一。
嘀嗒出行三度递表港交所。
2 月 20 日，嘀嗒出行再次向港交所递交招股书，拟在香港主板上市。嘀嗒出行是一家成立于 2014 年的纯信息服务平台，平台自身没有车辆，也不承担相关支出。公司约九成收入来自顺风车业务，近三年都在盈利，去年前三季度净利 0.65 亿元。不过顺风车因安全、合规等问题存在不确定性，嘀嗒出行曾于 2020 年 10 月、2021 年 4 月先后递交上市申请。
复旦团队发布类 ChatGPT 应用。
主导者是复旦大学的计算机教授邱锡鹏，他之前十多年的研究方向就是自然语言处理。他们将自己的模型命名为 “MOSS”（与《流浪地球》中的人工智能机器人同名），目前已经开放测试，但想要用上需要排队。邱锡鹏接受《上观》采访时称 “MOSS 还有很大改善空间”，但它证明中国科研团队有能力做出类似 ChatGPT 的产品。
必和必拓认为中国将是今年大宗需求的主要推动力。
因成本上升和大宗商品价格疲软，全球最大的矿商必和必拓去年下半年业绩不及预期，净利润下降 32% 至 64.6 亿美元。CEO Mike Henry 表示，对接下来半年至一年的大宗需求前景持乐观态度，中国经济活动走强是主要推动力。
亚马逊股价下跌导致员工被迫减薪。
亚马逊在过去一年股价跌超 35%，导致员工今年的薪酬比预期薪酬低 15% 至 50%。因为一直以来，亚马逊给员工的基本工资低于其他大型科技公司，而以发行限制性股票作为补充。员工的工龄越长，其薪酬就越依赖股权奖励，部分员工股权收入占总收入的一半以上。亚马逊发言人表示，这种薪酬模式意在鼓励员工像公司所有者一样思考，对目光长远者有好处。
爱马仕去年收入创新高，全球员工每人奖励 4000 欧元。
得益于富裕的消费者对爱马仕经典产品铂金包及其他高级皮具的旺盛需求，去年爱马仕销售额同比增长 29% 至 116 亿欧元。本月底公司将向其全球 19700 名员工每人支付 4000 欧元奖金。
中创新航被判停止销售侵权产品，并赔偿宁德时代 3580 万元。
2 月 20 日，福州中院判决中创新航应停止销售侵害宁德时代专利权的产品，并在判决生效之日起十五日内赔偿宁德时代经济损失 3580 万元。两家公司的专利权纷争由来已久，2021 年 7 月起，宁德时代先后起诉中创新航侵权其五项电池专利，索赔总额 6.47 亿元。去年 11 月，福建省中级人民法院已对其中一项诉讼判决中创新航侵权。
耐克、阿迪达斯越南代工鞋厂裁员 3000 人。
裁员的宝元鞋厂是越南商业重镇胡志明市的最大雇主，常年为耐克、阿迪等运动品牌代工，员工共计 5 万名。越南又是全球最大的服饰出口国之一，受全球消费者购买力下滑影响严重。去年四季度，越南收到的美国订单同比缩水了三到四成，而欧洲订单减少了六成。
在中国需求的拉动下，去年日本清酒出口额创新高。
根据海关数据，日本清酒 2022 年出口额同比增长了 18%，达到 474 亿日元（约 24 亿元人民币），连续 13 年刷新历史纪录
。最大的买家是中国消费者，份额占到近三成。经由电商渠道的买量越来越多，此外，随着疫情影响减少，海外日式餐厅的需求也在增长。
美图公司预计去年扭亏为盈，还是靠投资。
盈利的主要推手是一笔针对国内护肤品牌股权投资，公司称这部分收益约为 4.85 亿元至 5.65 亿元，但美图去年炒币则浮亏了 2.85 亿元，拉低了投资利润，最终净利润约为 0.85 亿元至 1.3 亿元之间。此外，公司去年由人工智能生成内容（AIGC）驱动的订阅收入增长超过 50%，赶上最近 ChatGPT 大火，美图今年以来股价已经上涨近八成。
摩根大通将在亚太投资银行部门裁员约 30 人。
裁员大部分在大中华区，受影响的主要为初级银行家。此次削减规模为数年来最大，但占亚太地区投行员工总数的比例不到 5%。因房贷业务继续受到利率上升影响，摩根大通本月早些时候已裁减数百名抵押贷款员工。
美国去年在线销售份额增长停滞。
根据美国普查局公布的数据，去年美国电子商务销售额占零售总额的比例没有增长，仍为 14.6%，2019 年和 2020 年，该数字分别为 11% 和 13.6%。增长停滞的主要原因在于实体零售的增长速度跟电商大致相当。这将给亚马逊等电商平台带来不小压力。因为疫情初期线上购物增长明显，亚马逊高估了趋势并新建了许多仓库和交付站点，而根据摩根士丹利今年 1 月发布的报告，这些新增的基础设施可能要到 2025 年底才会被充分利用。
俄罗斯 2022 年 GDP 萎缩 2.1%。
这一幅度小于先前 -2.9% 的增速预期，和去年四季度增速持平。油气出口限制、外资撤退、人力资本流失等都导致经济萎缩。最重要的影响因素显然是能源出口受限，往年占政府收入的 50%、出口收入的 50% 和 GDP 的 20%。
千人四天工作制试点结束：15% 的人说给再多钱也回不去。
去年下半年 61 家英国机构尝试一周工作四天，涉及近 3000 人。结果显示试点公司收入同比增加 35%，试点期间增长 1.4%，员工缺勤记录从每月 2 天降到 0.7 天。15% 的人说给再多钱也不想一周工作五天。“倦怠” 状态改善最明显，有 71% 的人这么觉得。认为压力和睡眠困难减轻和没变化的比例接近，都在 40% 上下。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源 pexels
