标题: 蔚来现金吃紧，推迟部分投资；Vision Pro 用的技术出自哪些苹果产品？
日期: 2023-06-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504448&idx=2&sn=bf1d7476987f42f064be90d9a18aa285&chksm=fcca6df9cbbde4ef258dc0bca1370a5d97ebc414114652895ba37aab7440e53d83a3cdbcc466#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蔚来现金吃紧，推迟部分投资
Tech Weekly丨Vision Pro 用的技术出自哪些苹果产品？
中国 CPI 连续三个月低于 1%
关于通用汽车接入特斯拉充电网络，我们知道些什么
蔚来现金吃紧，推迟部分投资
蔚来不烧油，但烧钱。
今年前三个月，蔚来的汽车销售收入同比下滑 0.22%，成本却上升了 15.71%，导致当季整车毛利率滑落至 5.06%，是该指标 2020 年二季度转正以来的最低点。管理层预计整车毛利率今年三季度恢复至双位数，四季度升至 15% 以上。
算上行政、销售等经营开支，蔚来当季综合税前亏损高达 47.31 亿元，摊到同期交付的 31041 辆车上，相当于每辆车净亏 15.24 万元，虽环比改善，但去年这个时候，蔚来每台车 “只” 净亏约 6.8 万元。这意味着更大规模没能产生更经济的效益。
上个月蔚来新车交付量同比减少 12.37%，管理层预计整个二季度交付量至多下降 8.2%。而且因为换电策略和整个行业日趋激烈的竞争，蔚来单车销售价格也是一路下滑，今年一季度已不足 30 万元。
我们上个季度已经注意到
收入下滑和亏损加剧对蔚来现金流管理带去的压力。又过去三个月，情况对它们来说更棘手了。管理层也推迟了盈亏平衡预期时点。截至一季度末：
蔚来在手 147 亿元纯现金和价值 232 亿元的长、短期投资，总计 380 亿元。
但同时，短期借款、一年内到期的长期借款、长期借款、应付账款、应计费用及其他流动负债、其他非流动负债合计 556 亿元。
两者相减，现金缺口 176 亿元。相同计算口径下，2019 年底这个缺口是 157 亿元。
瑞信分析师在业绩会上提问管理层对现金规模快速下降的看法，以及是否考虑融资。蔚来董事长李斌不认为现金会是个问题，他相信随着三季度交付回升，运营现金流肯定会改善，目前现金（规模）能支撑蔚来可见将来的业务发展，比如新品牌阿尔卑斯 “仍会按照原定规划” 在明年下半年交付。
但他同时表示 “会非常小心” 管理现金，已经推迟了部分固定资产投资和研发，开拓海外市场方面也会更专注于已经进入的市场。至于融资，李斌说不管美元还是人民币融资，渠道通畅，若有合适需求会跟市场交流。
还有分析师问李斌是不是考虑推出低价版本（budget version）或者减配车型，从而卖更多车。李斌说蔚来 “肯定不会用减配的方式调整”，因为双电机、传感器、算力等 “高价值” 零部件，对长期用户价值非常有意义，会研究通过其他方式满足用户需求，包括老客户的需求。
其实特斯拉现金状况也一度非常紧张。我们开篇句式借用了彭博商周 2018 年对特斯拉的评价。当时马斯克为了做 Model 3 焦头烂额，产能上不去、质量经常出问题，订单虽然越积越多，公司现金水位也是不断下降，完全靠各类融资支撑，华尔街分析师一度按月给特斯拉续命。
后来的事情我们都知道了。期间，马斯克有很多做法得到了同行赞誉，大众汽车想学特斯拉，把从电池到车辆总装的所有生产车间，都装进同一个屋檐下，减少额外的物流运输环节。因为这能提高生产效率，进而降低成本。在其他看得见、看不见的地方，马斯克和工程师都在想办法降成本。
其实所有这些道理，相信没有人会比经历过 2019 年的李斌更懂。
他在那年初说，要优化每一个项目的预算和使用节奏，没必要花的钱坚决不花。一位蔚来合肥工厂高管后来告诉我们，2019 年最难的时候，资金分配需要精确到以万元为单位，“甚至支付货款的顺序都要慎重决定”。
也许，现在是他再慎重做决定的时候了。（龚方毅）
Tech Weekly丨Vision Pro 用的技术出自哪些苹果产品？
苹果发布 Vision Pro 是本周最受关注的科技事件，苹果多了一个全新的产品线的同时，也让同行相形见绌，尤其是 2014 年花 20 亿美元收购 VR 公司，还为了元宇宙改名的 Meta。
6 月 9 日，与苹果发布 Vision Pro 一同成为社交媒体关注对象的 Meta CEO 马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）在全员会上告诉员工们，苹果的 Vision Pro  “没有任何神奇的解决方案”，用到的技术都是他们探索过的。他说这是一个 “好消息”。
差不多同一时间，美国投行 Jefferies 在一份报告中提到，自从苹果发布 Vision Pro 后，投资人多次问他们：为什么索尼的 PSVR 或者 Meta 的 Quest 没有这些技术？他们给出的回复是：“只有苹果公司能制造出这样的产品”，苹果在芯片、音频、屏幕技术等方面的积累，超过了其他所有公司。
我们在
《晚点 LatePost》的报道中
提出，Vision Pro 是一个极端依赖技术和供应链积累的勇敢尝试，目前只可能来自苹果。因为苹果有为了一项技术投入多年的决定、资源，以及对供应链的掌控能力。
同样重要的是，苹果逐渐庞大的业务线，保证了他们研发的技术可以用到不同设备中，兑现商业价值，这会减少研发新技术的风险，并放大回报。比如 Vision Pro 搭载的 M2 芯片，去年就用到了苹果新款的 MacBook 中，Vision Pro 中用到的空间音频等技术，早就出现在了 AirPods Pro、HomePod 等产品中等。这同样是其他公司难以具备的优势。
技术之外，扎克伯格还提到了他们与苹果 Vision Pro 在产品愿景上的本质不同——Meta 的元宇宙出发点是社交，关系到人们用全新的方式互动、感受彼此，而 “苹果的每一个演示都是一个人独自坐在沙发上”，这或许是未来计算，但并不是 Meta 想要的。他认为这种差别让自己更加兴奋，对 Meta 做的事情感到乐观。
分析师本·汤普森（Ben Thompson）也提出了类似的观点：“Vision Pro 是一种孤独的体验”。他认为这是过去几十年来计算设备的发展趋势——桌面电脑还有个名字是 “个人电脑”，而 iPhone 比个人电脑还更个人化，现在 Vision Pro 只是更进一步。（贺乾明）
中国 CPI 连续三个月低于 1%
据国家统计局，5 月全国居民消费价格（CPI）同比上涨 0.2%，前值为 0.1%，是连续三个月低于 1%。官方解读称，5 月消费需求继续恢复，市场运行总体平稳。
如果只看核心 CPI（不包括食品和能源），同比上涨 0.6%，前值 0.7%；环比持平，前值为 0.1%。一般认为，核心 CPI 较少受气候、季节等因素影响，更能反映长期消费需求变动情况。
CPI 细分类目里的耐用品持续下行。家具、家电、家装等家用器具环比下降 0.6%，手机等通信工具环比下降 0.8%，汽车等交通工具环比下降 0.4%。与近期市场观察到的楼市交易再度放缓、车企仍面临去库存压力、电子消费仍在下行周期等趋势一致。
服装是亮点，环比上涨 0.4%，前值为下降 0.1%。官方解读称是夏季新品上市，带动价格上涨。不过参考往年数据，服装价格表现仍要好于季节性，可能与企业陆续清完库存有关。上月，京东称今年商家清库存需求强烈，元气森林也说近期已彻底消化库存，有用户反映说今年 “618” 在天猫买到的打折化妆品是一年前生产的。
服务继续支撑 CPI。旅游产品继 4 月环比大涨 4.6% 后，5 月环比回落 0.6%。历年 5 月旅游价格都会环比回落（疫情前），但今年回落幅度明显小得多，反映旅游出行的热度仍在。昨日，携程发布一季度业绩大超预期，管理层称看好夏季市场。
今年 4 月，居民部门贷款净减少 0.24 万亿元，存款净减少 1.2 万亿元、是自去年 11 月以来首次减少。市场认为，由于存款净减量较大（近一年半最高），至少有部分进入理财和消费。
摩根大通中国首席经济学家朱海斌上月底提到，在
外需不足
情况下，如果国内消费也乏力，企业将更不愿意投资，建议给予消费端更多刺激。今年 4 月，非金融企业净增 5551 亿元定期存款，
近一年净增 5.94 万亿元
。
本月初召开的国常会也提到，经济恢复的基础尚不稳固，要把打造市场化、法治化、国际化营商环境摆在重要位置，要进一步稳定社会预期，提振发展信心，激发市场活力，推动经济运行持续回升向好。（林广英）
关于通用汽车接入特斯拉充电网络，我们知道些什么
6 月 8 日，通用汽车 CEO 玛丽博拉和特斯拉 CEO 埃隆马斯克一起在 Twitter 上宣布，通用汽车北美地区将从明年起为车主提供接入特斯拉充电网络的适配器，后年将完全采用特斯拉的充电标准。此前，福特也刚刚宣布以类似的方式接入特斯拉网络。这 3 家公司合计站目前美国电动车销量的近七成，并且都表示希望可以推动特斯拉的充电标准成为北美统一的行业标准。
当前北美充电桩主要存在两种标准。一种是特斯拉的北美充电标准（NACS），优点是设计更紧凑、速度和稳定性更高，并且数量占美国充电器的 60%。另一种美国政府已补贴 75 亿美元推广的组合充电系统标准（CSS），但数量远低于 NACS。特斯拉的充电网络在去年底刚刚向其他厂商开放使用。此前，包括通用和福特在内的多数厂商普遍使用第三方或者公共充电站。
通用汽车转向特斯拉庞大网络的原因之一是让车主充电更便捷，从而带动电动车销售。通用 CEO 说 “这几乎能让（车主）使用充电器的机会翻 1 倍……这有助于我们的客户更无缝地过渡到电动车”。通用还整合了移动应用程序，使车主可以轻松找到充电站并快速支付费用。福特在宣布于特斯拉达成协议时也表示 “可靠、广泛的公共充电是扩大电动汽车普及率的关键驱动力”。
另一个好处是省钱。通用 2021 年底曾宣布将耗资 7.5 亿美元建设充电基础设施。但本周四 CEO 表示 “我们可以在此前分配的资金中节省多达 4 亿美元，我们能够更快、更有效地做到这一点”。
对于特斯拉来说，开放充电网络最直接的收益之一是提高充电费用收入。特斯拉的服务部门去年一季度带来了 18 亿美元收入，其中的充电费用来自于特斯拉车主。尽管该业务目前仍然较小，但其他车主加入后可以将提升充电桩利用率，未来或许有更多增长空间。
投资者普遍看好这次合作。通用和特斯拉的股票都在当天盘后交易中上涨了约 4%，而第三方充电桩公司 EVgo 和 ChargePoint 的股价在第二天早盘中下跌近 4%。但也有致力于统一充电标准的协会 CharIN 谴责这次合作会阻碍全球统一，“CCS 是全球标准，因此侧重于国际互操作性，与 NACS 不同，CCS 是面向未来的，可以支持公共直流快速充电之外的许多其他用例”。（实习生孟笑寒）
针对第二轮新冠疫情变异毒株的疫苗被获批紧急使用。
本周四，据中国国家卫健委消息，中国首个针对奥密克戎 XBB 等变异毒株的新冠疫苗获批紧急使用，预计在未来 1-2 个月开放给公众接种。该疫苗由威斯克生物跟四川大学华西医院合作研发，是全球首个获批紧急使用的针对 XBB 等变异株的新冠疫苗。
今年 5 月，钟南山院士称本轮疫情主要由该变异毒株引发。
米哈游去年游戏营收仅次于腾讯、网易，净利率约 60%。
6 月 8 日，据光明日报报道，米哈游去年营收为 273 亿元，净利率 59 %，截至去年底净资产 374 亿元。对比上市游戏公司去年业绩，米哈游营收仅次于腾讯和网易排名第三，且净利率远超网易、三七互娱、完美世界等。自 2020 年《原神》上线后，米哈游年营收已翻了 2 倍多。今年 4 月新作《崩坏：星穹铁道》公测后，连续一个月占据 iOS 畅销榜前三。
携程一季度收入是 2019 年的 113%。
携程今年一季度收入 92 亿元，其中住宿预订、交通票务分别收入 35 亿元、42 亿元，较疫情前高 15%、24%。报告期间，携程本地游酒店预订量较 2019 年同期增加 1.5 倍。因为持续控制费用，携程经营利润率达 28.5% 新高，经营利润 26 亿元、较 2019 年同期高九成。财报会上，管理层表示一季度开局强劲，暑假早期预定势头也很强劲，看好即将到来的夏季。
《人工智能法》已被列入国务院今年立法计划。
国务院办公厅近日印发 2023 年度立法工作计划，《人工智能法》在列，草案预备年内提请全国人大常委会审议。此前，国家网信办曾在今年 4 月发布《生成式人工智能服务管理办法》，向社会公开征求意见。
家乐福中国 5 亿元资产遭司法冻结。
近日，北京 3 家公司与荷兰家乐福（中国）控股有限公司仲裁程序中的财产保全裁定书公开，法院裁定查封冻结其名下价值 5 亿元的财产。3 家公司中，北京二商集团有限公司拥有王致和、六必居等中华老字号，另外 2 家公司分别是北京一商集团有限责任公司和北京中商金河投资管理有限公司。今年 2 月，旺旺食品和好丽友食品也申请冻结家乐福超 4600 万元财产。
2019 年，家乐福中国在连续两年亏损后将 80% 的股权以 50 亿元卖给苏宁，正式退出中国市场。但苏宁没能拯救家乐福。近两年家乐福大量门店开始关闭或经营异常，自去年底以来多次传出拖欠房租、退卡未结、供应商欠款等消息。
维密北京最大门店已关闭，不再努力维持高端形象。
6 月 8 日，据界面新闻报道，记者发现美国内衣品牌维多利亚的秘密（维密）位于北京王府中环购物中心的门店已经关闭。该门店是北京规模最大的门店，占地面积三层，于 2017 年维密正式进入中国市场时开业。维密公关团队表示近期正在策略性调整线下渠道，在深耕一线城市的同时，将加速布局二三线城市以及机场渠道。同时，未来维密将主力开设轻体量门店（300 平方米-400 平方米），目标是到 2025 年增开 100 家新型门店。
消息称苹果大幅削减 Vision Pro 订单至 15 万台。
据媒体引述零部件供应商消息，在发布 Vision Pro 之前，苹果只为其下了 15 万台订单。报道称苹果通常根据产品全生命周期下订单，而不是年度销量目标，不过后续可能会根据销售进度加单。Vision Pro 预计将在今年 9 月或 10 月量产，明年初在美国上市。苹果还将于今夏在上海、伦敦、东京等地开设 “Vision Pro 开发者实验室”，让开发者提前体验并实机测试应用程序。
渣打银行计划裁员 100 人，目标 2024 年前削减成本 13 亿美元。
据媒体报道，多位知情人士称，渣打银行正在新加坡、伦敦和香港进行选择性裁员，总人数或将超过 100 人。被裁员工的职位包括初级员工和高级管理人员，覆盖人力资源、数字化转型、金融市场等部门。公司发言人则表示 “持续审核岗位要求是我们正常业务活动的一部分”。
公司今年一季度金融市场和大宗商品部门收入均同比下降。渣打银行此前曾表示目标到 2024 年前节省 13 亿美元，并于今年 3 月卖掉其约旦业务以退出非洲和中东市场。高盛也在上周计划进行新一轮裁员。
特斯拉正计划在西班牙投资建厂。
据媒体报道，多位消息人士称，特斯拉正在与西班牙巴伦西亚市（Valencia）政府就一笔汽车工厂投资进行谈判，规模可能达 45 亿欧元。当地政府证实正在与一家公司就 “大型汽车投资” 进行会谈，但拒绝透露公司细节，并否认与特斯拉已经签订协议。特斯拉和西班牙政府均未置评。
西班牙是欧洲第二大汽车生产国，巴伦西亚是其第三大城市和第二大海港。大众去年表示将在该地区投资 100 亿元建电池厂，福特也计划在当地生产电动汽车。特斯拉今年
已宣布第五座工厂建在墨西哥并鼓励中国供应商前往
，还将于年底前宣布第六座工厂的选址。公司目前在欧洲仅有一座德国工厂。
中纪委继续追责河南村镇银行案涉事官员。
据中央纪委国家监委网站 6 月 7 日通报，河南银保监局原一级巡视员李焕亭涉嫌受贿、瞒报问题、违规干预监管履职、在落实党中央关于防范化解重大金融风险决策部署不力等，被开除党籍和公职，收缴违法所得，并移送检察机关审查起诉。一级巡视员主要职责是巡视和监督各部门工作，级别相当于 “正厅级”。
多方回应河南郑州高考 “问题笔” 事件。
6 月 7 日高考首日，河南郑州有考生反映，考场统一配发的中性笔出现漏墨、卡墨、不出墨的情况，有考生说手上沾了很多墨水、把答题卡弄脏了，还有考生说一连换了 5 支笔、最后一支才勉强写上。据澎湃新闻，当地招生办工作人员确认这次配发的是 “爱好” 牌中性笔，经公开招标；爱好笔业工作人员则表示，不清楚是不是从他们公司采购，需要咨询有关部门和经销商。
据公开招标信息，郑州市招生考试中心以 “2023 年高考文具” 名目采购了 14.24 万套文具，单价 8.28 元，一套包括涂卡铅笔、铅芯、中性笔、笔芯、三角板、圆规等 10 样文具，品牌为 “爱好”，中标方是河南省新华书店文化发展有限公司。
腾讯投资的韩国手游重新在印度上线，试用期三个月。
去年 7 月，腾讯持股超 10% 的韩国公司 Krafton 发行的射击游戏 BGMI 因数据安全担忧被印度下架，上周得以重新上线。5 月印度曾表示，在解决服务器位置和数据安全担忧后，BGMI 可以试运行三个月。上月，SHEIN 也传出与印度最大零售巨头合作、
重回当地市场
，据说计划已获印度政府批准。
中航工业旗下的私人飞机制造商西锐飞机申请在港上市。
西锐飞机日前在港交所申请上市。据招股书，公司已交付逾 9000 架 SR2X 系列飞机、逾 400 架愿景喷气机，后者自 2016 年交付以来连续 5 年成为 700 万美元以下最畅销喷气机。2020 年至 2022 年，公司分别收入 5.86 亿、7.38 亿、8.94 亿美元，实现经营利润 5278 万、8971 万、1.12 亿美元。西锐飞机成立于 1984 年，2011 年被中航通飞间接全资拥有，中航工业持有后者七成股份。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
