标题: 美团收购光年之外，原价退回全部投资款；无糖饮料的关键原料可能被认定致癌
日期: 2023-06-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504899&idx=2&sn=9f680a468ecf996348e9fd2aabf047d6&chksm=fcca6bbacbbde2ac993132b44b53ed1ace6f8531622b50b10cdbe174971622b598f93a256ee8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团收购光年之外，原价退回全部投资款
无糖饮料的关键原料可能被认定致癌
在集装箱里种生菜，怎么做到的？
住建部部长提到的房屋养老金是什么东西？
美欧英日四大央行行长同台，讨论延续紧缩政策
居民储蓄意愿不减，增加消费的人多了一点
美团收购光年之外，原价退回全部投资款
美团 29 日在港交所发布公告，称已订立交易协议，以收购光年之外境内外主体的全部权益，总代价包括现金 2.34 亿美元、债务承担 3.67 亿元人民币（约 5000 万美元）、及现金人民币 1 元。
光年之外是由王慧文在 136 天前创办的大模型公司，目前净现金总额约为 2.85 亿美元。交易完成后，美团将持有光年之外集团 100% 的权益。其财务业绩将一同并入美团。
光年之外是典型的 VIE 公司，境外公司融资，控制境内公司经营。其中境外公司设在开曼群岛，创始人王慧文控股公司 AI Age 占股 76.72%，红杉中国占 2.44%，Qimai 占 0.43%，其他卖方占 20.41%。
美团将分别支付给红杉中国、Qimai（某些投资方的代持公司）、其他方 2800 万美元、500 万美元、2.01 亿美元。等于将前不久完成的 2.34 亿美元融资原路退回。其外部投资方没有收益也没有损失。
公告称，AI Age 在光年之外的股份以 “零代价” 转给美团。
王慧文所有的光年之外境内实体也以 1 元人民币卖给美团。但其境内实体还有 3.67 亿元债务也一并转给了美团。根据公告，美团承担的债务其实是光年之外境内公司的可转债融资。
公告还提到，今年 4 月，境内光年之外完成收购 “一流科技” 公司 46.52% 股份，后者主要从事大型语言模型相关 AI 框架研发。
美团表示，收购有助于加强美团在 AI 行业的竞争力。
王慧文与美团创始人王兴是清华大学室友，两人在 2005 年一起创办校内网。2010 年底，王慧文加入美团任副总裁、负责市场和产品相关工作，2020 年宣布退休。上周日，美团公告称，王慧文因个人健康原因，辞任公司非执行董事等职务。
光年之外成立于今年 2 月，当时王慧文在朋友圈发文称个人出资 5000 万美元、占股 25%，以 75% 股份邀请顶级研发人才一同打造中国 OpenAI，引发关注。3 月 8 日，王兴宣布以个人身份参与 A 轮投资，并出任董事，称必须 “支持老王”。
据澎湃新闻，光年之外在两个月内就完成了以产品、技术为主的团队搭建，吸引了多名 AI 领域顶级专家和创业者的加入，目前团队规模约 70 人。北京智源人工智能研究院副院长刘江、研发出 “搜狗输入法” 的马占凯先后宣布加入。光年之外还收购了 “一流科技”。（林广英）
无糖饮料的关键原料可能被认定致癌
世卫组织旗下的 “国际癌症研究机构”（IARC）可能下月宣布将阿斯巴甜列为致癌物。
作为最常见的人造甜味剂，阿斯巴甜广泛应用于各类无糖饮料、口香糖，使用它的产品包括可口可乐的无糖汽水健怡、零度、雪碧零卡以及玛氏箭牌的益达口香糖等。
国产无糖汽水品牌元气森林今天迅速回应称，旗下全线产品不含阿斯巴甜。奶茶品牌奈雪的茶也表示，公司自 2022 年 11 月已宣布全部产品使用天然代糖 “罗汉果糖”。
百事可乐则在对阿斯巴甜的使用上反复犹疑：它们曾在 2015 年将其移出了产品配料表，又在一年后恢复，最终在 2020 年再次取消使用阿斯巴甜。
国际甜味剂协会（ISA）对此事公开回应称，IARC 并不是一个食品安全机构，并指责其对阿斯巴甜的审查不科学。该协会成员包括可口可乐旗下子公司和玛氏箭牌等利益相关公司。
IARC 的裁定主要争议点在于，它只说某样物质可能致癌，但并不考虑人体摄入多少会引发癌症风险。相关标准由世卫组织的另一家机构 “食品添加剂专家委员会”（JECFA）给出。
自 1981 年以来，JECFA 一直认为在合理摄入范围内，阿斯巴甜安全、可食用。比如，一个体重 60 公斤的成年人，一天得喝 12 到 36 罐无糖汽水（具体多少罐取决于不同饮料中阿斯巴甜的含量），才会有健康风险。美国、欧洲等多地监管机构都认可这个观点并依此执法。
JECFA 目前同样在审查阿斯巴甜的使用情况，预计将跟 IARC 同一天（7 月 14 日）宣布最新调查结果，解释具体摄入多少阿斯巴甜才会对人体健康产生危害。
此外，即使在 IARC 自身的致癌物分类中，阿斯巴甜排名也并不靠前，它跟咖啡、手机辐射、泡菜同属对人体致癌可能性较低的 “2B 类致癌物”。作为对比，酒精、烟草、槟榔、大气污染和砒霜属于对人体有明确致癌性的 “1 类致癌物”，红肉（猪肉、牛羊肉等）则属于致癌可能性较高的 “2A 类致癌物”，它们的致癌等级都比阿斯巴甜高。
尽管如此，IARC 的裁定仍颇具杀伤力。2015 年，该机构曾将除草剂中常用的草甘膦列入 “2A 类致癌物”（跟猪肉同级，比阿斯巴甜高一级）。2018 年 8 月，孟山都公司的除草剂被判造成美国一名学校园丁患癌，赔偿金额高达 2.89 亿美元，消息传出后，当时刚完成收购孟山都的拜耳公司股价应声暴跌 12%。最终，拜耳在 2020 年 6 月宣布支付合计 109 亿美元赔偿款，用于和超 10 万起 “除草剂致癌” 诉讼和解。（邱豪）
在集装箱里种生菜，怎么做到的？
6 月 27 日，第三届 “多多农研科技大赛” 落下帷幕。继前两届在温室种草莓、种番茄之后，这次的题目是在全封闭的集装箱里种生菜，目的是通过数字科技与农学结合，以更低能耗、追求更优品质和更高产量。
据介绍，在集装箱式的植物工厂里种菜，能最大程度隔绝自然环境影响，使作物的生长因素可控。在这里，参赛队伍可以自己搭配光谱，精准控制温度、光照、水分、湿度、肥料等等，并观察作物在不同参数下的生长状态，不断优化方案。很大程度上是在用标准化、工业化的方式发展农业。
最终获胜的是上海农科院队，其研发了一套种植决策系统，在输入环境、作物等数据后，可以输出一系列种植建议，包括如何调整光配方、浇水施肥、及时采摘等等。成员表示，最终种植方案如果运用到大规模的生产型植物工厂，生产效率或可相当于每天每平方米生长 400 克生菜的国际先进水平。
来自中国农业大学的 “赛博农人” 队获得第二。他们提到，当条件适宜，生菜会快速生长，但长得太快，生菜容易烧心、影响品质，所以最终还是决定牺牲部分产量、提高品质，以最大化经济效益。
上海交大的 “生生不息” 队、极星农业的 “生菜快长” 队并列第三。前者构建了辅助智慧栽培的信息化平台，随着平台迭代、种植方案可快速优化。后者则在系统设计中融入 “产销对接” 环节，通过预测长势、提前安排采收，或接收市场需求、反过来定制生菜。
用算法模型辅助农业生产并不是新鲜事，其一大难点是，作物有生长周期，难以快速迭代、优化种植方案。这届大赛有 15 支队伍参加初赛，4 支进入决赛、期间要种植三茬生菜，最终茬记入成绩。这种 “赛马” 机制不失为提高效率、分散成本的方式。
种植成本是另一个障碍。以植物工厂为例，难点在于成本高企。水平较高的植物工厂每生产 1 公斤生菜要耗 10 度电，总成本或达 20 多元，但本月中上海生菜的批发价格每公斤只要 3.6 元。相比之下，产值更高的草莓在商业化上更为顺利。
农业是个慢行业，其短期效益常被高估、长期效益又容易被低估。参考全球农业巨头孟山都，早在 2012 年便开始将信息技术应用到农业领域，先后建立了农业数据平台和服务平台，例如利用传感器和卫星图像采集田间数据，指导农民种植，并根据反馈数据优化模型，从而持续节约资源、提高产量。
拼多多农研科技大赛已举办三届，首届 “多多农研科技大赛” 获奖团队 “智多莓” 就在比赛过程中看到技术产品化的市场前景，从而决定成立 “智多莓” 公司，帮助中小种植者提升效益。
据了解，“智多莓” 已形成智能灌溉、智能温室环控等硬件、软件、算法产品，截至今年一季度已在辽宁、云南、安徽、内蒙古、上海、北京等地输出了 40 套系统，主要用于辅助草莓、蓝莓生产。
在乡村振兴重点帮扶地云南省怒江州老窝村，“智多莓” 为当地搭建数字化草莓生产体系，使得老窝村草莓产业常用工成本下降 30% 以上，包括肥料支出减少 2500 元 / 亩、植保支出减少 1000 元 / 亩，草莓产量增加 30%，有效助力了当地的农民增收与产业发展。
而 “赛博农人” 队在此前赛事中积累的营养液配方动态调整技术，目前已被写成科普论文，所有数据也已嵌入模型，形成了标准算法，正在北京小汤山基地应用。
在最近一次业绩会上，除了各类农研大赛，拼多多还提到要与科研机构联合促进成果转化、帮助农民对接仓储冷链物流体系、协助打造农产品品牌等等。（林广英）
住建部部长提到的房屋养老金是什么东西？
6 月 27 日，住建部部长倪虹提出探索建立房屋养老金制度，为房屋提供全生命周期安全保障。这里的房屋养老金其实就是物业专项维修资金，用来修葺、改善小区居住品质，而不是给人养老。
现行维修基金制度运行三十多年，上海在 1991 年的《上海市住房制度改革实施方案》里就规定了开发商按综合造价的 2%-3% 作为维修资金并算进住宅成本，销售时再向购房者收房款的 1% 作为维修基金。
之后各地根据当地实际情况在销售新房时收取维修基金，并先由地方房管部门代管，代业主委员会成立以后划转到业委会、由其行使管理权力。今年 4 月，宁波住建部门发布新版专项维修资金管理办法，并在一篇集中答疑的文章中，用了 “房屋养老金” 的表述。
至于为何现在由住建部部长再提房屋养老金，可以参考《中国经营报》今年两会期间的一篇报道。当时南京地铁集团有限公司党委书记、董事长佘才高建议试点创新房屋养老金制度，理由之一是南京 30% 房屋没有收过维修基金，还有 28% 的小区维修基金余额低于 10 万元，无法满足现阶段老旧小区设施设备老化维修的需求。
财政富余地区也有类似房屋和维修基金收取不足问题，当地的做法是市、区财政通过专项项目集中改善小区环境，比如上海的 “美丽家园” 工程。
国际上对房屋主体结构的使用寿命规定一般是不小于 50 年到 75 年，中国是不小于 50 年。其实按照这个设计要求，全国一大批工人新村已经接近设计使用年限下限。
不过主体结构不算是个大问题，影响居住体验和安全的主要是门窗（40 年）、内隔断（40 年）、屋面防水层（20 年）、管道（20 年）、电气设施（40 年）等部件接近或者超期服役。1990 年代以后电梯房明显变多，而电梯使用年限更短，一般在 15 年到 20 年，并有强制报废标准。（龚方毅）
美欧英日四大央行行长同台，讨论延续紧缩政策
28 日，欧洲央行中央银行论坛在葡萄牙辛特拉举行，美联储主席杰罗姆·鲍威尔、欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德、英国央行行长安德鲁·贝利和日本央行行长植田和男共同参与政策小组讨论。
去年，美联储、欧洲央行和英国央行开始实施数十年来最激进的信贷紧缩政策，力图将通胀率降至 2% 的目标。这次会议上，他们重申要进一步收紧政策，并相信实现这不会引发经济彻底衰退。
美联储主席杰罗姆·鲍威尔：今年可能至少再两次加息
鲍威尔认为美国核心通胀率（不包括食品和能源价格）2025 年之前都不会回到 2%。因此，他重申了美国大多数政策制定者的预测，即为了给高涨的物价和强劲的劳动力市场降温，美联储即今年至少还会加息两次。
自 2022 年 3 月以来，美联储已经连续 10 次上调利率，大多数经济学家认为，加息最终将使美国陷入至少轻微的衰退。鲍威尔认为，“经济衰退的可能性很大，但不是最有可能的情况”。
关于在春季经历多家银行破产的美国银行业，鲍威尔强调，“美国整个银行体系强大而有弹性，流动性和资本水平很高”，但最近调查显示美国银行标准普遍收紧，贷款需求下降，美联储需要注意信贷可用性问题。
此外，他还提到了人工智能，认为 “AI 显然有巨大的可能性，以往的技术变革往往需要时间来渗透到经济中，这次可能会有所不同”。
欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德：欧洲央行会再次加息
“一个人必须做他该做的事”，拉加德在会议上说欧洲央行还有很多工作要做，因为没有切实证据表明欧洲的通胀趋稳并回落。拉加德认为欧元区经济疲软，今年有一定可能陷入经济衰退，但这不是欧洲央行的基线预期。
如果该基准预期不变，拉加德预计欧洲央行 “很可能在 7 月再次加息”，但没有表明 9 月的政策方向。此外，她认为解决新冠疫情和欧洲能源危机的措施产生了巨额公共支出，“除非再次发生重大冲击，是时候收回这些政策”。
英国央行行长安德鲁·贝利：采取必要措施抑制通货膨胀
英国上周出人意料地加息 50 个基点（0.5 个百分点），贝利认为这反映了英国经济的弹性和持续的通胀，英国央行目前没有预测衰退。他还谈及对政策的看法，“一次性加息 50 个基点的效果会比连续两次加息 25 个基点更好”。
目前英国通货膨胀率 8.7%，在七国集团（G7）中最高，贝利表示英国央行会采取必要措施抑制物价，但不会提高 2% 的通胀目标。
日本央行行长植田和男：如果通胀率回升，将改变零利率政策
和以上的国家相比，日本近十年一直维持超宽松的零利率政策。植田和男认为，“创造可持续的财政状况取决于立法者和政府”，日本维持宽松政策是因为基础通胀率仍低于 2% 的目标，尽管整体通胀率高于 3%。
日本的工资和物价增长正在加快，如果有迹象表明通胀率明年会回升，日本央行准备改变零利率政策。在此之前，央行还是会慎重考虑市场和银行的潜在影响，“不得不谨慎并进行各种压力测试”。（实习生付小雨）
居民储蓄意愿不减，增加消费的人多了一点
中国人民银行 6 月 29 日发布今年二季度关于城镇储户、企业家、银行家的问卷调查报告。其中城镇储户调查是在全国 50 个城市对 2 万名储户进行。
居民储蓄意愿不减（58%），但未来倾向减少投资（17.5%）、增加消费（24.5%）。
预期房价上涨（15.9%）、计划买房（16.2%）的人都少了。
对就业形势的预期没有上个季度乐观。43.7% 受访储户认为 “形势严峻，就业难” 或 “看不准”，较上季度提高 2.5 个百分点。（林广英）
5 月物流总额增速略降，工业品物流占七成。
前五个月全国社会物流总额为 129.9 万亿元，同比增长 4.5%，比前四个月增速小幅提高 0.1 个百分点。工业品物流需求占社会物流增长总额七成，其中，汽车、电气机械及器材制造物流总额增速保持在 15% 以上，拉动作用显著。此外，民生消费及再生资源领域增速均超过 10%，餐饮外卖、即时同城等物流需求伴随五一假期等因素达到阶段性高峰。
国 6b 7 月正式实施，燃油车企已基本不销售非国 6b 汽车。
自 2023 年 7 月 1 日起，全国范围全面实施国六排放标准 6b 阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准 6b 阶段的汽车。针对部分实际行驶污染物排放试验报告结果为 “仅监测” 等轻型汽车国六 b 车型，给予半年销售过渡期。
经电话询问，一汽大众、本田、丰田 4S 店已经基本不销售非国 6b 的车型，丰田销售人员称国 6a 汽车库存已全部清空，一汽大众的则表示需要根据车型排查库存。
中国首部无人机行政法规出台。
近日，国务院和中央军委发布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，这是中国首部专门管理 “无人机” 的行政法规，预计将于 2024 年 1 月 1 日起实施。根据规定，无人机生产者应为无人机设置唯一产品识别码，所有者应依法实名登记；划设无人机管制空域，建立飞行活动申请制度，包含飞行活动申请的情形及审批权限、审批时限；规范涉外飞行活动，禁止外国无人机或由外国人员操控的无人机在中国境内进行测绘、电波参数测试等飞行活动。
极氪 001、极氪 X 在瑞典、荷兰预售。
吉利旗下电动车品牌极氪 6 月 28 日宣布极氪 001、极氪 X 两款车型在瑞典、荷兰开启预售。极氪 001 起售价约 5.95 万欧元（47.2 万元），极氪 X 起售价约 4.5 万欧元（35.7 万元）。极氪计划今年底前在瑞典斯德哥尔摩和荷兰阿姆斯特丹开设线下直营门店。根据德邦证券和民生证券，瑞典今年 5 月新能源汽车渗透率达 61.4%，荷兰去年 3 月渗透率达 40.7%，极氪希望先在这两个国家积累销售经验，2026 年进入大部分西欧地区。比亚迪、小鹏和蔚来等中国电动车品牌均已进入欧洲市场，小鹏 P7 、蔚来 ET 5 起售价分别为 5 万、6 万欧元。
老虎环球拒绝了数百份股权资产收购要约，觉得报价太低。
据媒体援引知情人士消息，老虎环球近几个月拒绝了数百份对其初创公司股权资产的收购要约，原因是出价太低。由于近期 IPO 市场转冷、退出机会减少，老虎环球原打算卖掉一些较成熟的创业公司股份，回笼数亿美元，并分配给部分投资者。据 Forge Global 报告，截至 5 月，初创公司股权交易价格较其最新一轮融资估值平均下跌 61%。
美光称存储行业走出谷底。
当地时间 6 月 28 日，美国存储芯片大厂美光发布截至 6 月 1 日的三季报，公司营收同比下滑 56.58% 至 37.52 亿美元，当季净亏损 15.65 亿美元。公司 CEO 梅赫罗特拉（Sanjay Mehrotra）在财报电话会上称，客户库存正在持续改善，全行业减产也有帮助。对于未能通过中国网络安全审查的影响，梅赫罗特拉称，该 “重大阻力” 正在影响公司预期，并延缓公司复苏，预计将对后续季度收入带来较大波动。
自动驾驶公司图森未来要出售美国业务。
图森未来成立于 2015 年，是一家在中美都有业务和团队的自动驾驶公司，其主要在美国开展业务，做无人卡车。2021 年图森在美国上市后，市值一度冲高到 180 亿美元。图森曾遭遇 CFIUS（美国外国投资委员会）审查，对方曾认为涉嫌危害美国国家安全。期间更换过多次董事会成员和 CEO。图森未来 CEO 吕程否认了因审查压力而出售美国业务的说法，并称接下来图森将重点发展去年以 10 亿美元融资的中国、日本等区域业务。
太平洋燃气电力公司贷款 70 亿美元降低加州火灾风险。
它们希望通过埋设电线和升级电网，避免架设在森林中的电线引发火灾。太平洋燃气电力公司是美国最大、最重要的公共事业公司之一，但其电线近年来引发了 20 多起重大火灾。2018 年发生的火灾造成 84 人死亡，导致该公司因诉讼背负至少 300 亿美元的责任成本，2019 年在加州申请破产。
索尼机密数据泄露，称如果微软独占游戏、业务将受严重影响。
就 FTC 诉微软反垄断一案，索尼作为第三方也提交了内部文件，想以此说明，如果微软收购动视暴雪后独占游戏《使命召唤》（CoD），其 PS 业务会受严重影响。由于法庭在公开文件时对关键信息涂抹不到位，多项机密数据曝光。文件显示，约 100 万 PS 用户只玩 CoD，超 600 万用户超七成时间用来玩 CoD。索尼 2021 财年营收近 700 亿美元，文件称 CoD 创造的直接和间接收入约 139 亿美元。
微软 CEO 表示，收购动视暴雪后不会独占游戏。
微软和动视暴雪的负责人在本周三出席听证会，为并购计划进行辩护。微软 CEO 萨提亚·纳德拉表示，如果这笔 750 亿美元的交易获得批准，微软将继续在其他平台上推出游戏，而不是依靠独家游戏的策略影响市场竞争。动视暴雪 CEO 鲍比·科蒂克也做出承诺，《使命召唤》系列等游戏仍然会登陆索尼的 PlayStation 平台。
去年 12 月，美国联邦贸易委员会提起诉讼，要求阻止微软收购动视暴雪，认为这笔交易可能会扼杀游戏市场的竞争。微软在听证会上表示，如果此次裁决结果阻止合并，它将考虑放弃这笔交易，因为后续的内部法庭程序可能会持续数年。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
