标题: 民营房企开始在热门城市拿地；全国新冠检测阳性率升高
日期: 2023-04-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503005&idx=5&sn=c6437760193baaf84041ff89dfcea156&chksm=fcca7324cbbdfa32e138000ca5a6bb7fc19d4e5e4c3912ed5cef0d8b868ed3bf7c7345cbe68f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

民营房企开始在热门城市拿地
全国新冠检测阳性率升高
LVMH 预计中国奢侈品消费境内占比两倍于疫情前
数字人民币的 10 个 Q&A
中国公有云市场重排座次，腾讯跌出前三
民营房企开始在热门城市拿地
截至 4 月 21 日，近半城市已完成今年第一批集中供地出让 —— 集中供地主要针对住宅用地，目前在 22 个重点城市施行。相比去年，在北上广深杭等热门城市，土拍热度明显回升，央国企仍是主流，不过民企开始变多了。
一线城市中，深圳 3 月底最早完成首批 5 个地块出让。其中 1 宗底价成交、1 宗溢价成交，3 宗因为多家房企报价达到最高 15% 溢价、通过摇号成交。有 26 家房企报名了竞拍，包括 7 家民企。最终龙湖拍得 2 个地块，其余 3 个由招商、深振业等央国企拍得。
广州各地块表现不一。2 月中公布 21 个拟出让地块，最终只挂牌了 8 个，其中 4 宗顶价成交，包括远离市中心、但社区配套成熟且总价低的番禺区迎宾路地块，吸引了保利、龙湖、美的等 10 多家房企报出最高价，最终由江苏民企南通亚伦经摇号拍得。还有 1 宗在偏远区域，2 宗因为配套建设要求高、开发成本较高，最后都由本地城投以底价拍得。
集中供地自 2021 年起施行，目的是提高土地市场透明度，以及控制价格。即地方政府每年分 3 批集中公布计划出让的地块，列明位置、面积、起拍价等，并直接规定溢价上限（一般在 15%-45%）、保证金比例（一般在出让价 20% 以上）。
旨在平抑地价的政策，最初在一些热门城市的热门地块起到了反效果，因为原本分批买地的开发商被动地集中在同一时间出手。不过，之后居民购房热情下降，企业销售回款变慢，拿地热情减退。
2021 年下半年以来，多地开始下调土拍保证金门槛、降低首付款比例。例如苏州将原来 50%-60% 的保证金比例逐步下调至 20%，广州部分地块允许分期付款等等，不过效果有限。
去年 22 个城市中，民企拿地金额占比超两成的只有 6 个城市。资金较宽裕的央国企则抢占头部城市，央国企在北京的拿地金额占比近七成，在深圳、广州、上海分别占 64%、55%、49%。
在沈阳、郑州、无锡、福州等 10 个城市，地方国资贡献了超一半的拿地金额，最高的沈阳接近九成。地方国资与地方政府关系更密切，多少有助于支撑市场信心。长春比较特殊，全年没有本地国资参与，三轮供地共卖出 6 个地块，全部由民企拍得，还有超 10 个地块流拍，最终只完成年度供地计划的 16%。
2022 年 10 月，财政部印发通知，指出不得通过国企购地等方式虚增土地出让收入，不得巧立名目虚增财政收入、弥补缺口。
改善从需求端开始。去年底以来，从中央到地方都发布了一系列稳定楼市措施，包括高层表态、
降利率
、降首付、
放宽购房条件
、允许带押过户等等。今年 3 月，住户部门中长期贷款新增 6348 亿元，去年同期是新增 3735 亿元 —— 居民新增的中长期贷款主要用于房贷。
土拍市场上，去年 12 月，国家自然资源部印发通知，指出商品房去化周期长、土地流拍率高、需求明显不足的城市，应当控制供地规模。同时允许一次公告、分多批拍卖出让，相当于放宽了保证金门槛，企业可以在一次竞拍失败后，取回保证金，用在下次拍卖上。
据中指研究院数据，多个城市今年上架了更多位于核心区的地块。北京、成都的核心区地块占比分别提高 6.9、15.7 个百分比至五成以上，青岛从去年的 48% 提高到 83%，长沙从 72% 提高至 96%。
长春今年计划供地面积比去年少了 45%，其 3 月底完成首轮地块出让，没有流拍，1 宗终止出让、7 宗底价成交。其中当地国资拍得 5 宗，当地民企拍得 2 宗。郑州今年 2 月完成首轮出让，11 宗地块里，1 宗流拍、10 宗底价成交，其中 7 块由当地国资拍得。
无锡今日也完成了首批 6 个地块出让，全部底价成交。不过没有本地国资参与。最终拍得者包括国企绿城，来自贵州、厦门的 2 家地方国资， 1 家上海民营房企，以及在新加坡上市的仁恒置地。（林广英）
全国新冠检测阳性率升高
据中疾控统计的全国新冠病毒感染数据，4 月 20 日，全国上报新冠病毒核酸检测阳性数 2661 例、检测阳性率 1.7%，均不同程度升高。另依中疾控公布的每日检测阳性趋势图，上报的新冠感染人数为 4 月 7 日以来新高、阳性率也处升高趋势中。
去年 12 月 25 日起，国家卫健委停止发布每日疫情信息，改由中疾控按日发布全国感染情况明细至今年 1 月 8 日。自当月 25 日起，中疾控改为通报新冠病毒核酸检测阳性上报病例数和阳性率，以及全国发热门诊就诊人数、哨点医院监测结果等关联信息，每 7 日更新一次。
盛诺一家广州医学部总监庄时利和说，参考浙大和港中大对 189 个国家和地区的奥密克戎浪潮研究，第一波和第二波 / 第三波疫情的中位峰值时间为 164 天和 243 天，其中，第二波和第三波峰值感染人数相当于第一波的 14.5% 和 11.2%。
“因此简单来说，如果直接照搬其他国家的研究数据，那么第二波奥密克戎疫情会在第一波的 5 个多月后到来，而强度显著降低。” 庄时利和说。他同时提醒，病毒本身的变异、免疫屏障以及人群行为变化等诸多因素，都会影响到下一波的来临时间和强度。
据第一财经报道，南开大学公共卫生和健康研究院黄森忠教授预测，假设没有出现除 BA.5.2 和 BF.7 之外的新的变异株诱发的新感染潮，需要从 7 月底后比较严密监测新冠感染者范围是否有量上的较大增长，如果没有，那么年内国内新冠疫情将保持在 “低流行” 状态。
参考美国疾控中心每周监测的当地新冠变种数据，奥密克戎 XBB.1.5 依旧占比最多、达到 73.6%。（龚方毅 实习生付小雨）
LVMH 预计中国奢侈品消费境内占比两倍于疫情前
香港特区曾长期作为内地消费者购买奢侈品的首选地之一。但疫情以来的两地暂时 “封关”，以及各品牌对内地市场的重视，扭转了趋势。LVMH 预计，中国消费者今年仍更多留在内地购买奢侈品，其消费占比有望两倍于疫情前。
今年一季度，LVMH 亚洲地区（不计入日本）销售额同比增长 14%，并预计今年中国市场将持续推动业绩增长。LVMH 旗下多个品牌，如路易威登、迪奥、蒂芙尼等，均预计中国内地市场将比中国香港地区更快复苏。
贝恩咨询数据显示，2021 年海南免税购物中心销售额增长了 86%，当年海南占中国奢侈品消费比重从疫情前的 6% 提升为 13%。同一年，中国境内奢侈品销售额相较 2019 年翻番，达到 688 亿美元，超过香港地区 2013 年时的历史峰值（630 亿美元）。
根据房地产机构 Cushman & Wakefield 的数据，尖沙咀的租金已经较疫情前下降了 41%，去年纽约第五大道取代前者成为全球租金最贵的购物区。房地产服务商第一太平戴维斯（Savills）数据显示，尖沙咀最著名的购物街广东道 3 月初的商铺空置率约为 53%。
在尖沙咀、中环和铜锣湾购物区，那些蒂芙尼、华伦天奴、博柏利等奢侈品大牌关掉的门店，正在被药房和运动服饰的奥莱折扣店取代。摩根士丹利预计，今年香港特区入境游客只能恢复至 2018 年的七成，零售额只能恢复至八成。
消费趋势的转变，促使一众奢侈品品牌转而加大对内地投资。
LVMH 已经将一些品牌和整个集团的地区总部从香港迁至上海。这家全球最大的奢侈品集团希望更多投资于上海、成都、广州和深圳等内地新兴城市；爱马仕今年 1 月在南京德基广场开了新店；高档男士西装品牌 Brioni 在成都、武汉和深圳都开设了门店；开云集团旗下珠宝品牌 Qeelin 于 2021 年在上海开设中国最大的旗舰店。（邱豪）
数字人民币的 10 个 Q&A
对于许多人来说，原本感觉还很遥远的数字人民币，突然变近了。
日前有消息称，江苏常熟已印发通知，从 5 月起在编公务员、事业人员、各级国资单位人员的工资，将全额用数字人民币发放。据多家媒体向知情人士求证，该文件属实，而且不仅常熟，苏州部分区域也已经在用数字人民币发工资，效果好还会向其他城市推广。
中国央行在 2014 年成立法定数字货币研究小组，2016 年提出公开发行目标，2019 年正式获批准研发数字货币。2020 年 4 月，宣布首先在深圳、苏州、北京、成都 4 个城市及冬奥会场景进行数字人民币封闭测试，2021 年 7 月发布数字人民币白皮书。我们整理了相关资料，对数字人民币提出 10 个问题和解答。
数字人民币（e-CNY）是什么？
是人民币的数字化形式，中国法定货币，与纸币等价。
数字人民币与支付宝或者微信支付的区别？
数字人民币是货币（钱），而用户在支付宝的余额属于支付工具（钱包）。法律规定，机构或个人不能拒收数字人民币。
谁发行数字人民币？
与现有货币投放体系一致，即由央行发行 e-CNY，并兑换给银行或其他运营机构，再由运营机构兑换给公众。央行不直接面向公众。
数字人民币去中心化吗？
数字人民币采取中心化管理。据官方信息整理，数字人民币部分借鉴区块链设计，在发行层上，采用了联盟链技术，构建统一分布式账本。即由央行统一记账，运营机构可以跨机构对账、集体维护账本、多点备份；在交易时采用中心化架构，所有跨机构交易都通过央行端进行。
数字人民币匿名吗？
有限匿名。理论上，只有央行才能监控交易双方的姓名、金额等完整信息，运营机构只能掌握收付金额变化。开通数字人民币账户不需要关联银行卡，只需验证手机号。所以，理论上其匿名性强于银行转账，弱于纸币交易。
如何使用数字人民币？
下载 “数字人民币”App，选择运营机构，开通 “数字钱包”（类似在银行开户），之后就可以在相应场景使用。例如在数字人民币 App 添加 “网商银行（支付宝）” 钱包，就可以在支付宝选择数字人民币支付。
哪些运营机构支持开通数字钱包？
目前有 10 个可选项，都是商业银行。包括四大行、交行、招行、兴业银行、中国邮政储蓄银行、网商银行（支付宝）、微众银行（微信支付）。用户可在多个运营机构开户。其他支付工具可以跟有资质的银行合作，支持数字人民币支付。例如美团钱包作为试点机构，和中国银行合作。
数字人民币账户有额度限制吗？
有，依据实名程度不同而不同。按官方说明，只通过手机号验证的属于 “一类钱包”，余额限额 1 万元、日交易限额 2000 元。最高级的 “四类钱包” 要求提供身份证、银行账户，并到银行线下面签，开通后不再设交易限制。
数字人民币计息吗？
不计息，相当于持有纸币。央行 2021 年称，不计付利息的目的之一是以降低与银行存款的竞争。
哪些地区试点了数字人民币？
目前数字人民币仍处于试点阶段。试点区域包括北京、上海、天津、重庆、广东、海南、四川、西安等地区全域，浙江、山东等省个别城市。河南、湖北、江西等省份暂未开放。
多市实施了一系列推广措施。今年春节期间，深圳发了 1 亿元数字人民币红包、专用于餐饮行业，天津、温州、济南等发了数字人民币消费券。苏州推出一系列优惠，例如用数字钱包买电影票只要 9.9 元。而在常熟，就医、交通、日常消费等基本可以用数字人民币消费。（林广英）
中国公有云市场重排座次，腾讯跌出前三
4 月 23 日，
调研机构 IDC 发布 2022 年下半年中国公有云市场报告
，与上年同期比，中国云计算市场规模为 188.4 亿美元，增长 24.5%。IDC 认为，持续三年的疫情让公有云客户缩减支出，云计算厂商缩减投资预算，使得增速低于此前预期的 30%。
最大的厂商还是那几家，阿里、腾讯、华为、电信、亚马逊，不过市场份额和排名都起了变化：
阿里云市场份额从 36.7% 减到 31.9%，排名保持第一；
腾讯云市场份额从 11.1% 减到 9.9%，排名从第二降至第四。
华为云市场份额从 10.8% 增到 12.1%，排名从第三升至第二；
天翼云市场份额从 8.9% 增到 10.3%，排名从第四升至第三。
份额变化与中国云计算行业近些年客户更迭有关。2019 年及之前，互联网公司是云计算行业的主要客户。凭借庞大的生态和投资网络，阿里云、腾讯云在互联网行业有优势。但之后互联网公司无法再提供增量，非云业务直接或潜在的利益冲突，也让一些互联网公司停用同行的云服务。
传统政企行业正成为云计算行业的重要客户。一位云计算公司高管曾评价说，传统的政企客户建 IT 设施，“习惯于自己掌控”，通常需要云服务商从采购服务器建机房开始做起。选供应商时，这些客户通常更看重背景。销售能力更强、有客户积累的华为云和中国电信有相对优势，所以去年它们的市场份额都有提升。
对于这些变化，马化腾在去年底的员工大会上说，他全力支持腾讯云放弃集成商（争取政企客户，利润低）的角色做自研产品。他劝员工不要在意排名：“别人说你这个云是不是被华为超过（时）……无所谓！我们不着急，千万不要上当”。而老对手阿里则由集团董事局主席兼 CEO 张勇亲自挂帅。
ChatGPT 的出现，或许会改变阿里云、
腾讯云相对悲观的预期
。ChatGPT 和它背后的大模型展现出来的惊人能力，让原本收紧支出的客户又愿意投入了。而拥有资源优势的运营商在开发大模型复杂软件设施时，效率往往不如大型云计算公司。过去一个月，阿里云、腾讯云相继发布训练大模型的产品，希望能够抓住新机会。（贺乾明）
上海破产法庭 2022 年审结 2830 件案件，同比增加 46.9%。
据
上海破产法庭官方微信公众号
披露，去年审结的全部案件中，破产类占 1120 件、同比增加 49.7%，公司强制清算类占 148 件、同比增加 92%。61.2% 的企业存续超过十年，约 19.6% 的债务人企业注册资本在 1000 万元至 5000 万元。租赁和商务业、制造业、批发和零售业是债务人最集中的三大行业，分别占 20%、17.4% 和 17%。
4 月 28 日起上海多条地铁线路逢周五、周六延时运营。
因为客运量快速恢复，上海地铁宣布自 4 月 28 日起，1、7、8、9、10、13 号线逢周五、周六延时运营。延时运营阶段，这些线路地铁末班车发车时间多从 22:30 延长至 23:50。
今年一季度国内旅游人次同比增长 46.5%。
据文旅部数据，今年一季度，国内旅游总人次 12.16 亿，同比增长 46.5％。其中，城镇居民占比近八成，同比增长 52％，农村居民同比增长三成。国内旅游收入（旅游总花费）1.3 万亿元，同比增长近七成。其中城镇居民平均每人次消费约 1190 元，农村居民平均每人次消费约 662 元。
本田和大众在中国新建电动车工厂，一为追赶自主品牌、二为健全供应链体系。
本田正通过合资企业东风本田和广汽本田，在武汉和广州建造 EV 工厂，将于 2024 年开始生产 e:N 系列纯电动汽车。此外，大众汽车计划 2023 年内在安徽省开设中国第三家 EV 工厂，其子公司奥迪也将于 2024 年底在吉林开设中国第一家 EV 工厂。
全球三四月 IPO 环比大涨，主要靠亚洲。
全球 IPO 市场 3 月和 4 月募集资金合计约 250 亿美元，是今年前两个月的两倍。其中亚洲的活跃度最高，亚洲地区交易所占 IPO 总额的近八成。欧洲上市活动同比下降约 12%，但相比前两个月有所增长。美国 IPO 2023 年迄今筹集资金约 41 亿美元，同比下滑近一半。高盛集团亚洲股权资本市场联席主管 James Wang 表示：“IPO 市场还没有 100% 恢复，但已经出现了新活力的迹象。”
马斯克预计 Starship 1 至 2 个月后再发射。
上周，SpaceX 测试了下一代飞船 Starship 和火箭，升空近 4 分钟后爆炸。
这没有给低成本制造火箭的 SpaceX 造成太大打击
。SpaceX 创始人马斯克日前在社交媒体上说，SpaceX 预计在 1～2 个月准备好（再次发射）。StarShip 是人类建造过最高、动力最强的火箭。若其成功入轨，可以大幅降低人类往太空运送物资的成本、进一步推动航天飞行商业化。
迪士尼计划下周裁员数千人。
迪士尼将削减娱乐部门约 15% 的员工，包括迪士尼各地区的电视、电影、主题公园和集团事业部，今年重组中新成立的 Disney Entertainment 也将受到影响。此前 2 月，迪士尼已经宣布裁员约 7000 名员工。迪士尼计划在重组中节省 55 亿美元、运营成本削减 15 亿美元、非体育内容降本 30 亿美元，重组计划中包括裁员。
360 宣称为了研发 AI 大模型，一季度亏近 2 亿元。
360 今年一季度净亏损 1.86 亿元，同比由盈转亏。公司称主要由于全力布局人工智能大模型，人力、设备等支出大幅增长所致。360 主营业务近年在不断下滑。2022 年 360 营收连续第四年缩水，并且录得自 2018 年上市以来首次年度亏损，今年一季度公司营收继续缩水超两成。
TikTok 向大型零售合作伙伴开放，目标成为美国购物目的地。
TikTok 的美国购物主管 Sandie Hawkins 表示，TikTok 想要变为美国用户的购物目的地，并愿意对沃尔玛等零售平台开放合作。沃尔玛的广告业务 Walmart Connect  已经与 TikTok 进行了广告整合，允许广告商使用沃尔玛数据在 TikTok 上定向广告。TikTok 还与 Salesforce、Big Commerce、Woo Commerce、 Shopify 等电商企业建立了合作伙伴关系。
去年 Google CEO 领了 2.26 亿美元薪水。
Google 提交给监管机构的文件显示，其 CEO 桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）2022 年的薪酬飙升至 2.26 亿美元，是 Google 普通员工薪酬中位数的 800 倍。皮查伊薪酬很大一部分来自股权激励，达到 2.18 亿美元，Google 每三年向他授予一次股权激励，去年和前年没有股权激励加持的薪水分别为 632 万美元和 741 万美元。Google 今年 1 月宣布裁员 1.2 万人，在大规模裁员的背景下，硅谷高管们的天价薪酬也招致更多争议。早前因薪酬过高受到股东批评的苹果 CEO 库克，今年主动提出减薪 40% 以上至 4900 万美元。
美国网约车平台 Lyft 或裁员三成。
Lyft CEO David Risher 上任不到一周，就宣布要大幅裁员，目标是成为更快、更扁平的公司，被裁员工可以获得至少 10 周工资补偿。据媒体报道，Lyft 计划裁掉 1200 人，占总数约三成。公司发言人称这是个艰难决定，公司已明确，重点是降低乘客费用、提高司机收入。Lyft 在 2019 年上市，目前市值已经跌了超 85%。裁员消息发布当天，股价涨了 6%。
能源、矿石涨价，俄罗斯近一年多了 22 位亿万富翁。
据《福布斯》统计，俄罗斯近一年新增 22 位亿万富翁，总数达到 110 人。总财富较去年同期增加三成至 5050 亿美元，部分因为一年前受局势影响预期过低。此外还得益于能源、金属、矿石等自然资源价格飙升，以及国内需求支撑。福布斯说，如果不是有 5 位富豪期间放弃了俄罗斯公民身份，这份名单还会更长。
截至 21 日下午，长峰医院火灾事故有 39 人在院治疗，21 人重症或危重症。
据《北京日报》，截至 4 月 21 日 14 时，因长峰医院火灾事故在院治疗伤病员 39 人。其中，危重 4 人、平均年龄 82.3 岁，重症 17 人、平均年龄 74.5 岁。18 人病情平稳。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
