标题: 蔚来年报：销量增加，亏损依旧；制造业指数复苏
日期: 2023-03-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500815&idx=2&sn=d5c98586532fefbbd3bdacb766c0be4f&chksm=fcca7bb6cbbdf2a005a0f2e636a347f692d12f1296cde1a1850fba7d7611c4caba9a22a2006d#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蔚来年报：销量增加，亏损依旧
制造业指数复苏
美国芯片补贴细则出炉，经济学家担心政府管太多
城镇就业人数下滑
微软：尽可能把 ChatGPT 塞到所有产品里
蔚来年报：销量增加，亏损依旧
两年多前，
蔚来汽车董事长兼 CEO 李斌对我们说
，很多人觉得蔚来服务赔钱多，是因为 “我的规模效益还不够”。现在，蔚来规模大了些，效益反而小了些。
3 月 1 日，蔚来公布 2022 年四季度和全年业绩，在年销量增长 34% 的情况下，单车净亏损扩大 2000 元、达到 11.9 万元。这当然可以归咎于原材料的大涨和贯穿全年的生产及物流压力。但行业不是只有蔚来需要面对这些挑战。
效率大滑坡出现在四季度，录得蔚来全年净亏 145 亿元里的 58 亿元，换算到单车亏损超过 18 万元。业绩新闻稿披露当季汽车毛利率降至 6.8%，而前一个季度和上年同期分别是 16.4% 和 20.9%。
蔚来解释与现有 ES8、ES6 及 EC6 车型相关的存货拨备、生产设施加速折旧与购买承诺损失有关。去年三季度理想汽车也有类似财务处理，增加 8 亿元和理想 ONE 有关的坏账，当期汽车毛利率降到 12.7%。
今年 2 月蔚来还在做类似促销，包括对 2022 款 ES8、ES6 库存车的促销，最高降 10 万元。据率先介绍此事的 “电厂” 的说法，促销包括库龄 120 天的 4 万元优惠、现车转为展车的 1.2 万元优惠、旧车置换补贴 1 万元，价值 3.9 万元的辅助驾驶系统选配变标配。
这还没算上部分地区的政府补贴（比如上海嘉定区的 2 万元）以及蔚来对国补退补的补贴（1.134 万元）。蔚来单车补贴规模远高于单车毛利了。
长期负现金流导致蔚来现金储备不像看起来那么健康。2022 年末，其现金和现金等价物、限制性现金、短期投资和长期定期存款共计 455 亿元。与此同时，一年到期的借款和长期借款合计 149 亿元，应付账款和票据同比翻倍至 252 亿元。四项债务合计已相当于蔚来 88% 现金。
业绩电话会上，李斌说随着新平台车型的全面交付，如果原材料降价速度符合公司预期，仍预期 “可比业务” 到 2023 年底可以盈亏平衡。
“我们产品可以分成三类，首先是主销的 ET5、ET5 旅行版、ES6，合成目标销量是每月 20000 台。在这基础上，ET7、ES7 和 ES8 差不多每款车型月销 2000 台至 4000 台，合并大约每月 8000 台至 10000 台。最后就是体现设计、品味的小众车型，比如 EC7、EC6，差不多每月 1000 台至 2000 台。” 李斌说，“总的来说，我们先有产品组合支持每月销售 30000 台车。”
汽车行业的特点是规模驱动，通常情况下销量的影响大于价格的影响。因为更大更稳定的产能可以更充分 “稀释” 研发投入资本、劳动力成本以及折旧，换来更好的利润率。
“量” 既可以像特斯拉或者理想那样通过爆款车型策略实现，也可以像比亚迪、吉利或者长城那样靠密集投放新车型获得。这有别于燃油车市场普遍依靠海量新车型的策略。
核心在于电动化和智能化目前是消费者评价车型产品力的重要因素，同时作为工业生产项目，又必须遵循规模经济等行业规律。如果参考当前传统品牌中的销冠比亚迪，和新势力中走得最稳的理想汽车，似乎智能化和电池容量密度并不是消费者最看重的 —— 可以加油是这两个品牌的共同特点。
蔚来想做的事情太多了。除了接近同时交付五款新车，还打算全年新增 1000 座换电站，再加上之前定下的激进研发计划，以及出海和手机业务，每一样都极其烧钱。随着低利率融资环境不再、电动车补贴退潮以及市场整体需求的收缩，规模不经济的蔚来将不得不重心审视最高优先级的事情到底是什么。（龚方毅）
制造业指数复苏
2 月中国制造业重新回到景气区间，统计局公布的 PMI 环比大涨 2.5 个百分点、达到 52.6%。其中，1-2 月生产指数均值为 56.7%，较前月大幅上行 6.9 个百分点，为 2020 年 4 月之外历史最大涨幅。
疫情过峰后，交通物流改善，在补库存需求的推动下，新订单指数回升，从 2022 年 12 月的 43.9% 升至 1-2 月的平均 52.5%。
不过，如华泰证券研报所提醒的，PMI 呈现的受访企业经理中回答 “环比改善” 的比例，因此 PMI 读数高只表明认为情况改善的企业数量较上月更多，而不体现改善幅度，并不必然映射到制造业产出指标同等幅度的改善。（龚方毅）
美国芯片补贴细则出炉，经济学家担心政府管太多
当地时间 2 月 28 日，拜登政府的《芯片法案》正式启动补贴申请流程，更多细节也随之披露。
《芯片法案》涉及资金的大部分（390 亿美元）都将直接用于资助晶圆厂的建造，剩下的 130 亿美元则将用于研发和人才培养。美国商务部称，为了确保纳税人资金不被滥用，将对申请补贴的半导体企业实施一些限制，包括向政府分享超额利润、限制股票回购和派息、使用工会和多样化劳工、用美国生产的钢铁建材来建设基础设施、为员工提供可负担的托儿服务等。
一些经济学家质疑政府如此多的干预会推高
本就显著上升的芯片制造成本
，并可能减缓项目进度。
早前的一份研究报告
则指出，500 亿美元的政府投资对重振美国芯片制造还远远不够，只能将美国的生产份额从 12% 提升到 14%。
对不少芯片公司而言，更要紧的是当中涉及中国的部分。根据美国商务部最新要求，在补贴申请成功后，申请人必须签订一项协议，承诺在接受补贴之日起 10 年内，不得与任何 “受关注的国外实体” 进行实质性提升半导体制造能力的任何重大交易，部分有限条件下除外。
申请者们大多希望自己是被除外的那部分。去年下半年，台积电在南京的第二家工厂刚刚量产；三星电子唯一的一家 NAND 闪存海外基地位于西安，占到其总产能四成，中国市场贡献了三星总收入的 30% 以上。不管主动还是被动，没人愿意放下这块大蛋糕，或者至少尽可能争取留下点什么。
市场传闻数周前，三星和 SK 海力士高层已经赶赴美国，希望争取《芯片法案》的豁免权。韩国政府近期也在通过多种渠道与美方沟通，寻求后者同意韩国芯片制造商维持在华投资。（邱豪）
城镇就业人数下滑
中国去年的农民工人口达到 2.96 亿人的历史新高，相比上年增加 311 万人。
2 月 28 日，国家统计局发布《2022 年国民经济和社会发展统计公报》，其中显示 2022 年中国城镇就业人员 4.59 亿人，相比上年减少 842 万人，是自 1962 年以来首次下滑。
中国劳动年龄人口在 2011 年达到峰值 9.4 亿后开始下降，近十年减少了 6000 多万；全国就业人员总量于 2014 年达到峰值 7.63 亿人后也开始减少，一直到 2022 年减少了近 3000 万。（邱豪）
微软：尽可能把 ChatGPT 塞到所有产品里
微软的产品与 ChatGPT 技术的整合还在继续。美国当地时间 2 月 28 日，微软发布 Windows 11 操作系统更新，最引人关注的变化与 ChatGPT 相关。这一次，微软与 ChatGPT 团队合作开发的新 Bing 进入 Windows 系统下方任务栏中的搜索框，用户可以随时向它提问。
全球有超过 14 亿人每月使用 Windows 10/11 系统。他们想通过 Windows 下方任务栏访问新 Bing，不仅需要把操作系统更新到最新版，还得先排队拿到新 Bing 的访问权限。
此前，微软还打算把 ChatGPT 塞进 Office 办公套件、协同办公应用 Teams 等产品中，预计近期上线。再加上微软的 Azure 是帮助 OpenAI 训练 ChatGPT 等应用的平台，微软收购的 GitHub 用 OpenAI 的技术推出编程辅助应用 GitHub Copilot 等，微软的大多数产品线都与 OpenAI 有了关联。
这是微软向 OpenAI 投资 130 亿美元的回报之一，
也体现了微软在纳德拉时代的一个重要改变
：不再围绕着 Windows 系统建立封闭商业帝国，而是成为一个开放的平台。
这种改变在本次 Windows 11 系统的其他更新中也有体现：微软发布 Phone Link 应用预览版，借助这个应用，iPhone 用户可以把设备无线连接到 Windows 电脑上，用电脑接发 iPhone 上的消息、接打电话等。（贺乾明）
爱奇艺拟再融资 6 亿美元。
爱奇艺 3 月 1 日宣布即将发行价值 6 亿美元的可转换高级票据，到期日为 2028 年 3 月 15 日，持票人可在 2027 年 9 月 15 日之后将票据转换为现金、股票或两者组合。目前尚未确定发售时间和票据的利率和转换率等信息。在过去的 12 个月里，爱奇艺完成三轮总计约 13 亿美元融资，撑过最难时刻。
人民币日内快速升值至 6.9 下方。
3 月 1 日，人民币汇率快速从前一交易日的 6.9645 升值至 6.86 一线，收复 6.9 这一整数关口。
近 10 日人民币汇率走势图。资料来源：Wind
电动车的 “千亿补贴”：财政部重申年内免征汽车购置税。
去年 9 月，工信部、税务总局和财政部联合发布公告，对 2023 年购买新能源汽车免征车辆购置税，包括纯电动车、插电混动（含增程式）和燃料电池车。2023 年 3 月 1 日，财政部副部长许宏才出席新闻发布会时重申这一优惠购车措施。据国家税务总局数据，2022 年中国累计免征新能源汽车车辆购置税 879 亿元。
歌尔股份高管称苹果供应链外迁速度比市场预期快。
负责公司越南业务的副董事长 Kazuyoshi Yoshinaga 接受采访时称，近期几乎每天都有客户询问公司生产线何时迁出中国，大多数科技制造企业都面临同样压力。目前歌尔在海外的唯一生产基地位于越南，公司计划再投资 2.8 亿美元在当地建造新工厂，预计三年内越南公司营收将占全球营收的一半以上，未来亦考虑向印度扩张。歌尔代工苹果无线耳机、智能音像等声学产品或者部件。
全球芯片需求疲软导致韩国出口连续五个月下滑。
根据韩国产业通商资源部数据，2 月韩国出口额同比减少 7.5% 至 501 亿美元，连续第五个月同比下降，也是时隔 25 年首次出现连续一年贸易逆差。韩国最主要的出口品芯片当月出口额同比减少逾四成，主要因为全球经济放缓致使芯片需求疲软。与之相反的是汽车出口同比增长近半，创历史新高。
新疆广汇宣布因受不公待遇而退出 CBA，另一方当事人周琦提供截然相反的说法。
新疆男篮的观点可以概括为：
篮协对新疆广汇篮球俱乐部的 “处罚” 缺乏依据和程序，让人难以置信和无法信服。
篮协没有资格认定公司 “人格混同”，适用法规严重错误。
俱乐部资金往来合法合规，篮协的指责是毫无根据的。
姚明担任篮协主席和 CBA 联盟董事长，篮协的管理职能与 CBA 联盟的办赛业务交叉混同，篮球行业乱象丛生。
球员周琦多次采取不同方式对新疆广汇篮球俱乐部进行抹黑诋毁。
周琦的观点则是：
俱乐部在欺骗这方面有着 " 创造力 "，以欺上瞒下的方式处理球员合同，包括自己的合同。
广汇俱乐部背靠世界 500 强企业，但从未真正尊重过球员，受俱乐部的欺压、蒙骗、肆意揉搓和弄虚作假，自己因此想离开广汇俱乐部。
俱乐部未全额支付自己最后一个赛季的部分胜场费。
自己不想让广汇俱乐部的行为影响他的训练和比赛表现，但多次收到来自陌生电话号码的恐吓和威胁。
希望中国篮协能够监管和整顿 CBA，保护球员的权益。
篮协主席姚明 3 月 1 日出席活动时说：
新疆俱乐部其实对中国篮球的过去 20 年作出巨大的贡献，我们尊重它的决定，而且表示遗憾。我们现在的工作是全力以赴把联赛，把比赛带回到球迷的身边，这是我们第一要务。同时我们也会在现有的程序条件下，去解决好一切后续的工作。
通用汽车裁员近 500 人，作为其两年省 20 亿美元计划的一部分。
本次通用汽车的裁员涉及多个职能部门，也许包括少数全球高管，公司在声明中说此举 “作为我们结构性成本削减的一部分”。一个多月前，通用汽车高管告诉投资人不打算裁员。截至 2022 年底，通用汽车雇佣 8.1 万名全职员工和 8.6 万名小时工。
特斯拉获准在美墨边境修建新工厂。
工厂位于墨西哥蒙特雷，是一个靠近美墨边境的工业城市，丰田、福特等品牌均在当地开设工厂。墨西哥官员估计这桩交易价值超过 50 亿美元，将是又一座特斯拉 “超级工厂”。这点还没得到特斯拉证实。
因为生活成本上涨，英国玛莎百货给 4 万名店员涨薪。
最新的时薪涨幅为 7%，涨完后伦敦店员时薪达到 12.05 英镑（约 100 元人民币），按每周双休，每天工作 8 小时计算，月薪大约两万元人民币。自 2021 年初，玛莎百货员工工资已经上涨超过两成，主要是为了应对高通胀带来的生活成本上涨。上月英国的食品杂货通胀率达到历史新高的 17.1%，牛奶、鸡蛋和人造黄油等价格上涨最快。
维珍银河预计二季度送首批客户上太空。
公司称计划在今年二季度将一支意大利空军研究小组送上太空，以此开启其多次延期的商业服务。首次商飞之前，维珍银河还需要对其主要航天飞机 VSS Unity 和 运载机 VNS Eve 测试，早前公司对各项硬件进行了升级。去年，维珍银河重新开放了太空旅行预订，并将票价从 25 万美元上调至 45 万美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
‖
题图来源《007 之择日而亡》
