标题: 晚点财经｜香港对内地的 “旅客顺差” 持续扩大；阿尔特曼硬件计划的新进展
日期: 2023-12-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511048&idx=2&sn=043218180208db4162a5e75190c9c548&chksm=fcca13b1cbbd9aa7489fa219125b042a5a59f2ca1cf39e6086011742d1d29596bbc8fd1f3300#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

香港对内地的 “旅客顺差” 持续扩大
阿尔特曼硬件计划的新进展
赔偿 2.8 亿元，A 股集体诉讼和解第一案
芯片公司两年宣布了 1479 亿美元建厂计划
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
香港对内地的 “旅客顺差” 持续扩大
在各种社交平台和媒体报道中，香港人重拾北上到内地消费的习惯。而香港特区政府入境事务处从 2021 年起每日披露经过各口岸的出入境人数，并按香港居民、内地访客和其他访客作区分，这给了我们进一步观察的窗口。
《晚点财经》剔除了可能会通向内地以外目的地的四个口岸：机场、港珠澳大桥、启德邮轮码头及港澳客运码头数据，并从今年 3 月（内地与香港恢复全面通关后的第一个完整自然月）算起，相当于香港居民平均每月至少 “北上” 内地 483 万人次。
根据香港统计处今年中更新的资料，香港目前人口约 750 万人，相当于每 46 天就有相当于整个香港人口规模的港客 “北上” 到内地旅游消费。
另据香港旅游发展局统计，内地访港旅客的历史峰值出现在 2018 年，当年一共有 5104 万人次内地游客赴港，平均每个月 425 万人次，今年港客 “北上” 已经超过了内地游客 “南下” 的峰值水平。
然而同期（今年 3 月至 11 月）内地游客赴港人数（所有口岸完整数据）差不多只有北上港客的一半，平均每月 250 万人次，如果不考虑疫情三年，已经跌回了 2011 年水平。相当于香港正对内地有了少见的旅客顺差（从香港到内地的超过内地赴港人数）。
今年全面通关以来，各类港客 “北上” 消费的话题曾多次引发媒体关注和讨论，不过其实 2019 年之前相关趋势已经出现，而如今陆客 “南下” 锐减，则形成了更强烈的反差感。现在推着满载的行李箱、挎着大包小包出现在各个口岸返程的香港游客，曾经也是内地游客出境旅游 “买买买” 归来后的标准画像。
一位常年在香港和深圳两地生活的朋友告诉《晚点财经》，香港居民出入境内地，只需要凭港澳居民来往内地通行证（俗称 “回乡证”）即可。如今 “回乡证” 的办理便捷度已经类似内地居民 “身份证”，有效期内（一般长达十年）不需要 “续签”，甚至可以直接在内地县级以上出入境管理部门处就近申请补办。今年 7 月，“港车北上” 政策实施，也较大便利了自驾前往内地的港澳居民。
据财联社报道，为了方便港客入境消费，深圳政府已经在福田、深圳湾等主要口岸都设置了 “欢乐购免费巴士”，覆盖深圳多个核心商圈。一些商家推出港澳居民专属福利，比如凭 “回乡证” 可获赠免费菜品、以港币消费享汇率优惠等。
加上原本香港的收入水平和物价水平都要高于内地，在如今的宏观经济和消费环境下，“香港赚钱深圳花” 更具性价比。
《晚点财经》此前梳理过
，香港居民月收入中位数近 1.9 万港元（约 1.74 万元人民币），蓝领工人的月薪则可以轻松超过 3 万港元（约 2.75 万元人民币）。
前述港深两地生活的朋友说，据她观察，同样是海底捞的一盘肥牛卷，在深圳和香港的售价分别约为 60 元人民币和 148 港元（约 135.45 元人民币）。
小红书上香港宝妈分享自己每周去深圳山姆超市 “血拼” 一次
反倒是香港作为内地游客购物地的吸引力在减弱。不同于如今香港游客去深圳更多是为了吃吃喝喝、买买生活必需品，以往内地游客赴港，大部分开销花在了购买奢侈品、数码产品等单价较高的商品。而如今这些东西都可以通过海南等免税中心、网购，或是本地商店，更方便地买到。
根据咨询公司戴德梁行（Cushman & Wakefield）数据，今年上半年香港过夜游客和不过夜游客购物支出分别只有 2018 年水平的 55% 和 18%。香港此前仅靠关税和汇率优势就足以吸引大量游客 “买买买” 的日子也已经过去。（邱豪）
阿尔特曼硬件计划的新进展
预计明年 2 月离职的苹果产品设计副总裁 Tang Tan，被曝即将加入由苹果前首席设计官艾维（Jony Ive）创办的设计公司 LoveFrom，在那里他会见到之前汇报给艾维的苹果工业设计团队成员 Shota Aoyagi。
LinkedIn 资料显示，Tang Tan 1999 年加入苹果，在那里已经工作了 23 年。他接受 6 名下属的汇报，自己则向苹果负责硬件工程的高级副总裁 John Ternus 汇报。现在他除了负责 iPhone 和 Apple Watch 的产品设计，还负责配件设计以及监督 AirPods 的声学研发团队。消息称苹果已经完成涉及 Tang Tan 的职能重组。
Tang Tan 的新工作预计将是负责一款人工智能设备的硬件工程，该设备的软件支持工作据悉将由 OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）提供。另有消息称 LoveFrom 的这个项目会包括家用设备。
这大概率是今年 9 月艾维、阿尔特曼以及软银董事长孙正义
会面后
的延续，当时三方打算做一款人工智能硬件，希望带给用户更自然、更直观的人工智能交互体验，“类似 iPhone 多点触摸技术所释放的移动互联网潜力”。
同时，这也会是艾维 2019 年离开苹果、创办 LoveFrom 以来最有野心的一次尝试。他在苹果工作了 27 年，设计了苹果第一台 iPhone、iPad、Macbook Air，在电子消费品工业设计里留下足够重的印迹。而在 LoveFrom，虽然客户不乏法拉利、Airbnb 以及老东家苹果，但终究只是止于提供设计服务。
根据 LinkedIn 的资料，LoveFrom 至少有 16 位曾在苹果工作的员工。（实习生张帆）
赔偿 2.8 亿元，A 股集体诉讼和解第一案
全国首例涉科创板上市公司特别代表人诉讼有了结果。据上海金融法院 12 月 26 日消息，7195 名适格投资者获得 2.8 亿余元全额赔偿 —— 这也是中国证券集体诉讼和解第一案。
以往集体诉讼需要投资者主动报名参与诉讼，集体诉讼门槛较高；
集体诉讼新规下，除非投资者公开表示退出集体诉讼，否则默认参与起诉，集体诉讼门槛显著降低。
被告一方是泽达易盛公司，2023 年 4 月，泽达易盛公司因在《首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书》中隐瞒重要事实、编造重大虚假内容；《2020 年年度报告》《2021 年年度报告》中存在虚假记载、重大遗漏，被中国证监会作出行政处罚决定。
今年 4 月 28 日，12 名投资者起诉泽达易盛公司。7 月 21 日，证监会下属中小投资者服务中心获得投资者特别授权，作为代表人参加诉讼。
根据特别代表人诉讼新规的 “默示加入、明示退出” 的规则，最终本案参与集体诉讼的投资者为 7196 名。12 月 5 日中小投资者服务中心作为特别代表人与被告达成和解，投资者获得 2.8 亿余元全额赔偿。
据上海金融法院，单个投资者最高获赔 500 余万元，人均获赔 3.89 万元。赔偿款项将自动发放给原告投资者的证券资金账户。中小投资者可登录官网查询获赔金额。（实习生刘权）
芯片公司两年宣布了 1479 亿美元建厂计划
据《晚点财经》不完全统计，最近两年，全球主要半导体巨头宣布超过 12 起新建工厂计划，总金额至少 1479 亿美元（约 1.1 万亿元人民币）。
台积电和英特尔贡献最多。今年 6 月，英特尔还宣布投资 330 亿美元在德国新建两座芯片制造工厂、投资 46 亿美元在波兰新建芯片封装与测试工厂。台积电则在去年宣布建设 280 亿美元的美国第二工厂计划。
这还没算上三星今年 3 月宣布预计未来 20 年投资 2280 亿美元在韩国建设包括 5 座芯片工厂在内的世界上最大的半导体综合体，以及在 2022 年 7 月宣布预计未来 20 年投资 1950 亿美元在美国得州建设 11 座芯片工厂。
芯片投资的规模大小跟制程、制造工序乃至当地劳动力成本都有关系，也因此常伴随落地一方政府的补贴或者其他政策优惠。比如 2023 年 6 月，英特尔宣布投资 250 亿美元在特拉维夫建设工厂。现在以色列政府宣布补贴它 32 亿美元。（实习生刘权）
1-11 月全国规模以上工业企业利润下降 4.4%。
据国家统计局最新发布的数据显示，1-11 月份，全国规模以上工业企业实现利润总额 69822.8 亿元，同比下降 4.4%，降幅比 1-10 月份收窄 3.4 个百分点。11 月单月规模以上工业企业实现利润同比增长 29.5%。
按行业分，原材料制造业利润同比降幅较 1-10 月份收窄 8.5 个百分点，带动规上工业利润降幅收窄 1.8 个百分点，是贡献最大的行业板块。按企业类型，外商及港澳台投资企业利润降幅最大，为 8.7%，私营企业则实现利润总额 20023.1 亿元，增长 1.6%。
京东也学拼多多。
在
淘宝支持 “仅退款不退货”
后的第二天，京东也上线了 “退款不退货” 的售后政策，预计 12 月 29 日生效。该模式为消费者无需返还原商品，退款完成后，将不能对此商品再次发起退货申请，新规适用于京东的第三方商家。据京东内部人士透露，京东自营从 2014 年起就支持 “仅退款”，但多位资深用户均表示不知情。
国内 11 月智能手机出货量同比增长 34.4%。
中国信通院数据显示，11 月国内市场智能手机出货量 2985.6 万部，同比增长 34.4%。2023 年 1 至 11 月国内市场智能手机累计出货量 2.5 亿部，同比增长 5.4%。
A 股股民除夕可以休息了。
上交所、深交所、北交所等股票交易所及上期所、大商所、郑商所和广期所等期货交易所均公告表示：2024 年 2 月 9 日（星期五，除夕当天）至 2 月 17 日（星期六）休市；2 月 4 日（星期日）、2 月 18 日（星期日）为周末休市；休市期间不提供港股通服务；2 月 19 日（星期一）起照常开市。
游戏公司股价反弹了一点。
12 月 27 日，港交所游戏股开盘即大涨，最终截至收盘时，禅游科技涨超 26%，网易涨超 11%，哔哩哔哩涨超 6%，腾讯控股涨超 4%。
2022 年度审计报告整改 9577.69 亿元。
据审计署官网公告，12 月 26 日在第十四届全国人民代表大会常务委员会第七次会议上，通过《国务院关于 2022 年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告》，报告显示要求立行立改的问题中有 92% 已完成整改，其中：
中央财政和中央部门通过收回结余资金、调整投资计划、清理违规收费等整改 1182.22 亿元；
各地通过追缴退回、统筹盘活、补发待遇、落实政策等整改 821.43 亿元；
央企和金融机构通过调整账目、清收贷款或调整分类、加强投资管理等整改 7574.04 亿元。
国内今年前 9 个月拦截电诈资金 3288 亿元，见面劝阻 1389 万人次。
据新华社，今年前 9 个月，国内侦办电信诈骗案 68.9 万起，见面劝阻 1389 万人次，紧急拦截涉案资金 3288 亿元，缅北向中国移交了 3.1 万名电诈犯罪嫌疑人。一些地区反诈取得较大进步，如海口日均案数降至个位数，嘉兴从日均 30 多件降至 10 多件。另据广州公安，近日演唱会购票诈骗频发，提醒市民注意防范。
特斯拉称 “上海工厂计划推出升级版 Model Y” 消息不实。
针对特斯拉上海工厂正筹备生产改款 Model Y（外观和内饰上会有明显变化），且最快可能在 2024 年中量产的消息，特斯拉中国人士对新浪科技说这是不实消息。Model Y 占特斯拉在中国销量约四分之三，今年 10 月刚刚升级配置，如增加多色氛围灯等。
中美互相延长部分商品的关税豁免期。
当地时间 12 月 26 日，美国贸易代表办公室将从中国进口的电动机、部分汽车零部件、口罩等商品的关税豁免期限从今年底延长至明年 5 月底。
特朗普执政期间，曾以 “国家安全” 为由援引 “301 条款” 对中国进口商品加征关税，然后又按照 “是否只能从中国购买”“会否损害自身利益” 等条件，给予电动机、部分汽车零部件等 352 种商品以及 77 种防疫相关商品关税豁免期限，每隔一段时间重新评定是否延长豁免期限。
中国也出台了反制的加征关税及部分商品的豁免措施。上周，中国国务院关税税则委员会宣布，对部分美国产品的关税豁免期延长至明年 7 月底。
传音预计 2023 年利润翻倍至约 55 亿元。
12 月 26 日，传音控股公布 2023 年业绩预告，预计全年营收 621.22 亿元，同比增长 33.32%；净利润 54.93 亿元，同比增长 121.15%。《晚点财经》此前介绍
传音手机走出非洲
，二季度出货量超过 vivo，成为全球第五，是前五种唯一增长的手机品牌。
瑞幸成为新加坡第三大咖啡品牌，一批对手也加入进来。
今年有 5 个咖啡连锁品牌新进入新加坡，进度最快的瑞幸目前有 30 家店，Tim Hortons、印尼的 Kenangan Coffee 和 Fore Coffee、中国台湾的 Louisa Coffee 门店均只有个位数。新加坡是瑞幸出海首站，Kenangan Coffee 也说希望借这里拓展更多国家。新加坡咖啡市场已经颇为拥挤，星巴克有 140 多家店，The Coffee Bean & Tea Leaf 有 70 多家，本土品牌 Huggs 有 20 家。
制药业的买买买停不下来，一天宣布两起超 10 亿美元并购。
继上周宣布
以 140 亿美元收购脑部药物制造商 Karuna
后，百时美施贵宝（BMS）26 日又宣布以 41 亿美元收购肿瘤药物制造商 RayzeBio，较后者股价溢价超一倍。评论指 BMS 这么积极是因为旗下两款明星药正面临新药竞争。同一天，阿斯利康宣布以 12 亿美元收购肿瘤药物制造商亘喜生物，溢价 86%，是首次跨国药企并购中国药企。
日本拟立法要求苹果和 Google 放开三方应用商店和支付限制。
日本正在制定相关反垄断法规，要求苹果和 Google 系统允许第三方应用商店和支付。另外，法规还会关注科技巨头的搜索、浏览器、操作系统的垄断情况。按日本现行的反垄断法，处罚金额为违规活动收入的 6%。苹果目前只允许通过 App Store 下载 App，应用内支付也要通过苹果系统进行；Google 虽然允许第三方应用商店，但是支付必须用它的结账系统。
美国政府宣布维持苹果两款 Apple Watch 的禁令。
综合媒体报道，美国政府贸易代表戴琪宣布不会推翻国际贸易委员会禁售 Apple Watch 的决定。此前《晚点财经》曾介绍因为涉嫌侵犯 Masimo 公司测量用户血氧水平的专利，国际贸易委员会禁止
苹果在美国销售 Apple Watch
。美国政府上次推翻国际贸易委员会的裁决是在奥巴马时期。在 2013 年苹果与三星发生法律纠纷期间，奥巴马政府否决了针对 iPhone 和 iPad 的专利禁令。按照法律规定，美国政府有权在国际贸易委员会的裁决后 60 日内决定是否推翻裁决，但美国政府鲜少作出干预。
Anthropic 预计明年最高收入 10 亿美元，远超商汤。
人工智能公司 Anthropic 预计到 2024 年底年化收入将超过 8.5 亿美元，或将达到 10 亿美元。而就在三个月前，公司对投资者透露当前年化收入是 1 亿美元、2024 年可能达到 5 亿美元。
Anthropic 由 OpenAI 前高管 Amodei 兄妹创立，主要投资者有亚马逊和 Google，公司的大模型 Claude 与 OpenAI 的 GPT 系列是竞争对手。OpenAI 在今年 10 月表示公司年收入为 13 亿美元。作为参考，中国商汤公司 2022 年收入是 42.6 亿港元，投行预估其今年和明年收入分别为 47 亿港元和 59 亿港元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
