标题: Prosus 或加速出售腾讯股票；周黑鸭们困于周期
日期: 2023-02-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500031&idx=2&sn=cc0017c47a24c98f251e4c822b3a3a06&chksm=fcca7f46cbbdf6509d314e7e9eb4b729eed8d698486e7556e2f39dbc0c307b9203739677776f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Prosus 或加速出售腾讯股票
周黑鸭们困于周期
叮咚买菜盈利，这次和疫情无关
Temu 的超级碗广告热度紧跟迪士尼
Prosus 或加速出售腾讯股票
腾讯暂停回购已近一个月，没有继续理会期间大股东 Prosus 的不断套现。在这之前，它们也没有因为 Prosus 的加速减持，而扩大回购以抵消对股价的潜在影响。
据 Prosus 披露的原始数据和我们的估算，去年四季度 Prosus 共出售约 9800 万股腾讯股票，按月均收盘价估算的话价值 310 亿港元，是同期腾讯回购金额的两倍多。
季度维度上 Prosus 在加速出售腾讯股票。在去年 10 月到 12 月间，Prosus 平均每天卖出大约 150 万股、相当于每天 4.78 亿港元，股票数量和金额分别比三季度多 14 万股和 1.33 亿港元。
到今年 1 月 4 日，Prosus 还持有腾讯 25.746 亿股。
不过我们发现，随着腾讯股价自去年 10 月底显著反弹，Prosus 似乎在按设定股数还是设定市值减持间，短暂摇摆，这或许和当地交易所回购限制有关。
这里我们假设 Prosus 回购金额全部来自于减持腾讯股票所得款项，去年它们每周回购金额的中位数是 2.29 亿美元，而在腾讯股价大幅反弹后，它们多的时候回购 3.75 亿美元（11 月 18 日当周），少的时候回购 1.31 亿美元（12 月 29 日当周）。
期间腾讯股价是越来越高，或许意味着 Prosus 减持数量越来越少。这或许和华兴资本权益销售总监 Alex Liu 去年秋天观察到的情况不太一样。在腾讯股价大跌期间，Prosus 提高回购数量，这意味着同期卖出更多腾讯股票。
下个月腾讯即将披露 2022 年度财务数据，按照联交所规定腾讯已被限制回购，直到发布财报。届时它们分给股东的美团股票也会到账，不知道这次 Prosus 会怎么处理这些资产。（龚方毅）
周黑鸭们困于周期
2 月 13 日晚，周黑鸭发布盈利警告，预计去年净利润不少于 2000 万元，同比下滑超 94%。总收入同比下降两成至 23 亿元。
除了周黑鸭，另外两家卤味企业的业绩也大幅下滑。绝味鸭脖预计去年净利润至多 2.6 亿元，同比下降 77.57%。煌上煌预计去年净利润至少为 3000 万元，同比下跌约 79.25%。
它们都将业绩下滑归结为受疫情以及成本上涨影响。2022 年国内门店开开关关，客流也大降。11 月以后生产线员工又开始缺员工，满足不了市场暴增的需求，影响收入和利润。
另一面 —— 可能也是更重要的因素 —— 消费者和品牌都对价格敏感。前者意味着几家大品牌的价格战停不下来，后者则指卤制品原料占八成成本，而这几家最大收入来源，也就是鸭子的价格去年一直处高位。
企业不得不提价，但提价幅度赶不上鸭价涨幅，消费者还对此不满。国元证券在研报中表示，周黑鸭的原材料成本压力趋势可能从去年四季度延续至 2023 年，个别大单品如鸭脖、鸭掌价格涨幅预期将达 30% 以上。
猪还有鸡鸭等禽类养殖都有明显周期性。鸭制品主要为白羽肉鸭，从鸭苗状态到上市需要 46 天。但鸭苗行业周期较长，从场地到种鸭投入，至少 8 个月后鸭苗出栏量才会增加。
疫情前白鸭刚经历了两年上涨行情，行业内大规模扩产导致 2020 年产量过剩，叠加疫情影响，鸭苗和大鸭价格在过去三年持续下跌，不少养殖企业倒闭，白鸭产能也降至三年前的一半。
产能退出以后，防控措施调整，消费逐渐复苏，鸭苗、鸭产品开始供不应求，机构预计白羽肉鸭的价格高位将持续半年到一年。山东种鸭联盟报价平台显示，光今年，鸭苗价格从 1 月 1 日的 2 元 / 羽升至 2 月 6 日的 7 元 / 羽，一个月涨幅达 250%。（实习生曾兴）
叮咚买菜盈利，这次和疫情无关
叮咚买菜成功摘下了生鲜电商 “只会烧钱” 的帽子，至少去年四季度是这样。去年 10 月到 12 月，叮咚营收同比增长 13% 至 62 亿元，经调整后净利润 1.16 亿元，上年同期净亏损 10.34 亿元。受此激励，公司股价盘后大涨 13%。
叮咚曾在去年二季度实现盈利，这和其经营最重的上海当时防疫状态直接相关。这样难怪资本市场好奇这次四季度盈利多大程度 “受益于” 疫情、未来能不能持续。
首席战略官俞乐想以疫情影响较小但仍旧盈利的 11 月举例，试图表明叮咚已经跑通商业模式，并自信公司在今年一季度甚至全年都能盈亏平衡。她承认叮咚受益于部分人开始习惯线上买菜，但也表示同期供应链不顺、招聘难度增大、订单履约受限等状况的影响，费用率上升。
2021 年三季度，叮咚买菜录得 20 亿元的巨额亏损，公司开始将战略调整为 “效率第一”，谋求生存，退出该退的市场，
避免像每日优鲜那样
。
自那之后，叮咚的履约费用率优化超过 13 个百分点（依靠骑手、仓储员工等效率优化和水电费降本等），营销费用率优化超过 5 个百分点，自产、自加工的供应链投资也帮助销售成本大幅下降，叮咚的毛利率大幅上升了近 15 个百分点。（邱豪）
Temu 的超级碗广告热度紧跟迪士尼
按照广告播出后立即增加的在线讨论度，数据公司 EDO 对昨天所有的超级碗广告表现进行了评分，华纳兄弟的《闪电侠》预告片（两代蝙蝠侠迈克尔·基顿和本·阿弗莱克同框）最热，讲述迪士尼过去百年卡通角色的宣传片排第三；
Temu
出人意料地拿到第四，讨论度比中位数高出了 10 倍。
因为宏观经济的走弱，今年参与超级碗广告投放的品牌商少了 20 个。往年出手最阔绰的汽车品牌们集体缺席，今年只有吉普、起亚和通用参与了广告投放，且没有一家挤进热榜前 20。相比之下，去年最热的 20 条广告中有 5 条都是关于电动汽车，热榜冠军也被吉利和沃尔沃的合资品牌极星（Polestar）拿下。
另一个几乎从超级碗消失的行业是加密货币，去年不少业内公司试图通过一场营销盛会来建立大众心中的 “信誉和合法性”。而今年加密货币唯一一次出现，是作为一个游戏广告中的赠品。
本届超级碗的最大金主来自酒类品牌。百威一共买下了 3 分钟的广告时间（差不多要花 4000 万美元），帝亚吉欧、喜力、人头马等品牌也都在下注。之前严重受挫的影视业也开始重新振作，除了前面提到的华纳兄弟和迪士尼，漫威、环球影业和亚马逊各自的新片预告也都出现在热门榜单。（邱豪）
福特将与宁德时代在美国合作建电池工厂。
新的磷酸铁锂电池工厂位于密歇根州，选址曾考虑过墨西哥和加拿大，但为了获得美国政府补贴最终留在国内。福特将投资 35 亿美元并拥有厂房和基础设施，宁德时代主要提供技术支持，后者将驻派员工，一些施工材料也会从中国运来。新工厂预计 2026 年投产，初始设计年产能为 35GWh，对应约 40 万辆电动车所需电池。
比亚迪在郑州的电池工厂即将投产。
近日郑州航空港区公示了比亚迪电池项目的环评文件，其投资规模为 80 亿元，总建筑面积约 115 万平方米，产能为 40GWh。今年春节后，比亚迪就已经开始为预计 3 月起陆续投产的郑州工厂开启招工，规模为 5400 人。
紫光展锐计划融资  150 亿元。
市场消息称紫光展锐正计划在新一轮融资中筹集 100 亿元，最新估值达到 700 亿元，公司目标是在 3 月中旬前找到投资者，6 月完成该轮融资，最终在
国内上市
。公司方面回应《晚点财经》称，本轮融资规模应为 150 亿元。研究机构 Counterpoint Research 的数据显示，紫光展锐目前在手机处理器领域的市场份额约为 10%，排名全球第四。
北京、宁波部分银行房贷年龄期限延长至 80 岁。
据北京青年报报道，目前，北京市个别银行可以将贷款者年龄和贷款期限的总和放宽到 80 年。宁波中信银行、北京银行同样放宽至最高 80 周岁，已于春节后开始执行。杭州浦发银行、建设银行可将贷款年龄延长至 75 岁。此前各银行普遍的政策为贷款申请人的实际年龄加上贷款期限不超过 70 周岁。
中国港澳居民赴台自由行将于本月 20 日起恢复。
据多家港媒报道，中国台湾地区陆委会宣布，港澳居民赴台自由行将于 2 月 20 日开放，同步恢复港澳居民网签及云端停留申请。疫情期间针对港澳居民实施的入境管制措施也将全部取消。
去年国内游戏市场收入同比降 10%，八年来首次下降。
《2022 年中国游戏产业报告》显示，去年中国游戏市场实际销售收入 2658.84 亿元，同比下降 10.33%。游戏用户规模 6.64 亿，同比微降。这是游戏产业继 2021 年规模增长放缓后，过去八年来首次同比增速下降。报告指出，这表明游戏产业发展已进入存量市场时代。
美国 1 月 CPI 同比上升 6.4%，高于华尔街平均预期。
CPI 数值为连续第七个月放缓，不过仍旧比市场预期要高；CPI 环比上涨 0.5%，为三个月以来最大涨幅；不包括能源和食品价格的核心 CPI 同比上升 5.6%，增速为 2021 年 12 月以来最低。这些数据暗示美国的通胀降温速度可能没有市场预期的那么乐观，美联储的加息力度可能增强。
可口可乐营收又涨了，还是靠涨价。
为了转移运费、劳动力等成本上涨，可口可乐去年四季度的平均售价上涨了 12%，帮助其收入同比增长 7% 至 101.3 亿美元。不过涨价也影响了公司 1% 的整箱销量。主要竞争对手百事在上周承诺，今年将不会对汽水和零食做进一步涨价。
丰田要加快电动汽车开发进度。
新上任的 CEO 佐藤恒治说，丰田将在 2026 年之前为旗下的豪车品牌雷克萨斯开发新的电动汽车，其电池部件和制造平台等都将进行优化，以加快公司进军电动汽车领域的步伐。不过，佐藤恒治同时指出，公司不会偏离长期坚持的多元化技术路线。
三星的晶圆代工业务开始降价抢单。
主要针对成熟制程，降幅为一成。联电、世界先进等二线晶圆厂也开始有条件对客户降价。下游客户库存过高是主要原因，早前中芯国际曾预计公司一季度毛利率大幅缩水，并坦承未来晶圆代工的价格很难回到过去两年的高位。
台积电亚利桑那工厂追加 35 亿美元投资。
媒体报道称追加投资的计划已经获得董事会批准。去年 12 月，该工厂的计划投资就已经从原先的 120 亿美元增加至 400 亿美元，二期工厂预计 2026 年开始生产 3nm 制程。
苹果的供应商在印度遭遇良率困境。
最新传言是达达集团的一家电子设备外壳工厂产品良率只有 50%，距离苹果的零瑕疵目标差距甚远。此前苹果已经从加州、中国派遣多名产品设计师、工程师到印度出差，训练当地员工并协助建立生产线。
新加坡主权财富基金可能已暂停投资中国非上市公司。
据媒体报道，新加坡政府投资（GIC）暂停投资中国非上市公司，包括对公司的直接投资和通过注资相关基金的间接投资。IT 桔子的数据显示去年 GIC 只对中国公司出手 2 次，前一年是 16 次。GIC 的担心可能来自地缘政治风险，以及在华已有投资的减值。不过了解 GIC 的人也说，如果哪天它们又重启了，也别觉得奇怪，“他们比其他人更了解中国”。
欧盟 2035 年禁售燃油车。
欧盟周二正式批准相关提案，以正式法律的形式禁售油车。法案还规定 2030 年销售的油车的二氧化碳排放量，要比 2021 年的少 55%。这一降幅目标高于先前定下的 37.5%。去年 10 月欧盟立法者已就禁售油车时间表达成一致，本周是例行程序，然后等 3 月的最重盖章定论。根据欧洲汽车制造商协会的数据，2022 年欧洲电动车销量占比约为 12.1%，比前一年高 3 个百分点，较 2019 年更是大幅增加 10.2 个百分点。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
