标题: 晚点独家丨腾讯副总裁郄小虎离职，曾任小红书和滴滴 CTO
日期: 2023-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502031&idx=2&sn=2689e18326c6cab77a09f070a2a5659d&chksm=fcca7776cbbdfe60191be7a459543cbb428dc2ca120c39cc6cc531141562f0282c94798d3988#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

互联网巨头的技术专家们又有了重新选择的可能。
文丨高洪浩
编辑丨黄俊杰
《晚点 LatePost》独家获悉，腾讯副总裁、PCG（平台与内容事业群）信息与服务线负责人郄小虎已离任。目前尚不清楚这位资深技术专家接下来的去向。
郄小虎于 2020 年 9 月加入腾讯，任公司副总裁，负责 PCG 技术线相关职能。2021 年 12 月接任 PCG 信息与服务线后，他管理着 QQ 浏览器、搜狗搜索、搜狗输入法等业务。
郄小虎分管的业务将由腾讯副总裁、PCG 技术副总裁曾宇直接负责。曾宇于 2002 年加入腾讯，2012 年升任公司副总裁，是腾讯资深的技术专家和管理者。
前腾讯副总裁彭志坚曾说，郄小虎是 “国内互联网企业最想从  Google 挖走的三个工程师之一”。郄小虎 2003 年加入仍在创业阶段的  Google，成为了其广告系统（Adwords）的核心开发成员之一。当时同在该团队的，还有后来创办拼多多的黄峥。
郄小虎在 Google 任职 12 年，曾担任 Google 全球技术总监及谷歌中国研究院副院长。2015 年离开后，他曾先后加入小红书和滴滴任 CTO，但没有赶上 Google 那样的机会。
郄小虎 2015 年加入小红书时，小红书还是个每天只有几十万人打开的跨境电商平台。它的创始团队还没有下定决心向互联网社区全面转型。2018 年底，
他接任滴滴网约车平台公司 CTO，当时滴滴整合补贴大战时期各业线自建的技术资源。
“他在技术上发挥的空间也不大，更多是考验统筹管理能力。
” 一位滴滴人士说。
仅一年后，郄小虎就调任为科技生态与发展部负责人。
2020 年加入腾讯时，正值 PCG 事业群筹备技术改革之际。腾讯过去一直被诟病过分重视产品能力而轻视技术研发与数据建设。2020 年，在腾讯 COO 任宇昕的主导下，PCG 开启了技术改革，具体内容包括全面推行中台制、在各产品中推行算法推荐模式。
《晚点 LatePost》了解到，PCG 中各业务的产品与技术条线除了日常的工作以外，都承担了若干个事业群大中台的改革项目，比如看点负责信息流、腾讯视频负责视频的编解码、微视负责标签能力。
郄小虎和一众技术人才加入腾讯时，曾被认为给 PCG 带来了新的风气。一位 PCG 人士告诉《晚点 LatePost》，他们在执行层的口碑都很好，带来了硅谷崇尚简单、高效的文化，在很短时间里让很多各自为战的小团队凝聚，把一堆混乱的后台工具整合了起来。
PCG 各个产品的底层技术和架构相对老旧，有些已经存在十几年，一边经营一边改革难度很高。因此郄小虎与 PCG 技术线负责人曾宇一直用着 “渐进” 的方式进行改革。比如首先需要先解决大量事业群内部在技术上重复 “造轮子” 的问题，“光挤水分就用两年多。” 一位腾讯 PCG 人士说。
据《晚点 LatePost》了解，郄小虎在 2023 年初一次内部会上直接地说，过去几年 PCG 技术线更专注在工程方面的调整，算法没有太大改变。据了解，腾讯 PCG 技术线接下来也在算法上做更多的改革，为此 PCG 还专门成立了 AI 委员会，该委员会将集中研讨算法的具体应用场景，规划特定的垂直应用领域并结合业务实践。
和在技术改革上做了大量尝试相比，郄小虎对 “信服线” 中各产品（QQ 浏览器、搜狗搜索、搜狗输入法）的干预相对克制。
2022 年，就在郄小虎接手 “信服线” 后不久，腾讯启动了降本增效和以 “零基思维”（从零开始）为理念的组织与业务调整。一位腾讯信服线人士告诉《晚点 LatePost》，在集团的大战略之下，郄小虎也从战略、技术、产品、商业化等层面对信服线进行了全面调整。
比如搜狗搜索团队进行了较大幅度的收缩、否决了 QQ 浏览器信息流做下沉内容的规划。此外，他还重点推动了搜狗输入法的发展。一位 PCG 人士称，目前搜狗输入法的日活跃用户数已经稳定在 6-7 亿。接下来，搜狗输入法还将开启商业化尝试。
管理具体业务时，郄小虎不轻易丢下结论。一位腾讯 PCG 人士形容他：“不苟言笑，很少主动接话。” 一位曾向他汇报的人士称，“几乎没有听他说过 ‘我有一个想法’、‘我的观点是’，而是需要下级自己控制节奏对他进行单向输入。”
《晚点 LatePost》此前曾提到，信服线在 2022 年实现了
扭亏为盈
；其所在的腾讯 PCG 所有业务于 2022 年底也悉数实现盈利，事业群全年新增利润达数十亿元。其中，腾讯视频 2022 年全年收入超百亿，并从 10 月起开始了盈利，腾讯新闻在 2022 年最后一季度扭亏为盈。同时，QQ 在四季度的移动终端月活跃账户数也实现了同比增长 3.6%，达 5.72 亿。
郄小虎在腾讯时起还重新参与了具体技术研究。根据我们查阅的公开信息，2022 年他在列五篇论文的署名作者（非第一作者），涉及领域包括图像感知、视频文本检索等。
现在 OpenAI 的 GPT 掀起了又一轮人工智能革命。互联网行业里的公司和技术专家，又有了一次重新选择的可能。
·  FIN  ·
