标题: 晚点独家丨理想明年启动出海，把 L9 卖给中东富人
日期: 2023-12-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509915&idx=2&sn=6db95b7f69022f42e7f6240962f1d5ec&chksm=fcca1822cbbd91345fb65b0cf7c490b1eb9c81ed9015c9746c11572d843b2d91449869d1b0ce#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

明年理想的目标是卖 80 万辆车，出海是重要一役。
文丨赵宇
编辑丨宋玮
《晚点 Auto》从多位知情人士处获悉，理想汽车计划在 2024 年开启出海，首批进入的市场为阿联酋、沙特等中东国家，还可能包括部分北非国家。首批出海车型为理想 L9，根据海外消费者的接受程度，还可能加上理想 L8、理想 L7。
一位知情人士对《晚点 Auto》表示，在今年理想秋季战略会之前，曾有中东和欧洲的资本方与理想接洽。理想经过评估认为，相较于欧洲，中东市场的政治和消费环境更适合作为出海第一站。
政治环境方面，欧盟已于 10 月 4 日宣布对产自中国的纯电动车启动反补贴调查，而中东国家普遍欢迎中国电动车厂商到当地投资兴业。
消费环境方面，中东地区的多数国家鼓励多生多育、多子多福，这对于主打大空间、家庭用车概念的理想汽车来说是一个利好因素。
此外，理想旗下车型的售价较高，中东国家的经济发展水平与之相匹配。国际货币基金组织（IMF）数据显示，2022 年，阿联酋人均 GDP 达 5.06 万美元（约合 35.88 万元人民币），沙特人均 GDP 达 3.26 万美元（约合 23.11 万元人民币）。
理想汽车的出海动作可以追溯至两年前。一位知情人士透露，2021 年下半年，理想就曾准备进入美国市场，并为此在北京搭建起约 30 人的团队。这个团队当时负责的工作主要包括海外市场推广、品牌策略、战略分析、数据分析等。2022 年初，由于出海节奏放缓，该团队的部分成员被调整到国内业务，另有部分成员离职。
理想此次启动出海的时间点较公司此前公开披露的规划有所提前。7 月 18 日，理想汽车 CEO 李想曾在微博上发文称，“2025 年之前理想汽车不会做海外市场，会集中全部资源实现 2025 年的目标。”
今年 5 月，理想高级副总裁范皓宇则曾在美国硅谷的一场宣讲会上表示：“出海是我们公司（管理层）每年都会聊好几次的问题……至少在中国市场做到 30% 的市占率之前就要出海，因为如果直到国内市占率达到 30% 才开始做这件事，会有点晚。”
终端销量数据显示，理想在 20 万元以上中国新能源汽车市场的市占率已从今年一季度的 10.9%、二季度的 13.7%，提升至三季度的 15.4%。
理想在国内新能源市场的市占率有望实现快速提升。据了解，理想内部规划的 2024 年目标销量达 80 万辆，而其在 2023 年的全年销量预计为 38 万辆左右。
现阶段，已经有一些理想旗下车型被以平行出口的方式售卖到中东、俄罗斯、哈萨克斯坦等国家或地区。对此，李想曾在微博上表示：“7 月前两周，私人平行出口了 200 多辆车，详细调查后发现以出口中亚和中东为主。” 他还在回复网友评论时称，“我们没有权利限制私人平行出口的需求”。
据《晚点 Auto》了解，理想汽车将其出海进程分为 “小闭环” 和 “大闭环” 两个层面。
其中，小闭环是指将理想在国内生产的整车直接运输到海外市场售卖，这个过程持续的时间为接下来的一到两年。当前，理想已经为小闭环搭建起相关团队，负责人为理想销售与服务高级副总裁邹良军。
邹良军是今年新近加入理想汽车的高管，职级为 M11。4 月 17 日，理想汽车官宣邹良军出任销售与服务高级副总裁，负责管理零售、交付、服务、充电网络，向 CEO 李想汇报。
公开资料显示，邹良军本科毕业于湖南大学电气与信息工程专业，其职业生涯于 1999 年从华为起步。2005 年至 2010 年间，他曾被派驻沙特、阿联酋等海外市场历练。2016 年，他担任华为意大利终端业务部部长。2018 年，他调任华为公司总部，负责荣耀手机在海外的销售与服务工作。2021 年，华为出售荣耀后，邹良军加入新成立的荣耀终端有限公司，担任首席营销官。
如果能够将小闭环成功推广到一些海外市场，跑通商业模式，理想计划在此基础上推进大闭环。
所谓 “大闭环”，是指理想会在一些海外市场建立自己品牌的线下直营门店网络，包括销售门店、维修门店等。此外，理想还计划在海外建设整车工厂，并引导国内供应链厂商共同去海外建厂。大闭环的启动时间为 2026 年或以后，负责人为理想汽车 CFO 李铁。
一位知情人士对《晚点 Auto》表示：“大闭环还比较遥远，目前大家只是在讨论，以及做一些调研，实际落地的时间，包括出海的动作，其实都还没有确定下来。”
小闭环则已经有实际动作。《晚点 Auto》了解到，理想的研发人员已经开始在中文车机系统的基础上，做阿拉伯语和英语版本的针对性适配。
目前，理想官网和职场应用 LinkedIn 上均发布了面向海外市场的招聘需求，包括国际化法务总监、智能空间海外项目经理等，工作地点均在国内。
理想尚未在国外就出海项目启动大规模招聘。上述知情人士表示，“海外目前也没有太实际的动作，如果真的建立海外办公室，可能也只是一个联络处，因为现在业务还没有真的往外走。”
关于理想旗下车型在海外市场的售价，一位接近理想的人士分析称，考虑到关税、海运运费，以及清关费用等，预计会达到国内市场售价的 1.5-2 倍。
《晚点 Auto》就上述信息与理想汽车官方确认，截至发稿，未获回复。
中国电动车品牌正在逐步进入中东市场。9 月 7 日，零跑汽车宣布，未来 2 年，零跑 5 款全球化产品将在中东、欧洲、亚太、美洲等地同步销售。10 月 14 日，高合汽车宣布，高合 HiPhi Z 及城市版车型将在今年内进入中东市场。10 月 27 日，哪吒汽车宣布与阿联酋 EIH 集团达成合作，将于 2024 年在阿联酋市场推出多款电动车。
同时，中国电动车产品进入全球市场的步伐加快，销量连年攀升。中汽协统计数据显示，2023 年 1 至 10 月，中国新能源汽车出口 99.5 万辆，同比增幅达 99.1%，较传统燃油车的出口量同比增幅高出约 49.5 个百分点。
所有人都在加速跑，理想也必须加快脚步了。
窦亚娟对本文亦有贡献。
·  FIN  ·
