标题: 中国汽车出口仍由传统品牌的燃油车主导；亚马逊的经济学家队伍就快大过美联储
日期: 2023-07-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505592&idx=2&sn=baf7cc1c31b02e625aa07c55cb1e4440&chksm=fcca6901cbbde01737c2b5c3fe938d9f2ebc9c35a86143e757509eb0726860ad3b805eda00bc#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国汽车出口仍由传统品牌的燃油车主导
亚马逊的经济学家队伍就快大过美联储
微软扩大盟友圈，全方位押注人工智能大模型
浙江荣泰今日开始申购，是特斯拉和沃尔沃的一级供应商
中国汽车出口仍由传统品牌的燃油车主导
汽车是上半年拉动工业增长的最重要品类之一。其对经济的拉动作用不仅体现在内销，还在于出口。不过跟大家日常感受不同的是，截至今年上半年，仍然是传统品牌的燃油车占中国汽车出口总量的多数，海外销量前十名里，只有特斯拉和比亚迪不卖燃油车。
据中汽协：上半年中国出口乘用车 178 万辆，其中新能源车占 51.9 万辆。
据海关总署：上半年中国出口乘用车 196 万辆，其中新能源车占近 77 万辆。
两个口径最大区别是海关总署包含低速电动车（俗称 “老头乐”）出口量，中汽协不含。
因此，中汽协的出口数据相比之下更能体现中国车企的海外影响力。该口径下，上半年中国出口乘用车燃油车和电动车比例约为 7：3。
而海关总署则因为同时披露出口金额，故可以估算出口均价。随着电动车出口大增，稀释了低价 “老头乐” 对均价的拖累，现在也能看出电动车越卖越贵的趋势。上半年新能源车出口数量占比虽然只有 39%，却贡献了 54% 的出口额。如果剔除掉价格偏低的 “老头乐”，电动乘用车的出口数量和金额占比反差可能更大。
不管中汽协还是海关总署，在统计数据时候都算上了特斯拉中国工厂出口量（上半年 18.2 万辆），如果分子和分母都扣掉这部分出口数据，在中汽协的口径下，燃油车占出口总量比重将上升到 80%。中资车企出口仍然是个传统品牌和燃油车主导的市场。
大部分车都卖到了欠发达地区。由于欧美车企陆续退出俄罗斯市场，俄罗斯已经成为中国汽车最大海外买家，今年前五个月，中国出口至俄罗斯汽车 28.7 万辆，同比增长 460%。电动车出口则集中在除俄罗斯以外的欧洲地区。
最后，各车企每月公布的产销快报也有海外销量数据。由于没有详细区分海内外基地产销情况，所以并不适合直接与中汽协或者海关的出口数据作比较。但鉴于海外建厂对企业提出更高要求，企业产销口径或许也能更综合反映中国汽车品牌的竞争力。
比如上半年海外销量超过 53 万辆的上汽集团，其在欧洲直接通过英国子品牌名爵 MG 销售，更容易获得市场认可。仅名爵 MG 上半年就在欧洲为上汽贡献近 11.5 万辆销售记录、同比增长 143%。
奇瑞从 2001 年就开始出口汽车，是中国最早出海的自主品牌。其上半年海外销量近 40 万辆（基本都是燃油车），比国内还多。奇瑞目前在俄罗斯、巴西等国已经建立
10 个海外生产基地
。其他出口量排名靠前的中国民营车企，也是类似的成长过程。长城汽车甚至一度几乎全部销量都靠出口支撑。
对于上半年国内销量遥遥领先（总销量超过 125 万辆）的比亚迪，同期海外销量不到 8 万辆，在所有自主品牌中只能排第八。此前
《晚点 LatePost》也长文分析过
，比亚迪很可能接近触达国内市场的天花板，接下来更多需要在海外市场寻觅增长。至于此前为出海大举造势的国产新势力们，或许较长一段时间内都不会出现在这个榜单中。（邱豪）
亚马逊的经济学家队伍就快大过美联储
据科技媒体 The Information 消息，亚马逊目前雇佣了约 400 名博士经济学家，而在 2019 年约为 150 名。这意味着，亚马逊几乎赶上美联储，成为美国最大的经济学家雇主之一。2021 年，美国大概有 1216 名经济学博士毕业。
硅谷很早就开始争抢经济学家人才，队伍中既有刚毕业的博士生，也不乏名校教授。Google、微软、Meta 等大公司都有自己的经济学家团队，许多小公司也聘请了全职或兼职的经济学家。Uber 2021 年雇佣了哈佛大学约五分之一的经济学博士毕业生。
在科技公司，经济学家可以胜任很多角色，例如发现移动办公的大趋势、预测国际关系变化并提前规避风险，又或者估算次日发货对销售的影响、计算人们打车时愿意为折扣等待多久，等等。
中国互联网公司这几年也搭了类似的人才库。例如快手的经济学家研究短视频的不同配乐能否提高用户粘性。滴滴组建了参谋部，研究如何把经济学和运营管理学运用到实际中，提高订单匹配、运力调度等效率。
斯坦福经济学教授 Susan Athey 提到，在市场或实际业务中，许多决策的影响不是单一的，例如提高广告与搜索的匹配度，短期来看会减少收入，但长期看，随着转化率提高，广告出价也会提高。
在她看来，经济学家更能关注到其中不同机制的影响，而工程师、AI 往往倾向于简化问题。亚马逊前首席经济学家 Pat Bajari 则这么形容经济学家带来的变化，“公司更加认真地使用科学方法，并清除大量的猜测工作（guesswork）”。
亚马逊为经济学家提供内部顶级薪水，此外还有股票期权。一些公司甚至为初级经济学家开出百万美元年薪。为了吸引顶级人才，微软等大公司提供更广阔、可能与业务不直接相关的研究空间，而且可以继续发表论文。
更大的吸引力在于，这些科技公司并未远离 “经济学” —— 它们拥有极其丰富、真实的个人行为数据。过去，经济学家只能研究宏观公共数据，如今他们可以从微观的个体行为中挖掘有价值的结论。这些结论很快会被应用，或证伪或证实，进而影响数百万甚至上亿人。（林广英）
微软扩大盟友圈，全方位押注人工智能大模型
过去几个月，微软凭借 OpenAI 核心投资方的身份，通过云服务出售 OpenAI 的大模型服务，优先用 GPT-4 大模型改造业务，成为大模型热潮中的核心受益者。
但微软不打算仅限于此，它正在多线出击，全方位押注人工智能大模型。昨夜举办的微软 Inspire 活动上，微软宣布集成 GPT-4 的 Microsoft 365 Copilot 定价为每用户每月 30 美元，强调了与 OpenAI 关系极其紧密，此外，还公布了新的大模型合作伙伴——Meta。微软宣布 Azure 是
Meta 开源大模型 Llama 2
的首要合作平台。
Llama 是 Meta 今年初开源的大语言模型，是开源社区最受关注的项目，过去几个月大量开发者靠它做出了类似 ChatGPT 的项目。Meta 最新发布的 Llama 2 更强，而且免费商用（7 亿月活以上单独申请），被视为
改变大模型市场格局的存在
。
为了展示双方合作关系同样紧密，在微软举办 Inspire 活动的同时，Meta CEO 马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）还在社交媒体上发布了与微软 CEO 萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）的合影。
左右手分别拉着最强闭源大模型公司 OpenAI 和最受关注的开源项目 Llama ，还不是微软在大模型领域的全部赌注。微软雇佣的人工智能科学家们，还在从底层研究大模型，寻找可行的迭代方向。
最新的动向来自本月微软亚洲研究院的新进展，他们提出了全新大模型基础架构 RetNet，宣称扩展结果、并行训练、低成本部署和高效推理方面都比现在主流的 Transformer 架构强大，有望成为 Transformer 的继承者。
RetNet 能否在实践中证明自己强过 Transformer 还需要验证，但可以确定的是，在人工智能大模型浪潮下，微软并不愿意做选择，它全都想要。（贺乾明）
IPO 早知道丨浙江荣泰今日开始申购，是特斯拉和沃尔沃的一级供应商
A 股今日共 2 家公司申购
浙江荣泰：耐高温绝缘云母生产商，以 15.32 元的申购价格共发行 4210 万股，发行市盈率为 35.58 倍。公司主要生产耐高温绝缘云母制品，云母因其电热绝缘性，被广泛用于新能源汽车和电池储能行业，公司是特斯拉和沃尔沃的一级供应商。
公司 2020 年至 2022 年分别实现营业收入 3.65 亿元、5.22 亿元、6.67 亿元，年复合增速 29.95%；实现归母净利润 0.29 亿元、1.04 亿元、1.34 亿元，年复合增速 84.22%。
逸飞激光：精密激光加工设备供应商， 以 46.80 元的申购价格共发行 2379 万股，发行市盈率为 65.40 倍。公司主要生产精密激光加工设备，如激光器、激光智能焊接站和激光智能生产线等，主要客户包括国轩高科、宁德时代等。
公司 2020 年至 2022 年分别实现营业收入 2.06 亿元、3.97 亿元、5.39 亿元，年复合增速 65.04%；实现归母净利润 0.12 亿元、0.42 亿元、0.94 亿元，年复合增速 102.47%。
A 股今日共 4 家公司上市
苏州规划：江苏省规划设计和工程设计公司，实际募资 5.80 亿元，总市值 34.31 亿元，首日上涨 47.97%。
航材股份：航空航天用部件及材料供应商，实际募资  71.09 亿元，总市值 286.40 亿元，首日下跌 19.43%。
埃科光电：机器视觉核心部件生产商，产品包括工业相机和图像采集器。实际募资 12.47 亿元，总市值 47.83 亿元，首日下跌 4.08%。
豪声电子：电声器件制造商，实际募资 1.93 亿元，总市值 10.18 亿元，首日上涨 18.07%。（实习生林洪升）
上半年地方政府国有土地使用权出让收入同比减少 20.9%。
据财政部
，今年上半年，地方政府国有土地使用权出让收入同比下降 20.9% 至约 1.87 万亿元。相比 2021 年同期下降逾四成。上半年，全国税收收入同比增长 16.5% 至 9.97 万亿元，其中国内消费税、企业所得税、个人所得税分别下降 13.4%、5.4%、0.6%，国内增值税同比增长 96%，主要是去年同期留抵退税较多、拉低基数。
上半年全国出入境人次恢复至 2019 年同期的 48.8%。
据国家移民管理局
，今年上半年，共有 1.68 亿人次出入境，同比增长 1.7 倍，是 2019 年同期的 48.8%，其中内地居民 8028 万人次、港澳台居民 7490 万人次、外国人 844 万人次。今年上半年，全国签发普通护照、港澳台出入境证件、在华外国人停留居留证件数量分别恢复至 2019 年同期的 68.2%、96.5%、86.7%。
中国香港二季度失业率降至 2.9%，回到疫情前水平。
今年 4 至 6 月，中国香港失业率为 2.9%，就业不足率为 1.1%，均较上一周期（3 至 5 月）下降 0.1 个百分点。消费旅游相关行业失业率改善较明显，其中，零售业失业率较上一周期下跌 0.3 个百分点至 3.5%，住宿服务业失业率下跌 0.5 个百分点至 3%。餐饮服务活动业失业率仍为 4.8%。
中国客户抓紧囤货，ASML 二季度订单超预期。
整个芯片市场仍旧疲软，全球主要光刻机生产商 ASML 却在二季度收获了价值 45 亿欧元的新订单，环比逆势增长超 20%。订单增长主要由中国客户拉动，由于荷兰的光刻机出口管制新规今年 9 月就将生效，中国晶圆厂正在抓紧时间提前囤货。ASML CEO 温彼得（Peter Wennink）称，中国客户很乐意接手其他人放弃的设备。他还表示公司将上调全年收入指引，预计全年销售额增速将达到 30%。
安踏集团上半年整体营收增速放缓。
据安踏集团公告，今年上半年，安踏品牌零售额同比增长 4%-6%，FILA 增长 10%-20%，其他品牌增长 70%-75%。目前集团超九成营收来自安踏和 FILA，2017 年至 2021 年整体营收复合增速超 30%，去年仍增长近 9%。业绩发布后，公司今日股价一度跌近 4%。此前富瑞报告称，过去两月国内体育用品行业零售额同比下滑明显，全年或有下行风险。
泡泡玛特上半年净利润同比增长至少 40%，主要靠降本。
泡泡玛特预计今年上半年收入同比增长不低于 18%，净利润增长不低于 40%，变化主要因为产品成本优化、严格的费用管控、存款利息收益增加等。去年同期，泡泡玛特收入同比增长 33%，净利润下跌 7.2%。CEO 王宁曾表示，
潮玩抗周期
，因为人在开心和不开心时都会买玩具。也有观点认为，如果人要节约开支。首先会减少非必需品消费。
长城汽车公示首批举报 “水军” 的获奖网友。
7 月 19 日，长城汽车在官方微信公众号发布 “净网行动” 首批线索奖励获奖网友名单，共 26 个网络 ID。今年 3 月，长城汽车启动 “净网行动”，悬赏 1000 万元，鼓励网友提供线索举报水军，能提供完整证据材料且被司法机关认定为有效证据的，一次性直接奖励 200 万元至 300 万元。长城称已经收到近千条网友举报线索，部分网络水军恶意抹黑行为已进入司法诉讼程序。
上海出台新政支持平台经济。
上海日前宣布对生产型互联网平台提出 16 项支持措施，“做强” 大宗商品交易服务平台，建立重要大宗商品价格指数；“做大” 工业品电商服务平台，提供专业化、一体化的供应链管理服务；鼓励以大数据、区块链、物联网、人工智能等为核心的信息技术服务，“做专” 数字化转型服务平台；加快培育一批与生物医药、高端装备等重点产业紧密相关的平台 “做专” 专业服务平台。此外，上海将鼓励、指导符合条件的平台企业进入多层次资本市场挂牌上市，并将编制规划，保障相关平台的物流仓储设施用地需求。
印度首次成为 iPhone 前五大市场。
据行业研究机构 Counterpoint Research 的季度跟踪报告，印度的 iPhone 销量超过德国和法国，跻身 iPhone 第五大市场，暂时落后于美国、中国、日本和英国。今年 4 月，苹果 CEO 库克访问印度，与印度总理莫迪会谈，希望扩大当地的生产规模和智能手机销量。
上海发布稳就业具体措施，重点强化高校毕业生就业服务。
近日，上海市人社局发布优化调整稳就业政策 18 条措施，措施包含了支持企业扩岗，支持金融机构开展贷款业务，实施面向高校毕业生、农民工等重点群体的创业培训、创业担保批次贷等方式，以扩大就业容量，拓宽就业渠道。此外，还提供一次性吸纳就业补贴、扩岗补助、社会保险补贴等，来鼓励用人单位吸纳高校毕业生等青年就业。
工业和信息化部：聚焦消费热点促进家居消费升级。
7 月 18 日，工业和信息化部表示，将探索绿色建材产业下乡，通过产业和项目扶持，带动绿色建材全产业链走进农村，打造一批特色产业集群，助力美丽乡村建设。下一步还将聚焦智能家居、银发经济等消费热点，打造高质量供给体系，设计适老化家居，推动全屋智能系统不断升级。
Threads 一下子火了，但坚持用的人越来越少。
Meta 旗下的类 Twitter 服务 Threads 上线五天获得 1 亿次下载，创了纪录。但根据 SensorTower 的数据，上线两周后，Threads 的活跃用户较峰值减少了 20% ，用户使用时长也减少了 50%。去年上线的另一款旨在分流 Twitter 失望用户的社交服务 Mastodon，也经历了类似的波动。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
