标题: 晚点财经｜​双十一回到原本的样子；保时捷在中国失速
日期: 2023-10-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508225&idx=2&sn=81bafc7408386a3f6bed320941f54197&chksm=fcca1eb8cbbd97aeafd75dbd9e18e5bee6c690a1243608dc0703f8eb02457ab1991cf3452f3c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

双十一回到原本的样子
保时捷在中国失速
苹果 CEO 库克今年第二次到访中国
百度称文心一言 “综合水平与 GPT-4 相比毫不逊色”
Lululemon 加入标普 500，会有什么影响
为什么一条假新闻让币圈没了 1 亿美元
双十一回到原本的样子
在阿里
重组
、京东
低价战略效果有限，
而行业又更进一步激烈竞争之际，市场好奇今年 “双 11” 会有何不同。两大电商给出的主基调都是简单、直接、低价。这多少有点像这场大促刚开始的样子 —— 至少在明面宣传上。
天猫、淘宝不再以 GMV 为重，宣布今年 “双 11” 核心目标是 “全网最低价”，除了官方 “百亿补贴” 买贵必赔、“跨店满减”，还有无需凑单的 “官方立减”，并新增 “双 11 天天低价” 活动、提前派发总计 10 亿元现金优惠券。
京东则在 16 日宣布今年 “双 11” 主题是 “真便宜”，并且取消预售环节，海报口号之一是 “要做就做现货人”。
另据国信证券，今年天猫 “双 11” 活动时间再次缩减、京东首次缩减，二者活动节奏更紧凑。而抖音 “双 11” 活动时间延长，启动时间从去年的 10 月 31 日提早至 20 日，拼多多则没有变化，其一贯基调是天天 “双 11”、日日 “618”。
阿里 2009 年推出 “双 11” 大促的时候，房价和经济刚有复苏的苗头。天猫拉来品牌商家、到当天零点直接打对折，一下子击中消费者的心坎。后来居民收入提高、住房的财富效应显现，叠加电商基础设施完善、商品供给丰富以及消费信贷的普及，各种购物节激起人们膨胀的物欲。
“双 11”“618” 也变得越来越像品牌的营销场。“5 折” 不再是平台对商家的硬性要求，促销规则变得复杂，只有最耐心的用户才能拿到页面显示的最低价。大促周期开始拉长、活动花样变多，希望用户停留更久、浏览更多品牌。商家则借 “双 11” 推新品、清库存、拉用户、做宣传。
也是因为 2019 年前后房子的财富效应变弱，赶上全球政经局势日趋复杂，是拼多多而不是天猫、京东更能打动消费者。2010 年到 2022 年，全国居民人均可支配收入同比增速从 13.6% 降至 5.1%。
已经
不公布大促数据的电商们
，也终于知道消费者到底要什么了。“双 11” 也有机会回到最初的模样了。（林广英）
保时捷在中国失速
今年三季度，保时捷在中国市场仅交付 1.69 万辆汽车，同比大幅下滑约四成，是保时捷唯一下滑的细分市场，从 2015 年保持至今的全球最大市场的位置让给了北美。
保时捷目前主力车型包括 Macan、Cayanne 和 911 等，从全球销量来看，卖得最多也最便宜的 Macan 前三季度同比增长 15%、至 6.84 万辆，Cayenne 交付量小幅下滑 3%，官方称是不同地区新款上市时间交错导致的，911 增速最快，前三季度同比增长 27%、至 3.88 万辆。
至于中国市场的下滑，保时捷官方表示主要受宏观因素影响，新能源品牌在高端市场的崛起可能也是其销量下滑的重要因素。据乘联会数据，今年前 9 个月，中国市场豪华车（乘联会对豪华车定义是售价超过 30 万元）累计销量同比增长 26%、至 225 万辆，其中新能源豪华车增速达到近九成，远高于传统豪华车的 13%。
与此同时，保时捷目前仅有一款电动车型 Taycan 在售，其交付量只占保时捷整体的约十分之一。（邱豪）
苹果 CEO 库克今年第二次到访中国
苹果 CEO 库克年内第二次访问中国，带着 2500 万元的追加捐款，用来帮助农人学习新技能，为乡村学生和教师提供技术和数字化教育资源。他的微博账号同步了官方行程，包括去了安顺廊桥、成都太古里苹果旗舰店、看了王者荣耀表演赛。
中国是苹果第二重要的市场和最重要的生产基地。库克 3 月来中国的时候，专门提到了中国既是制造中心，也是快速增长的消费市场，“这是双方都乐见其成的一种共生关系”。
在库克访问成都前，机构数据显示新 iPhone 在中国销量不尽如人意。据 Counterpoint，
iPhone 15 在中国发售
首 17 天销量比上一代低了 4.5%，最贵的 iPhone Pro Max 降幅达 14%。在库克的微博评论区，多位用户评论晒出自己用 Mate 60 等国产手机拍摄的照片。（林广英）
百度称文心一言 “综合水平与 GPT-4 相比毫不逊色”
10 月 17 日，百度举办 2023 百度世界大会并发布文心大模型 4.0。会上，百度董事长兼 CEO 李彦宏称，相较基础版本，文心大模型 4.0 的理解、生成、逻辑和记忆能力都明显提升，“综合水平与 GPT-4 相比毫不逊色”。
李彦宏现场用手机展示了接入最新大模型的文心一言的能力。他要求文心一言写了一篇女主人公的武侠小说，经过四、五轮对话后，文心一言会预测未来的新角色，还把一个武林宗师处理成反派的幕后指使者，依然 “记得” 最初生成的内容。他还演示了文心一言理解复杂语句、制作广告海报和宣传视频的能力。
更强的大模型需要更高的成本。多位大模型从业者估算，如果千亿参数或更大的人工智能模型被广泛使用，大模型的训练成本（即做出一个大模型的成本），和推理成本（即响应用户对模型的具体需求、使用大模型的成本）会达到 2:8，甚至 1:9。
今年 3 月上线 GPT-4 不久后，OpenAI 就限制了付费用户使用 GPT-4 的次数，现在用户每 3 小时只能与 GPT-4 对话 50 次，主要是为了节省昂贵的算力成本。
百度目前尚未披露是否会对更新后的文心一言收费，只是宣布开始内测，并把重心放在了用大模型改造具体的业务上。李彦宏在大会上展示了大模型改造后的多个业务，从搜索到文库、地图，甚至是网盘。
除了大模型基础的生成能力，这些应用的共同点是，可以根据用户的一句话需求，自动完成原本需要多个步骤完成或者无法做到的任务，比如根据出差需求，推荐订机票、酒店等；搜索网盘中的文档、视频片段等。
百度的文心一言首发于今年 3 月 16 日，并在 8 月底成为首批通过备案的大模型产品之一。李彦宏在 3 月底接受媒体采访时说，当时文心一言和 ChatGPT 的差距 “可能最多是两个月”。
不同于 3 月时的发布，李彦宏这一次是通过现场一部手机进行语音交互和实时演示的。之前的预录制形式，加上刚好撞上 GPT-4 的发布，曾让百度股价在文心一言首发当天大跌 6.36%。相比之下，今天市场对百度发布会反应不大，最终其股价收跌 1.76%，不过依然跑输恒生指数（涨 0.75%）。
咨询机构 IDC 中国研究总监卢言霞认为，仅从发布会的演示来看，文心大模型 4.0 缺乏明显亮点，具体的升级如何还要待实际体验才能知晓。（邱豪）
Lululemon 加入标普 500，会有什么影响
Lululemon 昨夜涨了 10%，市值重回 500 亿美元。这家一开始卖瑜伽裤的加拿大运动品牌的市值已相当于 40 只加拿大鹅、 5 个李宁、1/3 个 Nike。
大涨的原因是，本周三（10 月 18 日）美股开盘后 Lululemon 将取代动视暴雪，进入标普 500 指数。后者则因被
微软收购
而退市。
被纳入标普 500 指数的好处显而易见。该指数代表了美国市场 500 家最大的上市公司，被纳入意味着成为 “大公司” 俱乐部的一员，也许会带来更多的市场关注和曝光，也可能是更多的监管。
更重要的是，将有大量资金买入公司股票，或被动或主动。
据研究机构，跟踪标普 500 指数的被动资金约 6 万亿美元，占整个指数市值的 18%。这意味着，公司被纳入指数，那么仅被动基金就会购买公司约 18% 的流通股。本次纳入，预计将有 90 亿美元的资金被动买入 Lululemon。
除了被动购买者，还有一大批主动管理型基金，它们的业绩以标普 500 指数为基准。为了跟上指数表现，基金经理们也会或多或少买入新纳入标普 500 的股票。即使只占基金持股的一小部分，但加总起来，也是不小的数目。
据负责编制指数的标准普尔评级公司， 新加入标普 500 的企业需至少满足以下标准：
市值是最重要的，必须至少达到 145 亿美元；
要有足够的流动性，年均交易额大于流通市值的 75%；
也看重赚钱能力，最近 4 个季度的盈利总额为正数。
但满足以上条件，也不意味着会被马上纳入。例如，2020 年的特斯拉涨了近 7 倍，但市场仍担心其股价的极端波动性和持续盈利能力。所以直到特斯拉快 4000 亿美元市值了，才被纳入标普 500 指数。（实习生林洪升）
为什么一条假新闻让币圈没了 1 亿美元
10 月 16 日，知名加密货币媒体 Cointelelgraph 发布了一条推文，说美国证交会（SEC）批准了贝莱德的比特币现货 ETF。
推文发布后不到半小时，比特币从 2.8 万美元暴涨到 3 万美元。随后多名记者和业内人士证实比特币现货 ETF 仍在接受 SEC 审查，比特币价格也迅速跌回 2.8 万美元。
媒体估算看跌比特币的人亏损 7200 美元，看涨的也亏了 2600 万美元。一条假新闻让 1 亿美元消失。
假消息能有如此威力是因为一旦比特币现货 ETF 获批，投资者可以像买卖股票一样在传统证券交易所买卖比特币 ETF，极大降低交易门槛。另外，也有部分市场观点认为比特币现货 ETF 代表监管部门对比特币的正式认可。
数字货币资产管理公司 Grayscale 曾在去年试图让比特币现货 ETF 在纽交所旗下 NYSE Arca 上市。SEC 担心比特币的交易存在操纵和欺诈行为，认为申请人在防止潜在欺诈方面做得不够，拒绝了申请。然而此前在 2021 年 10 月 15 日，SEC 已经批准由基金管理公司 ProShares 发行的首支比特币期货 ETF，于是 Grayscale 对 SEC 提起上诉。
8 月 29 日，美国哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院认为 SEC 没有合理解释为什么区别对待比特币期货 ETF 与比特币现货 ETF。因此法院推翻了 SEC 去年的决策。
SEC 有 45 天时间要求法院重新考虑此次裁决，但媒体援引知情人士称，SEC 不会提起上诉。（实习生刘权）
李想官宣 MEGA 的微博冲上热搜。
10 月 17
日
，
理想汽车 CEO 李想在微博公布了 MEGA 的实车图，配文 “直接猜风阻系数吧”。因为新车和之前被李想评价 “真设计成这鸟样，我就把设计团队都干掉，顺便自己跳楼” 的渲染图非常像，所以那条老微博被翻出来反复传播，顺势把李想推上微博热搜榜第一，让 MEGA 有了华为新车发布的传播待遇。MEGA 将是理想旗下第一款纯电动车，搭配宁德时代 5C 麒麟电池，预计 12 月发布，公司目标之一是 “50 万元以上乘用车销冠”。按照宝马 X5、奔驰 E 级、宝马 5 系等近似价格区间汽车销量估计，理想每月得卖大约 1 万辆 MEGA 才有希望成第一。
李佳琦直播间下单付款的观众比例下降。
据美妆垂直信息机构《青眼》，9 月李佳琦直播间的搜索人气较 8 月涨 62.61%，但支付转化率（下单并付款观众占观众总数的比例）从 2.1% 降至 1.59%。当月李佳琦直播间人气峰值和支付转化率低点都是 9 月 11 日在直播间向消费者道歉那天。
董事长辞职，金地集团股、债跌 10%。
金地集团 10 月 16 日晚间公告称，凌克因身体原因申请辞去公司董事长职务。10 月 17 日早，金地集团股票跌 9.95%，逼近跌停，公司债券 “21 金地 04” 跌超 23% ，触及盘中临时停牌。今年已经有光明地产董事长沈宏泽、格力地产总裁林强辞职。另据《时代周报》，迪马股份、深振业 A、信达地产、陆家嘴在内的近 60 家房企的董事长在 2022 年离职。
自然资源部发文建议取消地价上限。
据经济观察网，9 月底，自然资源部下发文件，建议取消土地拍卖中的地价限制、建议取消远郊区容积率 1.0 限制等。济南、南京、合肥、宁波、苏州、成都、西安等城市已落实 “取消地价上限”。北京、上海等核心城市仍在研究如何调整竞买规则。
百川智能宣布获 3 亿美元 A1 轮融资，估值超过 10 亿美元。
百川智能由搜狗前 CEO 王小川在 2023 年 4 月 10 日成立，在今年五月完成天使轮 5000 万美元融资，当时估值超 5 亿美元。本轮融资以后，估值超过 10 亿美元。
罗尔斯-罗伊斯拟裁员至多 2500 人。
据媒体报道，英国航空发动机巨头罗尔斯-罗伊斯计划进行公司最大规模裁员，以精简架构，裁员人数将达 2000 至 2500 人，约占员工总数 6%，且主要针对白领乃至高管。罗尔斯-罗伊斯与豪车制造商劳斯莱斯共用相同的英文名（Rolls-Royce）和品牌商标，二者在成立之初同属一家公司，不过拆分后已相互独立，劳斯莱斯后来被宝马收购。
三季度全球智能手机销量继续下滑。
据市调机构 Counterpoint Research 数据，今年三季度全球智能手机销量同比下滑 8%，连续第九个季度出现同比下滑，该机构预计市场将于四季度止跌回暖。主要品牌中仅荣耀、华为和传音销量仍在增长，其中华为主要受益于 Mate 60 系列的热销，荣耀受海外市场带动，传音则在持续扩张的同时受益于中东和非洲市场复苏。
宁德时代 4C 超充电池将搭配奇瑞车型，预计明年一季度上市。
距宁德时代发布 4C 超充电池 “神行超充” 两个月后，10 月 16 日，奇瑞和宁德时代共同宣布，该款电池将搭载奇瑞星途星纪元车型，有望明年一季度上市。据宁德时代介绍，神行超充电池实现了 “充电 10 分钟，续航 400 公里” 的超快充电速度，并保证电池在各种温度下都能保持高效、安全充电状态。截至目前，神行超充电池已与奇瑞、阿维塔、哪吒汽车等达成合作。
美国人居家办公比例降至疫情以来最低。
根据美国人口普查局的一项最新调查，目前只有不到 26% 的美国家庭有人每周远程工作至少一天，该数据曾在 2021 年达到 37% 的峰值。疫情后，越来越多雇主正努力推动员工重返办公室。另据招聘网站 Indeed 数据，从 2022 年初开始，可以远程工作的招聘数量也在稳步下降。
领英再裁近 700 个岗位。
领英公告称，将裁员 668 个岗位，影响涉及开发、产品、人力和财务等部门。今年 5 月，领英中国宣布关闭了没有社交功能的 “领英职场” 应用服务，并在全球范围内裁员 716 人，包括中国区的开发和营销团队。目前公司在全球有约 2 万名员工。
阿尔诺财富继续缩水，现在被贝索斯超过了。
首富的更迭总是惹人关注，后几名的受关注度一般都不太高，除非那些名次的变化也能呼应当下的时局变迁。比如最近，原来第二、第三富有的 LVMH 集团 CEO 阿尔诺和亚马逊创始人贝索斯的座次调换了一下（第一还是马斯克）。阿尔诺的财富主要来自于对 LVMH 的持股，随着这家全球最大奢侈品集团也开始被宏观影响，让 CEO 的财富缩水了 68 亿美元。期间，贝索斯凭借亚马逊在 AIGC 及相关领域的优势，财富增长了 493 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
