标题: 阿里恢复增长；长实八折卖楼，但没看空香港楼市
日期: 2023-08-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506330&idx=2&sn=dc5f8734e06abb81049dcc8da47425fa&chksm=fcca6623cbbdef35cc0719422f5b05f2c2dde2793edb699691ef33ea5a9109fa9441be815ed7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里恢复增长
长实八折卖楼，但没看空香港楼市
分众收入增长但不及市场预期，受房产家居客户拖累
没人想干苦活，美国 UPS 给卡车司机开出 17 万美元年薪
阿里恢复增长
重组中的阿里巴巴交出一份超出市场预期的业绩。在截至 6 月的财季里，阿里巴巴的收入、利润、用户数全面恢复增长，并且在官方宣布扩大投入的情况下，较好控制住成本和费用。
总营收 2071 亿元，同比增长 3.2%；
淘天集团收入 1149 亿元，增长 12%。其中，客户管理收入（佣金和广告收入）796 亿元，增长 10%；
毛利 918 亿元，利润率 39.21%；
研发、销售和行政费用率约为 19%，去年同期约为 23%，这让当季营业利润率升至 2021 年以来最高的 18.15%；
每日活跃用户数同比增长 6.5%。
今年二季度中国线上实物商品零售额同比增速约为 12%，阿里巴巴的电商生意总算追上了大盘。代价则是淘天集团的经调整利润率（EBITA）从去年同期的 44.1% 微降至 42.9%。
淘天集团首席执行官戴珊在业绩会上说，中国经济缓慢复苏、线上零售渗透率逐步提升，带动了阿里巴巴的业绩修复，同期进行的价格力战役吸引更多消费者，“我们能够看到用户的性价比需求和参与程度越来越高，所以 618 吸引很多年轻群体主动来访和购买”。
对于利润率的下滑，戴珊说公司跟宏观经济以及跟竞争态势都息息相关，对于未来较大的不确定性和波动性，能力建设显得更为关键，“所以未来三年一定会继续在用户规模增长、用户体验提升、商家生意提升、商家服务提升上坚决投入……今天的投入也一定会在未来带来收入和利润更大增长空间”。
阿里云当季收入只增长 4%，云智能集团董事长兼 CEO 张勇在业绩会上说，线下活动恢复对线上业务产生影响，并举例在线视频、远程工作和远程学习等需求回归常态，导致流量需求下滑。他还说顶级客户收入下滑则是另一主要影响。
但张勇相信由人工智能服务推动的增长机遇才刚刚开始，他说上个季度阿里云收到了对大模型训练的强劲需求，“我们要让阿里云作为云服务的提供商，让所有 AI 公司使用阿里云低成本、高性能基础设施之上……不仅我们自己用，还可以帮助我们合作伙伴可以利用我们的基础模型微调”。（龚方毅）
长实八折卖楼，但没看空香港楼市
上周末，长江实业旗下位于中国香港的新楼盘推出数百套住宅，均价较周边二手房低约 17%，最便宜的要低 23%。
业内人士不以为然，指这次降价原因有很多，包括用料设计、楼盘海景可能会被新建高楼阻挡等。今年 3 月，长实在香港的另一新楼盘放售价格也比去年中低了 17%。当时长实主席李泽钜曾回应指，“幸好在前几年地价高位时没有增添太多物业项目”，又说 “有机会买便宜的地，为什么不卖便宜一点”。部分回应了抛售传言。
这很能反映其父李嘉诚的生意风格，“高卖低买”， 以及 “不赚最后一个铜板”—— 2013 年李嘉诚在回应 “撤资论” 时，称这是自己 “一生的原则”。他当时还提到，要对经济发展循环和业务回报条件高度警觉，灵活调整。
从 1967 年抄底香港楼市、70 年代末低价接手和记洋行、1986 年趁油价暴跌收购石油资产，再到几年后逆势收购内地大量土地，皆是如此。这也是他后来受商界以外人士非议的地方。
2010 年开始，李嘉诚旗下公司鲜有在内地拿地，并接连出售至少 6 处位于北上广等高线城市的商业地产，还卖掉了香港顶级写字楼中环中心，粗略算下来回笼资金逾 800 亿港元。
与此同时，2008 年金融危机后，李嘉诚在欧洲投入至少数千亿港元，光在英国收购就花了超 2000 亿港元，先后买下英国电网、英国最大水务公司、英国铁路车辆租赁公司、通信基站、电信牌照、第二大移动电信运营商、天然气公司、高级写字楼、最大连锁酒吧等等。
两相对比，便有了 “撤资” 争议。不过《晚点财经》通过查阅公司财报，发现至少 2015 年以来，李嘉诚的投资版图并没有质的变化。
目前，李嘉诚家族有两家主要上市公司：长实、长和。前者主营地产，包括住宅开发、物业租赁等，后者涵盖零售、港口、基建、电信、医药，业务逻辑各不相同。
住宅开发、商业地产的重心一直在内地和香港。香港除地产外的资产价值有所下降，但依然是李家大本营，几乎涵盖所有业务。港口、基建、电信、能源等基础项目，则一直以欧洲为主、且比重扩大，近年也有向中东、非洲发展的趋势。零售业务则在东南亚、中东积极扩张。
住宅开发方面，绝大部分收入都来自内地和香港，近年最大变化是收入下降、两地比重反转。2015 年，长实的物业销售（主要是住宅）收入 403 亿港元，内地占比约六成。到了 2022 年，收入降至 230 亿港元，其中内地收入下降约七成、比重降至约三分之一。
不过目前业务主要仍在中国（内地和香港）。财报显示，发展中和待发展物业（主要是住宅）上，中国内地从 2015 年的 33 个减至 12 个，中国香港仍为 15 个，海外从 3 个增至 4 个，仍位于新加坡和英国。
长实近年在内地鲜有新增拿地，在香港则重新变得积极。2021 年以来，随着香港地价回落，长实接连拍下多个地块，两年间投入超 300 亿港元，去年底拍得的一处住宅用地，地价每平方米逾 6 万港元，较此前三年均价低五至七成。
商业地产方面，虽然近年内地、香港不时传出出售消息，但业务大体在增长。2022 年，长实物业租赁及酒店相关业务收入近 80 亿港元，较 2015 年接近翻倍。
财报显示，长实投资或自用物业（主要是写字楼、商场、酒店）中，香港有 30 处，内地有 7 处，包括上海梅龙镇广场、上海嘉里不夜城、北京长城饭店，近 7 年数量稳定。海外则从 1 个增至 3 个，地点从巴哈马群岛转向英国和爱尔兰。
地产之外，李嘉诚的资产重心在向欧洲、澳大利亚等地区迁移。如前所述，长和持续在欧洲投资电信、电力、能源、港口、零售等，在加拿大发展基建、能源、码头，在澳大利亚则主要投资能源，除了收购，还不断升级扩大已有业务。
2022 年，长和在欧洲资产总额达到 5480 亿港元，较 2016 年增加约 1000 亿港元，同期亚洲、澳大利亚及其他地区资产也增加超一半至 2122 亿港元。二者占总资产比例从 6 年前的约 57% 升至 66%，内地和香港的占比则从 18.1% 降至 10.4%、资产总额下降超三成。
管理层多次解释过相关收购，认为在波动的政治和经济环境中，投资发达国家的公用事业、必需消费和服务，有助于保持盈利和稳定的现金流。
不过市场认为，随着各国愈发谨慎，中国企业很难再大规模收购这些基础产业。2018 年底，长和欲收购澳大利亚能源公司 APA 被当地财政部否决，随后在欧洲、澳大利亚几乎再没有类似大型收购。
2020 年以来，长和开始扩张中东和非洲，包括在埃及建码头、拿下当地两个世界级港口特许经营权，在沙特收购港口、油砂项目，投资物流园区等等。
发达国家对零售业务相对开放。长实在 2019 年收购了英国最大连锁酒馆和酿酒厂 Greene King，顺带拿下背后的长期物业租约。今年上半年，随着疫后消费恢复，酒馆业务营收近 104 亿港元，占长实总收入近 46%，取代住宅销售、成为最大收入来源。
长和的零售业务营收过半来自欧洲，不过近年在东南亚、中东动作更活跃。屈臣氏 2019 年在越南开首店，2020 年在迪拜开中东首店，2021 年与 Grab 合作在东南亚发展线上线下零售业务、在沙特开首店，2022 年在沙特、卡塔尔、阿联酋开了 12 家新店。
至于中国内地，零售一直是仅次于地产的重要板块。2014 年至 2022 年，内地零售门店数从 2088 家增至 3836 家，全球占比从 20% 扩大至 24%。不过去年净关闭了 300 多家店，部分是受疫情影响。
近年，屈臣氏还在内地陆续推出美妆概念店，和永辉、腾讯合作百佳永辉，在上海、西安、武汉、重庆开奢华美妆概念店，去年还在 1200 多家门店增设健康乐活专区，提供保健产品和服务，以应对愈发激烈的竞争。（林广英）
分众收入增长但不及市场预期，受房产家居客户拖累
分众传媒 9 日晚披露 2023 年上半年业绩，营收同比增长 13.7% 至 55.2 亿元，不及市场一致预期，得益于降本增效，净利润增长近六成至 22.3 亿元。
分众主要在写字楼、社区楼宇、电影院经营广告位，其收入就是商家支付的广告费。线下广告投放越多、意味着
商家对未来预期越好
。
分行业看，日用消费品客户贡献收入同比增长三成，娱乐及休闲、交通客户分别增长 23%、47%，对应了今年以来线下活动、旅游、新能源车销售的热度。
房产家居客户收缩最严重，贡献的广告收入同比几近减半。互联网同比下降超一成，占比从疫情前的 22% 降至 11%。不过业内认为，随着平台监管常态化，加上竞争加剧，互联网客户将逐步恢复投入。
管理层在业绩报告中提到，外部环境仍有挑战，但也强调自身的行业优势地位。今年二季度，分众加速扩张广告点位，电梯 LCD 屏净增近 6 万块、总数达到 89.2 万，影院屏幕也新增近 1000 块。
不过销售费用并未如预期一样大幅扩张，上半年同比增速 14.6%、仅略快于营收。去年同期，在盈利压力下，分众快速裁撤销售人员，期间销售费用同比下降超三成。（林广英）
没人想干苦活，美国 UPS 给卡车司机开出 17 万美元年薪
在周二的财报电话会议上，国际快递巨头 UPS 称其全职司机在为期五年的新合同结束时，年薪和各项福利总和可达 17 万美元。兼职员工时薪至少为 25.75 美元并享受全额医疗保险和养老金福利。
据美国社会保障署统计，2023 年美国人均年薪为 8.3 万美元，牙医和工程师的人均年薪分别为 15.9 万美元和 9.1 万美元。UPS 的卡车司机们将迈入高收入群体。
这等待遇是劳方努力争取来的。UPS 有 34 万卡车司机隶属于 Teamsters （国际卡车司机兄弟工会）。受到通胀影响，美国物价成本上涨 2 倍以上，但据工会主席描述，UPS 给出的续约工资报价 “带有侮辱性质”，引起卡车司机的不满。此外，卡车司机长期不满于同工不同酬、货车里没有空调等。
今年 4 月 17 日开始，UPS 和工会开始劳资谈判，以取代原来于 7 月 31 日到期的协议。在谈判中，卡车司机工会提出五点要求：提高兼职工资、增加全职岗位、解决过度加班问题、取消不合理工资制度、保证工作场所安全等。
工会财务主管称如果在 7 月 31 日前未达成协议，将带领旗下 34 万名 UPS 员工于 8 月 1 日举行罢工。该提议得到卡车司机们的高票支持。
UPS 日均运送的包裹数量高达 2400 万件，占全美每日包裹数量的四分之一，停工 10 天的成本将高达 70 亿美元。市场此前担心 UPS 司机罢工很引起全美大部分包裹配送系统的瘫痪，甚至陷入大规模的物流中断。
经过紧张的谈判，双方在今年 6 月份谈判取得初步进展，在为送货卡车安装空调等问题达成了一致。但是 UPS 坚持雇佣大量按小时计件的临时工，而工会坚持为成员争取正式员工的福利待遇。
但在 7 月 25 日，受到美国卡车司机供需天平还是往需求端倾斜的影响，工会妥协并与  UPS 达成临时协议将 UPS 全职司机的年薪和福利上调至 17 万美元，并同意将兼职员工时薪上调至 25.75 美元以上。
临时协议宣布后，UPS 成为热门雇主，求职人数增加了 50% 以上。但据媒体分析，要成为 UPS 的司机并非易事，首先要成为一名包裹分拣员，这些工作薪水低且为兼职。即使可以成功成为一名司机，也要从初级职员干起，工作时间长且要携带更重的包裹。
供应链刊物《物流管理》咨询分析师指出，临时协议的宣布给承运商带来的影响还不确定，但可能导致 UPS 运费上涨 8%。近日 UPS 也因为更昂贵的劳动力而下调了今年下半年的营收和盈利能力预期。（实习生洪晨怡）
中疾控：7 月中国内地新增猴痘确诊 491 例。
今年 7 月，中国内地（不含港澳台）23 省（区、市）新增报告 491 例猴痘确诊病例，较 6 月 106 例明显增多。据中疾控，病例均为男性，96.3% 明确为男男性行为人群，其他接触方式传播风险低，除同性性接触以外的密切接触者均未发生感染。89.2% 病例为主动就诊发现，绝大多数临床表现典型，主要为发热、疱疹、淋巴结肿大等症状，无重症、死亡病例。
9 月起微信小程序需先备案再上架。
8 月 9 日，微信公众平台发布通知，自 9 月 1 日起，未上架的微信小程序须完成备案后才可上架，已上架的需要在明年 3 月 31 日前完成备案，逾期未备案的将按照相关规定进行清退处理。支付宝今日也宣布将于近期推出 ICP 代备案相关服务，协助开发者完成支付宝小程序备案。
碧桂园预计上半年净亏损 450 亿至 550 亿元。
碧桂园 10 日发内部消息公告，预期今年上半年净亏损 450 亿元至 550 亿元，原因是受地产销售下行影响，导致房地产业务结转毛利率下降、物业减值增加，及外汇波动造成预期净汇兑损失。碧桂园提到，多重不利因素叠加，导致销售和公开市场融资困难，未来举措包括：全力保障现金流安全、最大限度削减支出，股东及家属以借款、买债券等方式提供支持等。
快手将升级创作者扶持及服务政策。
8 月 10 日，快手光合创作者大会在上海举办。会上宣布将面向全量创作者、优质创作者及 MCN 机构推出不同的扶持政策及服务，包括：简化变现的开通门槛；通过推出磁力万合、升级光合计划等形式提供更加丰富的变现形式。据悉，过去一年，超 2200 万名创作者在快手获得共近 900 亿元的收入，过去半年快手创作者总收入同比增长 24%。
新东方杭州线下中心被举报违反双减。
据浙江新闻，近日新东方杭州线下中心突然全面关闭，起因是抖音网红 “铁头惩恶扬善” 举报杭州新东方违规补课。8 月 4 日，举报者来到杭州新东方的一家学习中心，以家长身份询问是否可以进行初高中学科培训，工作人员回应称，目前高中可以进行语文、数学、英语补课，初中班目前是线上线下各一半。举报者在发布的视频中表示，要让补课行为在浙江断根。新东方总部尚未回应。杭州新东方工作人员表示，全部校区均已从 7 日下午起接教育部门要求关停，暂不清楚复课时间。
百胜中国上半年实现净利 4.86 亿美元，同比增长 166%。
近日，百胜中国发布 2023 年中期业绩公告，今年 1-6 月，百胜中国总收入为 55.7 亿美元，同比增加 16%。旗下两大品牌肯德基和必胜客在上半年营收、餐厅利润率均增长。肯德基上半年收入为 41.82 亿美元，比去年同期增长 15.8%，官方资料显示，“疯狂星期四” 促销活动带动周四的销售额比其他工作日高出 50%。必胜客收入为 11.51 亿美元，比同期增长约 15%，餐厅利润率达到了 13.3%。公告显示，收入增长乃由于同店销售额增长 11%、自营餐厅的净新增及暂时停业的餐厅大幅减少。
百度、腾讯、阿里等企业向英伟达订购 50 亿美元芯片。
财联社援引消息称，百度、字节跳动、腾讯和阿里巴巴向英伟达下单订购 50 亿美元约 10 万颗英伟达 A800 处理器，这些芯片对人工智能系统至关重要。此外，这些公司还采购了 40 亿美元的英伟达图形处理器（GPU）。英伟达 A800 是英伟达专供中国的处理器，目的是为了解决美国商务部的半导体出口新规，以取代 A100 GPU。
原料价格回落，统一毛利率同比提高 1 个百分点。
今年上半年，统一营收同比增长 4.5% 至 146 亿元，其中饮料增长 12.3% 至 93 亿元，食品下滑 8.7% 至 49 亿元，部分因为随着疫情消退、方便面销量回落。公告指，由于部分原料价格回落，叠加产品结构调整，毛利额增长 8% 至 45 亿元，毛利率提高 1 个百分点。去年，由于棕榈油、面粉等价格上涨，统一毛利率跌了 3.6 个百分点。
美国限制对华三项先进技术领域的投资。
据澎湃新闻，美国总统拜登于当地时间周三（9 日）签署了关于 “对华投资限制” 的行政命令，该命令将严格限制美国对中国敏感技术领域的投资。报告内容包括：
授权美国财政部禁止或限制美国在包括半导体和微电子、量子信息技术和人工智能系统三个领域对中国的投资。
要求美企就其他科技领域的在华投资情况向美政府进行通报。
被限制的 “投资人” 包括美国公民、永久居民等。
该行政令预计明年实施，此前将征求多轮公众意见。
中芯国际收入回暖。
今年二季度，中芯国际销售收入环比增长 6.7%、至 15.6 亿美元，产能利用率回升超 10 个百分点、至 78.3%，不过毛利率继续下降 0.5 个百分点、至 20.3%。公司方面预计三季度产量将继续增加，下半年销售收入将好于上半年。
迪士尼将大幅提高 Disney＋、Hulu 流媒体服务的价格。
自今年 10 月 12 日起，无广告版 Disney+ 服务的月费将涨至 13.99 美元，涨幅超 27%；无广告版 Hulu 的月费将涨至 17.99 美元，涨幅约 20%。迪士尼表示对流媒体服务提价的目的是引导消费者购买服务更便宜的广告版本，因为这些服务的订阅价格不会改变。此外迪士尼还将打击 Disney+ 和 Hulu 的账户共享，此前 Netflix 就采取措施打击账号密码共享的行为，用以遏制付费会员的减少，并取得了一定效果。在当日的盘后交易中，迪士尼股价小幅反弹。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
