标题: ​​晚点财经｜拼多多市值超过阿里；芒格值得被纪念，但不是因为财富
日期: 2023-11-30
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509814&idx=2&sn=2f44e57e9c03801a9a53112c970f3b58&chksm=fcca188fcbbd9199ccaee357cda5ae4a1bafea4a1d3cf574dbd8bbffcea620118fb4df462e8e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

芒格值得被纪念，但不是因为财富
拼多多市值超过阿里
B 站实现减亏目标的难度变大了
中国四个月出台 106 条支持民营企业的措施
恒大物业起诉中国恒大
高盛走向主街的实验失败了
AWS 的新实验
芒格值得被纪念，但不是因为财富
查理·芒格逝世，人们再不能在伯克希尔·哈撒韦股东会上，向这位见证过萧条和繁荣、战争与和平的老人提问，问他投资智慧、人生哲学，或者漫漫人生路上学到的各种经验教训。
“如果没有查理的鼓舞、智慧和贡献，伯克希尔·哈撒韦公司是无法达到今日地位的。” 芒格的挚友兼搭挡巴菲特在一份声明中说。
这个世界离平庸又近了些。
芒格曾谦虚地说和巴菲特共事了这么多年，觉得自己只是一个注脚。但除了他自己，没人会这么想。芒格 1924 年 1 月 1 日出生于内布拉斯加州的奥马哈，成长于加州的帕萨迪纳。
他比巴菲特年长 6 岁，这让他比挚友多了份大萧条的深刻记忆。1959 年见到巴菲特时，芒格已经有了自己的律所，是 Munger, Tolles & Olson 的命名合伙人（Name Partners），而巴菲特还在为自己的第一个百万美元积蓄力量。
巴菲特鼓励芒格做投资，然后芒格有了自己的投资公司。在 1962 年至 1975 年期间，芒格的年均回报率为 24.3% ，而道琼斯工业平均指数为 6.4%。后来他加入了伯克希尔·哈撒韦。
芒格的大女儿墨莉·芒格曾说 “爸爸非常明白他所代表的社会价值观在商业社会并不是那么普遍 ”。成名后的芒格反而不为声名所累，始终言行如一。这是他值得被纪念的最大理由。
他和巴菲特都投资美国的好公司，赶上属于美国的世纪，“是特定时期的产物，拥有一系列完美的机会”。但更难得的是言行一致，几十年坚持一个简单的逻辑、说一样的话、做一样的事并持续成功。索罗斯、达利欧之类的成功投资人不是这样，更新的一些成功者已经是算法主导。
在有些事情上，他比巴菲特更进一步。他更没有偶像包袱，不一味维护自己的公司，说话也比巴菲特还要直接。
他从不改变加密货币是垃圾的看法，不担心和华尔街唱反调（比如不建议散户分散投资），也不避讳在特别时期对中国资产的看好。
作为美国最大再保险公司之一的副董事长，他公开说自己没有一套房子买火灾险，因为他承受得起重建的损失，“你要关注那些你承受不起的损失”。
当被 Acquired Podcast 主持人问到最近买日本资产的动机时，芒格说公司数十年的持续经营换来独一无二的地位，从而可以以极低成本在日本融资，并用这些资金购入稳定分红的日本大公司股票。
“这是一个不需要思考的事情。如果你像巴菲特一样聪明，也许一个世纪你会有两、三次这样的想法……大量的现金流，不用投资、不用思考，什么都没有。你能经常这么做吗？一个世纪能得到一两个就算走运了。我们可以这么做。其他人都不行。”
芒格在生前最后一次采访时说：“我已经按照我生活的方式，将我的人生故事写进了我的讣告。如果你们愿意花时间去阅读，那我会很高兴；如果大家选择忽视，我也不会介意。”
大家都说尊敬他，但像他一样富有的人都不会真学他。除了巴菲特。（龚方毅 黄俊杰）
拼多多市值超过阿里
拼多多市值何时超过阿里的悬念只维持了一天，11 月 29 日美股开盘，拼多多一度涨逾 4%、阿里跌 1.9%，拼多多以 1920 亿美元市值首次超过阿里，不过很快涨幅回落，阿里又暂时反超。
在拼多多昨晚
发布三季报
后，市场几乎认定其市值短期内将超阿里。季报显示，拼多多除了主站营收增速持续超同行，Temu 表现也超预期、带动交易服务收入从上季度 144 亿元跃升至 292 亿元。
有机构据此估算 Temu 三季度 GMV 约 60 亿美元，较二季度增加一倍多。按此趋势，Temu 可轻松达成年初传出的全年 160 亿美元 GMV 目标。作为对比，SHEIN 去年 GMV 约 290 亿美元，亚马逊约 6900 亿美元。
A 股多只跨境电商股也受益于拼多多的超预期财报。11 月 29 日，跨境物流商嘉诚国际开盘涨停后封盘（拼多多是其客户之一），华贸物流收涨 4.2%。跨境电商表现稍弱，如卖服饰百货的赛维时代开盘涨近 2%、收跌 0.87%，3C 品牌安克创新开盘涨逾 1.5%、收盘涨 0.08%。
在海外，拼多多的三季报表现也登上多家主流媒体头版，这可能是拼多多第一次财报受到如此高规格待遇。这些报道不仅讨论 Temu，也关注国内的拼多多表现，其中不少提到拼多多在中国证明了前期大举投入营销可以培养出用户习惯、继而盈利，现在就看在美国能否行得通。
有媒体援引知情人士消息称 Temu 正讨论再次买下明年 2 月超级碗期间多个电视广告位，30 秒广告价格大概在 600 万至 720 万美元之间。这可能是美国最贵的广告位，今年初 Temu 就是在
超级碗投广告
后打开知名度，随后高速发展。
据市场分析机构 Insider Intelligence，Temu 目前是美国访问量第四大电商网站，次于亚马逊、沃尔玛、Ebay。另据媒体统计银行卡交易数据，Temu 从今年 5 月起在美国销售额和活跃用户超过 SHEIN，至 9 月已经是 SHEIN 的约 2.5 倍，而 SHEIN 期间数据有所下滑。
市场已经愈发相信 Temu 复刻拼多多经验的生命力，只是不确定 Temu 会遭遇多大的监管或游说阻力，是会夯实中国商品 “物美价廉” 标签还是能够
创造品牌溢价的土壤
，对传统外贸从业者和跨境电商同行又有多少正、负影响。（林广英）
B 站实现减亏目标的难度变大了
互联网公司 1 亿日活跃用户（DAU）俱乐部又多了一名成员。
根据哔哩哔哩（B 站）财报，今年三季度公司 DAU 达到 1.03 亿人，同比增长 14%，月活跃用户也小幅增长至 3.41 亿人，创新高。
不过这是市场预期之内的事情，算不上令人激动。财报的剩余部分则更中规中矩，如果继续向下阅读公司分部收入的话，甚至会有一种 B 站重新过了一遍一季度的幻觉——四项创收业务收入同比两增两减，加起来总收入和去年同期相比基本没变：
增值服务（直播和大会员）收入同比增长 17% 至 26 亿元；
广告收入同比增长 21% 至 16 亿元；
游戏收入同比减少 33% 至 10 亿元；
电商及其他收入同比减少 23% 至 5.8 亿元。
考虑到大会员增长缓慢，增值服务收入增长主要靠直播。
根据《晚点 LatePost》之前的文章
，B 站今年重点运营了语音聊天室产品和泛娱乐类目，它们共同的特点是容易刺激用户打赏。此外，过去兼管主站与直播内容运营的王宇阳将专注于直播业务，这也有助于他一心增收。
驱动广告业务增长的仍是效果广告。根据业绩会上的分享，上一季度 B 站效果广告收入同比增加 40% 以上。公司 COO 李旎称从 B 站跳转至淘系电商的流量中，50% 左右是新客，意味着在电商平台激战的当下，仍愿意向外引流的 B 站不愁没有合作伙伴。
被问及 “同行退出的背景下” 对自研游戏的看法时，公司 CEO 陈睿回应称在 “行业陷入对细节的内卷后”，未来只有 “做到最好或者和别人不一样” 的游戏才有人玩，因此 B 站选择砍掉部分项目、集中资源。对于之前预期 “叫好又叫座”，上线不到 10 天便遭下架的《闪耀！优俊少女》，公司没有给出重新上线的时间。
总收入不变的同时，B 站成本端延续了前三季度持续压降的趋势。得益于内容成本、服务器和带宽成本减少，公司营业成本同比减少 8%，销售、管理、研发三费较去年也继续收缩，共同使得 B 站三季度营业亏损率同比提升 13 个百分点至 -19%。可市场似乎并不满意，财报发布后，B 站美股盘一度跌了 3%。
此前，公司与投资人沟通时曾给出今年减亏 30 亿元左右的指引，其中 20 亿来自毛利提升，10 亿来自费用减少。后者在前三季度已经提前完成，但由于游戏拖了后腿，B 站在三季报中预计今年营业收入将处于 225 亿-235 亿元的 “低端”。
如果最终年收入只有 225 亿元，多挤出 20 亿元毛利意味着年毛利率要达到 26%，而这一指标在前三季度只有 23%。最后一个季度大幅提升盈利能力难度不低，业绩会上公司称减亏目标不变，费用支出大概率要额外分担一些压力。（实习生孙海宁）
中国四个月出台 106 条支持民营企业的措施
11 月 27 日，
中国人民银行等八部门联合印发
《关于强化金融支持举措 助力民营经济发展壮大的通知》，在畅通信贷、债券、股权等多元化融资渠道、鼓励和引导机构投资者积极科学配置民营企业债券、加大外汇便利化政策和服务供给、支持民营企业上市融资和并购重组等方面提出支持民营经济的 25 条具体举措。
据《晚点财经》的不完全统计，从今年 7 月 14 日起，中国至少出台 106 条支持民营企业的措施，以下为更早时间的激励政策。
9 月 15 日，市场监管总局印发《市场监管部门促进民营经济发展的若干举措》，在优化民营经济发展环境，强化制止滥用行政权力排除；强化民营经济发展法治保障，杜绝选择性执法等方面推出促进民营经济发展的 22 条举措。
8 月 1 日，国家发展改革委等八部门对外发布《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》，在促进公平准入、加强法治保障等方面推出 28 条措施促进民营经济发展。
7 月 19 日《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》公开发布，文件提出了 31 条促进民营经济发展壮大的意见。
另外，9 月 4 日，中央编办正式批复在国家发展改革委内部设立民营经济发展局，为民营经济发展提供更加有力支持。“全心全意为民营经济发展壮大服务，一个问题一个问题去解决，一件事情接着一件事情去做，这就是民营经济发展局应尽的职责。” 国家发展和改革委员会民营经济发展局局长魏东表示。（实习生刘权）
恒大物业起诉中国恒大
11 月 28 日，恒大物业公告称，关于约 134 亿元存款质押被相关银行强制执行一事，已起诉中国恒大等责任方，要求其偿还款项约 19.96 亿元以及暂计利息约 1.52 亿元，目前法院已立案。据悉这批 134 亿质押存款分三组，这次追偿的约 20 亿元是第一组。
这 134 亿元是恒大物业于 2020 年 12 月 4 日分拆上市募得的资金，当时公司称款项将用于 “战略收购和投资、增值服务开发、信息系统和设备升级、人才招聘以及一般公司用途”。不过上市不满一个月，这笔资金就开始被转走。
据恒大物业出具的调查报告，这 134 亿元被用来给恒大融资做担保，在 2020 年底至 2021 年 8 月期间被其 6 家附属公司、通过 8 家银行、透过部分被担保方及多家通道公司划转至中国恒大，最后因违约被银行强制划走。
按公开说法，双方高层对此均不知情。知悉此事后，恒大物业立即开展内部监控检讨、人员调整等补救措施，持续向第三方及恒大集团开展追偿工作。
随着此事爆出，恒大物业无法给出 2021 年年报，于 2022 年 3 月停牌，直到今年 8 月补发年报才恢复上市。在 2021 年年报中，恒大物业将中国恒大欠的 24 亿应收账款全额计提坏账、录得亏损 3.2 亿元，对 134 亿元存款资产则定性为 “中国恒大占用其金融资产”，实质是 “非互惠性资本分配”，简单说就是不需要体现在利润表上。
这次起诉，恒大物业可能是为计提这笔上百亿坏账做准备，也可能是要在
恒大很可能即将到来的清盘案
中排队要赔偿。今年 9 月，深圳公安也对
恒大旗下 P2P 平台恒大财富
进行刑事立案，其也是为恒大融资，涉未兑付理财产品约 400 亿元。
恒大物业 2020 年底在港股上市时市值约 951 亿港元，2021 年 2 月达到高点逾 2000 亿港元。今日受起诉消息影响，公司股价开盘一度涨逾 9%，最终收涨 1.12%，市值 48.1 亿港元。（林广英）
高盛走向主街的实验失败了
高盛希望通过苹果的优质客户来拓展消费贷款业务，但似乎高盛想得还是太简单了。
据报道，苹果近期决定在未来 12 至 15 个月内退出与高盛在 Apple Card 信用卡和储蓄账户的合作。上个月 17 日高盛披露三季度财报后，就有消息称高盛也在考虑退出包括 Apple Card 在内的消费贷款业务。现在看来，硅谷和华尔街的这次合作确定走向破裂。
苹果和高盛的合作曾经颇受瞩目。高盛一直以来的主要服务对象是大企业、投资者客户和富豪。当 2019 年 8 月 Apple Card 信用卡推出时，媒体称这是高盛 “从华尔街走向了主街”（from Wall Street to main street）；今年 4 月，双方又联合推出名为 Apple Savings 的储蓄业务，活期年利率高达 4.15%。
一般情况下，信用卡公司的主要收入来源是利息（即循环利息，信用卡账单没有全额缴清而产生的费用）和支付手续费，其中利息收入占比一般在 70% 以上。为了盈利，银行会 “欢迎” 用户不按时还款，以赚取高额的利息。
但苹果并不想这样对待自己的用户。苹果为 Apple Card 信用卡免去了年费、滞纳金、转账手续费以及境外交易费，甚至会鼓励自己的用户按时全额还款，并在手机页面上告知用户这样做的好处。
除此之外，苹果的定制化需求，比如以自然月统计的账单等也给高盛带来额外的成本和工作量。这些都使高盛的转型之路异常艰难，加上高达 350 美元的平均获客成本，也难怪高盛已在消费贷款业务累计亏损 30 亿美元。
据悉，高盛于今年 7 月与美国运通沟通过接管 Apple Card 相关业务的可能性；美国最大的零售商信用卡发卡机构 Synchrony 似乎也在研究接管业务的可行性。有专家分析，苹果未来可能会找一家相对不知名的银行合作，同时接管信用卡反欺诈、客户服务等业务。（实习生张帆）
AWS 的新实验
当地时间 11 月 28 日，亚马逊举办年度 AWS re:Invent 大会，发布两款 AI 芯片 Graviton 4 和 Tranium 2，并且推出一款名为 Amazon Q 的聊天机器人。
Amazon Q 跟 ChatGPT、Google Bard 的最大不同在于，它没有基于某个特定的大模型，而是通过亚马逊自己的平台 Bedrock，连接包括 Llama 2、Claude 2 等多款模型配合使用。Amazon Q 主要面向企业用户，售价为每个用户每月 20 美元起，AWS CEO  Adam Selipsky 称它比竞品更加稳定和安全，并用 OpenAI 的近期动荡举例子。
外界的目光普遍聚焦在 AWS 的前述 AI 进展，但知名分析师 Ben Thompson 关注到同场大会的另一项重要发布 —— 三款新的无服务器（Serveless）产品。亚马逊高级副总裁 Peter DeSantis 在大会主题演讲中解释了无服务器与现有的云计算区别，Ben Thompson 简要总结如下：
最早，企业必须购买服务器，将其托管在物理空间中，提供网络、安装软
件，然后才能运行应用程序。
云计算的第一波浪潮消除了当中的硬件部分：从那之后，客户可以租用配有硬件和网络的服务器，而不是购买。在安装操作系统等软件和所需的各种框架后，就可以运行应用程序。
而无服务器根本不需要拥有服务器（无论买还是租），客户不用安装操作系统并保持更新、只需使用适用于无服务器资源（例如计算和存储）的适当 API 来运行应用程序，然后将它们按需配置。
Ben Thompson 认为，无服务器完全符合互联网经济的本质——零边际成本和零交易成本。单个开发者基本上可以直接在 AWS 上运行网络应用程序，而中间的一切（从硬件到操作系统）都可以完全抽离。这些将继续帮助位于 “微笑曲线” 两端的公司获益：一头的大型资源供应商获得更大规模，另一头的终端客户则可以借着更低的成本灵活探索利基市场。（邱豪）
马云在阿里回应拼多多市值逼近阿里。
11 月 29 日，针对阿里巴巴内网一篇 “拼多多市值逼近阿里” 的帖子，马云罕见跟帖回复称：“坚信阿里会变，阿里会改”“祝贺拼多多过去几年的决策、执行和努力。谁都牛 x 过，但能为了明天后天牛而改革的人，并且愿意付出任何代价和牺牲的组织才令人尊重”。
支付宝将出售印度外卖巨头 Zomato 的全部股份。
据媒体报道，支付宝将通过大宗交易出售印度食品配送公司 Zomato 3.44% 的股份，筹资不超过 3.95 亿美元。由于 Zomato 股价今年以来已经上涨了 90%，这对支付宝来说可能是个不错的投资套现机会。由于支付宝是蚂蚁集团的全资子公司，而阿里巴巴持有 33% 的蚂蚁股份，这笔交易最终会在明年一季度的财报中给阿里带去约 1.3 亿美元利润。
知乎已连续三季依赖付费会员收入。
知乎三季度总收入 10.22 亿元，同比增长 12.1%，净亏损 2.78 亿元，同比收窄 6.5%。内容社区一般主要收入来源是广告商业化，但是知乎从今年一季度开始，市场服务收入（包括广告和内容商业化解决方案）不再是知乎的首要收入来源，付费会员收入成了知乎的顶梁柱，本季度付费会员收入为 4.67 亿元。研发费用开支同比增加 55%，主要由于 AI 方面的投入。
长鑫存储推出国内首款 LPDDR5 DRAM 存储芯片。
11 月 28 日，长鑫存储正式推出多款 LPDDR5 DRAM 存储芯片，其中 12GB LPDDR5 芯片已在小米、传音等国产手机完成验证。DDR5 内存标准相比前代 DDR4，在内存容量、传输速度、功耗等都有明显提升，不过该市场几乎被三星、SK 海力士和美光三家海外厂商垄断。
长鑫存储和长江存储分别是中国在 DRAM 和 NAND 存储芯片领域的主要厂商，其中长江存储与国际领先水平差距不大。去年 10 月，美国政府出台新的设备出口管制，精准限制在这两家国产厂商当时能够量产的最先进工艺上，试图阻挠其先进工艺继续突破。今年 10 月，长鑫存储参与设立的项目公司长鑫新桥获得国家大基金二期等增资 390 亿元。
英伟达将扩大自动驾驶中国团队。
英伟达在其官方微信公众号发布招聘公告，将扩大其自动驾驶中国团队，开放自动驾驶软件组、自动驾驶平台组、系统集成 & 测试组、地图 & 仿真组、产品组等 5 个部门共 25 个岗位。职位地点包括北京、上海、深圳。英伟达自动驾驶业务负责人为吴新宙，此前曾担任小鹏汽车自动驾驶副总裁。据公开信息，吴新宙也是英伟达汽车业务副总裁，直接汇报给黄仁勋。
SpaceX 花 220 万美元收购了一家破产航天器降落伞公司。
据 Pioneer Aerospace 破产文件显示，SpaceX 计划以 220 万美元将其收购，并在上周获法官批准。Pioneer Aerospace 有近 80 年生产航天器降落伞经验，其为 NASA 定制的降落伞可负载货物重量从几百到上万公斤不等，也可以帮发射后的航天器如超重型助推器返回地球。SpaceX 目标之一是实现航天器回收，其最新估值据悉接近 1500 亿美元。
鲍勃·艾格称迪士尼已经准备好再次开始建立业务。
迪士尼传奇 CEO 鲍勃·艾格周二对员工发表讲话，称自己重任 CEO 后面临 “无数挑战”，在经历一年重组后，迪士尼准备再次开始建立业务。他努力传递乐观态度，“我可以告诉你，建造比修理有趣得多”。《晚点财经》本月介绍过，艾格去年底回归迪士尼，推出一系列降本计划，包括裁员、考虑卖掉电视台、搁置漫威电影等等。
美国 11 月消费信心指数上升。
据报道，美国消费者信心指数在连续三个月下降后于 11 月上升至 102，主要得益于 55 岁及以上家庭的信心指数改善，而 35-54 岁年龄段消费者相对不乐观。另外，据美国联邦住房金融局近期报告，美国 9 月房价同比上涨 6.1%，创 12 个月来最大涨幅，但不少美国人仍计划在未来六个月购入房产。
中国老年人感染艾滋病病例数和诊断率上升。
《中华流行病学杂志》近日发布的一系列研究显示，近年来中国老年人群艾滋病疫情呈现快速上升趋势。自 2015 年至 2022 年，中国每年新报告的 60 岁以上 HIV 感染人数从 17451 例上升至 27004 例，新诊断率从 9/100000 上升至 10.2/100000，显著高于美国和欧洲地区。这些老年感染者主要集中在西南和华南地区部分艾滋疫情较重省份，男性数量约为女性 3 倍，主要从事农业活动。
儿童和青少年可能更容易接受 AIGC。
近期英国研究表明，英国儿童和青少年对 AIGC 工具和服务接受度更高：13-17 岁的青少年互联网用户中 79% 使用过 AIGC 工具和服务，这一占比在 7-12 岁儿童中为 40%，在 16 岁及以上用户中只占 31%。7-17 岁互联网用户最常用的 AIGC 工具是 Snapchat My AI（Snapchat 基于最新 GPT 技术生成的聊天机器人），而 16 岁及以上用户最常用的是 ChatGPT。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
