标题: 晚点独家丨美团打车放弃自营，转向聚合模式
日期: 2023-03-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500891&idx=1&sn=3122d6db1f845f21d29fc102b25cfc6c&chksm=fcca7be2cbbdf2f461b8c95725d71048f074fc23c89100ce7e6a4f4fb2aaab2813acc02dc082#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

美团后续将减少对网约车的投入，轻装前行。
文丨沈方伟
编辑丨管艺雯
《晚点 LatePost》独家获悉，美团打车今日（3 月 6 日）在内部宣布放弃自营打车业务，全面转向聚合模式。同时打车业务将并入美团平台，业务 BM （Business Manager，业务经理）张星远（Rocky）转向美团平台负责人李树斌汇报。
在内部的通知里，美团称后续将减少对网约车业务的资源和人力投入，轻装前行。而目前的团队，一部分继续留在网约车，其余的将分批次调配到其他业务线。
目前，美团打车的日单量在 100 万单左右，其中自营订单占比约 40%。美团打车曾在今年初定下年度目标 —— 既要降低亏损，从 2022 年 15% 的亏损率降低到 8% 以内；又要寻求增长，日均单量从 100 万单增长到 150 万单。当时，美团对于 2023 年打车规划的投入上限是 10 个亿。
为控制亏损，今年初以来美团打车停止了对自营侧的司机补贴。去年 12 月，美团打车自营业务拥有约 12 万名日活跃司机，主要集中在上海、南京、成都等城市，截至今年 2 月已流失近 50%。
一位接近美团的人士认为，此次调整的背景是，今年美团各项主营业务均面临较大压力，非核心业务的主要基调是降本增效。
另一位人士则认为，此次调整不能被认为是 “结束”，而可能是 “另一个开始”，美团打车全力投入聚合，希望以更小成本、更轻的方式更快推进业务。
《晚点 LatePost》从合作方获得的消息是，今年 1 月初，美团打车与多家运力平台展开了更深入的合作，包括城市拓展、运力补充、佣金政策等，调整后美团打车收取的服务费与高德聚合打车持平。
滴滴从自营切入聚合模式，高德则从聚合切入自营，目前美团打车是网约车市场为数不多的纯聚合平台，未来甚至不排除美团打车与高德、滴滴合作的可能性。
高德是网约车聚合模式下最大的玩家，从单量看，美团打车目前与高德有不小差距。作为拥有 1.2 亿日活的出行平台，高德 2022 年为旗下接入的大小平台每天稳定提供共计超过 500 万笔订单，而美团打车 “自营 + 聚合” 过去几年日均单量最高维持在 100 万单左右。
回顾过去几年，美团打车的整体策略一直都最为谨慎，没有全力投入，但也没有放弃。
美团试点打车业务始于 2017 年，开局顺利，次年进入上海一周后便拿下 30% 的市场份额。美团当时认为网约车市场不会呈现寡头垄断格局，它希望拿下全国网约车 30% 市场份额。
但受限于美团上市后控制财务表现和打车经营效率不佳等原因，美团打车在 2019 年从自营模式转为聚合模式，但美团仍然在积极储备各地的网约车资格证，等待机会。
2021 年 7 月，网约车市场的窗口期到来。
美团打车行动迅速，一个月内在全国 37 个城市展开自营网约车业务。但在 2021 年三季度结束后，美团打车再次放缓了扩张节奏，收缩补贴，没有再开设新的自营城市，也没有推进新开城市司机的大额补贴和招募。
《晚点 LatePost》
曾报道
，美团打车曾有过两次主要进攻，第一次以收缩结束，是因为它明白无法以滴滴的方法挑战滴滴，而第二次退让则是由于在有限的窗口期内，它自知无法以高德的方法战胜高德。
高德打车对于整个高德的战略意义，高于美团打车之于整个美团。《晚点 LatePost》了解到，美团打车一年（2021 年中至 2022 年中）的增幅只有四十万单左右，相较于高德三倍以上的增长和其他平台百万单级别的增幅，并不突出。截至 2022 年 6 月，美团打车日单量在 110 万单左右，其中自营与聚合比例约为 4：6 。
2022 年，美团打车业务当年的日单量目标定在 120 万单，对盈利没有要求，美团打车去年的重点放在上海、杭州、南京、成都四个城市，美团希望在区域单量大的市场沉淀方法论，而不是盲目追求增长。
《晚点 LatePost》
曾报道
，滴滴和高德都不约而同调高了 2023 年的年度目标，高德将目标提高至 1200 万单。滴滴今年 1 月曾规划年度日均单量 2300 万单的目标，此后峰值单量一度达到 2300 万单，目前正在规划更高的目标。
目前，高德占据中国网约车份额近 30%。其他网约车平台近期单量有小幅增长，但较 2022 年市占率均有不同程度下滑。《晚点 LatePost》了解到，美团打车在中国网约车市场的份额为个位数。
美团聚合打车管理严格，更强调合规，对小平台掌控性强。2022 年，美团聚合打车仅接入包括神州、首汽、曹操、哈啰、幸福千万家等 12 家中等规模网约车平台，共进入 96 城；而高德聚合打车接入了超过 200 个地方性网约车平台，今年高德需要维系更良性的平台生态，加强合规管控。
一位美团人士曾向我们分析，美团打车在 2022 年希望验证一件事，即专注、全力做一个城市，看业务能不能做起来。“美团打车未来的走向可能是 0 和 100 两个极端，如果做不好，它就是下一个机票火车票业务 —— 不再大投入只做维护，业务从进攻转为防守。”
如今，这个判断一定程度上得到了验证。
·  FIN  ·
晚点团队出品
永不平静的网约车，泥沙之战
