标题: 海底捞上半年盈利大涨 30 倍；北京、河北多地发布最高等级暴雨预警
日期: 2023-08-01
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505984&idx=3&sn=d21c89ba67f00d7a6bca29700d7a25ef&chksm=fcca67f9cbbdeeef6ff03cfa2e5da9e64f3c3d9db9d17d48523068327c12f27d9559db0371c9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

海底捞上半年盈利大涨 30 倍
北京、河北多地发布最高等级暴雨预警
中国发文促消费，和之前的激励措施有何异同
“北上广深” 均已就促进楼市发展表态
本周 A 股 2 上市、8 申购，基本都是制造业
海底捞上半年盈利大涨 30 倍
海底捞 30 日预告，今年上半年持续经营业务收入不少于 188 亿元，同比至少增长 23.7%，净利润不低于 22 亿元，去年同期为 0.72 亿元。公告称，营收增长主要是因为客流增加、门店重开，利润改善则是因为翻台率增加、经营效率提升。受消息影响，公司股价今日收涨 12.17%。
公告没有披露具体的翻台率数据。据东吴证券估算，今年上半年海底捞翻台率约为 3.3-3.4 次 / 天，低于 2019 年的 4.8 次 / 天，也不及 2020 年水平。
翻台率是餐饮行业最重要的指标之一，因为能直接反映品牌的受欢迎程度。海底捞早期凭着极致服务出圈，赶上消费升级浪潮，门店快速增长，且翻台率多年保持在接近 5 次 / 天水平。2018 年上市后，海底捞连续 3 年门店增速超 60%。
转折发生在 2020 年，当年海底捞净增 530 家店，总数达到 1298 家，但翻台率降至 3.5 次 / 天，净利润下跌超八成。次年翻台率进一步降至 3 次 / 天，录得经营亏损。
在 2021 年中的股东大会上，海底捞创始人张勇承认自己对趋势判断错了，“去年 6 月我进一步作出扩店的计划，现在看确实是盲目自信”。业内则认为，除了外部因素，海底捞还面临管理低效、品牌老化等隐患。彼时，海底捞因为涨价、菜品质量等话题频频上热搜。
随后海底捞主动收缩规模，2021 年 11 月推行 “啄木鸟” 计划，宣布关停门店约 300 家，称 “暂时休整、择机再开，休整周期最长不超过两年”，并提到在翻台率不到 4 次 / 天的情况下，原则上不会大规模开新店。
更多调整发生在水面下。虽然公司说过 “关店不裁员”，但管理上严格执行考核和淘汰机制，并推广 “低底薪、高分红” 模式，2022 年，海底捞员工总数同比减少超四分之一。此外，海底捞还将菜品上新频率从半年调整为月度，在抖音、B 站等社媒上做营销，面向年轻人推出活动等等。
市场认为，随着客流恢复，叠加提效措施，海底捞实现盈利并不难，但未来能开多少家店还要看翻台率。海底捞目前人均消费超百元，而随着高品质服务成为行业标配，消费者开始回归口味和性价比。（林广英）
北京、河北多地发布最高等级暴雨预警
据北京气象局 7 月 31 日下午 5 点发布的信息，当前北京暴雨红色、雷电黄色及地质灾害气象风险预警中，预计夜间强降雨持续。气象局稍早公布的信息显示，在 7 月 29 日 20 时至 31 日 16 时间（44 小时），北京地区全市平均降雨量 193.4 毫米。
而从 2005 年到 2021 年，北京年降水量峰值出现在 2012 年，达到 733.2 毫米。2021 年读数也很高，达到 698.4 毫米。这就意味着过去 44 小时，北京全市平均降雨量相当于近十年年降雨量峰值的四分之一。
傍晚 17 时 53 分，北京大兴区、东城区、西城区升级发布暴雨红色预警。
每年 6-9 月是北京常见汛期发生期。2012 年 7 月 21 日，北京发生特大暴雨，是当时北京及其周边地区 1951 年来最强暴雨及洪涝灾害。截至 7 月 22 日 8 时左右，全市平均降水量达到 170 毫米。北京市政府举行的灾情通报会的数据显示，那次暴雨造成房屋倒塌 10660 间、160.2 万人受灾，经济损失 116.4 亿元。
据国家气象中心谌芸、孙军、徐珺等人的研究，北京因为地形复杂、背山面海、位于山地与平原的过渡地带，极易发生强度大、时间和范围集中的灾害性暴雨。且受地形影响，西部山前迎风坡（密云、怀柔和房山）降水量明显多于其他地区。本轮暴雨受灾较严重的地区也主要集中北京西南区域的房山、石景山和门头沟区。
受暴雨影响，北京首都和大兴机场的多个航班备降或者延误。据民航数据及咨询机构飞常准的信息，当前北京大兴机场超过 84 个航班延误、31 个航班已被取消，放行正常率不足 50%。北京首都机场情况相对好一点，17 个航班延误、13 个航班被取消，放行正常率超过 70%。
左图为大兴机场出港航班图，几乎一屏幕的航班至少延误 200 分钟
不仅北京受到暴雨的严重影响，临近的河北石家庄、保定、廊坊、邢台等地也遭遇强降雨。河北廊坊 7 月 31 日 14 时 45 分发布公告，称当地永定河上游突降暴雨，洪水将于 6-8 小时进入永定河泛区，要求永清县、广阳区、安次区永定河泛区内群众及固安县临近河道群众迅速有序撤离。
邢台气象局发布通报，截至 7 月 31 日 19 时，全市平均降雨量 244.9 毫米，山区平均降雨量 352.1 毫米。另据中央气象台播报，7 月 29 日以来（7 月 29 日 07 时至 31 日 08 时），河北保定、石家庄、邢台、邯郸，山西阳泉、晋中、晋城，河南鹤壁、新乡等地部分地区累计雨量达 350 至 550 毫米，河北保定、石家庄、邢台、邯郸局地 600 至 994.6 毫米， 最大累计雨量出现在河北邢台临城县，达到 994.6 毫米。（龚方毅）
中国发文促消费，和之前的激励措施有何异同
今年上半年，中国社会消费品零售总额达到 22.76 万亿元，同比增长 8.2%，最终消费支出对经济增长贡献率达到 77.2%（去年仅为 32.8%）。在外需影响导致出口疲软、房地产下行拖累投资增长的背景下，“三驾马车” 中消费对中国经济增长的拉动作用愈发凸显。
7 月 31 日，国家发改委对外公布《
关于恢复和扩大消费的措施
》，文件共包括六大类、20 条具体措施，主要围绕商品供应展开，未涉及对居民的直接现金补贴。发改委副主任李春临在下午的政策例行吹风会上说，跟所谓 “掏空钱包”“透支需求” 相反，促消费政策的出发点是帮居民节约开支、买到物美价廉的商品。
在中国，汽车和房子是绝大多数中国人一辈子最主要的消费支出。汽车类商品占去年中国社零总额比重超过 10%，而房地产行业及其完全拉动的上下游行业增加值近年占中国 GDP 的 20% 至 25%。
此次促消费政策头两条措施与汽车相关，具体内容大多在去年 9 月商务部等 17 部门印发的《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费若干措施的通知》就已经提过，如促进二手车流通、增加城市停车位供给、加大汽车消费金融支持、支持新能源汽车下乡、加快建设充电基础设施等。鼓励新能源车购置的税费减免和购车补贴期也延长到 2027 年底。
除此之外，“各地区不得新增汽车限购” 在去年 5 月国务院印发 “扎实稳住经济一揽子政策” 时已被提及；“不得对非本地生产的汽车实施歧视性政策” 来自发改委令 2005 年第 8 号《汽车产业政策》；“鼓励以旧换新” 则曾在 2009 年、2016 年、2022 年的促进汽车消费政策中被多次提及。
房地产方面，“支持刚性和改善性住房需求”“保交楼、保民生” 自 2021 年以来被反复提及，但和稍早的政治局会议一样，常与这些要求一同出现的 “房住不炒” 没了。相对较新的内容是 “在超大特大城市积极稳步推进城中村改造”，相关说法在今年 4 月的政治局会议上被重提，此前的 2021 年 8 月，住建部发布过《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题》的通知，当时业内多认为该文件按下了城市拆改的 “暂停键”。
文件发布前，地产政策已经吹起调整风向，先是政治局会议指出要适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势、适时调整优化房地产政策，随后住建部部长倪虹在地产企业座谈会上要求继续巩固房地产市场企稳回升态势、大力支持刚性和改善性住房需求。上周末和本周一，北京、深圳、广州、上海相继表态促进楼市平稳健康发展，一线城市的调整细则有望加快出台。
除了这两大类之外，文件中提及的具体促消费措施还包括：全面落实带薪休假制度，鼓励错峰休假、弹性作息，促进假日消费；鼓励景区减免门票，增加戏剧节、音乐节、艺术节、动漫节、演唱会等大型活动供给，发展乡村旅游，促进文旅消费；鼓励室内全智能装配一体化，促进家装消费等。（邱豪）
“北上广深” 均已就促进楼市发展表态
上周末，北京、广州、深圳等地先后就房地产做出相关表态，落地新规细则有望加快出台。周一，上海房管局也表示要大力支持刚性和改善性住房需求。
7 月 29 日晚间，北京市住建委官方微信公号 “安居北京” 发布消息称，大力支持和更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进北京房地产市场平稳健康发展。
7 月 30 日午间，“深圳住建” 官方微信称，深圳市住建局将结合深圳市房地产实际情况，会同市有关部门、中央驻深机构和各区抓好贯彻落实，更好满足居民刚性和改善性住房需求，扎实推进保交楼工作，切实维护房地产市场秩序，促进深圳房地产市场平稳健康发展。
30 日下午，广州市住建局相关工作人员在接受媒体采访时亦表示，坚持稳中求进工作总基调，实事求是抓紧推进落实，将结合广州实际尽快推出有关政策措施，大力支持、更好满足刚性和改善性住房需求，促进广州房地产市场平稳健康发展。
7 月 31 日，上海市房屋管理局官方微信公众号 “房可圆” 发文提到，“完整、准确、全面贯彻新发展理念，因城施策，支持刚性和改善性住房需求”。
国家统计局数据显示，6 月，新房、二手房价格环比上涨城市数量较 5 月继续减少，70 个大中城市商品住宅销售价格环比上涨城市个数减少，各线城市新建商品住宅销售价格环比持平或略降、二手住宅环比下降。
另据 Wind 统计，北上广深 6 月销售新房 28812 套，虽环比增 6.66%、但销售量为近五年低点。中国楼市最能 “扛” 的四座城市也终于露出疲态。
广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，各地在具体落地住建部的政策建议时，应该会因城施策，也即不会步调一致地、内容一致地实施，而是会有先有后、政策力度有大有小地实施。
比如在浙江金华，对 2023 年 8 月 1 日至 2023 年 9 月 30 日期间在金华市区购买新建商品住宅和二手住宅的购房人，实行购房分类补贴政策。90 平方米以下（含 90 平方米）按合同成交金额 1.2% 给予补贴；90-144 平方米（不含 144 平方米）按合同成交金额 1% 给予补贴；144 平方米以上（含 144 平方米）按合同成交金额 0.8% 给予补贴。（实习生陈雨桐）
IPO 早知道丨本周 A 股 2 上市、8 申购，基本都是制造业
A 股今日共 2 家公司申购：
碧兴物联：主营业务为智慧环境监测和公共安全大数据监测仪器。2022 年营收和净利润为 4.72 亿元、0.58 亿元，来自政府部门的营收占比逐年走低，导致其综合毛利率也呈下滑趋势。今日新股申购，发行前总股本为 5888.89 万股，拟公开发行股票  1963 万股，拟公开发行价格为 36.12 元，发行市盈率为 52.85 倍。
威力传动：公司成立于 2003 年，主营业务为风电专用减速器研发、生产和销售，致力于新能源产业提供精密传动解决方案。过去三年，威力传动营业收入分别为 4.97 亿元、6.39 亿元和 6.19 亿元，三年年均复合增长率为 11.64%，营收上升的主要原因是提前抢占风电减速器市场。今日公司正式开启申购，此次发行总数为 1810 万股，发行价为 35.41 元 / 股，发行市盈率为 49.06 倍，单一账户申购上限为 5000 股，申购数量为 500 股的整数倍。（实习生洪晨怡）
快手上半年大幅扭亏。
快手今日晚间发布公告称，预计今年上半年净利润不低于 5.6 亿元人民币，去年同期净亏损约 94.3 亿元，公告中的扭亏原因是用户增长和生态系统繁荣、强大的变现策略以及运营效率持续改善。快手未直接说明盈利口径，但依去年同期可比数据，应为国际财务报告准则下的盈利。今年一季度，
快手曾宣布经调整后的首次盈利（4200 万元
），即便加上股权激励和投资损益，那么当季经营亏损降至 6.98 亿元，亏损率收窄至 2.77%。
7 月制造业 PMI 回升至 49.3%。
中国 7 月制造业 PMI 连续两个月回升至 49.3%，仍处于收缩区间（<50%）。其中，小企业改善明显、PMI 环比提高 1 个百分点至 47.4%，大型企业环比持平，中型企业小幅改善。官方解读提到，有企业反映海外订单减少，需求不足仍是主要困难。同期非制造业 PMI 保持扩张、速度继续放缓，其中建筑业自今年 3 月高点 65.6% 降至 51.2%，服务业放缓至 51.5%。
A 股医药板块下跌。
7 月 31 日上证指数继续上涨 0.46%，但是多个医药相关板块，如中药、疫苗、创新药、仿制药等不同程度下跌。
部分地区电动车公用充电桩价格翻倍。
据《证券时报》，近期郑州、广州、上海、青岛等地新能源车主反映公共充电桩涨价，有的涨近一倍。报道引述郑州一位车主的话说，以前凌晨时段一度电 0.4 元，现在涨到 0.6 元。一些服务商说上述费用通常包含电价和服务费，现在夏季用电高峰，上游电价涨价，充电站跟涨。
四部门联合发文，对特定无人机实施出口管制。
据
商务部网站
，商务部联合海关总署、国家国防科工局、中央军委装备发展部联合发文，对特定无人驾驶航空飞行器或无人驾驶飞艇相关物项实施出口管制，对部分消费级无人机实施为期 2 年的临时出口管制。商务部新闻发言人就相关政策回答记者提问时表示，高性能无人机具有一定军用属性，对其实施出口管制是国际惯例，“中国作为无人机主要生产国和出口国，在充分评估论证的基础上，决定适度扩大对无人机的出口管制，不针对任何特定国家和地区……是展现负责任大国担当、践行全球安全倡议、维护世界和平的重要举措”。
6 月国有企业收入和利润增速放缓。
7 月 31 日，财政部公布今年上半年国有及国有控股企业主要效益指标，其中国有企业上半年总营收同比增长 4.9%、至 41 万亿元，总利润同比增长 5%、至 2.4 万亿元。两项指标、尤其是利润增速较前值明显放缓，此前 1 至 5 月国有企业营收和利润总额增速分别为 6.2% 和 10.9%，主要跟去年 6 月上海复工复产基数较高有关。
iPhone 15 系列或将迎 “三年来最大更新”。
知名科技记者马克·古尔曼发文称，根据他从供应链掌握的信息，今年 iPhone 15 系列将迎来多个更新，包括：屏幕边框宽度缩小到 1.5 毫米 (目前 iPhone 的边框尺寸约为 2.2 毫米)，iPhone 15 和 15 Plus 也将获得 14 Pro 的同款 A16 芯片和相机升级，Lightning 接口将换成 USB-C 接口；Pro 系列的不锈钢中框将升级为更轻和更坚固的钛合金，后摄也将获得更广的光学变焦范围。古尔曼对价格不是那么确定，他认为 iPhone 15 系列在美国本土之外的市场可能会小幅涨价。
二季度中国智能手机市场疲软，苹果、华为逆势增长。
根据市调机构 Counterpoint Research 发布的
报告
，今年二季度中国智能手机销量同比下滑 4%，达到 2014 年以来同期最低销量。主要品牌中只有苹果、华为和 realme 仍在增长。其中华为因恢复正常产品发布节奏，二季度销量增长近六成，市场份额来到 11.3%；苹果仍然保持较高韧性，销量同比增长 7%，Pro 机型的销售份额也从去年同期的约三分之一来到今年的约一半。
贵州 “村超”“村 BA” 已带动当地实现旅游收入 23 亿元。
贵州省黔东南州榕江（三宝侗寨）和美乡村足球超级联赛（村超）自 5 月 13 日揭幕，至 7 月 29 日决出总冠军，其相关内容全平台浏览量超 300 亿次，赛事主办地榕江县累计接待游客超 200 万人次，带动地方实现旅游收入 23 亿元。
印尼计划禁止低于 100 美元进口商品在网上销售。
印尼周五表示，为了保护本土企业，拟限制单价低于 100 美元的进口商品通过网络销售，并要求电商卖家也要获得许可证件。据亿邦动力，由于印尼一直对进口限制严格，所以电商跨境卖家较少，中国卖家大多在本地注册公司、使用第三方海外仓进行销售。目前 Shopee、Lazada 上有不少跨境卖家，TikTok 则只开放了本土店。上周，TikTok 重申不会在印尼推出
全托管电商。
沃尔玛 14 亿美元增持印度电商。
美国最大实体零售商沃尔玛最近斥资 14 亿美元，收购了老虎环球所持有的 Flipkart 股份，继续投资印度电商市场。Flipkart 由亚马逊两名前员工于 2007 年创建，是印度最大电商。其在印度最大竞争对手是亚马逊，后者凭借低价格、第二日送达、新产品类别和大力宣传等措施，持续挑战 Flipkart。
丰田全球产量创新高。
今年上半年，丰田汽车集团（包括丰田、大发工业和日野汽车）全球销量约为 541.98 万辆、同比增 5.5%，全球产量约为 562.74 万辆、同比增 10.3%，创历史新高，很有希望继延续年产销破千万辆的独一档地位。与之形成鲜明对比的是去年全球第二大车企大众集团，上周公布半年报时，将全年销量预期由之前的 950 万台下调到 900 万至 950 万台。
日本 6 月工厂生产环比增长 2%，受强劲需求提振。
日本 6 月工厂产出两月内首次改善，低于 2.4% 的市场预期中值。研究人士认为，在国内需求、尤其是私人消费反弹的背景下，生产可能会继续回升，不过由于海外经济放缓导致出口增长持续低迷，复苏步伐可能较为温和。作为日本关键产业的汽车行业生产增长了 6.1%，日本官员表示，国内外的汽车销售都很强劲，卡车和汽车零部件的生产也为数据的上升作出了贡献。
企业加速境外 IPO 备案申请，已有 104 家企业提交。
7 月 31 日，《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》将实施满四个月，已有 104 家企业提交备案申请材料。从拟赴境外上市的目的地来看，有 79 家拟赴港交所上市，23 家拟赴纳斯达克交易所上市，2 家拟赴纽交所上市。此前，威美控股有限公司于 7 月 26 日获备案通知书，成新规后首家通过赴美 IPO 备案的企业。
美团 2023 年拟招聘 6000 名应届生，比去年多招 1000 人。
7 月 31 日，美团启动 2024 届校园招聘，此次招聘面向毕业时间在 2023 年 11 月至 2024 年 10 月的海内外院校应届毕业生，计划招聘 6000 人。此前，美团 2023 届校招计划招聘 5000 人，2022 届计划引入 6000 到 1 万名应届生。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
