标题: 京东可能收购永辉，为什么电商都想着买超市；物理学的重大突破点燃了投资人的兴趣
日期: 2023-08-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506012&idx=2&sn=bb6cc304ba211e0cbc0ca4049b5c51e1&chksm=fcca67e5cbbdeef34e8f2c7eb9b828b627e04600bb21f7443ad3ab987c4a356f8ddf9ee28d87#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东可能收购永辉，为什么电商都想着买超市
物理学的重大突破点燃了投资人的兴趣
上半年 15 个省区 GDP 增速跑赢全国
富士康在印度新增 7 亿美元投资，为扩大 iPhone 生产做准备
退市中概股对投资者仍有相当程度的吸引力
医美面膜品牌敷尔佳上市，首日股价涨近三成
京东可能收购永辉，为什么电商都想着买超市
电商巨头做零售，无论线上平台、还是线下新零售，兜兜转转，最后似乎都绕不开直接买下一家连锁超市。阿里、亚马逊是这么做的，京东可能也要这么做。
据雪豹财经，京东拟寻求控制中国第二大超市品牌永辉超市。后者截至去年底在全国超 500 个城市经营 1000 余家门店，去年营收超过 900 亿元。据凯度消费者报告，永辉超市是国内第二大零售商品牌，占市场份额 5.7%，仅次于高鑫零售，略高于沃尔玛集团。
消息称双方已进行至少一轮洽购，暂未达成一致。京东目前的表态则是 “没有这个意向”。截至 8 月 1 日收盘，永辉超市总市值 329 亿元。京东截至一季度的在手现金和短期投资超过 2000 亿元。
两家公司早在 2015 年已达成战略合作，当时京东以 43 亿元买下永辉超市 10% 股份，作为协议的一部分，日化、食杂等渠道刚起步的京东，可以借助永辉超市已有的采购渠道，提高商品供应链管理流程。截至今年 3 月，京东对永辉持股比例升至 13.38%，是其第二大股东。
不过，如果只看京东移动应用里面的布局，两家的合作关系似乎不太密切。我们试着定位广州中心区域，发现无论是京东超市页面里面的小时达，还是京东到家的超市栏目，都是距离 5 公里之外的山姆会员店排在第一，随后几家多是 Ole、永旺等中高端超市，距离 2.4 公里的永辉则排在第 5。如果选择生鲜菜场栏目，永辉排名升至第三。
消费品类五花八门，但适合传统电商发挥的就那么几样，如 3C 数码、书、大小家电、日用快消、文娱办公用品以及部分服饰鞋帽。这些商品的最大特点是产品标准化、价格可比性强、时效要求不高、配送体系完备。无论多大的电商公司或者市场，总是很容易摸到线上渗透率的天花板。
即便是这几年消费习惯被大改的中国，网上实物零售额占大盘的比重还是没有超过 30%。社区团购还有所谓的近场电商有进展，但不同地区间差异大，离市场预期还有相当距离。像生鲜这样的非标易耗损品类线上渗透率就更低了。据中商产业研究院，同期生鲜食品消费有 87% 在线下完成。
所以最大的几家电商公司很早就清楚
，投资，甚至收购线下品牌是最快可能也是最有效的补短途径 —— 获得资产和客源入口、摊薄固定和可变支出。
比如京东除了投资永辉，还在 2016 年接受山姆超市会员店母公司沃尔玛的战略入股。它们的京东超市、京东到家平台一方面接入大小超市，一方面成立自营超市品牌七鲜，并先后投了天天果园、钱大妈、有机食材供应商果时汇、兴盛优选等。
老对手阿里巴巴更早也更积极地做线下。2015 年阿里宣布以 283 亿元入股苏宁，成为其第二大股东，2016 年更是密集地先后孵化盒马鲜生、控股银泰商场、投资三江购物和联华超市。次年，阿里除了与百联集团达成战略合作，还以 224 亿港元收购大润发母公司高鑫零售 36.16% 股权，并在 2020 年增资 280 亿港元以对其控股。
电商鼻祖亚马逊也脱不开这个规律。近年来，亚马逊陆续开了线下书店、家居店、服装店、无人杂货店、生鲜店等等，但体量都不大。最大手笔的是 2017 年花 177 亿美元买下 Whole Foods，接收旗下 460 多家门店，直接成为美国第五大杂货零售商。
中国传统电商的另一层困境则是拼多多、抖音、快手等 “年轻一代” 的压迫感越来越强。阿里巴巴的重组、京东创始人的重归一线以及其他组织调整足够说明问题。
对于京东来说，收购永辉也符合刘强东对线下业务的整体布局，他曾定下目标未来京东主站上 50% 的商品都应该在一小时内被送达，如果通过收购获得了永辉门店，京东很可能将扩充这些门店的前置仓面积。
在今年 6 月的内部会议上，刘强东也提到，今天阿里巴巴强调 “回归淘宝、回归线上、回归互联网” 时，京东仍要布局线下，因为阿里是一家流量驱动的公司，京东是一家供应链驱动的公司。
变化还会有的。（林广英）
物理学的重大突破点燃了投资人的兴趣
上周引发巨大关注的室温、常压超导研究，因为今天公布的一篇论文，讨论热度再次升高。中国 A 股超导概念板块大涨 7.89%，7 个股票涨停。美股市场的美国超导盘前一度大涨超 100%。
北京时间 8 月 1 日，美国劳伦斯伯克利国家实验室（LBNL）的研究人员西尼德·格里芬（Sinéad M. Griffin）在 arXiv 上提交论文（未经同行评审），声称用美国能源部的超算对 LK-99 材料模拟运算，认为它具备现实世界中常温超导材料具备的性质。
西尼德·格里芬并没有在实验室复现 LK-99 材料，只提供了理论上的支持，但已经让不少投资人感到兴奋。
LK-99 是韩国研究人员合成的材料。他们此前公布了详细的制备过程、实验数据，认为 LK-99 在 127℃、常压的环境中能转化成超导体。
超导材料具备零电阻且完全抗磁性的特性，已被应用到磁悬浮列车、核磁共振机器、量子计算机、核聚变等高端产品和技术开发中。在这些场景中利用超导，得提供额外的能量降温、加压，给材料提供特殊的环境。超导被发现一个世纪后，实际应用中需要的温度从零下 269 度逐渐上升到零下 200 度。
科学家们相信，如果室温常压的超导体能出现且大范围推广，与超导体有关的高端技术产品开发更简单，也会改变世界使用电能的方式，比如让电池使用寿命更长、电网效率更高等等。
这段时间，全球多个研究团队按照韩国研究人员公布的过程做出了类似的材料，暂时没有发现它们具备超导体的全部特征。还有一些团队并没有放弃复现，称将持续研究。（贺乾明）
上半年 15 个省区 GDP 增速跑赢全国
目前中国 31 省区市（除港澳台地区）上半年 GDP 数据已全部出炉。随着各地区生产逐步恢复以及低基数的影响，总体实现了较快增长。
总量方面，广东、江苏、山东稳居前三；增速方面，15 省区高于 5.5% 这一 “全国线”，上海、海南、西藏位列前三。其中上海因为去年低基数关系，增速达到 9.7%，比一季度快 6.7 个百分点。
我们也参考此前中国银行研究院的标准，将各地按 GDP 规模分为 3 个梯队，分别取上半年 GDP 大于 2 万亿元、介于 1 万亿和 2 万亿元之间、小于 1 万亿元，并在此基础上其经济增长情况进行对比分析。
共有 13 个地区进入第一梯队，比去年同期多 3 个（上海、河北、北京），这些省区主要集中在华东（江苏、山东、浙江、福建、上海、安徽）和中南（广东、河南、湖北、湖南）。
13 个地区 GDP 占全国的比重为 72%。
广东和江苏分列前二，分别达到 62909 亿元和 60465 亿元。但广东的领先优势被江苏进一步缩小，由去年同期的 2600 多亿元缩窄为 2400 多亿元。
第二梯队的省区共有 9 个，主要集中在中部（江西、山西）和西部（陕西、重庆、云南、广西、贵州、内蒙古）。
有 10 个省区市的 GDP 增速低于一季度。
陕西 3.7% 的增速不及去年全年水平（去年经济形势复杂、叠加 2021 年高基数）。省统计局工业处的解释之一，是今年上半年 “受国际环境趋紧，国内需求不足，大宗商品价格下滑及基数抬高等因素影响，全省规模以上工业生产趋缓”。
第三梯队为 GDP 在 1 万亿元以下的 9 个地区，主要集中在西部地区（新疆、甘肃、宁夏、青海、西藏）和东北部地区（天津、吉林、黑龙江）。（实习生陈雨桐）
富士康在印度新增 7 亿美元投资，为扩大 iPhone 生产做准备
据媒体报道，富士康已经计划在印度南部卡纳塔克邦新建两座零部件工厂，耗资约 5 亿美元，预计最快于本周官宣。
这笔投资是对今年 3 月投资计划的加码。当时富士康董事长刘扬伟带队造访了印度政府高层和多个地方科技园区，并且敲定价值 7 亿美元的 iPhone 新工厂投资计划，项目落成后，预计富士康在印度员工将增加两倍至约 10 万人，印度 iPhone 年产量将从当下的 600 万部提高至约 2000 万部，产能份额从不到 5% 最多提升至 15%。
除了这个位于卡纳塔克邦的新 iPhone 制造园区，印度泰米尔纳德邦官员昨天宣布，富士康已经与当地政府签署 1.94 亿美元投资协议，计划建造一个新电子元件工厂，预计创造 6000 个就业岗位。知情人士称，新工厂选址位于富士康在金奈的一座 iPhone 组装园区附近。
三笔投资加起来约 14 亿美元，接近去年富士康总资本支出的一半。
根据 Counterpoint Research 的高级分析师 Ivan Lam 早前向《晚点财经》提供的数据，目前在印度生产苹果产品，只有约 15% 的关键器件和物料可以在当地完成采购。富士康这两笔新增投资很可能是在为提高当地供应链的成熟度、扩大 iPhone 产能做准备。
除了手机代工主业之外，富士康近期也频繁传出要在印度投入芯片制造、汽车等新业务。虽然早些时候富士康已经退出了与 Vedanta 的 195 亿美元造芯计划（富士康只承担其中 1.2 亿美元投资），但据媒体报道，富士康很快又找来台积电和日本 TMH 集团讨论合作，以在印度制造先进和成熟芯片。此外，据富士康电动车平台（MIH）的 CEO 郑显聪（前蔚来执行副总裁）透露，该公司正在考虑于印度或者泰国建设电动汽车生产基地。（邱豪）
退市中概股对投资者仍有相当程度的吸引力
近期数据显示，退市的中概股在粉单市场仍有不小的交易量，尽管这些股票的日均交易额低于在美国主板时的金额，但这表明投资者对这些退市的中概股仍有兴趣。
3 年前因财务造假从纳斯达克退市的瑞幸咖啡，自从在粉单市场交易以来股价已经翻了十倍，高于其在主板首次上市时的价格。今年以来，其在粉单市场的日均交易额约 4600 万美元，而退市前在纳斯达克时该数字为 2.7 亿美元。
滴滴出行一年前从纽交所退市后，也一直在粉单市场交易。市值目前约为 182 亿美元，低于纽交所最高时的 800 亿美元。今年以来日均交易额为 3900 万美元，而其在纽交所上市时为 2.4 亿美元。
对于那些或主动或被动从美国主板退市的企业来说，“粉单市场” 为他们提供了一个可供交易的平台。
粉单市场 (Pink Sheet) 不是正式的证券交易所，而属于场外交易市场，股票在买家和卖家之间直接转手。与在交易所上市的企业相比，粉单市场中的企业不需向美国证券交易委员会定期提交财务报告等文件。
起初因为打印报价的纸是粉红色的，久而久之，人们就把这一市场叫做 “粉单市场”。
除了被迫退市到粉单市场的公司外，还有不少大公司，也选择在粉单市场上挂牌交易。例如，腾讯控股、比亚迪、小米集团、中国平安等，都可以在粉单市场上买卖。
因为，如果要在美国三大交易所选择二次上市，需要重新提交符合交易所要求的一系列上市文件，这对公司来说，是一笔不小的财务成本。但选择在粉单市场挂牌，则可以以较低的成本为境外投资者提供一个交易的机会。（实习生林洪升）
IPO 早知道丨医美面膜品牌敷尔佳上市，首日股价涨近三成
A 股今日 1 家公司申购：
科净源：主营业务为水环境系统治理，提供水处理产品、水环境综合治理方案和运营服务。2020 年至 2022 年，公司分别实现营业收入 3.21 亿元、 4.80 亿元和 4.39 亿元万元，年均复合增长率达 16.96%，主要原因是产业规模的增加和政策对水治理行业支持。今日新股申购，拟公开发行股票约 1700 万股，占发行后总股本的四分之一。发行价 45 元 / 股，发行市盈率 37.1 倍。
2 家公司上市：
浙江荣泰：主营业务为各类耐高温绝缘云母制品的研发、生产和销售，产品广泛应用于新能源汽车、小家电、电线电缆等下游应用领域。此次公开发行 7000 万股，发行价格 15.32 元 / 股，开盘价为 28.88 元，较发行价上涨 88.5%，预计募资 8.8 亿元，此次超募近 2 亿元，上市首日收涨 131%。
敷尔佳：主营业务为皮肤护理产品研发、生产和销售，在售产品覆盖医疗器械类敷料产品和功能性护肤品。此次发行总数为 4008 万股，发行价为 55.68 元 / 股，募集资金总额为 22.31 亿元，超募 17.66%，今日开盘大涨 40%，市值一度超 300 亿元，最终收涨 26.98%。（实习生洪晨怡）
京津冀地区暴雨已致北京 11 人、河北 9 人死亡。
据新华社
，截至 8 月 1 日 6 时，北京已有 11 人因强降雨引发的次生灾害死亡，另有 27 人失联。截至 12 时，河北地区也有 9 人因灾死亡，另有 6 人失踪。河北省 87 个县（区）540703 人受灾。
瑞幸二季度收入接近翻倍，净新开 1485 家店。
今年二季度，瑞幸咖啡取得 62.01 亿元收入，较去年同期的 32.99 亿元接近翻倍。期末门店总数已经达到 10836 家，当季净增 1485 家。美国会计准则下的营业利润率达到 18.9%。
发改委发布 28 条促进民营经济发展的具体举措。
8 月 1 日，国家发改委等 8 部门联合发布《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》，作为落实此前《关于促进民营经济发展壮大的意见》的具体政策举措，共五大类、28 条。国家发改委体制改革综合司司长王善成在同日的新闻发布会上称，政策力求 “务实管用、近期见效”。
7 月财新中国制造业 PMI 回落至 49.2%。
在连续两月扩张后（>50%），7 月财新中国制造业 PMI 录得 49.2%，环比回落 1.3 个百分点。报告指，调查企业反映，新订单在连续两月增长后重新下跌，由于需求不足，加上企业想降低成本，用工规模继续减少。昨日统计局数据则显示，同期制造业 PMI 小幅回升至 49.3%。相比之下，财新统计样本更偏向中小企业、轻工业、沿海出口企业。
税优健康险惠民新政今日正式实施，险种增多、受益人群扩大。
根据国家金融监督管理总局发布的《关于适用商业健康保险个人所得税优惠政策产品有关事项的通知》，8 月 1 日起，税优健康险产品范围、被保险人范围都将进行扩大。税优健康险产品范围将从原来的医疗保险扩大至医疗保险、长期护理保险和疾病保险，适用优惠政策的商业健康保险的被保险人，可以是投保人本人，也可以是其配偶、子女或父母。
第一财经：无法完全确认 A 股 “吃穿住” 领域的拟上市企业遭劝退
有传言称，A 股涉及 “吃穿住” 的在审拟 IPO 企业基本会被劝退，未申报的不受理，除非规模较大的标杆龙头企业。第一财经采访了多方业内人士后表示，受访者未对上述传言予以完全确认，只转述不少业内人士的话说，“吃穿住” 行业已经出现了类似的趋势。
三家新势力月报：理想继续加速、蔚来显著反弹、小鹏重回万台。
8 月 1 日，“蔚小理” 披露 7 月交付数据。其中，理想汽车 7 月共交付 34134 辆新车，连续第二个月销量破 3 万，同比增长超两倍；蔚来 7 月交付 20462 辆新车，同、环比均接近翻倍，ES6 成为蔚来首款月交付破万的车型；小鹏则在新车 G6 带动下，今年以来首次重回万台月销，7 月共交付 11008 辆新车。
分析师称华为正与江淮合作开发售价 100 万元的 MPV。
8 月 1 日，天风国际分析师郭明錤发文称，华为和江淮汽车正在合作开发售价约 100 万元的问界 MPV，预计于明年二季度量产，销量目标为年交付 5 万辆。华为方面回应称不予置评，江淮汽车证券部人士表示 “以官方发布的消息为准”。受该消息刺激，江淮汽车今日股价盘中一度涨超 8%，最终收涨 2.37%。
四家中国手机品牌在印度的份额降至 55%。
据 Counterpoint Research，今年二季度印度智能手机出货量同比下降 3%。分品牌看，三星以 18% 的份额排第一，之后依次是 vivo、小米、realme、oppo，其中小米份额从去年同期的 19% 降至 15%、realme 从 16% 降至 12%，vivo、oppo 不变，四家合计份额从两年前的 73% 降至 55%。今年二季度，iPhone 在印度销量增长 50%，份额升至 5.4%。
石油巨头埃克森美孚正与特斯拉、福特等就锂供应进行谈判。
据媒体报道，埃克森美孚正在与特斯拉、福特、大众汽车等汽车制造商就向他们供应锂的问题进行谈判。有媒体报道在今年 5 月称，埃克森美孚斥资 1 亿美元在美国阿肯色州南部购买了一块约 4 公顷的土地，计划在这些土地上开采锂。除此之外，埃克森美孚和国际电池金属公司就 DLE（直接锂萃取）技术的许可进行了谈判，决心进军锂电池行业。
百强房企 7 月销售再创新低，开发商称 “断崖下滑”。
TOP 100 房企 7 月业绩规模创近年新低，百强房企实现销售操盘金额 3504.3 亿元，环比下降 33.5%，同比下降 33.1%，降幅较上月进一步增大。7 月 TOP 50 房企中，仅有约 10 家企业实现了同比增长，包括建发、越秀地产、保利置业、国贸、大华等，涨幅从 10%- 90% 不等。某 TOP 20 房企市场负责人将 7 月的市场表现形容为 “断崖式下降”。
云需求疲软，西部数据季度亏损超预期。
今年二季度，西部数据云收入同比下滑 53%、至 9.94 亿美元。公司 CEO David Goeckeler 称，大型云服务商一直处于非常严重的库存消化阶段，并已暂停购买任何产品。客户订单不足导致被迫减产，西部数据当季因产能利用率不足产生约 2 亿至 2.2 亿美元费用，拖累其季度亏损超出市场预期。
任天堂新一代游戏主机或将于 2024 年下半年发布。
据媒体引述多位消息人士报道，任天堂或在 2024 年下半年发布新一代游戏主机，主要合作开发商已拿到开发工具。虽然这款游戏机的具体细节仍受到严密保密限制，但消息人士透露下一代游戏机也可以像任天堂 Switch 一样在便携模式下使用。为了降低成本，新机将采用 LCD 屏而不是更高端的 OLED 屏，但存储容量比 Switch 有所增加。
安井食品 2023 年上半年净利润同比增长 62.14%。
安井食品发布 2023 年半年度报告，上半年公司实现营业收入 68.94 亿元，同比增长 30.70%；归属于上市公司股东的净利润 7.35 亿元，同比增长 62.14%；扣非净利润 6.95 亿元，同比增长 82.65%。从销售渠道上看，经销商是上半年营收的最大贡献者，其营收占总营收的近 80%。而商超和新零售渠道营收下降，尤其前者，降幅达到 14.71%。
恒隆地产上半年收入 52.37 亿港元，内地租赁收入创下历史新高。
7 月 31 日，恒隆地产发布 2023 年上半年业绩报告。报告期内，恒隆地产实现收入 52.37 亿港元，同比减少 1%；整体营业溢利上升 3% 至 38.24 亿元港元，物业租赁收入增加 5% 至 52.37 亿元港元。公告称增长主要靠内地物业组合带动，尤其是高端商场收入上升 16%。恒隆集团及恒隆地产董事长陈启宗表示，过去六个月内恒隆地产内地的租赁收入为有史以来最高。
百胜中国二季度收入不及预期，同店销售增幅超预期。
百胜中国二季度营收为 26.5 亿美元，分析师预期 27.3 亿美元；二季度同店销售增长 15%，分析师预期增长 14.4%。百胜中国当季餐厅利润率为 16.1%，去年同期为 12.1%。本季度，百胜中国共净新增 422 家门店，截至 2023 年 6 月 30 日，门店总数达 13602 家。
黑石房地产信托出售资产，准备进军 AI 数据中心。
据报道，黑石的 680 亿美元旗舰房地产基金已从全球最大房地产买家之一变成大卖家。该基金正在筹集流动性以应对赎回，并打算向多个数据中心投资数十亿美元，以抓住 AI 浪潮，据悉黑石集团承诺投资至少 80 亿美元来为多家大型科技公司建设新数据中心。
韩国 7 月出口订单 16 个月来首次增长，出口有所回暖。
8 月 1 日，一项私营企业调查显示，韩国出口订单出现近 16 个月以来首次增长。今日发布的韩国制造业 PMI 指数从 6 月的 47.8 回升至 7 月的 49.4，尽管仍处于收缩区间（<50%），但收缩速度有所减缓。研究人士认为，亚太地区和欧洲主要市场的需求增加，特别是汽车和半导体的需求回升，将有助韩国制造业的走出低迷。
上海最后一家太平洋百货将于 8 月 31 日营业结束后正式谢幕。
由于与合资方的合作期限今年届满，上海太平洋百货徐汇店将于 2023 年 8 月 31 日终止经营，这宣告着上海最后一家太平洋百货的退市。商场已同步开展闭店清仓、会员积点兑换抵扣等促销活动。徐汇区已经向全球征集大徐家汇核心区的整体规划方案，计划通过优化区域内五条轨道交通、空中天桥连廊和地面地下过街系统，加快推进徐家汇中心建设以及太平洋百货的整体转型。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
