标题: ​​晚点财经｜阿尔特曼仍可能回 OpenAI；从 “两集中” 到 “三个不低于”
日期: 2023-11-22
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509467&idx=2&sn=14c1a34d5b1aaf1579fe15f404430e0b&chksm=fcca1a62cbbd93743ce6e3d42bf1d2e8a720bdc355e3938617746756c214660500ad5d6dd441#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿尔特曼仍考虑回 OpenAI
从 “两集中” 到 “三个不低于”
贵州近五年从茅台分红千亿元
百度称生成式 AI 将提振四季度收入
快手连续盈利
PE 开始回购被低估的上市公司
阿尔特曼仍考虑回 OpenAI
现在，几乎全体 OpenAI 员工都在那封要求董事会辞职并恢复阿尔特曼等人职务的联名信上签字了。截至发稿，OpenAI 董事会还没想好是自己走还是看着员工走。
而阿尔特曼也没决定去微软，还打算回 OpenAI。据媒体报道，OpenAI 全球事务副总裁安娜·马坎朱（Anna Makanju）在当地时间 11 月 20 日（周一）告诉员工，OpenAI 的管理团队正与阿尔特曼等人、OpenAI 的董事会谈判，但不会很快达成共识。
微软方面则表示 OpenAI “必须有所改变”，CEO 纳德拉的态度是 “在这一点上，我认为非常、非常清楚的是，有些事情必须围绕治理进行改变”。
The Information 说在 OpenAI 董事会最初宣布驱逐阿尔特曼之后，还联系过其他人接任 OpenAI 的 CEO：
纳特·弗里德曼（Nat Friedman），GitHub 的前 CEO，离开 GitHub 后从事风险投资，投资了许多人工智能公司。
亚历克斯·王（Alex Wang），Scale AI 的联合创始人兼 CEO。Scale AI 是硅谷最大的数据标注创业公司，是 OpenAI 的数据标注供应商之一。
达里奥·阿莫迪（Dario Amodei），Anthropic 联合创始人兼 CEO。他此前在 OpenAI 工作，2020 年离职后创办了 Anthropic。Anthropic 被视为 OpenAI 最大的竞争对手。
在此期间，OpenAI 董事会还与阿莫迪讨论了 OpenAI 与 Anthropic 合并事宜。最后，Twitch 的联合创始人埃米特·希尔（Emmett Shear）接受了 Offer，成为 OpenAI 临时 CEO。
Amazon 投资了 Anthropic 40 亿美元。Google 10 月追加投资了 20 亿美元。
Amazon 2014 年以 9.7 亿美元收购了 Twitch。
在 OpenAI 内乱之时，它的客户也开始寻求备选方案。据报道，有超过 100 个 OpenAI 的客户联系了 Anthropic、Google、微软等公司，询问业务迁移事项。它们担心 OpenAI 的持续动荡会影响公司业务运营。AWS 与 Anthropic 临时组建了一个团队，专门对接 OpenAI 的客户。
更多公司则希望招揽 OpenAI 的人才。在 OpenAI 内斗期间，Google DeepMind、英伟达、人工智能创业公司 Cohere、微软、Salesforce 的业务负责人发布了针对 OpenAI 的招聘公告。（贺乾明）
从 “两集中” 到 “三个不低于”
据财新、澎湃新闻等媒体报道，央行、金融监管总局、证监会三部门上周召开座谈会，研究拟定一份根据资产规模排序、仍处于正常经营中的房地产企业名单，约包括 50 家不同所有制的国内房企，强调银行满足名单上企业的正常融资需求，并要求 “三个不低于”：
各行自身房地产增速不低于银行行业平均房地产增速；
对非国有房企对公贷款增速不低于本行房地产增速；
对非国有房企个人按揭增速不低于本行按揭增速。
广发证券估算，今年上半年银行业地产贷款同比增长 0.5%，而工、农、中、建、交、招商、浦发、兴业等 8 家主要银行同期的房地产行业贷款同比增速为 1.4%，其余大中小银行如果也满足增速条件，相当于新增超过 3000 亿元增量授信。
2020 年底，央行和银保监会发布《关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知》，要求建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度，对房地产贷款余额及个人住房贷款余额设置上限 , 对超出管理规定要求的银行设置过渡期以进行贷款规模调整。
图源：贝壳研究院
央行和统计局数据显示，2023 年前 10 个月，房地产开发企业到位资金同比下降 13.8%，其中国内贷款同比下降 11%。长江证券评论称，自去年年底融资端政策陆续放开以来，房企融资压力尚未减轻。
中国地产商主要开发资金来源包括银行贷款、债券以及购房人的按揭和预付款及定价。今年前 10 个月，国内开发商累计入账 10.73 万亿元开发资金，其中定金及预收款占 3.66 万亿元、个人按揭贷款占 1.85 万亿元，合计占比已达 51.35%。而 2019 年底这个比例是 49%。
个人购房款绝对贡献正在减少。前 10 个月按揭贷款累计降 7.6%、定金和预付款累计降 10.4%。但它们相对 “贡献” 依然变大，因为贷款和债券融资额减少了 —— 前 10 个月国内贷款累计降 11% —— 在去年同期累计降 26.6% 的基础上再次减少。自筹资金（债券渠道为主）累计降 21.4%。
往年开发商另一个重要的 “融资渠道”—— 对供应商及其他公司的各项应付款 —— 这段时间的风险事件以后，也开始缩水，前 10 个月累计降 11.8%。（龚方毅 实习生张帆）
贵州近五年从茅台分红千亿元
茅台最近很忙。除了酿酒，茅台陆续推出了冰淇淋，和咖啡联名，融入巧克力，提高出厂价，但一系列动作背后，最重要的还是回报股东。
昨日（11 月 20 日）晚间，贵州茅台公告特别分红方案，拟派发 240 亿元，从而将全年派息增至 566 亿元。这是茅台上市以来第二次特别分红，比去年的少了 35 亿元。
贵州茅台大股东是贵州国资委控制的茅台集团。2019 年和 2020 年，茅台集团两次无偿划转股份给贵州财政厅的一个实体，它和国资委合计持有茅台约 58% 股份。按每年持股数和分红份额计算，贵州政府近 5 年累计从茅台分得 1040 亿元。
其中，贵州政府今年大概可以分到 330 亿元。相当于全省去年一般公共预算收入的 20%。而截至三季度末，茅台还有未分配利润 1801.27 亿元。贵州持有的茅台股份市值约为 1.3 万亿元。（实习生林洪升）
百度称生成式 AI 将提振四季度收入
百度三季度营收 344.5 亿元，同比增长 6%，经营利润 62.7 亿元，同比增长 18%，均超市场预期。分业务看：
核心在线营销（广告）收入 197 亿元，同比增长 5%；
核心非网络营销（智能云、自动驾驶、智能音箱等创新业务）收入 69 亿元，同比增长 6%；
爱奇艺收入 80 亿元，同比增长 7%；
广告是百度的利润来源，今年一、二季度受旅游、电商等行业提振，广告收入增速分别达到 6.2%、14.6%，三季度放缓至 5%，但也算达到管理层 8 月给出的 “应该能跑赢 GDP 增长” 指引（4.9%）。
电话会上，有分析师提问广告疲软的原因。管理层说主要是来自电商行业的收入减少，但强调已经用生成式 AI 几乎重塑了整个广告系统，包括创意生成、竞价机制，已经初见成效，预计四季度将增加数亿元收入，并在 2024 年进一步带动增长。
现在我们有一个面向广告主的综合营销平台，广告主可以用它来生成创意广告素材。事实证明，这些素材比人创造的具有更高转化率。平台还允许广告商使用自然语言，平台通过多轮对话后能更好了解广告商的意图。
这使我们能够制定可提供更高 ROI 的营销策略，此外还大大减少了设计广告策略所需的时间，即使是经验丰富的广告经理也需要花数小时设计广告，现在有了 AI 助手，整个过程只需要几分钟。
截至目前，已经有数千名广告主迁移到新平台，这个数字相比我们的 50 万广告主数量还相对较小，但它确实增长得非常快。
百度三季度云业务收入同比下降 2%，原因是智慧交通项目需求疲软（不少是跟地方政府合作），不过管理层同样乐观预测在生成式 AI 拉动下，四季度将恢复正增长。
财报提到三季度核心业务（广告、智能云等）继续保持稳定的利润率，“展望未来，我们将继续优先投资 AI，尤其是生成式 AI 及基础模型，同时亦将持续关注效率及战略资源分配”。百度同日宣布任命京东 CEO 许冉任独立董事，后者在财务、投融资、公司治理等领域经验丰富。（林广英）
快手连续盈利
快手连着两个财季用实际行动说明一件事，平台型互联网公司真挺难亏钱的 —— 前提是不乱折腾。
今年 7 月到 9 月间，快手取得大约 280 亿元收入和 144 亿元毛利。再加上高效的降本控费，连续两个季度有净利（基于国际财务报告准则），季度日均活跃用户数续刷新高。
当季线上销售服务收入 147 亿元。以电商为主的 “其他服务” 收入 35.39 亿元。两者分别增长 26.7% 和 36.5%。
电商 GMV 2902 亿元。“双 11” 品牌 GMV 同比增长 155%。
销售费用、研发费用和管理费用分别同比减少 2.09%、16.02% 和 15.2%。
净利润 21.82 亿元、利润率 7.81%。
季度日均活跃用户数 3.866 亿。
据快手介绍，得益于短剧和小游戏的增量贡献，外循环广告（广告主直接在快手上投放广告与效果广告）收入同比增速较二季度加快。另在 “双 11” 大促营销节点拉动下，电商平台的外循环营销日均消耗环比提升至 30%。
但电商平台和交通行业部分重点客户（汽车厂商除外）压缩了全媒体投放预算，当季在快手的广告消耗同比下滑。（李叙瑾）
PE 开始回购被低估的上市公司
私募股权公司（PE）主要投资另类资产，例如公司股权、房地产，他们一般不会长期经营，而是寻求在资产升值后卖掉以实现投资收益，例如买入公司股权、对公司加以改造，再通过上市逐步套现退出。
据 Dealogic 数据，在 2021 年的 IPO 浪潮中，这类被 PE 收购后上市的公司数量达到 287 家，总价值接近 1400 亿美元，创下新高。如今大部分股价都低于发行价，例如马丁靴品牌 Dr Martens 股价较 2021 年上市时跌了七成。
一些手里还持有上市公司大量股权的 PE 开始回购公司股票，以提振股价。瑞典私募股权巨头 EQT 8 月提出以 30 亿欧元回购软件公司 Sues，英国私募股权公司 Cinven 也在着手回购，美国 PE 集团银湖上月透露考虑再次私有化娱乐公司 Endeavor。
还有一些 PE 参与同行主导的公司组合收购计划，例如泛大西洋投资集团将其持有的上市公司 EngageSmart 约 52% 股权的大部分转给由 Vista 牵头的 40 亿美元收购组合，Vista 今年 3 月也以类似策略将软件公司 Cvent 以 46 亿美元价格转给黑石。
业内称许多投资者并不希望公司退市，部分因为在公开市场上市失败意味着之后想要再通过 IPO 变现投资收益会更难。（林广英）
东方甄选将专注电商业务。
11 月 21 日晚，东方甄选（改名前：新东方在线）公告董事会已经批准公司将教育业务出售给母公司新东方，之后将专注电商业务，并表示这次出售是广义新东方集团业务重组的一部分。
蔚来开放换电业务，首个合作者是长安汽车。
11 月 20 日（周一），李斌发起了面向全体员工的讲话，针对员工提出的换电业务是否可持续的质疑，李斌将换电与亚马逊的云服务相提并论，表示换电网络就相当于能源互联网的云服务基础设施，“会把下一代电池包的标准 一 800V 的高压快换平台，给到全行业。明天我们就会发布第一家合作，后面还有 4-5 家在谈。” 次日，蔚来汽车宣布首个合作者是长安汽车。
今年以来银行业超百人被终身禁业。
据中国证券报，今年已有约 200 位银行从业人员被监管处以 “禁止从事银行业” 的处罚，有上百人被终身禁业。最近案例为 11 月 17 日，因违规向项目资本金不足的房地产项目提供融资等原因，工商银行上海分行行长顾国明被终身禁止从事银行业工作；11 月 10 日，因管理不到位、贷款三查不到位造成损失等原因，兰州银行三人被禁止从事银行业工作直至终身。
名创优品三季度营收增长 37%。
名创优品三季度营收同比增长近四成至 37.9 亿元，调整后净利润增长 54% 至 6.4 亿元，截至季末全球有门店 6115 家，其中六成是国内店。近一年，名创优品国内净增 533 家门店、开店速度超过海外，据介绍，随着加盟商开店信心恢复，名创优品已提前实现今年国内开店目标。
中国的劳斯莱斯闪灵车主平均年龄只有 37 岁。
广州车展期间，劳斯莱斯大中华区总监赵桢接受采访时表示闪灵首批即将交付的车主平均年龄大概是 37 岁。闪灵为劳斯莱斯在 2022 年 10 月发布的首款纯电车，售价 575 万起。根据劳斯莱斯此前发布的 “劳斯莱斯 3.0” 规划，劳斯莱斯将在 2030 年前全面电动化，届时将不再生产销售、任何燃油车。
五矿资源公告以 18.75 亿美元收购非洲铜矿。
五矿资源 21 日公告，拟以 18.75 亿美元间接收购博茨瓦纳铜矿 Khoemacau 矿山，受消息影响，股价一度涨 7.5%。公司表示该矿山是罕见的高品位铜在产资产，按含铜金属总量算是非洲第十大铜矿产资源。近年由于能源绿色转型使铜需求增加，五矿资源一直在寻求收购铜矿，去年提到要投入 20 亿美元扩建已有的秘鲁铜矿。
法德意三国明确将监管 AI 的应用，而不是技术本身。
据媒体援引所看得的文件，法国、德国、意大利已就如何监管 AI 达成协议，预计该协议将加速欧洲层面的规则制定。据披露，文件强调了 AI 的风险在于应用，而不是技术，因此需要被监管的是 AI 的应用。其监管思路包括：
AI 基础模型应 “通过行为准则进行强制性自我监管”，而不是 “未经检验的规范”；
开发者应当建立 “模型卡片”，提供关于该机器学习模型的信息，包括功能、优势和局限、实践等；
AI 治理机构可以帮助开发者制定指导方针，并检查 “模型卡片” 是否按规范建立；
不应该在一开始就对 AI 应用加以限制，但如果一段时间后发现违反准则的行为，可以设计制裁方法；
监管对大小规模的开发者都适用。
亚马逊面向大众开放免费的生成式 AI 培训课程。
亚马逊日前启动 “AI Ready” 计划，预计到 2025 年为至少 200 万人提供从入门到高级的 AI 培训。培训将设 8 门课程，重点关注生成式 AI，包括如何使用 ChatGPT 等大模型及背后的生成式 AI 技术，课程将在亚马逊学习网站向大众免费开放。这是企业推广 AI 技术的案例之一，亚马逊参与的调查发现近四分之三企业说找不到想要的 AI 人才。
私募巨头凯雷清空 “金拱门” 全部股权。
私募集团凯雷已经卖出其持有的麦当劳中国 28% 全部股权，接手方为麦当劳全球。交易完成后中信联合体将继续持有 52% 的股份，麦当劳全球持股比例由 20% 增加到 48%。2017 年中信和凯雷以 20.8 亿美元组团收购麦当劳中国内地和香港业务及 20 年特许经营权，同年麦当劳中国更名为金拱门（中国）有限公司。凯雷控股 6 年来，约获得 6.7 倍的回报。
疫情后时代 Zoom 逐渐留住了用户。
Zoom 公布三季度财报，营收同比增长 3.2%，达到 11.4 亿美元，并且本季度每月只流失 3% 的客户，用户流失率达到公司有史以来最低。新冠疫情期间，Zoom 是美国人居家办公必不可少的视频通信工具，疫情之后普通用户和小型企业客户大量流失，公司已将重点转向全球企业端客户，加上 AI 工具的上线，现有用户的留存在变高。
美国司法部对赵长鹏刑事犯罪 “开价” 40 亿美元。
据媒体报道，美国司法部正在与币安进行控辩交易，计划以 40 亿美元的和解金解决赵长鹏面临的洗钱、银行欺诈和违反制裁行为的刑事指控。赵长鹏目前居住在阿拉伯联合酋长国，该国与美国没有引渡条约，如果判处实刑，将无法强制引渡。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
