标题: 晚点财经｜暴涨的显卡有价无市；中国加速 Meta 广告增长
日期: 2023-10-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508599&idx=5&sn=b4b51d392471475f60c458d6a1433e0f&chksm=fcca1dcecbbd94d8e2e9d4056422b4f26c9e0fe2d667eebcd091a9cb6cb4ae4a80ec2148f170#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

暴涨的显卡有价无市
中国加速 Meta 广告增长
中国车企的技术换市场
15 万元的特斯拉更有希望成真了
新东方盈利较 “双减” 前恢复九成
暴涨的显卡有价无市
当地时间 10 月 24 日，英伟达向美国证券交易委员会递交的一份文件披露，美国政府对华芯片出口新规已经于本周一提前生效。
差不多一周前，美国政府公布了阻止中国公司获得英伟达等芯片商先进 AI 芯片新措施，但留了 30 天的缓冲期。原本这 30 天会是英伟达优先向中国客户供货、中国企业最后一轮急单抢购的窗口，如今也被切断。
据《财经》报道
，在相关出口管制措施颁布后的一周内，订单曾向英伟达中国区代理商 “疯狂涌入”，但现在这些订单都已经无法交付，英伟达被列入禁令的芯片产品也已经无法下单。在此背景下，规模化采购国产芯片或成国内企业的唯一选择。
另有资深业内人士向《晚点财经》表示，无论是已被明确禁售的 A800/H800，还是仅供消费市场使用、禁止国内生产的 RTX4090，目前都处于 “有价无市” 的状态。这些芯片或服务器、显卡的价格主要被囤积的贸易商们炒起，以 RTX4090 为例，现货价格已经达到约 2.5 万元 / 张，接近其常态价格的两倍。即使是想用它来推理 AI 模型的企业客户，也会在衡量成本之后，选择算力稍差、但价格便宜得多的替代品。
根据行业研究机构 Counterpoint Research 估算，目前中国企业在生成式人工智能等领域落后于全球同行约 2.5 到 3 年；虽然因为国内厂商大多怀着最坏预期提前备货，新规短期内影响有限，但从长远来看，预计中国与全球同行之间在人工智能领域的差距将在未来几年扩大。（邱豪）
中国加速 Meta 广告增长
10 月 26 日，Meta 公布三季度业绩，营收同比增长 23.2%、至 341.5 亿美元，净利润同比增长 32.8%、至 112.1 亿美元。
广告收入同比增长 23.5%、至 336.4 亿美元：除了需求继续好转、短视频 Reels 商业化顺利，也与 AI 推荐提高用户使用时长有关，此外过半广告主用了 Advantage+ 来优化广告设计；
Reality Labs 收入同比下降 26.3%、亏损 37.4 亿美元：随着平价版 Quest 3 本月推出、四季度收入或明显改善，但明年亏损预计继续加大；
现阶段降本明显：三季度整体费用同比下降 7.5%、员工人数环比再减少逾 7%（约 5300 人）；明年资本开支将按计划增加，投资进一步倾向 AI 领域；
明年支出将增加，收入容易受宏观波动影响。
中国成为财报会上的焦点之一，管理层表示在广告收入增速第一的电商、第三的游戏领域，都主要受益于中国企业的强劲支出。CFO Susan Li 在回答分析师问题时提到，中国广告主在多个地区引领提振广告收入：
北美地区增速是 7%，主要由于中国广告主的强劲需求……欧盟地区广泛加速增长，原因包括中国广告主需求以及在二季度货币逆风后转为货币顺风带来效益（汇率变化）……巴西对该地区增长做出重要贡献，部分因为中国广告商在巴西的获客需求增加；第三季度中国广告主的投放进一步加速。
市场对此已有预期，一方面是国内游戏版号收缩、更多游戏商转向海外，另一边 Temu、SHEIN、TikTok Shop 都在加速扩张。目前 Temu 已覆盖北美、欧洲主要国家，近月又新进入中东、东南亚，消息称将上线巴西。而 SHEIN 业务早已遍布全球，今年 4 月宣布从巴西开始转型 “平台化”。
对于想做全球消费者生意的企业来说，Meta 可能是最好的投放渠道之一，旗下有 Facebook、Instagram、WhatsApp 等产品，月活用户超 30 亿。
据《晚点 LatePost》
，Temu 仅 8 月投放费用就超 3 亿美元，最青睐 Google 和 Facebook，其次还有 Twitter、Snapchat、Instagram、Line 等社媒渠道。
社交媒体也一直是品牌的营销重地。与 SHEIN 刚兴起时一样，Temu 积极与 Facebook、Instagram 上的
KOL 合作
，并努力积攒自己的粉丝。目前 SHEIN 在 Facebook 上有 3100 万粉丝，Temu 大概有 300 万。（林广英）
中国车企的技术换市场
用自己的技术积累，换取合作方的入股，从而进入合作方的市场。之前是外资车企如此进中国。现在是中国车企如此走出去。
据零跑汽车官方通告，Stellantis 集团投资零跑汽车约 15 亿欧元，获取 21.26% 的股权和两个董事会席位。这些股份来自于零跑的定向增发（约 1.94 亿股）和股东大华股份的有价转让（9000 万股）。交易完成后，零跑董事长兼 CEO 朱江明及一致行动人共持有 23.47% 股份，依旧是最大股东。
Stellantis 集团在中国市场的存在感非常弱，但作为由标致雪铁龙集团和菲亚特克莱斯勒集团合并而来的全球十大车企之一，去年它占欧洲 20.26% 和北美 11.11% 的市场份额。作为这次交易的一部分，它和零跑汽车将以 51% : 49% 的比例成立一家名为 “零跑国际（Leapmotor International）” 的合资公司，独家负责零跑的海外业务。
据搜狐科技，零跑董事长朱江明在官宣交易的媒体沟通会上说，中国车企在国内取得了较好的成绩，但在全球化上才刚刚开始，零跑可以依托 Stellantis 全球的制造工厂来生产产品，比别的竞争对手更有优势。
“汽车产业与传统产业不同，它不是手机或电视，可以完全进行产品出口，它需要全球化合作。只有完全合作的模式，中国的汽车才能走出中国，实现全球化。” 朱江明说。
零跑汽车是在 2015 年由大华股份联合创始人朱江明成立的新能源汽车企业，2022 年在中国市场共交付新能源汽车 11 万台，同比增长 154.1%，全年收入 123.8 亿元，同比增长 295.4%。今年三季度销售 44325 辆，毛利率 1.2%，提前达成毛利转正目标。
除了零跑这次直接用技术出海，在传统汽车企业积累百年的底盘调校、驾驶感受的经验逐渐失效后，反向市场换技术是海外车企的另一选择。
比如大众 7 亿美元入股小鹏汽车并获得小鹏的电动汽车相关技术、大众与地平线成立合资公司、福特在美国的电池工厂使用了宁德时代的电池技术等。以前的燃油车时代是丰田车换标广汽销售，现在的电动车是把广汽的自主新车换标丰田，帮助外资方取得名义上的市场份额。
今年 5 月，大众宣布将在合肥投资 10 亿欧元设立研发中心，员工规模接近 3000 人。此前很长一段时间，大众合资公司和研发部门的工作语言都是德语，招聘时的语言要求是 “流利的英语与德语能力”，但新成立的合肥研发中心和 2021 年成立的成都研发中心的语言要求已经变成了 “流利的英语，德语是加分项”。（实习生刘权）
15 万元的特斯拉更有希望成真了
马斯克的 15 万元廉价特斯拉计划有了个趁手工具。
10 月 26 日，特斯拉的一体压铸机供应商力劲集团发布了能输出 1.6 万吨夹紧力的压铸机，可看做特斯拉目前使用的 6000 吨压铸机的升级版。
新压铸机能把 400 多个零部件焊接而成的底盘变成一个零件，将特斯拉制造一辆车的时间缩近 2 个小时，也让特斯拉可以少买数百个焊接机械臂。之前的 6000 吨的压铸机只能压出有 79 个零部件的 Model Y 车身后底板。
一体压铸车身技术是特斯拉带给汽车制造最大的惊喜和突破之一。因为压铸技术会影响零部件的精密度，车企通常只用它来制造油箱、发动机的零部件。
特斯拉是第一个用它来压铸汽车车身的公司，甚至为此专门发明了一种合金材料。这让造汽车的过程像造玩具车一样看起来 “简单” —— 把金属注入模具中，一次性压铸出来。这种制造方式的灵感来自于马斯克办公桌上一体铸造而成的玩具车。
当马斯克要把设想变成现实时，力劲集团的子公司意大利 IDRA 是唯一一家可以造出用于汽车车身的 6000 吨压铸机。随着特斯拉等车企对降本的渴望，力劲集团在过去几年持续投入研发压铸机，把压铸机的锁紧力从 6000 吨提升到 9000 吨，然后是现在的 1.6 万吨。
就跟现在被广泛讨论的半导体产业以及百年来的汽车工业一样，需求方和上游供应商协力奋进，一次次刷新行业纪录。除特斯拉外，福特、小鹏、极氪等车企业也开始使用一体压铸。（李梓楠）
新东方盈利较 “双减” 前恢复九成
截至今年 8 月底的三个月中，新东方营收同比增长 47.7%、至 11 亿美元，净利润增长 1.5 倍至 1.65 亿美元。俞敏洪说 “业绩超出了我们预期的最大范围”。新东方港股 25 日涨逾 6%。
新东方没解释具体业务，只提到营收增长 “主要由于教育属性新业务以及东方甄选自营产品及直播电商业务带动收入增加”。
目前新东方教育业务有素质教育、出国考试及咨询、成人考试及职业教育等等，东方甄选则于 2021 年底推出、2022 年中走红。今年 7 月，新东方宣布要把旅游产品卖给中老年人，此前主要面向青少年。
去年中以来，新东方几乎每次披露财报都会带动股价上涨，股价至今已增长逾 4 倍。目前公司营收已超过 2019 年同期、净利润恢复至 90%，股价回升至 2021 年 “双减” 前近四成水平。（林广英）
李宁三季度批发和线上零售额同比下滑。
据公告，李宁今年三季度零售流水同比录得中单位数增长。但分渠道看，线下自营零售实现中高位数增长，而批发渠道计入新店后、同店流水同比下滑，线上销售也同比下滑。同期，安踏集团增速最慢的安踏主品牌也比李宁高。受消息影响，李宁今日股价一度跌逾两成。
阿里扩大在东南亚的 B2B 投入。
TikTok 印尼电商业务关停后，阿里巴巴国际站先是发布 “S 计划” 称通过 “流量、运营、物流” 支持受影响中国跨境卖家快速转型 B2B 出口，日前又传出即将在本月底上线东南亚国家馆，以实现更精准运营。阿里巴巴国际站主要面向贸易型卖家，随着印尼等东南亚国家近年不断升级对跨境电商（to C）限制，其重要性有所提高。
锂矿价格下跌拖累亿纬锂能三季报。
三季度亿纬锂能收入 125.53 亿元，同比增长 34.16%；利润 12.73 亿元，同比下降 2.53%。增收不增利是因为年初以来锂矿价格持续下降、供应上升，电池厂商选择降价保份额。今年前八个月，亿纬锂能总装机量 9.2GWh，同比增长 142.8%，成为全球动力电池装机量第 8 名，进步明显。
印度对 40 家中国光伏企业进行税务调查。
据《第一财经》，该调查已经持续将近一个月的时间，理由为涉嫌逃税，目前还没有出调查结果。印度从 2018 年开始对中国光伏产品加征关税，但今年 9 月，中国光伏组件出口印度 23.25 亿元，同比增加 1756.4%，中国产品占印度光伏进口比例超过 90%。
乌龙报道让市场以为特斯拉要搭载激光雷达。
上周媒体援引墨西哥新莱昂州州长 Samuel Garcia 发言表示激光雷达公司禾赛科技将跟随特斯拉前往墨西哥建厂，被解读为特斯拉转向激光雷达方案。对此，禾赛科技表示公司尚未做出在北美新建工厂的最终决策。随后新莱昂州经济部发布声明表示决定建厂的并非禾赛，而是深圳和而泰公司。
通用汽车和本田取消合作开发廉价电动车的计划。
这项合作原本计划投入 50 亿美元，使用通用汽车的先进电池技术量产 3 万美元以下的电动车。本田 CEO 表示考虑到成本和可生产性，这项计划现阶段会很困难，双方将分别开发廉价电动汽车。通用汽车发言人表示取消计划下一代雪佛兰 Bolt 无关，但下一代雪佛兰 Bolt 的基础款售价在不计算补贴的情况下就已经低于 3 万美元，通用汽车 CEO 在周二的财报电话会议上表示相比联合开发，雪佛兰 Bolt 是一个更好的选择。
央国企买下上海第三批集中供地 17 宗地块。
10 月 25 日，上海第三批次集中供地完成出让，17 宗地块全部由中国海外发展、华润置地、保利发展等央国企竞得，总成交价为 675.7 亿元。跟楼市走势一致，今年以来，国内大多数城市土地市场流拍率增加、溢价率下降，且主要由央国企主导。据克而瑞数据，9 月全国土地市场整体流拍率达 19.6% 高点。
加薪 25%，福特与工会达成初步协议。
据媒体报道，福特公司已接近与美国汽车工人联合会 （UAW）达成初步协议，结束长达 6 周的罢工。协议包括在 4 年合同期内加薪 25%，其中第一年涨薪 11%，这将使生产线工人的最高时薪达到 40 美元。压力来到了另外两家汽车公司，通用汽车与斯特兰蒂斯（Stellantis）公司仍在与 UAW 谈判。
美日利率差距不断扩大，日元再次接近 33 年来新低。
26 日，日元兑美元盘中最高跌至 150.77，跌破 150 这一关键点位，上一次触及该点位是去年 10 月，再上一次则是 1990 年。最新汇率为 1 美元兑 150. 41 日元。
日元走弱的主要原因是美国和日本的利率差距仍在进一步扩大。美国 10 年期国债收益率超过 4.95%，而日本的同类债券收益率则为 0.87%。两者约 4% 收益差距，资金自然会倾向于买入更多的美元。
日本央行希望借助超宽松货币政策，彻底走出常年的通货紧缩。所以尽管日本核心 CPI 已连续 18 个月高于 2%，央行仍不愿冒险提高利率。
Z 世代不爱接电话，英国统计局也没办法了。
据媒体报道，由于 Z 世代和千禧一代（一般指 1980 年后出生）不习惯在电话上回答有关就业和失业情况的调查，英国国家统计署取消了周二（10 月 24 日）发布的就业数据。暂时用基于失业金申请和税收的记录，发布临时性的就业数据。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
