标题: 地球有记录以来最热一天；互联网 “活化石” 雅虎又要上市了
日期: 2023-07-06
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505229&idx=3&sn=534678bb7950e82dfae75433a508da60&chksm=fcca6af4cbbde3e2d9168720fb14ebf0cabe692916718efbbe9de7639fbc45a3d9578e122383#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

地球有记录以来最热一天
互联网 “活化石” 雅虎又要上市了
福岛核处理水即将排入大海，科学家担心什么
地球有记录以来最热一天
根据美国国家环境预测中心数据，7 月 3 日全球平均气温达到 17.01 ℃，打破了 2016 年 8 月创下的 16.92 ℃记录。
17 ℃ 看起来没那么热，但它实际上包含了高纬度、高海拔地区和正在经历冬天的南半球，这也是 44 年来（有记录以来）全球最高平均气温。
今年端午期间，中国华北多个城市就已经迎来 “史上最热一天”，北京自 1951 年南郊观象台建站以来，首次出现连续两天超过 40℃ 的高温天气；加拿大西北部、美国多地以及秘鲁的高温纪录都被打破；在南极洲，乌克兰韦尔纳德斯基研究基地也观测出新的 7 月气温纪录。
科研人员已经确认今年 6 月为全球有记录以来最热的 6 月。莱比锡大学的气候学家卡斯滕·豪斯坦 (Karsten Haustein) 表示，7 月很可能成为有史以来最热的一个月 —— “有史以来” 指自大约 12 万年前的艾木间冰期（Eemian interglacial stage）以来。
今年夏天为什么这么热？
气候专家们普遍认为，创纪录高温由人类的二氧化碳排放和自然发生的厄尔尼诺现象共同导致。美国国家海洋和大气协会（NOAA）下属的国家环境信息中心主任德克·阿恩特 (Deke Arndt) 将厄尔尼诺的影响形容为 “站在气候变暖的自动扶梯上向上跳”。
今年 6 月初，NOAA 宣布厄尔尼诺现象出现，并预计其将在今年全年逐渐增强，直至 2024 年。
厄尔尼诺现象平均每 2 至 7 年发生一次，通常持续 9 至 12 个月，与热带太平洋中部和东部的海洋表面温度变暖有关。当厄尔尼诺发生，往往会导致一部分地区严重干旱而另一部分地区降雨过多。
据中国气象局气候服务首席专家周兵介绍，今年 6 月中国北方城市的极端高温也是受到厄尔尼诺的间接影响。
什么情况下高温会致命？
人在高温情况下会更容易脱水，也会增加心脏病和中风风险。高温还会加剧呼吸问题，尤其是空气污染本身较为严重的地方。
相比于 “干热”，“湿热” 的天气更加危险，因为潮湿环境下人体更难通过出汗调节自身温度。死亡率高达七成以上的热射病，大多便发生于高温高湿环境下。
气象预报员们如今越来越多使用 “湿球温度” 来警示高温风险，它综合考量了湿度和温度的影响，比如 42 摄氏度、40% 湿度状况下，湿球温度约为 30 度，而 38 摄氏度、80% 湿度条件下的湿球温度高得多，约为 35 度。即使对于拥有阴凉和足够水的健康人，35 度的湿球温度也足以中暑。《科学》杂志上发表的一项研究显示，2003 年欧洲热浪和 2010 年俄罗斯热浪期间，湿球温度都没有超过 28 度，但足以造成数千人死亡。
此外，一些科学研究显示气温升高也会导致自杀率和犯罪率提升。
斯坦福大学经济学家马歇尔·伯克（Marshall Burke）2018 年发表的一项研究显示，美国和墨西哥平均气温每上升 1 摄氏度，自杀率也会上升 1%。而对于那些本身患有精神疾病的人来说，高温可能更加致命，因为一些抗抑郁药物本身会损害人体的排汗功能、或是造成人在脱水状况下中毒。（邱豪）
互联网 “活化石” 雅虎又要上市了
近日，雅虎的 CEO 吉姆·兰佐恩（Jim Lanzone）表示，雅虎计划再次上市，且已经在财务方面做好了准备，拥有良好的资产负债表和盈利能力。
作为互联网界的 “活化石”，雅虎成立于 1994 年，两年后在纳斯达克完成 IPO。截至 1999 年底，雅虎已经拥有 1.2 亿独立用户，也成为了第一家市值突破千亿美元的互联网公司。但 2016 年，雅虎仅以 44.8 亿美元被美国电信公司威瑞森（Verizon）收购，并在三年后退出股市。
这二十多年间，雅虎换了 8 任 CEO，包括华纳兄弟前 CEO 特里·塞梅尔、 Google 第 20 号员工玛丽莎·梅耶尔以及雅虎的创始人杨致远，前后出现过多次战略失误：
Google 创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林在项目初期曾打算以 100 万美元卖给雅虎，或者得到雅虎创始人的站台，均被雅虎拒绝。后来 Google 的业务逐渐壮大，雅虎两次尝试收购 Google 也被拒绝；
特里·塞梅尔任职期间，雅虎曾报价 10 亿美元准备收购 Facebook，在签约前又把报价砍掉了 1.5 亿美元，扎克伯格断然拒绝；
微软曾在 2008 年向雅虎提出 446 亿美元的溢价收购，希望联手雅虎抗衡 Google，但雅虎董事会认为微软 “严重低估” 了雅虎的实际价值，最终拒绝了这项买卖；
此外，雅虎还收购过音乐视频网站 Broadcast、搜索引擎 Altavista、图片社交产品 Flickr、轻博客平台 Tumblr 等，这些公司大多以关闭收尾。
雅虎最重要也最成功的一笔投资，是 2005 年以 10 亿美元收购了阿里巴巴 40% 的股份。此后阿里巴巴逐渐成为中国电子商务巨头，也成为雅虎能够支撑到现在的经济基础。2016 年被收购后，雅虎将阿里巴巴及雅虎日本股份等资产部分剥离，并更名为 Altaba 公司，Altaba 持续减持阿里巴巴的股票，最终在 2020 年清仓。
2021 年，威瑞森又将旗下持有雅虎及美国在线（AOL）等媒体资产 90% 的股份以 50 亿美元转手给私募基金阿波罗（Apollo Global Management），交易完成后名字改回了 “Yahoo”。当前的 CEO 吉姆·兰佐恩正是这次并购后宣布继任。
“尽管公司在不同的时间点遇到了困难，但我们的流量仍然很大，我们将迎来最美好的日子。” 吉姆·兰佐恩表示，雅虎的总流量仍然位居全球第五，在搜索市场上排名第三，“即使经过这么长时间，并被一家电信公司控股 6 年后”。
雅虎目前拥有三十多个业务部门，包括金融、体育、新闻、邮件和 TechCrunch 等其他网站。吉姆·兰佐恩还说，雅虎将积极考虑在尚未建立业务的相关行业寻求并购机会，人工智能也会为所有业务提供了一个新机遇。（实习生付小雨）
福岛核处理水即将排入大海，科学家担心什么
7 月 4 日，国际原子能机构（IAEA）发布有关福岛核电站处理水排海的报告，认为排海符合 IAEA 的安全标准，对人和环境的放射性影响可以忽略不计。据媒体报道，基于该报告，日本政府将如期推进排海计划，最早 8 月开始。
报告在部分国家引发质疑。中国表示报告未能反映所有参与评估专家的意见，结论存在较大局限性和片面性；韩国反对党指 IAEA 甚至没有检查设备，就根据日本提供的数据下结论。日本则表示，将继续以科学证据和透明度为基础，向国际社会解释排海计划的安全性。
事实上，排海计划自 2021 年 4 月公布以来，科学性和透明度就一直是其争议焦点。
日本方面认为，排海是最佳选择。按计划，福岛核处理水经过滤后，除氚之外的大部分放射性元素都已去除；氚很难从水中分离，所以会通过稀释，将含量降至安全标准，再分 30 年至 40 年排放。
由此带来的影响很小。据日本政府数据，其计划每年排放的处理水氚含量（22 万亿贝克勒尔）比许多核电站正常排放的核废水氚含量还要低，例如加拿大达灵顿核电站（190 万亿贝克勒尔）。
对其质疑是多方面的，首先是核废水与核处理水的区别。前者不直接接触核燃料，有成熟的安全标准。而福岛的核处理水直接接触核燃料，理论上包含其中所有放射性元素，检测范围、处理方法都应该有所不同，而目前还没有明确标准。
比起氚，人们更担心的是那些可能存在的其他放射性元素。去年 8 月，多位科学家联合在《日本时报》发文，呼吁日本推迟排海计划，直到获得更全面可靠的数据及评估结果。
文章提到，日本目前仅从约四分之一的储水罐中抽取少数水样、定期检测其中 7 到 10 种放射性元素。但数据显示，样本间部分元素如锶 90、铯 137 的浓度差异很大，意味着这种抽样法无法全面反映整体情况，而且过滤效果也存疑。
更普遍的质疑是，稀释这种思路本身就有问题，因为放射性元素最终会在海洋生物中积聚，通过食物链传导至人体，影响是长期的。
物理学家 Dalnoki-Veress 近两年一直参与福岛核处理水相关评估工作，他在今年 6 月的一篇报道中提到，科学家团队向日本方面提出设计实验，以进一步了解放射性物质对海洋生物的相关影响，但至今未被采纳。
事实上，学界更主流观点似乎并不反对日本的做法。如何评价科学性和透明度，并非完全客观，还与价值偏好、乐观程度相关。
但 Dalnoki-Veress 强调，排海不是常规操作。科学家提出的替代方案包括：在核处理水中养殖牡蛎、加快放射性元素吸收，或者用水来制造混凝土、使放射性物质无法释出。（林广英）
商务部原副部长魏建国称中国限制芯片材料出口只是开始。
7 月 5 日，中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国
在接受《中国日报》采访时表示
，对镓、锗相关物项实施出口管制只是中国反制的开始，中国的制裁手段和种类还有很多；如果对华高技术限制继续升级，中国的反制措施也会进一步升级。
教育部要求切实防范违规培训侵害家长、学生利益事件发生。
3 日，教育部召开 2023 年校外培训治理工作暑期调度会，对做好暑期校外培训治理工作进行全面部署。会议指出，要切实防范违规培训侵害家长、学生利益事件发生，保持高压态势，开展专项排查，持续加大联合执法力度，对学科类隐形变异违规培训问题线索快速响应、迅速核查、联动处置。要维护家长预交培训费用安全，用好数字化监管手段、做好价格与资金监管，最大限度减少退费纠纷。
需求减弱，6 月财新服务业 PMI 回落 3.2 个百分点。
6 月财新服务业 PMI 录得 53.9%，是连续六个月扩张，但增速放缓，其中代表需求的新订单指数降至六个月低点。报告指，受人力、原材料涨价影响，行业经营成本明显上涨。但因为市场竞争激烈，企业提价空间有限，6 月销售价格指数仍在收缩，只是降幅收窄。
市场利率下降，保险行业 “借新还旧”。
上半年保险行业通过市场化方式补充资本 855.39 亿元，已超过去年全年规模 540.47 亿元。补充资本的渠道包括获批增资、发行资本补充债和发行永续债，其中，资本补充债占比超一半，永续债是政策开放以来首次使用。
此外，上半年发行的资本补充债中，至少有六成涉及 “借新还旧”。此前 2018 年发行的资本补充债票面利率在 5% 左右，今年刚好到第五个计息年度（资本补充债的发行期限以五年为底限），当前的票面利率大多下降到 3% 至 4%。因此，保险公司通过 “借新还旧” 降低发债成本，预计下半年这种情况将延续。
15 个省的第一档最低工资标准在 2000 元以上。
人社部发布了截至 7 月 1 日全国各省、自治区、直辖市最低工资标准情况，今年上海、安徽、陕西等地先后上调了最低工资标准。目前，全国共有 15 个省份第一档月最低工资标准在 2000 元及以上。随着最低工资标准调整，与之挂钩的劳动者其他待遇水平也会产生相应变动：
员工加班费、试用期工资不得低于最低工资标准；
失业保险金、医疗期病假工资、停工停产期间职工的基本生活费的底限是最低工资标准的一定比例（70%-90%）；
社保以社会平均工资的 60%-300% 为缴纳基数，最低工资在一定程度上会提高社会平均工资。
Shein 被传与高盛、摩根士丹利、摩根大通等商讨上市事宜。
据知情人士，Shein 正与高盛、摩根士丹利、摩根大通等投行就其未来在美国 IPO 进行谈判，不过上市的具体时间还不确定。Shein 的最新估值超过了 600 亿美元，可能将会成为 2021 年之后美国上市的最有价值的中国公司，纽交所和纳斯达克证交所一直与其沟通，试图说服 Shein 选择自己作为上市地点。此前，Shein 多次被传出上市消息后均予以否认，此次 Shein 和相关投行拒绝置评。
任天堂 Switch 6 月销量 38 万台突破该月纪录。
6 月任天堂 Switch 日本国内销量同比增长 68％，达到 38 万台，创下历年同期最高纪录。这受益于《塞尔达传说：王国之泪》和《超级马力欧兄弟大电影》在全球爆红，叠加汇率方面日元贬值的利好因素、入境游客需求增加。截至今年 3 月底，Switch 销量约为 1.26 亿台，日本经济新闻认为，作为已经发售七年的游戏机，Switch 还能刷新单月销量历史纪录实属罕见。
丰田称有信心在未来 5 年实现固态电池量产。
丰田周二表示，已取得重大技术突破，有信心造出续航里程达到 1200 公里、充电时长不高于 10 分钟的固态电池，加上生产流程优化，成本可降至与液态锂电池相似甚至更低水平。丰田上月宣布计划最早在 2027 年量产固态电池，引发关注。目前电动车普遍使用液态电池，相比之下，固态电池不容易起火、能量密度更高，缺点是生产难度大、成本高。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
