标题: ET9 是 “最李斌” 的产品
日期: 2023-12-25
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510917&idx=2&sn=83eb55bed2f4f1b7686e65bdba78e514&chksm=fcca143ccbbd9d2a87cf477ee7d11556e324ca5bdf67568f1a59a37b64dabe2f84480c84ac3f#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

蔚来第三次冲击轿车市场。
文丨吴晓宇
编辑丨
王海璐
2023 年对蔚来而言挑战重重。1-11 月，蔚来销售了 14.20 万辆车，毛利率在三季度末跌至 8.0 %，前三季度的亏损扩大到 153 亿元。从各个维度看，努力提升销量都是蔚来当下最迫切的事情。但今年 NIO DAY，却并没有等来蔚来定位大众市场的子品牌阿尔卑斯。恰恰相反，蔚来发布了史上最贵、最小众的一款车——ET9。
ET9 定位 80 万元级别的行政旗舰，对标奔驰 S 级。据蔚来创始人李斌介绍，这款车搭载了蔚来自研的智能底盘、5 nm 智能驾驶芯片、900 V 高压架构和 46105 大圆柱电池，其中有 17 项技术为全球首发，已申请专利 525 项。2022 年以来，自研这些技术，让蔚来每个季度花费了二三十亿元研发费用。
在车企中，大概只有李斌敢这样做产品。
李斌信奉技术领先的价值。两年前接受《晚点 LatePost》访谈时，他表示，蔚来从零开始定义产品，坚持正向研发动力和智能系统，不 “投机取巧”。蔚来曾向捷豹路虎购买门把手的专利，对方法务部甚至觉得 “天上掉下钱来了”。
“如果一个品牌，想做一个领先者，得到全球汽车公司的尊重，必须坚持正向研发。” 李斌说。
哪怕危急关头，李斌也把研发放在重要位置上，即便投入的资源和钱可能不会在短期内带来直接收益。2019 年，蔚来亏损百亿元，陷入资金链危机。蔚来电驱系统与集成部负责人毕路接受媒体采访时说，当时公司秉持一个原则，“再苦不能苦研发”。2019 年下半年，蔚来启动了 ET7 电驱系统的开发，自研 180kW 前永磁同步电机，在拿到合肥政府投资后，碳化硅项目再次立项。
2021 年 1 月，ET7 发布，是国内第一款采用碳化硅模块、搭载激光雷达的产品，蔚来的坚持换来了一片喝彩。
但一年零 2 个月之后，这款车才交付。一些等不及的用户退订了。产品交付之后，销量也不及预期。2022 年，蔚来 ET7 卖了 2.3 万辆，2023 年前 11 月仅销售了 5548 辆。
和前两款轿车 ET7、ET5 一样，ET9 仍然是一辆 “期货”，2025 年一季度才交付。之所以在今天发布，李斌在接受媒体群访时解释，蔚来的旗舰车型一般都会提前上市，他认为 “重磅产品值得等待”。
“特斯拉 Cybertruck 从上市到交付隔了 4 年。（ET9）作为一款行政旗舰轿车，大家有那么心急吗？” 李斌说。
他补充，ET9 已经研发了两年多，进展比大家想象得快很多，但对标的是 BBA 的核心堡垒，他希望把测试和验证的时间 “放得更长一些”。
200 亿研发费花在哪？ET9 是答案
ET9 立项于 2021 年，当时，李斌对这款新车提出 3 个目标：第一，体现创新引领者的精神；第二，充分利用技术突破带来的可能性；第三，设计基因持续迭代和进化。
为了追求创新技术，两年间，蔚来的研发投入持续增加。2022 年，蔚来在研发上投入了 108.4 亿元，小鹏为 52.1 亿元，理想为 67.8 亿元。今年前三季度，蔚来投入了 94.59 亿元，理想为 70.95 亿元，小鹏为 39.7 亿元。
近 200 亿元的研发投入，换来了 ET9 。ET9 搭载了蔚来自研的四大技术：全线控智能底盘、900V 高压架构、智能驾驶芯片和电池。
ET9 的全线控智能底盘由线控转向、后轮转向和全自动智能悬架三部分组成。线控转向系统（Steering By Wire System，SBW）由电控单元控制的转向电机驱动车轮转动，车轮和方向盘之间没有机械连接。这意味着，转向系统完全由控制算法来接管，不依赖于手工转动方向盘。
2022 年 10 月，蔚来与采埃孚签订协议，共同研发线控转向产品。在线控转向加持下，低速泊车、掉头等场景中，ET9 只需要打 0.65 圈，就能完成车轮打满的操作。在遇到颠簸等不良路面时，ET9 能隔绝轮胎所带来的震动传递。
后轮转向功能，让 ET9 拥有更⼩的转弯半径和更稳定的⾼速过弯能⼒。作为一辆 D 级车，ET9 后轮转向角度 8.3°，后轮转弯半径是 5.45 米，和纯电紧凑 SUV 车型 smart 精灵#3 的 5.5 米相当。
全自动智能悬架，是指由电机来驱动液压泵，通过液体的流动来改变减震器阻尼。由于电机的速度更快，该悬架支持 1 秒调节 50mm 的车身高度。全自动智能悬架，目标是让用户在颠簸路面驾驶汽车时 “如履平地”。
在现场，李斌通过视频演示了一个场景：一辆 ET9 的试验车顶着四层香槟塔过连续减速带，香槟没有洒出来。
实现这些新技术的价格不菲。这既体现在硬件成本上——比如一套后轮转向系统的采购成本约 1-2 万元，同时也体现在研发费用上。2022 年，耐世特在中报中公布拿下一笔主机厂线控转向系统订单，金额为 20 亿元。
自研芯片，目的是获得更强的端到端的算法能力，但这同样是一笔巨大的开支。
2020 年 10 月，蔚来被媒体报道正在自主研发自动驾驶计算芯片，蔚来汽车硬件副总裁白剑负责该芯片的研发。在 ET9 上，蔚来推出了这颗自研的智能驾驶芯片 “神玑 NX9031”，制程为 5 纳米，目标是实现四颗 “业界旗舰智能芯片的性能”。目前，蔚来的 NT 2.0 平台上搭载了 4 颗英伟达 OrinX 芯片，总算力为 1016 TOPS。
在特斯拉成功自研 FSD 芯片后，中国新势力蔚来、小鹏、理想紧随其后，都在自研智能驾驶芯片。蔚来 ET9 是第一款宣布搭载自研芯片的车型。
芯片研发流程很长，需要历经设计、流片生产、封装测试、鉴定检验、应用验证一系列流程，还需要不小的成本投入。黑芝麻智能招股书显示，2020-2022 年，其研发支出持续攀升，分别达到 2.55 亿元、5.95 亿元、7.64 亿元，三年花了超过 15 亿元。
大圆柱电芯和电池包，可能是 ET9 上最难量产的零部件。李斌称，蔚来汽车自研的 46105 大圆柱电芯和电池包，单颗电芯能量密度高达 292Wh/kg，整包容量 120kWh，超充快换电池包充电效率达到 5C，可以最快 5 分钟续航 255 公里。
动力电池研发是动辄百亿元的烧钱业务。2018 年-2021 年，比亚迪的电池项目研发支出为 70.8 亿元，宁德时代同期是 162.4 亿元。
在电池方面，蔚来今年 1 月与宁德时代达成五年战略合作，还投资了电池公司欣旺达、卫蓝能源。蔚来与卫蓝能源联合研发的 150 度电池包刚刚开始量产，只租不售。
蔚来不仅与供应商联合研发，还曾计划自研、自己生产电池。2022 年，蔚来在上海成立锂电池实验室及电芯试制线，投资总额超过 2 亿元；2023 年 3 月，据路透社报道，蔚来在合肥建设大圆柱电池工厂，产能 40 GWh。
不过当下，蔚来内部更强调提效。李斌在三季度财报电话表示，蔚来会自研电池包、电芯、材料，但委托他人生产。他认为，制造端生产电池投入周期长且占用固定资产投资，不利于毛利率提升，蔚来汽车当前也不具备自制电池的资源。
三年，三次冲击轿车市场
ET9 定位行政旗舰轿车，主要竞品是奔驰、宝马、奥迪的 “门面”。其中奔驰 S 的销量遥遥领先，据易车视界，2022 年，奔驰 S 总共在中国销售了 2.57 万辆。宝马、奥迪同级别车型宝马 7 系、奥迪 A8L，起售价格分别比奔驰 S 分别低 4.36 万元、13.28 万元，但销量不到奔驰 S 的六成，分别为 1.45 万辆、1.03 万辆。
在燃油车时代，BBA（奔驰、宝马、奥迪）用三档轿车对中、低、高市场进行了完整的覆盖。1972 年，宝马第一代中大型轿车 5 系诞生，开启了宝马的经典设计年代，双肾型进气格栅成为了宝马的标志。3 年后，宝马推出了低一个级别的轿车宝马 3 系，覆盖更广大的市场。又过了两年，宝马 7 系诞生，定位 D 级豪华轿车。
相对应的，奔驰推出了 E 级、C 级、S 级轿车，奥迪推出了 A6、A4、A8 轿车。在长达 50 年里，德系三强的 9 款轿车不断改款，轮流成为三大市场的首选。
在中国，中高档轿车主要面向商务市场。奥迪 A6 是中国最畅销的商务轿车，宝马 5 系、奔驰 E 级轿车的商务客户也占有很大比例。再高一个级别，商务需求占主导地位。
一位车企销售人员认为，新的汽车品牌去挑战 BBA 的豪华行政轿车，难度很大。因为在行政出行市场，BBA 用了上百年时间对消费者心智进行占领和固化，把不同级别的爆款车打造成了不同身份的象征。豪华旗舰轿车，目标人群的年龄层更高，对 BBA 的忠诚度更高。
上述人士认为，行政轿车在客户心中是带有 “阶级属性” 的。开奔驰 S 的人，和 “喝茅台、五粮液的人” 重合度很高，“（大老板）出去，一定坐奔驰 S，有排场、有面子。”
过去，蔚来针对三大轿车市场，对标奔驰、宝马、奥迪的热门车型推出了 3 款轿车。2021 年 1 月，蔚来推出了 ET7，对标宝马 5 系、奔驰 E 级；当年 12 月，蔚来又推出了小一号的轿车 ET5，对标宝马 3 系；刚刚发布的 ET9 对标奔驰 S。
ET7 和 ET5 的销量都不达预期。ET7 今年 1-11 月仅销售了 5000 多辆。ET5 的目标是超过宝马 3 系，但今年只销售了 4.4 万辆，宝马 3 系销售了 13.4 万辆。
2021 年 NIO DAY 上，李斌曾经称 ET7 是 “为自动驾驶而生” 的汽车。作为 NT 2.0 平台的第一款车，采用了蔚来自主研发的 Aquila 超感系统，包括用了 33 个感知硬件，其中 1 颗是高精度激光雷达；超算平台 Adam 基于四颗英伟达 OrinX 芯片，总算力达到 1016TOPS，是特斯拉的 7 倍。
起初，ET7 好评连连。但用户等待了长达 1 年多，这款车才开启交付。在这个过程中，比 ET7 上市晚 3 个月的小鹏 P5 于当年四季度交付，成为首个量产激光雷达的车型。
交付后，ET7 的口碑也出现了滑坡。初期座椅异响等质量问题，引发了舆论风波。为此，蔚来成立了自研座椅团队，并在今年 4 月发布改款 ET7 时优化了座椅舒适度、无线充电面板功率等。
上述车企销售人员认为，BBA 的中档轿车卖的好，产品质量过关是前提。“宝马 5 系、奔驰 E 级，车做得真的不差，没毛病。”ET7 在产品上没有做到无可挑剔，或者远超同级别燃油车的产品力。
2022 年，ET7 在交付的 9 个月中的销量为 22910 辆，同为 40 万以上新能源车的理想 L9 上市 4 个月交付了 38973 辆。但在 40 万元以上纯电动车这个细分品类中，ET7 仍是销量第一。
但今年，蔚来把多款产品都切换到二代平台后，ET7 的销量不断下滑。据第三方数据机构杰兰路，今年前 11 个月，ET7 仅销售了 5548 辆。同期，宝马 5 系销售了 12.17 万辆。
和 ET7 一样，ET5 在上市之初也被寄予了很高期望。作为蔚来品牌旗下价格最低的产品（32.8 万起售），目标是超过宝马 3 系的销量。在上市当天，ET5 的订单还曾经把蔚来 App 挤爆了。
但随后，ET5 重演了 ET7 的路。ET5 从发布到交付，等待周期长达 9 个月。接近蔚来的人士曾对《晚点 Auto》表示，这是因为 ET5 在 F2 工厂生产，需要前期花费数月改进工艺。此外，ET5 的 SKU 高达 12 万个，也为量产增添了一定难度。
量产后，ET5 的口碑、销量也没有达到预期。受限于造型设计，ET5 车内空间紧凑，后排头部空间较小。为了弥补空间性的不足，今年 6 月，蔚来推出了 ET5 的姐妹车型 ET5T，后排头部空间相比 ET5 增加了 1.7 厘米。
除了产品本身，影响 ET5 销量的另一个原因是价格。与 BBA 的畅销轿车、新能源热门轿车极氪 001、特斯拉 Model 3 相比，ET5 的价格偏高。为了提升销量，今年 6 月，蔚来将全系产品的价格降低 3 万元，但相应的，也把换电权益从整车价格中解绑了。ET5 的起售价突破性地降低到了 30 万元以内。
但此举仅在短期内刺激了 ET5 的销量。7 月，ET5 的月销量从不到 4000 辆提升到 5000 辆以上， 但随着 ET5T 的交付，ET5 的销量下滑到不足 2000 辆。ET5T 过去三个月的月销量在 3000 辆左右。两款车加起来，仍然达不到宝马 3 系的月均销量（约为 1.21 万辆）。
如今，蔚来又补上了高端轿车市场的一块拼图，对标宝马 7 系、奔驰 S 级，推出了 ET9。ET9 仍然没有吸取前两款轿车产品发布和上市节奏上的不足，交付时间超过 1 年，目标是 2025 年一季度交付。
在产品上，ET9 把配置拉满，技术上力求做到绝对领先。目前市场上领先的纯电平台均为 800V，而 ET9 为 900V 平台，充电速度更快。5nm 芯片、大圆柱电池等诸多技术，蔚来都参与了自研。
ET9 想要抢夺奔驰 S 的市场，产品、技术领先可能只是基础能力。电动车从未成功在高端商务市场占据一席之地，即便是 BBA 自己的电动车也没做到。奔驰 EQS 580 上市后从 151 万元直降至 131 万元，降幅高达 20 万元，但截至 2023 年 11 月，只销售了 1595 辆。2022 年， 80 万级市场卖得最好的电动车是保时捷 Taycan，但销量也仅有 3292 辆。
ET9 不仅要做到产品力绝对领先，还要超越品类，让电动车被高端行政市场接受。
李斌也清醒看到了前方的挑战。在 NIO Day 后的群访环节上，李斌说，功能导向的车，容易定义。琢磨行政旗舰车型的用户心理，是 “更难的挑战”。
赵宇对本文亦有贡献
·  FIN  ·
