标题: 长视频开始盈利就算赢了吗？这场耐力赛还没比完
日期: 2023-02-11
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499982&idx=2&sn=21d6ed2eb92be248886d5f05d5630bfe&chksm=fcca7f77cbbdf66161b97e1f8c765a19e692f65e5943803d2ff28a66daab0787d68d0cced295#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

耐力比爆发力更重要。
随着爱奇艺在 2022 年初开始盈利，另一家头部长视频平台在这一年中旬也走上了扭亏之路。《晚点 LatePost》了解到，从 2022 年 7 月起，腾讯视频实现盈利，财务状况获得改善。
曾经针锋相对的竞争对手们不再烧钱了，行业看上去也迎来了新的转折点，但这并没有在市场上引起太大的反响。事实上，长期困扰长视频平台的那些老问题还没有得到完全解决。
2022 年中，爱奇艺为推进平台盈利而减少了内容排播，DAU 一度出现下跌。根据 QuestMobile 数据，彼时爱奇艺 DAU 在 6700 万左右，低于腾讯视频的 8100 万。到了 2023 年初，受《狂飙》等剧集走红影响，爱奇艺 DAU 重新回升至 1 亿以上。
而长视频平台即便实现全年盈利，整体规模也相对有限。如果某部影视作品表现不佳，或未按预期上线就有可能令平台再次陷入亏损。
如何培养可持续生产优质内容的能力仍然是长视频平台们当前最大的挑战。
长期以来，爱奇艺擅长做题材创新，尤其是在垂直内容品类上寻找突破点，比如迷雾剧场系列；腾讯视频则更加求稳，它有丰富的 IP 储备，而且在综艺和动漫也有大量投入。两个平台的策略虽然不同，但殊途同归，都寄希望于持续生产出优质内容带动增长。
实现盈利以后，两家平台还在做更多的尝试。爱奇艺继 “迷雾剧场” 后，继续推出了面向女性受众的 “拾光限定 狂花系列”；腾讯则突破了过去求稳的状态，以《三体》为起点，开启在科幻剧领域的探索。对长视频平台而言，这场比赛还远没有到终点。
耐力远比爆发力重要
长视频曾经是一门长期亏损的生意。2022 年，受宏观经济环境下行、行业监管等因素影响，各大互联网公司开启了降本增效，腾讯视频与爱奇艺在这次大调整中，意外地结束了长达十余年的亏损。
腾讯视频在 2022 年 7 月开始首次实现盈利，全年收入超百亿元；爱奇艺也在 2022 年 1 月开始，连续三个季度实现盈利。
降本增效对平台而言是一把双刃剑。爱奇艺与腾讯视频扭亏为盈的方式，最初都是通过降低内容成本，压缩市场、行政和人力等支出实现的，而这些策略势必会对用户增长带来的负面影响。
然而就在 2023 年初，两大平台似乎都在用实践打破这个定律。
《狂飙》在开播后，爱奇艺的日活跃用户获得了快速增长；《三体》的开播也为腾讯视频带来了不少好口碑与新用户——这不仅是腾讯视频 2022 年至今长剧平台拉新用户排名第一的作品，在观剧用户中，高学历人群占比也高出其它剧集许多。
在整个 2022 年度，腾讯视频披露了平台剧集频道月活跃用户均值为 3 亿 +，峰值达到 3.4 亿 +，日均播放量同比 2021 年增长 20%，单日峰值同比 2021 年增长 13%，日均人均播放时长超 93 分钟。
同样的转变发生在爱奇艺身上。虽然三季度爱奇艺整体上线内容数量虽然较往年减少，但产出了更多的精品。剧集在第三季度机制表现尤为突出。爱奇艺自 2018 年起实行热度值指标，到今年共计产生了六部热度破万的爆款剧。其中，2022 年共有四部，仅三季度就有两部，分别为《苍兰诀》及《罚罪》。
这都足以说明，优质内容永远是长视频行业的主旋律，而在用户数据上一时的涨跌远不足以说明什么。对长视频平台而言，耐力也远比爆发力重要。
突破旧有的模式
爱奇艺与腾讯视频是长视频平台的头部玩家。在过去，爱奇艺被认为更擅长做创新与突破，相较而言腾讯视频则更喜欢稳扎稳打、步步为营，比如在发现某一个品类火爆后，便会持续聚焦于对这个品类的开发。
这样做的好处是风险低，而受益也更加稳定，同时在持久战中后劲更足。但劣势在于其品类开发过于小心，产出爆款和引领趋势的能力有限。
2023 年，《三体》的上线打破了大众对于腾讯视频一贯的认知——没有迎合最大众的市场，而是冒险选择了更小众的科幻题材。
据腾讯视频后台统计的观剧用户数据显示：《三体》的观众中高学历人群占比比其他剧集高 6.4%，硕士用户渗透率最高，博士用户完播率最好——符合原著党的标签。
这让许多从业者感到意外。一位电视剧行业人士称，以他参与项目的经验而言，腾讯视频评估项目有严密的数据加权体系，很关注大数据而非艺术成分；爱奇艺的风格则更灵活一些，它们倾向于考量剧本的创意和先锋性。
腾讯视频决定拍《三体》的讨论过程是一场感性和理性的对撞。内部一方认为，这是个绝好的 IP；反对者则认为科幻题材很难驾驭。但最终 “该拍” 的感性占了上风。
如何拍也是一次艰难的抉择：如果以数据推导，《三体》不该用这样相对慢的节奏呈现，毕竟没看过完整原著的观众更多；但最终，腾讯视频这次还是选择了背离大数据，保持原著的内核，而没有额外增加一些可能会让人感觉节奏更轻松的元素。
在真正开始制作后，种种困难更是层出不穷：拍摄时的极寒天气；时间和人力成本不断上涨；预算也不断叠加。但就是这样用了 7 年时间拍出来的《三体》却获得了意外的好评，而这场反腾讯视频 “直觉” 的冒险也成就了一部中国科幻史上的精品。
除了《三体》之外，腾讯视频近两年也为市场带来了很多振奋的作品，22 年火爆的《梦华录》以及随后的点映礼，是这两年视频行业比较罕见的模式创新。据腾讯视频内部人士透露，《星汉灿烂》在播出期间打破了多个记录，成为标杆级作品。《雪中悍刀行》虽然在开播初期有过争议，但依然在 22 年初，把男频 IP 带到了一个新高度。手握《庆余年 2》《繁花》这样重量级作品的腾讯视频，在各种场合不断表达 “追求精品” 的内容价值观。
第二增长曲线在哪里
除了剧集以外，长视频平还能够提供多种内容形态。
在综艺领域，爱奇艺延续了在剧集上的打法，于垂直品类发力，打造出了《中国新说唱》《乐队的夏天》《一年一度喜剧大赛》等音乐和喜剧领域的成功作品。腾讯视频的能力则更综合，比如在喜剧品类上，《脱口秀大会》这个现象级综艺系列，让脱口秀文化成功实现了本土化。《心动的信号》《半熟恋人》在恋综市场都做成了有认知度和差异化的 IP，推理赛道上的《开始推理吧》和职场赛道上的《令人心动的 offer》等也都成绩不俗。此外，腾讯视频在电竞、素人综艺等领域都有新的尝试，还推出了小鲜综系列。
而另一个变化在动漫领域。视频网站从热门剧综起家，经历了高价抢购版权的年代后，自制剧综扛起了爱奇艺、优酷、腾讯视频的发展大旗。在多数用户的认知中，视频网站的决胜盘就在热门剧综，动漫品类作为垂直品类，和纪录片一样，被认为是服务于小众人群。所以，去年腾讯视频明确表示，要把动漫作为第二发展曲线，这颇令人意外。
发力动漫是几家头部视频网站一直在做的事情，但存在感最强的无疑是 B 站和腾讯视频。与爱奇艺、腾讯视频不同的是，B 站从二次元社区起家，若干年后才开始发展内容制作业务，《中国奇谭》在今年开年迎来了一波好评，但操控《三体》这样庞大 IP 的动漫化，显得有些吃力。
腾讯视频动漫近两年表现亮眼，首先来自于充沛的 IP 储备，包括《斗罗大陆》《镖人》《诛仙》 《一人之下》《斗破苍穹》等，特别是被寄予厚望的漫游联动方面，腾讯视频继 2021 年推出了英雄联盟的动画剧集《双城之战》这样的佳作之后，随后又官宣了《双城之战 2》，而国民游戏 “王者荣耀” 的动画番剧更是集合了万千期待。
此外，腾讯通过收购、投资制作公司，并与集团的其它业务部门在电影、小说、游戏的开发上进行合作，充分挖掘了 IP 的潜力。在腾讯视频内部，动漫品 类的流量增长迅速，会员转化率高，75% 的动漫付费用户具有高黏性且会继续支持内容，是一块为 数不多还没有得到完全开发的领域，腾讯视频在这一块的开发与成绩可以说一直处于领先。
不过无论如何，长视频平台最核心的能力依旧是寻找好内容、制作优质内容，以及保证这套体系可以持续运转。比如今年开年对优酷来说就显得有点残酷，虽然还有经典的《甄嬛传》支撑，但它目前在各大品类上均没有特别突出的表现。
长视频平台实现盈利已经说明，这个行业结束了粗暴发展的模式——高价采购版权、依赖流量明星、完全依靠大数据导向。事实上，从爱奇艺 “迷雾剧场” 的成功、腾讯视频拍板决定制作《三体》的那一刻开始，长视频行业也进入了全新的时期，而《狂飙》和《三体》的成功也验证了这两家平台的新策略的可行性。
2 月 7 日的电视剧业务分享会上，决定拍《三体》的腾讯在线视频 CEO 孙忠怀和其它高管在会议中重新梳理了平台的内容取向：去掉过去以数据推导的 “批量复制”，关注作品的价值表达和戏剧规律，《三体》的付出与成功已经说明了问题。无独有偶，本周优酷也召开了一场电视剧活动，从活动上透露 的信息来看，优酷表达了对于内容自制的重视。
尽管长视频 “还债” 之路看起来仍然道阻且长，但它们不断产出的优质内容已在持续修复这个行业，使其恢复至更加健康与良性的状态。
·  FIN  ·
