标题: 仰望 U8 上市，比亚迪品牌向上的关键一步
日期: 2023-09-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507631&idx=2&sn=ee6cb4cad454141594df5df838fdd30f&chksm=fcca6116cbbde8002f60f30a12ec7aaf8478e79e28be48b6825bf810a26f3c6a2e3fe30220e3#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

电动化浪潮给了比亚迪一次独特机遇。
文丨赵宇
编辑丨
龚方毅
发布高端子品牌或者特定的性能车是车企证明或展现实力的有力方式，如丰田的雷克萨斯、本田的讴歌、日产的英菲尼迪，抑或者大众的途锐和辉腾。它们承前启后 —— 代表着对过去的总结和对未来的展望。
9 月 20 日晚，比亚迪高端子品牌仰望的首款车型 “仰望 U8” 豪华版上市，售价 109.8 万元，可以原地调头以及应急状态下在水中行驶。这款形似路虎卫士的增程式 SUV 是比亚迪品牌向上行动的关键一步，其宣传重点包括硬派越野、高端以及豪华。
仰望方面告诉《晚点 Auto》，比亚迪集团层面没有制定仰望 U8 明确的销量目标，但 “既然这是一款量产车，自然希望卖得越多越好”。展车已经在深圳、上海、成都、杭州等 13 座城市陆续到店，批量交付预计从今年十月下旬开始。
根据比亚迪此前公布的信息，仰望 U8 有豪华版和越野玩家版两个版本，后者意外缺席本次上市发布会，最快明年一季度上市。比亚迪研发工程师周江山对《晚点 Auto》表示，两版车型的动力总成相同，主要区别是越野玩家版会减少一些智能座舱方面的配置。
作为售价区间在 80 万元至 150 万元的高端品牌，仰望将全直营，有别于主品牌的经销商模式。届时直营店面分为中心店和展厅店两种形式。目前，已有 70 余家仰望直营门店正在建设中，预计年底前会有超过 90 家门店开门营业，覆盖全国 40 余座城市。
一位在传统主机厂从事产品及市场研究的从业者告诉《晚点 Auto》，仰望 U8 的直接竞品车型主要是路虎揽胜等售价在百万级别的燃油 SUV。凭借其产品力，仰望 U8 也有望分流部分丰田普拉多、兰德酷路泽和三菱帕杰罗等进口大型越野 SUV 的销量。
2022 年 11 月 8 日，比亚迪首次公开 “仰望” 品牌。2023 年上海车展期间，仰望是唯一在豪车馆展出的中国新能源汽车品牌，虽然只能看外观和内饰，观众排队时长还是能超过 1 小时。大家都好奇什么样的中国汽车可以卖到 100 万元以及如何实现原地调头。
本次新车发布会上，仰望没有像先前媒体沟通时那样，为了更严谨解释技术而使用大量专业术语，而是倾向于使用通俗易懂的语言向观众解释仰望 U8 能做到什么以及如何做到。
例如，比亚迪首席科学家、汽车工程研究院院长廉玉波在介绍 U8 具有 1200 匹马力的动力性能时，将其比喻为一辆 “99 式主战坦克”；胡晓庆在介绍 U8 的静音性能时，没有提及 “分贝” 等概念，而是表示，“只要用户轻轻地关上电吸门，U8 豪华版就会将自然的噪音隔绝在外”。
谈到原地调头的功能时，比亚迪说这是因为每个轮子都装了一部电机，从而独立控制 4 个车轮的动力输出。例如，通过左右两侧车轮的反向转动，进而实现原地掉头。据《晚点 Auto》了解，这套技术来自于比亚迪于 2018 年立项启动的易四方技术平台，标配 800V SiC 高压电控。
吉普、路虎等传统越野品牌的车型也可以实现原地掉头，但往往局限于沙地、冰面、草地等低附着路况。而仰望 U8 的原地掉头功能，不仅可在上述低附着路况下使用，还适用于柏油路、水泥路等高附着力路况。
仰望 U8 豪华版预计会是全球范围内第二款搭载四电机的量产车型。2021 年 6 月，克罗地亚电动车制造商 Rimac Automobili 推出其全电动超跑 C_Two 的量产版本 Nevera。它最大功率是仰望 U8 的 1.6 倍、零百加速也更快，当然，车主也要付出更高代价 —— 200 万欧元。
因为整车的关键部位达到 IP67 防水等级要求、核心零部件的防水能力达到 IP68 级别，仰望 U8 在相对危险的涉水环境下具备一定应急脱险能力（应急浮水），廉玉波在发布会上表示，仰望 U8 能够实现整车浸入水面 30 分钟，车内不出现明显的流动积水，并能以最快约 3 公里的时速前进。
届时发动机会提前自动关闭，悬架升至最高，车窗自动升起，空调通风口由关闭转为内循环，冷却风扇开启自适应控制，以提供更好的密封防水效果。具备 IP68 防水等级的四电机则让车辆可以继续在浸没环境下行动，至于水中转弯功能，则是通过每个电机对于车轮的独立方向控制实现。
周江山对《晚点 Auto》解释说涉水也有极限，“并不是说，车在水里一直开都不会进水”。洪水等水流湍急的场景也会对仰望 U8 的性能造成影响，“我们也是在比较平的水面上测试”。比亚迪称应急浮水是仰望 U8 被动触发的应急功能，建议用户在非紧急情况下不要轻易尝试，一旦触发，用户需将车辆送回仰望直营服务门店检修。
汽车产品战略咨询机构 So.Car 创始人张晓亮对《晚点 Auto》表示，仰望 U8 的实际越野性能与表演出来的相比，可能存在一定区别。“靠 4 个车轮的自由转向，确实可以实现原地调头功能。但如果是在长途穿越，甚至更为严苛的工况下，对于车身稳定性的控制，尤其是车身侧倾等，仰望 U8 能否适应，仍然要打一个问号。”
不到一年，比亚迪已经从特斯拉最有力的追赶者，变为行业第一、站在聚光灯下。在基本锁定年度全球最畅销新能源车企的时候，发布仰望品牌。据《晚点 Auto》向多位比亚迪人士了解，仰望除了有增程式 SUV U8 和纯电超跑 U9，还正研发轿跑、城市 SUV 等多款车型。
发布会上，廉玉波说比亚迪在仰望 U8 的开发周期中累计投入 1200 余名整车测试工程师、300 多辆试验车，测试范围覆盖全国 28 个省市自治区，还原了 99% 的真实路况，模拟了 1% 的极限场景。
围绕这个新品牌的挑战仍是产品力能否支撑得起百万元售价。按照张晓亮的说法，几家国产造车新势力的竞争往往是从性能、到尺寸和配置再到辅助驾驶等智能化功能，对应了从 30 万元至 50 万元这一中国消费者较认同的中高端价格带的产品认知。
“如果价格再往上走，即便产品远远超出大家的固有认知，有很强的突破性，也很难把市场空间打开，例如高合现在就遇到这样的尴尬。” 张晓亮说。
类似的挑战本田也经历过，不过是在面对全球市场时。1990 年，本田在美国市场推出其超跑车型讴歌 NSX 时，同样也会受到消费者和媒体的质疑。而当本田用产品力打破 “日本人只会造低价、低油耗性价比车型” 的刻板印象之后，NSX 最终获得了市场的认可。
比亚迪今年前 8 月的海外销量占比不到 7%。像张晓亮说的，电动化给了比亚迪一个比较独特的机遇，这使得其增长效率比之前的吉利、长城、长安更高。对仰望更务实的预期，可能是在尽可能多卖出去的情况下，提升品牌形象、落地更多技术、带动腾势等在相对更大众化市场中的中高端车的销售，最终加速其全球化进程。
·  FIN  ·
