标题: 晚点独家丨美团团好货负责人柳晓刚将离职；滴滴高级副总裁付强将离职
日期: 2023-03-03
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500858&idx=2&sn=434596a75f8663d2f2baeb4115c25b92&chksm=fcca7b83cbbdf29581a2c3cf71b3d130b5317b828463fde02347b80dd9c14765a59446fc413e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注企业：美团、滴滴。
团好货负责人柳晓刚将离职，美团电商实验的一次遇阻
曾被寄予希望、代表美团在电商领域尝试的代表项目 “团好货”，如今正面临新的变动。
《晚点 LatePost》了解到，团好货业务部负责人柳晓刚将于近期离职，目前暂未确定接任他的负责人。团好货的自营商品团队将整体合并至美团优选事业部，剩余员工将继续围绕 B2C 电商平台业务探索新模式。
美团曾把团好货放在 App 首页底部功能栏的第二入口，足见重视，期间因为同名商标已被注册，先后改名为 “美团好货”“美团电商”。目前，在美团电商入口的页面中已经找不到名为 “美团好货” 的自营商品版块。
2020 年 12 月，美团正式将闪购事业部一拆三（闪购、医药、团好货），在两个月前的团好货启动会上，当时的负责人曾伟说，团好货要对标拼多多往下做，期望其未来能在美团财报里单独体现。
当时团好货作为美团的电商业务，被内部视为 “集团全力支持” 的 “大项目” 和 “新大陆” ，最早团好货采用了 “产地直发 + 商品团购” 的形式，后来调整为 “品牌自营电商 + 平台电商” 同时经营的新模式。
我们曾提到过
美团在实物零售上围绕闪购、医药和团好货的探索
，一些美团人士认为，美团早期缺乏经验，对电商的理解过于简单，导致团好货定位不清晰。
团好货早期希望学习拼多多，追求 “多” 和 “省”，后来又转向 “好”，但每一个的用户心智都未建立，也远不如对手明确。定位 “好” 的精选商品路线进展缓慢，单量增长主要依赖补贴。
2021 年 9 月网易严选原 CEO 柳晓刚加入美团，担任团好货负责人，试图改善定位不清晰的问题，同时优化财务模型。柳晓刚提出 “精选”“新国货”“自营”“自有品牌” 四个发展方向，希望推动团好货发展以工厂品牌为核心的自营能力，但带来的改变有限。
2021 年中，团好货日单量达到峰值，一天超过 50 万单。但补贴一收，单量又往下跌。2022 年 8 月，团好货事业部被划入优选事业部，到了去年末，团好货的日单量不足 2021 年峰值的一半。
今天更符合美团对实物零售业务想象的是美团优选，作为美团过去三年投入最多的新业务，优选建设了一张覆盖中国 2000 多个市县的庞大零售网。去年 10 月，美团将其定位从 “社区电商” 升级为 “明日达超市”，强调快和省。
美团优选今年也将进行诸多调整 —— 将总部部分产品和运营部门并入具体业务线提供支持，将原本独立的仓储和运输业务线合并为仓运大区，进一步降本增效。
美团今年注定不会轻松。这家公司在本地生活到店、到家、同城即时物流等每个主要业务上都面临着竞争对手的进攻。美团需要全方位发力应对外敌入侵基本盘，证明自己是一家还对竞争灵敏、能打仗、能打赢的公司。（文丨沈方伟 编辑丨管艺雯）
滴滴高级副总裁付强将离职
《晚点 LatePost》了解到，滴滴高级副总裁、城市运输与服务事业群 CEO 付强将于近期离职，目前去向未知。
付强于 2014 年加入快的打车，历任区域运营总监、副总裁，期间曾带领团队开拓北京、天津市场，帮助快的在出租车和专车业务上站稳脚跟。
2015 年滴滴与快的合并后，付强被任命为滴滴代驾事业部总经理，为滴滴快速开拓代驾业务，新业务上线一百天后就覆盖了 200 个城市，拥有超过 150 万的注册司机，单日订单峰值突破 50 万。此后，付强又担任了滴滴品质出行事业群负责人，负责滴滴专车、代驾、企业级、豪华车等多个业务。
2016 年滴滴战略投资 ofo，第二年付强与数位高管、中层被派驻 ofo ，付强担任执行总裁，向 ofo 创始人兼 CEO 戴威汇报，任期中推进了 ofo 的线下运营维护外包以提高运营效率，但未能阻止 ofo 的命运走向悲剧。
2018 年，付强回归滴滴出任网约车公司 CEO，当年滴滴遭遇了两起安全事件，付强参与了滴滴网约车安全体系、司机服务和管理体系的建设。
滴滴于 2020 年提出未来三年的 “0188 计划”，目标是每天服务超 1 亿单，两轮车要分担其中的 4000 万单。当年，公司成立了 “城市运输与服务事业群”，将两轮车、代驾、货运业务等多个事业部合并，由付强担任新事业群 CEO。
两轮车具备增长潜力，但能投放多少取决于各地政府的准入要求；代驾业务过去几年受疫情影响，增量有限；货运业务在 2020 年快速补贴后一度冲到行业第二名，峰值日单量超 15 万单，此后快速收缩，杭州货运总部迁回北京。
一位滴滴人士说，他们对付强的离开并不感到意外。（文丨沈方伟 编辑丨管艺雯）
·  FIN  ·
晚点团队出品
美团 “到家三兄弟”：闪购、医药、团好货的零售探索
