标题: 钉钉成为 “N” 公司，COO 库伟回归阿里云
日期: 2023-08-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506372&idx=1&sn=211e8bee689183fdf85ece0afebfe6b2&chksm=fcca667dcbbdef6b97921a4f912786812d34c0a3e39863c5cbc10a328b7a92f3499fc6093bf9#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

钉钉将获得更自主的发展空间，同时也必须独立生存。
文丨陈晶
编辑丨程曼祺
阿里 “1+6+N” 组织调整仍在进行中，最新进展是，在原拆分计划中隶属于阿里云智能集团的钉钉已独立出来，成为 “N” 公司之一。
8 月 13 日，钉钉总裁叶军对内宣布，钉钉将不再由阿里云分管，成为独立 “N” 公司；钉钉 COO 库伟将回到阿里云，另有任用，汇报对象从叶军转为阿里云智能集团董事长、CEO 张勇。
库伟此前是阿里集团副总裁、阿里云原 IoT 总经理，他在 2022 年 3 月加入钉钉，负责钉钉大客户团队，包括产品、销售和生态职能。库伟曾是联通运营商高管，有丰富的政企客户经验。
一位阿里人士告诉《晚点 LatePost》，“1+6+N” 的组织调整中，6 家公司是阿里集团长期投入的主要方向，“N” 公司则是集团的创新业务，集团在资金上会支持三年，更长远看，这些公司需要靠自己的经营所得和外部融资独立生存。
这意味着钉钉将获得更自主的发展空间，同时也不得不在未来实现自主造血。钉钉未来还会有对外融资，和独立上市的可能性。叶军在今年 6 月曾表示，钉钉的目标是在 3 年内实现盈亏平衡。
成立于 2014 年的钉钉，是阿里少有的员工内部创业项目，创立两年后就成为国内最大的企业级即时通讯软件。
盒马、飞猪等 “N” 公司从诞生之初在组织、业务上就与集团相对独立；相比之下，钉钉在过去三年和阿里云组织上深度融合，业务上被视为与阿里云配合的重要角色。
2019 年 8 月，钉钉作为一个阿里内部孵化的独立公司，并入了阿里云智能事业群，钉钉创始人陈航开始向时任阿里巴巴集团 CTO 兼阿里云智能事业群总裁的张建锋汇报；2020 年 9 月，钉钉与阿里云云视频团队、阿里云在 2019 年收购的协作工具 Teambition 团队和阿里云低代码团队 “宜搭” 等组成了大钉钉事业部。同时，
陈航被调离钉钉
，由叶军接任钉钉负责人，他此前担任阿里政务钉钉事业部负责人。
阿里云与钉钉过去近三年的协同有业务上的合理性。
2020 年以前，钉钉的目标是成为面向个人消费者的超级 App，把主要精力放在开发、运营标准化钉钉上，当时的疫情环境下，大量远程办公、线上网课的需求也把钉钉的日活拉到上亿。
随着疫情缓解，钉钉的日活从最高 2 亿掉到了 6000 多万，打卡、开会等功能，让用户来得快、走得也快，钉钉提供的深度服务有限。
正是在这一年，钉钉的目标从单纯追求日活数量转向追求有质量的日活，服务客户重点从中小企业转向大企业，这就和阿里云有了协同基础，2020 年在集团推动下，“云钉一体” 战略落地：
在销售上，阿里云有超过 5000 人的销售团队，覆盖多个行业的大客户，在销售阿里云的云计算资源同时也可以推销钉钉的产品；在产品解决方案上，原本使用云的客户，在使用钉钉之后，上传了更多企业数据，这也能带动更大的服务器需求。
此外，对于政企行业这些非互联网客户来说，上云、用云及数字化的门槛较高，用云不仅需要专业的运维人员，还需要专业的开发人员，企业先上钉钉，再上云，能降低企业使用数字工具的门槛。
然而，阿里云销售人员称，同时销售云计算资源和钉钉也会遇到一些问题：前者是资源，销售额高，面向大型客户；后者是应用，早期以中小型客户为主，销售额较低，需要对业务产生实际价值，这两种产品对销售的能力模型要求不同。
“云钉一体” 之后，疫情间免费用户一度暴涨的钉钉需要不断投入资源支持这些需求，这给阿里云带来了一定财务负担。
8 月 10 日，阿里巴巴发布了截至 2023 年 6 月 30 日的季度（2024 财年第一季度）财报，阿里云经调整后的息税前利润（不扣除利息和所得税的利润）为 3.87 亿元（约合 5300 万美元），同比增长 106%。在该季度财报会上，阿里集团 CFO 徐宏提到，利润的增长，得益于产品组合优化、降本增效以及钉钉使用的正常化，降低了租用和带宽成本。
剥离钉钉之后，阿里云的利润情况应该会得到一定改善，这也更利于接下来阿里云智能寻求新的外部投资人和独立上市。不过整体看，阿里云仍面临不小的增长挑战：在 2024 财年一季度之前，阿里云已连续六个季度营收增速下滑，随着互联网行业对云需求逐渐饱和，各家云厂商都开始抢占政企市场，而政企行业客户往往更倾向选择国资背景的云厂商。今年上半年，阿里云的营收已被天翼云超越，被移动云逼近。
也有阿里人士表示，此次钉钉独立运营，并非因为钉钉影响了阿里云财务表现，而是钉钉可以借此寻求更大发展空间。
独立运营后，钉钉和阿里云的协同合作仍将持续，阿里人士称，双方产生的成本、收益将按照市场化价格结算。
钉钉总裁叶军去年曾公开称，钉钉的营收增速超过 50%，收入总绝对值比较低，但毛利率很高，超过软件行业平均水平。
钉钉今天是国内日活最高的企业协同办公软件。据 QuestMobile ，今年 7 月钉钉的日活用户为 7700 万，企业微信为 5100 万，飞书为 336 万。
飞书在聊天、文档等核心功能外，
自己开发了更多业务层应用
，如人力、电子签名等；
连通微信的企业微信则更适合在客服、营销等对客沟通的场景；
钉钉则在打卡、会议等基础功能外，把上层应用交给生态合作伙伴，即 “PaaS 化 + 生态开放”。
PaaS 是 Platform as a Service，平台即服务。它是一套基础能力，在这个底座上，客户可以集成、连通客户已有的系统，这个底座也可以被生态里的其它公司和产品集成。
和全球协同办公产品相比，国内协同办公软件的规模，尤其是盈利能力都有增长空间。打包在微软 Office 365 全家桶中的团队协同软件 Teams 在全球的最新月活数字是 2.8 亿，微软没有单独披露 Teams 的营收，整个 Office 365 去年给微软贡献了超过 400 亿美元收入。客户关系管理（CRM）企业 Salesforce 旗下企业协同办公软件 Slack 2022 年的日活只有 1800 万，是钉钉的约五分之一，但它在 2022 年一季度创造了 2.73 亿美元的营收。
钉钉在国内协同办公市场第一的市场位置有一定想象空间。据了解，已有投资人问询钉钉融资事宜。
题图：电影《荒野生存》
·  FIN  ·
