标题: ​​晚点财经｜中国进入流感高发期；巴菲特的终章预告
日期: 2023-11-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509494&idx=2&sn=3912e6881ff38159a3ebb15367b14f51&chksm=fcca1a4fcbbd9359bbdd1c8d989aaa69a286a258508e2e13aae8dc4a47b7e43d0f5872f3b54c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国进入流感高发期
巴菲特的终章预告
OpenAI 权力游戏即将剧终
Temu “黑五” 大促 38 天
黄仁勋说对手跟不上自己的降本速度
罚款、赔偿、CEO 辞职，币安与美国司法部和解
中国进入流感高发期
据国家流感中心统计的周度数据，2023 年第 45 周（11 月 6 日至 11 月 12 日），全国流感样病例监测点医院一共检测 11440 份样本，是有统计以来的同期最高值。检测阳性率也从 10 月最后一周的 12.6% 升至 21.3%，亦是同期高点。
南方哨点医院流感样病例数占门急诊病例总数的比例为 5.5%。前一周是 5.7%。2019 年至 2022 年同期不超过 4%。
北方哨点医院流感样病例数占门急诊病例总数的比例为 5%。前一周是 4.6%。2017 年至 2022 年同期不超过 3%。
左右滑动查看
流感样病例指体温大于等于 38℃、伴咳嗽或咽痛之一者。综合医院在所有内科门诊、内科急诊、发热门诊和（或）儿内科门诊、儿内科急诊开展监测。儿童医院在所有儿内科门诊、儿内科急诊和（或）发热门诊开展监测。
秋、冬季节是呼吸道疾病的高发期，结合近期持续高发的支原体肺炎，社交媒体更高频出现和门急诊看病排队长、挂号量大有关的讨论，儿科的情况更棘手。
北京疾控去年的一项研究已经提示，疫情之后，群体免疫力普遍下降，加剧今年这轮支原体肺炎传染。流感的情况更复杂，疫苗接种不足、毒株变异等情况更考验免疫力。国家儿童医学中心北京儿童医院感染内科主任刘钢提醒，要警惕流感和支原体肺炎叠加风险。
再往下得考虑流感、支原体肺炎和新冠肺炎叠加的风险了。（龚方毅）
巴菲特的终章预告
93 岁的巴菲特再捐赠约 8.7 亿美元的股票给四个家族慈善机构，并首次发公开遗嘱安排，他说自己 “已经在打加时赛了”，以一种淡淡的伤感直面生命的有限性。
他在信中表达了他对美国资本主义的信念，坚信他的子女已经有能力和准备好执行他的遗产规划。对于伯克希尔哈撒韦，他说作为全球最大、最多元化的公司之一，伯克希尔不可避免地会出现人为判断和行为失误，但因为有合适的 CEO 和董事会，这些失误可能不会太严重，而且会被承认并纠正。
以下是公开信全文：
我今年的捐款与去年感恩节时的一样。
这些捐款是我在 2006 年做出的终身捐款承诺的一部分，这些承诺将一直持续到我去世（我现在 93 岁了，感觉还不错，但我清楚地知道我已经在打加时赛了）。
这个承诺和其相关条件可以在 www.berkshirehathaway.com 上查看，被捐赠者已满足所有的捐款条件。
我的三个孩子都已经 65 岁到 70 岁了，这让作为父亲的我有些难以置信。多年来，他们的基金会已经捐出了大量的资金，有时是给同一个受赠者，但大多数时候是给不同的受赠者。
我的孩子们和我一样，都认为家族财富的传承在包括美国在内的许多地方都是合法且常见的，但这机制并非十分理想。此外，我们看到很多时候财富并不会使你变得更明智或更善良。我们也同意，尽管资本主义存在诸如使公民之间的社会地位和贫富差距不断分化等弱点，但它已经创造出许多奇迹，且仍将继续。
美国就是这种信念的最佳证明。我们四人都很幸运，因为出生在美国的概率，就像中彩票一样。
我的三个孩子是我目前遗嘱的执行人，他们也被指定为慈善信托的受托人，该信托将根据遗嘱得到我 99% 以上的财富。2006 年，他们还没有完全准备好承担这一巨大的责任，但现在他们已经做好了准备。
在执行遗嘱信托时，三位受托人必须达成一致。由于死亡的不确定性，总是需要指定接班人。信托的章程将会非常宽泛。慈善相关的法律会时不时地变化，而活着且理智的受托人总比早已去世的人设定的严格条款更可取。无论规则如何 —— 规则总是必要的 —— 私人慈善在美国始终占据着重要地位。
遗嘱信托将在大约十年后自行清算，并由一支精简的团队运营。只要条件允许，它将主要由伯克希尔的股份提供资金。伯克希尔作为全球最大、最多元化的公司之一，无可避免地会出现人为的判断和行为失误。这类问题在任何大型组织，无论公有还是私有，都可能发生。但在伯克希尔，这些失误可能不会太严重，而且会被承认并纠正。我们已经有了合适的 CEO 来接替我，也有一支合适的董事会。这两者都是必不可少的。
在短期内，我在伯克希尔的大量持股将支撑伯克希尔的独特的性质和行为。然而，未来伯克希尔需要赢得它应得的声誉。衰退可能发生在所有的大型机构，无论是政府、慈善机构还是追求利润的企业。但这并不是必然的。伯克希尔的优势在于它是为了基业长青而建立。
我去世后，我的资产如何处置将是公开的 —— 没有那些 “巧妙” 的信托或是外国的实体用以规避公众的审查，只有一份简单的遗嘱，人们可以在美国道格拉斯县级法院进行查阅。
在感恩节的这一天，我有很多人和事需要感激。而对于所有和我一样拥有伯克希尔的朋友，祝愿你和你们的家人健康、快乐。
（实习生林洪升）
OpenAI 权力游戏即将剧终
OpenAI 的闹剧奔向商业大片式的结局：山姆·阿尔特曼（Sam Altman）和格雷格·布洛克曼（Greg Brockman）回归，董事会重组。
还有一个悬念，即参与驱逐阿尔特曼的 OpenAI 首席科学家伊利亚·苏茨克沃（Ilya Sutskever）的去向还未公开。他在 11 月 20 日转向了阿尔特曼阵营。
OpenAI 的新董事会目前只有三名成员。之前媒体有个说法是微软力争占据一个董事席位，无论阿尔特曼是否回归：
布雷特·泰勒（Bret Taylor），担任董事会主席。他是 Salesforce 前联合首席执行官。那封几乎所有 OpenAI 员工都签署了的内部信中提到希望他加入 OpenAI 董事会。
劳伦斯·萨默斯（Larry Summers），美国经济学家，曾担任美国财政部部长。
亚当·德安吉洛（Adam D'Angelo），Quora 的 CEO。他是驱逐阿尔特曼的董事会成员之一。
图：布洛克曼在社交平台上发布与 OpenAI 员工们的合影。
据科技媒体 The Verge 报道，这个 “初始” 董事会的主要工作，是审查和任命一个最多由 9 人组成的扩大董事会，然后再重新设置 OpenAI 的治理结构。阿尔特曼可能会加入 OpenAI 的董事会，投资了 100 多亿美元的微软也有可能获得席位。
为了坚定 “开发造福全人类的通用人工智能” 的使命，OpenAI 的联合创始人们、投资人们赋予了其非营利实体董事会最高的权力。但这次内乱风波的结果证明了 OpenAI 员工们和微软的隐形权力，他们共同推动了阿尔特曼的回归。
接下来，OpenAI 的两任董事会成员会一起调查驱逐事件，大概率委托第三方律师事务所，搞清楚事件背后的真实原因、有什么影响。OpenAI 的权力游戏可能还没有结束。（贺乾明）
Temu “黑五” 大促 38 天
海外最大购物节 “黑五” 已经拉开帷幕，这次中国电商也受到广泛关注。据科技媒体《连线》21 日报道，黑五期间 Temu 正烧钱挑战 SHEIN 和亚马逊的地位。
《连线》提到 Temu 从 8 月就开始筹备黑五，本月继续指导卖家为黑五备货。其还援引 36 氪数据称 “Temu 单笔美国订单亏损 30%-35%，全球平均为 40%”，而 Temu 回应说数据 “与事实严重不符”，但拒绝透露更多。
现在很难判断 Temu 这次黑五在美国投入力度有多大。一方面是指导卖家备货是跨境电商平台的标准动作，另一方面它们看起来
一直在大促
。当地折扣网站则显示，Temu 黑五为新用户准备了七折券、老用户九折券，力度与日常社媒上流传的相当。
Temu 的风格一直是 “正确地烧钱”。据
《晚点 LatePost》
，由于美国订单增速放缓，Temu 9 月减少了在美营销投入。业内认为下一步是提高运营质量，例如提高用户留存率。Temu 近期亦在加强合规管理，此外大促流量是否会超过仓储物流能力也存在不确定性。
几大主流电商中，Temu 是最早开始大促、时间拉得最长的，仅 “黑五” 就持续 38 天，亚马逊最短、但也较往年拉长至 11 天。据《第一财经》，有亚马逊卖家认为战线拉长会稀释大促流量，效果反而不佳，也有卖家觉得有更多机会和更充裕时间来吸引消费者。
至于其他跨境电商平台，SHEIN 今年黑五力度可能也有限，此前
《晚点财经》
介绍过其今年营收目标大概率可以达成，而据
《晚点 LatePost》
，SHEIN 现阶段优先保利润，黑五期间也要控制投放成本，因为这段时间跨境运输量大、空运成本高，单量太多会压低利润。
TikTok 可能是今年黑五声势最大的，9 月中就有美国媒体广泛报道其将在黑五期间提供高达 50% 的折扣补贴。TikTok Shop 在美国本土卖家占比最多，而参考其印尼经验，每次大促都能促使一批新用户养成在 TikTok 上购物习惯，带动销售额上一个新台阶。据悉 TikTok Shop 黑五在美国 GMV 已达到一天 1500 万美元。（林广英）
黄仁勋说对手跟不上自己的降本速度
大型科技公司、人工智能创业公司为了训练追上 OpenAI 的大模型，向英伟达采购大量高性能 GPU，推动英伟达迅速增长，并持续到现在。
截至今年 10 月底的财务季度，英伟达收入同比翻番到 181 亿美元，净利润则是去年同期的 13 倍、达到 92 亿美元。
与上半年相比，英伟达的增长推动力正在发生变化。英伟达 CFO 科莱特·克莱斯（Colette Kress）说，推理（调用训练好的大模型解决问题）成为英伟达芯片的核心工作，广泛部署大模型应用的消费互联网公司、传统企业贡献的收入增速超过整体，成为英伟达 “持续超常增长” 的动力。
维持一个大模型长期运作，消耗的算力比训练更多。理论上，大模型要处理用户输入的问题，基本上每个字都要单独跑一遍大模型。给出回复时，类似的情况还要再来一遍。参数上千亿的大模型，每次跑一遍都要调用多张 GPU。
多位大模型从业者估算，如果千亿参数或更大的人工智能模型被广泛使用，大模型的训练成本和推理成本会达到 2:8，甚至 1:9。而推理 GPT-4 或更强的大模型，基本上离不开英伟达高性能的 GPU。
《晚点财经》了解到，参数较大的大模型推理工作会产生巨大算力需求，是不少英伟达员工相信公司市值会继续上升的原因之一。
英伟达 CEO 黄仁勋说，英伟达 10 月发布软件工具 TensorRT-LLM，11 月发布新款 GPU H200，都是为了提高 GPU 处理大模型推理任务的能力，两者结合起来让大模型推理成本降低了 4 倍。
大模型推理也是英伟达面临激烈竞争的领域。今年以来，英伟达的大客户，如微软、AWS、Meta、Google 都在自研 AI 芯片方面加大投入，它们的核心应用场景就是大模型推理。今年 11 月，Google 投资的 AI 创业公司 Anthropic 宣布，全面使用 Google 的 AI 芯片 TPUv5e 替代英伟达的 GPU，承担大模型推理工作。同一个月，微软宣布会用自研 AI 芯片用到 Office 等产品中。
面对分析师关于市场竞争更加激烈的提问，黄仁勋说：“推理复杂得令人难以置信……我们不到一年让推理成本降低 4 倍。（他们）很难跟上。”
英伟达预计，第四财季（11 月到明年 1 月）收入持续增长，达到 200 亿美元，继续超出市场预期。
英伟达 CFO 科莱特·克莱斯说，原本这个数字可能会更高，但受到美国政府禁令影响，英伟达在中国市场的数据中心（主要是 GPU）收入将大幅减少。英伟达规避禁令的替代品 H20 GPU，预计第四财季不会贡献太多收入。此前几个季度，中国客户购买 GPU 为英伟达贡献了 20% 至 25% 的收入。
最新财报发布后，英伟达股价下跌 1.7%，市值减少超过 200 亿美元。（贺乾明）
罚款、赔偿、CEO 辞职，币安与美国司法部和解
全球最大的加密货币交易所币安向美国司法部、财政部和商品期货交易委员认罪，并达成和解。币安同意向联邦政府支付 43 亿美元的罚款和赔偿。
作为认罪协议的一部分，赵长鹏同意支付 5000 万美元的罚款并辞去公司 CEO 的职务，币安的全球区域市场主管 Richard Teng 将接任。币安将接受政府监察员五年的监督、做出重大合规承诺，包括确保币安完全退出美国。
美国司法部自 2018 年以来一直在调查币安可能存在的洗钱和违反制裁行为。今年 3 月，美国商品期货交易委员会（CFTC）起诉赵长鹏，指控其非法运营交易所。
需要注意的是，币安仍未和美国证券交易委员会（SEC）达成和解。今年 6 月，证券交易委员会 (SEC) 起诉币安、赵长鹏及其据称独立的美国交易所运营商，提出了夸大其交易量、转移客户资金、未能限制美国客户使用其平台在内的 13 项指控。
赵长鹏的量刑听证会定于 2024 年 2 月 23 日举行，他将面临最高 18 个月的监禁，但赵长鹏在缴纳 1.75 亿美元保释金及 1500 万美元现金后暂时被释放。赵长鹏接下来的计划包括度假、对区块链、DeFi、人工智能和生物技术初创公司 “进行一些被动投资”。
《晚点财经》曾介绍过
，赵长鹏长期居住在阿拉伯联合酋长国，当地与美国没有引渡条约，如果判处实刑，将无法强制引渡。本次控辩交易为赵长鹏主动前往美国西雅图联邦法院认罪，联邦法官也允许他返回阿联酋。
虽然该笔控辩交易的金额是美国政府有史以来对金融公司的最大罚款之一，但仍低于高盛 2020 年涉嫌海外贿赂指控的约 50 亿美元罚款和法国巴黎银行 2014 年因违反美国制裁规定支付的 89 亿美元罚款。
当案情过于复杂、检察方认为胜诉较为艰难、漫长时，即有可能与被告方达成控辩交易：被告方承认犯罪事实、缴纳巨额罚金，换取公司继续经营。本次控辩交易中，赵长鹏可以继续持有自己在币安的股权，他的净资产仍有约 230 亿美元，代价仅为三年内不得参与币安的管理工作。赵长鹏原本面临最高 10 年监禁，但根据认罪协议，预计刑期不会超过 18 个月。
美国电视连续剧《Billions》中鲍比·阿克塞尔罗德（Bobby Axelrod）的原型 Steve Cohen 即涉嫌敲诈勒索和内幕交易。Cohen 于 2016 年 1 月与 SEC 达成和解协议，内容包括 18 亿美元的罚款、禁止 Cohen 在两年内管理外部资金等。（实习生刘权）
纸企四季度需求回暖，高成本和低库存支撑涨价。
据多家媒体报道，造纸业在四季度回暖，多家纸企上调多种纸张价格。业内称这轮涨价主要是受造纸成本高企、纸张库存下降支撑，此外有纸企称当前文化纸、铜版纸等产品需求旺盛、订单饱满。文化纸多用于印刷纸张，包括书写纸、铜版纸、新闻纸等；铜版纸常见于杂志彩页、画册、路边印刷广告等。
富士康子公司因涉嫌违反税务规定被罚款 2 万元。
据和讯网，富士康旗下的富联科技（武汉）有限公司因编造虚假计税依据，违反税收征收管理法等，被国家税务总局武汉市税务局第二稽查局拟罚款 2 万元人民币。处罚原因是将部分非直接从事研发人员费用列入研发人员人工费用，进行加计扣除。
宁德时代将在欧洲为 Stellantis 提供磷酸铁锂电池。
宁德时代与 Stellantis 周二宣布已达成电池供应协议，双方可能会在欧洲设合资公司生产磷酸铁锂电池，比 Stellantis 目前在用的镍锰钴电池成本更低。Stellantis 管理层曾多次提醒西方车企正面临中国技术的挑战，但也提到如果到 2030 年在欧洲只能销售电动车，降低成本至关重要。宁德时代的磷酸铁锂电池技术目前全球领先。
美国法官认为特斯拉明知风险但仍将产品 “描绘成自动驾驶”。
据媒体报道，特斯拉佛罗里达州一案中，法官发现 “合理证据” 证明特斯拉明知道自动驾驶功能存在缺陷，仍 “采取将产品描绘成自动驾驶的营销策略”。法学专家认为法官对证据的认定很重要，因为其表明特斯拉了解的情况和其营销所说的存在 “令人震惊的不一致”，意味着判决可能对特斯拉不利。该案起因是迈阿密一起特斯拉车祸致死案。
报告指中国学生更多转向英澳或亚洲本土留学。
据美国国际教育协会报告，2022-2023 学年，赴美留学人数同比增加 12% 至 106 万人，接近 2019 年水平，其中印度留学生增加 35% 至 26.9 万人，中国同比持平约为 29 万人。在赴美留学支出上，中国以 123 亿美元居首，比第二名印度多超七成。报告提到越来越多中国中产转向英、澳留学，或留在亚洲如新加坡、中国香港升学。
日本股市再次刷新 33 年新高后回落。
日经平均指数本周一盘中一度触及 33853 点高位，是自 1990 年 3 月以来高点，随后回落，目前稳定在 33400 点之上。分析认为是日企盈利稳定，叠加低利率环境及摆脱通缩预期，吸引了大量海外资金涌入股市。近一年日本股市已多次刷新 “33 年新高”，皆因 1989 年底日经指数录得历史高点 38957.44，随后不到一年接近砍半，跨度极大。
丰富的自然资源帮助巴西连续三年大额顺差。
巴西发展、工业、贸易和服务部当地时间 11 月 20 日发布数据显示，截至 11 月第 3 周，全年出口 3000.14 亿美元，连续第二年突破 3000 亿美元；贸易顺差 865.12 亿美元，突破历史记录。巴西出口的主要产品为大豆、原油、铁矿石，最大出口国与最大顺差来源国均为中国。
英国研究表明严格防疫者疫情后心理困扰更多。
英国班戈大学学者研究表明，新冠疫情期间最严格遵守防疫规范的民众，疫情后面临的心理困扰，如压力、焦虑、抑郁等更严重。
他们发现人格类型在其中起作用，具有 “共生性” 人格（更有爱心、更敏感、更了解他人需求）的人会更严格遵守防疫规范、疫情后面临的心理问题更多；
而 “能动性” 人格（更独立、更喜欢竞争并且掌控自己的生活）的人则相反。
班戈大学心理学学者 Willegers 表示，疫情期间有政策和信息宣传让人们遵守规则，但疫情后并没有任何措施帮助每个人恢复正常生活。有专家认为，新冠疫情对英国人造成的心理损伤是近年来心理和精神科服务需求飙升的主要原因。
AIGC 的受害者来了，全球最大 AI 数据标注公司。
澳大利亚 AI 公司 Appen 在计划出售部分或全部业务，是全球最大的 AI 机器学习和数据标注供应商之一，拥有超过 100 万标注员，但近 3 年股价从 25 美元缩水到 0.6 美元，公司曾尝试向 AIGC 转型但最终失败。Appen 虽然早早入局 AI 领域，但是太依赖亚马逊、Google 等大公司的需求，新兴的 scale AI 等公司在技术和服务方面显然更有竞争力。
马斯克的聊天机器人预计下周大范围开放。
马斯克人工智能公司 xAI 的聊天机器人 Grok 预计下周对所有 X（前身 Twitter） Premium+ 订阅者开放。Grok11 月初开启小范围测试，因为背靠 X 平台的信息输入，有用户反馈 Grok 的回答新鲜准确。比如现在询问 Grok：openAI 的董事会成员名单，它可以回答出最新的 Bret Taylor、Larrt Summers 和 Adam D’Angelo；但是 ChatGPT 的回答还停留在这场大戏之前。
全球智能手机市场复苏。
据市场研究公司 Counterpoint Research 最新报告显示，全球智能手机月销量在 10 月同比增长 5%，自 2021 年 6 月以来终于取得同比增长，主要得益于中东和非洲的市场复苏，其次是中国和印度。华为 Mate 60 系列的热销，以及 iPhone 15 发布较迟导致销量在 10 月才真正体现，都对这个增长有贡献。
图：2021 年 6 月至今智能手机销量同比增长数据（2021 年 6 月同比增长为正是因为被疫情压抑的需求集中释放）
美国将用 30 亿美元资助芯片封装。
11 月 21 日，拜登政府宣布将投入约 30 亿美元，用于资助美国本土先进封装的研发。国际电子工业联接协会的报告显示，全球封装产能中，仅有 3% 位于美国，其余 97% 都位于亚洲。2022 年拜登签署通过的《芯片与科学法案》，计划向半导体企业提供 527 亿元用于半导体研究以及工厂的建设。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
