标题: 理想汽车的新目标；游戏之后，短视频也得防沉迷
日期: 2023-02-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247500771&idx=2&sn=da2b2e5a2dfb53e35cc67b477406024b&chksm=fcca7c5acbbdf54c2fc2a2539d60e06362f5ab55a2578b0288932fc295815a102773f8b45c52#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

理想汽车的新目标
游戏之后，短视频也得防沉迷
诺基亚作别上一个时代的自己
特斯拉零部件供应商多利科技今日上市
理想汽车的新目标
短暂休整后，理想汽车去年四季度收入创新高，整车毛利率重新回到 20% 以上。
这很大程度上归功于起售价 45.98 万元的理想 L9 的快速交付。管理层希望随着 L8、L7 后续车型的交付，公司最晚在今年 6 月底前做到单月交付 2.5 万台至 3 万台车，从而挑战年底取得中国 30 万元至 50 万元 SUV 市场 20% 市场份额的目标。
理想汽车董事长李想善于引导市场预期。去年 11 月他说争取年内实现单月收入超过百亿元，并且和连续七年的亏损经营 “说再见”。尽管没多久理想进入季报发布前的静默期，一个多月后公布亏损加剧、毛利率减半的三季报，但同期 L9 销量持续回升，部分抵消了季报数据不佳的影响。
根据今天公布的四季报，其实李想去年提的两个目标都没有实现：他们季度收入 176 亿元、单月 58 亿元左右；四季度经营亏损 1.34 亿元，告别亏损经营，得到第八年再看情况。但在市场整体预期收缩的环境下，这种 “误差” 似乎显得没那么重要了。
因为汽车工业看重规模经济，是场有限战争，对后来者非常不友好。而已经站住市场的 “参赛者” 很多时候不犯错比乱创新更容易活下去，即保持所谓的相对领先。理想汽车证明了自己在这方面的能力。其季度自由现金流翻倍至 32.6 亿元（全年 22.6 亿元），年末在手现金超过 584.5 亿元，理论上可以不靠融资活下去了。
业绩会上，理想汽车还预计今年一季度交付 5.2 万台至 5.5 万台车，同比增长 64% 至 73.4%，有望较去年四季度的 66% 同比增速进一步提速。（龚方毅）
游戏之后，短视频也得防沉迷
据国家广播电视总局网站今日消息，广电总局上周召开会议，研究部署加强短视频管理、防范未成年人沉迷等工作。会议要求全面抓好内容建设、融合传播、优质供给、许可准入、日常监管、专项培训、法规制度、算法管理等各项重点任务落实。
共青团中央和中国互联网络信息中心发布的《2021 年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，当年中国未成年网民规模达 1.91 亿人，未成年人互联网普及率接近 97%，其中经常看短视频的比例近半。
2019 年 3 月，国家网信办曾经牵头指导各主要短视频和直播平台上线 “青少年防沉迷系统”，不过在后续调研中，该模式的使用率并不理想。
事实上中国青少年的短视频沉迷问题跟早前对游戏防沉迷的管理不无关联。中国音数协游戏工委等发布的《2022 中国游戏产业未成年人保护进展报告》称，去年四分之三的未成年人每周游戏时长在三小时内，未成年人的沉迷游戏问题已经 “基本解决”；但约 65% 的未成年人在游戏受限后，转而投向了短视频平台。(邱豪）
诺基亚作别上一个时代的自己
已经剥离手机业务近十年的诺基亚，在大众心中仍旧是那个曾经风头无两、最终被 iPhone 和 Android 颠覆的手机制造商 —— 公司想改变现状，于是更换了新标识。
在上周日的巴塞罗那世界移动通信大会上（Mobile World Congress），公司总裁兼 CEO Pekka Lundmark 宣布了新的诺基亚 Logo，抛弃已经使用近 60 年的标志性 “蓝底白字”，代之以不完整字母和更绚丽背景。
Lundmark 说这么做是为了重塑公司在人们心中手机生产者的印象，“我们想推出一个新品牌，聚焦于网络和工业数字化，这跟传统的手机业务完全不同”。
2014 年，诺基亚以约 72 亿美元将手机业务和 Lumia 品牌等出售给微软，后者随后以之为基础推出手机品牌 “Microsoft Lumia”，诺基亚的手机业务事实上自此已经划上句号。
不过你仍然能在今年的 MWC 上看到冠以诺基亚名字的新手机 —— Nokia G22，一款由 HMD 贴牌生产的手机，卖点是用户可自行在 5 分钟内完成更换电池、20 分钟内完成换屏。2016 年，诺基亚宣布将智能手机和平板电脑的品牌授权给了 HMD。
由 HMD 贴牌生产的 Nokia G22，后盖仍保留了诺基亚的经典 Logo。
在 2020 年刚接手陷入困境的诺基亚时，Lundmark 制定了一个 “重整、加速和扩张” 的三阶段战略。如今的诺基亚已经通过并购成为全球第二大通信设备服务商，而在华为被欧美多国禁售 5G 设备后，诺基亚在通信市场的份额有望进一步提升。Lundmark 说诺基亚已经走完重整阶段，第二个加速阶段即将开始。
诺基亚拥有近 160 年历史，它的主营业务不断变更，品牌 Logo 也换过一茬又一茬。最早的诺基亚是一家造纸厂，其初代 Logo 是一条鱼，代表公司所在地芬兰诺基亚河。而后它还先后涉足过木材、橡胶、电缆等行业，手机只是其中短暂却耀眼的一部分。（邱豪）
晚点早知道丨特斯拉零部件供应商多利科技今日上市
本周 A 股至少 3 个 IPO。
多利科技：汽车冲压零部件生产商。去年营收同比增长两成至 33.55 亿元，其中近一半（15.85 亿元）由最大客户特斯拉贡献。拟募资 20.27 亿元。今日涨停。
艾能聚：分布式光伏电站运营商。因为分布式光伏电站装机容量增加，公司去年营收净利双增。拟募资 1.8 亿元。
润普食品：主营防腐类食品添加剂。上游为基础化工行业，下游最主要应用领域为食品和饮料。公司过去几年盈利能力提升较快，2019 年至 2021 年复合增长率超过七成。拟募资 2.05 亿元。
美股本周至少 3 个 IPO。
Nava Health：医疗保健机构，主打定制化服务。去年前 9 个月营收为 1100 万美元。募资 1600 万美元。
Opti Harvest：农业设备制造商，其产品主要是通过利用阳光的创新方式提升农作物的产量和种植效率。拟募资 800 万美元。
Ultimax Digital：视频游戏和 NFT 交易平台。拟募资 900 万美元（邱豪）
甲流阳性率超过新冠，多地抗流感药奥司他韦紧俏。
中疾控数据显示，2 月中旬流感病毒阳性率超过新冠病毒阳性率，并在上周增加至 14.3%。流感病例激增导致多地抗流感药物奥司他韦紧缺。由于新冠疫情期间口罩、社交隔离等防控措施削弱了流感的传播和发病，不少药店减少了流感药物库存。同时中国流感疫苗接种率仍处于低位，不足美国的十分之一，中疾控专家称接种流感疫苗是最经济有效的预防措施。
澳门今起取消户外口罩令，并放宽室内佩戴要求。
澳门特区政府宣布今天起取消户外口罩令，其他公共场所口罩佩戴要求也随之放松。3 岁或以下婴幼儿进入任何场所可不必佩戴口罩，除公交、医院等特殊公共场所外，由主观实体自行决定是否要求佩戴口罩。此举有望拉动当地博彩和旅游业需求回暖。
日本将从下月起放宽对中国入境人员的新冠防疫检测。
日本内阁官员今日下午宣布，将从 3 月 1 日起放宽对中国入境人员的新冠防疫检测措施，从目前的全体检测调整为抽查。此前，韩国已经决定自 3 月 1 日起取消中国入境人员入境后核酸检测义务，但出发前仍需核酸阴性报告的要求将持续至 3 月 10 日。
美团高级副总裁陈亮离职。
据 36 氪报道，美团高级副总裁陈亮已于近期离职。2011 年，陈亮和王慧文创办的淘房网被美团收购后，二人便一起加入美团。在美团，陈亮曾先后负责过移动、酒旅、生鲜及社区团购等业务。去年，他已经逐渐淡出美团的日常经营管理，最终成为美团最高决策机构 S-team 两年多来第 4 位离职成员。
淘宝今年将更重视价格力。
《晚点 LatePost》独家获悉，阿里近期确定了淘宝 2023 年的五大战略，分别是直播、私域、内容、本地零售和价格力，在内部被称为五大战役。其中，价格力战略将比往年更受重视，预示价格将是今年各电商平台竞争的重点。
京东百亿补贴
将于 3 月 8 日上线。
京东应用程序升级至 11.6.2 版本，更新日志中提到 “京东 3.8 节，百亿补贴上线”。此次百亿补贴将覆盖全品类，包括自营和第三方商家。与此前大促期间入口隐藏较深不同，本次 “百亿补贴” 将在京东应用程序内拥有一级入口。
新冠疫苗需求下滑，康希诺去年净亏损超 9 亿元。
康希诺去年亏损 9.02 亿元，2021 年净利润为 19.14 亿元。公司称报告期内新冠疫苗需求同比大幅下降，市场竞争加剧，致使疫苗收入大幅下降。同时公司其他产品仍处于商业化初期。
海底捞去年扭亏为盈，股价大涨近两成。
海底捞预计去年净利润不低于 13 亿元，对比上年净亏损近 42 亿元，盈利公告拉动今日公司股价最高涨 20%。2021 年 11 月，海底捞启动 “啄木鸟” 计划，然后在去年上半年关闭了 26 家餐厅。公司降本措施带来的运营效率提升超出市场预期，中国疫情防控措施调整也被视作消费股利好，自去年 11 月以来，海底捞是港股表现最好的股票之一。
比亚迪称降价是经销商促销而非官方行为。
据澎湃新闻，目前部分地区比亚迪王朝网旗下部分车型推出降价优惠措施，降价规模与所在区域和经销商相关。比如上海地区因今年起混动车型不再发 “绿牌”，混动车型优惠力度高于纯电，而江苏某经销商仅对纯电版本车型降价，相应混动车型没有优惠。比亚迪内部人士回应称，降价是部分经销商的市场促销活动，并非官方降价。
中国去年新批燃煤发电容量为 2015 年以来新高。
能源研究机构 CREA 和 GEM 联合发布的报告显示，中国去年新批准了 106 吉瓦燃煤发电容量，比上一年增长 4 倍，达到 2015 年以来新高。由于煤炭供应短缺，2021 年 9 月中国曾经历一波停电潮，去年长期干旱也曾导致水电发电量急剧下降、多地推出限电措施。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《速度与激情》
