标题: 《晚点》招聘商务、设计等岗位
日期: 2023-10-31
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508712&idx=2&sn=87f78bf1044dc64194cd89e13341005d&chksm=fcca1d51cbbd944794b22b8f9585d9f11c9d7410699c56938ff038eff1b102e7bd07593b677c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

《晚点》持续招人。
自 2019 年成立起，《晚点 LatePost》致力于提供最好的商业洞见。我们持续期望不同领域的专业人士加入，共同让晚点成为一个更好的公司，让专业内容产生更大的影响力。
本次招聘主要集中在商业化和设计岗位，但如果你在其他领域有想法，也欢迎来聊。简历请发至 chenhao@latepost.com。
资深商务经理
职责：
负责销售全程：理解目标行业的客户需求，当面接洽客户、销售广告产品、参与谈判和签约、与各部门同事合作跟完全程；
定期接触新老客户、维持联系，持续地研究客户需求；
代表公司参加行业活动，提升行业知识和洞察力。
期望：
互联网广告销售经验 2 年以上，有市场营销或品牌公关乙方工作经历者更佳；
较好的沟通协调能力、学习能力、应变能力；
有汽车、消费和科技等行业客户资源者优先。
工作地点：北京或上海
视觉设计师
职责：
与外部设计团队合作，推动改进《晚点》在全平台的视觉设计；
设计、改进《晚点》的数据图表模版；
为重要文章设计创意图片，以增进内容影响；
为商务部的对外活动和工作提供视觉建议和设计支持。
期望：
主动、灵活，能推动自己的想法；
有媒体工作经验。
工作地点：北京
内容运营
职责：
负责晚点在各大内容平台的运营工作，独立制定运营策略，提升晚点在各个平台影响力和数据表现，包括但不限于文字平台和视频平台；
根据晚点产出的内容，树立独特的栏目标签和个性化形象，增强特定内容对特定人群和潜在客户的影响力；
维护各大内容渠道，建立长效沟通机制，利用媒体积累的影响力优势，建立深度合作。
期待:
3 年以上内容运营经验，有微博、微信、B 站、视频号、抖音、雪球财经、头条号等平台运营经验者优先；
较强的内容策划和内容产出能力，有公关传播或媒体工作经验；
主动与各方沟通、协作。
工作地点：北京
商务编辑
职责：
与广告客户深入沟通，找到选题角度；
撰写数千字一篇的广告内容和视频脚本；
期望：
2 年以上工作经验（请附上作品集）；
对公司如何运作有好奇心，熟悉消费或科技行业者优先；
工作地点：北京
市场策划
职责：
负责线上和线下营销类活动的创意策划，组织、联络，并负责活动执行及后期的总结跟进；
根据客户需求，拟定营销方案或传播建议，并跟踪整个方案实施的过程；
期望：
3 年以上市场营销、广告传播或媒体相关的工作经历，能够独立组织制定市场活动策略、活动创意等工作；
具备大型活动的策划经验和现场管理能力，有较好的沟通能力和团队合作精神。
工作地点：北京
商务执行
职责：
负责商务项目的交付。对外与客户沟通、完成前期准备；对内确认项目进度，协调内外部资源。
能同时妥善统筹和管理 3 个以上项目。
期待：
理解采编工作，知道什么是好的内容；
有完整招投标经验者优先；
较好的沟通能力，让参与项目的各方理解工作重点并协作。
工作地点：北京
长期招募实习生
协助内容运营、市场策划、商务执行、等岗位的同事开展相关工作。
工作地点：北京
题图来源：电影《聚焦》剧照
·  FIN  ·
