标题: 广交会人次创新高，成交额没有跟上；“AI 之父” 谈风险：不如担心核弹危机
日期: 2023-05-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503387&idx=2&sn=6eb7ca63e43696a9b4d77875ff851f68&chksm=fcca71a2cbbdf8b4f8001125f9921278d7a2d6c316f9a2cd9097a50919b3176ab708303d6188#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

广交会人次创新高，成交额没有跟上
“AI 之父” 谈风险：不如担心核弹危机
拼多多连续第四年参加上海 “五五购物节”，累计补贴超 120 亿元
白宫的债务怎么又快顶到天花板了
ChatGPT 可以取代部分，但也依赖大量人力工作
研发国产带状疱疹疫苗的药企两年亏损约 13 亿元
广交会人次创新高，成交额没有跟上
第 133 届广交会于 4 月 15 日至 5 月 5 日举办，期间有 3.5 万家企业参展，累计 290 万人次进馆，均创新高。其中首日就有 37 万人次进馆。
不过成交金额没有随之增加。据官方统计，展会累计出口成交金额 251 亿美元，约为 2019 年同期的 84.5%。其中 86% 是现场成交，其余为线上成交。
广交会历史悠久，2001 年中国加入 WTO 成了广交会的催化剂，一直到 2008 年金融危机爆发前，历年春季广交会的成交额都在增长（除受 SARS 影响的 2003 年）。
据官方统计，首日进馆人次中，超八成是国内采购商，有展商称他们不全是来采购，有些是参观学习，有些了解行情，有些沿路推广业务。广交会自 2021 年起放宽内地企业进馆采购资格，而疫情前只向中国港澳台地区及境外企业开放，定向邀请少数内地企业。
由于种种原因，欧美客人变少。有展商总结，本届广交会欧美采购商少了七成以上，有意向的客人少了三分之二。交通和海外高库存压力可能都有影响。据《财新》报道，有展商提到签证和航班问题，有些提前联系老客户，被告知签证在排队，签证费用也大涨。俄罗斯、东南亚、墨西哥、中东的客商占比增加。
客商下单也趋向保守。据《中国经济周刊》，有参展商表示，以前客人可能现场谈好，回去就发邮件付定金，现在跟了好几年的客人都不一定下单。大批量采购也变少了。此前我们提到过，欧美正在
去库存
。另一方面，
中国对东盟、俄罗斯出口增加
。（林广英）
“AI 之父” 谈风险：不如担心核弹危机
今年 3 月，据说是马斯克和上千名科学家、商界领袖们一起
签署了一封公开信
，呼吁暂停比 GPT-4 更强大的 AI 研究。截至目前，这封信已征集到超过 2.7 万个签名。因为缺乏足够的认证机制，签名很容易冒签。
哪怕都是真签名，德国计算机科学家于尔根·施密德胡伯（Jürgen Schmidhuber）也觉得这些呼声是误导性的，因为不管人们喜欢与否，一场存在于各国政府、科研机构和公司间的 AI 竞赛已经开始，既然无法避免，就应该学会接受。
Schmidhuber 于上世纪 90 年代对神经网络的研究，最终发展为语言处理模型 LSTM（长短时记忆），并被广泛应用于苹果 Siri 、Google 翻译等语音助手和自动翻译软件。在 ChatGPT 出现前，《彭博商业周刊》称其为商业化最成功的 AI 成就。Schmidhuber 也因此被一些人称为 “人工智能之父” 或 “深度学习之父”。
跟其他人工智能领域的先驱们不同， Schmidhuber 压根不认同应该停下 AI 研究。他说 95% 的情况下，人工智能研究目的跟其他科研没什么区别，都是为了让人类活得更久、更健康和更轻松。相比于 “新的存在微小风险的人工智能”，他更担心 “旧的核弹危机”。
Schmidhuber 更多将 AI 视作一种工具，他说同一种工具既可以用来改善生活，也可以被恶人利用，而对抗所谓 AI 恶意利用者的最好方式，就是开发出更好的 AI 工具。Schmidhuber 还认为人工智能最终会超越人类智能，不过即使它们比人类更聪明，也会因此在某些时候失去对人类的兴趣。Schmidhuber  曾经跟马斯克交谈了好几个小时，并试图用这个观点减轻后者对 AI 的恐惧。
上周，为了能更自由地谈论人工智能风险，被誉为 “AI 教父” 的图灵奖得主 Geoffrey Hinton 宣布从 Google 离职。数年前因 AI 问题跟 Google 创始人拉里·佩奇不再交流的马斯克说，他认为佩奇没有认真对待 AI 安全问题，而是在试图创造一个 “数字上帝”。（邱豪）
拼多多连续第四年参加上海 “五五购物节”，累计补贴超 120 亿元
4 月 29 日，上海宣布启动第四届 “五五购物节”，主题是 “潮起上海 乐享消费”，活动将持续到 6 月底。
据上观新闻援引的消费市场大数据实验室（上海）监测数据，在购物节的刺激下，今年 “五一” 假期期间，全市线下消费支付金额 343.6 亿元、线上消费支付金额 245.8 亿元。其中，餐饮业消费金额 62.6 亿元，同比 2019 年节日同期增长约 62.8%。
作为社会消费品零售总额突破万亿元的城市之一，上海为了刺激消费、盘活经济，于 2020 年 5 月 4 日启动首届 “五五购物节”，号召上海地区各电商平台、商业企业、品牌企业等参加活动，它们既有上汽、百联等本地传统企业，还有携程、拼多多等总部设在上海的互联网平台企业。
拼多多相关人士告诉《晚点财经》，这是它们连续第四年参加，累计投入消费补贴超过 120 亿元 —— 包括今年投入的 40 亿元消费补贴。该人士表示，这也将是拼多多投入力度最大的一届 “五五购物节”。首届活动上，拼多多准备了 25 亿元现金消费补贴，相关消费券上线半小时后被抢空。
今年除了常规的消费补贴、设置活动专区（用户在拼多多应用内搜索 021 可直达），今年拼多多将在全市 16 个区、1.3 万个居民小区投放 6000 万张多多买菜专用消费券，主要覆盖老盛昌、南翔、大江、来伊份、红房子、家清日化、光明乳业等上海本土品牌、上海本地供应商的上千款商品。
此外，拼多多还联合中央广播电视总台、东方卫视开展了直播促消费活动，帮助云南、贵州、西藏等上海对口支援地区的农产品扩大销售，并在多多买菜专区上线翠恬生菜、极星小番茄等多多农研大赛明星产品，进一步满足市民对于健康绿色农产品的需求升级。上月被新任命为拼多多联席 CEO  的赵佳臻出席在上海举办的购物节启动仪式。这也是他履新后首次公开亮相。
白宫的债务怎么又快顶到天花板了
美国政府债务规模已经达到创纪录的 31.4 万亿美元，就快顶到债务天花板。
对此，财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）近日称，如果国会不提高联邦政府债务上限，白宫将面临资金枯竭，进而可能会出现经济或急剧下滑的危机。耶伦在给加州众议员议长的信中表示，债务上限触发时点（X-date）预计提前到 6 月初。
天文数字般主要受特朗普政府大规模减税和拜登政府在疫情期间推出大规模财政刺激政策的影响。例如 1.9 万亿美元的 “美国救助计划”、 2.25 万亿美元的基建计划、刺激新能源产业的《通胀削减法案》等等。
而本次 X-date 提前，也跟美国 4 月税收不及预期有关。据美国国会预算办公室，上月白宫政用于支付账单的资金仅增长了 1084.7 亿美元，低于 1500 亿至 2000 亿美元的常规水平。
国会必须在未来 1 个月就债务上限议题达成一致，以避免政府停摆。但民主党控制的参议院和共和党控制的众议院，在提高债务上限的方案上陷入僵局。拜登政府提出把美债上限无条件提高到 51 万亿美元，但众议院共和党人给出的方案只相当于民主党的零头：要么提高 1.5 万亿美元债务上限，要么延长债务上限暂停期限至明年 3 月底，且要求政府削减支出和政策优惠。
自 1960 年以来，美国的债务上限已经被提高、延长或修改了 78 次，但美国政府从未真正债务违约。例如，2011 年债务上限僵局导致政府停摆和信用评级下调，2018 年预算僵局导致政府停摆 35 天，实体经济遭受冲击，最终都以两党妥协收场。（实习生付小雨）
ChatGPT 可以取代部分，但也依赖大量人力工作
日前，两位 OpenAI 美国合同工向媒体讲述了他们如何参与训练 ChatGPT。34 岁的 Alexej Savreux 主要给图片打标签、告诉 AI 下一步应该生成什么文本，他之前当过快餐店员、保洁员，现在这份工作起薪 15 美元，高于当地平均工资，不过没有福利。
Jatin Kumar 刚大学毕业，有自己的软件创业公司，他主要负责培训对话：根据任务，向聊天程式提问题，并给出反馈来纠正回答。Kumar 说，还有其他人负责分类用户报错的对话，再给回 AI 进行进一步训练。
人们早就知道，人工智能仍依赖于大量的人力工作。截至今年 1 月，OpenAI 约有 375 名员工。CEO 山姆·奥特曼说，这一数字不包括合同工，也无法反映其规模或雄心。
合同工意味着工作不稳定，很少甚至没有福利。一份 “高级 AI 数据培训师” 招聘广告写道，它是入门级的，时薪 15 美元起，但也可能 “造福人类”，“把它想象成语言艺术老师或全球领先技术的私人导师”。
而在更远的肯尼亚首都内罗毕，OpenAI 通过中间商 Sama 雇佣当地人，对涉及仇恨言论、色情、虐待、暴力等内容进行标记。不过工资要低得多，据媒体报道，时薪在 1.32 美元至 1.44 美元，而当地接线员的最低时薪是 1.52 美元。另据报道，OpenAI 在东欧、拉丁美洲也雇有约 1000 名从事类似工作的合同工。
OpenAI 证实，肯尼亚员工帮助训练了一种敏感内容检测工具，已经应用到 ChatGPT 中。但多家媒体都报道过，一些员工因为长期处理极端信息，患上创伤后应激障碍（PTSD）。上周一，肯尼亚约 150 名曾为 ChatGPT、Facebook、TikTok 训练数据的员工投票决定成立工会，原因是工资低，而且带来精神创伤。尽管工会可能会让他们失去工作。
非营利组织 Partnership on AI（PAI）去年发布行业准则，包括至少向 AI 数据工作者们支付当地生活工资。但目前只有 Google 的子公司 DeepMind 公开承诺会做到。（林广英）
晚点早知道丨研发国产带状疱疹疫苗的药企两年亏损约 13 亿元
A 股本周至少 2 个 IPO。
经纬股份：电力工程与地理信息技术服务商。经纬股份为国家电网下属企业、内蒙古电力及中国电建附属电力设计院等客户提供电力咨询设计和电力工程建设服务，为三大运营商等客户提供地理信息数据服务和地理信息智慧应用服务。该公司近九成营收来自电力工程技术服务业务，约一成营收来自地理信息技术服务业务。今日收涨 11.11%。
海达尔：精密滑轨制造商。海达尔是海尔、海信、美的、松下等国内外家电厂商的供应商，也向华为、新华三等服务器生产商提供服务器滑轨。海达尔主要产品为家电滑轨和服务器滑轨，家电滑轨为其贡献超九成营收，服务器滑轨则是其业务未来增长点。
港股本周至少 3 个 IPO。
绿竹生物：创新药物企业。绿竹生物成立于 2001 年，目前还没有获准进行商业销售的产品及收益，在研产品包括疫苗和生物制剂，近两年亏损约 13 亿元。绿竹生物正研制带状疱疹疫苗，目前全球仅有两款带状疱疹疫苗获批，中国仅有一款进口疫苗获批，国产疫苗尚未获批。绿竹生物的带状疱疹疫苗价格预计将为进口疫苗单价的一半左右。今日收跌 32.93%。
怡俊集团：中国香港被动消防工程分包商。该公司主要为楼宇设计、挑选、采购及安装合适的材料及构件，预防火灾影响。被动防火材料及构件包括防火板、防火漆及防火灰浆等。
普乐师集团：营销服务提供商。普乐师主要为在超市、百货等线下零售店开展业务的头部快消品牌商及经销商提供实地销售及营销服务，业务收入平均占到其营收约七成。
美股本周至少 1 个 IPO。
Strong Global Entertainment：美国电影屏幕制造商。该公司为 IMAX、Cinemark 和 AMC 等影院运营商提供投影屏幕和配套服务，旗下 Strong Studios 部门还制作故事片及相关内容。（实习生常竣斐）
国务院联防联控机制称出现规模性疫情的可能性不大。
5 月 8 日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫健委新闻发言人米锋表示，目前国内疫情总体处于局部零星散发状态，在新冠疫情不再构成 “国际关注的突发公共卫生事件” 后，各地各部门要继续落实 “乙类乙管” 各项措施。国家疾控局传染病防控司副司长刘清称，预计 “五一” 假期后部分地区疫情可能会小幅反弹，发生聚集性疫情的场所可能会增加，但出现规模性疫情的可能性不大，短期内不会对医疗救治和社会运行造成明显冲击。
另据中国疾控中心上周发布的一篇论文，截至今年 3 月，在全球 189 个至少发生了两波由奥密克戎变异株引发新冠疫情的国家或地区中，181 个国家和地区的第二波高峰明显低于第一波高峰，平均而言，第二波高峰仅为第一波高峰的五分之一。
阿里加码淘工厂业务，任命新负责人。
阿里巴巴实施 1+6+N 组织架构调整后，淘宝天猫集团今年正在加码主营 M2C（工厂直连消费者）模式的淘工厂业务，产业带地面部队的人力投入很可能不设上限。据《晚点财经》了解，近期 1688 运营负责人鱼鸿（花名：洛轩）调任为淘工厂负责人。鱼鸿 2011 年入职淘宝，2013 年转岗 1688，主要负责运营源头厂货。鱼鸿此次回归淘系，也意味着原本 1688 的 B 端的产业带工厂资源将更高效地与淘工厂直供模式结合。
网信部门工作组进驻斗鱼，开展集中整改督导。
据国家网信办，湖北网信办受国家网信办指导，派出工作组于今日进驻斗鱼平台，开展为期 1 个月的集中整改督导。通报称，本次集中整改督导针对斗鱼平台存在的色情、低俗等严重生态问题。今年一季度，网信部门曾就平台管理不力导致有害信息传播的问题约谈斗鱼等互联网平台。
住建部和市场监管总局发文，要求中介 “合理降低住房买卖和租赁经纪服务费用”。
两部委在联合发布的《关于规范房地产经纪服务的意见》中提出，房地产经纪服务收费由交易各方根据服务内容、服务质量，结合市场供求关系等因素协商确定。房地产经纪机构要合理降低住房买卖和租赁经纪服务费用。鼓励按照成交价格越高、服务费率越低的原则实行分档定价。引导由交易双方共同承担经纪服务费用。
《意见》还要求具有市场支配地位的房地产经纪机构，不得滥用市场支配地位以不公平高价收取经纪服务费用，房地产互联网平台不得强制要求加入平台的房地产经纪机构实行统一的经纪服务收费标准，不得干预房地产经纪机构自主决定收费标准。
缺少顶级 AI 芯片，华为、百度等中国公司正想尽办法弥补算力缺陷。
根据市场了解到的信息，这些企业已经采取的方式包括限制除 AI 大模型团队之外的部门使用此前储备的 A100 、将几种没那么先进的芯片（比如性能削弱后的英伟达 A800 和 H800、老一代的 V100 、国产芯片等）组合起来模拟英伟达最先进处理器的性能，以及通过软件技术降低训练大模型的计算强度等。
比亚迪将在越南生产电动汽车，否认长沙工厂 “离职排队” 的说法。
比亚迪董事长王传福称，希望越南政府尽快完成关于电动汽车制造组装项目的投资许可，比亚迪发言人也向媒体确认了在越南生产电动汽车的计划。王传福表示，比亚迪将使用最佳技术扩展到电动汽车制造和组装领域，服务越南市场并出口到东南亚地区。目前，比亚迪在越南富寿省富寿市建有电子工厂，主要生产平板电脑和光学镜片。
与此同时，有媒体报道称，长沙比亚迪旗下望城工厂、雨花工厂出现工人 “批量辞职” 现象，主要原因是现阶段工作量减少、工资减少，比亚迪回应称这一说法不实。比亚迪表示目前长沙园区人员招聘工作正常进行。公司订货销量良好，市占率稳中有升，今年 1 月至 4 月销量位居行业第一。
淄博一季度社会消费品零售总额高于全国 2.5 个百分点。
淄博公布一季度经济数据，社会消费品零售总额 313.6 亿元，同比增长 8.3%，分别高于全省、全国 2.7 个、2.5 个百分点。近两个月，“淄博烧烤” 等话题热度持续高涨，再加上淄博官方线上及线下正向措施的助推，“淄博” 成为互联网新顶流。“五一” 期间，淄博站累计发送旅客 24 万人次，较 2019 年同期增长 55%。此外，淄博 “鸭头小哥” 在走红后，直播帮助寻亲家庭发布寻亲消息。
中国央行连续六个月增持黄金，外汇储备连续两个月上升。
据国家外汇管理局，截至 4 月末，中国外汇储备规模 32048 亿美元，较 3 月末上升 0.66%，是连续两个月上升，较去年同期增加 2.7%。4 月末黄金储备 6676 万盎司（2076.47 吨），环比上升 0.39%，比六个月前增加 6.6%。我们此前提到了
全球央行买黄金
，去年购金前五名都是发展中国家。上一次中国增持黄金是 2019 年 9 月。
再被传上市的菜鸟称，不对市场传言做出评论。
据市场消息，阿里巴巴旗下物流子公司菜鸟，计划于 2024 年初在中国香港 IPO，旨在筹集高达 20 亿美元资金。对此，阿里集团菜鸟方面相关负责人回应称，不对市场传言做出评论。此前，有消息称最早可能在 2023 年底进行上市，估值超过 200 亿美元。
今年全球累计票房超过 100 亿美元，中国是最大单一市场。
据猫眼专业版数据，2023 年全球累计票房已经突破 100 亿美元，已经超过 2022 年全球总票房 181.99 亿美元的一半。其中，中国内地累计票房 29.52 亿美元，暂居全球单一市场票房冠军，《阿凡达：水之道》《超级马力欧兄弟大电影》《满江红》暂列全球票房榜前三。
恢复盈利的 Sea 宣布给大多数员工加薪 5%。
创始人李小冬在给员工的备忘录里说，从 7 月开始，所有在 3 月底之前入职的员工都将获得 5% 加薪，他表示 Sea 已经提前数月完成自给自足目标，目前公司现金余额每个季度都在增加。去年 Sea 采取了很多降本措施，包括停薪和大幅裁员等，帮助公司最终于四季度首次盈利。
Vice 可能以 4 亿美元出售，避免破产。
读者群主要以年轻人为主的北美数字媒体 Vice 有望避免破产清算，他们接近与 Fortress Investment Group 等债权人达成协议，以 4 亿美元估值出售。2015 年 Vice 拒绝迪士尼超 30 亿美元的收购，其估值在 2017 年达到 57 亿美元的顶点。Vice 处于长期亏损状态，曾尝试与 SPAC 合并的方式筹集资金，但以失败告终。4 月底，Vice 宣布裁员并关闭其知名新闻节目。
瑞士银行正在缩减瑞信高管领导团队名单。
据知情人士透露，瑞信之前的高管领导团队，仅有首席财务官 Dixit Joshi、首席运营官 Francesca McDonagh 和瑞士业务负责人 André Helfenstein 可能会被保留，前二位是在去年底加入瑞信的，未受到此前瑞信丑闻事件的影响。瑞银 CEO 吉奥·埃尔莫蒂（Sergio Ermotti）计划在本周公布新高层团队，并认为新团队将在并购整合中发挥重大作用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
