标题: Pico 大收缩，字节跳动开启新一轮降本增效
日期: 2023-11-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508962&idx=2&sn=0b9a54ceb884ee6a9782262f37145342&chksm=fcca1c5bcbbd954d25a89b41a2733afe9fcab3fc138ee1f7d5f65a329ac8351496f25fc2f428#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

字节的 “大力” 在 Pico 上用错了地方。
文 | 李叙瑾 高洪浩
编辑丨高洪浩
被字节跳动收购两年后，Pico 迎来了战略大收缩。
11 月 7 日上午十时，Pico  创始人周宏伟（Henry）召开了一场不足十分钟的部门全员会。他称，Pico 将进行一轮业务和组织调整：改变以短期销量为导向的目标，并把业务聚焦在硬件与核心技术上。基于此，Pico 的市场、内容（含游戏工作室）、视频、平台等团队会有较大幅度的人员缩减；移动 OS 团队则会并入字节跳动产品研发和工程架构中台，目的是加强研发、统一管理。
《晚点 LatePost》了解到，此轮业务调整后，Pico 的团队规模将从 2000 人收缩至 1000 人左右，而非外界流传的裁员 80%。
Pico 是一家诞生于 2015 年的 VR（虚拟现实）一体机厂商，创始人周宏伟曾在中国电声行业头部企业歌尔声学工作超过 10 年。此前，歌尔声学一直为 Meta 旗下 VR 产品 Quest 2 代工，这让周宏伟团队积累了不少硬件和技术开发经验。2021 年 9 月，Pico 被字节跳动以数十亿元的价格收购。
过去两年里，在字节跳动的大力扶持下，Pico  在国内维持了接近 60%  的市场份额（调研机构 IDC 2023 上半年数据）。不过从业务体量上来看，Pico 很难为字节做出太多贡献。就在今年初，Pico 将年度销售目标下调至 50 万台，这个数字较去年收缩 50%。
如果按照 Pico 4 在各渠道平均 3000 元的售价（实际出厂价更低）、一年 50 万出货量作极端假设，这个仍然处于亏损中的产品一年也仅能为字节跳动贡献不足 15 亿元的收入。
一位知情人士透露，Pico 在产品和行业不成熟时，花了大量资源自建内容与做市场推广，“仅推广费就在数十亿元量级。” 这些都是投入产出比极低的行为，卖出的货不仅难换来复购，也影响产品口碑。
Meta 在收购 Quest 后，同样投入了大量市场宣推，尽管承担了巨幅亏损，仍然没有获得产品的规模化效应 。相比之下，苹果在开发 Vision Pro 时，第一步是投入 2000 多名苹果设计师、工程师，花 8 年时间和数十亿美元投入到了技术和产品之上。
整个行业都在转向。据天风证券郭明錤透露，受到 Vision Pro 的冲击，Meta 最初计划在 2023 年下半年生产 700 万台 Quest 3 ，目前已经调整为 200 到 250 万台。2024年，Meta 预计发货数量也将减少至 100 万台。
“现阶段不是通过大力砸市场就可以出奇迹的时候。” 上述 VR 行业人士说，目前市面上所有产品都还没有一个能吸引消费者一直用，或可以带来裂变产生规模效应的价值点，因此 Pico 将业务收缩至硬件与技术是明智的，“先安静等待行业变化”。
周宏伟在今日内部会上的讲话也印证了这点。他称：“最近我们重新仔细 review（回顾）了推出的业务和行业市场的情况，有如下一些基本的判断，VR 行业处于非常早期的状态，此前，我们对行业和市场的发展估计得比较乐观，但实际上没有预期的那么快”。
根据调研机构 IDC 公布的数据，2023 年第二季度，全球增强现实和虚拟现实 (AR / VR) 头显出货量同比下降 44.6%，已经连续四个季度出现下降。
《晚点 LatePost》了解到，Pico 此次大收缩也恰逢字节跳动开启新一轮集团 “去肥增瘦”。
一位字节跳动人士透露，现在各个业务都在根据绩效结果调整组织。高层已明确，2024 年公司在人员编制上会继续收缩。目前，字节跳动员工总数已低于高峰期的 16 万。
尽管字节跳动依然是中国最能赚钱的互联网企业之一——我们此前曾报道，2022 年其中国区收入超 4500 亿元、海外收入超 100 亿美元（近 800 亿元），与腾讯相当，但在经历了多年的高速狂飙后，它的增长已趋于放缓。
去年，字节跳动经过一轮降本增效实现扭亏；今年，字节跳动的财务部门又联合了一些业务部门发起了 “庖丁” 项目，清晰列出各业务的成本结构，并找到成本减少的空间。即便处于激烈竞争中、有更大机会带来显著回报的中坚业务，也难逃降本增效的命运。
据《晚点 LatePost》了解，抖音生活服务在下半年一些重要的时间节点，缩减了大量市场预算，而此前一度计划加大投入的外卖业务也已放缓；在海外，TikTok 印尼电商业务被关闭后，部分东南亚国家业务活动预算降低了 50%-70% 不等。
苹果的业绩高度依赖每年都要更新的 iPhone，因此它有充足的理由每年坚定地投入 100 多亿美元，确保自己能够获得最新的技术，并将其转化为超强的盈利能力，再做出更大的投入。字节跳动也有不凡的盈利能力，只是它的野心过于庞大，与海外业务、AI 和大模型、电商、生活服务相比，需要投入更久、收益却依旧未知的 Pico 在今天，其重要性显然已经无法和两年前再相提并论。
进入字节跳动的两年
2021 年 5 月，张一鸣在卸任字节跳动 CEO 的内部信中曾提到，“虚拟现实、生命科学、科学计算对人类生活的影响都已现黎明之曙光”，这些技术需要字节跳动突破业务的惯性去探索。四个月后，字节跳动宣布收购 Pico。
彼时，沉寂多时的 VR 因为 “元宇宙” 概念的兴起再度受到关注，它甚至被认为是人与数字交互的未来、下一代承载娱乐、社交和内容的场景。字节跳动希望凭借自身在内容和全球化上的优势抢占先机。
被收购后的 Pico 团队规模开始迅速扩张——从 200 人左右上升至如今的 2000 人。它还得到了字节跳动大量资源支持，包括市场曝光机会，以及充足的资金以解决内容适配成本高、内容生产补贴难的问题。
一位 Pico 原业务负责人告诉《晚点 LatePost》，Pico 在独立时，宣发费用常常捉襟见肘，但被收购后，“最不缺的就是钱和流量。”2022 年，Pico 与京东一同登上了春晚舞台。
Pico 还通过打卡返现方式补贴消费者，比如只要入手 Pico Neo 3，需连续使用 180 天，每天半小时，则返 50% 的购机费。在今年的 “双 11” 活动期间，以京东平台为例，用户购买 Pico 4 畅玩版时，只要预付定金便能获得 500 元优惠。
在引入内容上，Pico 曾开出约 2 万美元 / 人的价格，吸引游戏开发者从 Quest 上移植游戏至 Pico。“和独立时期相比，Pico 在被收购后对内容引入的预算基本翻倍。” 上述原 Pico 人士说。根据官方网站信息，Pico 目前有约 300 款 VR 应用。
2022 年初，抖音创始团队成员、原西瓜视频负责人任利锋（花名 “卷卷”）转岗至 Pico 负责内容业务。一位知情人士透露，任利锋试图跳出 VR 行业围绕游戏开发内容的惯性，利用抖音的短视频与直播优势，做大量明星直播内容。“卷卷一方面觉得做游戏成本太高了，另一方面认为视频可以带动销量。” 很快，抖音原综艺负责人宋秉华、抖音原娱乐总监吴作敏、抖音原创作者运营负责人刘彧陆续转岗至 Pico。
不过视频化的内容策略并没有为 Pico 的增长带来显著效果。
2022 年末的卡塔尔世界杯上，Pico 曾借助抖音的转播权，成为国内少数为用户提供 VR 观赛体验的厂商。然而体育赛事 VR 直播尚属初期发展阶段，移动速度较快的运动 VR 体验感较差，本质上依旧很难拉动大众对这类产品的需求；在娱乐方面上，Pico 自制或引进了 VR 内容，上线王晰、郑钧、汪峰等 VR 演唱会，还联合 A-SOUL 打造虚拟偶像演唱会，但均并没有创造太多声量。
据了解，视频化也没有完全获得 Pico 原始团队的认可。2022 年 8 月，仅到岗 Pico 不足一年的任利锋便开启了一段较长时间的休假；年底，原抖音综艺负责人宋秉华调岗回到抖音。2023 年 4 月底，任利锋在内部称将再休一段长假，随后便离开了字节跳动；多位来自抖音的核心管理层也在此之后陆续离开 Pico。
“大力” 用错了地方
字节跳动做业务历来信奉 “大力出奇迹”：进入一个领域时，通常会成立不止一个团队，投入大量资源，同时推进多个项目。
2015 年开始，字节跳动陆续推出 20 多个应用进入海外市场；2016 年它用 “火山”“抖音”“西瓜” 三路齐下短视频，最后收获了今日头条后的增长曲线——抖音及 TikTok；拓展广告业务时，字节商业化部门曾自建一支人数超 2 万的中小客户销售团队；在发展教育业务时，近 2 万名员工在两年时间里上线了 20 多个产品，对学校和培训机构推出企业服务，针对学生提供培训，基本覆盖全年龄段全品类。
在 VR 上，字节跳动也沿用了这样的策略。收购 Pico 后，字节跳动不惜代价地为它引流、做市场推广、铺线下门店，甚至讨论过年出货量超 200 万台的激进目标。不过现在看，结果并不尽如人意。
2022 年 9 月，Pico 发布了新一代 VR 一体机——Pico 4 系列，这也是 Pico 被字节跳动收购后的第一次上新。据市场情报公司 Sandalwood Advisors 监测，该系列在上线后的 18 天里，仅售出 4.6 万台，此后市面上再未有关于 Pico 4 销售量的公开数据。
一位资深的 VR 行业人士分析，作为一款合格的 VR 头显产品，产品和技术仍然是基石，“在硬件和技术问题没有解决的时候，大量铺市场，既无法养成用户习惯，也难以形成规模效应，更有可能败坏产品口碑”。
目前整个 VR 行业里，“木桶” 的最短板是佩戴舒适度。“内容、清晰度做得再好，最终支撑用户在上面花费 2 小时以上的因素还是佩戴舒适度。” 上述人士称。佩戴舒适度与轻量化直接相关，轻量化又与算力电池等相关——设备每轻一克，企业将为此付出上千万，甚至是上亿的研发成本。
字节信奉的 “大力出奇迹” 在 VR 行业并非不可行。
为了在 VR 设备上做出一款 AR 眼镜，苹果就曾连续收购了十几家有相关人才和技术的创业公司，自行开发了新处理器、光学镜片模组、操作系统、应用开发平台等关键组件。到研发后期，苹果每年都在这个项目上投入 10 亿美元。为了让设备更轻，苹果一度提出过 150g 重的头戴设备方案，目标是让人连续佩戴 8 小时。
一位参与 Vision Pro 研发的前苹果制造工程师曾告诉《晚点 LatePost》，对于工业设计师确定的参数，负责制造团队基本没有任何发言权，必须想尽一切办法去实现。
今年 9 月，Meta 首席技术官安德鲁·博斯沃思（Andrew Bosworth）在 instagram 上回复网友称，公司在硬件上足够超前，已经在研究 10 年，15 年，甚至 20 年后的 VR 硬件。
“从五年战略的角度来看，现阶段将资源大力投入到产品研发和技术建设上，获得的收益肯定比砸市场获得的效益要高效很多。” 上述行业人士称。
题图来源：《头号玩家》剧照
·  FIN  ·
