标题: 晚点财经丨Temu 的进展，藏在招商会里；特斯拉在上海造了 200 万辆车
日期: 2023-09-07
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247507225&idx=2&sn=3368e4588adb1f5b7668223f65d3c594&chksm=fcca62a0cbbdebb662ed034f29d9cf838d65abf40c1c8622ad42a4d83f15037a1c48cf563ea4#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

Temu 的进展，藏在招商会里
特斯拉在上海造了 200 万辆车
价格战没换来客户，造纸企业索性涨价
融创股价两天翻倍，更有同行一天涨 320%
Temu 的进展，藏在招商会里
无论财报还是电话会，拼多多
几乎不谈 Temu 的细节
。外界只能从销售费用或者成本的显著变化，猜测 Temu 的进展。还有个折中的办法 —— 看 Temu 的定期招商会。
9 月 6 日晚 7 点半，Temu 官方招商会（母婴玩具专场）在行业垂直网站雨果跨境上开播。这样的招商会每隔一两周就会举办一次，由不同类目负责人宣讲。
一般的流程是，先介绍平台和流程，然后是需要哪类商家和商品。途中，观众可以留言提问，最后宣讲人会统一回答，并给出招商经理的微信联系方式。
根据《晚点财经》看的近几期招商会，宣讲人通常先强调 Temu 的优势，例如拼多多有足够现金流支撑其发展，流量及用户数突飞猛进（援引的是公开信息），门槛比同行低。几乎每场都会提到年初那笔耗资近亿元的
美国超级碗广告
，有的还透露公司计划年内开通欧洲、亚洲全部站点。
如果只看招商话术的话，Temu 眼下相对露怯的似乎是仓库不够大导致货不够卖。比如有负责人安抚卖家一定要占住坑位、撑过爆仓阶段，他说增长实在太快了，公司正快速招人、不断扩充仓库。还有宣讲人说 9 月会新开多个广东仓，“大家的备货是完全没有问题的”。今天的招商会则鼓励大家动态备货。
Temu 的物流模式是，商家提前将商品寄到 Temu 仓库，平台负责后续发货。
今年 3 月起，Temu 就传出爆仓消息，直到最近仍有
卖家抱怨抢不到仓库名额
。
招商会大部分时间，则主要是动员商家供货。目前 Temu 的备货压力基本在商家身上。只有商品卖出后 Temu 才会给商家结款，如果滞销可以直接退回给商家。
按招商人员说法，平台 “目前还是处于比较严重的供需（应）不足阶段”，许多品类都相当紧缺，从卡片机、民族服饰、运动套装到多功能小夜灯。有负责人援引同行数据说，Temu 大码女装动销率超 98%、不亚于 SHEIN，“基本是不愁卖的”。
一位家纺招商负责人则提醒，一定要备好货，才能跟上 Temu 的爆发节奏，“别等单子砸下来，没有货”，因为那样买手肯定找其他人，断货也会让店铺流量降低（卖家供货会上传到自己的店铺）。
几乎每位负责人都强调了 “店铺” 概念，“Temu 卖家不仅仅是供货……卖家要对自己的店铺有认知”。有负责人说，Temu 对店铺的强调 “绝无仅有”，并指有些平台
将店铺品牌弱化到最小
，图片只能发白底图。但 “将店铺品牌弱化到最小” 似乎也是拼多多主站的特点。
综合招商会说法，卖家想要销量好，最好注重店铺装修，图片好、标题好、款式全、不断货，配上轮播视频更好，多留意用户评价、及时改善产品。这样下来，店铺的评分好、流量权重也会高。未来有一定粉丝了，还能申请升级品牌。如果用户对品牌认可，卖家还能跟 Temu 谈溢价。
但不是所有品类都能这样轻巧推动，例如材质、做工、款式响应更复杂的女装。9 月 2 日，Temu 宣布未来两个月将开展女装产业带巡回培训，带着买手、审版师、版房师傅等等，深入广东、福建、浙江、湖北 14 个地区产业带，与商家端沟通如何做好 Temu。
今年 7 月，Temu 在
美国起诉 SHEIN
，称其要求超 8000 家快时尚制造商签署独家合作协议，占国内有能力生产快时尚的工厂近八成。而 SHEIN 从 2014 年开始已经在积累、打磨
自己的快时尚供应链
了。其诉Temu侵权获美法院临时禁令支持。（林广英）
特斯拉在上海造了 200 万辆车
从 2012 年下线首辆 Model S 算起，特斯拉花了近十年，也就是到 2019 年三季度，累计产量迈过 200 万辆的整数门槛。
其上海工厂做到这个数字，只用不到四年。位于上海东郊临港新城的特斯拉工厂在 2019 年 12 月下线第一辆整车。2022 年 8 月，第 100 万辆车下线。2023 年 9 月 6 日，特斯拉宣布 200 万辆整车下线。
如
《晚点 LatePost》此前分析
的，特斯拉上海工厂的成功，很大一部分归功于当时还算畅通的竞争与分工环境：
当曼哈顿的金融分析师开始估算特斯拉的钱够烧几周时，它开始与上海市政府探讨在当地建厂的可能性。2018 年，特斯拉成为中国首个外商独资车企。在上海，特斯拉得到了几乎能获得的所有支持：廉价土地、低息借贷、优惠税率、缓解资金燃眉之急的过桥贷款和中国特色的效率。
‍
上海工厂从奠基到落成启用耗时不到一年，是特斯拉迄今为止投产最快的工厂。其在德国柏林和美国奥斯汀的新工厂从开建到投产分别花了 28 个月和 21 个月。马斯克多次提到上海工厂的重要性。
中国也在这个过程中得到了自己想要的出口、税收、就业和产业链迭代。围绕特斯拉上海工厂，一批本土供应商成长起来。其大卖也促进本土汽车品牌在技术换代之际的爆发式成长。
上海工厂第 200 万辆车下线的消息是特斯拉在 2023 中国国际数字经济博览会上宣布的 —— 自 2021 年上海车展后，特斯拉再一次出席中国行业展会 —— 这大概也是当前市场希望看到的。（龚方毅）
价格战没换来客户，造纸企业索性涨价
近日，太阳纸业、晨鸣纸业等多家纸企发布涨价函，叠加上游原材料纸浆价格超预期下降和需求旺季到来，造纸行业的整体盈利有望逐渐恢复。
造纸属于制造业中游环节，按照原材料种类不同（原浆和废纸浆），可划分为木浆系和废纸系两大类别，大致分别对应下游文化纸和包装纸的不同需求，且行业集中度较为分散。
纸企盈利主要来自产品（原纸）和主要原材料（木浆或废纸）的价格差，因供需及库存波动带来的周期性明显。此外，纸的下游需求也受一定季节性因素影响，具体表现为，文化纸 1 至 3 月、9 至 12 月需求较旺，包装纸下半年需求一般好于上半年。
今年上半年，由于下游消费需求恢复低于预期，加之行业新增产能持续投产，纸企业绩普遍承压。申万造纸行业上半年整体营收同比下滑不到 10%，而净利润降幅却达到 77.45%。其中龙头纸企山鹰国际交出自 2009 年以来首个亏损的半年报，上半年净亏 2.73 亿元。
此前已经在亏本销售的文化纸于 7 月率先 “喊涨”，而主要用于包装的瓦楞纸、白卡纸等纸种也陆续加入涨价行列。部分纸企近日继续发布 9 月涨价函，涵盖多个品种，涨幅多为 200 元 / 吨。
德邦证券认为，按历史库存周期演绎规律，造纸行业每个库存阶段大约会持续 10 至 14 个月，由于去年 12 月行业已进入主动去库存阶段（降价、减产），预计最早今年下半年就会开启被动去库存阶段，该阶段具体表现为：原材料库存持平或上涨，产成品库存下降；原材料价格下降，成品纸价格持平或者略有提升，纸企盈利呈复苏迹象。（邱豪）
融创股价两天翻倍，更有同行一天涨 320%
9 月 6 日午后，港股和 A 股的房地产板块集体大涨。
港股内房股大涨，截至收盘，亿达中国股价涨 320% 至 0.42 港元 / 股，中国恒大一度涨幅超过 80%，融创中国在两天实现股价的翻倍，从昨日的 1.3 港元上涨至今日的最高 2.74 港元，涨幅约 68%，世茂集团、天誉置业、正荣地产、花样年控股涨超 40%，碧桂园涨超 20% 。
A  股方面，中国武夷、张江高科、深赛格涨停，万业企业、中交地产上涨超过 6% 。
地产股集体大涨的背后，可能跟房地产市场一系列利好政策有关——四个一线城市 “认房不认贷”、首付比例降低、二套利率下调等利好政策密集出台。此外，今日中午还出现新房限价即将取消的传闻，掀起了港股房地产板块的上涨，但该传闻尚未被证实。
德邦证券对此指出，政策组合拳的落地，将有助于促进房地产市场信心修复和预期改善，推动刚需和改善性需求入市，叠加金九银十的到来，或推动二手房、新房的销售企稳回升，进而带动地产链需求回暖，拉动家居消费需求和家居板块估值提升，建议关注地产后周期机会。
近期多家房企逐渐回暖。9 月 5 日，碧桂园在最后期限完成了两笔合计 2250 万美元的境外债票息的支付，继续保持仍未实质性违约的状态。
受政策利好，房地产行业关联紧密的家居行业也被拉动增长。我乐家居再度涨停，欧派家居、索菲亚、江山欧派、志邦家居等近 7 个交易日累计涨幅超过 15%。（实习生洪晨怡）
证券时报：非一线热点城市的房地产限购、限售政策可尽快取消。
9 月 6 日，
《证券时报》发表头版评论文章
称，为进一步提振房地产市场、稳定有潜在购房需求群体的信心和预期，非一线热点城市的房地产购售限制性政策都可因城施策尽快取消。
限购、限贷、限售等限制性政策，是过去在房地产市场过热阶段出台的抑制投机炒房的措施，在当前房地产市场供求关系发生重大变化的新形势下，继续执行已不合时宜。目前房地产市场总体仍处于调整阶段，要确保房地产市场的平稳，销售端的稳定至关重要。只有销售企稳，房企现金流才能获得明显改善，进而传导至地产上游的拿地、开工建设等环节，带来投资活动的好转。因此，当前急需在地产销售端继续加大政策支持力度，从而促进此前受限制性政策抑制的刚性和改善性住房潜在需求的释放。
人民日报：应不断筑牢未成年人保护的 “防火墙”。
今日《人民日报》发表评论文章称，自国家新闻出版署 2021 年 8 月下发游戏行业未成年人防沉迷通知以来，游戏行业未成年人保护工作已经取得一定成效。下一步，应在既有的未成年人防沉迷系统基础上，坚持多方共治、多措并举，不断筑牢未成年人保护的 “防火墙”。
聚焦突出问题、关键环节，进一步加大监管力度，斩断黑灰产业链，防沉迷系统才不会形同虚设，网络游戏领域未成年人权益保护才能更好实现全覆盖、无死角的目标。
福州因暴雨停运火车、地铁。
因受台风 “海葵” 后部云团影响，福州持续性强降雨突破历史极值，已紧急转移 3.6 万人。9 月 6 日，福州火车站所有旅客列车停运、福州地铁全线暂停运营，公交线路则自当天 16 时 30 分起全面恢复运营，不过部分线路仍需跳站或绕道行驶。
另据应急管理部通报，今年 8 月，中国因自然灾害造成 888.7 万人次受灾，因灾死亡失踪 168 人，紧急转移安置 54.7 万人次；倒塌房屋 1.1 万间，严重损坏 2.9 万间；农作物受灾面积 2307.3 千公顷；直接经济损失 341.9 亿元。
知网因违法处理个人信息被罚 5000 万元。
国家网信办发布消息称，经查实，知网运营的手机知网、知网阅读等 14 款 App 存在违反必要原则收集个人信息、未经同意收集个人信息、未公开或明示收集使用规则、未提供账号注销功能等违法行为，对知网依法作出网络安全审查相关行政处罚决定，责令其停止违法处理个人信息行为，并处以 5000 万元罚款。
去年 12 月，知网曾因 “不公平高价” 和 “限定交易” 等垄断行为被市场监管总局处以 8760 万元罚款。之后知网公布了取消独家授权模式和降低销售价格等 15 项整改措施。
7 月中国移动游戏市场实际销售收入同比增长 51%。
据《 2023 年 7 月游戏产业报告》显示，当月中国移动游戏市场实际销售收入 221.10 亿元，同比上升 51.09%；整体游戏市场实际销售收入 286.10 亿元，同比上升 37.49%，连续三个月好于去年同期。增长主要得益于暑期期间的多款新游推出以及部分产品的促活、促付费活动，以及 6 月部分新游首月流水释放于本月，如《逆水寒》取得流水环比大幅增长。
7 月流水 Top 5 的游戏分别是《晶核》《这城有良田》《尘白禁区》《西行纪燃魂》和《守塔不能停》。其中《晶核》首月预估流水超过 7 亿元。
河南栾川二手房公积金贷款首付比不再和房龄挂钩。
河南省洛阳市栾川县近日发布《关于印发栾川县加快推进建筑业房地产业高质量发展实施意见的通知》，对注册在栾川的建筑业、房地产业企业进行扶植。2024 年 5 月 1 日前，房地产开发公司在取得商品房预售许可证时即可申请住房公积金贷款项目准入备案。提高公积金贷款额度，个人最高贷款金额调整为 55 万元，夫妻双方、青年人才最高贷款金额调整为 65 万元。加大对第二套使用公积金贷款购买改善型住房的支持力度。二手房公积金贷款最低首付比例不再设置房龄年限范围，统一按照 20% 执行。
微信消费金融产品 “微信分期” 开始灰度测试。
据市场消息，微信将推出一款类似蚂蚁 “花呗” 的消费信贷产品 “微信分期”，用户可以在使用微信付款时选择分期支付方式。“微信分期” 目前已开始小范围灰度测试，暂无明确上线时间。微信目前还有一款按日计费的消费金融产品 “微信分付”，同样处于测试阶段。
LVMH 旗下眼镜部门 Thelios 收购太阳镜品牌 Vuarnet。
当地时间 9 月 6 日，LVMH 宣布旗下眼镜部门 Thelios 已经收购了法国高端太阳镜品牌 Vuarnet，不过没有透露收购的具体财务细节。Thelios 是 LVMH 集团专为 Dior、Fendi、Givenchy 等设计、生产和分销太阳镜的部门，这也是 Thelios 的首次对外收购。
越来越多海外买家到日本竞拍珍贵的珠宝和艺术品。
数据显示，去年日本红、绿、蓝宝石均价升至每克拉 1.4 万日元（约 702 元），较疫情前上涨两倍，有拍卖公司称红宝石涨了 4 倍。上世纪 80 年代，日本家庭在全球大肆购买珠宝，如今随着主人变老或离世，这些珠宝开始流向市场。有中资公司买手说已加大在日本拍卖预算。
日本政府努力吸引优秀的外国留学生留在日本工作。
日本政府 9 月 5 日公布留学生增量目标，包括到 2033 年留学生人数增至每年 50 万人、外国留学生在日就业率从 40% 提高至 60%。同时，原为 90 天的 “短期滞留” 期限延长至 2 年，此前一些仅面向世界顶尖大学毕业生的留日工作制度、如今也部分向在日留学生开放。日本官员表示 “政府将全力去努力”。
TikTok 首个欧洲数据中心开始运营，将逐步实现欧洲用户数据储存本地化。
TikTok 在欧洲的第一个数据中心近日正式投入运营，该数据中心位于爱尔兰都柏林，目前 TikTok 正将英国、瑞士等欧洲地区用户的数据迁移至此，此前这些数据存于美国。爱尔兰数据中心是 TikTok 今年 3 月宣布的 “三叶草计划”（Project Clover）的一环，即在爱尔兰和挪威共新建三个数据中心，将 1.5 亿欧洲用户的数据储存在欧洲本地，预计在 2024 年年底完成迁移，中国员工将不能访问这些数据中心。此前，欧盟已以 “安全问题” 为由宣布在其官方设备上禁用 TikTok。
美国联邦贸易委员会预计本月底将对亚马逊提起反垄断诉讼。
据报道，在 8 月 15 日亚马逊与美国联邦贸易委员会（FTC）的谈判中，亚马逊拒绝做出任何让步，双方并未就反垄断索赔达成和解。这为监管机构向亚马逊提起诉讼铺平了道路，知情人士预测，该诉讼将针对亚马逊的一些商业行为，例如要求第三方零售商在其平台上提供最低价格的规定、优先推荐自己的商品、消费者很难找到取消订阅 Prime 的方式，并且取消过程非常繁琐等。此前 FTC 针对亚马逊的反垄断调查已长达数年，如 FTC 胜诉，亚马逊将面临拆分重组。
苹果公司与软银集团旗下 Arm 签署了新的芯片技术长期协议。
根据 Arm 昨日提交的 IPO 文件，苹果公司已与其签订了一份 “持续到 2040 年之后” 的长期芯片技术协议。Arm 拥有大多数智能手机计算架构中所需的芯片技术知识产权，苹果公司在生产其 iPhone，iPad 和 Mac 的自研芯片时也使用了 Arm 的技术。此外，苹果还是 Arm 的战略投资人，IPO 文件显示，包括苹果在内的几家大型科技公司共向 Arm 投资了 7.35 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
