标题: 阿里换 CEO；​国内多个大语言模型通过算法备案
日期: 2023-06-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504711&idx=4&sn=a05a8d21cd4f8075a07fd2dfefe5351a&chksm=fcca6cfecbbde5e8880363c1032866fa478ef19acd2eeb4b8e430bc2e6f188a69898b5e42d03#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里换 CEO
国内多个大语言模型通过算法备案
央行下调贷款基准利率，恒生地产指数下跌 1.68%
端午出游热度延续，机票、酒店价格较 “五一” 回落
“618” 近四分之一销售额来自直播电商，传统电商更难了
阿里换 CEO
我们一个多月前说
阿里大调整预示着张勇时代的结束。这一刻今天来了，张勇宣布将在 9 月 10 日卸任集团董事局主席和 CEO 的职位。
张勇在告别信结尾用了和马云 2019 年告别信类似的表述 —— “青山不改，绿水长流”。区别是马云当年说 “希望换个江湖”，张勇这次说 “创造一个新的江湖”，接下去他将全力以赴推动阿里云从阿里集团彻底拆分，在监管更严的地方上市。
而他卸下的重担由现任集团董事局副主席蔡崇信以及淘天集团董事长吴泳铭接任。他们不仅是最资深的阿里人，还是马云最信任的人之一，蔡崇信更是深得海外投资人欣赏。一位投行人士称外资认为蔡崇信资历镇得住场，很会对外讲中国故事。
吴泳铭则是阿里内部认为最适合的接班人，他懂技术、运营、产品，做过淘宝、支付宝技术负责人，是阿里现金奶牛阿里妈妈的缔造者。2014 年淡出阿里一线以后，吴泳铭创办元璟资本，投中了理想汽车、涂鸦智能等项目。当然，“深受马云信任” 是内部高层人士对他的一致评价。
相比离开一线的时候，吴泳铭现在面对的外部压力高了好几个级数。宏观上，中国 GDP 增速落在 5% 区间、消费信心降低，整个消费大盘复苏进度不及预期。微观上拼多多、抖音却在这种趋势下分走阿里市场，它们 GMV 总和已经超过半个阿里，并且没有减速的痕迹。
据我们了解，对外任务方面，吴泳铭接下来需要和蔡崇信协调资源，保证阿里集团的权益也有人维护 —— 这也是目前投资人最顾虑的事情。
“阿里巴巴集团即将变成控股公司，全球范围内，控股公司的估值或多或少都有折价，这取决于股东回报的投入以及核心业务的强盛情况。” 前述投行人士对《晚点财经》说，“如果阿里核心业务在面对强敌竞争看不到明显的业务转折和成果，市场对持有阿里母公司的兴趣可能会长期受到抑制。”
对内，吴泳铭面临的挑战也非常大，包括如何让六个子公司和 N 公司继续长大，并且在阿里集团内部孵化、探索新模式和新产品。他现在是阿里本地生活、国际业务董事，以及淘天集团董事长，之后还会加上集团 CEO 的头衔。
但如果这些就管用的话，马云也不用频繁公开露面了。或许更广泛的变革已经在酝酿之中。（龚方毅）
国内多个大语言模型通过算法备案
6 月 20 日，
国家网信办发布公告
，称根据《互联网信息服务深度合成管理规定》，公开发布境内深度合成服务算法备案信息。
根据网信办公布的《境内深度合成服务算法备案清单》，截至 2023 年 6 月，阿里、腾讯、百度、美团、快手等公司的 40 个算法通过备案，包括图像合成、语音合成（智能客服场景）以及文本生成等算法。
备案清单中也有多个大型语言模型，包括智谱华章的智谱 ChatGLM 生成算法、百度 PLATO 大模型算法（不是文心一言）、达摩院开放域自然对话合成算法（不是通义千问）、讯飞星火认知大模型算法等，市场上开始出现大模型驱动的生成式人工智能产品即将落地的猜测。
2022 年 11 月，国家网信办联合工信部、公安部共同发布《互联网信息服务深度合成管理规定》，要求具有舆论属性或者社会动员能力的深度合成服务提供者，应当履行备案和变更、注销备案手续。根据规定，深度合成是指用深度学习、虚拟现实为代表的生成合成类算法制作文本、图像、音频、视频、虚拟场景等信息的技术。6 月 20 日是国家网信办第一次根据该规定公布备案清单。
根据新浪证券援引的北京理工大学法学院教授洪延青，“算法备案属于常规监管动作，并不等于生成式人工智能产品（大语言模型提供支持）获批落地执行。”
他的依据是国家网信办今年 4 月发布的《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，其中规定企业利用生成式人工智能产品向公众提供服务前，除了备案，还要按照《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》向国家网信部门申报安全评估。
目前，《生成式人工智能服务管理办法》还没有正式发布实施。（贺乾明）
央行下调贷款基准利率，恒生地产指数下跌 1.68%
中国人民银行 20 日
下调 6 月贷款市场报价利率（LPR）
，1 年期和 5 年期分别下调 10 个基点、分别报 3.55%、4.2%，是去年三季度以来首次下调。
降息符合市场预期。此前发布的
5 月金融数据、经济数据
，均指向融资需求不足、整体复苏不及预期，央行上周已接连下调 OMO 利率、MLF 利率，市场预计 LPR 也会跟进下调，目的是降低实体融资成本、刺激融资需求回升。
弱于预期的可能是 5 年期 LPR 的降息幅度 —— 本次降息后，30 年期限的 100 万元房贷累计利息减少 2.1 万元至 76 万元。稍早一份调查显示，由于房地产市场疲软，半数受访者认为这次降幅会超过 10 个基点。
20 日，上证指数五大类股指数均下跌，其中房地产类股指数下跌 1.67%、跌幅最大。港股方面，恒生地产指数跌 1.68%，其中碧桂园跌 6.8%、龙湖地产跌 5%、合景泰富跌 11.1%、时代中国跌 8.2%。（林广英 邱豪）
端午出游热度延续，机票、酒店价格较 “五一” 回落
今年端午旅游出行订单热度仍然较高，不过受到假期时长影响，周边游、短途游居多，一些 “五一” 长假期间热门目的地机票、酒店价格均有所回落。
飞猪数据显示，端午假期中长线游的预订高峰期相较去年提前近 10 天，去哪儿平台的提前 3 天机票预订量超过 2019 年同期。另据中国铁路上海局集团有限公司预计，今年端午期间，长三角铁路总计将发送旅客 1500 万人次，超过 2019 年同期客发量两成以上。
不过由于端午期间周边游、短途游居多，机票和酒店均价较 “五一” 假期均有所回落。
去哪儿和飞猪平台上端午假期机票支付均价分别比 “五一” 期间低 20% 和 10% 左右。航旅纵横数据显示，端午国内机票平均支付价格（不含税）约为 985 元，比 “五一” 下降约 20%；出入境机票平均支付价格（不含税）约为 3753 元，比 “五一” 下降约 8%。
大部分热门目的地酒店均价较 “五一” 明显降低。据携程数据，端午假期国内前十大热门目的地中，西安酒店间夜均价较 “五一” 降低 29%、南京降 22%、广州降 19%，仅成都和青岛略有上涨。
出境游方面，飞行时长 3 小时内的目的地更受国内游客欢迎。同程旅行数据显示，端午期间 65% 的出境游游客选择东南亚作为目的地。不过，受到护照、签证及国际航班运力制约，端午假期上海两机场出入境旅客预计 17.7 万人次，仅恢复至 2019 年同期一半。（邱豪）
“618” 近四分之一销售额来自直播电商，传统电商更难了
据星图数据监测全网电商 “618” 数据，5 月 31 日 20 时至 6 月 18 日，全网销售总额 7987 亿元，较去年 “618” 期间增长 13.5%。
其中，综合电商销售同比增长 5.4% 至 6143 亿元，占比降至 76.9%，天猫、京东、拼多多仍位列前三。
直播电商增长最快，销售额同比增长 27.6% 至 1844 亿元，在电商大盘占比从去年的 19.9% 升至 23.1%。抖音、点淘排前二，快手从去年的第二跌至第三。另据抖音数据，抖音电商 “618” 整体销量同比增长三分之二。
品类方面，美容护肤品类销售额同比降 2.3% 至 300 亿元；香水彩妆同比增长 3% 至 106 亿元，但仍较 2021 年低约两成。刚需方面，洗护清洁、粮油调味继续增长势头，分别同比增长 5.9%、4%。
新零售、社区团购未被计入 “618” 全网销售额，二者受电商节营销拉动也较小。其中，新零售销售额为 243 亿元，美团闪购超过京东到家排在第一，饿了么取代淘鲜达排第三。社区团购销售额 167 亿元，前三仍是多多买菜、美团优选、兴盛优选。（林广英）
蔚来找到新钱了。
6 月 20 日，蔚来与阿布扎比主权基金 CYVN Holdings 签订股份认购协议，后者将以定向增发新股和老股转让方式向蔚来进行总计约 11 亿美元战略投资。蔚来创始人李斌提到，交易将强化公司的资产负债表，为继续发展提供动力。我们
本月介绍过
，蔚来一季度亏损扩大，截至季度末现金缺口 176 亿元、比 2019 年底还多，已影响部分投资和研发。
腾讯云首次正式公布行业大模型研发进展。
腾讯云 19 日召开发布会，首次正式公布行业大模型研发进展，并发布面向 B 端客户的腾讯云 MaaS（Model-as-a-service）服务解决方案，其基础是一系列行业大模型，涵盖金融、文旅、传媒等，客户加入自己的场景数据后可以获得专属模型。腾讯云称，腾讯内部也有关于 C 端通用大模型的相关应用，但还不能对外公布。
国务院希望到 2030 年基本建成充电基础设施体系。
国务院办公厅发布指导意见
，希望到 2030 年基本建成充电基础设施体系，支撑新能源汽车产业发展。指导意见中提出，在大中型以上城市，经营性停车场中可充电车位占总停车位的比例要争取超过城市注册电动汽车占汽车总量的比例，建设城际、城市群、都市圈的充电网络。农村地区充电网络的建设则更强调在适宜使用电动车的地区有效覆盖。此外，促进新能源汽车产业发展的最新政策有望在 21 日举办的国务院政策例行吹风会上公布。
中美航班日均数量大约恢复至 2019 年同期的三分之一。
据飞常准数据，6 月 19 日，中美客运航班共执飞 61 班，2019 年同期为 181 班。
此前我们介绍过
，往返欧美航班受航权、时刻、机场保障能力等影响，恢复进度相对滞后。6 月 18 日，国务委员兼外长秦刚在北京同美国国务卿布林肯举行会谈，双方同意鼓励扩大两国人文和教育交流，就增加中美之间客运航班进行积极探讨。
德国总理朔尔茨反对完全监管对华出口。
当地时间 6 月 19 日，德国总理朔尔茨在德国工业联合会举办的一次活动中表示，德国政府不应该将对中国的所有出口都置于监管之下。朔尔茨认为，目前制定的一系列法规已经足以确保本国经济的安全；德国需要做的是对华去风险，而不是脱钩。
中国大型船厂订单排至三到五年后。
据财联社报道，新的脱碳指标生效叠加船舶老龄化，使得国内多家大型船厂产能紧缺，订单基本排至三到五年后。包括集装箱船、气体船、滚装船等类型的新船订单量正在持续增长，船坞供不应求也导致船价一路走高。
市场传闻导致中芯国际和华虹股价大跌。
今日中国内地晶圆厂龙头中芯国际 A 股和港股午后突然双双大跌，截至收盘，中芯国际 A 股跌 5.07%，港股跌 5.79%，另一家内地晶圆厂华虹半导体港股收跌 4.02%。有市场传闻称，台积电将放开向内地公司代工。
因产量增加，荔枝价格跌至五年来最低。
据央视财经，广东当地水果经销商表示，今年荔枝产地批发价格已降至五年来最低。其中妃子笑荔枝批发价已经跌至每斤三元多，桂味荔枝由十七八元跌到四五元，糯米糍荔枝由三十多元跌到十几元。荔枝跌价的主要原因是种植果园普遍增产，以及海南等地雨水较多。
迅销激进的营收目标遭质疑，因为市场认为中国年轻人没那么热衷优衣库。
优衣库母公司迅销集团目标 10 年内销售额增加 2 倍以上、达到 10 万亿日元（约 706 亿美元）。但分析师担心中国业务影响目标。去年 12 月至今年 2 月，迅销在中国平均每家门店销售额较疫情前下滑 12%，分析师认为，疫情不是唯一原因，比起中老年消费者，中国年轻人并没有那么热衷海外品牌，他们可能更倾向于质量和设计不断进步的本土品牌。
LVMH 旗下奢侈品牌 Celine、Dior 可能又要涨价了。
根据 fashion network，LVMH 旗下的奢侈品牌 Celine 或将于 6 月 23 日起全球涨价，涨幅最多可达 20%。Dior 同样属于这家全球最大的奢侈品集团，也可能会在 7 月涨价 10% 至 15%。今年 Celine 已经涨价过一次，Dior 则在去年 7 月也进行了涨价。奢侈品涨价越多越不愁卖，LVMH 今年一季度销售额同比增长 17%，
成为了欧洲第一家市值超过 5000 亿欧元的公司。
印度股市市值新高。
据 FactSet 数据，截至上周五，印度股市市值总计 3.4 万亿美元、升至全球第四，超过英国、法国，仅次于美国、中国、日本。评论认为，在全球主要经济体 GDP 增长压力渐涨之际，印度更有投资潜力。自 3 月底以来，印度股市市值已经涨了 13%。
预期更多人坐飞机出行，印度航司接连采购大笔飞机订单。
巴黎航展首日，印度航司 IndiGo 宣布向空客采购 500 架窄体飞机，创下史上最大民用飞机订单纪录。此前纪录是今年 2 月，印度航空向波音和空客采购了 470 架飞机。IndiGo 属于廉价航空，创立不到 20 年已拥有超六成份额，空客 CEO 将其称为 “印度人第一次坐飞机的首选”。目前 IndiGo 已有近千架飞机待交付。
印度总理莫迪曾表示，印度将成为世界第三大航空市场，未来 15 年内需要超 2000 架飞机。数据显示，截至今年 6 月，IndiGo 拥有 315 架飞机，印度航空有 119 架飞机。作为对比，中国最大航司南方航空目前运营近 900 架飞机。
苹果公司申请一切跟苹果（水果）相关的商标版权。
据《连线》杂志报道，瑞士历史最久（111 年）、规模最大的果农组织 “瑞士水果联盟” 称，它们可能不得不更改 LOGO，因为苹果公司正试图获取所有关于苹果的知识产权。根据世界知识产权组织，苹果已经向全球数十个知识产权机构提出类似要求，并获得日本、土耳其和以色列等地有关部门默许。
瑞士水果联盟的 LOGO。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
