标题: 晚点独家｜B 站再提用户增长目标：移动端日活翻倍；XR 芯片公司万有引力完成数亿元新融资，励思资本领投
日期: 2023-10-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508023&idx=1&sn=9a8a5e1a9a141a48aa152cdc4a47ba4f&chksm=fcca1f8ecbbd9698221b567ae4dc79952ba58d6320a18337375b9e766d427d34e54266263f90#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

本期关注公司：哔哩哔哩（B 站）；万有引力。
B 站再提用户增长目标：移动端日活跃用户数翻倍
《晚点 LatePost》独家获悉，在哔哩哔哩（B 站）今年年中的一次内部会议上，CEO 陈睿指出 “B 站仍有用户增长势能”，也 “必须做好用户增长”，并提出了主站移动端日活跃用户（DAU）要在现有基础上翻一倍的目标。不过针对该计划，陈睿没有给出明确的实现时间。
B 站上次提出明确的用户增长目标还是在 2021 年初的业绩会上，当时陈睿向分析师们表示 B 站要到 2023 年内将月活跃用户（MAU）规模扩大至 4 亿。根据公司今年二季报，B 站的 DAU、MAU 分别为 9650 万和 3.24 亿。
MAU 指一个月之内使用应用程序的用户人数，与手机内装着 B 站的人群数量相近。去年下半年以来，B 站的 MAU 增长达到 3.3 亿人后停滞，并连续两个季度环比收缩，近几次业绩会上，公司也不再强调 4 亿人的增长目标，而是引导分析师关注 DAU 与 MAU 之比。上述内部会中的陈睿的发言，再次凸显 B 站对于 DAU 的重视。
DAU 则统计了每天打开 B 站的人数，代表真正活跃在 B 站社区内的用户数量。新用户源源不断地涌入，是 B 站社区保持活力、长久存续的前提。在今年年中的投资人会议上，陈睿曾总结过自己对于用户规模和社区生态的看法——（生态）越好（用户规模）越大、越大越好。
此外，DAU 上涨也能吸引更多广告主到 B 站营销，进而增加职业 UP 主们的商单收入，激励他们源源不断地更新内容。自 2018 年上市以来，B 站已经多次重申过这样的增长飞轮：更多用户带来 UP 主更多收入，更多收入带来更好的内容，更好的内容带来更多用户。
一名接近 B 站的人士告诉《晚点 LatePost》，B 站管理层在判断自身用户规模上限时会对标其他内容平台，认为比起爱奇艺、优酷、腾讯等长视频平台，内容更具综合性的 B 站理应拥有高得多的用户规模；短视频平台抖音、快手的国内用户规模则接近天花板，B 站现在还远未达到这个状态。
根据 QuestMobile 数据，今年 6 月三家长视频平台的 DAU 在 3800 万 – 7900 万之间，快手、抖音的 DAU 则分别为 3.51 亿和 6.04 亿（含极速版）。同一口径下，B 站 6 月 DAU 为 6880 万。
《晚点 LatePost》了解到，B 站实现 DAU 翻倍的核心策略有两个，一是提高优质内容的供给，二是扩大用户使用 B 站的场景。
优质内容是 B 站的核心竞争力，用户追踪其关注 UP 主更新内容就像在长视频平台 “追剧”，能为 B 站带来稳定的流量。但是根据公司财报公布的数据测算，B 站月活跃创作者数量自 2022 年达到 380 万左右后便增长乏力。进入 2023 年后，公司改为披露日活跃 UP 主数量，导致数据失去可比性。
PUGC（专业用户生成视频）的生产周期较长，使用 “月活跃” 可以较好地反应专业 UP 主的产能供给，转而展示 “日活跃” 数据是因为日活 UP 主更能代表真实的投稿积极性，特别是高质量 UP 主的投稿频次。同时，培育 UGC 创作群体也是 B 站增加内容供给的方式之一，但是 UGC 平均内容质量难高于 PUGC，这意味着 B 站需要用更好的算法识别出其中的优质内容。
拓宽 B 站使用场景，则是为用户提供更多内容消费选择以提高使用时长。照此逻辑，直播、短视频产品（Story Mode）、大屏端应用（云视听小电视）都是公司的发力方向。（文 | 孙海宁 编辑 | 高洪浩）
XR 芯片公司万有引力完成数亿元人民币新融资，砺思资本领投
《晚点 LatePost》独家获悉，扩展现实（Extended Reality，简称 XR）眼镜专用芯片研发公司万有引力于近日完成数亿元人民币的 A 轮融资，本轮融资由砺思资本领投，宁波通商基金、招商创投、海鼎资本等共同投资，老股东米哈游、耀途资本、同歌创投、众源资本、三七互娱和红杉中国继续跟投。这之前，成立于 2021 年 9 月的万有引力已累计完成四轮融资，其它老股东还有高榕资本、联想创投、五源资本和奇绩创坛等。
本轮领投方砺思资本由红杉前合伙人曹曦于 2021 年创立，曹曦曾是快手投资人，在半导体领域，砺思还投资了射频电源设备供应商励兆科技等公司。跟投方中，宁波通商基金和招商创投为国资投资机构，同歌创投（由歌尔股份、米哈游、 字节旗下 PICO 和三七互娱共同设立；歌尔股份是全球最大 XR 头显代工厂商，PICO 是头显品牌商，米哈游和三七互娱分别掌握游戏内容和渠道）、米哈游、三七互娱为产业投资方。
万有引力表示，此轮融资将用于芯片研发与流片，其第一款 XR 芯片已完成核心算法开发，预计明年流片量产，已接触多家潜在客户。
砺思资本创始合伙人曹曦说：万有引力开发的专用协处理器能配合主控芯片让眼镜实现高清、低延迟、无眩晕的更好体验，这能帮 XR 产品进入办公和消费市场。
早在 2013 年，Google 就推出了 Google Glass，但因体验不佳和功能简单，Google 在两年后停止向普通消费者售卖该产品。十年间，XR 经历热潮又遇冷，它的主要问题是技术上仍存在未解决的难点，这导致用户不足，用户不足又会难以吸引开发者开发应用、内容偏少，这进一步导致没人想买，陷入恶性循环。
今年 6 月苹果发布 Apple Vision Pro 后，行业迎来转机，这款售价超 2.4 万元人民币的设备将在明年正式上市，据彭博社报道，其首年预期销量为 40 万-50 万台。
市场调研机构 IDC 预测，2023 年 VR/AR 头显的总出货量将达到 850 万台，2024 年该市场将继续增长 46.8%，Meta Quest 3、Apple Vision Pro 和字节旗下 PICO 的新产品会是推动市场增长的主要力量。
这些可能的增长让上下游产业链公司获得了更多资本关注。今年以来，陆续获得融资的相关公司有：XR 设备交互芯片公司耀宇视芯，MicroLED 微显示器公司上海显耀（JBD），AR 衍射光波导公司至格科技，VR 及 MR 头显品牌傲雪睿视，XR 眼镜品牌 VITURE 和李未可等。
头部公司如苹果定义新的品类和产品形态，带动供应链发展，完善的供应链又催生了新的下游终端设备，这是过去若干消费电子新品类的典型发展路径。XR 看起来也正在复制这样的发展之路。不过和一对真无线耳机比起来，一台旗舰 XR 设备实在过于昂贵了，而且它是一个全新品类，需要新开发者和内容。它将是一个大得多的市场，但推着它起步也需要更大的初始力量。（文 | 张家豪  编辑 | 程曼祺）
·  FIN  ·
