标题: 特斯拉未能兑现交付预期；遵义城投156 亿元贷款逾期，分期 20 年偿还
日期: 2023-01-04
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499188&idx=2&sn=dadaea5610f37baecff63ef7ee33c8da&chksm=fcca420dcbbdcb1bc5b8342e969598a7794d37f3ef0b1276e39cdf8be08e3ee65de02d2c60f8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特斯拉未能兑现交付预期
遵义城投156 亿元贷款逾期，分期 20 年偿还
元旦旅游数据同比转正，游客扩大出行半径
2023 年的第一周，A 股和港股都暂无公司上市
12 月制造业 PMI 位于枯荣线之下
特斯拉未能兑现交付预期
去年四季度，特斯拉一共交付了创纪录的 405278 辆车，但依旧没能赶上分析师一再调降后的预期（分析师预测的平均数超过 42 万辆）。整个 2022 年 131 万辆的交付数字也没能兑现马斯克年增长 50% 的承诺。
分析师一再调降对特斯拉的四季度交付预期，上图能看到从 11 月 2 日预计的 43.543 万辆降到 12 月 23 日的 42.203 万辆。来源：彭博终端
特斯拉生产显然遇到了些麻烦。其柏林和得州奥斯汀工厂都在 2022 年开始生产，但产能爬坡一直是个问题。马斯克曾在去年 6 月时将这两家工厂形容为 “燃烧金钱的巨大熔炉”。
在上海工厂抓生产和交付履历出色的特斯拉中国区负责人朱晓彤得到了晋升，据媒体报道其新增的职责包括美国工厂的生产及北美和欧洲的销售业务。至此，马斯克已经将特斯拉在全球所有主要市场的交付和德国工厂之外的所有生产都交给了他。
上个月初，朱晓彤带领中国工程师团队抵达了奥斯汀超级工厂，协助解决其生产问题。大约一周后，该工厂完成了周产 3000 辆 Model Y 的产能爬坡目标。
销售方面，至少特斯拉在中国遇到后劲不足的问题。根据乘联会数据，2022 年前 11 个月，特斯拉中国累计零售 39.78 万辆车，同比增长约 59%。而比亚迪在去年最后一个月卖出 23.52 万辆新能源汽车，单月和全年累计同比增长均超 150%。
比亚迪执行副总裁廉玉波说，如果不是近期疫情影响 20% 至 30% 的员工到岗，今年的总产量可以干到 190 万辆，作为对比，特斯拉上海工厂近来连续两个月选择了延长假期主动减产；理想也在 12 月将交付量提升至了 2 万辆以上。
同样在 12 月，特斯拉股价跌了 37%。去年全年跌了 65%，跌幅超过同期的比特币。马斯克一直都显得对资本市场不太在乎，但更 “贵” 的特斯拉股价对他来讲只好不坏、眼下更是如此 —— 在购买 Twitter 带来的偿债压力下，特斯拉的股票越贵，马斯克需要售出的股票数量越少。（邱豪）
遵义城投156 亿元贷款逾期，分期 20 年偿还
民间有着茅台是贵州 “第二财政” 的戏说，但对下辖茅台酒厂所在地的遵义市而言，茅台酒厂能给到的偿债帮助非常有限。
2022 年倒数第二天，贵州遵义道桥建设（以下简称 “遵义道桥”）和市场同步债务重组进展，将分 20 年偿还逾期的大约 155.94 亿元银行贷款和相应的利息。其中，前 10 年只付利息不还本金，后 10 年分期还本。
这套方案相比去年 7 月市场盛传的前 10 年连利息都不付，已经是 “一大让步”。按最新还款计划，前 10 年遵义道桥按每年 3%-4.5% 的利率付息。
在融资收紧、土地财政周转越来越不灵光的 2022 年，至少有 31 家像遵义道桥的城投平台（含它们的子公司），发生银行贷款逾期、欠息或延期偿付的情况，分布在 12 省级行政区。贵州和云南是相关不良事件数量最多的省。
以这次的宣布展期的遵义道桥和其所在的遵义市、贵州省为例，据方正证券数据，贵州省近两年累计报告 120 起非标负面舆情事件，其中 36 起在遵义。而遵义城投平台债务中，又以遵义道桥的债务规模最大，截至今年 1 月 2 日仅公开市场待偿债券已达 170.7 亿元，占遵义市全部存量城投债的 26.8%。
分析师测算如果按照年利 8% 的 “市场行情价” 和遵义道桥大约 463.78 亿元的有息债务，企业每年需要还本付息约 235 亿元。
往年土地出让收入是地方政府重要收入来源，但是 2022 年前 11 个月，全国地方政府的政府性基金收入累计同比减少 24.4%，同期贵州省同比下滑超过 32.8%，导致城投项目回款更加滞后，从而挤占城投主体偿债现金。
据 Wind 数据，2021 年底全国地方政府宽口径的债务率达到 269.1%、窄口径也达到 99.66%。在宽口径债务率排名榜里，贵州甚至都排不进第十。
宽口径债务率：【地方债务余额（一般债 + 专项债）+ 城投有息负债（全辖）】/ （一般公共预算收入 + 转移性收入 + 政府性基金收入 + 国有资本经营收入）
窄口径债务率：地方债务余额（一般债 + 专项债）/ （一般公共预算收入 + 转移性收入 + 政府性基金收入 + 国有资本经营收入）
去年 1 月，国务院发文《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，提出 “允许融资平台公司在与金融机构协商的基础上采取适当展期、债务重组等方式维持资金周转”，开始对化解贵州一系列债务提供了前期的政策指导。
类似的，2018 年江苏举行过全省地方政府隐性债务化解工作推进会；2021 年 6 月和 2022 年 3 月，天津市政府召开了两次债券市场投资人恳谈会。（龚方毅）
元旦旅游数据同比转正，游客扩大出行半径
这几年的消费因为不同 “层次” 间消费力的强弱而演绎成 “K 型”。刚过去的 2023 年元旦小长假里，这样的趋势愈发明显。
文旅部统计的全国旅游数据显示人们还在对防疫措施调整后的感染高峰脱敏，小长假全国国内旅游出游 5271.34 万人次、同比增长 0.44%，实现旅游收入 265.17 亿元、同比增长 4%。出游人数和旅游收入分别恢复至 2019 年同期的四成和三成多。
但在局部，比如长白山和三亚，已经基本恢复到疫情前的水平。财通证券的调研纪要显示长白山 12 月以来游客同比恢复增长，元旦游客接近当前运力上限。而三亚亚特兰蒂斯、威斯汀等酒店近两周入住率升至 90%，北京、上海、成都飞往三亚的每日航班量已恢复至疫情前同期水平。
相比之下，传统景区恢复力度有限，如九华山游客数仍只相当于 2021 年的五成水平，济南天下第一泉景区接待游客 1.14 万人次、同比下降 50%，千佛山景区接待游客 0.2 万人次，同比下降 82%。
今年元旦出游数据相比前两年的一个显著不同是人们扩大出行半径，不仅旅游平台的跨省、市游预订量占了大多数，更宏观的铁路出行数据也显示类似趋势，2022 年 12 月 31 日到 2023 年 1 月 2 日，全国铁路预计发送旅客 1590 万人次，同比下降 26.1%，但降幅较 2022 年国庆期间收窄 16.5%。（龚方毅）
晚点早知道丨2023 年的第一周，A 股和港股都暂无公司上市
美股本周至少 1 个 IPO。
MGO Global：核心业务是负责梅西的个人服装品牌 “Messi Brand” 的宣传和售卖。2018 年成立，目前只有 4 名正式员工，处于亏损状态。计划募资 800 万美元。（邱豪）
12 月制造业 PMI 位于枯荣线之下
杭州入境人员检出 XBB、BQ.1 等毒株。
1 月 3 日，杭州市疾控中心发布消息称，在闭环管理的入境人员中检测出了 XBB、BQ.1 等奥密克戎进化分支病毒株。昨日上海市疫情防控工作领导小组表示，目前上海发现的奥秘克戎 BQ.1 和 XBB 毒株，仅在极少数入境隔离人员中检出，尚未在社会面造成本土传播。
上海快递和外卖运力恢复至正常水平。
根据上海市发改委统计，目前邮政快递行业各大分拨中心运转平稳，没有明显快件积压，日均投递量达 1000 万件左右；外卖骑手每日出勤人数逐步回升，1 月 1 日出勤人数达 15.1 万人，日订单量达 800 万单。
新冠阳性和康复中患者被禁止实施医美项目。
1 月 3 日，中华医学会医学美学与美容学分会一则指导意见传出，禁止新冠阳性以及正在康复中的患者实施任何医美项目；新冠转阴康复早期（4 周内）患者，慎重实施中小医美项目，原则上禁止开展全麻手术项目等。受该消息影响，A 股医美概念股今日午后走低。
河南提方针支持房地产发展，措施包括 “扩需求”。
河南方面提出了包括增融资、扩需求、优供给、化风险、强服务和促转型在内的 18 字方针。扩需求方面，提出 “取消妨碍消费需求释放的限制性政策”，包括优化二套房认定标准、降低二手房交易环节税费成本。
喜茶要下沉。
1 月 3 日，喜茶发布全员信，表示下一阶段的目标是 “服务更多大众用户”。2022 年 11 月，喜茶宣布将在非一线城市开展加盟业务，被视作抢占下沉市场份额的开端。此外，喜茶还在去年初进行调价，主力产品价格区间从 25 元-29 元下移至 15 元-19 元。
乐视兑现承诺，每周工作四天半。
1 月 3 日，乐视发布全员信，宣布执行每周四天半工作制：每周三实行弹性的半天工作制，考勤时间调整为连续的 5 小时。信中还透露，2022 年乐视经营业务现金流平衡，整体业绩目标均如期达成，并在去年 3 月恢复了两年前降低的薪酬。另据红星资本局报道，此次调整包括乐视视频和乐视智能生态两个业务团队，共涉及员工 400 人左右。去年 7 月，乐视在另一封公开信中说过努力争取实现四天半工作制。
富士康郑州工厂恢复全面生产。
据媒体报道，富士康位于郑州的 iPhone 制造工厂的生产几乎已经完全恢复，12 月的出货量达到了最初计划的 90% 左右，从现在到春节前后，将迎来生产高峰，目前用工人数稳定在 20 万人左右。
苹果削减三大产品线订单。
据媒体报道，因为需求低迷，苹果已经通知其供应商，削减 AirPods、Apple Watch 和 MacBook 的生产订单。业内人士指出，先前拿下歌尔 AirPods 订单、并且本身就承担绝大多数 Apple Watch 组装订单的立讯精密，将在此次砍单中受创最重。
美国老板们希望员工回办公室上班，遭到一些人的反对。
包括投资巨头先锋领航在内的一批美国公司正在敦促员工结束纯远程办公状态，有的要求员工遵守远程 + 现场办公的混合办公模式，有的要求 2023 年多到办公室几天，违者可能会被开除。但员工觉得现场办公效率太差，路上通勤也非常浪费时间。根据安全公司卡斯尔系统 (Kastle Systems) 的数据，2022 年大部分时间，美国 10 个主要城市的平均办公室入住率仍低于 50% 。
Space X 计划新一轮融资筹集 7.5 亿美元。
据媒体报道，Space X 正在进行新一轮融资，计划筹集 7.5 亿美元，估值为 1370 亿美元。相当于特斯拉目前市值的三分之一。有着币圈投资风向标之称的 Andreessen Horowitz（a16z）可能领投。和特斯拉一样，Space X 也被马斯克的 Twitter 风波或多或少牵连，NASA 局长 Bill Nelson 就在最近表达了对二者合作受影响的担忧，NASA 此前希望 Space X 能够帮助营救受困于国际空间站的宇航员们。
欧元区制造业继续收缩。
欧元区 12 月制造业 PMI 读数报 47.8%，仍位于 50% 的枯荣线之下、但环比反弹 0.6 个百分点。但是衡量未来生产预期好坏的未来产出指数跃升至 53.8%，市场的解读之一是供应链的持续修复和能源危机的消退使采购经理变得乐观。
加拿大禁止外国炒家买房两年。
加拿大今年 1 月 1 日起生效一项新法律，即禁止外国买家在两年内间接或直接购买加拿大住宅物业，违反者将被在司法程序下被要求强制出售，售价不得高于买价。加拿大的房价指数比 201 9 年末 (疫情爆发前) 上涨了 38%。
德国通胀率降至 9.6%。
最新数据显示 12 月德国通胀幅度降至 10% 以下，较 11 月的 11.3% 大幅收窄。能源价格同比涨幅收窄（24.4%）是德国通胀率降幅超预期的重要推动力。
1 月 3 日，46 年前，乔布斯注册苹果公司。
今天是 2023 年 1 月 3 日，这一年的第 3 天。
46 年前的今天，头发还很茂密的乔布斯和已经蓄络腮胡的沃兹尼亚克，共同注册成立苹果公司。三年后，他们把公司做上市，是自福特 1956 年上市以来全美最大 IPO。如今苹果是全球市值最大公司，也是现代商业世界首个 3 万亿美元市值公司。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《Margin Call》
