标题: 三年两大并购，极兔用资金杠杆打破行业惯例；同行 “招聘会” 开到哲库科技门口
日期: 2023-05-16
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503724&idx=2&sn=af764eb3da91333606a1c560ef450f7f&chksm=fcca70d5cbbdf9c3d4d27387d8cf1994776738dd52e8b8494a90661d56547681b81e66d90798#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

三年两大并购，极兔用资金杠杆打破行业惯例
同行 “招聘会” 开到哲库科技门口
库迪咖啡打算用两个月把门店数量翻倍，店中店也算
美国将发生历史上最大规模财富代际转移
估值 120 亿元的射频前端芯片独角兽本周上市
三年两大并购，极兔用资金杠杆打破行业惯例
上周五，极兔以 11.83 亿元接过了顺丰甩下的加盟电商业务丰网。这家 2020 年才开始在中国送快递的公司，三年不到已经做出两起大并购。
多数情况下，中国快递业竞争主要看总部运营能力、资金实力和加盟商稳定度，极兔的横空出世打破了这一惯例。极兔的创始人李杰成长于中国的步步高体系，2020 年 3 月，极兔借助资本力量，与强大的合作方（OPPO 、拼多多）联手，只用 10 个月成为国内单量第六的快递公司。
企查查的数据显示极兔获得了红杉资本、淡马锡、高瓴等机构至少三轮、合计超过 38 亿美元融资。和有着千丝万缕关联的拼多多创始人黄峥差不多，李杰十分清楚资金杠杆的重要性 —— 在行业基础设施（产能）充分的情况下，通过收购同行获得资源、通过补贴获得客源，所以我们看到：
极兔中国的快递经营资质源自 2019 年买下的上海龙邦快递；
成为全国第六暴露出基础设施的短板，是靠 68 亿元收购百世国内业务弥补；
价格战受限、开拓新客户难度增大之际，买下年单量 11 亿件的顺丰丰网。
其中，极兔对丰网的收购相当于用 1 元多的单价获得丰网的客户订单。据中信建投估算，顺丰丰网去年单件收入约为 3 元，高于目前加盟制快递公司中价格最高的中通快递约 0.2 元至 0.3 元。
今年 3 月，韵达日均单量 4671 万件、圆通 5732 万件、申通 4261 万件、顺丰 3332 万件。
极兔和顺丰的交易还需要通过市场监管总局的反垄断审查。去年极兔与丰网日均件量规模分别约为 3500 万至 3700 万件，以及 300 万件，合计占全国快递业务总量的 12.5% 至 13.2%。市场人士估计正常报备至相关部门审批，项目大概率可以正常推进。
顺丰则对这笔交易做了 “兜底” 保证，顺丰将退还所有加盟商的定金并给予一定比例补偿，此举能一定程度安抚原丰网加盟商，并同意承担今年 3 月 31 日起至交割日期间的丰网损益。（龚方毅 实习生付小雨亦有贡献）
同行 “招聘会” 开到哲库科技门口
今天一整天，陆续有员工从位于上海市浦东新区盛夏路 61 弄的张润大厦 1 号楼走出，他们有的拉着行李箱、有的抱着纸箱、有的干脆拎着几个塑料袋装满从公司带出的个人物品。
这些人几乎都来自 OPPO 的芯片子公司哲库科技（ZEKU）。上周四晚，哲库以 IT 维护的名义向全体员工发送了居家办公通知，并在第二天的全员线上会上宣布解散决定。据《晚点财经》了解，哲库在上海的团队规模约 2000 人，核心业务是研发手机 AP （处理器芯片）。
现场几位保安随时准备维持秩序，他们隔段时间踱步至公司门口请走正在不断加微信的猎头，并提醒大家不要在门口聚集。也许是因为经历了周末两天来消化公司解散的信息，在我们逗留的数小时中，大多数哲库员工神态轻松，有的在跟同事寒暄，有的则在公司门口合影留念。
一位研发工程师告诉我们，离职流程很简单：归还公司电脑、硬盘和工卡、签离职协议、拿走个人物品即可。公司承诺会在签完协议的五天内将赔偿金（N+3）打到员工各自银行卡上。
哲库的战斗力
足以吸引一些业内知名公司将 “招聘会” 开到公司门口：我们在哲库公司楼下见到上市公司富瀚微的一位副总经理，他说自己先来一步，HR 随后就到。隔壁的 Seasaw 咖啡店里，一位身穿蓝色 Polo 衫的小米员工逐个面谈了哲库的音频芯片团队。一位猎头告诉我们，当天下午华为海思射频模拟芯片的一位负责人也带着团队出现在现场。上周末，大疆为哲库员工专设的招聘群二维码，已经先一步流传开来……
多位在公司门口 “捞人” 的芯片猎头告诉《晚点财经》，哲库在业内技术实力口碑不错，大多数有五年以上经验的资深工程师并不愁下家，比较困难的是近一两年校招加入哲库的新人。
中午 11 时左右，两位哲库离职员工在人头攒动的 Seasaw 咖啡店里打量起周遭的未来：
“这是这家 Seasaw 最后一次生意这么好了吧？”
“想啥呢，隔壁还有字节。”
“哦，那张润大厦空出来的办公室估计租不出去了，谁能跟我们似的一下租那么多层，租金可贵了。”
“不如想想中午吃啥……”
“秀丽吧，都定好了，他们有人先去了。”
“怎么又吃秀丽？”
“最后一次了嘛……”（邱豪）
库迪咖啡打算用两个月把门店数量翻倍，店中店也算
从 1 到 5000 家店，瑞幸用了大概 3 年。库迪咖啡打算只用大半年。去年 10 月 22 日，它们在福州开出首店，不到一个月就放开加盟。管理层上周宣布，截至 5 月 11 日，库迪咖啡门店数已经达到 2500 家，预计到 7 月底达到 5000 家。
这可不再是重资产开店了。根据官网信息，届时库迪门店类型除了常见的标准店、品牌店，还有简易结构的快取店（如室内露天店）、户外店（类似快闪店），甚至还有店中店，例如在便利店、药店里租几平方卖咖啡。
有从业者指，餐饮单店模式跑通至少需要半年。快速放开加盟，可能是没有融到足够的钱。据财联社报道，库迪招商资料显示，不同门店的投资金额约在 26.8 万元至 70.5 万元之间。营业后，按毛利超出 2 万元部分提成 10% 至 25% 不等的服务费。
去年 10 月以来，库迪咖啡赞助了成都马拉松等一系列体育赛事，还是世界杯期间阿根廷国家队的中国区赞助商。今年 2 月底，库迪宣布和王者荣耀合作推出联名款。上周又宣布分批推出 12 款新品，还有和墨西哥艺术家联名的挂耳咖啡、浓缩咖啡液。
价格比瑞幸更低。打开评论软件，除了 8.8 元的咖啡，还有用户推荐 6.99 元的热狗包，1.99 元的冰淇淋。官网显示，库迪还打算卖蛋糕、西式简餐、新鲜烘焙。去年 11 月，库迪咖啡注资 3 亿元在海南成立供应链公司。
与瑞幸最初只做直营不同，库迪咖啡靠着 “类加盟” 快速扩张。官网写着，“全联营，不做直营，全力支持联营商”“不收加盟费，盈利后再分成”“可托管，减轻联营商负担”。据媒体报道，库迪咖啡还承诺，今年中之前签约的门店，如果亏损，由库迪补足差额，设备也可以折价回收。
库迪咖啡创始人陆正耀，曾先后创立神州租车、神州优车、瑞幸咖啡三家上市公司。2020 年因财务造假事件离开瑞幸。去年 1 月，陆正耀创立专卖预制菜的 “舌尖英雄”，半年后传出大规模歇业的消息。（林广英）
美国将发生历史上最大规模财富代际转移
美国 140 万亿美元家庭财富总额超过半数属于一批 60-80 岁的老人，为了避免高昂的遗产税，他们正主导着美国最大规模的财富代际转移。
这些出生在 1946-1964 年的 “婴儿潮” 一代，将在 2045 年之前向下一代转移 84 万亿美元。但即便是这群人，财富差距也非常惊人。前 10% 富有的家庭拥有大部分财富。这是因为 “婴儿潮” 一代中的部分人投资金融和房地产市场并获得了大量财富。
自 1983 年以来，美国房屋的平均价格上涨了 5 倍，股市上涨了超 28 倍，与之相比，消费者价格仅上涨 2 倍。主要是白人群体抓住了这波机会。
根据美国税法，美国公民只能免税继承 1290 万美元的遗产，超额将面临高昂的遗产税。预计到 2045 年，美国高净值和超高净值人群（拥有至少 500 万美元现金和 2000 万美元可变现资产）可以继承超过 30 万亿美，可能涉及遗产税和转移税也高达 4.20 万亿美元。
所以富人家庭企图通过购买房产等不征收遗产税的方式将资产转移给继承人，年轻一代不再需要等老人去世，而是更早地获得家庭财富。伴随着住房、教育、医疗保健等生活成本的持续上涨，这一现象产生了更广泛的影响 —— 如全球最大共同基金先锋领航的投资者研究和政策主管 Fiona Greig 指出，“除最富有的人之外，所有人都在某种程度上没有做好退休的经济准备”。（实习生付小雨）
晚点早知道丨估值 120 亿元的射频前端芯片独角兽本周上市
A 股本周至少 4 个 IPO。
华原股份：汽车滤清器制造商。去年公司营收 5.05 亿元，净利润为 3844 万元。拟募集资金 1.2 亿元。今日收涨 38%。
慧智微：为 5G/4G 射频前端芯片设计公司，应用于智能手机、物联网等领域。客户有三星、OPPO 等。公司去年估值为 120 亿元，红杉资本、金沙江创投等机构参与融资。去年营收 3.6 亿元。报告期内研发投入持续增加，亏损持续扩大，毛利率远低于国内外同行。拟募资 15 亿元。
华纬科技：为车企提供悬架弹簧、制动弹簧等的弹簧制造商。去年营收 8.9 亿元，同比增长 23%。合作伙伴包括比亚迪、吉利、长城等。预计投入募资 4.34 亿元。
晟楠科技：航空装备和军用电池制造商，产品包括航空减速控制器、航空阻尼器等。去年营收同比增长 25% 至 1.4 亿元，净利润同比增长 90% 至 4700 万元。拟募资 1.68 亿元。
美股本周至少 1 个 IPO。
Strong Global Entertainment（SGE）：高端大幅面投影屏幕制造商，主要提供给电影院放映商、主题公园、教育机构等。公司是全球最大的 3D 银幕制造商，总部位于美国。财务状况在 2020 年因疫情大幅下降，但 2021 年恢复增长。拟募资 800 万美元。（实习生孟笑寒）
央行：需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力得到缓解。
央行今日发布 2023 年一季度中国货币政策执行报告指出，中国需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力得到缓解，但也要看到，国内经济内生动力还不强、需求仍不足，全球则受经济放缓、高通胀、主要央行紧缩政策影响。报告提到，下一阶段将实施稳健货币政策、搞好跨周期调节，着力支持扩大内需、关注物价走势边际变化、统筹金融支持实体经济与风险防范、运用政策性开发性金融工具带动民间投资等等。
Midjourney 官方中文版开始接受内测申请。
文生图应用 Midjourney 5 月 15 日宣布在 QQ 频道启用中文版服务，于每周一、五下午 6 点统一开放内测申请，达到一定人数后会关闭入口。
详情点此查询
。
美团优选将确立省区制，各省区自负盈亏。
根据界面新闻，美团优选即将开始新一轮调整，主要方向是确立省区制，各省区自负盈亏，并给予省区负责人运营决策权，同时弱化业务部门的管理权限。此前，
晚点曾独家报道
美团优选的管理层大调整。美团优选与多多买菜的差距一定程度上是组织管理模式导致的，多多买菜采用 “省区自治” 模式，比美团优选 “总部统管 + 大区部分自治 + 条线垂直” 的管理方式更加灵活。
阿里云称达摩院自动驾驶业务裁员 70% 消息不实。
针对达摩院自动驾驶团队裁员 70% 的消息，阿里云表示并无裁员 70% 之说，除达摩院自动驾驶业务部分人员转入菜鸟，还有相当部分人员进入阿里其他业务。此前有媒体报道称，达摩院自动驾驶团队目前仅近百人转入菜鸟集团，其余近 200 人被裁，裁员比例约占 70%。
中国今年前四个月黄金成交量同比上升 17.62%，成交额上涨 28.13%。
根据中国黄金协会，今年 1 月至 4 月，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量单边约 7346.5 吨，同比上升 17.62%，累计成交额单边 3.1 万亿元，同比上升 28.13%。金价上涨是成交额涨幅大于成交量的主要原因。今年 5 月 4 日，纽约商品期货交易所的现货黄金一度涨至 2076.2 美元 / 盎司（425.44 元 / 克），创下历史新高。今日上海黄金现货价格报价 451.91 元 / 克。
受游戏收入下降影响，搜狐一季度营收同比下降 16%。
搜狐今年一季度营收 1.62 亿美元，同比减少 16%，在线游戏业务营收同比下降 18%。搜狐在线游戏业务一季度营收 1.29 亿美元，占整体营收的近八成，其主力游戏为 2007 年推出的《天龙八部》系列游戏。此外，搜狐另一项主营业务品牌广告一季度营收 2300 万美元，同比减少 5%。
国产新型冠状病毒 mRNA 疫苗开始接种，被用于免费加强针。
近日，石药集团的 mRNA 新冠疫苗在石家庄市桃园社区卫生服务中心完成全国首次接种。据媒体报道，该疫苗为免费加强针，目前在石家庄 18 个疫苗接种点已陆续开打，全国其他地区也即将上市。公司去年收入同比增 11% 至 309.37 亿元。
任天堂带来今年票房最高的电影和口碑最佳的游戏。
任天堂推出的《超级马力欧兄弟大电影》全球票房突破 12 亿美元，成为今年全球票房最高的电影，《塞尔达传说：王国之泪》则获得了 IGN 等游戏媒体高分甚至满分的评价。《超级马力欧兄弟大电影》在票房上超过去年上映的《阿凡达：水之道》，也是目前票房最高的游戏改编电影。《塞尔达传说：王国之泪》5 月 12 日正式发售后成为了英国今年发行量最大的实体游戏。中国社交媒体上，玩家展示各种游戏内自制交通工具，单个视频播放量超过百万。
ChatGPT 抢走了必应的份额。
根据市场调查机构 Statcounter，必应在去年 10 月（ChatGPT 尚未发布）的台式电脑搜索引擎市场份额为 9.92%，今年 4 月这一数字降至 7.14%。Google 的市场份额同期则提升约 3%，至 86.71%。根据 SimilarWeb，ChatGPT 4 月全球访问量已经超过必应，仅次于 Google、百度和俄罗斯的 Yandex 三家搜索引擎。尽管 3 月必应的页面访问量上升 15.8%，Google 则下降约 1%，但用户相较于必应可能会直接使用 ChatGPT，或继续使用 Google。
苹果开始测试 M3 芯片，首次使用 3nm 工艺。
据知名科技记者 Mark Gurman 报道，苹果正在测试 M3 自研芯片，并预计将于今年底或明年初推出搭载 M3 的 iMac 和 MacBook。据他推测，苹果正在测试的是 M3 Pro 版本，将首次使用 3nm 制造工艺，具有 12 个 CPU、18 个 GPU 和 36GB 内存（相比 M2 Pro 各增加 2 个 CPU 和 GPU 以及 4GB 内存）。此前他曾推测，第一款 M2 芯片的笔记本将于今年夏天上市。
一季度 Mac 销售额下滑三成，与整个 PC 行业表现相当。
全球最大黄金开采商纽曼矿业或将以 190 亿美元收购竞争对手。
今日，澳大利亚矿业公司纽克雷斯特（Newcrest）表示，同意以 190 亿美元出售给全球最大的黄金开采商纽曼矿业（Newmont）。这或将是全球最大的金矿企业并购交易，目前还需要监管部门批准。纽曼矿业称，预计每年将产生 5 亿美元协同效应，并获得 20 亿美元的现金流增量，同时 “还增加了年度铜产量，一种对新能源经济至关重要的金属”。
由于投资者纷纷购买黄金避险，近期金价达历史高位。
卡地亚母公司一季度销售额增长 27%，因为中国消费者又去欧洲消费了。
受益于中国人开始海外旅行，历峰集团今年一季度销售额同比增长 27%，远高于此前三个季度不到两成的平均增速。不过管理层表示，中国消费者目前在支出上较为谨慎，预计国内市场不会强劲反弹，海外旅行则受限于昂贵的机票价格。历峰集团最新一年销售额约 200 亿欧元，近半来自卡地亚，其他品牌包括梵克雅宝。
中国应用在全球成主流，主要靠 TikTok 和同门剪辑应用 CapCut。
据 Sensor Tower 统计，今年 1 月至 3 月，95 个国家和地区下载量排名前 5 的共 475 个应用中，156 个来自中国。其中 TikTok 和同门视频剪辑应用 CapCut 分别在 82 个、48 个地区排前五。SHEIN 在西班牙、巴西等 10 个国家排前五。新晋 App 还有 Temu、Lemon8 等。后者是抖音推出的海外版 “小红书”，在日本、美国都颇受欢迎。
内地与香港特区 “互换通” 业务正式上线。
据中国人民银行，内地与香港特区利率互换市场互联互通合作（简称 “互换通”） 15 日正式上线运行。初期开通的北向 “互换通”，可以让香港及其他境外投资者经香港参与内地银行间金融衍生品市场，便捷地完成人民币利率互换交易和集中清算。去年 7 月，中国人民银行、香港证监会、香港金融管理局联合发布了 “互换通” 并明确 6 个月后启动。
中国厦钨新能与法国欧安诺在电池领域成立合资企业。
中国厦钨新能能源材料有限公司和法国欧安诺公司（Orano）计划投资 15 亿欧元（约 114 亿人民币），在法国敦刻尔克建立一家电池正极材料合资企业和一家前驱体合资企业。法国总统马克龙表示，合资企业预计创造 1700 个工作岗位，并确保法国在锂电池生产价值链中的上游位置。此前 4 月访华期间，马克龙曾在广州会见厦钨新能董事兼总经理姜龙。
老虎环球考虑套现字节跳动等非上市公司的股权。
知情人士透露，老虎环球正在考虑出售变现部分非上市公司的股权，将资金返还给部分投资者，包括字节跳动、支付服务提供商 Stripe 、大数据公司 Databricks 等。此前，2022 年老虎环球的风投基金遭遇了最严重的年度亏损，对非上市企业的投资价值减记约 33%，导致其创业公司投资组合的价值减少了 230 亿美元。
美国消费者仍在线下购物，近半电商品牌开了实体店。
据咨询公司 Coresight 统计，美国近一半纯电商服饰品牌已经到线下开店，部分因为在线广告成本提高，而顾客仍习惯线下购物。据 Cushman & Wakefield 统计，今年一季度美国商场空置率降至 5.6%，是 2007 年开始追踪以来最低水平。去年美国零售总额仍有 85% 发生在线下，只比疫情前稍低一点。同期中国约为 73%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
