标题: 洪水冲击平原，涿州艰难六日
日期: 2023-08-05
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506202&idx=1&sn=86d5a8b162143d70d68a73b6d4112e9a&chksm=fcca66a3cbbdefb5a2a25df0b90f6b598b2d584941ce6372199e8ac343f6dfe2b2f2199f55a0#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

多条河流交汇，多个洪峰同时到来。
文丨朱凯麟 陈晶 朱丽琨 曾诗雅
编辑丨钱杨
摄影丨朱凯麟 陈晶
河流平静温顺，这是三面临水的涿州居民过去十几年的印象。实际上，涿州的地势相当于 “一个斜坡的底部”，拒马河、大石河、小清河等多条河流从太行山脉流出后交汇于此。
和往年一样，汛期来临前北拒马河的河床总裸露在外，村民们常牵着羊在河床上吃草，到了汛期，河水即使上涨，也会被河堤拦住。上了年纪的人记得 1963 年海河流域特大洪水，但那次水没漫过堤坝。农民常常为干旱忧虑。
水来的几天前，农民赵建国刚去东冯村里交了 8 元的干旱补贴。如果今年干旱欠收，他能有一笔小小的补偿。他家有 8 亩玉米田，一年能卖一万多元。
66 岁的孟祥友一直生活在涿州市北拒马河边。他家里种了 5 亩玉米田，往年田里只浇 3 道水，今年他特意花钱买了井水，浇了 5 道。6、7 月下了几场雨，他觉得 “不管事”。
孟祥友记忆中，北拒马河水量一直很少，上游放水多年，极少没过河堤。当地人把拒马河的河水深度分成 “一淘、二淘、三淘”——夏季汛期之前，河水常年都是在一淘以下；上游放水后，河水一般到二淘，此时村民都爱去河里捞鱼；当河水没过河堤时，就是三淘了。
上一次河水涨到三淘是 60 年前。那正是 1963 年，孟祥友 6 岁，水漫过大堤来到马路上，人往后退一步，水就跟着走一步。他被轰着跑去前街的爷爷家住，村子里的水在不到 7 天后退去，而他爷爷家一点也没淹着。
36 岁的罗新福记得 1996 年有场大雨，让他老家北辛庄户村附近的河流还像条河流，之后便越来越干。那年下完雨，冬天一个大土坑里的水结了冰，孩子们能看见冰面下游的鱼。“我们没有任何人觉得那条河是危险的。”
7 月 25 日，雨下起来了。孟祥友和村子里的人仍然觉得一切如常，他念叨着，到时候了，与往年一样 “上面估计要放水了”。
30 日晚上，莲池村的村干部在村里的大喇叭喊，让村民们转移。孟祥友不觉得需要转移。
7 月 31 日早上 8 点，他去河堤边上看了看，水还没涨满河堤，他想，又挡住了一天。孟祥友的两个儿子劝他走。他固执地不走，气得儿子对父亲说出了脏话。
等涿州灾情凶猛显现，更多的人了解到，涿州位于太行山山洪冲积扇，从太行山到涿州市区，30 公里内海拔从 1500 米急剧下降到 20 米，因而水流迅猛；而且涿州又位于拒马河、大石河、小清河的交汇处，面临同时到来的多个洪峰。
对孟祥友而言，这地理条件意味着，仅仅三个小时后，拒马河的河水就没过了河堤，他的家和玉米田都在洪水之下了。
孟祥友看到胡同里的水时，和大儿子开了车往地势更高的一户三层楼去。还没等车开到，水就从小腿肚涨到了腰。父子两个人弃了车，蹚水仓皇而行。
他们懵然地走着，不知走了多久，遇到了救援的军人，他们拉住了父子的手。
也是 7 月 31 日，涿州东冯村被洪水淹没的几小时前，农民赵建国家里正在商量要不要撤离。
80 岁的奶奶决定不走。老人经历过 1963 年的涿州水灾。那次没淹到村里，奶奶认为这次也没事，不用走。赵建国支持奶奶。他想，就算水来了，“去 ‘敞’ 那里就没事了”。“敞” 就在他家窗外，那是村里最高的一块地，宽敞、平坦，村里人都在 “敞” 上晒玉米。
罗新福在 7 月 30 日收到了村里的通知提示，7 月 28 日到 8 月 1 日水量大，“别去桥边，注意安全”。一天后，河水就漫进了村子东边的京白路段。中午，他给住在村东的母亲和奶奶打电话，让她们赶紧撤离。
罗新福的奶奶说，“我活这么大了，没见过水能进村，不出，不出。” 母亲也不愿离开，敷衍他 “一会儿该睡觉了”。当晚 18 点后，他和母亲、奶奶失去联系。
想喝水的女士游出小区，饥饿的居民互相帮助
走到一些低洼处，孟祥友发现自己脚已经不能着地。走了不到半小时，水就涨到了胸口。一行的矮个子女人差点喝了口水，一个男人在水中丢了鞋子，只能光着脚走。
几个人经过几处落脚点，都没看到救援的船只，最后爬上了那栋三层楼的楼顶，孟祥友从水里出来时，“冻得嘚嘚的”，等待了 3 个多小时 ，同行的人一直在打电话，但始终没有信号。
他们看到救援船从远到近一艘艘路过，孟祥友和村民们招手、呼喊，声音被水声淹没，没有一艘船为他们停下，最后，他们等到了同村人的船。
当晚 18 点，罗新福跟母亲最后一次通话时，母亲说，村里进水了，自来水和燃气都停了，有铲车帮忙转移，之后手机无法拨通。
罗新福不断在网上刷信息，一些村子已经断水断电断信号，城西一个村子的村民都站到了二层楼的房顶上。许多图书仓库被淹了，书本漂在污水里。他想知道自己村庄的情况。
70 岁的杨新成家住在豆各村堤坝旁边。31 日，他在窗前伸出手估算，洪水 “只有一根手指那么深就要溢出来了”。
“这水是沿着大清河冲过来的。” 他说。
他把米面等怕潮的粮食放到屋里高处，向 10 公里外的何各庄撤离，那里有几栋新盖的高楼。可到了那也不安全，杨新成在何各庄再次被水围困，两天后才被救出。
赵建国的母亲在抖音上刷到了码头村被淹的视频，感到害怕，坚持要走。一家人最终在来不及之前，收拾行囊，来到村长通知的安置点，一所距离东冯村 20 里地的学校。
校舍有四层高，赵建国感到安全。直到第二天，学校里灌进了水，水沿着台阶一级一级往上涨，淹到二层。
8 月 1 日，陈天强正在小区一楼的便利店里码货，看着水破门而入，他再往高处码货也来不及了，只能蹚水逃回了家中。看着楼下的水越来越高，他和朋友两人游泳回到了便利店，捞回来多箱水、方便面，放到了单元楼梯间，分给邻居们。他后来在九楼的朋友家中困了 4 天。
在救援队到来之前，家住在范阳桥西某小区的一名女士，从小区里翻越重重障碍游了出来——因为她想喝水。
小区北侧最深处达到了两米。她所在单元楼靠南，水刚好齐腰。因为想喝到水，她决定游出小区。一路上，她攀着各种障碍物游。出小区后，外面仍是一片汪洋。她翻过范阳桥旁边一个村子，又翻越了村子的围墙……最终这位勇敢的女士和丈夫汇合，喝到了水。
受困者临时造的一艘 “船”。
受困者在墙上贴出的 “SOS”。
颖上蓝天救援队队员赵鹏飞。
大水淹没城区三天后，颍上蓝天救援队队员赵鹏飞在小区间搜救时，一路上，目睹了居民逃生留下的各种痕迹。
他看到几块保温板、木条黏在一起的临时 “船”，看到一家企业的楼身上贴着一张大字，写着 “SOS”。队员们经过时喊了一嗓子，无人回应，他暗自希望，这些人已经被救走了。
工人睡在临时棚房，直到洪水冲进工地
7 月 20 日开始，家住涿州市区、在政府单位工作的情侣高成齐、吴玲说，几天里单位邮箱陆续收到七、八封防汛预警邮件。两人没在意，他们不知道 “全市平均降水量 350 毫米” 意味着什么，每年这几天，都会收到类似通知。当水真正灌进小区时，高成齐刚刚下班回家 5 分钟。被救出来的时候，高成齐看了眼家里的湿度计：97%。
31 日上午，北辛庄户村村民发现停电了，村里的广播失灵。同时，村民们的手机信号极弱，下午 1 点，只有一部分人收到了村支书在微信群里的撤离通知。这个村的村民成为涿州最早一批灾民。
8 月 1 日上午 10 点半左右，刁一村村支书在群里通知村民撤离：“家里是楼房的，马上搬到二楼去；不是楼房的，找好街坊上他们家；实在找不着，上商业街，那儿有床可以住。” 之后，村中楼房、商业街连续被淹，村民几次撤离。
在涿州市腾飞路附近的一处建筑工地，一个有机会发出警告的施工负责人李军，没有完全公布他所知的消息。
工地开发商在 30 日告诉李军，接下来几天将会泄洪，泄洪可能导致城区积水深至 3 米到 4 米。李军在 31 日向来自南方的木工们传达时，仅仅提及将要泄洪，督促大家抓紧转移到高楼，但未明确说泄洪可能带来多深的积水，“有两千多工人在工地上，说了大家就慌了，怎么搞。” 他后来辩解说。
当时，工人们继续睡在有各自生活物品的临时棚房，直到洪水冲进工地，水深超过一楼。
附近另一处工地的工人是在 8 月 1 日下午两点，水到了门口，才听到老板大喊，“赶紧上楼！上楼！” 结果他们来不及拿上任何东西，径直跑上了十几楼，被困了 20 多个小时后，才从救援队员手上接过来第一口吃的。
建材商人想保住他的财产，书库管理员不愿撤离
7 月 31 日上午，建材商人郭艳伟开着能涉水近 1 米的卡车来到他在涿州码头村的库房。在此之前的 9 点半，弟弟说 “库房要进水了”，他立刻搜罗来 170 只沙袋装上卡车，十几分钟后，开始往库房的三道门前垒沙袋。
库房内堆着齐人高的木皮等共计价值数百万的建材成品。
如果没有洪水，大儿子那天会像平常一样去北京上艺考补习班，小儿子去学英语、学画画，但他们当时都在库房，因为库房离前往北京的检查站很近。
很快，水流变急，直接漫过刚垒好的 3 层沙袋。他让妻子、孩子和大部分工人先离开。
剩下的三人改变方法，加厚沙袋层数，但水流太急了。有一瞬间，郭艳伟产生一个念头：用勾机挑一下泥地，改变水流的方向。但他没那么做，“这么多水，流到别人家里也不对”。
郭艳伟身高一米七六，他瞅了一眼面前的一块立着的木板，高约一米五。他告诉自己，水淹没那块板子的时候，就是他必须要走的时间。
14 点，郭艳伟和剩下的另外两个人——他弟弟、一名同村好友，在垒沙袋将近 5 小时后，看到木板消失在水面下。他们准备撤退。
仅仅 20 分钟后，水没到他脖子处，走到门外，三人搭着手在水流中前行，但很难迈开步子，水流迎面而来，几乎把他们冲倒。
他们本能地调转方向，往距离村子 300 多米、地势较高的检查站方向走。通过检查站，就是北京。检查站有 4 层高，主体稳固。
途中，他看到管理一座书库的邻居孙翔还在拼命加固仓库的门，为保住图书不被水流冲走。郭艳伟大声劝说对方离开，几人手拉手涉水走到检查站。
此刻，天仍然下着大雨。郭艳伟联系码头村的村书记，书记调来的一台铲车在当晚抵达。
8 月 4 日下午，刁一村，泥水仍然达到小腿处。
孙翔和几名员工执着地留在了检查站不愿走，他们放心不下库房里价值两千多万元的图书，因此没吃没喝地在检查站守了两天，想着他们的书。
“每个人要有自己的爱好，我的爱好就是救人”
颖上蓝天救援队赶到涿州的第一天傍晚，其中一个小分队决定开着刚修补好的皮艇去救一名被困小区的 70 岁老人。居民说，她可能是小区里剩下的最后一人。
本地人杨阳担任了小分队向导，他感到救援协调混乱，于是自己点对点对接救援需求，“能救一个是一个”。能坐下 6 人的皮艇缓缓驶进原本是街道的河水，水渐深，空气也显著地由闷热瞬间凉了下来。
小分队队长叫石虎，坐船头，他感受到凉意，把脚伸进水面，浑浊的水在他的脚两边分开。
这里是涿州的高新区，街道两边的工厂门牌树立。中通快递转运中心的包裹不时从水面漂流过来。拐过街角，一阵刺激性气体让队员们皱眉，水面上漂浮着疑似化学物质的油状物。
救援船只都带着物资。
“河道” 旁，一栋修建中的大楼。
被救出的居民。左：颖上蓝天救援队队员石虎。
从救援船往远处望去，水雾遮挡了视线。
船行过半，水已经深至 3 米，再往前接近 4、5 米。这时，遇见几艘回程的救援船，吹过哨子，石虎听对方喊道，“前边又要泄洪了，赶紧走！”
即使是接受救援指挥部调遣的救援队，也对再次泄洪的消息毫不知情。小分队只能放弃救人，掉头回去。他们说：“明早再回来。”
颖上蓝天救援队总共有 80 多人，来自安徽阜阳的一个小县城颖上。8 月 2 日晚上 10 点，队伍的创建者、队长杜辉带队出发，他在队内募资 3 万多元，带着两条橡皮艇，9 名队员做好了驻扎一个月的准备。
到了现场，杜辉意识到这次水灾和以往他参与过的多次水灾救援的最大不同：水流大、急，不少发动机马力不足的船无法开进去。
杜辉带来了 30 匹马力的大发动机，去一处河对岸接了 6 名灾民，其中一位还抱着孩子，正往回走时，迎面过来的一艘救援艇带起了一股大浪，叠加河上的湍流，一大股水掀进船里，船猛地往下一沉，已经来不及用手往外淘水了，杜辉一下子加大马力让船抬起来，船头压在了浪上，水顺着船的倾斜倒了出去，大人孩子们一起哭喊起来，但船保住了。
“说完全不慌是骗你的。” 杜辉说。当时他在船尾差点被冲走。
如果船真的要沉了，他会把救生衣脱了让孩子穿上，这是他和队员们在出发前就约定好的原则。救援工作涉险，队员们没有人身保险。
救援队员们白天连续工作十几个小时，饿了就啃一口饼干、方便面，晚上睡在篮球馆、蹦极馆里，几名队员睡在同一张蹦床上，有一个人翻身另外几个都得跟着动。
救援队们晚上睡觉的其中一处场所。
不出任务时，队员们是做装潢的、养龙虾的、开汽修店的……做救援没有工资和奖金，队员们自己贴钱。杜辉 2015 年在广东做不锈钢生意，每次广东有台风，都会有救援队冲到一线。他自己来自农村，“不缺吃不缺穿以后，就想着怎么帮一帮别人。” 至今他为这支队伍投入了 20 万。
“每个人要有自己的爱好，我的爱好就是救人。” 杜辉说。
救援队汇聚涿州，救援困难重重
7 月 29 日，来自本地的涿州蓝天救援队开始集结队伍，他们是涿州最初的救援力量之一。根据当时情况判断——中央气象台发布了京津冀等地的暴雨红色预警——20 名队员只准备了 1 艘船。而到了 7 月 31 日，他们增加至 9 艘。
31 日，涿州东部的拒马河、西部的大清河上游水库都开始泄洪，当天晚上涿州所有河流都进入了防洪紧急状态。救援困难重重。水流湍急，哪怕橡皮艇上发动机马力开到最大，也冲不过去；信号没了，及时联络十分困难，救援队员周明开着船到了一个救援点，才意识到船过不去，只能回到市区指挥部告诉队长，再前往下一个水流更平缓的救援点。
8 月 1 日起，各地救援队开始赶往涿州，两天内，12 支救援队陆续到达了市区的救援指挥部。其中一支队伍是河北省内的蓝天救援队。带队队长王永富前一天已带着队员去了 30 多公里外的保定市涞水县山区，那里山洪暴发，救援难度更大，在上级的调配下，王永富把队伍转移到了更能发挥作用的涿州。
1 日凌晨到达涿州前，王永富联系了涿州市应急管理局的工作人员，询问办公地点。对方说：“我们办公室也被淹了，也在找办公地点呢。”
涿州市救援指挥部被临时设在了一条国道上，很快，国道也被淹了，指挥部只能再往地势更高处转移。
最新的指挥部地址是天外天烤鸭店。这个名字在志愿者、救援队口中频繁出现。在这家烤鸭店大堂的一个角落，手写的 “指挥部” 泡沫板放在冰柜上，几位志愿者不停打着电话，身边堆满矿泉水和方便面。
临时搭建的救援队指挥部。
救援队寻找救援任务、修船加油等补给都靠微信群内的消息，信息很难及时同步。常常出现救援队到时人已经救出来了，或者物资没带够的情况。各种难辨时效的求援消息，考验着救援力量的判断力。
各地来的救援队们。左右滑动查看
焦作斑马救援队队员正在休息。
安川夫妇 “变魔术”，救援队要邀请函
安川和赵颖卸物资时，安置点学校的校长对着他们的房车感叹，“像变魔术一样，能装这么多”。
8 月 3 日凌晨 1 点，安川、赵颖夫妇开着房车从天津抵达涿州这个安置点。他们一路飞驰，50 箱方便面、50 箱矿泉水、10 箱榨菜、10 箱压缩饼干把房车塞得严丝合缝，只剩下驾驶室能坐下两个人的空间。
食物以外，他们还带了 2100 个大垃圾袋、1000 个抵达时还热着的烧饼、小号尿不湿、葡萄糖粉、5 箱药品和 10 箱 84 消毒液。
夫妇两人都是天津蓝天救援队成员，2021 年也一起去河南赈灾。河南一个安置点的人曾和他们说，他们灾后最需要的其实是又大又厚的垃圾袋，因为得把安置点的生活垃圾、洪水带来的垃圾运走；灾后可能有疫病，防蚊虫的药品也十分急需；带葡萄糖粉则是一位医生朋友的建议，用水一兑就好，补充糖分比吃饭快；带上最小号的尿不湿是考虑到刚出生不久的婴儿，穿不上常规型号的尿不湿。
他们开来的房车也是一种物资，只要有水灌进去就能烧出来热水，“想着能让救援队的人上来洗个澡”。
上一次去河南赈灾前，夫妇俩吃着饭，看到前方医生朋友发过来的灾后现场视频。两人简单讨论了几句，就放下碗筷出门买物资，开车出发了——这回也是。
他们带了一车物资，但没什么是供他们自己的。上车前他们在天津吃了一套煎饼果子就匆忙出发，24 小时以后，才吃上一块压缩饼干。
8 月 4 日清晨 6 点，受灾最严重的码头镇、刁窝镇被接管，不少地方水位下降，灾民们心态放松了一些，微信群内要物资的需求变多，队长杜辉等到中午也没有救援灾民的任务，于是决定接受救援 10 只猫的任务。
这 10 只猫属于吴玲，她和男朋友在 8 月 1 日傍晚开车回家，停完车上楼的 5 分钟里，洪水灌进小区。两人想着晚上肯定涨不到三楼，就先睡了。等他们醒来时，发现水已经涨到膝盖，两人决定离开，坐上救援船只。
吴玲养了三只加菲，一只中华田园猫，一只矮脚猫，还有五只刚生下来的小猫。她曾考虑花 8000 元买一条船。但因为信号不好，一会儿没回复卖家，船就卖给了别人。
当她被抑郁症折磨得最痛苦的时候，是这些猫给了她安慰。当杜辉和队员最终把七个猫包内的 10 只小猫递到了吴玲手上，她感激地接过去，白色裤管拖到污水中，也来不及卷起来。
这一天，大多数已经抵达涿州的救援队都接不到救援灾民的任务了，纷纷收拾装备准备离开。杜辉两天都没有联系上涿州应急管理部门的工作人员，拿不到救援的邀请函。这意味着回安徽后，缺少递交给当地应急管理部门的一道手续，回程高速过路费也得自费。
电话沟通了一整天，杜辉最终拿到了邀请函。帮忙开函的当地向导说，“人家出钱又出力，最后不能一张纸都不给人家，让人家寒了心。” 安徽颍上救援队在下午 7 点离开了涿州。
杜辉费时一天开到的救援队邀请函。
有志愿者自告奋勇，代替离开的救援队在涿州补开邀请函。手续几天内简化了，现在只要名字和救援的照片就能开。
保定蓝天救援队的王永富和队员决定再赴保定市涞水县。他在 31 日离开但一直放心不下那里的人。8 月 5 日下午，他和队员们向着涞水出发。
农民失去财产，商人守住厂房
8 月 3 日中午，一辆从北京开到涿州的高铁到站了。不到十岁的孩子看着窗外洪水漫过的田野。下了车，一团水汽把人裹住，像是南方城市一般。整个涿州几乎都被浸泡在黄色的泥水里。
从高铁上看，被泡在泥水里的城市。
洪水退去后的路面。
码头村村民王木养了一千只鹅，大部分都死了。不是被洪水闷死，也不是饿死，而是 “几天里不停地游，直到游累了，就淹死了”。一些鹅脏了羽毛漂在水面，一只鹅的脖子垂挂在绳索上。几只幸运的鹅，无声立在浮板上，这几天也饿得瘦了。
王木为自己悲哀，也为村里的任老东悲哀。任老东的一百只羊也泡水了。
城南，严家的两名不到十岁的男孩走失了，母亲哭着寻找。微信群里的寻人信息很快被其他求援消息淹没。
家住刁窝乡白塔村的张乐开了家农资用品店，如今店里全是污泥。两天没合眼，眼珠上布满血丝，他的眼眶也是红色，光着膀子和员工一起清理店面。
他预估损失约数十万元，“对我们来说是全部了。”
有人要拍照记录，赤膊的他要求收拾下自己，“起码给我找件背心穿上”，又要来一把刮胡刀，迅速刮了胡子。
张乐站在他的农资店里。
8 月 5 日，涿州一家印刷厂员工王甫东去厂房清算损失时，地上还有 30 厘米积水。厂房仍然没通电，他摸黑看见数百个装着白纸的牛皮纸箱淤积在泥浆中。
王甫东估算，这个拥有近 10 个印刷厂的园区约有 10 多万令纸被淹没，“光是纸的损失估计三四千万”。这些纸本来能印出上百万本书。
少有人像建材商人王将一样守护了自己的财产。他十分幸运也十分勇敢。在意识到 “这场雨会非常大”，注意到气象局发布了暴雨红色预警后，他出门购置了多个沙袋、两台抽水机，接下来，这个商人在自己的厂房里守到了底。
31 日，洪水来了。一天之内，厂房附近的水位涨到两米五，几乎所有邻居的厂房都泡了水。水越过了王将的沙袋，进了厂房外的院子，但 24 小时连续工作的两台抽水机让院子内的水位一直维持在脚脖子处，而厂房内没进一点水。
两天两夜间，他守住了自己的财产和客户上百万的货物。
收拾残局后，更拼命地奋斗
8 月 5 日，水淹到脖子才愿意离开厂房的建材商人郭艳伟回到原地，收拾残局。泥泞的地板上堆放着齐人高的木皮，木皮按颜色分堆摆放，可以根据客户喜好定制。木皮的下半截湿透了。厂房最里面的办公室，地板倾斜，地面沉降。
他此前的拼命抢救仍然起了作用，没有全毁。有 31 日在库房的经历，他第二天获救后就让工人用沙袋加固了这处工厂。然而水压太大了，水从门缝、甚至从地底下渗出来，吞噬郭艳伟的财产。
厂房在刁一村，村口往里走 300 米左右，门口挂着横幅，表明了他另一个身份：涿州知识分子联谊会非公有制经济人士组的理事。
郭艳伟在北京上的初中，2006 年毕业后没再读书，跟着家具师傅学起了手艺，3 个月后，他成为了老板，把师傅变成了自己员工。2008 年赶上建设北京，“一下我就起来了。09 年我的流水就上了 700 万。我真是建设北京的一分子。”
在北京，郭艳伟最大的客户之一是链家旗下的自如，项目包括北京妇联的办公楼、安贞医院通州分院。这座小型工厂车间是他 2017 年建的。他的公司有 27 名员工，一年流水 7000 万，利润约在 7%-11%。主要业务是全屋定制，从生产到设计都干。目前他估算，此次损失约 1100 万。
8 月 4 日下午，东冯村的赵建国坐在涿州职教中心的林荫道路牙子上发汗。他已经在这坐了三个小时。职教中心是涿州一处主要的灾民安置点，赵建国的宿舍住了 12 个人，只有一台电扇。他的妻子、父母和奶奶被蓝天救援队救出来后，去了亲戚家。他一个人来了这里。
赵建国穿一双黑色拖鞋，上面有青蛙卡通图案，左手小臂拉了一道长伤口，是前天逃生时剐蹭伤的。提到洪水，他露出痛苦的表情，眼角流出眼泪来。
从小到大，他不知道自己住在泄洪区。而这次以后，他想搬家但没有办法。“没地儿搬呀？也没地儿搬。”
作为安置点之一的涿州职教中心，人们在林荫大道休息交谈。
洪灾过后，等待被安置的灾民。
小时候，罗新福的父母总吓唬他，家附近的河里有水猴子。他害怕，没真的下过水，但他会偷偷去河边，那里有 “特别干净的沙滩，漂亮的贝壳”。罗新福曾经是北漂，在链家当房产中介。
2016 年，他一时兴起，去小时候的河边看看，捡起一只贝壳，里面全是泥了。近年，回到老家发展后，他也不再觉得老家的河 “是个景观”。
罗新福的一位朋友，最近在拒马河边购置的新楼盘一套房刚刚交付，一层楼光装修花了 20 多万，目前全泡在水里。这个叫 “中冶未来城” 的开发项目气势很足，宣传时的卖点是 “内置幼儿园，毗邻拒马河湿地公园”。
整个小区的水位一度高达 4、5 米。据《极目新闻》报道，一名业主 8 月 2 日跳入洪水中，游到小区大门处多次下潜，拔出插销，让救援船进入小区。
涿州东站高铁站台旁，中冶未来城的宣传广告。
8 月 2 日，罗新福联系上了母亲，得知她当天早上 6 点多坐船转移到了安置点。母亲在电话里头说，家里的狗没了。仓皇离开后，忘记把家里狗笼打开，“它看了十年家了，最后落到这么个下场”。罗新福听着流下眼泪。
脱离危险后，一位个体经营者坐在他被泥水损毁的办公室说，“在码头村，我亲眼看到那些猪、羊瞬间十几分钟全倒地。都是农民们的财产。”
建材商人决心重新开始。本地银行的贷款经理回复郭艳伟，银行愿意借 170 万元。他请求他们能提高到 200 万。他指挥工人用叉车把全泡烂了的板材运出厂房，防止湿气继续破坏幸存的材料。叉车是高价租用的。“200 元，给你叉一下”，他说。
他估计自己的生意回到灾前水平至少需要三年，“慢慢东山再起”。
“人在绝望的时候，发出来的那个努力是不一样的。” 过去三年，他为公司每天付出 14 个小时，现在他下了狠心，“要每天付出 20 个小时”。
郭艳伟站在他的家装展示店中。
据保定市人民政府官方消息，截至 8 月 5 日 12 时，全市受灾人口 110.69 万人，紧急转移涉险群众 62.7 万人；累计报告因灾死亡 10 人，失联 18 人；农作物受灾面积 7.9 万公顷，其中绝收面积 1.61 万公顷；倒塌房屋 4448 间，严重损坏房屋 7286 间；水毁桥梁共计 284 座，农村公路水毁里程 550 多公里；直接经济损失 169.95 亿元。
据河北省水利厅 8 月 3 日发布预测，目前降水已结束，河道水位仍在回落，后期还有 3 亿到 4 亿立方米的水将过境涿州。
文中高成齐、吴玲、李军、杨新成、陈天强、周明、赵建国、王永富、孙翔、罗新福、王将为化名
题图：视觉中国
·  FIN  ·
