标题: 特斯拉加速建设全球供应链；中国企业存了 50 万亿定期
日期: 2023-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504435&idx=3&sn=659afb90ee435fa3ef9437f7595bba82&chksm=fcca6d8acbbde49c4fbecf616d0d8d4ef06a7e1b8aab0f27b0f94a490839083ae43e4ad50b78#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

特斯拉加速建设全球供应链
中国企业存了 50 万亿定期
新的金融监管机构负责人们首次同台发声
特斯拉加速建设全球供应链
据 36 氪今日报道，特斯拉正在动员不少中国供应链企业去墨西哥建厂。有知情人士表示，如果供应商不及时响应，“也担心丢掉好几亿的大订单”。多家上游产线设备供应商也开始在墨西哥设立办公点。一家服务特斯拉供应商的设备公司负责人称，“墨西哥现在是投资热土，很多客户都过来了”。
今年 3 月，特斯拉宣布将在墨西哥建造第五座超级工厂，规划产能为 100 万辆，面积为上海工厂的 20 倍。该工厂位于新莱昂州，与美国特克萨斯州接壤。据报道，未来北美工厂将承担特斯拉低价车型的一半产能，墨西哥工厂将是其中主力。
特斯拉一度打算将上海工厂作为全球出口基地。2018 年，特斯拉在上海建设全球第二座工厂，也是中国首个外商独资车企，并且得到了大量优待，包括廉价土地、低息借贷、优惠税率、过桥贷款等。
截至 2021 年一季度，上海工厂产能达到 45 万辆，约占特斯拉全球产能近一半。但据媒体 5 月报道，
特斯拉暂时搁置了上海工厂的继续增资扩产计划
，主要因为中美关系面临不确定性，且中国汽车出口到美国要被征收高额的关税。在 2022 年上海发生疫情期间，特斯拉工厂多次停产，面临劳动力和零部件短缺问题。
同时，中国新能源汽车市场的竞争比特斯拉想象中激烈，让特斯拉的国内需求受限。2022 年，比亚迪超过特斯拉成为全球新能源车销量第一，占据了中国新能源车销量前 10 款车型中的 6 款。
马斯克也没能兑现年增长 50% 的承诺
。此外，中国制造成本也在逐年上涨。
制造业生产集中意味着无法分散风险，近年来的种种迹象也进一步加速了特斯拉在中国之外的生产布局。特斯拉一边持续提升上海工厂产能至 110 万辆，一边在 2022 年将德国柏林工厂和美国得州奥斯汀工厂投入生产。今年 3 月，特斯拉还提交申请将柏林工厂最大年产能从 50 万辆翻倍至 100 万辆。
而包括特斯拉在内的众多车企选择墨西哥的原因之一是零关税。2020 年 7 月生效的 “美墨加协定”（美国-墨西哥-加拿大协定）提高了产自北美的汽车的零关税门槛。规定需有 75% 的组成部件产自美国、加拿大和墨西哥，高于此前的 62%。
另一个原因是墨西哥劳动力成本低、且产业配套齐全。墨西哥乘用车产量位居世界第六，也是美国最主要的乘用车出口国家之一。
特斯拉 2018 年建厂时与上海政府签订的要求之一是所有零部件必须国产化。经过 5 年的磨合，特斯拉也伴随中国新能源车产业链实现了质量和效率的提升。据媒体报道，行业人士称 “大部分企业也都愿意借着特斯拉走出去”。
去年 7 月，据媒体报道，特斯拉的主要供应商之一宁德时代计划投资 50 亿美元在墨西哥建电池厂，选址靠近靠近美国得克萨斯州。过去几年中，已经在墨西哥建厂的中国企业还有汽车安全系统供应商均胜电子、汽车热管理系统供应商三花智控等。（实习生孟笑寒）
中国企业存了 50 万亿定期
在市场都盯着续创新高的中国居民储蓄之际，非金融企业存款余额也已逼近 80 万亿元。截至 4 月底，共计 775915.03 亿元。
今年前四个月净增 30392 亿元，远高于近 10 年 9020.5 亿元的同期均值；
近 12 个月净增 68602 亿元，近 10 年同期均值约 44078 亿元；
近 77.6 万亿元企业存款里，定存占 525774.92 亿元，占比 67.76%，规模和占比均为新高。
理论上企业应该保留一部分利润、分掉一部分利润、再把一部分利润转化为投资，中间可能还会从银行借点钱，以扩大规模，从而做出更好的产品或者服务。在这个过程中，银行提供的借贷资金来自于居民储蓄，而居民储蓄又来自于一个运作良好的企业所支付的报酬。这是经济运行的根本机制之一。
央行数据显示企业中长期贷款还在增加，4 月新增 6669 亿元、同比多增 4017 亿元，主要是基建信贷。不过，新增企业债券融资额 2843 亿元，同比少增 729 亿元。（龚方毅）
新的金融监管机构负责人们首次同台发声
6 月 8 日上午，第十四届陆家嘴论坛在上海开幕，这是新一轮金融监管体系改革后，“一行一局一会” 主要领导首次同台发声。如此备受关注除了因为是金融监管部门负责人首次公开同台出席活动，也因为中国一些关键金融数据近期出现波动，例如离岸人民币近日跌破 7.14 整数关口。
《晚点财经》摘录了出席活动的主要负责官员的讲话要点：
国家金融监督管理总局局长李云泽：
目前中国金融业运行整体平稳，风险总体可控。我们
完全有条件、有信心、有能力守牢不发生系统性金融风险底线。
加大新型消费和服务消费金融支持，促进新能源汽车、绿色家电等大宗消费。
强化对投资的融资保障，支持超大特大城市城中村改造和 “平急两用” 公共基础设施等重大项目建设。
持续整治金融市场乱象，重拳惩处严重违法违规行为
。稳慎化解存量风险、坚决遏制增量风险。
引导金融机构牢固树立正确经营观、业绩观和风险观
，强化公司治理、转换经营机制、完善管理流程，加快建立中国特色现代金融企业制度。
始终坚持金融对外开放不动摇。
在财富管理、绿色金融、养老健康、资产管理等领域，热忱欢迎经营稳健、资质优良的外资机构来华展业，鼓励符合条件的外资机构参与各类业务试点。
证监会主席易会满：
证监会将认真抓好新一轮推动提高上市公司质量三年行动方案，会同有关方面着力完善长效化的综合监管机制，
持续提高信息披露质量，保持高压态势，从严惩治财务造假、违法占用等行为推动上市公司提升治理能力、竞争能力、创新能力抗风险能力、回报能力，
夯实中国特色估值体系的内在基础。
近期，股市波动有所加大，板块热点轮动加快，关于量化交易、市场公平性、资金短线炒作、行业机构责任等讨论增多。证监会高度重视资本市场监管，将
持续加强市场交易行为监测监管，做好对量化交易等新型交易方式的跟踪分析，对内幕交易、市场操纵等违法违规行为坚决予以打击，
切实维护良性健康的市场秩序和生态。
证监会将继续
大力发展权益类基金，推动公募基金行业 “总量提升、结构优化”
，支持证券基金期货私募资管产品稳健发展，引导私募证券投资基金规范、健康发展，进一步推动各类中长期资金加大权益类资产配置。
中国人民银行行长易纲的讲话主要围绕绿色金融和实现双碳目标展开，他强调，实现 “30/60” 双碳目标，需要 “胡萝卜加大棒”。显著提高排碳成本，可以理解为 “大棒”，而人民银行设立的支持工具是激励机制中的胡萝卜。
中国人民银行副行长、外汇管理局局长潘功胜表示，中国货币政策 “坚持以我为主，坚持跨周期和内外平衡导向，不跟随美联储 ‘大放大收’，不搞竞争性的低利率或量化宽松政策”。（邱豪）
商务部宣布将组织汽车促消费活动。
6 月 8 日，商务部发布组织开展汽车促消费活动通知。根据活动安排，各地将统筹开展 “百城联动” 汽车节和 “千县万镇” 新能源汽车消费季活动，活动时间为今年 6 月至 12 月。商务部将选取特色鲜明、优势互补的约 100 个城市，形成 “百城联动” 重点活动清单，全链条全过程促进汽车消费，强化购车优惠政策支持；推动适销对路车型下乡，鼓励车企推动性价比高、实用性强的新能源载货微面、微卡、轻卡等车型下乡，协调推动完善农村充电基础设施。
2022 年公积金个人住房贷款发放数同比减少 20%，平均金额上升。
据住建部，2022 年，全国共发放住房公积金个人住房贷款 247.75 万笔、同比减少 20.17%，平均每笔发放金额 47.8 万元、同比增加 6.2%。去年全年商品房销售额同比下降 26.7%。二手房方面，北京成交套数同比下降 26.3%，上海下降 42%。多地放宽公积金贷款门槛。
茅台咖啡每杯 28 元起，含有 1.8ml 至 2ml 飞天茅台。
据红星资本局，位于广州 CBD 的茅台冰淇淋店开始卖咖啡，最便宜的 “甘汁玉液” （经典美式）每杯 28 元，拿铁系列最贵要 42 元。据介绍，每杯含有 1.8ml 至 2ml 的 53 度飞天茅台，按指导价算成本约 5.4 元至 6 元，加 12 元可以再加一份 1.8ml 茅台。不过店员表示，两份茅台酒味已经很明显了，不建议多加，会掩盖咖啡风味。
唐彬森称元气森林今年前五个月业绩超目标，渠道库存彻底消化。
据新京报，元气森林创始人唐彬森日前在公司内部提到，今年前五个月业绩超过目标近 5%，过去一年已把渠道经销商的库存彻底消化。元气森林近两年增速放缓，2020 年实现销售 27 亿元、回款增速 270%，2021 年回款 73 亿元、低于目标 75 亿元。
据《晚点 LatePost》
，元气森林 2022 年预计回款 80 亿元至 90 亿元，低于目标的 100 亿元。
“村 BA” 上升为全国性赛事。
6 月 7 日，农业农村部、体育总局印发通知称，将举办全国和美乡村篮球大赛（村 BA），分为基层赛、大区赛和总决赛三个阶段进行。“村 BA” 源于贵州省台江县台盘村村民自发组织的篮球赛事，因乡村氛围浓厚、现场气氛热烈在短视频平台走红。此次全国 “村 BA” 总决赛也将回到贵州台江举办。
中国电信广东地区故障，部分用户无法打电话或上网。
6 月 8 日下午，多位广东电信用户反馈，手机卡显示无信号，无法打电话、发短信、上网，或打电话时提示空号或关机。对此，有用户联系客服得到回应称是电信基站全省故障。随后官方微博也发文称，因网络异常，影响部分用户接听电话，正进行抢修，感谢理解支持。有网友留言说 “无法理解，快 2 个小时了”。
市场称 TikTok 今年电商 GMV 目标 200 亿美元，主要靠东南亚市场。
据媒体援引知情人士消息，TikTok 今年的电商 GMV 目标提高至 200 亿美元，是去年的 4 倍以上，比最近一次传出的 120 亿美元目标高出不少，增长将主要依赖印尼等东南亚市场。据此前报道，去年上半年 TikTok 电商在印尼的月均 GMV 约 2 亿美元，同期英国为 2400 万美元。去年 TikTok 电商在东南亚 GMV 达到 44 亿美元。
5 月教育行业完成 3 笔融资，披露融资金额 7000 万元。
据黑板洞察统计，5 月国内教育行业共发生 3 起融资，其中职业教育 2 起、教育综合服务 1 起（家庭教育），其中 2 起披露了融资金额共 7000 万元。今年前五个月，国内教育行业融资金额分别为 4.66 亿元、3.09 亿元、1.29 亿元、0.33 亿元、0.7 亿元。
Prada、Zegna 收购意大利高品质针织品供应商的少数股权。
Prada、Ermenegildo Zegna 周二宣布它们分别收购了意大利针织品供应商 Fedeli 的 15% 股权，剩余七成股份仍由 Fedeli 家族持有。近两年，越来越多奢侈品牌向上收购供应链公司，以保证供应，并提高利润率，意大利传统的供应商是热门对象。业内认为这次收购反映了高品质针织品在奢侈品领域愈发重要。
电动化大潮下，全球主要车企研发费用创新高。
据媒体整理，尽管受加息和前景不确定影响，近一年全球 17 家主要车企研发费用仍同比增长约 13%。其中，大众支出最高为 158 亿美元，占营收约 5.1%，随后是通用（98 亿美元，6.2%）、丰田（90 亿美元，3.3%）。特斯拉（30.8 亿美元，3.8%）、比亚迪（186.5 亿元，4.4%）分别排第九、第十。
中国香港一购物中心以 700 万港元每月出租，为新冠疫情发生以来最高价。
据当地媒体报道，中国香港尖沙咀的一家购物中心以每月 700 万港元向一家餐饮娱乐公司出租了三层楼、8 万平方英尺（约 7400 平方米）空间，预计将被改造成一家集餐饮、零售和游乐区为一体的动漫主题店，这是近期中国香港地区面积最大和价格最高的一次商业租赁。根据商业地产公司高纬环球的一项调查，疫情期间（2019 年至 2022 年），尖沙咀的租金下降了超过四成。
全球最大钟表拍卖行富艺斯完成今年首季拍卖，成交额双位数增长。
富艺斯拍卖行（Phillips）今年中国香港春季拍卖的总成交额同比增长 23% 至 8.47 亿元。本次春拍在中国香港西九文化区的富艺斯亚洲新总部举办，该新总部于今年 3 月落成。其中，钟表部门连续两年达到 100% 成交率。在拍卖品中，百达翡丽在 1932 年为清朝末代皇帝溥仪定制的一枚带编号的古董腕表以近 4900 万港元成交，创皇帝御藏腕表史上最高的拍卖纪录。
第一个用 ChatGPT 处理政务的城市出现了。
据《日本时报》报道，经过一个月的试用，日本横须贺市政府正式决定采用 ChatGPT 处理政务——辅助写公文、整理会议纪要。他们认为，如果继续使用 ChatGPT，每个公务员每天至少可以节省 10 分钟。横须贺市政府称，接下来将与专家合作，举办案例竞赛，讨论如何写更好的提示词，提高利用 ChatGPT 的效率。
亚马逊或将推出有广告的视频流媒体订阅模式。
6 月 7 日，据知情人士透露，亚马逊正计划为 Prime Video 流媒体服务推出广告版本的订阅服务。该计划目前处于早期阶段，在过去几周内一直在讨论。一种正在考虑的方式是，在现有的订阅中加入广告，并提供一种更贵的无广告订阅选项。Amazon Music、Netflix 和迪士尼已经采用了类似的广告模式。近年来亚马逊的广告收入持续增长，今年一季度同比增长 21% 至 95 亿美元，仅次于 Meta 和 Google。
微软可能正在转租时报广场办公室以削减成本。
据房地产数据公司 CoStar 称，微软正在寻求转租其位于纽约时报广场的办公室，转租面积超过 3900 平方米。微软目前尚未置评。继公司年初宣布裁员 1 万人后，还于 4 月宣布放弃在伦敦新建办公室的计划以削减成本。Twitter 和 Spotify 今年也宣布将转租办公室。据媒体报道，一项市场调查显示，半数大型跨国公司计划在未来三年内削减办公空间。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
