标题: ​​晚点财经｜拼多多市值逼近阿里；美团消失的 350 亿港元市值
日期: 2023-11-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509779&idx=3&sn=19d756f594a24a2affed59482773bc0d&chksm=fcca18aacbbd91bcdce535c459c95ece6f2239866ec19cd489d107f6dec489b86587ced97009#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多市值逼近阿里
美团消失的 350 亿港元市值
北交所的性价比快涨没了
你所不知道的英伟达
滴滴服务崩了的 12 个小时
拜登把供应链安全提高到了国家高度
拼多多市值逼近阿里
对着一言道不清的 “宏观大势”，有人看到增长压力、挑战或者不确定性，有人则看到增长动力、机遇和确定性 —— 拼多多是后者的典型。
在疫情后线下消费复苏和去年高基数的情况下，三季度拼多多总收入接近倍增、电商交易收入更是翻两番。毛利率在 Temu 扩大投入的情况下，同、环比不同程度下降，但还是超过 60%。
业绩公布后，拼多多盘前股价即大涨 18%，常规交易时段开盘后涨幅依旧，大幅领跑中概股。它的市值也达到了 1830 亿美元，相当于 0.95 个阿里巴巴和 4.15 个京东。
季度收入 688.4 亿元，同比增长 93.89%。其中在线营销收入 396.87 亿元、同比增长 39.62%，交易服务收入 291.52 亿元、同比增长 315.15%；
这些收入包括主站、社区团购（多多买菜）以及海外 Temu 收入。以主站为主的广告收入和兼顾海内外交易的交易服务收入增速差进一步拉大，可以理解为大多数增长来卖货为主的 Temu。
主营业务成本大涨 261.88%，相信跟 Temu 的扩大投入直接相关。业绩新闻稿对新增成本的解释是 “增加的履约费用、支付处理费、维护成本和呼叫中心的费用”。
毛利率 61.03%，环比约降 3.4 个百分点、同比约降 18 个百分点；
在超过 21 亿元投资收益和利息收入的帮助下，季度净利润达到 155.37 亿元，季末现金及短期投资达到 2028 亿元（不含受限制现金）。
拼多多主站显然受益于中国消费者追求更实惠的购物选择。联席 CEO 赵佳臻在业绩会上说，在刚刚过去的 “双 11” 大促中，拼多多百亿补贴用户规模突破 6.2 亿。他也暗示公司不会放松这块的投入：
我们认为好的用户心智是我们最宝贵资产，需要长年累月努力，需要通过一笔笔订单让用户满意，但是却有可能在很短的时间内毁于一旦，所以在这方面我们不会松懈。
类似消费趋势变化例子我们可以在蜜雪、瑞幸、名创优品的账本里看到。与此同时，那些原来定位高端消费、单价水平较高、聚焦于一二线城市的餐饮企业今年或早或晚地 “多元化” 布局（喜茶、奈雪、星巴克、海底捞等），面向更大众化的那群人。
拼多多确实做到了比对手们更有竞争力的低价。依靠更低的入驻和运营门槛、更低的流量费率、更多的补贴、唯低价优先的流量分发思路，商家只要愿意在拼多多给出更低的价格，就能以更快的速度卖货，赚取规模利润而非单件利润。当更多用户转向更实惠的购物时，拼多多因此收获了更多的回报。
过去追求消费升级和服务质量的阿里和京东今天正在重新回归低价，但受限于过往成功经验和臃肿组织，他们无法快速转向，也无法用更极致的低价思路挑战拼多多。
分析师们原本预期拼多多收入为 552 亿元，比实际数据少了约 136 亿元，有分析师认为出入这么大主要因为 “确实没算到 Temu 这么好”。去年 9 月上线以来，Temu 已经进入 48 个国家或地区。
根据《晚点财经》
今年 9 月看的近几期招商会，宣讲人常讲拼多多有足够现金流支撑其发展，流量及用户数突飞猛进、门槛比同行低等。
Temu 延续了拼多多国内电商的业务逻辑，用全托管模式将跨境电商从高门槛降到和国内电商一样简单，用竞价挑选出性价比最高的商品，压缩每个流通环节的成本，向全球输出最具价格竞争力的中国商品。如
《晚点 LatePost》之前提到的
：
到今年 9 月，Temu 被下载了 2 亿次、有 1.2 亿人每月打开它，每天发出 160 万个包裹。Temu 用一年时间走完国内对手十多年走过的道路，影响和改变了行业格局。本季财报披露的数字，在市场意料之外，但在拼多多业务高速变化的情理之中。
（龚方毅 沈方伟）
美团消失的 350 亿港元市值
就在美团公布三季报前约四个小时，公司股价突然跌至 100.7 港元、跌幅一度超 8%，最后收跌 5.16%，市值较前一日缩水约 350 亿港元。
数位分析师告诉我们市场情绪突变缘于对四季度外卖业务指引的疲软，以及对到店业务潜在竞争加剧的担忧。当天晚上的三季报财报电话会上，市场担心的事情发生了。美团 CFO 陈少晖说 “我们认为第四季度外卖收入同比增长将略低于第三季度”。
三季度美团总收入 764.66 亿元，同比增长 22.12%。由外卖、闪购、到店及酒旅构成的核心本地商业收入 577 亿元，同比增长 24.5%。以美团优选、美团买菜为核心的新业务收入约 188 亿元、增速降至 15.3%；
销售费用 169 亿元，增速站在 55.29% 的高位，反映了激烈的市场竞争；
经营利润大涨 239%、达到 33.58 亿元。但是核心本地商业的利润增速只有 8.3%。
美团将核心本地商业经营利润的疲软增速归咎于到店、酒店及旅游业务经营利润的同比下降，它们抵消了餐饮外卖业务利润的 “稳健增长”。
但而外卖的天花板是看得到的。根据中信建投的研究框架，外卖宏观上有两种替代效应，一是对到店就餐的替代、二是对家庭烹饪的替代。
中金公司 2020 年根据中国人均收入分组、骑手月均收入、外卖客单价等数据估算美团餐饮外卖日均能达到 6100 万单。当居民消费转向更实惠的选择，那么外卖也少点了、馆子也少下了。这对美团来说都是巨大的压力。
三季度美团即时配送订单量约 61.79 亿笔，相当于日均 6716 万单（含外卖、闪购等）。按照《晚点财经》此前和分析师们的交流，即时配送订单中，外卖和闪购比例大约是 9:1（其他业务忽略不计），换算下来当季外卖日均单量差不多就是中金估算的数据。
通过外卖业务下搭建起来的配送体系和养成的用户心智是美团无法割舍的。过去一年，美团都在讲闪购业务正在持续增长的故事。依靠外卖建立的强大履约网络，美团可以用最具优势的配送成本拓展新业务。没人说的清楚它最终能变得多大，但不做，天花板就在那里。（龚方毅 沈方伟）
北交所的性价比快涨没了
11 月以来，北证 50 指数（由北交所市值最大、流动性最好的 50 家企业构成）涨了近 50%，同期的沪深 300 微跌 1.83%。北交所当月成交额约 1513 亿元，比今年前 6 个月加起来还要多。
左右滑动查看
企业基本面没有出现明显改善，股价却短时间内大幅上涨。这主要是因为政策出台，以及随后涌入的增量资金引起的。
9 月初，监管出台一系列措施支持北交所，包括放宽准入、优化挂牌标准、引入更多做市商，以及科创板投资者可直接投资北交所等。其中，最受关注的是北交所上市标准的调整。按现有规则，企业需在新三板挂牌满 12 个月，才能在北交所申请 IPO。如今市场期待，新规后企业可以跳过一年的挂牌期，直接上市。
一个月后，北交所修订了《北京证券交易所上市公司持续监管指引第 7 号文——转板》并予以公布实施。这给了北交所的公司多一个选择，当企业规模和盈利能力提升后，可以转至沪深交易所上市，寻求更高的流动性和估值。
政策出台后，遇上 A 股大盘普遍低迷，大量资金顺道进场，小微盘策略成为市场热点。比如，代表沪深市场市值规模较小的中证 2000 指数，近一个月涨了 15%，其成分股平均市值约 45 亿元。而北交所的平均市值更小，一半的公司市值不超过 10 亿元。这意味着，在北交所也许只需要几个亿、甚至几千万就可以快速拉升股价。短时间的暴涨，也让更多人加入进来。
今日（11 月 28 日）早间，国泰君安首席市场分析师蒋亦凡提醒道，“北交所行情刚启动时，是有点性价比优势的。700 点时，12 月滚动市盈率只有 20 倍。但现在涨到 1100 点，市盈率已经升到 31 倍，创业板现在才 28 倍。”
不是什么人都有机会坐上北交所这辆 “过山车”。据《北京证券交易所交易规则（试行）》，只有前 20 个交易日，日均资产不低于 50 万元的股民，才可以买卖北交所的股票。（实习生林洪升）
你所不知道的英伟达
如今，英伟达已成为 AI 竞赛中最大的军火商，也是市值和收入最多的芯片公司。当下的成功之外，知名文化杂志《纽约客》最近的一篇文章提供了许多公司和黄仁勋本人的过往经历，《晚点财经》部分摘录如下：
黄仁勋童年曾遭受校园霸凌
黄仁勋 9 岁时就跟哥哥一起被送往美国，父母不在身边，与叔叔住在一起。由于身材、肤色和口音，黄仁勋在念高中之前遭受了不少歧视和霸凌。每天他都被同学们叫 “中国佬”（Chinks），去上学的必经之路上有一座破旧的人行天桥，当黄仁勋过桥时，有的男孩会抓住绳子、试图把他推下去。
黄仁勋认为这些经历增强了自己的韧性，当时学校里没有辅导员可以诉苦，他唯一能做的是坚强起来、继续前进。2019 年，他向母校捐赠了一栋楼，并在演讲时深情回忆了那座如今已经拆除的天桥，但没有提及曾有人要把自己从那座桥上推下去。
Nvidia 只是公司名称的备选
英伟达的几个创始人一开始打算给公司起名 NVision，但是被一家纸巾生产商占用（现在这个名字属于一个眼科医院），黄仁勋建议用一个有些相似的拉丁单词 Nvidia 替代，意为 “嫉妒”。
英伟达总部到处是摄像头，但不是为了监视员工
在股价暴涨之前，英伟达就是员工民调的最佳雇主之一，也是硅谷离职率最低的公司之一。疫情后，英伟达的总部每天都是空空荡荡的，只有约三分之一的员工来上班。每栋办公楼的顶部有一个酒吧，不定期提供特价的 Happy Hour。黄仁勋鼓励员工随意在办公室就餐、编码和社交，办公楼内遍布摄像头，但不是为了监控员工是否在认真工作，而是为了保持楼内的整洁和完美——比如一旦有员工在会议室吃东西，AI 就会安排清洁工在一个小时内过来打扫。
CUDA 不被看好的日子里，英伟达曾四处碰壁
在人工智能市场被点燃之前，不只是华尔街不看好 CUDA。英伟达曾经四处推销 CUDA，对象包括但不限于股票交易员、石油勘探公司和分子生物学家。英伟达甚至尝试过，帮食品加工公司通用磨坊模拟冷冻披萨的加热过程。
直到 “深度学习之父” 杰弗里·辛顿发现，使用 CUDA 平台训练神经网络效果出奇得好。在公开自己的研究结果之后，辛顿给英伟达发了一封电子邮件，说他刚向一千个机器学习的研究人员推荐英伟达的显卡，公司能不能给自己免费寄一张。英伟达的答复是 “不行”。
黄仁勋不喜欢冗长的周报
英伟达的组织结构非常灵活，没有固定的部门或层级。员工们每周提交一份清单，列出他们正在做的五件最重要的事情，要求是尽可能简洁。黄仁勋会在深夜查看这些邮件，每天回复几百封，每一封通常只有几个字。他还会在英伟达巨大的园区踱步，并经常停在最基层员工的办公桌前，询问他们的工作情况。黄仁勋要求员工尽可能快地行动、完成任务，为了匹配老板的时间要求，员工们会在一开始就设定更现实的、确定能达到的目标。（邱豪）
滴滴服务崩了的 12 个小时
11 月 27 日晚间 10 点到 11 月 28 日上午 10 点，滴滴出现持续 12 小时的系统崩溃。期间，滴滴乘客端、司机端均出现定位、下单、导航、计价等多个功能异常、全国多地用户无法正常使用网约车和青桔单车服务。服务异常期间，滴滴办公 OA 系统也崩溃了。
滴滴官方三次公告服务异常的修复进展：
27 日晚 11 点 19 分，滴滴官方微博发布公告，称滴滴 App 服务异常，正陆续恢复中。
28 日早上 7 点 31 分，官微又发公告表示滴滴网约车服务已恢复，骑车等服务还在修复。
29 日早上 10 点 52 分，官微公告滴滴 App 的所有服务已经全部恢复，并再次致歉，表示经初步确定，事故的起因是底层系统软件发生故障。
这不是滴滴第一次遇到此类情况。滴滴在 2015 年、2019 年、2021 年、2022 年都出现过不同程度的系统崩溃事件，但本次事故是迄今为止最严重的，预计有超过 600 万个订单受到影响，有机构根据滴滴三季度日均订单量和交易额估算，滴滴约损失了上千万订单和 4 亿元流水。
滴滴目前使用自有云服务 “滴滴云”。接近滴滴的消息人士告诉《晚点财经》，本次系统崩溃初步排除外部攻击，但具体原因仍在调查中。
滴滴的崩溃也让高德打车、T3 出行等平台在多个城市都出现了不同程度的爆单，乘客打车最多需要等待一小时以上 —— 这对于竞争对手并不是好事情，它们的服务器冗余并不比滴滴充分，平台也没有储备足够多的司机运力，无法应对订单数量的爆发式增长。
今年三季度，
滴滴实现了 2022 年以来首个盈利季度
，更积极地补贴用户，让滴滴拿到了市场复苏的绝大部分增量，也吸纳了更多市场存量。（实习生张帆、沈方伟）
拜登把供应链安全提高到了国家高度
面对美国持续的高通胀，拜登周一在白宫召开供应链弹性委员会的第一次会议、宣布了 30 项措施来改善美国的供应链并避免关键商品的短缺，最终目的是抑制通胀。其中一项措施是援引《国防生产法》来促进关键药物的国内生产，美国 FDA 的药品短缺清单包括红霉素软膏、司美格鲁肽注射液等 127 项药品短缺，红霉素软膏的短缺原因即为药物运输延误。
拜登的讲话里还包括了《两党基础设施法案》《通货膨胀削减法案》以及《芯片和科学法案》，表示将加大力度基础设施投资、发展电动汽车和清洁能源产业、把芯片生产带回美国本土。两周前，拜登还代表美国与印太地区 13 个国家与地区签署了首个供应链协议，他说如果这个协议早签署几年，就能避免亚洲到美国的半导体供应链关闭。
拜登表示按收入比例计算，这次感恩节晚餐是有记录以来第四便宜的。两年前的感恩节，100 艘集装箱船在码头等待着停靠，今年排队的数量不到 10 个。今天，美国的供应链比以往任何时候都更强大，积压、瓶颈和运费处于 25 年来的最低点。“是时候停止哄抬物价了——给美国消费者一个喘息的机会。”
然而，媒体援引美国政府 CPI（Consumer Price Index，居民消费价格指数）价格计算表示，疫情前美国售价 100 美元的商品和服务，现在需要 119.27 美元才能得到，过去四年的涨价幅度与疫情前十年的涨价幅度相当：从食品杂货到电力价格、二手车价格、汽车保险、房屋租金价格都上涨了 20%。
自 2020 年以来，美国人的工资在名义上涨了 20%，但其中大部分涨幅已被通货膨胀吞噬，扣除通胀后实际上只上涨了 0.6%。因为美国加息抑制通胀的政策，借贷成本也变得更加昂贵，美国人的工资中用于支付汽车和信用卡等利息的比例达到了 2007 年以来的最高水平。
拜登认为高通胀是因为供应链的隐形费用被计入消费者的账单，他将这些费用称为 “junk fees（垃圾费用）”，类似的垃圾费用还包括银行的贷款余额查询费用等，改善供应链即为打击垃圾费用的一项努力。对此，内阁将建立一个预警系统，利用数据来发现供应链对美国的经济安全、国家安全、能源安全和气候安全的风险。
拜登还签署了第一份关于全球工人权利的总统备忘录，此举将解决强迫劳动问题。“在我们建设供应链时促进工人健康、工人工资和工会。因为我们知道我们的进步取决于我们的工人，包括工会工人。”（实习生刘权）
交通银行进一步支持房企融资需求。
据澎湃新闻报道，交通银行 11 月 27 日在上海与部分房地产企业召开座谈会，表示将进一步支持房企合理融资需求万科、绿城、龙湖等 15 家企业代表参会。此前 11 月 24 日，建设银行邀请龙湖、万科等 6 家房企参加企业合理融资需求座谈会。《晚点财经》曾介绍央行、金融监管总局、证监会三部门召开座谈会
支持银行满足 50 家房企的正常融资需求。
交行、农行、建行在全世界变得更重要了。
总部位于瑞士巴塞尔的 FSB（金融稳定委员会）周一发布了 2023 年全球系统重要性银行 （G-SIB） 名单，FSB 将银行分为五档，交通银行首次上榜（一档）；农行、建行从一档升级为二档；瑞信银行被删除，而合并了瑞信的瑞银从一档升级为二档。G-SIB 名单代表着更多的资本缓冲、更强的损失吸收能力与监管资本要求、更完善的定期风险评估以及更高的监管期望。
华为邀请多家车企投资新公司。
11 月 28 日，华为正式发布售价 24.98 万元起的智界 S7，发布会上余承东表示，华为已向赛力斯、奇瑞、江淮、北汽发出
投资新公司
邀请，并希望中国一汽加入。受此消息刺激，一汽解放、一汽富维涨停，北汽蓝谷、江淮汽车尾盘拉升。
另据界面新闻报道，华为车 BU 员工转向合资公司后，可获得 N+1 补偿，保留华为内部股票和分红，签约后可再获得四个月签字费。
京东方拟投资 630 亿元建新面板产线。
京东方 11 月 28 日发布公告表示，公司将在成都市高新西区投资建设京东方第 8.6 代 AMOLED 生产线项目，总投资 630 亿元。产品主要应用于在笔记本电脑、平板电脑等高端设备的触控显示屏上。生产线世代数字越大代表工艺越先进、产品功耗更低、寿命更长，相应的投资也更大。该项目将用与成都市共建的方式筹集项目资金。
SHEIN 已经在美申请上市。
据媒体援引知情人士报道，SHEIN 已经开始在美国低调路演，并秘密申请上市，高盛、摩根大通和摩根士丹利为主承销商，上市时间为 2024 年。SHEIN 在今年 5 月的最近一轮融资中估值为 660 亿美元，但有报道称其 IPO 中的目标估值为 900 亿美元。目前 SHEIN 在美国快时尚市场的销售额已经远超 Zara 和 H&M。
光伏业龙头董事长提醒光伏产能过剩。
今年光伏业产能快速扩张，上下游产品持续降价，如上游硅料价格跌超七成，业内龙头隆基受影响三季度净利润同比降 44%。年初市场的预测是产品降价将提振终端需求，如今看来产能过剩问题更迫切。27 日天合光能董事长提醒明年行业或洗牌调整。本月初工信部召开企业座谈会讨论光伏产能合理布局等问题。
富士康向印度子公司注资 15.41 亿美元。
据公告，鸿海精密将向印度富士康子公司注资 15.41 亿美元，其没有提供更多细节，仅表示投资是为了满足 “运营需求”。富士康是苹果主要供应商，此前在印度投资 5 亿美元建新工厂，今年 8 月宣布要再投资 6 亿美元在印建厂。目前还不知道新投资计划是否涵盖以上项目。
基金从业新规将加强基金经理离职管理。
11 月 24 日，中国证券投资基金业协会修订了《基金从业人员管理规则》及配套规则和《证券期货经营机构投资管理人员注册登记规则》。新规明确基金从业者不得有奢靡炫富、拜金主义、享乐主义和极端个人行为等禁止性行为。
针对离职跳槽方面，如果基金经理在产品募集阶段或封闭阶段离职，他们要等两年才能再管理新基金。而如果他们在担任基金经理不到一年就离职，那么接下来的 18 个月内，他们将无法担任新基金的管理工作。
字节旗下游戏公司沐瞳科技将继续独立运营。
就在 27 日字节跳动游戏业务朝夕光年宣布业务大规模缩减后，据 36kr，字节旗下游戏公司沐瞳科技 CEO 袁菁在 27 日晚内部回应：沐瞳科技将继续独立运营，长期深耕游戏行业。28 日凌晨，袁菁发布一条朋友圈：“这个时候本不该说些什么，只是我内真诚的想说，这么久的相处，我喜欢严授也喜欢朝夕的小伙伴们。”（注：严授是朝夕光年的负责人）据报道，沐瞳科技是字节 3 年前以 40 亿美元收购的，本月 15 日起陆续有字节考虑出售沐瞳科技的消息传出。
苹果 Vision Pro 将于 12 月量产。
据界面新闻，苹果将在 12 月正式量产第一代 MR 产品 Vision Pro，首批备货 40 万台左右。不同于 iPhone 系列，中国内地供应链在 Vision Pro 的参与比例已经提高至 60% 左右，主要得益于中国供应链公司在开发原型阶段表现出的灵活性和实力。此外，媒体报道称苹果已在规划第二和第三代 Vision Pro，二代 Vision Pro 将有 4 款，其中一款是平价版，预计 2025 年下半年发布。
H100 服务器订单交货至少要等九个月。
据市调机构 Omidia 数据，今年三季度，英伟达一共售出了近 50 万块 A100 和 H100 GPU。需求暴涨加上产能有限，使得目前 H100 服务器订单的交货周期已经达到 36 至 52 周。
大众想让一批员工提前退休。
据媒体报道，大众乘用车品牌 CEO 托马斯·舍费尔（Thomas Schäfer）在周一的内部会议上表示高成本和低生产率导致公司汽车缺乏竞争力。大众正在与当地的劳资委员会谈判裁员问题，周一的会议上，人力资源委员会成员 Gunnar Kilian 表示，裁员将通过部分或提前退休协议来实现。大众曾提出 100 亿欧元储蓄计划以应对电动化转型，提前退休也是计划的一部分。
TVB 热播剧照进现实。
香港电视广播有限公司 (TVB) 宣布重组电视广播和电子商贸业务，预计裁员 300 多人，约占总雇员人数 8%。在电视广播业务方面，TVB 拟合并两个频道为新频道 “TVB+”，将免费电视内容和数字平台内容相结合。目前正值 TVB 和优酷的合拍剧《新闻女王》热播，网传此剧原型正是 TVB，剧情进展到女主角将改革电视部，并且网络部和网络直播的重要性开始显现。
美国贴吧 Reddit 明年一季度冲刺 IPO。
据媒体报道，Reddit 考虑最早于明年一季度 IPO。2021 年 Reddit 因成为散户集结的大本营，抱团买入华尔街对冲基金看空的股票 GameStop 而获得了
大量关注
。成立于 2005 年的 Reddit 是互联网最 “古老” 的一批社交平台，与它同时代的 Facebook 早在 2012 年就已上市。
震坤行更新招股书，准备在纽交所上市。
震坤行是一家数字化的工业用品 " 超市 "，主要提供工业用品采购与管理服务，公司前三季度营收为 62.77 亿元。工业用品一般为易耗品，品种多、批量小，采购所需调研成本高，质量把控难度大，因此公司创始人陈龙将公司更名为震坤行工业超市，专注于非生产原料性质的工业用品（螺丝刀、润滑油等）。公司于 11 月 27 日更新招股书，计划在纽交所上市。
亚马逊收购扫地机器人 iRobot 遇阻。
11 月 27 日，欧盟委员会表示，在初步审查中，他们认为亚马逊收购 iRobot 有可能妨碍市场竞争，并有 “动机和能力” 减少 iRobot 的竞争对手在其平台上的曝光度，以巩固 iRobot 的市场地位。iRobot 昨日收跌 17%，市值约 10 亿美元。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
