标题: 阿里巴巴的重组留了个变数；华为扩充董事会，多了六张新面孔
日期: 2023-03-29
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502031&idx=3&sn=c06949495bd2db2fa9c0b1045a80030c&chksm=fcca7776cbbdfe60f63a8e0f9c5913569a654a34a1a8a4b5612121205a994ceeeeef34dd2b98#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

阿里巴巴的重组留了个变数
华为扩充董事会，多了六张新面孔
全球最大加密币交易所因违法交易被起诉
富途去年四季度港股交易活跃，美股低迷
华住预计一季度收入增长超六成
阿里巴巴的重组留了个变数
创始人公开国内现身的第二天，阿里巴巴公布成立以来
最大规模重组
。这可能也是最大的中国民营公司重组。
重组由阿里巴巴董事局主席兼 CEO 张勇发起，他将接管拆分后的云智能集团。其他业务集团和 CEO 分别是淘宝天猫（戴珊）、本地生活（俞永福）、菜鸟（万霖）、大文娱（樊路远）。原来集团旗下的子公司如盒马、阿里健康、大润发等，也将在这次重组中独立。
一些业务有了证明自己是否真能打的机会，不管结果如何，至少资本市场找到了新的想象空间。
我们现在知道的是阿里巴巴依然是一家上市公司（美股代码 BABA，港股代码 9988.HK），法律主体、财务主体没有变化。各业务集团和公司有各自的 CEO 和董事会，新 CEO 们对各自董事会而不是张勇汇报。目前我们了解到张勇可能会加入部分业务集团董事会。
但我们不知道的是业务集团及子公司的董事会是否还有更高一级汇报关系，不知道这些董事会的独立性有多强，不知道阿里巴巴那个可以任命公司高管的合伙人制度还有多大权力，更不知道合伙人制度还会不会留有权力 —— 过去几年，这一阿里巴巴最高权力组织在公司顺逆境间始终与一线保持距离。（龚方毅）
华为扩充董事会，多了六张新面孔
3 月 28 日，华为选出新一届董事会成员。与上一届相比，华为的董事会成员从 13 人扩充到 17 人。接下来一年，他们将负责审计华为中长期战略规划、年度商业计划、利润分配等事项，并决策。
华为最高管理层在董事会中的角色没变。创始人任正非仍是董事。董事长仍为梁华，副董事长为徐直军、胡厚崑、孟晚舟。孟晚舟将于 4 月 1 日开始当值董事长。根据华为的说法，副董事长当值期间，是公司最高领导。
重要变化出现在董事常务委员会上，它是华为董事会的常设执行机构，主要成员是董事长、副董事长和常务董事，负责 “研究酝酿” 华为的重大事项。
华为上一届董事会中，常务董事只有汪涛（ICT 基础设施业务管理委员会主任）和余承东（终端 BG CEO、智能汽车解决方案 BU CEO ），这一届新增张平安（华为云 CEO）、李建国（制造部总裁）。何庭波（海思总裁、2012 实验室技术总裁）、郑良材（人力资源管理部总裁）为列席常务董事。其中张平安、郑良材是新晋董事会成员。
此外，查钧（2012 实验室主任、中央研究院总裁）、侯金龙（数字能源技术公司总裁）、杨超斌（ICT 产品与解决方案总裁）、应为民（首席供应管）成为新董事。徐文伟（科学家咨询委员会主任）、阎力大（咨询委员会副主任）不再担任董事。陶景文（质量流程 IT 总裁）、彭博（公共及政府事务部副总裁）继续留任。
华为在大环境剧烈变化后，业务加速东移，比以往更看重中国市场对其收入的贡献。华为董事会成员变化再次强调了这一点。（贺乾明）
全球最大加密币交易所因违法交易被起诉
全球最大加密币交易所 Binance 在美国面临迄今为止最重大的监管行动。美国商品期货交易委员会（CFTC）周一宣布已起诉 Binance 及其 CEO 赵长鹏，理由是违反衍生品交易等相关规定，并将其称为 “全球最大的中心化数字资产交易所”，通过众多不透明的企业实体网络，最终都由赵长鹏控制。
CFTC 负责监管商品和衍生品市场，包括加密币，所有在美国提供衍生品交易服务的机构都要在 CFTC 注册并接受其监管。CFTC 指 Binance 表面上限制美国用户交易，实际上却引导用户使用诸如 VPN 的方式来改变 IP 地址，以绕开平台限制。此外平台也没能要求用户提供身份验证信息，没有执行反洗钱相关的基本合规程序。
进一步指控称，Binance 清楚知道平台上有许多美国用户，甚至犯罪分子的洗钱行为，但故意逃避美国法律，“参与有计划的监管套利策略以谋取商业利益”。援引的证据是 Binance 高层的电子邮件和内部聊天记录。这暗示 CFTC 以及更多美国监管机构都能够获取公司内部沟通记录，甚至访问 CEO 赵长鹏的手机。
这可能只是起点，CFTC 提出的是民事诉讼，寻求罚款、交易禁令等。美国司法部则从 2018 年就开始调查 Binance，主要是未按规定在财政部注册并遵守反洗钱要求。去年底有消息称，一些检察官认为现有证据已足够支持对赵长鹏等高管提出刑事诉讼，而一些人认为还需要时间审查。
尽管 Binance 极力否认指控，但行业普遍认为，正是种种合规性 “漏洞”，推动了 Binance 的爆炸式增长。Binance 成立于 2017 年，短短五年就成为最大加密币交易所，占万亿美元市场一半以上的交易量。据媒体报道，赵长鹏曾告诉员工，公司将 “比 Google 更大”。
另一些做法也有争议。去年 11 月初，同行 FTX 刚出现危机苗头，赵长鹏便宣布抛售所有 FTX 的原生加密代币 FTT，加剧市场恐慌。几天后他又宣布由于 FTX 存在巨大财务黑洞和监管风险，拒绝对其援助或收购。一系列言行被认为推动了
FTX 破产
，而 Binance 借此建立行业领导者地位。
随着行业优势扩大，越来越严格的监管乃至诉讼可能也在 Binance 的预料之中。在去年 7 月一封公开信中，赵长鹏写道 “与所有年轻公司一样，我们过去也犯过错误”。今年 2 月，Binance 表示预计将支付罚款，以解决在美国面临的监管和调查。这次 Binance 回应称对 CFTC 的起诉感到意外和失望，仍会继续与美国与世界各地的监管机构合作，协作制定清晰、完善的监管制度。（林广英）
富途去年四季度港股交易活跃，美股低迷
富途控股 2022 年四季度业绩反弹，营收同比增长 42.3% 至 22.8 亿港元，带动全年营收同比增长 7% 至 76.1 亿港元。
其中，四季度经纪佣金收入约 10.5 亿港元，同比增长 22.4%，不过主要是因为综合佣金率从 7 个基点提高至 9.6 个基点，而股票总交易量同比下降了 11% 至 1.1 万亿港元。
富途提到，伴随着去年 11 月开始的港股反弹，尤其是一些中国互联网公司，港股交易量环比上涨了三成至 3966 亿港元。
但同期美股交易量仍环比下跌 10% 至 6753 亿港元。虽然有国内监管调整、外部审查风险逐渐化解等利好，中概股也大幅反弹，投资者似乎仍对美股风向及中国互联网大公司抱有疑虑。（林广英）
华住预计一季度收入增长超六成
前三年损失惨重的酒店业正迅速走出疫情阴影。
华住高管在今天早间财报电话会上称，在强劲内需推动下，华住中国整体 ADR（Average Daily Rate，已售客房平均房价）提升比较明显，一季度（特别是春节后）中国业务增长 “非常好”，并且略高于公司原本估算。预计公司一季度收入将增长约 61% 至 65%，全年增长约 42% 至 46%。
关键业务指标方面，去年四季度，华住的混合平均可出租客房收入（RevPAR）为 159 元，较疫情前的 2019 年同期下滑超 9%。不过该数据自去年 10 月至今年 2 月逐月提升，分别恢复至 2019 年的 74%、87%、91%、96% 和 140%。
财报显示，去年四季度华住收入同比增长 10.69% 至 37.06 亿元；净利润亏损收窄 72.98% 至 1.24 亿元。2021 年四季度，因新冠病毒变异株奥密克戎开始暴发，华住当季入住率下滑 14%，并出现 4.59 亿元亏损（包括之前收购带来的 2.57 亿元资产减值 ）。
巨额亏损促使公司加强了成本管控，2022 年华住减租约 3 亿元人民币、总部人员精简 15%；全年关店 539 家，主要是低质量的经济型软品牌酒店和汉庭 1.0 酒店。
华住称今年公司将聚焦 “精益增长”，会以高质量门店为基础扩张酒店网络，尤其是在低线城市及相对薄弱市场。华住今年计划开店 1400 家，关店 600 家至 650 家。（邱豪）
顺丰 2022 年单量同比增长 5.5%，营收增加近三成。
顺丰去年营收同比增长近三成至 2675 亿元，净利润同比增长 44.6% 至 61.7 亿元。其中，个人用户新增近 1 亿至 5.85 亿，月结活跃客户（企业）增加一成至 181 万家。不过全年单量仅同比增长 5.5% 至 111.4 亿单，营收净利更多是靠产品结构变化或单价上涨拉动。顺丰在年报中提到，随着快递“价格战”趋势被及时遏制，电商平台和流量更多元，行业正转向服务质量竞争。
商务部部长王文涛先后会见苹果和 ASML CEO。
据商务部消息，过去两天，中国商务部部长王文涛先后会见了苹果 CEO 库克和 ASML CEO 温宁克。交流议题主要包括后者在华发展、稳定供应链等，王文涛表示中国愿为苹果、ASML 等外资企业提供良好环境和服务。
天津市委书记、市长会见三星李在镕。
据《天津日报》，天津市委书记陈敏尔、市长张工近日会见了三星会长李在镕一行。李在镕于上周中国发展高层论坛（CDF）前抵达中国，他的第一站是三星位于天津的电机公司和 MLCC（片式电容器）生产线。这也是李在镕自 2020 年 5 月视察三星西安存储芯片基地之后，时隔三年再次造访中国。因为美国《芯片法案》明确限制了申请补贴企业在华扩产和投资，三星目前仍在犹豫是否申请。美国的补贴很难弥补三星在中国的既有利益和成本优势，但当前的芯片产业已经掺杂许多超出商业竞争本身的因素。
网信办：严厉打击网上恶意损害企业和企业家形象声誉行为
国家网信办 28 日表示，营商网络环境是企业营商环境的重要组成部分，今年准备开展 “清朗·优化营商网络环境 保护企业合法权益” 专项行动，及时处置网上涉企业的虚假不实信息如主观臆断、恶意关联、翻炒旧闻等，处置涉企业家的侵权信息如诋毁谩骂、关联炒作负面新闻、违规使用姓名肖像等，严厉打击网上恶意损害企业和企业家形象声誉行为。
农夫山泉 2022 年茶饮料收入增长 50.8%。
农夫山泉 2022 年收益 332.4 亿元，同比增长 11.9%，归母净利润 85 亿元，同比增长 18.6%。其中，包装饮用水收入占比 55%，茶饮料（茶 π、东方树叶、汽茶等）继续高增速，营收占比扩大至两成。整体毛利率下降了 2.1 个百分点，原因是原油价格上涨，使包装原料 PET 成本提高。
原料价格上涨，康师傅去年增收不增利。
康师傅 2022 年营收同比增长 6.3% 至 787 亿元，但管理层表示因为原料价格上涨、毛利率下跌，净利润跌了三成至 26.3 亿元。其中，饮料业务营收占比超六成，毛利跌了 1.9 个百分点，净利 13.78 亿元。方便面业务营收占比近四成，毛利下降 0.4 个百分点，实现净利 13.75 亿元。
支付宝开启近 7 年最大范围高管轮岗，新建两个事业部。
《晚点 LatePost》独家消息，
蚂蚁集团旗下支付宝事业群近期开启近 7 年来最大一次高管轮岗，多位副总裁、资深总监职务都发生了变化，并新建了数字化产品事业部和支付宝 App 事业部。报道指出调整是为了更多创新和变化。支付宝 App 事业部将拓展帮助商家数字化经营的互联网业务，数字化产品事业部则将负责支付宝面向商家的开放体系。
国内首单以人民币结算的进口液化天然气交易完成。
在上海石油天然气交易中心平台，中国海油与法国跨国能源公司道达尔能源完成了国内首单以人民币结算的进口液化天然气（LNG）采购交易。此次交易量 3200000 至 3400000 百万英热（约合 6.5 万吨），能源来自阿联酋。上海石油天然气交易中心在 2020 年推出国际 LNG 交易业务后，上线了可进行竞价、招投标、拼单的国际 LNG 电子交易系统，为这次交易的人民币结算打下基础。
中国华融债转股光大银行获银保监会批准。
3 月 28 日，银保监会官网显示已批复同意中国华融资产管理股份有限公司持有光大银行可转债转股。中国华融将持有的光大银行约 1.4 亿张可转债转换为 A 股普通股，转股价为 3.35 元 / 股，相比光大银行近期收盘价属于溢价转股。转股后中国华融持有光大银行 41.85 亿股股份，将成为光大银行第四大股东。
卡巴斯基称检测到拼多多早期版本中的恶意代码。
早前有消息称，信息安全公司卡巴斯基在拼多多 App 的早期版本中检测到恶意代码。卡巴斯基安全研究员回应称，这些恶意代码利用已知安卓系统漏洞，提升自身权限，进而下载并执行恶意模块，在未授权的情况下访问用户通知和文件。Google 上周下架了拼多多 App，并呼吁已安装该应用程序的用户将其卸载，拼多多否认了其应用程序包含恶意代码的说法。
中芯国际预计今年扩产及投资节奏与去年持平。
中国内地最大的晶圆代工厂去年营收增长四成至 495 亿元，净利润增长 13% 至 121 亿元，均为历史新高。在行业下行和国际形势制约下，公司预计今年营收同比下降不超 5%，毛利率较 2022 年的 38% 减半至 20% 左右。不过中芯国际并不打算削减投资，预计今年资本开支与上一年相比大致持平，到年底月产能增量与上一年相近。
蔚来第三代换电站今日上线，换电预计只要 5 分钟。
首批蔚来第三代换电站 3 月 28 日在全国 10 个城市上线，据蔚来介绍，换电时间将缩短 20%，每日服务次数提升 30%，成本将降低 30%。上月，蔚来宣布 2023 年换电站建设目标提升为新增 1000 座，比原定目标多出 600 座。不过自 2018 年首次推出换电站以来，蔚来的换电业务尚未盈利，换电站建设将增加成本压力。
广汽埃安将自主研发 AH8 项目，华为仅作为供应商参与。
广汽集团 3 月 27 日公告称，广汽埃安 AH8 项目由与华为联合开发变更为自主开发，华为将继续以重要供应商身份参与合作。2021 年 7 月，广汽集团宣布埃安将与华为合作实施 AH8 项目，在华为 Huawei Inside 模式下，华为向埃安提供包括软件、硬件在内的全栈解决方案。去年 8 月，广汽埃安副总经理肖勇曾表示，与华为合作基本没有议价能力。目前，与华为通过此模式合作的汽车品牌还有北汽极狐与长安阿维塔。
追觅科技发布洗地机和机器人新品。
3 月 28 日晚，追觅科技在上海召开新品发布会，除了洗地机新品 M13Beta 外，同时发布的还有一款仿生四足机器狗 Eame One 二代及一款集成了 AI 大语言模型的通用人形机器人。在稍早跟公司管理层交流中，《晚点财经》获悉，去年在抖音等线上渠道引流下，追觅整体业绩同比增长 60%、国内增长 600%。公司计划今年加大线下门店和品牌建设力度，从二线省会城市向北上等一线城市扩展。
美日就锂、钴、镍等电动车关键矿物达成协议。
美国和日本本周宣布就电动车关键矿物原料达成贸易协议，包括双方不得实施锂、钴、镍等关键原料的双边出口限制，对相关供应链的外国投资进行审查等等。此外，美国今年起生效的 IRA 法案为电动车消费者提供 7500 美元的税收减免，条件是汽车最终在北美组装、电池组件一定比例在北美制造、电池关键矿物不得在 “受关注外国实体” 提取、加工或回收等等。美日此次协议有望放松日本电动车在美获得补贴的条件。
马斯克的脑机接口公司寻求合作伙伴开展人体实验。
据媒体报道，马斯克旗下脑机接口公司 Neuralink 正与美国最大神经外科中心之一 Barrow Neurological Institute 接洽，一旦监管机构允许，就准备开展人体实验。后者的植入设备在 1997 年就获批准，目前已被植入超过 17.5 万名患者，帮助减轻帕金森氏症的震颤症状。Neuralink 的植入物不同，是一种脑机接口设备，希望最终能治愈瘫痪、失明等疾病，目前美国尚未批准此类植入物进入市场。
巴菲特连续买入西方石油，持股比例升至 23.6%。
巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司正不断买入西方石油公司股票，持股比例达到 23.6%。约一年前，巴菲特开始大量购买西方石油公司股票。今年 3 月以来，他已花费超过 10 亿美元购买这支股票。伯克希尔哈撒韦公司目前已成为西方石油公司的最大股东，有分析师认为巴菲特最终可能会收购这家公司。
迪士尼开始首轮 7000 人裁员，一共三轮。
预计迪士尼的所有部门都将受影响。截至去年三季度，迪士尼在全球约有 22 万名员工，其中四分之一为兼职或临时工。规模更大的第二轮将在 4 月通知，最后一轮裁员预计今夏前通知。裁员是艾格回归后大规模降本计划的一部分，他在上月说要削减公司 55 亿美元成本。
美国监管机构将调查两家破产银行的管理层行为。
美国联邦存款保险公司（FDIC） 和美联储将调查硅谷银行 (Silicon Valley Bank) 和签名银行（Signature Bank）管理层在银行倒闭前是否存在不当行为，预计结果于 5 月 1 日公布。美联储副主席 Michael Barr 表示 “硅谷银行的破产是管理不善的典型案例”，还称监管机构之前已注意到硅谷银行的风控问题，但该行管理层反应措施缓慢。
此前表示不会援助瑞信的沙特国家银行董事长辞职。
瑞士信贷银行最大股东沙特国家银行宣布其董事长 Ammar Al Khurdairy 因个人原因辞职。本月 15 日在瑞信自曝内控缺陷后，他表示沙特国家银行不会向瑞信提供更多援助，此举加剧了市场对该行的信心危机，引起股票进一步暴跌。沙特国家银行 CEO Saeed Mohammed Al Ghamdi 将接任董事长职位。
泰国红牛家族去年财富增加 78 亿美元，增幅亚洲第一。
红牛（Red Bull GmbH）2022 年销售超过 110 亿罐，占据全球能量饮料市场份额的四分之一，收入创下新高。得益于疫情限制放松和成功的营销，红牛的受众从音乐节观众到旅行者都有增加。其背后的泰国家族 Yoovidhyas 去年财富也因此增加了 78 美元，总财富超过 270 亿美元。
第二届元宇宙时装周明天开幕，Adidas、Coach、Diesel 等参加。
时装周将于 3 月 28 日至 31 日在
虚拟世界 Decentraland
举行，Adidas、D-Cave 等多家品牌参加。去年第一届 Metaverse 时装周共接待 10.8 万名用户，卖出 7000 多件可穿戴设备，总价值 7.7 万美元。主办方说今年的时装周提前半年就开始准备了，给品牌留出更多时间筹划。Adidas 将在 3 月 29 日办时装秀，并让用户试穿新推出的 Virtual Gear 系列。Tommy Hilfiger 每天都会办新活动，还将揭幕由艺术家创作的蓝红白 “TH” 标志。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
