标题: 晚点财经｜台积电离不开东亚；米哈游的 10 亿元新项目
日期: 2023-10-20
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508368&idx=1&sn=ac700e9cf6e2952f1f6adc6b73c3e1a7&chksm=fcca1e29cbbd973fa5b7529ad49a4031c2364e6499a63142b5c0ef8f5562f5685f79641e0445#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

台积电离不开东亚
米哈游的 10 亿元新项目
特斯拉利润率跌至近六年低点
疫情走了，Netflix 的观众留下来了
台积电离不开东亚
上周，芯片龙头台积电办了疫情后的首场公司运动会。董事长刘德音在现场宣布给基层员工发亿元红包，平均每人可以领 1.6 万元新台币，换算成人民币大约 3630 元。
台积电创始人张忠谋在运动会上 “盛赞” 了中国台湾的工作文化，用了他之前在多个场合分享过例子：工程师们不管半夜还是假期，只要工厂设备出现问题，一个电话就随叫随到，他们的妻子也都习以为常。这对晶圆厂来说非常重要，因为不管地震或停电，工厂都承受不了产线暂停的损失。
这与他们在美国建厂的招工困境截然不同。去年年中开始，为了给亚利桑那工厂招够人才，台积电给同等条件下的美国工程师开出接近总部产区两倍的待遇，但依然赶不上美国同行英特尔。结果总部员工不甘心，美国员工不乐意 —— 觉得工时太长。
但只要总部和其他亚洲厂区运转正常，台积电就没有什么太多运营压力。10 月 19 日，台积电的三季报出炉，当季净利润尽管同比下滑 25%，仍有 65 亿美元。CEO 魏哲家表示，预计芯片市场很快就会触底。为了迎接即将到来的需求复苏以及 AI 带来的增长，台积电预计今年将维持 320 亿美元的高强度资本开支。
疫情后的缺芯危机让各国政府将芯片抬到了战略资源的位置，台积电无疑是最受关注的那家，收到多地政府发出的建厂邀请。在考察过全球许多地方之后，张忠谋表示他心中海外建厂的理想地是日本，水、电和人才都有优势，新加坡也不错，只是自然资源有限。
还得是东亚地区，才能给台积电、富士康、宁德时代、比亚迪、福耀玻璃这样技术和劳动双重密集的制造业，提供大量既聪明、肯干、时薪又不太高的劳动力。类似的是今年比亚迪的线上秋招一天就收到 12 万份简历。
台积电也已经是台湾青年最好的就业去处之一了。2022 年末，公司员工数增加到 73677 人，一年内的新人离职率从 2021 年的 17.6% 降至 15%。根据其 2022 年永续报告书，本土产区及子公司采钰新进硕士毕业工程师的平均年薪高于 200 万元新台币（人民币约 42 万元），换算下来的月薪是当地基本工资的 4 倍 —— 但美国员工大约培训 10 天，就有资格拿到和本土硕士工程师同等的时薪。
根据美国商务部数据，尽管平均年薪接近 10 万美元，美国芯片制造业只有不到四成从业者拥有本科及以上文凭。而截至今年 2 月，台积电超过 7.3 万名员工中，硕士和博士占比超过一半，没有本科文凭的不到两成。美国的软件工程师薪水更高了，微软去年新员工的基本薪酬区间是 13.9 万美元至 21.1 万美元。
台积电只能包机将数百上千名本土工程师运往美国，给他们涨薪、盖公寓，并依靠他们来培训新招的美国工程师。但美国工会不乐意，认为台积电这么做是抢走了当地工作机会。来到美国的台积电员工也感到不公，因为美国同事们拿得多、干得少，还经常需要自己殿后。
跟着台积电一起过去建厂的供应商们就更难招人了，如果这些供应商的工厂难以运行，可能意味着台积电美国工厂的设备很难第一时间得到更新和维护，生产芯片需要的化学品等材料也会面临更高的运输成本。而缺乏庞大的供应商集群和生态支持，台积电赖以生存的高效的芯片生产体系也就很难运转。（邱豪）
米哈游的 10 亿元新项目
据上海规划和自然管理局网站，米哈游全资子公司日前以 10.772 亿元拿下位于上海徐汇区漕河泾开发区核心地段一地块，和它目前总部所在地属同一街道。
公示文件显示，该 xh215-02A 地块用途为科研设计用地，期限 50 年。根据按披露信息算，地块建筑计容面积约 9.8 万平方米，相当于每平米 1.1 万元，较同地段地块价格低约四分之一。地块出让要求之一是米哈游从今年起连续 3 年每年贡献税收不低于 33.33 亿元。
根据光明网之前的介绍，米哈游 2021 年营收超 200 亿元、纳税超 18 亿元。而最近一次著名游戏公司买地是任天堂去年以 50 亿日元买了京都一块土地，用来建造新的研发中心。
大公司买地甚至造城是有传统的。从近百年前的美国福特、孟山都以及中部长长的锈带，到中国近二十年崛起的民营制造业。互联网买楼的传统始于搜狐、新浪等第一批互联网公司。一度搜狐在五道口附近的总部大楼价值比公司市值还高。
最近互联网公司集中买楼是 2020 年以后的事情。在字节、美团甚至 B 站都在上海买地以后，也轮到收入和 B 站相仿的米哈游买地了。（龚方毅）
特斯拉利润率跌至近六年低点
特斯拉今年三季度实现营收 233.5 亿美元，同比增长 9%，是三年来最低增速。汽车销售毛利率降至 15.74%，是 2017 年三季度以来的低点。当季净利润 18.5 亿美元，同比下降 44%。
令市场失望的三季报没有影响马斯克介绍 X 新功能的心情，开完业绩会的数小时后，他发文介绍了 X 最新的一项超链接转发提示。但市场都相信，现在是马斯克更专注特斯拉的时候了。
当季利润下降的主要原因是特斯拉在全球各大市场的降价，导致期间的新车交付均价去年同期少了近 1 万美元。交付量也环比减少 3.1 万辆，特斯拉的解释是工厂停产升级导致交付量环比下降。另外当季 11.6 亿美元、同比扩大 58% 的研发费用也一定程度上拖累了利润。
备受关注的新车 Cybertruck 暂时不会再延期了，特斯拉会在 11 月 30 日举行交付活动。但现在还指望不上 Cybertruck 提振特斯拉业绩。因为不寻常的设计和选材，导致 Cybertruck 增产 “极其艰难”，马斯克预计 18 个月后才能贡献正向现金流，到 2025 年才能达到年销 25 万辆的目标。
马斯克重申今年 180 万辆交付目标，在今年最后不到 100 天里，他只能依靠 Model 3 和 Y 了。但马斯克也担心高利率环境导致消费者贷款买车的意愿下降。
其他业务方面，销售太阳能电池板和电池的能源业务以及服务业务已成为利润的重要贡献者，本季度总利润超过 5 亿美元；出售碳排放额度获得收入 5.54 亿美元，相比二季度几乎翻倍。这两块业务加起来贡献了特斯拉本季度一半的利润。
在电话会议即将结束时，马斯克为自己的 “偏执言论” 而道歉，他说经济可能会受到世界各地持续战争的影响。“特斯拉是一艘世界级的船，即使是伟大的船在暴风雨中也面临着挑战。” 他还对 “全力投入墨西哥工厂” 持谨慎态度。随着马斯克在电话会议的发言，特斯拉股价在盘后再度下跌超 7%。（实习生刘权）
疫情走了，Netflix 的观众留下来了
在裁员、削减项目预算、推出广告会员以及加大对共享密码的打击力度后，流媒体平台 Netflix 在今年 7-9 月以超预期的数据表现，和会员流失与营收下跌说再见。
当季 Netflix 新增付费服务用户 876 万人，仅次于疫情期间（2020 年第二季度）1010 万的峰值，营收同比增长近 8%，四季度预期也随之走高。
随后，重拾信心的 Netflix 宣布涨价，其欧美市场部分套餐定价平均提高了 2-3 美元，这是时隔一年多后对欧美主要市场的首次提价，利好消息刺激 Netflix 股价盘后上涨了 12%。
去年一季度，受清出所有俄罗斯付费会员（Netflix 称此举导致约 70 万用户流失）、共用账号、竞争加剧等影响，Netflix 首次遭遇付费订阅用户数下降，连同二季度一共丢失了约 120 万会员，市场反应强烈，股价遭遇逾 35％ 的大幅下跌。
随后 Netflix 开启了 “修正” 计划（Great Netflix Correction）。
其中，接纳广告为 Netflix 带来了新动力。此前 Netflix 以售卖内容赚取用户订阅费的商业模式将其营收与自制剧的内容质量密切捆绑，一旦用户数减少，随之而来的预算削减和剧集质量下降会导致订阅量减少的恶性循环，也因此市场会对 Netflix 的订阅用户量变动敏感。
在市值蒸发了 500 多亿美元后，Netflix 改变了其 “不参与广告收入竞争” 的长期立场，在去年 11 月推出了包含广告的订阅服务（Basic With Ads），并取消了原基础会员套餐。价格更低的广告会员在半年多的时间里吸引了 500 万新用户，也让 Netflix 在变现方式上更加灵活。
此外，Netflix 还加大了打击账号共享的力度。今年起，一个平台账号最多支持 4 台设备同时登录，并且不可异地共用，平台将通过识别家庭 Wi-Fi 来确认位置，如果 31 天内没有在该位置登录，设备账号将被屏蔽。此外，平台还将账号共享盈利化，如与非同住者共享账号则需支付额外费用。
疫情期间作为 Netflix 强劲对手的 Disney+ 今年也在面临扭亏为盈的难题。过去几年，Disney+ 以营收额为代价，通过低价订阅策略和一年高达 330 亿美元的内容投入吸引来大量用户。但烧钱的增长方式不是长久之计，自去年底，Disney+ 多次涨价试图摆脱亏损困局，但也因此导致订阅用户量的减少，涨价与广告策略效果不佳，平台还在探索更适合自己的经营模式。
而在创收与赢得消费者满意度竞争之间，Netflix 似乎已找到了新的平衡。（实习生陈雨桐）
高基数效应让宁德时代三季度利润只增长 11%。
宁德时代三季度收入同比增长 8.3% 至 1054.31 亿元，净利润增长 10.7% 至 104.28 亿元，增速低于预期。可能的解释是去年三季度的高基数，当时宁德时代和大客户特斯拉基本走出前一个季度的生产、交付限制，这让宁德时代 2022 年三季度营收增长了 232%、扣非归母净利润涨了 234%。
9 月 70 个大中城市中 15 个新房售价环比上涨，集中在二线城市。
今年 9 月 70 个大中城市中，新房价格环比小幅上涨的城市有 15 个，较 8 月减少两个。近期
多地放松楼市限购政策
，昨日上海宣布放宽公积金贷款套数认定标准，业内认为属于“认房不认贷”的一种、降低了购房门槛。此外，成都、厦门、济南、合肥等地近期相继取消土地拍卖中的地价限制。
三季度国内生产总值初步核算结果公布，基数效应减弱。
今天上午，国家统计局公布三季度国内生产总值初步核算结果，房地产业 GDP 同比下降 2.7%，住宿和餐饮业 GDP 同比增速最高、达到 12.7%。相较二季度，低基数效应减弱。
商务部长王文涛会见库克。
10 月 18 日，商务部部长王文涛在北京会见了苹果公司首席执行官库克，双方进行了亲切友好地交流。
218 万外国游客 9 月游日本，恢复到疫情前。
日本旅游局公布 9 月访日游客数量为 218.4 万人，是 2019 年同期的 96.1%。韩国游客最多，有 57 万人。中国大陆游客有 32.6 万人，比上月减少 10%。
娱乐生意回暖，金沙中国恢复盈利。
金沙中国第三季度收入 17.8 亿美元，是去年同期的 7 倍，恢复至 2019 年同期约四成水平，净利润转正为 2.31 亿美元。金沙中国主要在澳门经营赌场。今年 8 月，澳门入境游客 322 万人次，恢复至疫情前九成，其中七成来自内地，同比增加 7 倍。
问界 M9 正式公布外观。
10 月 19 日，赛力斯与华为联合打造的问界 M9 正式发布外观，但价格仍未公布。早在今年 4 月，M9 就已经开始预售，有增程版与纯电版，预计售价 50 万至 60 万元，计划 12 月上市。华为官方宣传称其为 “
1000 万内最好的 SUV
”。今日赛力斯股价跌超 7%。
国家新闻出版署选精品游戏，要求摒弃 “氪金” “氪肝”。
国家新闻出版署日前宣布实施 “网络游戏精品出版工程”，要求各省推选一批精品游戏，让正能量成为网络游戏发展主基调。通知显示，推选标准包括传播社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化、具有国际市场潜力等，其中提到抵制泛娱乐化、摒弃 “氪金” “氪肝”、匡正算法规则等。
欧莱雅中国销售额反弹，投资者仍担心长期前景。
欧莱雅三季度整体销售额同比增长 11.5%，其中以中国为主的北亚地区增长 14.4%。但投资者仍然担忧未来中国业绩可能下滑，除了担心中产减少消费，也担心本土品牌蚕食市场。目前欧莱雅近三成营收来自北亚，也是中国市占率最高的美妆个护公司。
消息称 OpenAI 最新估值 860 亿美元。
据媒体援引知情人士消息，OpenAI 正洽谈以 860 亿美元出售现有员工股份，《晚点财经》上月介绍过，OpenAI 正与投资者讨论出售股票、估值 800 亿至 900 亿美元，是今年初估值的 3 倍。目前公司收入主要来自付费版 ChatGPT，月入约 1 亿美元。
茶颜悦色称暂无计划赴港 IPO，仍会坚持全直营。
茶颜悦色日前回应赴港 IPO 及开放加盟传闻称 “目前没有上市计划”“茶颜和子品牌仍会坚持全直营”。近期多家连锁茶饮品牌传出上市消息，
茶百道 8 月在港递交上市申请
，被认为是为了募资扩张。茶颜悦色是少有的仍未开放加盟的茶饮品牌，在 11 个城市有 500 多家门店。
宝洁考虑出售沙宣中国业务。
媒体报道，当地时间 18 日，宝洁表示中国市场的波动影响了公司季度营收。相关人士透露宝洁在考虑以 10 亿美元出售沙宣（宝洁旗下美发品牌）中国业务。宝洁公司股价昨日上涨 2.6%，市值约 3540 亿美元。
英美房贷利率高，“吓退” 买房者。
伴随着央行加息，英美房贷利率一路走高，削弱了人们的买房动力。目前英国五年固定利率按揭贷款利率平均为 6.21%，今年三季度伦敦新屋建设数仅 1500 套，环比少六成。美国 30 年期固定利率达到 7.92%，截至上周住房贷款申请量同比下降两成，降至 28 年来最低水平。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
