标题: 贝壳启动新业务，但没说要怎么做；Keep 上市，去年获取一个新月活用户花了 318 元
日期: 2023-07-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505381&idx=2&sn=63823f62cef04a155847ff81bbc0909e&chksm=fcca6a5ccbbde34a3783a19f564fd8ea3d21b4ece2103c919a7911c74199b9c721dd5c58fa6e#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

贝壳启动新业务，但没说要怎么做
Keep 上市，去年获取一个新月活用户花了 318 元
社科院金融研究所：二季度中国经济修复动能有所放缓
美国消费者已经耗光疫情期间的储蓄了
贝壳启动新业务，但没说要怎么做
贝壳今日（7 月 12 日）宣布一系列组织调整和人事任命，最大调整莫过于新设贝好家业务线，并提名原 COO 徐万刚升任集团副董事长、兼任该新业务 CEO。徐万刚原先的 COO 职能分给了不同事业线的分管 COO。
现在贝壳拥有四条事业线（按业务分），包括经纪、家装、惠居、贝好家。前三项对应之前的房产交易事业群、家装家居事业群和惠居事业群，负责人基本都是原来事业群时期的分管负责人。
至于由贝壳二号位、资深高管徐万刚负责的新业务贝好家，市场并不清楚它具体怎么做。贝壳也只说 “以客户思维，共筑好产品、好服务，推动房屋供给侧升级”。董事长彭永东在全员信里对为什么要 “房屋供给侧升级” 做了解释：
……新房产品也在呼唤供给侧升级，使得通过创新方式改造供应链条成为可能。通过对城市不同购房主体在消费需求、行为偏好上的大数据分析，设计出契合客户需要的居住产品也将成为可能。
一位跟踪贝壳多年的二级投资人，和另一位曾在贝壳工作多年的离职员工也对《晚点财经》说，大多数调整都在预期内，除了不清楚贝好家具体是做什么的。
对此，有一些猜测指向了市场传闻的 “9 号项目”，并以可观薪资向龙湖、中海等开发商挖人，薪酬涨幅普遍在三到五成。据率先提及该项目的地产行业自媒体 “一勺言”：
该项目诞生于新房业务中心的创新业务部，贝壳计划以 LP 等方式出资入股地产项目，然后，控制项目公司的营销操盘和决策权。
贝壳正在与更多的金融机构和代建公司对接，同时开挖房企开发链条上的人员，不排除未来从产品定位、客研、施工（通过代建公司）、营销环节都深度介入地产项目与评判。
贝壳公司并未对该消息置评。但今天接近贝壳的人士告诉《晚点财经》，贝好家确实与 “9 号项目” 有关，但又不止于此。这意味着贝壳将越来越像开发商。
有限资料下很难评价该新业务的价值和前景。今年一季度贝壳总收入约 202 亿元，其中新房交易服务和二手房交易服务收入分别为 84 亿元和 91 亿元，同环比均不同程度增长。
但当前整个房地产仍处在深度调整状态中，6 月房企产销数据较前一个月有所恶化。“房价永远会涨” 的预期被打破后，担心买贵的刚需客趋向谨慎，二手房价的跟跌也会进一步加剧观望心态。（龚方毅）
Keep 上市，去年获取一个新月活用户花了 318 元
距首次提交招股书过去 15 个月，Keep 第三次上市申请获通过，于今日登陆港交所（代号 3650），售价每股 28.92 港元，为 IPO 发行定价区间下限，盘中一度破发，收盘涨 0.28%。
作为国内最大健身平台，Keep 的业务涵盖在线健身课程、自有产品销售、与线下健身房合作卖课等等。2022 年，Keep 总收入 22.1 亿元，过半来自自有品牌产品，四成来自会员费及订阅内容，广告、线下课程等其他收入占不到一成。全年净亏损 10.5 亿元。
2019 年至 2022 年，Keep 月活用户数从 2177 万增长至 3639 万，受疫情居家影响，2020 年增速最快达到 36%。Keep 也努力捉住机会，招股书提到，2021 年公司策略性增加营销推广支出，以进一步扩大用户群。
但效果不尽如人意。2021 年，Keep 销售及营销开支增加超两倍至 9.6 亿元，全年新增月活用户数 462 万、不到上一年六成。算下来，平均每位新用户获客投入 207 元，是 2020 年的 5 倍多。
随着 2022 年 Keep 削减三分之一营销投入，新月活用户数减少近六成，导致平摊到每个新客户的销售费用更贵了，达到 318 元。期间，抖音、B 站、甚至小红书的大小主播们都在分流 Keep 本就不多的健身客群。
比如在抖音直播健身课的刘畊宏，去年二季度高峰时单周涨粉超千万，单场观看用户数超 5200 万，比 Keep 同期月活用户数还多了近 1400 万人。
今年以来，随着人们回归线下，在线健身热度加速回落。今年一季度，Keep 平均月活用户数同比回落 23% 至 2626 万，是疫情以来最差的一季度数据。不过付费会员数仍较 2020 年同期接近翻倍，会员渗透率稳定在 10% 左右。
用户增长天花板有限，自然要尽可能挖掘单个用户价值。目前，Keep 自有品牌产品涵盖多个品类，从力量训练平衡板到蛋白质棒，但这同样需要庞大费用支撑，而且面临小米、苹果、耐克等不同领域龙头的激烈竞争。
据招股书，2021 年，Keep 推出约 300 款 SPU（同款不同色为同一个 SPU），2022 年推出 313 款 SPU。两年间，研发成本增长 120% 至 5.4 亿元，产品销售收入增长 79% 至 11.4 亿元。
Keep 创立于 2014 年，创始人王宁从自己的减肥经历中总结出最重要的要素 “坚持”，由此作为品牌名字。Keep 于 2015 年正式上线，受到年轻用户欢迎，3 年间收获上亿用户。创立 9 年来，Keep 共获得 9 轮融资，投资方不乏知名机构如 GGV 纪源资本、五源资本、腾讯、软银、高瓴等等。
在大洋彼岸有个相似的故事。美国健身平台 Peloton 创立于 2012 年，最初只卖运动设备，2015 年推出在线健身平台，投资方包括老虎环球、富达国际，2019 年上市。
2019 年至 2021 年，Peloton 营收从 7.1 亿美元增长至 40.2 亿美元，一度实现盈利，市值最高超 560 亿美元。随着居家运动热潮消退，去年 Peloton 收入回落至 35.8 亿美元，截至今年 3 月已连续九个季度亏损，营销支出、研发支出、产品召回成本都是拖累。
目前 Peloton 股价较高点跌去 95%，较上市首日开盘价跌了超六成。而对 Keep 来说，红利才刚刚过去，挑战正在开始。（林广英）
社科院金融研究所：二季度中国经济修复动能有所放缓
据社科院金融研究所最新发布的二季度宏观经济形势分析
：
收入和就业预期不稳制约消费增长，制造业和房地产投资增速下滑，高基数叠加外需放缓导致出口增速转负；通缩压力进一步加大，CPI 同比增速降至 0 附近，PPI 同比持续负增长，需求下行压力加大。
谈及可能的原因，分析团队在报告中说：
当前经济面临的有效需求不足问题源于微观主体预期转弱和资产负债表受损形成负反馈循环，具体表现为资产缩水和预期不稳导致居民主动去杠杆、利润下降和信心不足削弱企业加杠杆意愿、土地财政低迷和偿债压力上升倒逼地方政府被动去杠杆。
其中，居民资产负债表的收缩表现在：
居
民主动增加储蓄、减少消费和偿还债务……居民存款淤积现象有所缓解，但收入预期不稳导致存款并未有效转化为消费。
企业资产负债表放慢扩张速度表现在：
工业企业资产和负债同比增速逐月放缓，资产增速低于负债增速导致资产负债率被动攀升。4-5 月企业信贷和债券融资明显回落，主动加杠杆意愿不足，主因是利润下降难以支撑资产负债表扩张。
对于可能的激励政策，分析团队建议：
中央财政应适当加杠杆并提高赤字率、央行继续较大幅度降息、加大优质民营房企纾困帮扶力度。从国家治理高度加强政策协调配合，健全宏观经济治理体系。充分调动地方积极性，全力以赴拼经济。构建亲清政商关系，推动民营经济高质量发展。
美国消费者已经耗光疫情期间的储蓄了
全球著名债券投资专家比尔·格罗斯（ Bill Gross）近期警告，“4 万亿美元的新冠疫情支出仍在流入经济，而消费者还在消耗最后 5000 亿美元左右。”
美联储 6 月发布的研究显示，美国家庭在疫情期间积累的超额储蓄比其他国家消耗的更快。美国家庭储蓄率从疫情前的 8% 激增至 2021 年 4 月的 24 %。加拿大、英国和欧元区等其他发达经济体的储蓄率也大幅上升。到 2022 年底，随着经济重新开放，美国的储蓄率已回落至疫情前水平。
居民超额储蓄指在一定时期，居民实际存储的钱超过了正常水平的部分。
比如平时我们每个月只存 100 元，但这次突然存了 500 元，那么额外的 400 元就是超额储蓄。
与典型衰退不同，尽管疫情期间出现失业和收入下降，但家庭储蓄仍有所增加。这是因为居家隔离减少了餐饮、旅游和娱乐等消费支出机会，而许多家庭也因对未来收入的不确定而囤积资金以备不时之需。
随着疫情消退，美国家庭则以前所未有的速度消耗存款，大量资金涌向市场，这也从一定程度上加重了通胀压力。而当储蓄被逐渐消耗，将可能对现仍过热的美国经济产生重大影响。（实习生林洪升）
国家发改委发布平台企业在支持科技创新、传统产业转型方面的系列案例。
近日，国家发展改革委会同相关部门，深入调研了解平台企业发展情况。发改委称，2023 年一季度，中国市值排名前 10 位的平台企业在芯片、自动驾驶、新能源、农业等领域投资环比提升 15.6 个百分点，形成了一批
典型投资案例
，涉及腾讯、美团、阿里巴巴在不同领域的投资。
最后，发改委重提 “支持平台企业在引领发展、创造就业和国际竞争中发挥更加积极的作用”。据《晚点财经》整理，去年底的中央经济工作会议
有过类似提法
：大力发展数字经济，提升常态化监管水平。支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。
上半年全国净增个体工商户数高过去年全年。
据市场监管总局，今年上半年，全国新增个体工商户 1136.5 万户，截至 6 月底总数达到 1.19 亿户，同比增长 11.3%，占经营主体总量 67.4%。去年初，全国有个体工商户总数 1.03 亿户，年末增至 1.1 亿户。
美国 6 月 CPI 同比上升 3%，2021 年初以来最低增速。
美国 6 月消费者物价指数（ CPI ）同比上升 3%，低于预期的 3.1%，前值 4.0%。剔除波动较大的能源和食品价格的核心 CPI 同比上升 4.8%，预期 5.0%， 前值 5.3%。尽管目前核心 CPI 仍高于美联储 2% 的年度目标，此前议息会议预计今年仍将加息 2 次，但 6 月的数据在一定程度缓和了美联储未来的加息压力。
招商资本拟 34 亿美元私有化秦淮数据。
央企招商局集团旗下的招商资本宣布，拟要约收购纳斯达克上市公司秦淮数据并私有化，交易作价约 34 亿美元（约 250 亿元人民币）。秦淮数据参与过国内 “东数西算” 等项目。同时，它也是唯一由外资基金实质控制的中概股，其大股东贝恩资本曾宣布拟以约 29.3 亿美元将其私有化。
字节跳动将允许美国员工套现未上市流通的期权。
字节跳动宣布，将允许美国员工参与未来的期权回购计划，使这些员工可以在公司上市之前就通过公司回购股权套现
。该措施将涉及 7000 名 TikTok 美国员工，目标是为员工提供有竞争力的回报。自 2017 年开始，字节跳动为国内员工提供平均一年两次的期权回购机会，以满足员工的变现需求。
美国法院同意微软对动视暴雪收购案。
美国加州法院批准了微软以 690 亿美元收购动视暴雪的交易，并驳回了联邦贸易委员会（FTC）的初步禁令请求。近年来，美国对垄断性大公司愈发强烈地警惕和恐惧，美国又是动视暴雪旗下游戏的最大市场，这次批准让动视暴雪 CEO 鲍比·科蒂克乐观地认为，“今天的裁决为全球其他地区监管机构全面批准铺平了道路”。此外，英国竞争和市场管理局（CMA）已经同意与微软就收购进行谈判，并联合两家公司终止了诉讼流程。
淡马锡称近期不会投资加密币交易所。
新加坡国有投资公司淡马锡日前表示，近期不打算投资加密币交易所，因为行业缺乏合适的监管框架。去年淡马锡因 FTX 破产减记损失 2.75 亿美元，截至今年 3 月的一年里，其投资组合净值同比减少 5.2% 至 3820 亿新元，较上一财年少了 210 亿新元（约 158 亿美元）。自 6 月下旬以来，比特币价格稳定在 2.95 万美元至 3.15 万美元区间。
贝索斯的火箭发动机在测试时爆炸。
据媒体报道，亚马逊创始人杰夫·贝索斯的航空公司蓝色起源上月末发生点火事故，一台 BE-4 火箭发动机在测试期间爆炸，试验台也遭到严重损坏。蓝色起源回应称正评估根本原因。BE-4 是蓝色起源的核心火箭发动机，原计划 2017 年推出，但因为遇到许多开发问题，直至最近才完成。
OpenAI CEO 支持的核裂变初创公司计划以 SPAC 上市。
核裂变初创公司 Oklo 周二宣布将与特殊目的收购公司 AltC 合并上市。Oklo 交易前估值约 8.5 亿美元，预计将募得 5 亿美元，用于核能生产，并建设核燃料回收设施。OpenAI CEO 阿尔特曼自 2015 年以来一直担任 Oklo 董事长，同时也是 AltC 的联合创始人兼 CEO，他还向核聚变发电公司 Helion Energy 投资了 3.75 亿美元，Helion 计划 2028 年之前通过核聚变发电。
纳斯达克 100 指数拟降低七大科技股对指数的影响。
纳斯达克宣布将对纳斯达克 100 指数权重进行调整，以削弱科技巨头在指数中过高的影响力。今年以来，尽管市场存在美联储加息和经济预期减弱等不利影响，科技七巨头总市值仍然上涨了 60% 。市值的快速上涨使得这七家公司在纳斯达克 100 指数的权重达到 55% ，其中，微软的权重最高为 12.9% ，其次为苹果、Alphabet、英伟达、亚马逊、特斯拉和 Meta。
全球最大镓买家称客户在大量囤货。
据媒体报道，全球最大的镓采购商 Freiberger 表示，由于中国计划对镓实施出口管制，其客户正在大量下单、囤积该公司生产的砷化镓晶圆。Freiberger 的镓消耗量约占全球产量的 10%，目前仍有数月的镓库存。尽管多国行业专家评估认为中国限制出口镓和锗短期不会导致供应紧张，但因为这两种金属产量小、价值高，贸易商通常不会备很多库存，许多公司还是开始了大量囤货。上周，全球镓金属价格已经上涨近三成。
六成受访者担心因为 AI 失业，期限是十年内。
经合组织（OECD）最近发布了一项对 7 个国家制造业和金融业 2000 名雇主、5300 名员工的调查研究，结果显示：五分之三的受访员工担心未来十年内因为 AI 失业，四分之三的人说 AI 已经增加了他们的工作强度。该组织称，尽管目前雇主们还不愿意因为 AI 替代而解雇员工，但这可能是因为 AI 应用还处于早期阶段，此外，27% 的工作属于自动化风险较高的职业（这些工作依赖的技能可以轻松被自动化替代）。
Twitter 可能屏蔽带有 Threads 的链接搜索。
有用户发现，他们仍可以在 Twitter 上发布带有 Threads 链接的推文，但无法搜索到相关帖子。事件引起热议，人们认为是 Twitter 悄悄限制了 Threads 的传播，并很快找到了破解方法。据分析公司 Sametime 数据，Threads 上线头两天，Twitter 流量就下降了 5%，与去年同期比下降 11%。Twitter 新任 CEO Linda Yaccarino 驳斥了有关流量下跌的报道。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
