标题: 拼多多行政开支剧增；银行成高风险投资
日期: 2023-03-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247501645&idx=2&sn=d89c3247305057ae976a3a1659e665e5&chksm=fcca78f4cbbdf1e2e7962b0796402d4476917d3bc6f0d7e69e30a37eee0cf9524e0ef814ee61#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

拼多多行政开支剧增
银行成高风险投资
日韩恢复芯片原料贸易，压力来到中国供应商这边
传统汽车大厂挣扎在电动车市场
造全地形车的车企本周上市，收入主要来自海外市场
拼多多行政开支剧增
去年四季度，在同行核心业务萎靡之际，拼多多维持高增长。季度收入和净利润同比增长超过 40%，最终年收入超过 1305 亿元、利润超过 315 亿元。
京东、阿里的重新投入，令拼多多没能像三季度那样的予取予求。去年最后三个月，拼多多收入 398.2 亿元，同比增长 46.24%。
最核心的在线营销收入约为 310 亿元，是同期京东的 125%（前值 149%）；
营销和佣金收入之和约为同期阿里的 43.53%（前值 53.31%）。
所以，尽管拼多多管理层在业绩会上说自己 “总是非常审慎地投入”“投资方面一直非常审慎”，至少财务报表上留下扩大投入的迹象。当季销售费用率回到 44%（前值 39%）、“三费”（营销、行政、研发）占收入比例接近 55%（前值 49%）
其中，行政开支虽占比低，但规模涨近两倍、达到 16.4 亿元，主要因为股权激励费用的增加，相关部门员工的股权激励费用达到 12.79 亿元（2021 年同期 2.24 亿元）。之前拼多多全力做买菜业务、团队迅速扩张时也没有，行政开支和股权激励费用稳定增长。现在还不清楚股权激励剧增和 Temu 有关，还是因为管理层 2021 年修订股权激励计划、将每年股票数量增量从 1% 扩大到 3%。
总之，再加上拼多多因押注购物季和消费反弹而增加营销投入，导致去年四季度经营利润率下滑 7 个百分点、至 22.89%。数字依旧出色，只是跑赢市场的幅度没有投资人想得那么大。所以财报发布后，拼多多股价跌超 10%。
当被分析师问到利润率下滑是不是受 Temu 影响时，去年净赚超过 300 亿元的拼多多称，其国际业务还处于非常早期阶段，到目前为止没有看到明显的财务影响。
Temu 于去年 9 月 1 日在美国上线，今年 2 月 9 日上线加拿大站，3 月 13 日上线澳大利亚与新西兰站点。本月下旬很可能上线英国站点。根据 InsiderIntelligence 数据，去年 11 月至 12 月，Temu 独立访客量已经达到 4100 万。Sensor Tower 分析师表示，截至今年 1 月，月活跃用户约 1100 万，比去年 12 月购物季增长了 47%。
它们用低价、方便的退货体验和逐渐丰富的选品，减轻不同文化和监管环境的影响。至少目前它们还不是多国立法机构或者商业监管部门的核心靶标。
据《晚点 LatePost》先前的持续跟踪，去年 11 月 Temu 客单价还只有 20 美元左右，今年 2 月已经超过 35 美元 —— 当时它们还花近亿元在美国 “超级碗” 投了两轮广告。综合国内多家媒体消息，Temu 似乎已经应付不来持续增长的订单，上周多位 Temu 招商经理通知仓库停止收货，暂时关闭预售模式，新品暂停上架。（龚方毅 林广英）
银行成高风险投资
瑞信债券投资人发现，在这个以保护银行客户闻名的国家，自己的权益也可以被直接归零。作为瑞银以超过 30 亿美元收购瑞信协议的一部分，瑞信面值约 172 亿美元的 AT1 债券直接归零，投资人拿不到一分钱。
AT1 债券是 2008 年金融危机后，银行业为满足特定监管指标而推出的融资产品，其偿付顺序一般在存款、一般债权人和次级债务之后，在普通股股东之前。之前硅谷银行倒闭也是保护了储户，暂时不考虑股东利益。
瑞信股东的权益也被打了四折。瑞信上周五收盘市值约 60 亿美元。为了加速这场交易、阻断正在发酵的金融危机，瑞士联邦财政部、瑞士国家金融管理局和瑞士国家银行联合发起。它们还为瑞银、瑞信提供超额担保，使两家银行不受限制地利用瑞士央行的流动性工具。
交易完成后，瑞银集团总资产将达到 5 万亿美元。瑞士救了一家大而不能倒的银行，创造了一家可能大到不能救的银行。（龚方毅）
日韩恢复芯片原料贸易，压力来到中国供应商这边
僵持近 4 年后，日韩贸易关系开始缓和，日本同意解除对韩国芯片产业关键材料的出口限制，韩国则将撤回就出口管制向世贸组织提出的起诉。
芯片是韩国的支柱产业，占其出口总额的两成左右。在关键的上游材料领域，日本把控了全球半数以上市场供应，尤其是氟聚酰亚胺、光刻胶、高纯度氢氟酸三类产品，韩国对日本厂商依赖度都在九成以上。
不过日本只是限制韩国从当地直采。比如，韩国虽然无法从日本直接进口光刻胶，但仍可以通过日本厂商 JSR 在比利时的一家子公司大量采购光刻胶产品。一些具体实施细则也在后来被官方放宽或延期。
为了应对日本的出口管制，三星、SK 海力士等韩国芯片厂商在积极培育本土供应商同时，也将更多目光瞄向中国等其它地区。根据韩国全国经济人联合会（FKI）发布的一篇报告，2020 年韩国大约 29.3% 的原材料和零部件进口来自中国，主要为半导体、动力电池、稀土和医疗用品。
跟日本厂商把控了关键技术不同，中国供应链的吸引力更多来自价格因素。日韩之间贸易争端缓解，可能会影响一些此前受益的中国供应商订单。
2019 年日韩贸易战后，中国化学品制造商多氟多成功切入了两大韩国芯片商的供应链，其半导体级氢氟酸当年发货量为 2627 吨，较上一年同比增长 5 倍多。
我们询问了多氟多相关人士对该事件具体影响的看法，截至发稿未获回应。（邱豪）
传统汽车大厂挣扎在电动车市场
据德国汽车媒体 Automobilwoche 报道，奔驰计划未来几年投入数十亿美元改造其位于中国、德国和匈牙利的汽车工厂，用以加快向电动车转型。在市场条件允许下，奔驰将在 2030 年前准备好全面电气化。
大众汽车的品牌负责人 Thomas Schaefer 在接受同一家媒体采访时称，为了应对特斯拉和比亚迪等的竞争，大众将推出一款售价 20000 欧元以内的入门级电动汽车，最早将于 2026 年面市。
两家传统车企的最新动向显示出其面向新能源转型时的挣扎：奔驰没有选择直接建造新的电动汽车工厂，并在全面电气化前加了市场条件；大众早在 2018 年就有过类似的低价电动车计划（“MEB entry”，当时也是为了跟特斯拉竞争），如今重提，却还要等到 2026 年才可能正式推出。
这种挣扎感一方面来自传统车企过往成功带来的巨大包袱：电动汽车的生产和销售需要全新的技术、供应链、渠道和服务网络，意味着需要投入大量的资金、人力和时间来建立和维护。而电动汽车的普及也将削弱燃油车的市场需求和利润空间，影响传统车企的现金流和盈利能力。
另一方面，转型所必须的改革也必然面临重重内部阻力。大众曾是传统车企中最坚决的电动改革派，其前任 CEO 迪斯 2018 年掌舵后便大刀阔斧推出了各项改革，包括停产辉腾、推出 ID 系列电动车型、降本和万人裁员计划等。但在工会、股东等多方反对和质疑下，迪斯先后于 2020 年和 2022 年丢掉了大众品牌和大众集团 CEO 职位。（邱豪）
晚点早知道丨造全地形车的车企本周上市，收入主要来自海外市场
A 股本周至少 4 个 IPO。
宏源药业：原料药与医药中间体生产商。2018 年至 2021 年 1 月 6 月，宏源药业营收分别为 13.29 亿元、15.74 亿元、13.03 亿元和 6.99 亿元。2019 年营收增幅为 18%，到 2020 年则下降了 17%。2017 年 IPO 过程中，证监会曾对其出具警示函。2019 年，宏源药业所生产药品在抽检中违反标准规定，遭罚款约 25 万元。今日收跌 16.10%。
通达海：政务信息化建设服务商，客户涵盖最高人民法院以及全国 25 个地区的近 3000 家各级人民法院。2019 年至 2022 年 1 月 至 6 月，通达海综合毛利率分别为 56.49%、58.66%、56.65% 及 49.68%。今日收涨 17.40%。
涛涛车业：非公路休闲车制造商，公司自主品牌的销售占比在 50% 以上，外销收入占比均在 98% 以上，公司客户主要分布在北美、欧洲。2022 年上半年，公司营业收入为 7.7 亿元，较上年同期下降 16.46%。涛涛车业拟募资 6.5 亿元。
宿迁联盛：光稳定剂制造商。2022 年实现营业收入 179236.67 万元，较上一年增长 3.36%，平均超过 50% 产品销往境外市场。拟募资 5.38 亿元。
港股本周至少 1 个 IPO。
嘉创地产：精品住宅物业发展商，以 “介绍方式” 于联交所主板上市，主要于东莞、惠州及佛山等地开发和销售住宅物业。截至 2022 年 3 月的 2020-2022 财年及截至 2022 年 9 月的 6 个月，嘉创地产毛利率平均高于 70%， 远高于其他上市房企。
美股本周至少 4 个 IPO。
Shengfeng Development：中国陆运公司盛丰物流。2022 年前 6 个月收入为 1.67 亿美元，净利润 245.5 万美元。拟募资 1350 万美元。
Yangufang Inter Group：中国燕麦食品公司燕谷坊，主要产品为燕麦系列产品和燕麦营养保健系列产品。2020 财年、2021 财年和 2022 财年营收分别为 2408.97 万美元、2983.7 万美元和 3600 万美元。拟募资 1900 万美元。
Mangoceuticals：美国制药公司，主要通过远程医疗平台开发、营销和销售各种男性健康产品和服务。拟募资 500 万美元。
Golden Heaven Group holdings：中国游乐园运营商金生游乐，在中国南方管理经营六个游乐项目。2022 财年，金生游乐实现营收 4178.82 万美元，较 2021 财年上升 8.49 %，实现净利润 1432.83 万美元，同比增长 5.51%。募资至多 1000 万美元。（实习生常竣斐）
BOSS 直聘称今年初求职招聘用户活跃度新高。
管理层表示，2023 年 1 月至 2 月，BOSS 直聘新增完善用户约 900 万（即至少发布一个求职意向或招聘岗位信息的用户），期间用户活跃度创下新高，蓝领用户占比继续提高，城市服务业新发布职位数同比增长超 40%。预期今年一季度营收同比增长 9.8% 至 11.6%。不过有分析指，由于现金流水低于预期，企业真实扩张需求可能没有想象中恢复的快。
抖音上线和 “B 站” 特别像的视频应用青桃。
抖音近日上线了一款名为 “青桃” 的视频平台，在应用简介中描述为 “年轻人兴趣知识视频平台”，用户可以直接使用抖音账号登录。青桃主要聚焦知识类内容，内容时长普遍在 5-30 分钟、使用双列瀑布流的内容展示方式、用户群体定位为年轻人等。这些都是 B 站的 “标签” 之一。
网易、光线传媒要把 AI 用在游戏和动画领域中。
近日，网易官方微博宣布在《永劫无间》上线首个 AI 共创游戏设计活动，由网易伏羲实验室提供技术支持。另一方面，光线传媒今日表示海外动画制作团队正在摸索 ChatGPT 在业务上的应用，并已参与百度文心一言测试，此消息后公司股价大涨 18%。
TikTok 在美国拥有超过 1.5 亿活跃用户。
3 月 23 日，TikTok CEO 周受资将如期参加美国众议院能源和商业委员会的听证会。据媒体报道， 周受资将在听证会上披露 TikTok 的美国活跃用户已超过 1.5 亿，试图说明 TikTok 对美国人日常生活的重要性。TikTok 上一次公布的美国活跃用户数约 1 亿元，美国最新人口数约 3.32 亿。
比亚迪各子品牌可能独自市场运营。
据 36 氪，比亚迪从年初开始已进行多项组织调整。将王朝、海洋、腾势等各个新能源车品牌的、项目、运营和产品团队从工程院中剥离，成立各自独立的品牌研究院，目前各研究院的关键岗位人员已经就位。比亚迪还在同步调整自动驾驶研发体系，并整合多个研发部门，以解决资源的重复投入和消耗问题。
百达翡丽计划全球削减 30% 门店。
据媒体报道，百达翡丽计划重组全球零售分销网络，最终将削减约 30% 门店。缩减计划早在去年已经开始，以英国为例，去年经销商数量从 40 家减少至 25 家，包括一些久负盛名的高端珠宝商。目前百达翡丽在中国内地有两家专卖店，分别位于北京、上海，去年还斥资 1 亿在上海建立中国总部。
中国 2 月国际航线旅客运输量同比增长 756%。
据中国民航局数据 ，2023 年 2 月旅客运输量 4320 万人，同比增长近四成，其中国际航线 70.6 万人，同比增长 756%。2 月货邮运输量同比增长 4.8%，其中国际航线同比下降 5.2%。
无锡调整住房限购政策。
据无锡发布，在无锡工作、但未在无锡缴纳社保和个税的居民，提供半年及以上居住证明可购买 1 套新建商品住房。新 “锡十条” 支持已具备落户无锡市区条件的常住人口家庭购买改善性住房，并优化了住房限购范围，对限购区域进行调整。此前，扬州出台了支持楼市 8 条措施，取消新房限购和二手房限售。
高通承诺将成为台积电美国工厂首批客户。
继苹果、英伟达后，高通宣布将成为台积电美国工厂 4 纳米芯片的首批客户。台积电于 2022 年底宣布将在美国亚利桑那州建厂，并于 2024 年开始量产 4 纳米芯片。虽然在今年 1 月的财报电话会上，台积电表示美国建厂成本可能是中国台湾地区的至少 4 倍，并可能损害今年的盈利能力，但目前看来暂时不缺订单。
通用在中国市场份额 7 年间收缩三分之一。
据媒体报道，通用汽车在中国的市场份额已从 2015 年的约 15% 跌至 2022 年的 9.8%，是自 2004 年以来其市场份额首次跌破 10%，营收也自 2014 年顶峰下降近七成。报道指出，趋势在疫情前已开始，部分是因为中国国产品牌兴起。通用虽然一直在淡化中国业务的地位，但同样希望在中国电动车市场拥有一席之地。
李开复筹组 AI 新公司。
李开复 3 月 19 日宣布正筹组新公司 Project AI 2.0，表示资金、算力陆续到位，邀请大模型、多模态等方向顶级人才加入。在上周讲话中，他提到 AI 2.0 将在多个领域提高生产力，包括搜索引擎、电商 / 广告、元宇宙 / 游戏、金融、游戏等。
日本派人到海外学习最尖端的半导体技术。
据日经报道，日本计划从今年开始，将年轻研究人员外派到欧美学习 2nm 以下的尖端半导体技术，去向包括美国 IBM、比利时半导体研究机构 imec 等。报道指此举是为了培养人才、重振日本的尖端半导体产业。2019 年日本约有 8.2 万人从事半导体相关制造，较 20 年前少了一半多。
此前我们报道过
，一众芯片大厂在美国面临制造业人才短缺困难。
为了扩充产能，空客计划增加招聘。
空客计划到 2026 年将最畅销的 A320neo 产量从每月 45 架提升到 75 架。为了应对产量增长，空客预计今年将在全球新招 1.3 万名员工，其中在第二大生产基地德国，空客已连续两年雇佣 3500 名员工。空客曾经在疫情期间裁员 15000 人，也因此在航空业逐渐复苏后，开始面临人手紧张。
全球多地央行合作增加美元流动性。
3 月 19 日，美联储发布最新声明，将与英国央行、加拿大央行、日本央行、欧洲央行、瑞士央行通过常设美元流动性互换协议，为全球市场增加流动性。从 3 月 20 日起，各大央行将七天期美元互换协议的操作频率从每周一次调整为每天一次，这一措施将至少持续至 4 月底。2008 年金融危机和新冠疫情最严重的时期，全球多地央行也曾采取类似手段。
研究团队推出防止 AI 窃取版权的 App。
芝加哥大学的研究团队推出了一款免费应用程序 Glaze，用来保护知识产权免受 AI 窃取。其工作原理大致可以理解为，通过该应用程序修改后的图像，在人眼观察下几乎没有区别，但可以扭曲 AI 视角下其呈现的模样。因为人工智能感知事物的方式跟人类存在根本差别。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
