标题: ​​晚点财经｜​​英伟达全球找盟友，在利润最丰厚的时候；​TikTok 用户至少打赏了 100 亿美元
日期: 2023-12-13
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510398&idx=2&sn=2425c8244105193ef1599f5edcca15c5&chksm=fcca16c7cbbd9fd1759596a6b0453d8fbdf786b6cf69122f6b9a9aad32a7a44bd121318d5a59#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

英伟达全球找盟友，在利润最丰厚的时候
TikTok 用户至少打赏了 100 亿美元
法院裁判文书库明年 1 月上线，仅供内部查询
IPO 周报：卖燕窝的燕之屋十二年来第五次冲击上市
英伟达全球找盟友，在利润最丰厚的时候
从上周开始，英伟达 CEO 黄仁勋先后走访日本、新加坡、马来西亚和越南，差不多是绕着中国的海岸线来了场亚洲之旅。
每到一地，黄仁勋的动作相似，基本都是跟当地政府和大企业谈合作、承诺投资、建 AI 基地。再往前数，他还在今年 9 月和 10 月去了印度和中国台湾，合作对象分别是信实工业、塔塔和富士康。
根据咨询公司 Dealroom 数据，英伟达今年以来已经参与了 35 笔 AI 领域的投资，几乎是去年的 6 倍，活跃度超过了 Andreessen Horowitz（a16z）和红杉等硅谷最大的风投。英伟达在财报里说，今年 2 月至 10 月，它们已经对 “非关联公司” 投资了 8.72 亿美元，是去年同期的 10 倍多。
正如《晚点财经》此前提及
，黄仁勋有较强的忧患意识，即便是市值飞涨、行业地位陡增的今天，公司上下仍抱有 “随时会破产” 的紧张感。不难理解为什么他会在公司利润和现金最丰厚时，四处投资、找盟友，为将来的客户和订单绸缪。
市场于上周末传出英伟达已经削减明年下半年在台积电的订单。除了近期竞争对手
AMD 和 Google 接连发起的进攻
，更大的隐患藏在中国市场。
中国客户每年可以为英伟达贡献约 20% 收入，而这里互联网巨头、创业公司、运营商们对 AI 模型和算力的痴迷，原本有机会让英伟达赚到更多。
根据市调机构 Omdia 近期发布的一篇报告，今年向英伟达采购 H100（或 H800）最多的 12 家客户里，只有 4 家不是美国公司、全部来自中国（分别是腾讯、百度、阿里和字节）。
这也是为什么每次美国出台 AI 芯片的出口限制，英伟达总是很快贴着政策红线推出符合规定的中国特供版本。
即便如此，黄仁勋对自家芯片 “动刀子” 的次数和空间有限。美国商务部长雷蒙多上周在一场论坛上点名英伟达，称如果该公司继续采取措施改造芯片、让中国能够发展 AI 项目，自己 “第二天就会采取控制措施”。
据媒体报道，美国政府正在调查英伟达为中国新改款的三款 AI 芯片的具体细节，按照英伟达的计划，这些芯片本应在上月就发布。其中性能最好的 H20，虽然内存和带宽参数较高，但
单卡算力只有原 H100 约两成、是中国公司顶级 AI 芯片（如昇腾 910B）的约六成
。业内估计，为了符合美国政府要求，英伟达还会对 H20 做二次 “阉割”，而且由于改款后的芯片成本并不会跟性能一样降低，届时英伟达能给中国客户多少折价、这些芯片是否仍被市场认可都还是未知数。（邱豪）
TikTok 用户至少打赏了 100 亿美元
据应用程序分析工具 data.ai 的最新统计，TikTok 上线以来应用内用户累计支出已达到 100 亿美元，成为 data.ai 数据库里唯五达到这个里程碑的移动应用。另外四个是大受欢迎的手游《糖果传奇国际版》《王者荣耀》《怪物弹珠》《部落冲突》。
统计周期从 2016 年开始，包括 TikTok 的前身 Musical.ly；
只统计 TikTok App Store 和 Google Play 的应用内付费，不包括电商流水；
TikTok 对流水抽成 50%；
数据包括抖音平台，但只有 iOS 端，所以必然低于抖音和 TikTok 的实际流水。
美国是 TikTok 在全球的最大市场，据 eMarketer，2023 年 TikTok 的在美国的用户渗透率已经达到 45.3%，远超 2020 年预测的 26.2%。以这样的用户规模和粘性，7 年 100 亿美元的打赏似乎 “少得可怜”。今年前三季度快手直播收入超过 290 亿元，而 TikTok 年内的内购流水也不过 38.4 亿美元（约合 275 亿元）。
但在美国，这已经比 Meta、Snap、X 加起来都多。去年 Meta “其他营收” 只有 8 亿美元，内购收入更是只占其中的一小部分。data.ai 称 TikTok 改变了社交媒体赚钱的游戏规则，并将这种盈利模式称为移动货币化。
对社交平台来说，打赏、付费去广告所带来的内购收入终究只是锦上添花。Meta 一个季度广告收入超过 300 亿美元，TikTok 的广告收入也是占绝对大头。data.ai 预测到 2024 年，TikTok 用户每周活跃时间长将达 40 小时，而 TikTok 的总营收也会突破 150 亿美元。（实习生张帆）
法院裁判文书库明年 1 月上线，仅供内部查询
据财新报道，由最高人民法院主导的 “全国法院裁判文书库” 将于明年 1 月上线运行，仅供法院人士在内部专网检索裁判文书，律师、学者及公众无法查阅。
11 月 21 日，最高法办公厅下发《关于建设全网法院裁判文书库的通知》至各高级法院。财新通过采访获悉，不同层级的地方法院已着手上传案例、将此前传到外网的文书转内网。
2013 年 7 月，最高法主办的中国裁判文书网正式开通。同年 11 月，最高法发布《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》，意在落实审判公开原则，明确生效裁判文书应当在互联网公布，除非涉及国家秘密、个人隐私、未成年人违法犯罪、以调解方式结案和其他不宜在互联网公布的情形。
全国法院裁判文书库开通后，面向公众的裁判文书网会否存续和更新尚无明确答案。不过业内察觉，今年以来，裁判文书网上公开的裁判文书增速明显放缓，尤其是行政案件文书公开大幅减少。已有多位法律界学者呼吁坚持审判公开的司法原则，应当改进具体的公开规则，而非停滞。（邱豪）
IPO 周报：卖燕窝的燕之屋十二年来第五次冲击上市
本周 A 股共 5 只新股申购；2 只新股上市：
安邦护卫（申购）：公司主要业务为金融安全服务、综合安防服务和安全应急服务，客户包括银行、政府部门和企事业单位，2022 年毛利率约为 23%，利润约为 2.5 亿元。
兴欣新材（申购）：公司主要产品为哌嗪衍生物，产品用于电子化学品、环保化学品、高分子材料、医药等领域。公司过去四年的三次上市因各种原因均失败，主要争议内容包括公司实际控制人此前的违规行为、涉嫌侵吞国有资产、研发投入过低、供应商约客户重叠等。
西磁科技（申购）：公司主要产品为磁力过滤设备和各种磁性应用组件，可以清理流体、浆料、粉体、颗粒、细片等物料中的铁磁性杂质以提升物料品质，主要合作伙伴包括中伟股份、宁德时代、华友钴业等。
宏盛华源（申购）：公司主要产品为全系列电压等级的输电线路铁塔，客户包括国家电网和南方电网，2022 年营收 87.7 亿。
国际复材（申购）：公司主要产品为玻璃纤维及其制品公司产能规模占全球产能的 10%，位列全球前四，客户包括杜邦、巴斯夫，是全球最主要的风电纱及织物供应商之一。
无锡晶海（上市）：公司主要产品为支链氨基酸（异亮氨酸、缬氨酸、亮氨酸）、色氨酸、苯丙氨酸、脯氨酸等氨基酸，产品应用于医药、视频、保健品等领域。
永达股份（上市）：公司全名为湘潭永达机械制造股份有限公司，公司主要产品为大型专用设备金属结构件，产品应用于盾构机（隧道掘进）、塔吊（工程起重）和风力发电等领域。
H 股共 1 只新股上市：
燕之屋（上市）：公司主要产品为燕窝，2022 年毛利率超过 50%，但高额的营销费用也令其净利率仅有 10%。公司自 2011 年 “毒血燕” 导致首次上市失败后，已经在十二年来五次冲击上市。（实习生刘权）
广东调整学校布局。
据广东省政府办公厅印发的民生相关五年计划书，提出将调整优化城乡学校学位布局。具体而言，文件强调 “推进以镇为中心适度集中办学，严格按程序撤并或恢复必要的乡村小规模学校”。这同此前
湖南省优化幼儿园中小学布局的方针
类似。近年来，广东适龄人口变化也呈明显下降趋势。
左右滑动查看
最高法就彩礼返还的细则公开征求意见。
12 月 11 日，最高人民法院发布《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律问题的规定（征求意见稿）》，并通过一批彩礼纠纷典型案例，细化彩礼返还原则。
之前司法解释中已经规定了三种可返还情形：未办理结婚登记、已办理结婚登记但确未共同生活以及彩礼给付导致给付人生活困难。此次新增情形包括：双方已登记结婚并共同生活的，一般不支持返还彩礼，但如果共同生活时间较短且彩礼数额过高，可以酌情确定是否返还及具体比例；未登记结婚但已共同生活的，应当酌情确定是否返还及具体比例。
万达让出珠海万达商管近四成股权，化解近 300 亿元上市对赌危机。
万达宣布已与珠海万达商管的投资者签署新协议，最大外部股东太盟投资集团（PAG）联同其他投资者将在 2021 年投资赎回期满后，对珠海万达进行再投资。再投资后，投资者对珠海万达持股从 21.17% 升至六成，万达从 78% 降至四成。
珠海万达商管于 2021 年进行 Pre IPO 轮融资，万达与投资者签了上市对赌协议，如果 2023 年底前无法上市，需回购约 300 亿元股权。据媒体报道，万达曾向投资者提出延期支付这笔回购款及利息，但遭拒绝，珠海万达此次融资估值约 1000 亿元，2021 年为 1800 亿元。
滴灌通明年将披露每一笔底层资产细节，除了投资回报率。
滴灌通创始人、港交所前 CEO 李小加日前向《财新》透露，滴灌通澳交所将从明年 1 月起在网上披露所有投资的底层资产细节，将细致到门店位置、性质、面积、桌台数，投资期限、分成比例，小店每日收入、回款比率等，但不会披露预估年化投资回报率，并愿意配合各界监管。
滴灌通的理念是借助大数据、向小微企业提供投资、并以 “每日收入分成” 形式回款，滴灌通澳交所则是将这些 “信贷资产” 证券化并上市。其争议包括如何控制风险、收益率、透明度、既做证券产品又做交易所等。
李小加在采访中称 “小店是非常好的生意”，但要借助大数据等技术手段才凸显价值，目前和不少地方政府合作，对地方政府来说既引入外资，又支持小店和就业。他还说自己的心态不是在做投资，而是要做交易所，只是现阶段要告诉大家玩法和规则，未来会退出投资。
喜茶、库迪、奈雪 12 月海外开新店。
喜茶美国首店 8 日在纽约百老汇开业，目前在新加坡、伦敦、悉尼、多伦多、纽约有 9 家海外店，多位于商业区，产品与国内类似。库迪越南首店 11 日开业、泰国首店 12 日开业，目前在日、韩、泰、越、印尼、加拿大共有 15 家海外店。
稍早前，奈雪的茶泰国首店于 12 月 1 日开业，据《明亮公司》当地消费者占比超九成，现场测评显示顾客觉得 “5 分甜” 还是太甜，此前奈雪在日本、新加坡门店均已闭店。
《晚点财经》
此前介绍过今年中国茶饮咖啡品牌加速出海。
小米让余承东不要抹黑同行。
近日华为终端 BG CEO 余承东在花粉年会上称，有友商直接抄袭、修改，就将华为 “双旋水滴铰链”（一种折叠屏技术专利）变成了自己的 “龙骨”。12 月 12 日中午，小米官方发布声明称，余承东前述言论与事实严重不符，请其勿再抹黑同行、误导公众。小米还在评论区贴出了相关专利的申请和公开日期，以显示 “龙骨转轴” 专利公开早于 “双旋水滴铰链”。
苹果 Vision Pro 即将发售，供应链已做好年产 100 万台的准备。
据《界面新闻》报道，OLEDoS 显示屏的产能瓶颈被中国大陆公司突破，供应链已经做好了年产 100 万台的准备，与 2024 年的销量目标一致。苹果公司在今年 12 月正式量产 Vision Pro，其中中国大陆的供应链比例已经提高至 60%，主要供应商为领益智造、立讯精密等。
亚马逊深圳开峰会，与中国卖家沟通明年方向。
亚马逊 “全球开店” 峰会 12 日在深圳开幕，主要面向卖家介绍明年的重点方向，包括要帮卖家打造品牌、简化运营、降低合规风险，还提到要深入产业带接触新卖家。会上，亚马逊继续鼓励中国卖家入驻更多站点，欧洲、日本、中东、拉美等站点负责人都介绍了当地电商机会，当宣布巴西站点正式向中国卖家开放时，现场响起掌声。
美国消费者每天在 Temu 上花费约 22 分钟。
据媒体报道，今年第二季度，美国消费者在 Temu 上消耗的时间为 18 分钟，而在亚马逊上消耗的时间仅为 10 分钟。今年 10 月，用户每天花在 Temu 上的时间增加到 22 分钟，与竞争对手的差距继续扩大，几乎达到竞争对手的两倍。Temu 停留时间长的原因包括内置了可以获得优惠券的小游戏等。
SHEIN 考虑到伦敦上市的可能性。
消息称，SHEIN 高管在访问伦敦期间，与伦交所高管会面讨论了在伦敦上市的可能性。不过业内认为，SHEIN 不太可能同时两地上市，纽约仍是最有可能的上市地点。今年以来只有 23 家企业在伦敦上市，英国芯片巨头 Arm 也拒绝了伦交所、选择美国上市，原因之一是英国市场流动性较差，意味着企业能拿到的估值和融资更低。
中国企业加大在越南投资。
据越南官方数据，今年 1-11 月来自中国的直接投资批准额同比接近翻倍至 83 亿美元，占其外国总投资近三成，来源不乏知名企业。如光伏巨头天合光能在越南投资约 4 亿美元建第三座工厂，产品不确定是为供应欧美市场还是越南本土市场。比亚迪、立讯精密、京东方等也敲定在越投资上亿美元不等。
西方石油拟以 120 亿美元收购美国油气生产商 CrownRock。
西方石油 11 日宣布拟以现金和股票收购 CrownRock，交易价值近 120 亿美元。西方石油提到 CrownRock 有超四成待开发点的石油开采成本低于每桶 40 美元、远低于其预测油价每桶 80 美元，此外规模扩大也有助于降本。今年 10 月，埃克森美孚宣布以 595 亿美元收购页岩油气巨头 Pioneer，雪佛龙以 530 亿美元收购美国第四大石油商 Hess。
加州法院判决 Google 违反反垄断法。
综合媒体报道，加州法院陪审团就 Epic 诉 Google 一案作出裁决，全盘支持了 Epic 的要求，认定 Google 违反了美国反垄断法。Epic 方面认为，Google 为打压竞争对手，向应用开发者收取高达 30% 的费用，并将其应用商店和计费服务捆绑，使开发者被迫使用计费服务才能上架应用商店。法官将在明年 1 月作出具体判决，确定 Google 应当如何改进。Google 已表示将会上诉。2020 年，Epic 曾以类似理由起诉苹果公司，但最终败诉。
三家美国公司先后裁员。
直至假日购物季，孩之宝（Hasbro）的玩具销售依旧疲软，因此裁员 900-1100 人，占公司员工总数大约 20%；公司从年初至今已经裁员 800 人。孩之宝旗下产品包括变形金刚、小马宝莉、万智牌、小猪佩奇等，其中变形金刚为 1984 年起和日本玩具公司特佳丽（Takara）合作的玩具系列。
派拉蒙影业实际控制人莎莉·雷石东（Shari Redstone）正在考虑出售派拉蒙影业，因为有线电视业务正在萎缩、好莱坞演员与编辑罢工影响业务、Paramount+ 流媒体业务持续亏损。与此同时，派拉蒙影业计划裁员 1000 人来削减成本。公司旗下主要电影包括泰坦尼克号、变形金刚、阿甘正传、碟中谍等。
波音公司将战略部门裁员一半员工，首席战略官马克·艾伦（Marc Allen）已于上月离职，此前他曾被认为是公司下一任 CEO 的人选。公司将把战略中心转移到应对供应链中断、偿还疫情期间欠的约 400 亿美元债务等方面。
微软要帮美国工人培训 AI 技能。
当地时间 12 月 11 日，微软与美国最大工会组织 AFL-CIO 达成合作协议，将从明年冬季开始，为该组织代表的 60 个工会和 1250 万工人提供 AI 相关的培训课程。微软总裁布拉德·史密斯称，妄言 AI 永远不会取代人类工作是不诚实的，但是 AI 可以加速和消除人们工作中的一些 “苦差事”。微软承诺将听取劳工团体的意见，并重点关注受 AI 影响最深的行业。
气候大会可能延期闭幕。
在迪拜举行的《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）已进入谈判第 13 天。据中国代表团消息，由于各方分歧较多，大会或将延期闭幕。目前的 20 多项主要议题中，只有一项得到了通过。11 日，大会发布了新协议草案，由于删去了 “逐步淘汰” 化石燃料的内容，而遭多个小岛国家、气候团体的批评。
日本 2023 年度汉字为 “税”。
日本汉字能力检定协会在京都清水寺举行发布会，住持森清范挥毫写下了 “税” 字，就此公布了 2023 年的年度汉字。依照公众投票结果，“税” 字力压 “暑” 字和 “战” 字成功当选。分析认为，岸田政府今年提出的增税计划引起民众不安是 “税” 字当选的主要理由。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
