标题: ​​晚点财经｜​​中国呼吸道疾病数持续攀升；花了两个月，TikTok 电商重返印尼
日期: 2023-12-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510382&idx=3&sn=b42eaa4385708a12cd1de2257c6d779c&chksm=fcca16d7cbbd9fc1556a6535b7a75eb58a6d2bc961d1d507520e882012494fda224fff54ea36#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国呼吸道疾病数持续攀升
花了两个月，TikTok 电商重返印尼
美国就业数据回暖
中国进一步提高电动车获补门槛
欧盟官员就人工智能监管达成关键共识
中国呼吸道疾病数持续攀升
据中国国家流感中心发布的流感周报，2023 年第 48 周（11 月 27 日至 12 月 3 日），中国流感病毒检测阳性率、流感样病例占门急诊病例比例、暴发疫情数继续攀升。
具体而言：
当周流感样病例的阳性率达到 45.7%，至少是往年同期的 3 倍；
代表流感对医疗资源挤占程度的流感样病例占门急诊病例比例，南方省份和北方省份哨点医院监测数据分别增长至 8.6% 和 7.4%，至少是往年同期的两倍多，历史上也仅次于去年末和今年春的两波疫情；
体现聚集性疫情的暴发疫情数，则来到仅次于 2019 年末 2020 年初和今年春季两次疫情高峰的水平。
左右滑动查看
本轮疫情的另一大特征是来得明显比常年更早、时间跨度也更长。前述三项指标早在今年 9 月就已经明显抬升，比常态下早了一到两个月，并且至今未见拐点。
此外，早在流感疫情暴发前，很多儿童已经感染了一波支原体，按照 “丁香妈妈” 援引儿科专家的解释，今年成为 “支原体大年”，主要跟防控措施放开后的适应期和撞上支原体流行周期有关（支原体约每 3 到 7 年流行一次，中国上一轮感染高峰是 2019 年）。
肺炎支原体感染本身症状易反复且病程长，由其引发的感染潮尚未完全平息，呼吸道合胞病毒、流感又继续接力，共同推高了本轮疫情。目前不少地区已经出现支原体和流感病毒、不同病毒混合感染现象。
国家疾控局已于近日制定印发《预防呼吸道传染病公众佩戴口罩指引（2023 年版）》，要求民众在前往医疗机构，以及养老机构等脆弱人群集中场所时佩戴口罩。
国家疾控局卫生免疫司司长夏刚在今日（12 月 11 日）的新闻发布会上表示，如果已出现流感样症状，在没有确诊自行痊愈后，仍建议继续接种流感疫苗，一是因为出现流感样症状，并不一定感染流感病毒，也可能感染了其他病原体；二是流感病毒有多个型别和亚型可引起流行，而感染某个型别或亚型后，还存在感染其他型别或亚型的风险，所以需要覆盖多种型别和亚型的多价疫苗来预防。
世界卫生组织流行病预防部执行主任 Maria Van Kerkhove 在上月底接受采访时指出，目前中国儿童呼吸道感染激增的主要原因是新冠疫情相关的 “免疫鸿沟”（Immunity gap）。“免疫鸿沟” 指在严格防疫措施下，人们缺乏接触一些病原微生物的机会，导致人体免疫力下降、易感人群增加，当防疫措施取消后，这些病原体导致的疾病就可能激增。也有学者将类似的说法称为 “免疫债”（Immunity debt）。
似乎全世界都得来上这么一遭。美国、欧洲和日本在新冠疫情高峰后，都曾经历过呼吸道传染病例的异常激增。根据日本官方媒体统计的数据，相较去年同期，日本今年第 47 周（11 月 20 日至 26 日）流感感染数量增长 256 倍、咽结膜热（腺病毒感染）增长 34 倍、支原体肺炎增长 6 倍。（邱豪）
花了两个月，TikTok 电商重返印尼
TikTok 电商
在印尼被禁
花了一个月，回归花了两个月。12 月 11 日，TikTok 和印尼科技集团 GoTo 宣布达成战略合作伙伴关系，双方电商部门将整合进新实体 PT Tokopedia，由 TikTok 控股。
TikTok 在印尼的应用内购物功能将由新实体运营，意味着整个购物过程仍能在 TikTok 上完成，明天（12 日）上线，届时将配合印尼政府举办 Beli Lokal（购买本地产品）活动。
具体合作细节包括：
新实体将整合 GoTo 旗下电商部门 Tokopedia、TikTok Shop Indonesia，由 TikTok 控股 75.01%，GoTo 持股 24.99%；
TikTok 承诺向新实体投资超 15 亿美元，且不会稀释 GoTo 股权；
GoTo 的数字金融服务 GoTo Financial 和即时服务 Gojek 有望与新实体扩大合作；
战略伙伴关系将在与监管机构紧密磋商和监督下开始试行；
各方承诺未来创造数百万个工作机会，采取一系列措施支持本土中小微企业；
业界认为，这对 TikTok 来说可能是最好的结果，通过让出四分之一的收益，获得重返市场和本地盟友。Tokopedia 有庞大的本土商家，“还与印尼监管机构及更广泛的政府利益相关者有着深厚联系”。GoTo 则能受益于 TikTok 的用户流量、电商经验，以及雄厚资金。
消息发布后，GoTo 股价跌逾 20%，主要是
合作预期
落地、投资者获利离场，不过仍比 10 月底高近一半。最大竞争对手 Shopee 母公司 Sea 盘前股价跌逾 10%。
不过合作仍可能有变数，例如本次合作是在试行阶段，受监管机构监督。此外，印尼 9 月立法据称是出于保护线下市场和中小企业、但在明面上禁止了 “社交平台提供商品支付交易”，这仍适用于回归后的 TikTok 电商。
就在 11 日下午，印尼贸易部长 Zulkifli Hasan 告诉媒体 TikTok 仍被禁止在应用内部提供交易服务，“在法规中，这是不允许的”。Zulkifli 部长说尽管近两周流传着他将给 TikTok 电商开绿灯，他的政党实际还没有收到任何消息或参与讨论。
《晚点财经》了解到，此前 TikTok 被禁，业内都
感到非常突然
。TikTok 自己也没有预料到，直到禁令敲定前两周，还在国内举办印尼专场招商直播。今年 9 月上半月，TikTok 为中国商家开设了四场 “掘金印尼系列直播”。如今 TikTok 一个印尼交流群里发的全是美国站信息。（林广英）
美国就业数据回暖
美国劳工部 12 月 8 日发布的 11 月美国就业数据显示，美国 2023 年 11 月新增非农就业人口 19.9 万人，高于市场预期的 18.5 万人。
美国就业数据回暖的主要原因包括：
工会罢工结束：UAW 汽车制造业罢工和 SAG-AFTRA 罢工结束造成制造业和广电娱乐业就业人口明显回升，共 4.1 万；
服务业就业回暖：剔除回归的罢工人口后，私人部门新增就业人口 15 万人，主要集中在健康保健和社会救助、休闲和酒店业等；
政府就业岗位拉动：政府部门就业新增 4.9 万人；
年轻人和老年人加入就业市场：16-24 岁劳动参与率同 55 岁以上人群劳动参与率均有增加。
同时发布的 11 月住户调查数据也有所好转，调查失业率为 3.7%，其中就业人数上升 74.7 万人，失业人数下降 21.5 万人。11 月薪资增速也小幅回升，较上月增长 0.2%。
然而，尽管数据较为乐观，但就业增长应为短期效果。主要增长就业部门 11 月新增就业人数均低于前三月平均新增就业人数，增幅放缓较为明显，且主、被动失业人数均上涨。
经济下行的整体背景对就业的长期影响依然不可忽视。11 月美国 ISM 服务业 PMI 雇佣指数为 50.7%，不及预期的 51.4%，服务业走弱趋势明显。此外，美国央地各级政府收入减少、就业供需缺口收窄、劳动生产率提升、长期通胀预期放缓，都意味着薪资和就业人口的增长不可持续。
不过，放缓的就业数据，使紧缩政策缓和的可能升高。11 月美联储理事沃勒就表达了其对通胀的乐观态度，并表示若通胀持续回落，可能就可以开始降息。（实习生尚翊）
中国进一步提高电动车获补门槛
12 月 11 日，工业和信息化部、财政部、税务总局发布《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》，表示自 2024 年 1 月 1 日起，申请进入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的车型，需要符合附录所列的新能源汽车产品技术要求。
2024 年 1 月 1 日至 2024 年 5 月 31 日为过渡期，过渡期内已经享受补贴的车型可以继续补贴，已经进入《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》的车型自动转入新版本的《减免税目录》。过渡期结束后，不符合本次公告技术要求的车型将从新版本的《减免税目录》中剔除，无法享受补贴。
《晚点财经》对比前后两版技术要求，发现新规定将纯电动乘用车续航里程从 100km 增加到 200km；电池密度要求从 95Wh/kg 提高到 125Wh/kg；百公里耗电量的要求略有变严，一辆整备质量为 1600kg 的纯电动乘用车的百公里耗电量要求从 21.7kWh 收严至 16.28kWh。
公告依旧补贴插电式混合动力产品，但新增了部分之前未规定的内容。主要包括电能消耗量与同重量纯电动车电能消耗量的比值应小于 130%；电量保持模式的燃料消耗量应小于《乘用车燃料消耗量限值》的 65% 等。一辆整备质量为 2510kg 的插电式混动汽车的电量保持模式的燃料消耗量应小于 8.88 升每百公里，百公里电耗应小于 26.8 kWh。
《晚点财经》对比发现市面上主流产品基本都可满足电耗、电池密度等要求，受影响较大的可能为综合续航里程（NEDC）为 120km 的五菱宏光 MINI EV 等微型电动车。（实习生刘权）
欧盟官员就人工智能监管达成关键共识
综合媒体报道，欧盟各机构就人工智能监管达成初步协定。这意味着全球首部人工智能领域的全面监管法规离正式成文更进一步。目前已知官员们达成的共识包括：
人工智能研发的报告义务：高风险人工智能投入市场前的基本权利影响评估、基础模型在投放市场前必须遵守特定的透明度义务等；
成立专门审查机构：设立欧盟委员会下属的人工智能办公室，并由独立专家小组协助制定评估基础模型能力的方法；
对人工智能的应用划出红线：包括禁止使用远程生物识别技术（执法部门除外，但仍须有保障措施）、禁止认知行为操纵、禁止通过生物特征分类推断敏感数据（如性取向或宗教信仰）、禁止情绪识别等。
协议同时规定，对公司违规应用人工智能的，处 3500 万欧元或全球营收 7% 的罚款。协议同时确定了适用范围，规定不适用于人工智能的军事、国防、研发和非专业应用，并规定法案生效后有两年的缓冲期，供企业完成合规工作。
欧盟这一监管协定是在 3 天的 “马拉松式” 谈判后达成的。然而，欧盟各国在人工智能监管的多项问题上依然分歧不减。德法两国就在谈判过程中希望达成更加灵活的条款，以免限制本国人工智能研发。
协议也引起了科技界和人工智能企业的担心。欧洲科技团体 DigitalEurope 批评这一协定会让企业 “在律师而不是工程师身上花更多钱”。6 月，法国空中客车公司和德国西门子公司等数十家最大的欧洲公司表示，所制定的规则过于严格，无法培育创新和帮助当地产业。
此次协议达成后，这一法案将于明年 6 月提交欧洲议会全体表决，之后欧洲议会、欧盟理事会和欧盟委员会的代表将在 “三方” 会谈中商定最终条款。（实习生尚翊）
A 股低开高走。
12 月 11 日，A 股主要股指均低开 1% 左右，但多在午后两点转涨。收盘时，上证、创业板、沪深 300 分别涨 0.74%、1.25% 和 0.59%。
杨惠妍：家族会 “砸锅卖铁” 支持碧桂园。
多家媒体报道，12 月 8 日，碧桂园内部月度管理会议上，董事局主席杨惠妍表示未来 12 个月主要有三项工作：保交付、保经营和保信用，并称 “家族肯定会砸锅卖铁支持公司的，公司会努力成为出险企业尽快恢复的一个样板”。
据港交所公告显示，7 月 30 日，杨惠妍将所持碧桂园服务 20% 的股权，价值 64.43 亿港元，捐赠给刚成立一个月的国强公益基金会（香港），杨惠妍丈夫陈翀是这家基金会的理事长、法定代表人。
中国 11 月 CPI 下降。
据国家统计局，11 月居民消费价格指数（CPI）同比、环比均下降 0.5%。猪肉价格下降 31.8% 拖累了 CPI 约 0.58 个百分点。11 月扣除食品和能源价格的核心 CPI 同比上涨 0.6%，增速与前月一致。
广州芳村 “金融茶” 爆雷，涉及资金超 5 亿元。
据《经济观察报》12 月 10 日报道，广州芳村茶叶批发市场发生金额超 5 亿元的金融骗局，涉及茶户超过 500 人。《经济观察报》的记者得到的信息显示，两个半月以前，广州市昌世茶茶业有限公司进驻芳村，其先推出四款茶叶产
品，随后以非官方形式高价回收。约半个月前，该公司推出第五款茶叶，吸收大量资金后停止接盘。
湖南农村以后不再新增幼儿园。
12 月 6 日，湖南省教育厅召开全省工作会议，要求有序组织幼儿园撤并转设。会议提到，湖南省教育厅已印发通知，提出农村地区原则上不再新增幼儿园，城镇新建义务教育学校办学规模原则上不超过 2000 人。湖南适龄人口变化快于全国，2021 年、2022 年湖南省幼儿园在园人数降幅均高于全国平均水平。
纳斯达克 100 指数剔除 eBay、京东、Zoom、Lucid Group 等公司。
据纳斯达克 12 月 8 日官方公告，eBay、京东、Zoom、Lucid Group 等六家公司被剔除纳斯达克 100 指数，MongoDB 等六家公司加入。纳斯达克 100 指数跟踪纳斯达克上市的 100 家最大的非金融公司，每年 12 月修订名单，本次修改将于 12 月 18 日生效。超过 2200 亿美元的资金正在追踪纳斯达克 100 指数，加入该指数可以提高公司知名度和股票交易流动性。
消息称华为邀请奔驰、奥迪投资其汽车公司。
据媒体援引知情人士报道，华为已经向奔驰和奥迪发出投资邀请，询问它们是否有兴趣购买
华为汽车子公司
的少量股份。有消息人士称相较奔驰，奥迪与华为合作的意愿更强。截至目前，各方暂未对此作出回应。
印度政府指控 vivo 洗钱。
据媒体报道，印度检察机关以反洗钱刑事条款正式对 vivo-India 提起公诉。印执法机关已就此案逮捕四人，包括 1 名中国公民及印本土最大手机制造商 Lava 公司董事总经理。vivo 就此案回应称，公司一向 “坚定地遵守道德原则与法律”。2022 年 7 月，印执法局突击搜查了 vivo-India，并指控其为求避税向中国 “非法” 转移 6247.6 亿卢比，即 vivo 在印营业额的一半。
CRISPR 基因编辑疗法获美国 FDA 批准。
据媒体报道，美国食品和药物管理局（FDA）12 月 8 日批准了第一种基于 CRISPR 基因编辑技术、治疗镰状细胞病的技术。因该技术需要编辑患者本人的基因，因此该技术售价超过 135 万美元；美国患有相关疾病的患者约有 10 万名，主要影响黑人患者，摩根士丹利预计该疗法将在未来十年内产生 190 亿美元的销售额。
博世将裁掉变速箱工厂的 1500 人。
据媒体报道，2025 年之前，汽车零部件供应商博世将在旗下两个德国工厂裁员 1500 人。两家工厂主要生产汽车变速器，因电动汽车不使用变速箱，或仅使用简单的单速变速箱，零部件数量远少于传统燃油车使用的多档变速箱。裁员方式为转岗至其他部门、提前退休、自愿离职等，博世表示将避免在 2027 年之前强制裁员，并正在与劳资委员会就具体细节进行谈判。
通过红海和苏伊士运河的保费暴涨。
据媒体报道，自上月以来，也门胡塞武装至少袭击了 3 艘途经的商船，经红海、苏伊士运河的战争险保费已从船舶价值的 0.03% 上涨至船舶价值的 0.05%-0.1%。胡塞武装发言人表示将持续袭击以色列商船，直至以色列停止对加沙地带的袭击，以色列航运公司以色列之星宣布部分船只将避开该路线。
美国要帮墨西哥审查外国直接投资。
据媒体报道，美墨两国财长已签署意向备忘录，寻求建立外国投资审查双边工作组。在墨访问的美国财政部长耶伦称，工作组旨在 “应对某些外国投资对我们国家安全构成的威胁”。被问及此举是否针对中国时，耶伦强调，对墨投资只要不引起 “国家安全担忧”，就 “绝对不反对中国投资墨西哥并出口美国”。
韩国总统及三星、SK 海力士会长将访问 ASML 总部。
韩国总统尹锡悦本周已开始访问荷兰，这是自 1961 年两国建交以来韩国领导人首次对荷国事访问。尹锡悦将参观光刻机巨头 ASML 总部，跟他同行的还有两大芯片制造商三星和 SK 海力士的会长。ASML 最先进的极紫外（EUV）光刻机是这些芯片商突破先进工艺的必需资源。
相机正在变得更受欢迎。
由于 Z 世代的喜爱，富士将下个财年对拍立得（Instax 系列产品）的销售额预期提升至 10.1 亿美元，是十年前的 3 倍多。今年富士和尼康的影像部门（主要产品为相机）财报都表现较好，2023 年 4 月至 9 月，富士影像部门总营收同比增长 19.5%，拍立得在其中贡献显著；尼康影像部门总营收同比增长 20.2%。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
