标题: 亚马逊冲进 AI 市场 ，发布一系列商用服务；淘宝 DAU 终于反超拼多多
日期: 2023-04-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502487&idx=3&sn=5c280cd48955649a492ea33a9cfcb1bc&chksm=fcca752ecbbdfc387d50e5de57530940d9d42a3a884ac18b0773ef6520456dac13db3a085f69#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

亚马逊冲进 AI 市场 ，发布一系列商用服务
淘宝 DAU 终于反超拼多多
滴滴发布自动驾驶概念车
美团启用中国香港地区外卖骑手应用 KeeTa Rider
737 MAX 空难影响消退，波音季度交付量超过空客
中国 3 月出口如何超预期
亚马逊冲进 AI 市场 ，发布一系列商用服务
亚马逊带着专门为生成式 AI 优化的大模型、云服务和硬件平台，加入和微软、Google、Meta 的人工智能竞赛。4 月 13 日，亚马逊发布一系列服务，包括：
大模型 Titan，允许客户使用自己的数据定制 Titan 模型，但这些数据将永远不会被用来训练 Titan 模型。亚马逊说这是确保其他客户最终不会从这些数据中获益。
云服务 Bedrock，允许用户通过它使用亚马逊和其他创业公司提供的基础模型，包括亚马逊竞争对手 Google 投资的 Anthropic。
生成式 AI 的代码开发服务 CodeWhisperer  正式上线，可以帮助开发者编写、调试、优化和部署代码。
低成本、高性能生成式 AI 实例 EC2 Inf2 实例正式上线，这是一种使用亚马逊自己的 Inferentia2 芯片的云实例，可以提供高性能和相对低成本的 AI 推理。
有行业最好技术储备和最大规模客户群的亚马逊，没有局限在提供应用层服务，而是一如既往地提供底层技术工具，它们不强求用户用亚马逊的大模型，而是给予对方充分的自由度。这两个月，亚马逊先后发布创业加速器项目，还宣布与 Hugging Face 合作，降低生成式 AI 接入门槛和成本。
原 AWS 负责人、现亚马逊 CEO 安迪·贾西（Andy Jassy）同一天发表致股东信，提到在当前宏观环境下，AWS 会遇到短期增长挑战，但亚马逊会继续保证长期投入，尤其是大力投资大模型和生成式 AI。但其实亚马逊在 AWS 年化收入 850 亿美元的超大规模下，仍实现 29% 的高增速，十倍于中国同行。
他还介绍了亚马逊的技术储备和进展，包括亚马逊的通用 CPU 已经持续更新到第三代（CPU Graviton），第一款低成本 AI 训练用处理器（Trainium）也已于去年交付。
亚马逊一直是 AI 应用更领先的公司之一。Alexa 是第一款带动硬件销售的语言助手，跟着 Echo 音响进入千万美国家庭。Amazon GO 也是很长一段时间内全球唯一一家不扫码、不用 NFC 芯片，只用摄像头确定消费者买什么东西并自动扣款的无人超市。亚马逊已经广泛地使用机器学习 25 年了，这比大多数互联网公司的寿命还长。
2020 年 5 月英伟达发布高端服务器芯片 A100，六个月后亚马逊已经上线基于该芯片的 EC2 Instance，为客户提供 AI 计算能力，且上线之初已允许单客户最大调用 4000 块 A100 GPU，这在当时被亚马逊宣传为拥有超级计算机级别的性能。今年 3 月，亚马逊又第一时间采购数万块英伟达更先进的 H100 芯片。
“我可以写一整封信讲大模型和生成式 AI。我相信它们将带来巨大转变，但这些可以留着之后说。现在，这么说吧，大模型和生成式 AI 对我们的客户、我们的股东和亚马逊都是件大事。”贾西在股东信里说。（龚方毅）
淘宝 DAU 终于反超拼多多
根据三方数据服务商的数据，今年 3 月平均每天有近 3.8 亿人用手机刷淘宝，比用拼多多的人多 2600 余万人。
这是自 2022 年 2 月以来，手淘的月均每日活跃用户数（DAU）首次超过拼多多。
拼多多 3 月 DAU 环比下跌 9%，促成了手淘的反超。后者当月 DAU 环比微增 2.4%。此消彼长间，手淘再次成为最多中国人逛的电商平台。
这一切发生在京东的扰局和拼多多自己深陷安全问题传闻之际。不满于失去用户端 “低价” 心智的京东，于 2 月底试水百亿补贴，宣称全网比价，并将部分商品做到全网最低价。
根据东方证券研究所在活动开始之初对 72 件商品的 “
抽查
”，当时京东百亿补贴价格占优的只有 14 件，拼多多有 54 件，另有 6 件两家平台同价。
京东有限力度换来短暂的用户增长。据三方统计，3 月京东客户端的月度活跃用户数（MAU） 环比大涨超过 4000 万人，和拼多多损失的 MAU 规模相当，而在更高频的、可以体现用户对平台 “忠诚度” 的 DAU 上，京东只增加千余万人。
但拼多多 DAU 还是失速了，环比减少 3000 多万人。Google 应用商店上月下架了拼多多主站应用，理由是在非 Play 版本的拼多多应用中发现恶意软件，出于安全考虑强制下架。用户若通过其他渠道安装，也会被 Google Play 保护机制发出安全提示。
对此，拼多多通过邮件告诉媒体，“Google Play 今天早上通知我们，因为现有版本不符合 Google 的政策，已经下架拼多多应用，但是没有透露更多细节。” 但拼多多没有回应媒体对其主站应用被发现存在关键安全隐患的报道。
2021 年 2 月 12 日和 2 月 13 日，
拼多多 DAU 首次超过手淘
。这是从产品到运营连续数年铺垫数年的结果。
在那之前，拼多多已经明确了 DAU 是比 GMV 对自己更重要的指标，在游戏化的拼团获客手段、足够便宜的商品基础上，加上基于算法的 “货找人” 推荐逻辑，从各个维度刺激用户在拼多多上购物。
而当时阿里仍视 GMV 为淘系电商最重要目标之一，资源因此向天猫倾斜，稀释了手淘整体用户体验度。
2022 年 2 月，拼多多 DAU 超过 3.55 亿，开始领先淘宝，并在之后的 12 个月里保持领先。
期间，阿里叫停以 GMV 为增长目标的电商发展模式，新负责人戴珊要求淘宝天猫重新打造消费者体验，明确指出相比 GMV 增长，更重要的指标是 DAU 增长。
但要推动组织变革需要克服很多阻力和惯性，尤其是阿里这样的巨无霸。而拼多多则惯性增长，并借 2022 年公卫事件的催化，在对手犹豫之际加速 —— 直到最近它们遇到强劲阻力。（龚方毅）
滴滴发布自动驾驶概念车
4 月 13 日，滴滴自动驾驶举办开放日活动，释出了多项自动驾驶相关的创新产品和服务，包括两款自动驾驶核心硬件 —— 激光雷达 “北曜 Beta” 和融合计算平台 “Orca 虎鲸”、24 小时自动驾驶运维中心 “慧桔港”、自动驾驶货运业务 KargoBot 等。
活动主角之一，是一辆名为 DiDi Neuron 的自动驾驶概念车，它采用白色车身，外形跟美剧《西部世界》中方方正正、随叫随到的无人出租车有些相似。不同的是，Neuron 前脸和车尾都配置了多块彩色大屏，用以提示外界它在转向、等待行人或是在站点停泊。
据滴滴自动驾驶 COO 孟醒介绍，由于取消了驾驶位，在车辆总长不变的前提下，Neuron 相较普通网约车提升了 50% 内部空间以及 86% 腿部空间，乘客甚至可以在车内躺下。此外，Neuron 全车设置了 21 个摄像头、8 个激光雷达和 14 个传感器雷达，作为它的 “眼睛” 和 “耳朵”，感知周围环境。
无人车的尾部通常放置计算平台，占用空间且噪音大。但在 Neuron 的后备箱里，取而代之的是一个可以为乘客提行李、递水的机械臂。Neuron 的开门方式也很独特，除了对开的测滑门外，车的 “顶盖” 也会在乘客上下车时同步打开，孟醒在现场亲身演示了不用弯腰或低头就可以直接走上车。他说这些细节体现了滴滴在自动驾驶安全基础上，同样关注用户的服务和体验。
跟大部分概念车一样，Neuron 不会在短期量产，它更多代表了滴滴对自动驾驶网约车未来的愿景、设计方向和技术展示。
一些海外厂商也有过类似的尝试，比如在 2018 年 CES 上，丰田曾发布一款长方形的无人电动车 e-Palette，它可以容纳 20 位乘客，收起座位后则可以当作流动商店或移动办公室，两年之后，丰田称看到了用户需求并计划将其商业化。
美团启用中国香港地区外卖骑手应用 KeeTa Rider
美团中国香港外卖品牌离上线更近了。
本月起，美团在中国香港地区举办第一轮共 6 场外卖员简介会，分别在 4 日、6 日、 12 日、13 日、14 日、19 日，每场 60 人-100 人。据当地媒体报道，活动现场座无虚席，余下的场次也已经预约满。有用户在社交媒体上说自己没报上名，打听会上内容。
据港媒推测，美团香港外卖品牌或将命名为 “KeeTa”。介绍会上，他们演示了外卖员应用 “KeeTa Rider” 使用流程，并展示了印有 “KeeTa” 标识的外卖箱，以及一系列印有 KeeTa 的海报等物料。其中，外卖员应用 KeeTa Rider 正在内部测试中。
有用户在社媒上发帖，说目前 KeeTa Rider 仅向成功申请到外卖员的用户开放，自己在 KeeTa 拼了两单麦当劳，并称赞其智能，“走错地方都能接到单”，并称 “傻熊（foodpanda）和袋鼠（Deliveroo）遇到强对手”。
左图：用户在社交媒体上打听美团简介会的内容，右图：港媒发布的现场物料照片
foodpanda 和 Deliveroo 是中国香港地区两大主流外卖平台，市场份额基本五五分。不过在社媒上不乏对其抱怨声音。有用户抱怨自己被 foodpanda 侦测到没有送餐，被出示警告，但其实是系统的路线不准，自己需要绕路才能到达目的地。
《晚点 LatePost》去年 10 月就提到
，美团在筹备境外业务，而中国香港地区是首站试点。上月底的美团财报电话会上，管理层也确认了这一消息。
市场普遍认为，与内地不同，中国香港地区人力成本高、配送费贵，加上支付给商家的服务费，一份堂食价 50 港元左右的猪扒饭可以卖到上百港元。加上餐厅密集，下楼吃饭很方便，用户还没形成外卖习惯。
打开市场的策略是类似的 —— 补贴。今年 2 月 21 日，美团公开在中国香港招募快递员。虽然当时上线日期还远未确定，但美团提醒用户时刻关注，因为在上线前 14 天，每单都会有额外奖励：
前 19 单每单多给 5 港元；
第 20 单-59 单多给 6 港元；
第 60 单-99 单多给 8 港元；
第 100 单及之后每单多给 10 港元。
据测算，如果每月送满 500 单且拿到奖励，步兵（步行送外卖）、车手（开车送外卖）月收入分别能达到 2 万港元、3.5 万港元。比中国香港服务业平均薪资高出一大截。
美团丰富的外卖运营经验可能有助于加速打开局面。按内地经验，靠着更优算法、更激进派单等，叠加不断扩大的规模效应，美团外卖业务已经能够盈利。而中国香港地区楼宇、食肆密集，规模越大，好算法就越能提高配送效率，拼单等功能也有助于降低配送费。
商家端，美团招聘官网自上月底开始更新了多个中国香港地区岗位，涵盖（品牌）商家拓展、围绕商家需求开发产品、合规等职能。据当地媒体报道，对于美团外卖进驻，商家和外卖员都表示乐见其成，因为竞争多了，平台的商家佣金会降低，外卖员的收入也会提高。（林广英）
737 MAX 空难影响消退，波音季度交付量超过空客
2023 年一季度，波音交付 130 架客机，是 2018 年印尼狮航空难以来，季度交付量首次超过空客。后者则因零部件短缺，比波音少交付 3 架。
于波音而言，737 MAX 产线的全面复工显得尤为重要。2018 年 10 月和 2019 年 3 月，两架 737 MAX 8 先后坠毁，导致 346 人丧生。这一切归咎于波音那视利润和估值为一切的企业文化。
空难发生后，波音停止交付新生产的 737 MAX，并从 2020 年起停产。这让全力做产品的空客轻松拿回市场份额。期间，地缘政治加剧了这场竞争的复杂性。
截至 2022 年底，空客占据中国 54% 的民用飞机市场。去年 7 月，中国三大航司联合宣布将购买 292 架空客飞机。本月法国总统马克龙访华期间中国再签空客大单。
波音则努力重新获得中国行政和市场的信任。2021 年 8 月，波音带 737 MAX 来华
参加最严飞行认证考试
。同年 12 月，
中国解除 737 MAX 飞行禁令
。今年 1 月，南方航空运营的两架 737 MAX 从广州起飞，为 2019 年以来首次在华飞行。
随着全球出行需求的复苏，新的竞争已经开始。空客将在中国天津建造第二条生产线，希望实现全球每月生产 75 架 A320 系列飞机的目标。波音则计划增产 737MAX，最快在 2025 年每月生产 50 架，目前其月产量为 31 架。（实习生常竣斐）
中国 3 月出口如何超预期
据海关总署数据，中国 3 月出口金额同比增长 14.8%，大幅超过市场此前 5% - 10% 预期。
低基数和去年四季度的出口需求后移可能是这期数据超预期的主要原因。一季度电动车、光伏产品、锂电池等产品合计出口增长 66.9%，也拉高了出口增速 2 个百分点。
就出口目的地而言，3 月对发达国家出口的同比增速都大幅回升，除了对美出口金额仍同比少 4.4%。
据美国 2 月批发库存与销售比率数据，家电、服饰等品类的去库存并不顺利。其中批发服饰和配饰的过剩最严重，2 月库存是销售额的 3.04 倍（去年峰值是 3.26 倍。比 2019 年同期高了近一半。
同期对东盟出口金额同比增长 35.4%，延续 2 月的高增速。反映了中国与东盟的产业依存度加深（工业中间品出口），此外，近期国内企业到东南亚投资设厂，也拉动了原材料、机械设备等出口。
对俄罗斯出口金额也同比增长 136.4%。4 月第一周，俄罗斯销量前五的汽车品牌中有四个来自中国。（林广英）
蜜雪冰城去年采购 3000 吨云南咖啡豆和 42000 吨柠檬。
据蜜雪冰城的 2022 年度社会责任报告，其在 2021 至 2022 咖啡豆产季（通常指 2021 年 11 月至 2022 年 3 月的咖啡豆产季），采购超过 3000 吨云南咖啡豆。据《晚点财经》了解，蜜雪冰城在今年的咖啡豆产季采购近万吨云南咖啡豆，相当于云南总产量的十分之一。除了咖啡豆，蜜雪还在 2022 年采购超过 42000 吨柠檬。根据我们先前通过招股书数据的估算，2021 年蜜雪冰城可能消耗了 8500 吨茶叶和 51000 吨水果。
软银再卖价值 72 亿美元阿里股票，3 年减持超八成。
据最新监管文件披露，自去年 12 月以来，软银又出售了价值约 72 亿美元的阿里股票，持股降至 3.8%。软银表示，出售主要为了应对不确定的商业环境，他们正筹集现金来增加手头的流动性。软银一度对阿里持股高达 34%，2016 年开始减持，2019 年底持股降至 25.2%，2020 年中降至 24.9%。
分析师预计苹果最快于 2026 年量产 Apple Glasses。
熟悉苹果产业链的天风国际分析师郭明錤，日前在其个人社交媒体发布对苹果镜头模组技术迭代的最新评论，指苹果会在明年生产超透镜（Metalens），相较传统曲面折射透镜，具有体积小、重量轻、易于集成等优势，并以此估计苹果可能最快在 2026 年至 2027 年生产 Apple Glasses。
根据《晚点财经》从产业链了解到的信息，Apple Glasses（非 MR、AR 头盔）如果要实现日常佩戴 8 小时无明显不适的舒适性，以现有技术，可能只有光学镜片成像系统轻薄化和传感器小型化这两条路径。
文旅部发布《剧本娱乐管理暂行规定（征求意见稿）》。
文旅部 4 月 13 日发布《剧本娱乐管理暂行规定（征求意见稿）》，要求进行剧本与场所备案。剧本创作生产主体需要向所在地县级文旅部门办理剧本备案手续，剧本需要专家提出评审意见并签字，或者取得出版物书号。从事剧本娱乐活动的经营场所均需办理备案手续。去年，上海率先开始对剧本杀、密室逃脱等娱乐活动进行备案管理。
中国石化将入股全球最大液化天然气项目。
中国石化以 3.75 亿美元买入全球最大 LNG 项目 1.25% 股份。该项目位于卡塔尔北方气田东部，由卡塔尔能源主导，计划在 2027 年将 LNG 产量增加 43%、达到 1.11 亿吨。中石化是唯一的亚洲股东，其他股东包括壳牌、道达尔能源、埃克森美孚等。去年，中石化与卡塔尔能源签署 600 亿美元合同，将从 2026 年起连续 27 年每年购买 400 万吨 LNG。
知乎大模型 “知海图 AI” 开启内测。
知乎 4 月 13 日宣布中文大模型 “知海图 AI” 正式开启内测。知乎与人工智能创业公司面壁智能共同训练这一大模型，并将 “知海图 AI” 应用于知乎热榜。据面壁智能介绍，“知海图 AI” 针对知乎热榜问题中的回答进行内容梳理，将回答梗概展现给知乎用户。面壁智能创始团队主要来自清华大学计算机系，目前已完成种子轮融资。
因中国市场显著复苏，优衣库上调利润预期。
在截至今年 2 月的财季里，优衣库母公司迅销集团营业利润同比增长 48%、至 1020 亿日元（约合 7.65 亿美元），大幅超出分析师预期均值（900 亿日元）。公司称随着疫情影响减弱，大中华区正在迅速复苏，尤其今年前两个月的销售额创下历史新高，远超预期。基于中国市场复苏和欧美市场强势增长，优衣库上调整个财年净利润预期 100 亿日元（约 7500 万美元）。
消费未必反弹，但奢侈品消费肯定是反弹了。
全球最大的奢侈品公司 LVMH 2023 年一季度的销售额同比增长 17%，是分析师预期的两倍。其 CFO 表示增长主要因为中国市场在新冠疫情防控措施优化后大幅反弹，并预计这种趋势将持续下去。
英特尔或将推出中国特供版 GPU。
英特尔 CEO 帕特·格尔辛格（Pat Gelsinger）自上任以来首次到访中国。公司称将在今年晚些时候推出 “适合不同市场需求” 的数据中心图像处理芯片 GPU Max 1450 系列。去年，在美国限制出口高算力芯片后，英伟达采取了类似措施，为中国客户提供减配版 GPU 芯片 A800。
萨利亚预计新财年净利润减少 26%，因为不打算转嫁原料成本。
日本连锁餐厅品牌萨莉亚因为坚持不在日本涨价，2022 年 9 月至 2023 年 8 月净利润预计将减少 26%。萨莉亚在 2022 年 9 月至 2023 年 2 月间盈利约 4670 万元。尽管日本门店的顾客数量和客单价都在提高，中国消费者也不再受新冠疫情影响，但日本食品原材料价格的上涨使得萨莉亚调低了预期，此前其预计营业利润 3.87 亿元，目前为 3.15 亿元。
马斯克称 Twitter 财务收支基本平衡。
Twitter CEO 马斯克 4 月 11 日表示，Twitter 财务收支基本平衡，广告商正回到 Twitter。马斯克为削减成本大规模裁员，Twitter 员工数量从 7000 多人减至约 1500 人。广告收入曾经占 Twitter 总收入的 90%，但广告商在马斯克入主 Twitter 后大量离开，是否回归尚有待观察。截至今年 2 月，超过 500 家广告商停止在 Twitter 上投放广告，前十大广告商中有四家不再投放，访问 Twitter 广告门户的用户数量同比下降 18%。
微软开源 DeepSpeed Chat，进一步降低训练人工智能的门槛。
微软 4 月 12 日宣布开源 DeepSpeed Chat，开发者训练类 ChatGPT 大模型的时间和成本都将减少。DeepSpeed Chat 的训练速度比现有开源系统快 15 倍以上，开发者训练一个 130 亿参数的类 ChatGPT 模型，最快只需 75 分钟就能完成，费用仅需约 2200 元。
亚马逊在中国起诉 5 家涉嫌提供刷单的服务商。
亚马逊正在全球多地起诉涉险 “刷单炒信” 的服务商，继去年在美国和欧洲起诉相关服务商及关联个人后，4 月 13 日，亚马逊宣布再在中国对 5 家涉嫌提供 “刷单炒信” 的服务商及相关个人提起民事诉讼。亚马逊在通讯稿中称，相关服务商涉嫌的非法行为包括：以虚假交易的形式或者操控亚马逊买家账号的方式为卖家虚增产品销量、诱导消费者在亚马逊上提交虚假好评、恶意提高商品搜索结果排名等。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
