标题: 汽车电池即将过剩，但扩产停不下来；达沃斯 500 万元入场费是怎么来的
日期: 2023-01-19
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247499619&idx=3&sn=37245db1e9046c0da87dacebbf8c2565&chksm=fcca40dacbbdc9cc7e2a6c63ae259d8d13140ade85f367d11152aae8b177c98b8a8f6104d816#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

汽车电池即将过剩，但扩产停不下来
达沃斯 500 万元入场费是怎么来的
SpaceX 准备迎接突破性的一年
印度同意一批苹果中国供应商在当地建厂
人造肉风光不再
汽车电池即将过剩，但扩产停不下来
2022 年，锂电池是赚得最多的产业之一。
行业龙头宁德时代去年赚了约 300 亿元、接近翻倍。锂矿场们更甚，融捷股份去年的净利润增长超过 30 倍，天齐锂业增超 10 倍，天华超净增超 6 倍。
但行业离产能过剩也不远了。
首先是上游的锂电原料。根据高工产业研究院数据，主要锂电池材料到 2025 年的产能规划已全部过剩。其中，负极材料到 2025 年的规划总产能相当于当年预计需求的 5 倍，磷酸铁锂为 4 倍，电解液、6F、VC、PVDF、铜箔都是 2 倍多，隔膜约 1.5 倍。高工产研称部分锂电材料已经供过于求。
备受业内外人士关注的电池级碳酸锂价格，已经从高位的 60 万元 / 吨回落两成。五矿证券预测，2023 年全球锂资源供给约为 113.4 万吨碳酸锂当量（LCE），而需求约为 106.6 万吨 LCE，供需关系即将由供不应求转为供大于求。
接着是动力电池。
有机构预计，到 2025 年中国新能源汽车市场需要的动力电池产能约为 1000 GWh 到 1200 GWh，而目前包括电池厂、整车厂和其他跨界企业的产能规划已经达到 4800 GWh，是前者的 4 倍。
去年 11 月的一场行业年会上，亿纬锂能的董事长刘金成说，最晚 2024 年，全产业链都会出现产能过剩，唯一不会过剩的是质量上乘、成本低的电池。
差不多同一时间，国家工信部和市场监管总局联合发文，要求锂电行业因时因需适度扩大生产规模，避免低水平同质化发展和恶性竞争。
宁德时代董事长曾毓群更早发出类似担忧，他在公司 2021 年度业绩会上说，锂电池行业号称的规划产能太大，将来只有优质有效的产能依然是稀缺的，同时会存在无效产能过剩问题。
终端需求也不会无止境地增长下去。去年 9 月至 11 月，国内新能源车零售渗透率连续三个月超过了三成。但到了补贴即将退坡、各车厂加大营销力度的 12 月，该数字反而下滑至 29.5%。归根结底，汽车仍旧是普通人除了房子之外单次开销最大的消费品。
跟过剩担忧形成鲜明对比的，是包括那些发出警告的人在内，整个锂电行业仍旧在积极买矿和扩产。
亿纬锂能光是去年的规划产能就接近 300 GWh，总投资金额超过 800 亿元。今年 1 月 18 日，亿纬锂能又连发两个公告，宣布分别投资 100 亿元 和 55 亿元在四川成都和云南曲靖扩产。“天价锂矿” 斯诺威的竞拍，该公司也没有缺席。
去年 5 月，宁德时代宣布定增募资不超过 450 亿元用于扩充电池产能。宁德时代还在近日用超出市场合理预期的 64 亿元拿下了斯诺威矿业的全部股权。竞争越来越激烈之际，宁德时代在各生产基地之上增设大区结构，将决策权向上集中，为的是提高生产效率。
在一个竞争逐渐变得充分的市场，龙头公司往往具备更强的意愿和能力把别人挤出去，行业下行时更甚。
锂电行业注定很快迎来一场残酷的厮杀，仍在向里面大笔倾注筹码的公司，都相信自己会是最终活下来的 “优质有效” 的那部分。不会有人愿意相信自己会被击杀。企业家向来如此。（邱豪）
达沃斯 500 万元入场费是怎么来的
哪个地方一份沙拉和一罐汽水要卖 400 元？
瑞士达沃斯。这是《纽约时报》记者 David Gelles 刚到那里时说的：“刚刚落地达沃斯，马上开始工作，点了一份凯撒沙拉和零度可乐，60 美元。”
类似的，2015 年 CNBC 记者在达沃斯发回一段视频节目，标题是《世界经济论坛上卖 43 美元的热狗》。
他们参加的是同一个活动，达沃斯年会。每年这个时候，非盈利性基金会世界经济论坛会在瑞士达沃斯举行年会，邀请全球政界、商界领袖参加。马云以前是达沃斯常客。
这既是权力集会，也是财富集会。所以达沃斯年会的贵是全方位的。
《世界经济论坛报》(Schweiz am Wochenende) 说论坛举办期间，当地一套三人间度假公寓（三张床）每晚房费约 19246 元（2600 瑞朗）。算上服务费和清洁费，五天论坛期间房费超过 110000 元。到了 2 月，这间房每晚租金只要 1110 元（150 瑞朗）。
当地一家餐厅晚餐人均低消 210 美元（现在约合 1424 元），参加 60 人到 80 人的鸡尾酒会要 8000 美元 —— 这都是 2011 年的价格。现在只有更贵。类似话题层出不穷。
相比活动 “入场费”，这些都不算什么。英国对冲基金赫尔蒂奇资本管理公司创始人威廉·布劳德（William Browder）是论坛年会常客，他说他今年入场费是 25 万美元（约 170 万元），是以前的 3 倍。
另一位论坛常客、《纽约时报》记者安德鲁·索尔金 2011 年粗略算了下当时的入场花销，包括：基础会员级别会费 5 万瑞朗、门票 1.9 万瑞朗，算上税的话接近 7 万瑞朗。这个数字确实跟布劳德讲的对应上。
“这笔费用只能让你在达沃斯与大众打成一片。” 索尔金当时写道，“如果你想被邀请参加业内同行的私人会议，你需要提升到 ‘行业伙伴（Industry Associate）’ 的级别，会费涨至 13.7 万美元，再加上门票，总共要花费 15.6 万美元（超过 14 万瑞朗）。”
上面提到的收费都是针对单人的，而大多数 CEO 不会一个人出席这种场合，如果要带同行人员，CEO 先把会员级别提高到 “行业合伙人（Industry Partner）”、对应年费是 26.3 万美元，这样 CEO 就能邀请一位同行人员。然后他们再单独购买门票。两人同行入场费约超过 30 万美元（即上文布劳德那一档收费）。
世界经济论坛还准备了更贵的 “套餐” —— 一年收费 62.8 万美元的 “战略伙伴（Strategic Partner）” 会员级别，这样 CEO 就能带 5 人去达沃斯（门票依然需要单独买）。算上 CEO 自己，6 人一共要 74.2 万美元（超过 500 万元）。
都到这个级别了，与会人员可以进入私人会议室或者一些特别会议室。组委会还给你的车和司机发贴纸，允许门到门接送，不用再在冰天雪地里挨冻。但也不是有钱就能升级，至少 2011 年不接受申请，除非是中国或者印度公司，且为全球前 250 大公司。
公平地说，以上四种级别的年度会员还可以参加世界经济论坛组织的至少其它 6 场会议。
最后，所有受邀出席论坛的人都要带一个徽章，徽章分好几种颜色，明确区分 CEO、CEO 的配偶、记者等不同 “身份”，一种颜色对应一档访问级别。最低一档只能参加晚宴，进不了会议中心。
改善不平等状况一直是达沃斯论坛的热门话题，但它自己就有一套相当不平等的运作体系。（龚方毅）
SpaceX 准备迎接突破性的一年
1 月 18 日，SpaceX 在佛罗里达州完成了今年第四次发射任务。
今年 SpaceX 的目标是实现 100 次发射，相当于每三天就要发射一次。2022 年的发射节奏是约六天一次。最早在今年 3 月，借助停留在距地球约 700 公里太空中的载人龙飞船，SpaceX 将尝试有史以来第一次商业太空行走。
自马斯克将精力主要放在 Twitter 以来，SpaceX 和特斯拉朝着两个方向发展。2022 年特斯拉的股价累计下跌了 65%，市值蒸发 6750 亿美元，全球销量第一的位置被比亚迪拿走。
SpaceX 仍在继续前进，最新估值约 1400 亿美元。去年 12 月，SpaceX 宣布，其基于卫星的 Starlink 互联网服务用户超过了 100 万。
目前马斯克减少了对 SpaceX 日常事务的参与，将更多权力下放给了总裁兼首席运营官 Gwynne Shotwell。研发和制造星际飞船原型的项目几乎由 Shotwell 与负责飞船工程业务的副总裁 Mark Juncosa 完全接管。
这对于 SpaceX 的员工来说，或许是件好事。据离职的员工透露，当马斯克过度专注于日常运营时，往往会出现大量额外的工作。例如要求重新设计并简化系统，以符合他的设计美学风格，有时甚至要完全推倒先前的设计重来。当然，也没人能否认马斯克惊人的创造力和精力。（实习生曾兴）
印度同意一批苹果中国供应商在当地建厂
市场传闻苹果产业链中的至少 14 家中国公司获准在印度建厂，包括组装 AirPods 和 iPhone 的立讯精密，和 iPhone 镜头供应商舜宇光学。这既进一步反映了苹果在供应链多元化方面的努力，也暗示印度在吸引外资、扩大制造业规模方面的努力。
印度只占苹果 3.2% 产能。但根据当地媒体报道，印度商业巨头塔塔集团正在与 iPhone 代工厂伟创谈判，希望以最多 6 亿美元的价格收购其位于印度的一家工厂，或者至少和伟创建立合资企业 —— 最终目的都是在印度组装 iPhone。
富士康也已经计划今年将印度工厂的产能提升 1.5 倍，到 2024 年将员工数扩充至现有的 4 倍。去年 11 月，iPhone 的另一主要组装厂和硕的印度工厂已经投产。
相比另一处东南亚制造基地越南，印度的主要优势在于供应链的成熟度和市场。研究机构 Counterpoint Research 的高级分析师 Ivan Lam 告诉我们，在印度生产苹果产品，15% 的关键器件和物料都可以通过当地完成采购，而在越南这一数字只有 10% 左右。
摩根大通预计，到 2025 年，每四部苹果手机中就将有一部产自印度。不过这并不意味着原有供应商的蛋糕会被分食，因为它们具备更好的经验、效率和成本效益，短期内很难替代。（龚方毅）
人造肉风光不再
人造肉是健康的吗？
大多数消费者可能都思考过这个问题。2020 年，有一半的美国人认为人造肉是健康的，但据 Citi Global Insights 最近的一份报告显示，现在只有 38% 的人这么认为。
人造肉起初因健康和环保赢得素食主义者的拥护。麦当劳、汉堡王等快餐店也在 2019 年陆续上架 Beyond meat、Impossible food 等人造肉公司的植物肉产品。
2019 年 5 月，被称为“人造肉第一股” 的 Beyond meat 在纳斯达克上市，当天股价大涨 163％，成为美国自 2008 年金融危机以来，IPO 首日表现最佳的个股。此后全球人造肉市场进入短暂爆发期，涌现出一批人造肉初创企业，大型食品公司也以投资子公司的方式进入市场。
不过风光很快不再。Beyond 的营收增速从 2020 年开始下滑，2021 年亏损同比扩大近三倍至 1.82 亿美元。持续亏损下，2022 年 Beyond 先后两次裁员，减少了约两成员工。股价已较巅峰时下跌超 90%。
据美国数据公司 Gallup 的调查，大约有 5% 的美国人是素食主义者。其余大多数人购买人造肉更多是为“尝鲜”。但人造肉的口感尚难与真正的肉类相比，且每磅植物肉的价格平均为传统肉类的两倍。去年 8 月，麦当劳结束了在美国 600 家餐厅、长达半年试用 Beyond’s McPlant 汉堡的尝试，因为得到的结果是“不太好”。
与此同时，人们对人造肉的是否真的健康也持怀疑态度。Beyond 曾经的粉丝及全食专家 Mark Bittman 批评人造肉产品“过度加工” 。Whole Foods Market  的联合创始人 John Mackey 公开称植物性肉类为“超级、高度加工食品”。（实习生曾兴）
顺丰 2022 年 12 月营收恢复增长。
据顺丰公告，去年最后一个月总营收 246.46 亿元、同比增长 0.5%，结束连续两个月的收入下滑。其中，快递业务收入为 183.58 亿元、同比增长 19.1%（前值 -3.24%）、业务量增长 23.24%。
联防联控机制：各省已经度过发热门诊、急诊就诊和在院阳性重症三个高峰。
这是卫健委医疗应急司司长郭燕红在出席 19 日举行的联防联控情况发布会上说的，具体说法是：发热门诊就诊人数在去年 12 月 23 日达峰，到今年 1 月 17 日较峰值下降了 94%；急诊就诊人数今年 1 月 2 日达峰、截至 17 日下降 44%；在院的阳性重症患者人数于 1 月 5 日达峰，截至 17 日下降 44.3%。
快手联合创始人、董事长宿华出售价值 38 亿港元股票。
宿华减持的是 1 股对应 1 票投票权的 B 类股，套现后仍持股 9.87%，占股东大会投票权比例约 38.08%。这是宿华自股票解禁以来首次出售股票，公司公告所得款项投向慈善公益捐赠、前沿科技探索以及基础设施投资等领域。此前，快手 IPO 最大赢家五源资本从 2021 年四季度开始减持，持股比例从 12.69% 降至 3.6%（去年三季度数据）。快手另一家早期投资机构 DCM 持股比例从 7.5% 降到 5.67%。
丽江春节期间酒店预订量与 2019 年持平。
近期丽江、大理、三亚等旅游城市人气大涨。从 1 月 10 日开始，丽江每日接待游客超过 10 万人次，春节期间酒店预订量与 2019 年持平。西双版纳机场在 1 月 7 日输送旅客约 1.5 万人次，已超过 2019 年疫情前水平。三亚凤凰国际机场的客流量也超过疫情前，半个月内累计旅客吞吐量 92.9 万人次。
交通运输部称 “强国交通 APP” 与其无关，“学习强国” 亦发布情况说明。
昨日有报道称，交通运输部与 “学习强国” 学习平台联合推出 “强国交通 APP”。19 日，据界面新闻报道，此事与交通运输部无关。天眼查显示，交通运输部旗下有一款名为 “交通强国” 的媒体应用程序，由《交通运输报》承办。
19 日下午，
“学习强国” 发文称
，“学习强国” 学习平台与有关部门共同建设 “国家级出行平台” 的说法不准确，它们正与交通运输部下属的中国交通通信信息中心合作开发项目，拟在国务院客户端 “货运行程宝” 基础上的转接小程序，在 “学习强国” 上设一个接口，实现互联共享、一屏展示，以便为用户提供便捷和高效的数字惠民服务。
SHEIN 可能正以超过 600 亿美元估值融资。
今天市场在传的一个版本是 640 亿美元。我们听到的另一个版本是超过 600 亿美元。目前公司没有对此回应。去年上半年，SHEIN 传出过千亿美元投后估值。
IMF 副总裁称中国经济可能从二季度开始大幅反弹。
在达沃斯世界经济论坛期间，国际货币基金组织（IMF ）副总裁 Gita Gopinath 谈到，从当前中国的新冠疫情感染趋势来看，中国经济可能会从二季度开始大幅反弹。如果增长比预期更强，可能会看到全球油价、能源价格再次急升。
日本去年贸易逆差创下 1979 年以来新高。
日本 2022 年出口比进口少了接近 20 万亿日元（约 1 万亿元人民币），主要是因为日元贬值和能源价格的大涨。日本高度依赖从海外进口石油、天然气、煤等化石燃料，这些能源价格去年本身就在上涨，而日元贬值加剧了其影响，汽车、机床和半导体等出口大类又多少都遇到些需求问题。
苹果计划扩大智能家居产品线。
苹果昨晚新发布了第二代 HomePod 音箱，跟一代相比，在音频和智能化上做了升级，并增加了温度感应功能，价格则比一代起售价便宜了 50 美元。HomePod 只是苹果加码智能家居的第一步，后续动作还包括一个类似低配 iPad 的智能家居显示屏，用来操控空调、灯光等，以及新一代 Apple TV，预计 2024 年初发布。目前的市场领头羊是亚马逊和 Google，苹果的市占率还差了不少。
应对新冠病毒变异株，Moderna 计划扩大 mRNA 疫苗产能。
Moderna 正寻求在各大洲建设新工厂，使得加强针疫苗能够赶上新冠病毒变异的速度。预计明年秋季所需的新冠疫苗加强针的生产时间将缩短两周。另一家疫苗生产商辉瑞，则计划将新冠疫苗的保护期从 6 个月延长至一年。并警告称，各国政府尚未从疫情中吸取教训，没有为应对下一次全球健康危机做好准备。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
曾兴
@ZXsnbb2022
/
实习生
‖
题图来源《速度与激情》
