标题: 晚点财经｜中国最大奢侈品公司涨价；瑞幸还要接着价格战
日期: 2023-11-02
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508791&idx=2&sn=11e363bf88d724760ddb08755b2d6c3d&chksm=fcca1c8ecbbd9598538e4a0db3d0738874f9143189090a4eaefee55aa492d84320832b2fffe1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

中国最大奢侈品公司涨价
瑞幸还要接着价格战
理想、小鹏达成月交付目标
Google 谈成为 iPhone 默认搜索的重要性
百胜中国看到顾客谨慎消费
中国最大奢侈品公司涨价
时隔六年，贵州茅台再次涨价。即日起，其 53 度贵州茅台酒（飞天、五星）出厂价格平均上涨约 20％，其中飞天茅台从 969 元 / 瓶提高到约 1163 元 / 瓶。
茅台至少存在 4 个售价：出厂价（茅台卖给一级经销商）、直销价（京东、天猫的 1499 元飞天茅台）、批发价（一级经销商批发给次级经销商和零售商的价格）、市场价。
本次调整的是占销售额 55% 的经销商渠道（约 566 亿元）。目前飞天茅台市场价约为 3000 元 / 瓶，用它减去出厂价就是渠道商的销售分成，大约是 68%。提价后渠道商的这一比例大概降到 61%，仍处在历史高位。
中泰证券 2021 年的一份研究报告说茅台重视渠道商利润，指茅台 2010 年以来会选择在渠道分成 50% 左右的时候提价。上一次贵州茅台出厂价上涨是在 2018 年初，提价前渠道商分成约为 54%。
至于为什么这次等到渠道分成近 70% 的时候才提价，市场怀疑跟茅台直营渠道已经形成规模有关。无论是它在电商渠道投放的飞天茅台，还是在自营应用里销售的茅台酒，都能贡献可观利润。尤其是 2021 年上线的 “i 茅台”，以当前在售的 100 毫升飞天茅台为例，399 元的指导价换算到 500 毫升相当于 1895 元，接近出厂价的 2 倍。
相对看淡行情的则觉得现在提价可能与茅台收入放缓有关。根据茅台日前公布的三季度报告，茅台三季度收入 336.9 亿元，同比增长 14.04%；利润 169 亿元，同比增长 15.68%，收入和利润相比前三季度均有所放缓。受出厂价提高影响，茅台开盘大涨近 10%，截至收盘涨 5.72%。（实习生刘权）
瑞幸还要接着价格战
打了近半年价格战后，瑞幸三季度仍实现净利润 9.88 亿元、净利润率 13.7%，意味着瑞幸还有进一步降价空间。
今年三季度，瑞幸营收 72 亿元，同比增长 85%；
因为降价，营业利润率降至 13.4%，同比降 1.5 个百分点、环比降 5.4 个百分点；
财报提到，降价是为了拿到更多市场份额。仅三季度，瑞幸就净增门店 2437 家、是此前高点的两倍，尤其是自营开店加速度反超加盟店，多少反映了瑞幸开店的急迫。
稍显不足的是自营同店销售同比增速在放缓，从上季度的 20.8% 降至 19.9%。除了新店分流老店，还反映了激烈的行业竞争，而瑞幸目前的降价力度还不足以抵消这些影响。
今年连锁咖啡行业格外热闹，最早开启价格战的库迪，贴着瑞幸开店、一杯咖啡 8.8 元，短短一年门店就超 6000 家，目标 2025 年达到 2 万家。相对低调的挪瓦咖啡也有门店超千家，目标 2030 年超 3 万家。
星巴克的价格也在下沉，在美团上可以买到 20.9 元一杯的燕麦奶咖啡、31.9 元两杯的抹茶拿铁，这一价格甚至比得上去年的瑞幸。星巴克目前国内有 6000 多家门店，计划到 2025 年超 9000 家。此外 Manner 也有门店过千家，Tim Hortons 计划到 2026 年开店 2600 家。
为了吸引国内不那么富裕的大部分消费者，“拓店 + 降价” 可能是标配，而瑞幸已经占得先机，截至第三季度末有门店 13273 家、几乎是第二名的两倍，目标到年底达到 1.5 万家。规模扩大还能进一步摊薄费用。
瑞幸 CEO 郭谨一表示，进入四季度，瑞幸将 “继续我们的定价和扩张战略，以服务更多客户并扩大我们的全球足迹，以确保我们处于有利地位以实现长期增长”。（林广英）
理想、小鹏达成月交付目标
一些做出成绩的创业者认为新能源汽车市场存在一个终局，即最后活下来少数几家企业，动态分食一整个市场。但在中国新能源渗透率超过 30% 以后，竞争变得更激烈、戏剧性，而不是线性演绎，无尽的缠斗取代了终局之战。
理想没什么悬念的月销 4 万辆，兑现预期的董事长又在微博立了新誓，虽然三分钟后就删了 —— “明年如果月均只有 5 万辆的话，我就要出去找工作了”。小鹏汽车也以超额 2 辆（月交付 20002 辆）的结果，完成了四季度冲击月交付 2 万辆的目标。蔚来年初的目标是月交付 3 万辆，8 月改口希望稳定月销 2 万辆。上个月，它交付了 1.6 万辆。
问界汽车年初的月销量一度只有约 3000 辆。今年 9 月，产品力大幅提升、同时调低售价的新款 M7 发布，借着华为 Mate60 Pro 的舆论热度，问界 M7 上市首月就获得 5 万大定订单。上月，问界销量也来到了 12700 辆。这是产能的极限，而不是销售的极限。（实习生刘权）
Google 谈成为 iPhone 默认搜索的重要性
美国司法部诉 Google 垄断一案
开庭近七周，Google 一直试图淡化其成为 “默认搜索引擎” 的作用，而是强调用户可以很容易更改搜索选项，自己获得市场主导地位是因为提供了更好用的产品。
司法部最新披露证据显示，Google 在 2021 年 “流量获取成本” 达 263 亿美元，据媒体报道约 180 亿美元流向苹果，包括成为
“默认搜索引擎” 的费用。
在本周一的庭审上，司法部还出示了一封在 2005 年由时任 Google 首席律师写给微软律师的信件，信中 Google 指微软将 Bing 内置到浏览器 IE7 中的做法不妥，并写道 “你知道，大多数最终用户不会更改默认设置”。
Google CEO 桑达尔·皮查伊作为证人出席了本次庭审，承认了成为 “默认搜索引擎” 的重要性，并提及若干新观点：
成为默认搜索引擎很重要
：“将其设为默认设置，我们知道这会使我们的产品和服务的使用量增加。这显然是有价值的，这就是我们希望通过 Google 分销协议做到的事情”。
Google 行为性质与微软不同
：Google 执行的是一种标准分销协议，而微软做法引起担忧的原因是它没有充分告知用户他们有机会选择不同的搜索提供商，IE 只是导入用户之前的偏好，如果用户没有主动做出选择，它将默认使用 Bing。
付费给苹果是为了用户使用 Google 不会变得更难（而不是变得更容易）
：Google 必须付费才能确保苹果用户在使用 Google 搜索引擎时不会遇到阻碍，“如果这笔交易不存在，将会发生什么，存在很大的不确定性”。
可能是考虑到 Google 提出搜索业务细节不便公开，该案庭审不对公众开放，因此以上发言等细节大多通过采访获得，较零散且存在不确定性。（林广英）
百胜中国看到顾客谨慎消费
百胜中国今年三季度总收入同比增长 15%、至 29.1 亿美元（按固定汇率算），净利润增长 18%、至 2.44 亿美元，同店销售额恢复至疫情前约九成。不过管理层说观察到 9 月下旬至 10 月消费者需求出现疲软，可能会影响接下来的利润率。受消息影响，公司港股今日一度跌逾 15%。
财报会上，CEO 屈翠容提到顾客趋于谨慎消费、在高价产品上的支出有所减少，公司的应对方式之一是拓宽价格带，例如推出 50 元以下的 “入门级” 披萨、更贵的优质牛肉汉堡，以服务不同需求。百胜中国现有约 1.4 万家门店，目标到 2026 年达到 2 万家门店。
分析师最关心的还是公司对 9 月需求放缓及行业竞争的看法。屈翠容说这是积极趋势，“尽管媒体对中国宏观形势有些担忧，但实际上国际和国内企业都在积极投资我们的行业”，同行正在用钱和门店投票，表明大家都看好中国的餐饮连锁化市场，尤其是在低线城市。（林广英）
10 月财新制造业 PMI 录得 49.5%。
10 月财新制造业 PMI 录得 49.5%，重回收缩区间（<50%），与昨日发布的
官方 PMI
走势一致。分项看，新订单指数连续三个月扩张，但增幅放缓，显示需求扩张速度在减慢，而新出口订单整体仍在收缩。数据显示，企业出厂价格较上月提高，但主要是因为原材料成本上涨，受下游需求限制、企业盈利空间有限。
Prada 三季度收入同比增长 10.4%。
Prada 今年前三季度收入同比增长 17%、至 33.3 亿欧元。除美洲地区销售额小幅下滑 1.3% 外，所有地区都实现双位数增长，其中亚太地区增长 21%，中国香港和中国澳门增幅最大。所有产品类别也都实现增长，成衣同比增速最快达到 32%。三季度 Prada 收入同比增长 10.4%，
表现仍然稳健
。
特斯拉在美国首起 Autopilot 车祸致命案件中获胜。
该案背景是 2019 年发生的一起特斯拉车祸，导致 1 死 2 重伤。原告指特斯拉的 Autopilot 及其他安全系统存在缺陷，特斯拉则认为是人为因素导致车祸，指驾驶员在开车前饮酒，且不确定当时自动驾驶功能是否启用。本周二，美国陪审团以 9:3 票数裁定特斯拉软件不存在缺陷。律师认为该裁定实际支持了特斯拉的论点：如果发生事故最终责任在司机。
日元下跌让丰田三季度利润翻倍。
据丰田汽车官方报告，丰田三季度（第二财季）总营收为 11.43 万亿日元（约 5532.93 亿元人民币），同比增长 24%；经营利润 1.44 万亿日元（约 697.06 亿元人民币），同比增长 155.6%。丰田公司表示日元贬值帮助丰田在过去半年增加 2600 亿日元利润（约 125.85 亿元人民币），并将年度利润目标上调 50%。
WeWork 计划最早下周申请破产。
据媒体援引知情人士消息，软银集团旗下共享办公空间企业 WeWork 计划最早于下周申请破产。随后 WeWork 股价下跌了 32%，该公司估值最高时约为 470 亿美元，现在市值还剩大约 1 亿美元。另外，2020 年挚信资本追加投资 WeWork 中国 2 亿美元，持股比例已经超过 50%，是 WeWork 中国的实控者。
AMD 三季度营收不及预期，但也在布局 AI 芯片。
据 AMD 官方公告，三季度收入增长 4% 至 58 亿美元，其中数据中心业务收入15.9 亿美元，环比持平，预计四季度营收和毛利率将低于华尔街预期。财报发布后，AMD 在盘后交易中下跌了 4.6%。
随后的投资者的电话会议上，CEO 苏姿丰 (Lisa Su) 表示 AMD 正在准备一款名为 MI300X 的芯片，可以与英伟达在数据中心人工智能芯片市场上竞争，“多个大型超大规模客户” 已承诺使用该芯片，随后股价涨回收盘价。
荷兰机构裁定苹果应用商店收费违反了欧盟反垄断法。
自 2021 年起，苹果公司一直被荷兰监管机构起诉，监管机构要求苹果允许约会 App 开发者使用第三方支付系统，但苹果拒绝遵守命令，最终苹果公司被罚款总计 5000 万欧元（约 3.86 亿元人民币）。此后苹果与荷兰监管机构达成了和解，允许约会 App 开发者使用第三方支付系统。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
