标题: ​​晚点财经｜汽车业对华为扩张的不安日益加剧；OpenAI 动荡中的最大赢家 —— 微软
日期: 2023-11-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509728&idx=3&sn=9ca5154e609b6b53a93b31afbf15ef0c&chksm=fcca1959cbbd904f8831bfb4c773b85ad98bd149a69df566f8bb12986744d82c614c67ebbe56#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

汽车业对华为扩张的不安日益加剧
OpenAI 动荡中的最大赢家 —— 微软
字节游戏业务的朝夕巨变
央行等八部门发布支持民营经济 25 条
国考人数创新高，考研人数八年来首降
IPO 周报：三年亏损 12 亿元的国鸿氢能赴港上市；港交所采用新结算平台
汽车业对华为扩张的不安日益加剧
华为和长安的一纸合作，使另一家华为合作商赛力斯在周日（11 月 26 日）晚 10 点多发文，称已经收到投资邀请，试图告诉外界它依然是华为合作最深、范围最广、装车量最大的整车合作伙伴。
周一（11 月 27 日）傍晚，此前被传将于明年与华为一同推出百万级问界 MPV 的江淮汽车，也跟着发表声明，表态 “高度关注”“积极探讨” 相关投资及合作事宜。
这些回应都指向上周五华为与长安签署的《投资合作备忘录》。根据长安的公告以及市场、行业人士做出的合理推测，我们大致可以知道：
华为将成立一家为电动汽车提供智能零部件的新公司，目前其汽车业务的核心技术、资产和人员都会注入新公司，华为承诺原则上不再从事与新公司构成竞争的业务；
新公司更接近原本 HUAWEI INSIDE 模式的业务范围，定位为 tier1 供应商；
而直接 to C 的问界等整车品牌、智选车（“鸿蒙智行”）模式并不会一同剥离，新公司仍可以给问界、智界等智选车供应零部件和智能化方案；
华为第一次以置换股权的方式融资，长安是第一家确定投资的车企，未来新公司还会开放股权，吸引更多车企投资。
11 月 27 日开盘，合作方长安汽车一字涨停，而被视为对手的比亚迪、理想、小鹏、蔚来、吉利的股价普跌。
市场及关联各方有如此激烈的反映，充分体现了业内对华为的紧张感。再加上整个汽车行业过去两年定下的产能投放目标，恐怕会像半导体、动力电池行业遇上需求不足的压力。淘汰赛也好、无尽之战也罢，竞争显而易见地加剧。
知名投资人 @ 莫明其妙 2017 在微博上分析称，今年 10 月至 11 月，问界 M7、智界 S7、阿维塔 12 订单量可能就有 12 万辆，明年预计华为 “智选车 + HI 模式” 月销 6 万至 8 万辆左右，合计全年约 70 万至 100 万辆。假设华为各种软硬件系统和汽车电子的单车价值量平均达到 3 万元左右，将带来 200 亿至 300 亿元营收。
平安证券的预期更加激进：短期看，华为设立的目标公司配套车型年销量有望达 100 万台左右；长期看，假设中国乘用车市场规模达到 3000 万辆，华为目标公司配套占比 25%，单车配套价值量 2 万元，则对应年营收 1500 亿元。
过去华为已经在手机、通信等多个行业证明，自己拥有让市场不在意谁是第二名的战斗力。现在，它和合作伙伴们有机会每年卖数十万、甚至上百万辆汽车，这些市场空间本来足够让领先的品牌拉开差距，又或者让那些排名靠后但还在努力的品牌延续一段时间。
同样的，也正因为汽车行业的复杂性，对经济周期、政治安全的敏感性，即便是华为也得在完全有能力更进一步积蓄优势的时候选择连纵。（邱豪）
OpenAI 动荡中的最大赢家 —— 微软
据媒体报道，微软 CEO 纳德拉在平息 OpenAI 的 “
解体危机
” 中发挥了关键作用。
他先是努力在阿尔特曼和 OpenAI 间斡旋，试图让阿尔特曼回到 OpenAI，未果后又向阿尔特曼和 OpenAI 总裁布罗克曼提供职位，并欢迎愿意一同加入的数百名 OpenAI 员工、备好他们继续工作所需的一切：一整层办公楼、充足的云计算资源和苹果电脑。
纳德拉和阿尔特曼的信任关系来自 2018 年的一次亿万富翁夏令营，两人在活动中初识并相谈甚欢，分别时，阿尔特曼相信微软是唯一一家有充足的资本和计算能力，并且理解 AI、可以合作的公司。
从 2019 年开始，纳德拉主导了微软对 OpenAI 130 亿美元的投资。围绕这些投资的质疑声从未断过，因为掏了最多钱的微软甚至不能获得一个董事会席位。微软创始人比尔·盖茨早期曾态度鲜明地反对投资 OpenAI，他告诉一些微软高管，支持一家无法掌控的公司是没有意义的。
这些担忧最终在 OpenAI 一连串动乱中成为现实，OpenAI 五天内换了三次 CEO，没有一次征求过微软同意。而纳德拉得知阿尔特曼被解雇，只比全世界早了几分钟。
不过等到阿尔特曼重新回归，微软意外成为了此次事件的最大赢家。它们不仅确保了 100 多亿美元的前期投资没有打水漂，纳德拉和阿尔特曼的个人情谊、两家公司的合作关系也都变得更加紧密，更重要的是，一场失败的政变后，OpenAI 将朝着反对者们试图阻止、微软期待的方向前进：更快、更激进地推动 AI 研发和商业化。（邱豪）
字节游戏业务的朝夕巨变
在朝夕光年，项目终结有个优雅的代称：“日落”。然而，这场 “日落” 并非如其名字般醉人和平静。
11 月 27 日下午，字节跳动旗下游戏业务朝夕光年用实际行动回应了调整传言，并表示对已上线的且表现良好的游戏，会在保证运营的情况下寻求剥离；对还未上线的项目，除少量创新项目及相关技术项目外，均会关停。
消息从一个小圈子发酵到更大众化的地方，也就是一个周末的事情。《晚点财经》综合了即刻、脉脉、小红书等社媒线索并交叉对比，得出大致的时间线和一些额外的 “花絮”：
11 月 24 日（周五），小红书用户 “请给我个随机名” 说朝夕光年下面游戏工作室和同级负责人被通知了裁员事宜；
11 月 25 日（周六），“请给我个随机名” 说人事口头告知朝夕光年二、三级部门负责人被裁，但没有给到方案，大面积裁员消息开始发酵；
11 月 26 日（周日）晚上，据游戏新知，朝夕光年江南工作室收到了裁员消息；
11 月 27 日（周一）：
据员工在小红书的分享，到达公司后发现 13 楼天台因 “特殊情况暂停开放”，据天气预报，深圳天气晴朗干燥；
上午 9 点，“请给我个随机名” 开始文字直播朝夕光年裁撤现场；
上午 10 点，“请给我个随机名” 爆料三级部门及以上负责人开会，会议结束后宣布 12 点左右官宣；
中午 12 点前，据游戏图鉴的微信截图，数位腾讯天美游戏工作室人事已到达朝夕光年所在的太子广场楼下，那里距离天美工作室的深圳办公室约半小时车程；
下午 1 点前，“请给我个随机名” 发布最后一篇直播笔记：“官宣保留 UGC，探索 AIGC，其他项目找买家，赔偿方案单独沟通”，随后更新：“赔偿方案和网传一致”；
据多位员工在小红书评论区的讨论，官宣后包含多家游戏工作室人事的招聘群飞速进人，500 人的微信群瞬间满员，截至下午 4 点，招聘群已经至少新增到第四个。
其实，早在本月 15 日，就有知情人士透露，字节在考虑出售其 3 年前收购的游戏公司沐瞳科技，当时曾有报道称收购金额高达 40 亿美元。但是这件事当时并没有引起广泛注意，有内部员工在小红书上发帖：“我以为基于现在项目的盈利，以及刚跑通和抖音的合作，不会这么快动手，现在看来还是自己想的太狭窄。”
如果知道字节创始人张一鸣对盈利规模的判断基准，大概就不会这么想了。《晚点 LatePost》在 2022 年的一篇文章中提到：
2020 年 12 月的字节全体会上，张一鸣点评游戏业务：“虽然没有太大突破，但也有一些进展……有一款代理发行的游戏取得了日收入过百万美金的成绩……同时我们也发布了其它几款游戏，目前指标还不算很好。”
“要有耐心。” 他最后说。
朝夕光年原本是一家与游戏无关的创业公司，代表产品是 “朝夕日历”，2017 年被字节跳动收购后并入 IM 业务。后经业务调整，朝夕光年创始团队相继退出，2019 年朝夕光年作为字节跳动旗下的游戏研发与发行业务品牌正式成立。2021 年 2 月，朝夕光年官网上线。截至目前，已推出代理或研发的游戏包括《晶核》《星球：重启》《航海王：热血航线》《花亦山心之月》《镖人》等。
朝夕光年今年 7 月上线的《晶核》被认为是其自研游戏的第一个 “爆款”，上线首周流水和排行表现都很亮眼，但在游戏资深玩家的眼中，《晶核》并不能算一款合格的动作类游戏，其主打的 “打击感” 可能还比不上 “十几年前的《疾风之刃》”。投入几百亿的朝夕光年应该是真想做好游戏的。但它低估了经营游戏行业的成本和积累。
朝夕光年负责人严授曾对内发言：“朝夕光年做游戏的前几年，我们的年度 OKR 目标不是收入，不是利润，不是 DAU，而是人才密度的提高。” 但几年后，高层的看法已经发生了改变。
至于决策出台的过程，无外乎三种：现任管理层拍板；现任管理层和张一鸣沟通后拍板；张一鸣拍板。现在说后两种的都有。在今日的回应中，字节跳动 CEO 梁汝波认为，虽然游戏业务取得了一定成绩，但过去几年字节游戏追求 “大而全”，项目不聚焦，资源分散，应该把精力和资源投入到更基础、更创新、更有想象力的项目。
《晚点 LatePost》去年对字节游戏的复盘标题大概是解释这一切如何而来又为何走到今天的最好诠释吧：《复盘字节游戏：氪了几百亿元，没算出人性》。（实习生张帆）
央行等八部门发布支持民营经济 25 条
据新华社 11 月 27 日消息，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、全国工商联等八部门联合印发《关于强化金融支持举措 助力民营经济发展壮大的通知》。通知强调：
要从民营企业融资需求特点出发，着力畅通信贷、债券、股权等多元化融资渠道；
银行业金融机构要加大首贷、信用贷支持力度，积极开展产业链供应链金融服务，不盲目停贷、压贷、抽贷、断贷；
优化民营企业债务融资工具注册机制，鼓励和引导机构投资者积极科学配置民营企业债券；
支持民营企业上市融资和并购重组，发挥区域性股权市场、股权投资基金对民营企业的支持服务作用；
通过提升经常项目收支便利化水平、完善跨境投融资便利化政策、优化跨境金融外汇特色服务，支持民营企业 “走出去”“引进来”。（实习生刘权）
国考人数创新高，考研人数八年来首降
央视新闻 11 月 26 日报道，2024 年度国家公务员考试正式开考，共有 303.3 万人通过了资格审查，较上年增加了 43.53 万人。本次国考计划招录规模达 3.96 万人，通过资格审查人数与录用计划数之比约为 77:1。
另据中国青年报报道，2024 年全国硕士研究生考试报名人数为 438 万，相比上年下降了 36 万人，结束了自 2015 年来的 8 连涨。
考研曾一度成为大学生逃避就业的方式，但在考研竞争逐渐激烈、研究生就业率下降后，一步到位直接考公成为大学生的新选择。（实习生刘权）
IPO 周报：三年亏损 12 亿元的国鸿氢能赴港上市；港交所采用新结算平台
本周 A 股共 3 只新股申购；1 只新股上市：
艾森股份（申购）：主要产品为电子电镀、光刻两个半导体关键领域的电子化学品，包括电镀液及配套试剂、光刻胶及配套试剂。公司拟募集资金 7.1 亿元，分别用于年产 1.2 万吨半导体专用材料项目、集成电路材料测试中心项目、补充流动资金。
中远通（申购）：公司全称为深圳市核达中远通电源技术股份有限公司，主要产品为通信电源、新能源电源和工控电源等，主要客户包括中兴、新华三等大型通信设备厂商；吉利汽车、比亚迪等新能源车企；魏德米勒等工业控制企业。
永达股份（申购）：主要产品为大型专用设备金属结构件，产品应用于盾构机（隧道掘进）、塔吊（工程起重）和风力发电等领域。
思泰克（上市）：公司主要产品为机器视觉检测设备，包括 3D 锡膏印刷检测设备及 3D 自动光学检测设备。据界面新闻报道，思泰克曾多次发生股权代持行为，股权代持在问询阶段极受监管层关注；在经营业绩表现不错之下，思泰克也热衷于分红，但本次上市公司拟募资 4 亿元，其中 1.025 亿元补充流动资金。
H 股共 4 只新股招股：
K Cash（招股）：公司为康业信贷旗下的贷款平台，主营业务为在中国香港提供无抵押业主贷款、私人贷款、中小企业贷款。
升辉清洁（招股）：公司为广东省知名的综合环境清洁及维护服务供应商，业务范围包括写字楼、商业与城市综合体、园区、住宅社区的清扫保洁、开荒清洁、外墙清洗、管道疏通、垃圾清运等业务。
国鸿氢能（招股）：公司核心产品为氢燃料电池，产品主要应用于公交车、重卡、轨道交通及船舶等运输行业。2022 年公司营收为 7.50 亿元、亏损 2.73 亿元，加上 2020 年和 2021 年的亏损，三年共计亏损 12.04 亿元。
德康农牧（招股）：公司主要从事生猪、黄羽肉鸡的育种、养殖、饲料业务，招股书中表示公司为中国第六大生猪提供商。公司实际控制人王德根为新希望公司前员工，新希望创始人也是该公司大股东。
11 月 22 日，港交所推出招股结算平台 FINI（Fast Interface for New Issuance），新股从定价至开始交易的时间将从五个营业日（“T+5”）缩短至两个营业日（“T+2”），本周一（11 月 27 日）招股的 4 支股票即为第一批使用港交所新股结算平台 FINI 的新股。（实习生刘权）
“通信行程卡” 公众号自主注销。
在正式下线近一年后，“通信行程卡” 公众号于今日下午进入自主注销冻结期，所有内容已无法查看。2022 年 12 月 13 日，“通信行程卡” 所有平台和渠道的服务同步下线，随后，中国信通院、三大电信运营商、中国广电发布删除用户相关数据的公告。
10 月工业企业利润同比增速放缓至 2.7%。
今年 10 月规模以上工业企业利润同比增长 2.7%，是连续 3 个月增长，但增速较上月 11.9% 明显放缓。东吴证券认为，放缓主要是受基数回升影响，此外需求仍不稳固、成本仍在高位。其中下游利润增速放缓最快、从 25.7% 降至 1.7%，主要是前期原料涨价，以及医药、纺织服装等出口较弱。机构认为企业补库存可能要到明年上半年。
1-10 月累计利润变化如下：
规模以上工业企业实现利润总额 61154.2 亿元，同比下降 7.8%；
其中，国有控股企业下降 9.9%、股份制企业降 7%、私营企业降 1.9%
比亚迪大降价，新能源战火重燃。
据澎湃新闻报道，11 月 24 日，比亚迪开启一轮大范围降价，多款车型的现金优惠幅度扩大到了 3000 元到 1 万元，当天比亚迪股票跌 5.24%，创一年半新低。11 月 25 日，比亚迪方面回应称：“本次促销仅限于 11 月内，不是官方降价。” 同一天，苏州推出 1 亿元新能源购车补贴，另有多地政府于近期开启新能源购车补贴。
帮助境外间谍情报机关的工程师小王被行政处罚。
据国家安全部微信公众号，一家外国软件开发商邀请工程师小王为其数十款软件批量配置 “数字签名证书”“杀毒软件测试”，以便 “顺利通过” 网络安全认证检测。该公司真实身份是境外间谍情报机关，那些软件都捆绑有特种木马病毒程序。境外间谍情报机关利用 “携毒” 软件，对数十家国防军工单位、高新科技企业实施了网络攻击窃密活动。小王被依法给予行政处罚。
阿里云再次故障一个小时四十分钟。
根据阿里云健康状态官方网站，2023 年 11 月 27 日 9:16-10:58，北京、上海、杭州、深圳、青岛 、香港以及美东、美西等多个地域等多个数据库产品（RDS、PolarDB、Redis 等）的控制台和 OpenAPI 访问出现异常，上次阿里云较大范围故障为
11 月 16 日下午
，支付宝的会员服务页面无法加载，当天阿里集团在财报会上宣布阿里云停止拆分。
越南将跨国公司企业税提高至 15%。
据媒体报道，越南议会将于周三批准将跨国公司有效税率提高至 15%。越南政府的一份文件显示，预计国家每年的额外收入为 14.6 万亿越南盾（42.74 亿元人民币），影响 122 家外国公司 。据新华社报道，经合组织在 2021 年 10 月 8 日宣布，136 个国家和司法管辖区已同意进行国际税收制度改革，从 2023 年起向大型跨国企业征收至少 15% 的企业税。
英伟达 H20 显卡将推迟到明年一季度上线。
11 月 24 日，有媒体援引两位消息人士表示，英伟达已通知中国客户 H20 显卡将在明年 2 月或 3 月发布。
英伟达在 11 月 13 日发布
了符合美国出口规则的中国特供版显卡 H20、L20 PCle 和 L2 PCle。当中性能最好的 H20，理论综合算力差不多是旧旗舰 H100 的 20%，原本预估下月投入批量生产。
美国 “黑五” 当天电商销售额同比增长 7.5%。
据 Adobe Analytics 监测到的数百家美国电商数据，“黑五” 当天销售额达 98 亿美元，同比增长 7.5%，增速明显快于去年的 2.3%。业内认为这反映了消费者快速习惯在网上寻找优惠、等到打折再下单。万事达通过信用卡数据发现 “黑五” 线下销售额同比增长略超 1%，线上增长超 8%。
外资近两周净买入 2.13 万亿日元日本股票。
据日本交易所数据，11 月第 3 周（13-17 日）海外投资者净买入 1.02 万亿日元日本股票，近两周净买入量达 2.13 万亿日元、是 4 月以来最高双周纪录。今年 4 月，外资开始大举买入日本股票，很大程度上是因为巴菲特当时透露买入了日本商社股票，9 月随着美国上调利率、外资转为净卖出，11 月美国通胀放缓，外资又重回日本股市。
阿根廷当选总统米莱：关闭央行没有商量余地。
阿根廷当选总统哈维尔·米莱的办公室周五在 Twitter（现在的 X）上表示，关闭该国中央银行是一个 “不可谈判的问题”（non-negotiable matter）。
米莱竞选时的承诺
包括全面美元化、关闭阿根廷央行等。因为阿根廷和土耳其的汇率波动使游戏定价难以跟上汇率变化，Steam 官方发布公告表示自 11 月 20 日起，阿根廷和土耳其区域将改用美元交易。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
