标题: 见面会丨「晚点聊 LateTalk」两周年，不定期更新 50 期后的第一次线下相遇
日期: 2023-12-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510492&idx=2&sn=71f6431c7a33843a2a57fdc855ceab6c&chksm=fcca1665cbbd9f73471343ae24c9cbef2b2c5ce2e12f35d961d3190c929582c407a076186786#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

12 月 20 日晚 7 点半，跳海北新桥店。
《晚点聊 LateTalk》是晚点团队推出的播客节目，在文字内容之外，用音频访谈形式捕捉商业世界变化的潮流和不变的逻辑，与这其中的人和故事。
从 2021 年双 11 第 0 期上线，晚点聊不知不觉已更新两年了，发布了超 50 期节目，收获了 6 万多听众。
也许是取名字时埋下的伏笔，晚点聊的两周年活动错过了正日子。还好晚 1 个月不算太晚。
12 月 20 日（下周三）19:30-21:00
，我们将在
北京跳海北新桥店
举办这次线下见面会。这也是《晚点聊》，乃至整个晚点团队第一次办线下活动。
愿望很简单：希望你来。
见面会分为两部分：
「文外之意」洪浩、汉洋、曼祺，几位主播分享晚点聊怎么做播客。
「有酒有故事」与听众聊天，期待吐槽与建议，也欢迎推荐后续的话题和嘉宾。
这次活动的设计人数是 50 人。报名通过后，我们会发送确认报名信息。
我们请所有正式报名通过的朋友第一杯酒。
当天跳海北新桥店也会正常营业，也欢迎随兴而至的朋友。
曼祺、洪浩和陈晶（铁马）是晚点的互联网与科技作者。他们的日常工作是跟踪大量行业动态，从中寻找理解公司与商业的脉络，其中能收束成文字内容的只是一部分。
文字有自己的逻辑：树状、不枝不蔓。而最古老和自然的人类交流方式——对话，则更能包容多义性、混沌和灵光乍现。在文字之外，《晚点聊》从不同角度描摹了我们长期观察的商业世界。
汉洋是中文播客圈第一批玩家、《怪物尚志 MonsLog》《社会人科技评论》与《草履虫 clc.fm》主播。作为晚点的特约撰稿人和非在职人员，汉洋贡献了多期播客节目，带来了跳出一般商业领域的新知、别样观察与生活建议。
在游戏社区机核网拿下新一轮融资时，我们和它的创始人赵夏聊了聊今天中国游戏业的大变局。
95 后创始人刘光耀决定不再当 CEO，换一个角色留在自己创立的无性别服饰品牌 bosie。他如何做选择，如何说服团队与投资人，以及在那之前，他如何理清了自己。
在大模型明星创业公司光年之外的变故和被美团收购后，我们与从事并购的蓝桥资本团队聊了科技公司收并购流程、操作与可能的 “陷阱”。
当美国进一步限制美国资本投资中国 AI、量子计算等前沿技术，前律师，同时是现 AI 创业者的秘塔写作猫联创王一快分享了法律上的专业解读和新环境下的创业探索。
芯片成了一个全民话题，非商业人士也津津乐道。《芯片简史》作者汪波博士分享这个行业里一些广为传播的 “误解”。他说，在开始做芯片科普后，被问到最多的问题是：为什么中国能造原子弹，造不出芯片？
这个问题在我们更早的节目里也有回应。B 站健身和鱼缸 up 主里最会造芯片的谈三圈分享了在欧洲芯片大厂工作的经历：晶圆厂对环境、设备有严苛要求，有时客户来参观一次，工厂就得损失几百万元；这是一个靠无数供应链企业努力多年才建成的复杂系统，驱动大量公司持续运转的是从需求到研发、产品、销售、利润再回到研发的市场循环。
朝鲜是中国人关注但也误解最深的国家之一。多年在朝鲜做生意、并曾长期居住在平壤的《in 朝鲜》公众号的主笔之一 Terry 分享了一个更有整体性视角的朝鲜。
这期节目是晚点聊播放量最高的节目之一，也是争议最大的一期（没有之一）。与其说是聊 AI，不如说是在聊人类的语言与错误的美妙。
建造水电站最困难的挑战就是：想要发电，要先有电。
活动信息：
地点：北京跳海北新桥店
时间：12 月 20 日（周三） 19:30-21:00
请点击下方「阅读原文」或识别二维码，进入报名表：
活动规模为 50 人，
我们会根据报名表里的小问题，优先通过了解我们的听众的报名。
正式确认报名的朋友，我们会请你们每人一杯酒。（跳海场地当天也向一般客人开放，位置先到先得。）
12 月 16 日那天寒潮已奔袭北京。寒夜正好相聚。
·  FIN  ·
