标题: 一季度消费数据超过疫情前；上海车展 2023：国产车成为绝对主角
日期: 2023-04-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502588&idx=2&sn=0de82ecc028be7851fc882da560bde2b&chksm=fcca7545cbbdfc5343fc972e51728c972e47d9158abcfdb51260f5d7509e8a1d7671d14b309c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

一季度消费数据超过疫情前
上海车展 2023：国产车成为绝对主角
滴滴发布自动驾驶概念车
宏观经济不明朗，亚太地区 PE 新募资金减少超四成
苹果以 10 倍于行业均值的利率揽储
一季度消费数据超过疫情前
据国家统计局，初步核算，今年一季度国内生产总值（GDP）约 28.5 万亿元（284997 亿元），按不变价格算，同比增长 4.5%，超过市场的普遍预期（4%）。
同期公布的关键经济数据还有消费、出口和投资。一季度，全国社会消费品零售总额同比增长 5.8% 至 11.5 万亿元，出口总额同比增长 8.4% 至 5.65 万亿元，全国固定资产投资（不含农户）同比增长 5.1% 至 10.7 万亿元。
国家统计局新闻发言人付凌晖表示，一季度随着疫情防控较快平稳转段，各项稳增长稳就业稳物价政策举措靠前发力，积极因素累积增多，国民经济企稳回升，开局良好，“但也要看到，国际环境仍然复杂多变，国内需求不足制约明显，经济回升基础尚不牢固”。
只看数据，消费对经济的拉动效果看起来已经恢复到疫情前的水平。一季度最终消费支出对 GDP 同比增速的贡献率为 66.6%（包括公共服务领域的支出）。
但如中信证券宏观研究团队的提醒，以四年平均增速剔除基数影响后，商品销售走势是高得很高、低得很低。典型如烟酒、金银珠宝等高端消费行业增长较快，家电音像、服装鞋帽针纺织品表现较弱。
影响消费后劲的一个重要指标是就业率。统计局称，一季度全国城镇调查失业率平均值为 5.5%，比上年四季度下降 0.1 个百分点，其中，16 岁-24 岁劳动力调查失业率分别为 19.6%（2023 年 2 月 18.1%、2022 年 12 月 16.7%）。今年全国本科毕业生数和报考研究生数量都是新高。（龚方毅）
上海车展 2023：国产车成为绝对主角
北京和上海车展是中国两大车展，两地每年交替举办，奇数年在上海办、偶数年在北京办。因为不可抗力，2020 年到 2022 年间只办了场 2021 上海车展。
今年车展又轮到了上海。场馆仍定在距离虹桥机场和火车站不远的上海国家会展中心。有些事情需要重新适应。比如展商和展台布置（电动车为主）已经很熟悉了，但从蔚来、理想、小鹏，到比亚迪 / 仰望、问界，自主品牌们的展区更大了，围观的人也更多了。与此同时，上两届挨着它们的一些品牌消失了。
燃油车已经基本看不太到了，而且媒体日的观众似乎也不怎么感兴趣。这次的 8 馆有保时捷、兰博基尼、玛莎拉蒂、宾利、劳斯莱斯等超豪华品牌展览，馆内人最多的几乎一直是比亚迪旗下的仰望。几个新造车品牌聚在 6 号馆，我们看到理想展区每台展车边上都站着好几位销售，据其中一位的说法，本次车展购车（L9、L8）可以享受近万元的折扣，但 “先到先得”。
如今一年年千百亿元补贴以后，中国电动车企造出了百万辆能在国内把合资和进口车比下去的车。今天，这几家国产电动车品牌所在的展位聚集了最多的观众。
车展前两天通常是媒体日，这样的人流趋势反而更能说明问题 —— 到场的内容工作者扎堆的地方，大概率是读者和短视频观众最想看的内容。而前几届车展上品牌对汽车电动化、智能化不同技术路线的新想象也已经几乎见不到了。（龚方毅）
滴滴发布自动驾驶概念车
4 月 13 日，滴滴自动驾驶举办开放日活动，释出了多项自动驾驶相关的创新产品和服务，包括两款自动驾驶核心硬件 —— 激光雷达 “北曜 Beta” 和融合计算平台 “Orca 虎鲸”、24 小时自动驾驶运维中心 “慧桔港”、自动驾驶货运业务 KargoBot 等。
活动主角之一，是一辆名为 DiDi Neuron 的自动驾驶概念车，它采用白色车身，外形跟美剧《西部世界》中方方正正、随叫随到的无人出租车有些相似。不同的是，Neuron 前脸和车尾都配置了多块彩色大屏，用以提示外界它在转向、等待行人或是在站点停泊。
据滴滴自动驾驶 COO 孟醒介绍，由于取消了驾驶位，在车辆总长不变的前提下，Neuron 相较普通网约车提升了 50% 内部空间以及 86% 腿部空间，乘客甚至可以在车内躺下。此外，Neuron 全车设置了 21 个摄像头、8 个激光雷达和 14 个传感器雷达，作为它的 “眼睛” 和 “耳朵”，感知周围环境。
无人车的尾部通常放置计算平台，占用空间且噪音大。但在 Neuron 的后备箱里，取而代之的是一个可以为乘客提行李、递水的机械臂。Neuron 的开门方式也很独特，除了对开的测滑门外，车的 “顶盖” 也会在乘客上下车时同步打开，孟醒在现场亲身演示了不用弯腰或低头就可以直接走上车。他说这些细节体现了滴滴在自动驾驶安全基础上，同样关注用户的服务和体验。
跟大部分概念车一样，Neuron 不会在短期量产，它更多代表了滴滴对自动驾驶网约车未来的愿景、设计方向和技术展示。
一些海外厂商也有过类似的尝试，比如在 2018 年 CES 上，丰田曾发布一款长方形的无人电动车 e-Palette，它可以容纳 20 位乘客，收起座位后则可以当作流动商店或移动办公室，两年之后，丰田称看到了用户需求并计划将其商业化。
宏观经济不明朗，亚太地区 PE 新募资金减少超四成
受量化宽松刺激，2021 年亚太地区 PE 交易价值一度达到创纪录的 3540 亿美元。但据贝恩咨询的最新报告，去年这一规模已经降至 1980 亿美元，跌幅超过四成。
去年，主要亚太经济体的 PE 交易价值不同程度下跌。其中，大中华区下降 53%，东南亚也下降了 52%，跌幅排在后面的依次是澳大利亚-新西兰（-48%）、韩国（-39%）、日本（-28%）和印度（-25%）。
中国投资者称最关注的是疫情和地缘局势。印度、东南亚等主要国家虽然经济更早反弹，但普遍通胀率高企 —— 东南亚整体在 4% 以上，印度超过 6%。日韩还面临货币贬值，日元、韩元去年分别贬值了 20%、13%。
手握创纪录 6760 亿美元现金的 PE 们比之前谨慎得多。过去一年，地缘冲突助推了高通胀；美联储开始收紧流动性，促使资本回流美国，导致新兴国家货币贬值、金融市场波动；东西方局势趋紧抑制了跨国交易，加剧不确定性。
大中华区的情况可能最复杂。去年，专注于大中华区的新募得资金也同比减少 77%、至 250 亿美元。除了经济前景和地缘局势，还部分受行业投资限制影响（如电信、机场、关键基础设施及矿业等）。
随着大中华区新募资金份额从 58% 降低至 24%，泛亚太基金（不专注特定国家地区）去年份额从 20% 扩大至 52%，是近 22 年新高。澳大利亚-新西兰、日本、印度份额分别升至 7%、6%、5%。
贝恩指出，随着经济不确定性增加，叠加高通胀压低了远期回报，资金会流向风险更低的行业。去年亚太地区先进制造业、能源领域是仅有的交易量增加的行业。至于未来的投资机会，贝恩看好印度的基础设施建设、东南亚的制造业供应链、日韩货币贬值带来的收购机会、澳大利亚的医疗保健等等，中国则要看消费和出口的恢复情况。（林广英）
苹果以 10 倍于行业均值的利率揽储
本周一，全球市值最高的公司苹果宣布，与华尔街投行高盛合作的高收益储蓄账户在美国地区正式上线，存款上限 25 万美元，没有手续费、最低存款额和最低余额要求。Apple Card 用户可以直接在苹果设备的 “钱包” App 中管理和使用存款。
为了揽储，苹果抛出 4.15% 的年利率，一举超过了竞争对手美国运通的 3.75%，并且是美国储蓄账户平均利率的 10 倍。
高盛长期以来一直和苹果在金融领域合作。2019 年苹果和高盛合作发行虚拟信用卡 Apple Card，并在此基础上于今年 3 月上线 “先买后付” 的分期付款功能，用户可以在付款后的六周内分四次零息偿还。
高盛 CEO 大卫·所罗门（David Solomon）多年来一直在努力推动零售银行业务，帮助对冲贸易和投资银行业务的风险。目前的零售银行业务包括与苹果、通用汽车等公司合作的信用卡业务，以及以个人储蓄为主的 Marcus 线上虚拟银行业务。
但零售银行业务从未实现盈利，自 2020 年共亏损近 30 亿美元，主要来自信用卡业务。2019 年 Apple Card 信用卡利润未达预期。2022 年前 9 个月，信用卡业务部门亏损了 12 亿美元。高盛 CEO 于年初承认，在消费金融领域的雄心超过了其执行能力，并表示将重新考虑其零售银行业务的 “战略选项”。但表扬了 Marcus 存款业务，已成功收集了 1100 亿美元的存款。
“Apple Card 信用卡 + 储蓄账户” 或许是新 “战略选项” 的第一次尝试。据悉，苹果与高盛最近重新谈判了业务安排，并将其延长至十年后。本次 Apple Card 的存款利率也高于高盛自家 Marcus 的 3.9% 利率。（实习生孟笑寒）
一季度国内民航客运规模恢复至疫情前近九成。
据民航局数据，今年一季度中国民航业共运输旅客 1.29 亿人次，同比增长 68.9%，客运规模相当于 2019 年同期的 80%。其中，国内航线完成 1.26 亿人次，相当于 2019 年同期 88.6%；国际航线完成 224.2 万人次，相当于 2019 年同期 12.4%。
歌尔股份一季度净利润下跌近九成。
歌尔股份被苹果砍单的具体影响来了。今年一季度，歌尔在营收同比增长近两成的前提下，净利润下跌 88.22%、至 1.06 亿元（其中还包括了 9295 万元政府补助）。研究机构 Counterpoint Research 分析师 Ivan Lam 称，目前歌尔虽仍在苹果耳机供应链中，但后者未来将采取多供（多个供应商）策略。此前，苹果因为良率问题削减歌尔股份的订单。
俄罗斯七成手机是中国品牌。
俄罗斯最大的消费电子零售商 M.Video 表示，今年一季度，中国手机品牌在俄销量同比增长 42%，市场份额也从去年同期的 50% 提升至 70% 以上。俄乌冲突后苹果和三星减少在俄罗斯业务，中国手机品牌销量激增，目前占据头两名的是小米和 Realme，苹果和三星分别降至第三和第四。
《蛋仔派对》帮助网易重回国内手游发行商收入第二。
数据分析机构 Sensor Tower 今日发布 3 月中国手游发行商收入榜单，当月共 41 个中国厂商进入全球手游发行商收入前 100 ，合计吸金 19.3 亿美元。其中，网易移动游戏收入环比增长 11%，重回榜单第二名，主要靠《蛋仔派对》拉动，后者已经连续四个月登顶中国 iOS 手游下载榜，3 月收入也创下新高。
安踏增发新股，净筹 117.31 亿港元。
安踏体育发布公告，拟先旧后新配售 1.19 亿股股份，筹资净额约 117.31 亿港元。所得款将用于偿还安踏未偿付的财务负债以及一般运营资金。安踏今日股价开盘大跌超 8%，跌幅接近新股配售价相比昨日收盘价的折扣。上周，安踏发布了一季度营运报告，主品牌安踏零售额同比增长 4%-6%，FILA 零售额同比增长 7%-8%。
杭州加强外卖监管，明确外卖员权益。
杭州市市场监管局等部门 4 月 18 日发布《杭州市网络餐饮外卖配送监督管理办法》，明确外卖员权益。这一政策将于 5 月开始实施，要求外卖平台、外卖代理公司等主体与外卖员应当在劳动关系成立的情况下签订劳动合同，外卖员应参加社会保险，不完全成立劳动关系的情况下也应当订立书面协议，明确双方权利义务。
交通运输部将推动网约车和货运平台减少抽成。
交通运输部 4 月 17 日宣布将推动主要网约车和货运平台公司降低过高的抽成比例或者会员费上限。据工作方案，2023 年 5 月底前，各主要网约车平台需要基本完成降低过高抽成比例上限的工作，网约车与货运平台需主动向社会公告其工作安排及承诺。交通运输部去年曾推动网约车平台通过 App、企业网站等形式公开抽成比例上限，向驾驶员提供乘客支付总金额、驾驶员劳动报酬、抽成比例和计算公式等信息。
理想首款纯电车型将搭载宁德时代 4C 麒麟电池。
理想汽车 4 月 18 日宣布，其首款纯电车型将搭载宁德时代 4C 麒麟电池。4C 麒麟电池电量更大，电池寿命更长，能够在一定电流强度下 15 分钟完成充电。该车型将支持 800V 超充，充电 10 分钟可续航 400km。理想计划到 2025 年，旗下 20 万元以上车型将包括 1 款旗舰车型、5 款增程车型和 5 款纯电车型。
今年以来中资银行超过 50 名高管换岗或者有其他人事调整。
4 月 17 日，4 家银行高管发布辞任公告，其中中行、苏农高管是因为年龄原因退休，郑州银行高管是个人原因。据媒体统计，今年以来，银行系统已有累计 53 名高管发生变动，包括四大行、交行、招行等，职位涵盖董事长、副行长、监事长等等。目前四大行董事长都是从其他银行调任，就职前没有本行工作经历。
马斯克称正在开发取代 ChatGPT 的 TruthGPT 。
马斯克在接受媒体采访时称，自己正在开发 AI 聊天机器人 TruthGPT，后者被他描述为一种试图理解宇宙本质的、最大程度寻求真实的人工智能。马斯克说，他相信关心如何理解宇宙的人工智能不太可能消灭人类，所以 TruthGPT 才是确保人工智能安全的最佳途径。早前有报道称，马斯克已经新成立一家名为 X.AI 的人工智能公司，并购买了约 1 万块 GPU 芯片。
DeepMind CEO 认为 AI 未来可能拥有自我意识。
Alphabet 旗下人工智能实验室 DeepMind CEO Demis Hassabis 在接受采访时称，如果以自我感知来定义意识的话，AI 有朝一日可能会获得这样的能力。他相信人工智能是人类历史最重要的发明，而人们会像适应智能手机那样迅速适应 AI 带来的变化。DeepMind 于 2010 年由 Hassabis 等人创立，后来在 2014 年被 Google 收购，目前是全球最大的 AI 研究机构之一。
苹果 MacBook 组装商广达将投资 5000 万美元在越南建厂。
据媒体报道，苹果计划今年上半年开始首次在
中国以外地区量产 MacBook
。苹果主要电脑代工厂商广达的一位高管在接受采访时表示，越南拥有丰富、负担得起的劳动力，并受益于产业集群效应。但他同时表示，目前中国依然是广达最大的笔记本电脑制造基地，为了减轻关税，已经将一些低成本消费电子产品和服务器制造分配给了泰国工厂。广达 2021 年笔记本电脑出货量约占全球的近 30%。此前苹果在泰国和印度的代工厂主要面临良品率低的问题。
福特中国工厂将首次出口整车到美国，主要是电动车。
福特旗下的林肯品牌，明年将从中国进口混动中型 SUV 航海家（Nautilus）。这将是福特第一次从中国进口整车到美国。该车型目前主要在长安福特的杭州工厂生产。据福特估计，该工厂明年 35% 产量将出口北美。福特正投资 13 亿美元促其美国工厂转型电车工厂。
美国更新电动汽车税收减免规则，大众、宝马等失去补贴。
当地时间 4 月 17 日，美国财政部更新可获得税收减免的电动汽车名单，大众、宝马、沃尔沃、日产等车企都将失去每辆车最高 7000 美元的补贴，除了通用、雪弗兰、特斯拉等美系厂商外，没有一家海外品牌的电动车型有资格获得补贴。新规要求，电池组件价值的 50% 在北美生产或组装，可以获得 3750 美元税收补贴；或者关键矿物价值的 40% 从美国或其自由贸易伙伴采购，可以获得另外 3750 美元补贴。
高盛一季度利润下滑，投行业务低迷。
高盛公布了一季度业绩报告，收入 122.2 亿美元，同比下降 5%，低于市场预期，利润 32.3 亿美元，同比下降 18%。此前已公布一季度业绩的摩根大通和花旗集团，收入和利润水平均超出市场预期。高盛近七成收入来自华尔街的投资银行与交易业务。2023 年一季度，全球并购活跃度降至十多年来最低水平，高盛的投资银行交易费用收入随之下降了 26%。
安永美国分公司因产能过剩将裁员 3000 人，主要来自咨询业务。
安永美国分公司本周一表示因为 “产能过剩” 将裁员 5%（3000 人），主要影响咨询业务。上周，安永的咨询和审计拆分计划刚因该分公司的反对而搁置，但公司表示这与本次裁员无关。近几个月内，已有埃森哲、麦肯锡、毕马威等多家咨询公司宣布裁员。
印度首家苹果零售店今日开业。
印度首家苹果零售店今日于孟买开业，苹果 CEO 库克出席开业仪式。4 月 20 日，苹果在印度的第二家零售店将在德里开业。2022 年苹果在印度销售额同比增长约 50%，接近 60 亿美元。库克 2 月曾表示苹果非常重视印度市场，目前智能手机在印度的普及率低于 50%，仅有 4% 的印度智能手机用户使用 iPhone。
百老汇正式停演世界经典音乐剧《歌剧魅影》。
4 月 17 日，世界经典音乐剧《歌剧魅影》结束了在百老汇的最后一场表演。该剧是百老汇上映时间最长的音乐剧（已上映 35 年），为 2000 万观众贡献 14000 场演出。去年疫情导致门票销量大幅下滑，同时成本大幅提升（包括非常精致的布景、共 125 人的团队以及技术特效），导致每周都在亏损。去年底剧组宣布将于今年 2 月停演后，票房从每周 100 万美元大幅增长至 300 万美元，于是剧组延长了停演时间，至剧院因为修缮而规定的最后日期。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
