标题: 平安施压汇丰亚洲单独上市，汇丰连续反对；​StarShip 首飞约 4 分钟后爆炸
日期: 2023-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502740&idx=4&sn=6db89d043c30278ea51e49aaa2ebcf7c&chksm=fcca742dcbbdfd3b603eb195035da3929fd202460a83c39876cb17ede067c559d1459cdba5da#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

平安施压汇丰亚洲单独上市，汇丰连续反对
StarShip 首飞约 4 分钟后爆炸
台积电收入将罕见下滑
特斯拉要规模不要现金
“潮流最容易失去潮流”
欧莱雅中国一季度忙着去库存
国家统计局发布妇女、儿童年度监测报告
平安施压汇丰亚洲单独上市，汇丰连续反对
2004 年，时任平安集团总经理张子欣说 “全世界的汇丰都是平安的顾问”。近 20 年过去，平安要做汇丰的顾问。
汇丰控股最大单一股东、持股逾 8% 的中国平安，本周公开建议汇丰控股拆分、后转而支持其战略重组，但无论哪种，都希望推动汇丰最赚钱的亚洲业务在港交所单独上市，并更专注于亚洲业务。
平安集团通过平安资管持有汇丰控股股份。平安资管董事长黄勇表示，极其失望于汇丰管理层 “对所有解决方案一贯的封闭态度”。
汇丰控股 20 日发表声明，称 2022 年以来已与平安保险举行 20 多次会议，董事会 “以开放的心态，与顾问以及财务、法律和会计分析师一起评估了汇丰亚太的结构选项，并与中国平安讨论了其对该业务的评估结论”。最后，汇丰控股建议股东在下月 5 日举行的股东大会上投票反对重组亚太业务的提案。
一位银行业分析师对我们说，银行拆、合不是一两个股东能决定的事情，尤其是汇丰这样的系统重要性银行。2020 年，汇丰应英国银行审慎监管局的要求暂停派息。
汇丰和平安这两大金融集团的间隙可能始于 2017 年。当时平安成为汇丰最大股东，曾谋求获得一个董事会席位，被汇丰以 “可能会有利益冲突” 而拒绝。
2022 年 5 月，平安希望汇丰控股全面重组，以提高其核心亚太业务的估值，削弱英国银行监管机构对相关业务的限制。同年 11 月，平安建议汇丰控股降本、将资本和人力投入向亚洲倾斜。
据 Wind 数据，2022 年汇丰控股实现收入 553 亿美元和 244 亿美元的经调整税前利润。其中，亚洲地区贡献 42% 的收入和 59.7% 的利润，是汇丰控股最重要的业务地区。就经济体的贡献度而言，英国是收入占比最大（175.68 亿美元），中国香港则占据最多利润（67.61 亿美元）。
汇丰控股历史超过百年，是全球 30 家系统重要性银行之一。汇丰控股和下辖的北美汇丰、汇丰亚洲同为清算实体（或译处置实体，resolution entity），即银行集团内部最重要的部分。英国汇丰银行（HSBC UK BANK）被当地银行监管机构视为隔离银行（ringfence bank），即需要隔离其投行和传统商业银行业务，以提高金融稳定。
据《中国企业家》杂志，汇丰在新世界集团创始人郑裕彤的牵线下，看到了平安的投资价值，并在 2002 年 10 月通过汇丰保险以 6 亿美元购入平安 9.99% 股份。隔年 9 月，平安信托和汇丰银行收购福建亚洲商业银行，后改名为平安银行。2005 年，汇丰持股平安 19.9%。
在中国记者和英国史学家的笔下，平安和汇丰的关系总是微妙的，汇丰似乎更看重与交通银行的合作。2004 年 8 月，汇丰银行持股交通银行 19.9%，截至 2022 年底，这一比例微微稀释到 19.03%、为交通银行第二大股东，只比中国财政部少 4.85 个百分点。但在 2013 年，汇丰出清了平安股份。（龚方毅）
StarShip 首飞约 4 分钟后爆炸
原定周一发射的 SpaceX StarShip，因为压力阀故障推迟，改在当地时间 4 月 20 日 9 点 28 分（北京时间晚上 9：28）发射。起飞约 3 分钟后，StarShip 飞行状态开始异常，约 4 分钟时爆炸解体。
StarShip 是人类建造过最高、动力最强的火箭。它总高约 120 米，比自由女神像还要高出约三分之一；全功率输出时能产生 7700 吨推力，可以将 150 吨有效载荷发射到低地球轨道、或者 100 吨有效载荷发射到月球轨道。
不过其更大意义在于可以重复使用，并由此降低成本、实现航天飞行商业化。StarShip 是第一个设计为可完全重复使用的火箭。早在 SpaceX 创立之初，马斯克就将火箭的可复用、可迭代作为主要目标，因为 “每次飞行后扔掉价值数百万美元的火箭就像每次飞行后扔掉一架波音 747 一样”。
如果火箭可以完全复用，则每次发射的主要成本将是燃料，后者可能会降至 1000 万美元以下。以 100 吨有效荷载换算，送一个体重 70 公斤的成年男子上天，成本只需要不到 7000 美元。（龚方毅）
台积电收入将罕见下滑
因为下游客户库存堆积比预期严重，而疫情缓和后的终端需求恢复比预期弱，台积电预计芯片行业整体去库存要持续至下半年。
这家全球最大的芯片制造商一季度收入环比减少近两成至 167 亿美元，并且预计二季度收入将继续下滑、全年收入也将自 2015 年以来首次下滑。
业绩发布后的财报电话会上，分析师们最关心的还是台积电是否申请、怎样申请以及能申请到多少美国
《芯片法案》
的补贴。昨天有报道称，台积电向美国政府寻求的补贴总额为 150 亿美元，但反对分享利润、提供详细运营信息等附加条件。
不同分析师变着法地问 “台积电如何协调自身利益跟美国政府要求间的关系”“台积电有没有可能因此最终放弃补贴”“能不能量化台积电能拿到多少税收减免、多少建厂补贴”，都被 CFO 黄仁昭以 “正在申请、无法披露细节、与美国政府保持密切沟通” 挡了回去。不过他还是表态 “最终所有决定将基于台积电自身利益最大化”。
跟美国建厂密切相关的还有台积电芯片定价问题，即在海外以更高成本生产出的芯片，会不会相应涨价。公司的说法跟上季度保持一致：赴海外建厂增加了对客户的价值，为了维持台积电的长期毛利率（53% 及以上），这部分溢价会让客户承担。
同场业绩会的其他要点如下：
维持上季度时的资本开支计划，即全年支出 320 亿至 360 亿美元（低于去年的 363 亿美元），不过后续可能根据市场状况动态调整；
亚利桑那新工厂维持 2024 年底生产 4nm 芯片预期，目前已经雇佣超过 900 名美国员工；
高雄新工厂将由成熟制程调整为先进制程，CEO 魏哲家说台积电已经在日本和南京拥有 28nm 晶圆厂，并且还在考虑欧洲建厂计划，评估之后认为继续在高雄厂生产 28nm 并不合算。早前有报道说台积电取消了高雄厂所有 28nm 设备订单；
日本建厂总投资约 80 亿美元，预计日本政府将承担一半；
南京工厂符合美国规定，仍按原计划扩产；
3nm 目前处于产能满载状态，主要需求来自 HPC（高性能计算）和智能手机，预计从三季度开始带来明显收入贡献；
目前 AI 仍在早期发展阶段，虽然已看到需求增加，但难以预估对整体市场的需求贡献，因而还未将这部分增长潜力纳入未来业绩预期。（邱豪）
特斯拉要规模不要现金
今年 1 月份，特斯拉全球降价，最多的地区降幅达到两成，这帮助特斯拉当季销量增长 36%、达到 42.3 万辆，整车业务收入增至 199.63 亿美元。
代价则是利润率。一季度特斯拉汽车销售毛利率降至 18.31%（去年四季度 23.75%），为 2019 年三季度以来最低。但是特斯拉在致股东信中表示，利润率下降速度是可控的，并且通过提高新工厂生产效率以及降低物流成本，公司造车成本有望持续降低。
“我们仍然专注于随着规模扩大而提高运营杠杆。” 特斯拉在信中说。他们计划在同行改善单车利润率的时候，“利用我们作为成本领先者的地位，专注于快速增加产量，投资自动驾驶和车载软件，并保持投资节奏”。
这解释为了特斯拉在实现单季 28 亿美元税前利润的情况下，自由现金流骤降 80%、至 4.41 亿美元，这主要因为其季度资本开支达到创纪录 20.72 亿美元。特斯拉去年曾预计，今年资本开支在 60 亿至 80 亿美元。
对此，华兴资本（香港）权益销售总监 Alex Liu 说，特斯拉将利用自己的规模优势来抢占更多的市场份额，“所以还会有更多的降价”。（龚方毅）
“潮流最容易失去潮流”
根据国家统计局公布的最新数字，今年前两个月，中国社零总额同比增速转正，总规模超过 5.22 万亿元。接下去的增量高低、持续时间以及来自哪里，成了各机构研究重点。
本月，波士顿咨询公司（BCG）在上海举行的媒体沟通会上说，未来 7 年-8 年消费市场的持续推动力，可能还是大约 8000 万新增的中产及以上人群。它们指出，就消费者年龄结构而言，1965 年至 1979 年出生的 X 世代和 1980 年至 1994 年出生的 Y 世代，占据了当前的多数收入和人口贡献，这群人对于消费的重要性可能被不同程度轻视了。
“消费意愿来说可以看到每一个世代都不弱，但具体花在哪里，其消费态度是非常不一样的。”BCG 董事总经理、全球合伙人陈茜说，“X 和 Y 世代在大多数品类上年消费支出都领先于其他两个世代， 是未来消费主力”。
早期成长经历过程中的宏观环境左右了不同世代的消费观。如 Z 世代（1995 年至 2009 年出生）在有限的能力范围内想花就花，X 世代则更未雨绸缪、更愿意主动提高抗风险能力，所以其储蓄意愿最强。这些数据和结论来自 BCG 去年底在中国所做的一次涉及 9000 人的大规模访谈，议题触及中国消费韧性及世代人群迁移、时代变迁下的代际需求和差异等。
前述沟通会结束后，陈茜应邀与我们进行了场对话，就其团队的研究和当下的一些消费热点发表观点。
年轻人消费欲望不低
这一代年轻消费者有一个特点，很愿意在能打动他们的地方花钱，但对略有普世性、可有可无、没有打动内心、没有进入他们圈层的东西，他们消费意愿就特别低。这种 “该省省该花花” 的消费理念深得 Z 世代年轻人的认同，不能简单的说他们消费欲望低。
年轻消费者在自己的爱好和兴趣领域，特别是展示他们圈层个性的地方消费。我们做过不少消费者入户深度访谈，亲眼看到有年轻消费者家里摆满动漫手办，从几千到几万元一个的都有，但在其他生活方面则简单朴素。所以年轻一代 （Z 时代）在哪里花钱，其实特别讲究。
众多亚文化和圈层的衍生，都体现了他们希望活在当下、希望探索个性化兴趣的心态。
未来消费很大一部分中坚力量还是 X 世代和 Y 世代
这两代人可能在过去不那么受消费品企业重视，但从世代的人口基数、相对收入，还有未来的消费预期，都是最高的。所以非常鼓励企业仔细研究这两代成熟人群的底层需求。不要一提到年轻化就去研究 Z 世代。X 世代和 Y 世代也有年轻化的需求，只是他们对年轻化的解读不一样。
潮流是最容易失去潮流
很多爆品其实是潮流品，某个产品切准了当下正在上升的潮流，就做成了爆品。爆品始终都会存在，但它的持久性存在局限。
常青的大单品通常是触达某类普适人群的商品，销售额可以达到 30 亿、50 亿，甚至上百亿元。对企业来说，要做大单品就得让它足够大众化，挖掘底层的需求来体现对消费者的价值。
潮流，永远都是一阵一阵，有来有去。潮流是最容易失去潮流。
建立好品牌离不开渠道和品牌运营，还有对消费者的真正理解，这是商业的本质
有些品牌它生生不息，无非是在其商品生命周期各个阶段都做好了产品、渠道、新品研发、成本控制等环节。而这些环节的原点，都应该来自于对消费者的深刻理解，并且随着消费者的趋势变化而调整。
建立品牌心智需要时间和投资。一波潮流可以帮助品牌崛起，但如果不夯实上面这些内功，这波潮流过去，品牌也会很快退潮。所以需要企业持续投资，不能急功近利。
中国品牌出海不能一味复制国内经验
做生意永远不能简单复制，品牌出海也是一样，还是要回到那些基础问题：海外消费者画像是什么、我们提供什么用户价值、我们能否并且如何满足他们需求…… 这些都需要考虑的。（龚方毅）
欧莱雅中国一季度忙着去库存
本周三欧莱雅集团发布 2023 年一季度财报。全球销售额同比增长 13% 至 103.8 欧元，超过分析师预期的 7.1%。除了北亚地区，其他地区均实现双位数增长，新兴市场表现突出。
在北亚地区，欧莱雅已经连续 3 年增速放缓（2022 年同比增长 6.6%），今年一季度仅同比增长 1.9%。公司表示主要是因为中国市场 1 月在集中消化去年积压的库存，不过目前已处理完所有库存，自 2 月起已看到明显好转。据报道，欧莱雅和雅诗兰黛等美妆集团旗下产品自 2 月起纷纷涨价。
从品类看，皮肤美容部门（以前的活性化妆品部门）以 30.6% 的增速位列第一，奢侈品部门则以 6.5% 的增速垫底，但公司表示对中国奢侈化妆品市场在疫情后的恢复充满信心。
去年，欧莱雅占中国奢侈化妆品市场份额的 30%。今年 3 月欧莱雅宣布在中国建立高档化妆品运营中心，还
收购了高端护肤品 Aesop
以加强中国市场优势。
但在消费者可能已不再情愿为高溢价的护肤产品买单，反而追求起 “平替产品”。根据 BCG 近日发布的报告，Z 世代年轻人（1995 年-2009 年出生）的消费理念更注重高性价比和个性化，而不再一味追求高溢价的名牌。
今年 “38 节” 大促美妆护肤品类整体交易额下滑
，但在天猫护肤品品牌前 10 中，同比下滑最明显的多为主力产品单价较高的贵妇品牌，如雅诗兰黛（43%）、海蓝之谜（47%）、赫莲娜（39%）等，而相对平价的国产品牌珀莱雅逆势大涨 56%，排名第一。（实习生孟笑寒）
国家统计局发布妇女、儿童年度监测报告
国家统计局 20 日发布两份关于妇女、儿童发展的统计监测报告，指出 2021 年全国孕产妇死亡率为每十万人有 16.1 人，城乡差距较上年大幅缩小。
2021 年，全国新生儿死亡率为 3.1‰，婴儿死亡率为 5‰，5 岁以下儿童死亡率为 7.1‰。农村婴儿死亡率约为城市的 1.8 倍。
报告提到，2021 年，全国每千名儿童拥有儿科执业（助理）医生 0.78 名，较上年增加 0.14 名，每千名儿童拥有床位 2.2 张，增加 0.03 张。（林广英）
4 月上半月油车销量环比持平。
据乘联会，4 月 1 日-16 日，乘用车市场零售 66.5 万辆，同比去年增长 62%，环比上月增长 15%。新能源车市场零售 22.3 万辆，同比去年增长 89%，环比上月同期增长 13%。换算下来传统车型零售数量为 44.3 万辆，与上月同期零售数量基本持平。
长鑫存储可能在科创板上市，估值超千亿元。
据媒体报道，中国最大的 DRAM 存储芯片制造商长鑫存储计划今年在科创板 IPO，估值不低于 1000 亿元人民币。公司方面拒绝置评，表示目前专注于研发和核心业务。受该消息刺激，今日 A 股多家半导体设备公司股价大涨。
广汽埃安否认科创板上市传闻，称并未确认上市板块。
据市场消息，广汽集团的全资子公司广汽埃安正准备于科创板上市，选择中金和华泰联合证券合作筹备上市事宜。广汽方面回应称，中金和华泰是广汽埃安的混改顾问公司，目前上市板块并未确认，相关信息以广汽集团官方公告为准。此前在上海车展上，广汽集团总经理冯兴亚表示，广汽埃安完成 A 轮融资后估值超过千亿元，力争年内实现 IPO。
4 月 86 款国产网络游戏获批版号。
86 款国产网络游戏 4 月获批版号，本月版号数量与 3 月持平，为去年同期近 1 倍。字节跳动旗下《星球：重启》、阿里巴巴旗下《森之国度》和百度旗下《欢乐中国菜》通过审批，腾讯、网易未获得版号。
今年 1 月至 3 月
，分别有 96 款、87 款、86 款国产游戏获批版号。
李宁今年一季度线下零售增长、线上下滑。
李宁 20 日公告，今年 1 月-3 月零售流水增长中个位数（4%-6%），线上有 10%-20% 下滑，线下直营增长 10%-20%、线下经销增长高个位数（7%-8%）。部分因为去年同期的较高基数，去年一季度正值冬奥会热潮，李宁线下店受影响也较小。
宁德时代今年一季度净利润 98.22 亿元。
宁德时代今年 1 月-3 月营收同比增长 83% 至 890.38 亿元，净利润同比增长 558% 至 98.22 亿元。毛利率 21.27%，较上年同期提高 6.79 个百分点，不过环比下降约 1 个百分点。今年一季度，锂电材料价格明显回落。宁德时代一季度资产减值 10.93 亿元，其表示是因为存货成本高于其可变现净值。
比亚迪将在智利以优惠价格获得锂电池原料。
据智利国有公司 CORFO，比亚迪智利公司被授予合格锂生产商地位，将以优惠价格获得电池级碳酸锂配额。比亚迪智利正极锂电厂将每年获得约 1.1 万吨的碳酸锂供应，直至 2030 年。该厂将于 2025 年底前投产，年产量目标为 5 万吨磷酸铁锂电池材料，将为约 36.7 万辆电动车提供电池。
Google、Meta 用来训练大模型的数据中，发现大量未经授权内容。
据媒体整理 Google C4 数据集的内容来源，发现其包含 1500 万个网站内容，包括未经授权抓取《纽约时报》《福布斯》等媒体文章，超 50 万篇个人博客，此外还有宣扬白人至上、阴谋论、网络暴力等内容的极端网站。Google 和 Meta 曾用该数据集分别训练 T5 和 LLaMA 两款大模型。
中国 3 月赴日游客数量环比倍增。
今年 3 月日本接待海外游客 182 万，恢复至 2019 年同期的三分之二，其中美国游客人数已超过疫情前。日本政府自 3 月起放宽对中国游客的口岸管理，当月访日中国内地游客人数环比翻倍、至 7.5 万人。但仍比 2019 年同期少三成。
新东方季度营收同比增长 22.8%。
截至今年 2 月的财季里，新东方 净营收同比增长 22.8%、至 7.54 亿美元，经营利润增长 147%、至 6650 万美元。新东方创始人俞敏洪称，非学科类辅导课程、智能学习系统及设备等新业务已盈利。新东方当日收涨 9%。
美团将定期举办直播带货活动。
美团计划在每个月 18 日邀请品牌参与平台直播带货。在本月的首场活动中，蜜雪冰城销量超 1500 万杯，瑞幸咖啡光生椰拿铁就卖了 100 万杯，海底捞等也有参加。
《晚点 LatePost》曾提到
，美团到店与美团外卖业务今年均不追求利润增长，更多预算用来与饿了么、抖音竞争。
香港机管局赞助国泰航空向内地游客送出 8.3 万张往返香港机票。
国泰航空于 4 月 17 日至 4 月 23 日向内地游客推出香港机票大抽奖活动，提供 83000 张中国内地至香港单人往返经济舱机票。这是香港机场管理局 “飞遇世界大赏” 机票赠送计划的一部分，该计划将陆续向主要客运市场旅客送出 50 万张机票。此前，香港航空联合 4 家线上平台推出了机票 “买一送一” 活动。
*ST 奇信连续五年虚增利润 23.6 亿元，罚款 1.1 亿元。
*ST 奇信 19 日晚公告，收到行政处罚及市场禁入事先告知书，次日开盘直接跌停。根据《告知书》，ST 奇信 2015 年至 2019 年年报累计虚增利润 17.85 亿元，算上招股书中的造假数据合计虚增利润 23.6 亿元。追溯调整后，*ST 奇信连续 5 年净利润为负。证监会对该公司及管理层处以合计约 1.1 亿元罚款，其中对财会类责任人员合计处罚 1000 万，是 2021 年以来的次高纪录。
苹果 CEO 库克与莫迪会面，重申将在印度全国发展和投资。
库克于周一抵达印度，周二参加了位于孟买的印度首家苹果零售店开幕式，周三与印度总理莫迪见面，周四计划参加位于新德里的第二家苹果零售店开幕。期间还见了印度官员、运动员、宝莱坞演员、音乐家、学童等。库克上月也造访了中国，见了官员、艺术家、开发者等，并到访了米哈游总部。
ASML 一季度业绩超出预期，需求信号喜忧参半。
ASML 今年一季度净销售额 67 亿欧元，同比增长超九成，净利润 20 亿欧元，同比增长 183%。不过期间新增订单总额 38 亿欧元，同比减少近一半，此前也有消息称台积电大幅砍单。ASML 说这是行业周期性库存调整，当下需求仍超过公司产能，积压订单总额超 389 亿欧元。中国市场一季度销量占比 8%。
老虎环球的 127 亿美元风投基金录得 20% 亏损。
据媒体报道，老虎环球告诉投资者，截至去年底，旗下 127 亿美元风投基金录得 20% 亏损，相当于去年四季度又跌了 9%，跑输同期标准普尔 500 指数。原因包括 FTX 破产、其资产彻底消失，以及 OpeaSea、Bored Ape Yacht Club（无聊猿）等一系列加密公司的大幅减值，此外还减记了字节跳动的账面价值。该基金在 2021 年 10 月科技热潮时启动，不到两年投了数百家初创公司。
Google 计划用生成式 AI 帮广告商想创意。
Google 打算通过其算法广告项目 Performance Max 将帮助广告商想创意，即后者提供图像、视频及文案等素材，就能得到自动生成的广告内容。
能源涨价、日元疲软，日本 2022 财年贸易逆差创新高。
截至 3 月的一年里，日本贸易逆差达到 21.73 万亿元（约 1600 亿美元），是此前最高纪录的 1.6 倍（2013 年）。受日元贬值、能源涨价影响，进口金额同比增加超三成。同期出口金额增长 15.5%，对美国、中国出口分别增长 21.3%、1.3%，前者是汽车拉动，后者主要是半导体、电子零件等。3 月日本出口增速放缓至 7.3%，市场预计对中国出口复苏，但美欧需求减弱。
Reddit 即将向第三方收取数据访问费用。
近日，全球最大的社区论坛 Reddit 表示，第三方开发者用于访问其数据的 API 接口将开始收费。主要针对需要更高使用上限的开发者，普通开发者仍然可以在合理范围内免费使用。此前有报道称，OpenAI、Google、微软等公司使用了 Reddit 数据来训练大语言模型。Reddit CEO 认为，Reddit 的语料库非常有价值，因为可以提供真实的对话，但 “我们不需要将所有这些价值免费提供给世界上一些最大的公司”。
Gucci 米兰分部正接受欧盟反垄断机构的调查。
本周三，法国开云集团证实旗下奢侈品牌 Gucci 正接受欧盟反垄断监管机构的调查。此前有消息称，监管机构周二突击检查了 Gucci 位于米兰的一家工厂。监管机构表示已经突击检查了多家时尚公司，主要是担忧行业竞争受限，但并未透露具体信息。被发现违规的公司将面临最高达全球营业额 10% 的罚款。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
