标题: 晚点财经｜淘宝继续学拼多多？中概股又被要求披露更多内容
日期: 2023-12-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247511017&idx=2&sn=699cb19a9f5d26be655447fec17cdc8d&chksm=fcca1450cbbd9d46cc8af456e22d3e42808efadf74a6dd332906403ac7a6e776aaa96a2e7029#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

淘宝继续学拼多多？
中概股又被要求披露更多内容
泸州老窖涨价，但跟消费者关系不大
学马斯克的公司，卖的卖、倒的倒
新冠新变种加速流行，公卫系统淡然应对
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
淘宝继续学拼多多？
在一些地方，淘宝看起来更像拼多多了。
12 月 26 日起，淘宝实行新的争议处理规则，最吸引市场关注的点在于其将根据大数据判断商品质量问题，让买家有机会不用自己举证商品存在问题就可以获得退款，且不用退回商品。对于那些未经买家同意发货的，如果买家没有收到或者直接拒签，由此产生的相关费用及商品破损、损毁及灭失风险，由卖家自行承担，相关订单也支持退款买家。
据淘宝平台规则官网：
基于买家权益保障及合理减轻或免除买家举证门槛，淘宝将基于平台自身大数据能力，通过平台对信息或商品层面的处罚、卖家店铺品质指标（如品质分）、买家端的大量客诉、伪劣问题感知等单一或多维度相结合，对卖家出售的商品形成多方位综合评估后，予以认定近期出售的该商品达到存在描述不当、混淆误导、伪劣等情形的高度盖然性。进而，淘宝将基于该等盖然性认定，对买家发起符合前述相关情形的售后直接作出快速退货退款或
退款
支持。
淘宝此前退货环节的一大调整是商品极速退款，起初开放给 88vip 会员、之后扩大到通过芝麻信用综合评估且信誉评级高的买家，由淘宝在用户发起退货申请后，先行垫付货款。
再加上淘宝的百亿补贴频道（及其砍单判定逻辑），以及去年一整年，淘宝天猫所做的用户体验修补工作，比如增加 “一个订单、多个地址” 、秒退款、一键切换长辈版等功能，淘宝正在更多方面学拼多多。
拼多多的仅退款政策上线于 2021 年初，旨在对货不对板、质量不合格、恶意欺诈的商品进行售后改善用户体验。现在和 “百亿补贴” 一起成为拼多多最深入用户心智的产品设计之一。
但据《晚点 LatePost》， 拼多多的仅退款功能大多数出现时候在单笔 20 元以下的订单中，涉及更高金额订单时，系统通常综合多项指标考虑，主动为信用记录优秀的用户退款。
因为拼多多的规则涉嫌过于向用户倾斜，引发过商户抵制。双方最直接的一次冲突爆发于今年 3 月，中小商家们以消费者身份在拼多多部分品牌旗舰店批量下单，发货后申请 “仅退款不退货”。但这没有影响拼多多，仅退款政策未见松动。
有拼多多员工将 “仅退款” 视为国内互联网产品过去几年最优秀的设计之一，因为 “帮助平台维护了用户的信任，且节省了大量售后成本”。
但对于有更多更高客单价商品的淘宝来说，很难像拼多多那样的“仅退款”。与此同时，加强用户信任有更体面的做法。一百多年前，朝着全球最大零售商目标前进的美国西尔斯公司，敢向用户提供货到付款、退款保证以及维修服务，产品目录上最显眼的句子是 “不满意就退款”。
正如《晚点财经》之前评论的，各个时代总有一两家公司改造基础设施，用当时的最新技术重新定义人们对商品价格、选择的期望。它们有时候迎合了整个社会消费习惯的变化，有时候加速重塑了消费习惯 。
2003 年的淘宝以及后来的京东也是其中之一。
淘宝和支付宝的绑定是为了给用户和商户提供实时、安全的交易和转账的机会 —— 这是 2004 年的事情。菜鸟的成立既为了控制整体物流，也客观上通过淘宝的巨量订单调动物流商竞争，最终以相对低的成本把货送给用户 —— 这也已经是 2013 年的事情。让用户在手机上点几下就能买货币基金的余额宝也不过上线十年。
现在中年淘宝与其说学拼多多，不如说学 20 年的自己。但它很难再像当年那样不管不顾，这构成了改变的最大挑战。
至于它们如今的最大对手，借用《晚点 LatePost》此前的评论：
如此对单一目标的追逐成为无数企业的成功之道。但五十年后，刊发这篇文章的《纽约时报》再次访谈数十位知名经济学家、企业家时，大多数人已经不再同意他的观点。他们认为，如果一味追求效率，先破坏再治理，也许无助于构建一个健全的社会。
（龚方毅）
中概股又被要求披露更多内容
SEC 近期完成了对一系列中概股的常规问询，主要涉及中概股年报、IPO 申请和增发文件中的特定信息披露项目，作为 SEC 全面落实
《外国公司控股责任法》以及其他新增信息披露要求的一部分
。
依照美国《外国公司控股责任法》，中概股必须披露外国政府是否控股、董事会成员是否包含党员，以及公司章程是否包含党章 —— 这也是本轮 SEC 问询中概股最多问题之一。SEC 还希望企业回答 “是否依赖任何法律意见或第三方认证（如宣誓书）”。
据《晚点财经》翻阅的上市公司公告，多数中概股公司采用相对谨慎的应对方式。瑞幸在 9 月 27 日回复 SEC 问询函时说：
公司谨此告知工作人员，确定 (a) Luckin Coffee Inc. 和 (b) 其每个合并的外国运营实体（包括公司的 VIE），的任何董事有党内职务，
已通过 2022 年年报编制过程中的调查问卷，
向瑞幸咖啡各董事进行询问，并取得公司合并境外经营实体董事或相关人员的书面确认。基于该审查范围，确定董事均没有党内职务。该公司不依赖宣誓书等第三方认证作为披露的基础。
满帮 9 月 28 日的回应也大差不差：
公司谨此告知工作人员，公司
检查了其内部记录，并询问了其所有董事及其合并的外国经营实体的所有董事，
以确认这些董事均没有党内职务。公司认为，为进行第 16I(b)(4) 项规定的披露而采取的措施是合理且适当的。公司未依赖任何法律意见或第三方证明，例如与此类所需披露相关的宣誓书。
理想则采取另一种方式，其 9 月 14 日的回复称：
理想汽车股份有限公司董事
公司谨向工作人员表示，作为公司编制 2022 年 20-F 表格的年度合规和报告程序的一部分，公司
已要求理想汽车公司的每位董事填写一份调查问卷
，旨在寻求确认其党内职务。理想汽车的每位董事均在各自的调查问卷中确认自己没有党内职务。通过签署该调查问卷，各董事已证明其对调查问卷的回答的准确性，本公司认为构成充分的依据和支持。
合并外国经营实体的董事
此外，公司谨此声明，公司合并的海外经营实体（包括其子公司、VIE 和 VIE 的子公司）的董事包括 (i) 理想汽车股份有限公司的董事，和 (ii) 本公司的员工。对于公司员工，基于 (i) 他们
在公司保存的就业档案
，包括党派信息，以及 (ii) 他们在 2022 年 20-F 表格的编制过程中确认其在工作期间不是中共官员，公司认为这些人均没有党内职务。
如上所述，公司的每位董事以及公司合并的境外经营实体（包括其子公司、VIE 以及 VIE 的子公司）的董事都有义务确认其是有党内职务。本公司认为，相关人员提供的信息合理且充分，足以证明其并非中共官员。
除了《外国公司控股责任法》所要求的，另一个引起 SEC 关注的因素是 VIE 架构下的资金流动。
早在 2021 年 SEC 发布的《有关中国问题的申报信函范例》中，SEC 就强调采取 VIE 架构的中概股必须清楚披露控股公司、子公司和 VIE 架构，使投资者可以清楚地了解公司的哪个个体在进行经营活动，以及现金流在整个组织中转移的方式，从而提醒投资者可能的经济和法律风险。
以 11 月 6 日外卖平台外包公司趣活对 SEC 问询的回应为例，SEC 就要求趣活进一步解释 VIE 架构下现金流和资产流动的情况和潜在限制。趣活于是相应修改了风险因素和招股说明书摘要，增加了大段解释外汇管制、税收制度和集团内部合约的内容。
同样如此回应的还有爱奇艺，在 10 月 10 日的答复函中，爱奇艺修改了股权结构图，并披露了大陆 VIE 架构内全部的授权协议，以满足 SEC 的要求。
也不是所有企业面对 SEC 的要求都立刻全盘接受，满帮被问及 SEC 要求进一步披露中国以外的子公司时起初如此回复：
……这些实体是由公司全资拥有或拥有多数股权的子公司，因此在公司财务报表中根据股权所有权进行合并，而非可变利益实体或任何类似结构。此外，这些实体
均不开展任何实际业务运营，因此公司不将这些实体视为 “运营实体”。
因此，公司认为其合并外国经营实体的唯一司法管辖区是中国大陆，2022 年 20-F 表格中的当前披露符合第 16I(b) 项的要求。
满帮的回复没有被 SEC 接受，SEC 提醒满帮，按照年报文件（20-F 表格）和《外国公司控股责任法》的规定，只要使用 VIE 或类似架构的，无关运营与否都必须披露外国经营实体。满帮随后以常见格式回复，再次提供了海外实体的列表，并重申外国政府实体对发行人无控制性财产权益、董事无党内官员、公司章程无党章内容。
从实践中可以看出，SEC 的监管侧重基本同今年 7 月和 2021 年发布的两份特定信息披露义务指导文件中的内容一致。考虑到所有中概股公司无论上市与否，几乎均被问及此类问题，即便无视中美在跨境审计监管问题上悬而未决的分歧，赴美上市的企业所面临的合规和信披风险都在升高。（实习生尚翊）
泸州老窖涨价，但跟消费者关系不大
泸州老窖触动了行业的紧张情绪，12 月 11 日传出将大单品 “国窖 1573” 打款价调低至 930 元，带动白酒股下跌，14 日宣布近 8 年来首次回购，26 日又传出将打款价恢复回 980 元，据悉是为 “平息经销商怒火”。
按泸州老窖此前解释，下调打款价只是将给经销商的利润前置，实际的结算价不变。但据观察者网，业内认为此举就是为了刺激销售、完成业绩指标，但渠道库存本就高企，加剧了经销商不满，迫使其调回价格。
白酒业有一套复杂的价格标签。上述结算价应该近似于经销商实际拿货价格（批价），与之对应的是 “出厂价”，即白酒出厂的名义价格。
按行业惯例，出厂价是品牌价值定位的手段，而酒企一般会以红包返利的方式降低实际批价，给经销商留利润。以 “国窖 1573” 为例，出厂价今年涨了 20 元至 980 元，批价跌了 40 元至 860 元，二者价差近 8 年来首次突破百元。
尽管泸州老窖强调此次下调 “打款价” 无关实际批价，只是换个方式提前发补贴，但仍招致渠道库存担忧，反映了经销商的销售压力。
据国泰君安，今年 10 月秋糖会人流量比春糖会少，现场白酒成交情况一般，从趋势看，部分高端、次高端需求降至腰部价位（100-300 元），大型代理商仍有吸库存能力，中小代理商普遍感到压力。
另据中国酒类流通协会公告，原计划于 12 月初举办的 “2023 杭州国际酒业博览会” 延期，原因是 “经销商及代理商积压库存过多，无法进行正常采购……超半数参展企业要求本届展会延期召开”。（林广英）
学马斯克的公司，卖的卖、倒的倒
因为股价翻倍的特斯拉和估值暴涨的 SpaceX，据福布斯统计，2023 年马斯克的个人财富增长了 1084 亿美元，增幅相当于比尔·盖茨的身价，爬出了 2022 年埋下的深坑。
但一批看到马斯克成功而跟着创业的公司就没那么好运气了：联合发射联盟（ULA）很可能被收购；超级高铁公司 Hyperloop One 破产；另有媒体统计至少 18 家电动汽车和电池初创企业将在 2024 年耗干现金流。
很多人将马斯克的成功源自于他对 “第一性原理” 的狂热追求，不局限在当前的成熟技术或者理论。他创造出一个市场，让一批创业者有了画 PPT 并融资的方向。这种从基本科学原理出发的思考方式遇到与科学无关的业务（比如 Twitter、美国的高铁）也无能为力 —— 当然，更多人更早地倒下或者看起来非常危险。（实习生刘权）
新冠新变种加速流行，公卫系统淡然应对
近期全球范围内传播速度最快的新冠病毒变异株已经变为 JN.1。世界卫生组织（WHO）12 月 18 日将 JN.1 单独列为 “需要留意的变异株”（VOI）。在 12 月 22 日的新冠报告中，2023 年第 48 周（11 月 27 日至 12 月 3 日），全球新冠确诊人群中 JN.1 的患病率达到 27.1%，仅次于最流行的 EG.5 的 36.3%。JN.1、EG.5 都是奥密克戎的变异株。
新加坡卫生部（MOH）表示，12 月第一周新加坡新冠确诊的 5.6 万人中，绝大多数都是感染了 JN.1；美国疾病控制与预防中心 (CDC) 称，截至 12 月 8 日，JN.1 约占美国病例的 15% 至 29%；JN.1 在中国虽然还未大面积流行，但是截至 12 月 10 日，在中国本土病例中也已监测到 7 例 JN.1 变异株。
与来势汹汹的病毒相比，包括世界卫生组织、美国疾病控制与预防中心、耶鲁大学、约翰·霍普金斯大学等相关机构的专家均表示，虽然 JN.1 更容易传播，但是风险较低，目前为止没有表现出会引发更严重的身体症状。
与专家相呼应的是政府和普通民众的态度。日本从 2024 年起将不再提供全民免费接种的新冠疫苗，新冠疫苗将和流感疫苗都归为 “常规接种” 的一部分。美国最新的新冠加强针，符合条件的人中也只有 17% 选择接种。欧美多个国家都报告了民众对新冠的 “疫苗疲劳”，即对于新冠长期存在的麻木而减少疫苗接种。
资本市场也不再看好受益于新冠的企业。由于新冠疫苗等产品销量下滑，辉瑞近一年的股价持续下跌，特别当辉瑞本月公布 2024 年预期营收后，股价跌到了十年来的最低点。辉瑞公司也被迫启动了裁员和削减开支的计划，预计到 2024 年底，每年将节省至少 40 亿美元。（实习生张帆）
华为发布问界 M9，跟 M7 像是两个时代的车。
电动车的迭代速度之快，鲜明地体现在华为问界 M7 和刚发布的 M9 这两款车上。在 12 月 26 日的发布会上，华为车 BU 董事长余承东用了涉嫌违反广告法的 “陆地上最强悍 SUV”“千万元以内最好 SUV” 等表述，来形容这款车。
车长 5.23 米、轴距 3.111 米、起售价 46.98 万元（比理想 L9 最贵版本高 1 万元）；
搭载华为途灵底盘、巨鲸 800V 高压电池平台、华为 ADS 2.0 和鸿蒙座舱 4.0。
沪指 12 月 26 日收于 2898.88 点。
12 月 26 日，上证指数下跌 0.68%，收于 2898.88 点，主要下跌领域板块包括多模态 AI、游戏等。此前连续净卖出的沪股通渠道因圣诞节而休市。
司法部门强调持续加大私募基金犯罪惩治力度。
最高人民法院、最高人民检察院联合发布依法从严打击私募基金犯罪典型案例。“两高” 负责人答记者问时强调，五个典型案例涵盖私募基金领域犯罪的主要类型，彰显依法从严惩治私募基金犯罪，保护投资者合法权益的态度。“两高” 强调将与证监会和公安机关协作，鼓励积极退赃退赔或者自行化解风险，持续加大私募基金犯罪惩治力度。
《公平竞争审查条例》草案报送法制审查。
据市场监管总局介绍，市场监管总局已将《公平竞争审查条例（草案）》报送司法部进行法制审查。2022 年新修改的反垄断法中规定，出台制定涉及市场主体经济活动的规定，应进行公平竞争审查。市场监管总局强调，草案主要明确了政策制定机关责任，审查标准和审查程序，以及外部的监督约束。草案还完善了妨碍市场准入和退出、限制商品要素自由流动、影响经营者成本、影响经营者行为四个方面的审查标准，和例外规定的适用情形。
国资委称推动国有资本向重要行业和关键领域集中。
据国资委新闻中心，12 月 25 日至 26 日，国务院国资委召开中央企业负责人会议，党委书记、主任张玉卓提出推动国有资本 “三个集中”，即推动国有资本不断向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向提供公共服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重要行业和关键领域集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。
黑龙江省政府被国务院约谈。
据新华社，国务院安委会办公室就黑龙江近期多起安全事故约谈黑龙江省人民政府。国务院安委会称，黑龙江今年已发生 3 起重大事故、17 起较大事故，11 月底以来连续发生两起煤矿生产事故。安委会副主任、应急管理部部长王祥喜强调，黑龙江应尽快扭转重大事故多发频发的被动局面。国务院安委会同时决定对黑龙江省鸡西市坤源煤矿 “12·20” 重大运输事故查处挂牌督办。
理想还差 1.36 万辆就能达成 5 万月销目标。
理想汽车宣布，截至 24 日，理想 12 月销量达到 3.64 万辆，将持续向 5 万辆月销目标冲击。这意味着理想要在剩余 8 天卖出 1.36 万辆车，如果近一周销量持续（1.21 万辆），大概率将实现目标。理想 11 月销量 4.1 万辆，目前有 L7、L8、L9 三款车型在售。
国内券商从业者总数小幅下降，经纪人减员最多。
据券商中国统计，截至 12 月 20 日，国内有券商从业人员 35.3 万人，较年初少了约 1100 人。其中经纪业务年内少了 7897 人、贡献 97% 减员，投资顾问增加 3522 人，保险代理、分析师也都有增长。今年以来证监会先后发布《证券经纪业务管理办法》《衍生品交易监督管理办法》 等一系列规范，并强调防范风险，引导券商加强服务实体经济。
达美乐西安首店的首日销售额创品牌新高。
12 月 23 日至 24 日，达美乐披萨在国内 8 个城市首店开业。其中西安店 24 日开业首日销售额达到 32 万元，创品牌全球新高，粗略按均价 60 元、营业 14 小时算，大概每 10 秒卖出一个披萨，有用户称这是 “西式肉夹馍”，还有周边的人专门坐高铁来打卡。据悉，长沙首店同日销售额也达到 30 万元。
全球各大银行一年裁员 6 万人，瑞银和富国占 40%。
综合媒体报道，2023 年全球最大的 20 家银行总计裁员 61905 人。裁员人数中，瑞银收购瑞信造成的裁员就有 13000 人，为各行人数最多。富国银行紧随其后，共裁员 12000 人，仅第三季度就花费了 1.86 亿美元的遣散费。比例而言，英国中小银行 Metro Bank 裁员比例最为夸张，裁员 20%，共计 800 人。
不过，大部分银行的裁员规模整体较小，只涉及不到 5% 的员工。相比之下，2007-2008 年全球金融危机期间，同样的银行削减了超过 14 万个工作岗位。分析认为，考虑到瑞银瑞信进一步重组，以及全球经济中投资疲软，2024 年各主要银行预计将进一步裁员。
Vision Pro 明年出货量可能达到 50 万台。
著名分析师郭明錤预测苹果 Vision Pro 2024 年全年将出货 50 万台。据悉，Vision Pro 已开始量产，郭明錤表示发售时间可能在明年 1 月底或 2 月初，以及 Vision Pro 将是苹果明年最重要的明星产品。另外有消息透露，苹果 1 月将对内进行 Vision Pro 销售培训。
日本车企将向泰国投资 43 亿美元，用于电动车生产转型。
泰国政府 25 日表示，丰田、本田、五十铃、三菱将在未来 5 年向泰国投资共计 1500 亿泰铢（约 43 亿美元），用于电动车生产转型。泰国是东南亚最大汽车生产国和出口国，日本车市占率常年在 80% 以上。泰国现希望成为东盟最大电动车生产国，比亚迪、长城等国内车企都已在泰国投资生产电动车，单个项目在数亿美元左右。
低利率推动人民币重新成为全球第四大活跃货币。
据 Swift 数据，11 月全球支付中，使用人民币的份额从前一个月的 3.6% 升至 4.6%，是近五年最高，超过日元成为全球第四大活跃货币，在跨境贸易金融业务份额也从 5.1% 升至 5.7%，排在全球第二。分析指主因是中国相对欧美的低利率，使人民币贸易融资成本下降。今年中国和沙特也达成了用人民币买石油协议。
全球高档酒类消费疲软。
葡萄酒交易所 Liv-ex 发布的指数显示，勃艮第红酒、香槟和高档红酒的价格今年 1-11 月均有所下降。其中，勃艮第红酒价格下降 15.7%，年份香槟价格下降 17.2%，罗讷河谷产红酒平均下降 19.4%。高档酒市场从 2020 年初到 2022 年底价格暴涨，各类高档酒品价格平均上涨 39%，这比 2021 年股市牛市期间全球股市的表现还要好。
极端天气导致多种农产品期货价格飙升。
据媒体报道，橙汁期货价格飙升 80%，可可价格上涨 64%，达到 46 年来的新高；咖啡、糖的期货合约也大幅上涨，原因是厄尔尼诺相关的飓风、大雨等极端天气影响农作物生产。
今年全球票房前三没有一个是超级英雄系列主题。
据美国电影票房专业网站 Box Office Mojo 统计，2023 年全球票房前三的电影依次为《芭比》《超级马力欧兄弟大电影》《奥本海默》。与往年不同的是，今年超级英雄系列并未在票房榜占据统治地位。《芭比》是一部女性题材电影，《超级马力欧兄弟大电影》则代表了人们的怀旧情结。有专家表示，观众开始更多从电影中寻求慰藉，而不是关注奇观。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
