标题: 晚点独家｜问界 2024 年的销量目标为 60 万辆
日期: 2023-12-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510990&idx=2&sn=fab60d47440ab4645870970c0921bae4&chksm=fcca1477cbbd9d61661f954195d5c4c0a2f07b9175f90fda3ffff3fe86d508e0de5dbcdc1fad#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

问界已经向上游供应链厂商传达上述销量目标。
文丨赵宇
编辑丨王海璐
《晚点 Auto》从多位知情人士处获悉，AITO 问界 2024 年的全年销量目标为 60 万辆。问界此前已有 M5、M7 两款车型在售，今日又发布了旗舰 SUV M9。明年，问界还计划发布并量产 M8 ，届时将有至少 4 款车型在售。AITO 问界已经向上游供应链厂商传达上述销量目标。
《晚点 Auto》就上述信息与华为和赛力斯官方确认，华为表示不予回复；赛力斯回应称，“销量目标是根据内外部环境动态调整的，我们与华为联合业务 2026 年实现产销百万辆的目标未变，明年我们希望能走出扎实一步。”
AITO 问界是华为与赛力斯共同推出的新能源汽车品牌，于 2021 年 12 月发布。2022 年 3 月，问界 M5 开启交付；2022 年 8 月，问界 M7 开启交付。
终端销量数据显示，2023 年 1-11 月，问界累计交付超 6.8 万辆。其中，新款问界 M7 于 9 月 12 日上市，10 月和 11 月两个月内的交付量合计超 2.5 万辆。
2023 年 2 月 25 日，赛力斯曾与华为签署联合业务深化合作协议。双方彼时表示，其联合业务目标是在 2026 年实现新能源汽车产销达到 100 万辆。
12 月 26 日，在问界 M9 上市发布会上，华为终端 BG CEO、车 BU 董事长余承东表示，问界 M9 的新车订单量已达 5.4 万辆。赛力斯汽车有限公司新任总裁何利扬则表示，新款问界 M7 自发布至今的累计大定已超过 12 万辆，目前的产能已达每月 3 万辆，可实现每 30 秒下线一辆新车。
据 AITO 问界，M9 上市后 2 小时，用户大定超过 1 万辆。
自 2022 年一季度开启交付以来，问界全系车型已累计交付超 13.5 万辆。同期，赛力斯季度营收冲高回落，扣非净利润波动向下，截至 2023 年三季度累计亏损约 73.1 亿元。
华为与车企合作共有三种模式：作为供应商，为车企提供单独的零部件；通过 HI 模式（Huawei Inside），为车企提供智能驾驶、智能座舱、智能电动等解决方案；通过智选车模式，与车企联合研发产品、提供零部件、管理造车流程，并利用华为的渠道和品牌帮助车企卖车。
11 月 29 日，华为智选车战略总监王连军表示，华为智选车是帮助车企造好车、卖好车、用户用好车的一条业务线，现已升级到 “鸿蒙智行”。鸿蒙智行是当前华为与车企合作最全面、最深入、最紧密的业务模式。
在鸿蒙智行模式下，华为现有 4 家整车合作厂商，除赛力斯以外，还包括奇瑞、北汽和江淮。
11 月 25 日，华为筹谋一年半之久的车 BU 分拆迎来重大进展。华为称将设立一家从事汽车智能系统及部件解决方案研发、设计、生产、销售和服务的公司，将车 BU 的部分资产打包装进来，长安汽车及其关联方将投资该公司，持股比例不超过 40%。
对此，赛力斯集团于 11 月 25 日晚发文，提出三个 “不影响”：根据华为与赛力斯签订的长期战略合作协议，华为车 BU 本次战略调整，不影响双方长期的战略合作伙伴关系，不影响对赛力斯的零部件供货关系，不影响为 AITO 问界车主和潜在用户持续提供产品和服务。
赛力斯称已收到关于共同投资上述合资公司的邀请，正积极论证参与投资与合作的相关事宜。
题图来源：视觉中国
·  FIN  ·
