标题: 比亚迪李云飞：比亚迪今年要卖 300 万台车
日期: 2023-04-21
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247502740&idx=3&sn=635b5328f93412c61eadbab7e69a389f&chksm=fcca742dcbbdfd3bd2b82ed6bd4022c24f2a03e62275a9f4bd9349ca13d60a427bf72013cc37#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

电动车品牌可能会有坎坷，但电动化不会逆转。
文丨窦亚娟 司雯雯
编辑丨王海璐
2022 年，比亚迪成为了全球新能源车销量第一。这之后，外界普遍关注，这位这位销量冠军会能否连续卫冕，以及什么会是它的软肋。
上海车展上，比亚迪品牌及公关处总经理李云飞谈起了最近备受关注的，比亚迪在智能化方面的战略。他称比亚迪并非不重视智能化，其中在智能座舱上面 “开放程度最大”。举个例子，“市面上很多车，不一定能装得进去抖音，即使装了，显示时两边都是黑的。比亚迪的车，抖音自动转成竖屏，手机是什么使用场景，它就是什么。” 李云飞说。
智能辅助驾驶，他认为比亚迪也是领先的，“市面上绝大多数品牌有的，我们都有”。
至于无人驾驶，比亚迪有自己的判断，认为从法规、伦理、技术上来讲，行业还没有准备好。“于比亚迪而言，安全是最重要的。” 李云飞说。
2022 年，比亚迪共售出 186.2 万辆车。中国新能源车销量前十，有六款车来自比亚迪，分别是宋、秦、汉、海豚、元 PLUS 、唐。
去年 11 月，比亚迪的销量超越南北大众成为全品牌第一，虽然 12 月又被南北大众反超，但，“这是中国汽车工业 38 年来，第一次中国品牌单月拿到了冠军。” 李云飞说。
今年 1-3 月比亚迪依然是新能源车销量第一。2023 年，比亚迪的目标是销售 300 万辆车，包括国内和海外市场。
“有一件事是确定的，燃油车切换到新能源车的速度，比想象中更快。中国品牌的市场占有率会更高，就是未来几年的事情。” 李云飞说。
全线铺开，是因为市场足够大
在用王朝和海洋网络的电动车覆盖 10 万-30 万元市场后，比亚迪的产品矩阵向两端拓展。与戴姆勒合资的腾势品牌，去年 5 月起由比亚迪主导，覆盖 40 万-60 万元市场；去年 11 月，比亚迪推出了高端电动车品牌仰望，定位 80 万-150 万元市场；今年 4 月，比亚迪推出微型电动车 “海鸥”，覆盖 10 万元以内市场，在上海车展首次亮相。今年内，比亚迪还宣布将推出 “F 品牌”，覆盖 60 万-80 万元市场。
为什么要把战线全面铺开？李云飞回答，是因为中国的市场足够大，每个细分市场的绝对规模都不小。过去几年，电动车率先在 10 万-30 万元市场渗透，接下来会逐渐向各个细分市场蔓延，比亚迪有充足的技术储备，可以快速推出适合各个细分市场的产品，占住市场的红利。“市场足够大，仰望也好，专业个性化品牌也好，完全能走得通。”
在管理方面，李云飞介绍，比亚迪四个品牌，在研发、运营、销售、渠道方面各自独立，同时集团也会统一协调管理。“集团会派驻各自子品牌的总经理，他们强双管、我们弱双管，管理上以子品牌为主，在大的事情上，大家保持协作协同。”
电动化不会逆转
今年初，价格屠夫特斯拉率先降价，小鹏、问界等新能源车企紧随其后。三月，东风加入价格战，把战场扩大到燃油车，有从业者感叹，降价力度堪称 “砸板凳、掀桌子”。
李云飞对此表示，“汽车行业发展到了临界点，从燃油车转换到新能源车的速度，要比大家想象得更快。切换中，一些品牌的技术储备、产品规划、产业链没有转换过来，船大难调头。加上 2023 年初，疫情刚结束，消费比较保守，需求减少、库存变高，燃油车受到影响。他认为，新能源汽车品牌可能会有坎坷，但电动化不会逆转。
价格战对汽车行业的影响，可能不及去年四月的上海疫情。那时候，整个华东地区的汽车供应链停摆，全国大多数车企受到不同程度的影响，但比亚迪不仅是中国市场新能源销量第一名，还成为了中国汽车厂商销量冠军。
“二十年来，我们坚持技术研发和垂直整合，关键零部件自研自产。所以在缺芯少电的时候，我们比别人更从容。” 李云飞说。“大家都觉得这两年比亚迪突然起来了，其实不是，为了这两年比亚迪准备了 20 年。”
考虑在海外建更多工厂
想在新能源车激烈的竞争中站稳脚跟，坐稳全球销量第一的位子，比亚迪需要变成一家全球化的公司，并到海外开拓更大的市场。
亚太、中东非、欧洲、美洲市场，都在规划内，李云飞说，比亚迪会根据每个市场的容量和新能源渗透率调整出海节奏。
比亚迪出海的产品，会从王朝、海洋开始，之后腾势、仰望和 F 品牌也将陆续推向海外。李云飞表示，2022 年比亚迪海外市场销量 5 万辆，2023 年一季度已接近 4 万辆。为了满足当地需求，比亚迪还在考虑在海外建更多工厂。
李云飞说，海外的经销商对比亚迪 “信心百倍”，“他们看到了过去几年中国新能源汽车市场的快速发展，海外市场也将拥有同样的爆发力。中国新能源汽车市场的今天，让他们看到了海外市场的明天。”
·  FIN  ·
