标题: AIGC 热潮里的赢家；Meta 调低资本开支规模，但保持 AI 投资强度
日期: 2023-07-28
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505866&idx=2&sn=f8346a9b6fd80b1173376f105d826e49&chksm=fcca6873cbbde1651b81174e0b03e966e3532b8790f1286a5fe2ce9e71e204cbe2b4d37be7d8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

AIGC 热潮里的赢家
Meta 调低资本开支规模，但保持 AI 投资强度
Google、微软等欲联手研究管控 AI 的最佳方式
可口可乐暂缓提价，不然就留不住顾客了
舜禹股份今日登陆创业板，首日涨幅近 34%
AIGC 热潮里的赢家
尽管 ChatGPT 的讨论声量已经不如一开始那么大了，一些人甚至怀疑 OpenAI 为了节约成本、主动更改了 GPT-4 背后的模型，让它 “变蠢”。再加上截至目前其明确的商业应用场景仍然不多，更多人质疑 AIGC、大模型本身是否是一轮新的技术炒作。
但不可否认的是，这一轮由 ChatGPT 掀起的 AI 热潮，已经给一波公司和人带来了新的淘金机会。除了推出 ChatGPT 的 OpenAI 之外，《晚点财经》梳理了其中的主要受益者如下：
英伟达（GPU）
ChatGPT 对于英伟达的重要性或许赶得上 iPhone 之于苹果。在 ChatGPT 发布后的短短半年多时间里，英伟达市值增长了近两倍，并成为第一家突破万亿美元市值的芯片公司。英伟达的旗舰款 GPU A100 和 H100，成为几乎每一个大模型玩家的抢购对象。在中国，性能有所阉割的 A800 和 H800 在芯片分销的二手市场上炒出
50 万元 / 张、4 倍于原价的高价
。
英伟达 CFO Colette Kress 表示，目前公司 GPU 订单已经排到好几个季度之后，唯一的制约是产能不够。不过眼下英伟达的一个隐忧是美国可能进一步扩大 AI 芯片的出口限制，Kress 称如果长期如此，将使美国芯片行业永远失去竞争和领导全球最大市场的机会，并影响英伟达未来的商机和业绩。
三星电子和 SK 海力士（内存芯片）
这是一个新需求出现、将一个原本陷入周期谷底的行业提前拉起的故事。在 ChatGPT 爆火的同时，存储芯片行业正在经历最严峻的下行周期之一，该领域头号玩家三星在一季度迎来 14 年来最大的利润降幅，几家龙头厂商不约而同宣布减产计划以延缓价格跌势。
不过三星和海力士这两天都交出了超出市场预期的二季报，尽管存储芯片的价格和公司收入、利润仍在下滑，但跌幅已经收窄、库存也明显改善。两家公司还都预计下半年存储芯片的需求将开始反弹，而其中最大的助推剂就是 AI。存储芯片商们生产的 HBM（高带宽内存）芯片因为能够提供更高带宽和更低能耗，已经成为 AI 芯片的核心组件。海力士预计今年其 HBM 芯片的销量将增加一倍以上，在该技术上稍稍落后的三星则表示会将 HBM 产能翻倍，以迎接 AI 需求。
台积电（先进制程晶圆厂）
台积电的行业地位和在芯片产业链中的重要位置足够让它在这份榜单中占据一席之地。跟三星和海力士一样，台积电是 AI 公司供应商的供应商，英伟达最紧俏的 A100 和 H100  GPU 都是由台积电代工，除此之外，那些想要从英伟达手里分出一些份额的 AI 芯片商们，大多也依赖于台积电的先进制造工艺。
不过该公司截至目前的表现又远远没有达到人们的预期，今年二季度，台积电净利润出现自疫情以来首次下滑，其市值如今只有英伟达的不到一半，公司对下半年的展望也比之前更为悲观。
这一切的最根本原因是它原有的基本盘太大了。虽然在台积电的官方分类中，HPC（High Performance Computing，高性能计算）已经超过手机，成为其营收贡献的主力，台积电自己也预计未来五年 AI 相关需求将以 50% 的年复合增长率增长。但截至目前，CPU、GPU 和 AI 加速器等用于训练和推理的 AI 芯片仍只占台积电总营收的 6%，无力将台积电从手机、电脑等几乎所有电子产业一片颓势中救起。
微软（OpenAI 和 Azure）
和台积电类似，微软出现在这份榜单本身没什么争议，它既是 OpenAI 的大股东，也是最早用 ChatGPT 改造搜索、办公等各类业务的科技巨头，而大模型训练和推理需求激增又使得一大堆公司需要租用微软的云服务器，反哺了其自家的 Azure 业务。
但微软似乎离人们一开始的预期还有些距离。嵌入了 ChatGPT 的 New Bing 非但没有如很多人设想那样颠覆搜索引擎市场，反而份额仍在下滑。今年 6 月 Google 的搜索引擎市场份额已经达到 92%，而 Bing 的份额则同比下滑 0.4%、至不到 3%。截至目前，微软定价昂贵（30 美元 / 月）的 Office 365 Copilot 还没产生营收，它还是一家对 AI 投入远大于回报的公司，并且仍然在加注。
旧金山的写字楼业主
商业地产研究机构 VTS 数据显示，二季度旧金山市的写字楼需求环比增长了约 10%。而在此之前，由于科技公司们的裁员和削减开支，当地写字楼业主正面临创纪录的空置压力。
VTS CEO Nick Romito 称，自 3 月以来，潜在租户一直在寻找超过 50000 平方英尺（约 4645 平方米）的大型办公室，而这些需求主要来自 AI 公司们。与之形成鲜明对比的是，除旧金山之外，VTS 追踪的其它美国大都市（包括洛杉矶、西雅图、芝加哥、波士顿和华盛顿）的写字楼需求仍在下滑。（邱豪）
Meta 调低资本开支规模，但保持 AI 投资强度
刚过去的二季度，是 Meta 2021 年以来首个收入双位数增长的财季。其总收入增长 11%，达到 320 亿美元。其中，广告收入达到 315 亿美元、增速约为 12%。
业绩会上，Meta CEO 扎克伯格预计三季度收入在 320 亿美元至 345 亿美元之间，远高于分析师预估的 313 亿美元。
“我对我们的发展轨迹非常乐观。我们看到了前所未有的增长。更重要的是，每天回来的人比我想象的要多。” 扎克伯格在业绩会上说。
CFO Susan Li 将收入的加速增长归功于需求环境改善、短视频服务 Instagram Reels 的收入增长以及一小部分汇率影响。“但是在过去一年里，我们广告客户需求出现相当大的波动、很不稳定。虽然我们现在看到强劲的广告客户需求，但以后会怎么样很不好说。” Susan Li 说。
由于苹果在 2021 年加强 iOS 隐私管理，极大限制 Meta、字节等数字广告主精确推送广告的能力，Meta 自己估计公司 2022 年营收可能因此损失超过 100 亿美元。公司股价因此在 2022 年下跌 64%。
降本增效因此曾被更紧集地摆上扎克伯格的工作台，直到今年二季度，Meta 还在裁员，季末员工总数约为 7.14 万人，环比少近 7%。单季营销费用也继续下降 12%。
但扎克伯格说公司已经度过了大规模裁员期，今年剩下时间要做的事情是为员工创造稳定的环境、消除阻碍前进的障碍，以及引入 AI 工具加速发展。他本人也开始制定 2024 年计划，将集中精力继续运营公司。
上周发布的大模型 Llama2 以及之后对 AI 领域的投资强度是资本市场和同行都关心的事情。Meta 预计今年资本开支将在 270 亿至 300 亿美元之间，区间最高和最低值均较先前预期的低 30 亿美元。CFO Susan Li 的解释是：
减少资本开支主要因为降本，尤其在非 AI 服务器方面，其他项目和设备交付延迟也有影响。但我们总体投资规模不会减少，只是一部分挪到 2024 年。我们预期
受 AI 领域数据中心和服务器投资的推动，2024 年资本开支总额增长。
扎克伯格补充说：
目前一大业务未知数是（AIGC 类）新产品规模扩大有多快，而这也是我们考虑 AI 相关资本开支时激烈讨论的一件事。现在的情况就是我们真的不知道它们会多快扩大规模。我们希望有足够的能力跟上扩张速度。
Google、微软等欲联手研究管控 AI 的最佳方式
两大科技巨头 Google 和微软，以及 AI 领域最成功创业公司之一的 Anthropic 和 OpenAI，日前宣布建立一个前沿模型论坛，以促进未来更安全、更负责任地研发与应用先进的 AI 模型。论坛提出了四个关键目标：
推进人工智能安全研究，促进前沿模型负责任地开发，最大限度地降低风险，并对安全性进行独立、标准化的评估。
确定负责任地开发和部署前沿模型的最佳方式，帮助公众了解技术的性质、能力、局限性和影响。
与政策制定者、学术界、社会和公司合作，分享有关信任和安全风险的知识。
支持开发有助于应对各种重大社会挑战的应用程序，例如减缓和适应气候变化、早期癌症的检测和预防以及应对网络威胁。
此次科技行业的 “自我监管” 也是对来自社会和安全监管部门的压力所作的回应。从 ChatGPT 开始进入大众视线的生成式 AI（AIGC），因其惊艳的基础能力和迭代速度，提起人们对 AI 兴趣的同时，也提高了对其隐私侵犯、数据泄露、工作替代等潜在可能的担忧。
不久前，Google、微软、Meta、OpenAI、亚马逊、Anthropic 和 Inflection 七家人工智能领域的巨头经过与白宫数月的磋商，达成了八项应对 AI 风险的承诺。包括针对生成式 AI 导致的虚假文本、图像与视频的泛滥，将开发类似水印的技术，帮助用户识别 AI 生成内容等。
但由于目前还没有相关领域实质性的法律法规，拜登政府暂时只能用 “自愿承诺” 的方式，督促科技公司负起责任，实现人工智能技术安全、可靠和透明的发展目标，相关的行政命令还在制定中。
除此以外，学术界认为人工智能的应用可能加剧算法黑箱、信息茧房、算法歧视等伦理问题。（实习生陈雨桐）
可口可乐暂缓提价，不然就留不住顾客了
可口可乐今年二季度营收同比增长 6% 至 119.7 亿美元，经营利润同比增长 3% 至 24 亿美元。期间平均售价同比上涨 10%，而北美销量仅下降 1%。这再一次说明，人们对品牌汽水的忠诚度更高，需求相当稳定。
不过 CEO 詹姆斯·昆西仍表示谨慎，说今年不打算在美国、欧洲继续涨价。他提到糖、玉米糖浆等原材料仍带来成本压力，也提到一些消费者正转向更便宜的自有品牌饮料。
过去两年多，面对成本上涨，好时、雀巢、百事可乐、宝洁等快消品大公司一直稳步上调售价，在一次次涨价中，不断试探消费者的接受程度。在一开始，提价并未明显影响销量，但到了今年一季度，
大多数品牌都已经观察到销量下滑
。
联合利华本周说，欧洲顾客正转向更便宜的替代品，美国顾客也变得谨慎。今年 6 月 CNBC 调查显示，超九成美国受访者正削减开支，过半选择自有品牌食品，或直接不买。更重要的是，调查显示，多数人打算继续节约。
这正是市场担心的事情，即消费者保持谨慎。据媒体报道，欧美顶级投资机构一直提醒消费品公司，高价可能会伤害顾客的品牌忠诚度，并影响未来销售。研究机构 Attest 则发现，80% 的美国人认为通胀是品牌提价的借口。
今年 2 月，百事可乐已经表态，除了常规提价，今年不会再涨价。雀巢在今天的财报会上也说，将放缓涨价节奏，主要是为了应对批评。在欧洲，从零售商、政府、消费者到媒体，都指责食品行业定价过高。（林广英）
IPO 早知道丨舜禹股份今日登陆创业板，首日涨幅近 34%
A 股今日共 1 家公司上市：
舜禹股份：主营业务包括二次供水和污水处理业务。发行价格 20.93 元 / 股，发行市盈率为 38.20 倍。实际募资 8.61 亿元，首日涨幅 33.78%，公司市值约 45 亿元。(实习生陈雨桐）
东方甄选抖音直播间停播三天。
7 月 26 日晚，东方甄选公告称其抖音直播间停播三天，但未说明具体原因，只说 “因规则要求”。停播后东方甄选回到自家应用程序内继续营业，首日营业额千万元。说东方甄选崛起于抖音毫不为过，这大概也是为什么今年 7 月 12 日东方甄选应用上线独立直播时，公司创始人俞敏洪专门上线解释说，“东方甄选和抖音平台是互相成就的关系，创建自己的平台，是公司进取的正常行为，望大家不要过度解读️”。
今年上半年全国规模以上工业企业利润下降 16.8%。
据国家统计局，今年 1 至 6 月，全国规模以上工业企业实现利润总额 33884.6 亿元，同比下降 16.8%，降幅较前五个月收窄 2 个百分点。其中，制造业利润同比降幅收窄 3.7 个百分点至 20%，采矿业降幅扩大。国民企等各类企业 1 至 6 月利润率均较上期提高，主要因为成本改善，累计营收同比跌幅有所扩大。
国家发改委新增 31 亿元以工代赈投资，今年累计下达 109 亿元。
国家发改委
近期新增 31 亿元以工代赈中央投资，支持 22 个中西部省份 559 个项目建设，资金 33% 用于劳务报酬，预计吸纳近 10 万人参与建设，人均增收 1 万余元。截至目前，国家发改委已下达 109 亿元以工代赈资金，预计将发放劳动报酬超 30 亿元。
美联储如期加息 25 个基点。
美联储昨晚宣布将联邦基金利率目标区间上调 25 个基点（0.25 个百分点）到 5.25% 至 5.5% 之间，达到近 22 年来最高水平。发布会上，美联储并未提供太多新的长期指引，对于未来是否加息等问题，强调取决于更多数据。不过鲍威尔提到，不认为今年会降息，并重申认为在不大幅提升失业率情况下去通胀是可能的，目前情况与该设想一致。
Moncler 上半年销售额同比增长 29%，中国市场帮了大忙。
今年上半年，意大利奢侈羽绒服品牌 Moncler 销售额同比增长近三成至 9.35 亿欧元，其中，欧洲、中东、非洲增长 29%，美洲增长 3%，得益于中国消费者回归，亚洲上半年增长 39%，二季度增长 55%。管理层表示，将继续推动过往的经销模式转为直接面向消费者的 DTC 模式，专注品牌，以深入高端市场。
消息称富士康或再投资 2 亿美元在印度建电子元件工厂。
据媒体援引知情人士消息，富士康创始人郭台铭一行上周与印度泰米尔纳德邦政府官员会面，讨论投资事宜。富士康子公司或在当地投资最多 2 亿美元建造一座新的电子元件工厂，目标 2024 年之前完工，但还不知道是否与苹果供应链有关。目前富士康在当地已有一个园区负责 iPhone 组装。
通用、宝马、本田等七家车企联手在美国建充电桩。
周三，通用、宝马、梅赛德斯-奔驰、本田、Stellantis、现代及其子公司起亚等 7 家车企宣布组建合资公司，要在美国建充电网络，目标是建 3 万个充电桩，并表示对其他车企加入持开放态度。业内认为这或耗资数十亿美元，目的是制衡特斯拉的充电网络。特斯拉目前在全美有近 1.8 万个充电桩，占总数过半，通用、梅赛德斯·奔驰等此前都已宣布接入其充电网络。
二手名表库存也高，今年价格整体下跌近 7%。
据 WatchCharts 数据，今年以来，十大手表品牌中交易额最高的 60 款手表整体价格已下跌 7%，较去年 4 月回落近三成，不过仍高于零售价。其中，劳力士、爱彼最稳定，超七成表款二手价高于零售价，百达翡丽、江诗丹顿分别只有 48%、19%。分析师指，目前这些二手名表库存水平仍然较高，价格或继续下跌。
北非减产，俄罗斯关闭粮食通道，国际尿素价格飙升。
作为尿素的主要出口地区，北非地区因高温天气用电需求大增，天然气消耗上升，供求出现缺口，以天然气为原料的尿素工厂被要求减产。7 月初俄罗斯中止 “黑海粮食走廊” 协议，全球粮食价格快速上涨，化肥需求极速增加，国际尿素价格再次跟随上涨。近日国内尿素行情大幅上行，国内主流市场涨幅多在 50-140 元 / 吨之间，工厂报价出现多次上调、停收等现象。
壳牌二季度调整后利润为 50.73 亿美元，将回购 30 亿美元股票。
能源巨头壳牌公今年二季度取得 50.73 亿美元调整后利润，较上年同期创纪录的 114.72 亿美元下降 58%。壳牌表示，由于价格下跌且 “季节性因素和优化机会减少”，其综合天然气部门的盈利大幅下降。同时，公司宣布了 30 亿美元的股票回购计划，预计将在第三季度业绩公布前完成。
雀巢上半年销售额增长 1.6%，下半年有信心提高毛利率。
7 月 27 日，雀巢集团公布 2023 年上半年财报。财报数据显示，雀巢上半年总销售额增长 1.6%、达到 463 亿瑞士法郎，毛利率约为 45.6%（去年同期约为 45.9%）。雀巢首席执行官马克·施奈德表示有信心在下半年实现销量和定价的有效结合，同时提高毛利率并大幅增加市场营销开支。
三星将延长存储芯片减产时间，但计划加大 AI 相关的 HBM 芯片产能。
今年二季度，三星电子净利润同比下滑 86%、至约 13.5 亿美元，不过该公司预计 IT 产品和存储芯片需求都将从三季度开始改善。三星称整体上仍将继续减产内存芯片、并延长减产时间，但是由于 AI 热带来 HBM（高带宽内存）需求增长，三星计划到 2024 年将 HBM 产能翻倍。
定价改善带来销量提升，奔驰上调 2023 年利润预期。
由于第二季度价格上涨摆脱了材料成本上涨和汇率的负面影响，奔驰集团销量提升，上调了全年的利润预期。奔驰表示，目前预计现金流将略高于上年水平，2023 年息税前利润将升至 50 亿欧元，与去年持平，好于此前略低于预期的水平。
大众下调年销量目标，寻求中国合作伙伴的更多支持。
今年上半年大众汽车收入同比增长 18%，达 1563 亿欧元，主要得益于欧洲和北美销量的大幅增长以及持续有利的产品组合和定价。但由于上半年在中国市场销量的萎靡，大众今年的交付前景略有调整，从 950 万台左右调整到 900 万至 950 万台。作为应对措施之一，大众日前和小鹏汽车达成长期合作伙伴关系，旗下豪华品牌奥迪也和上汽签署谅解备忘录，双方将结合各自优势，加快上汽奥迪全新电动车型开发。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
洪晨怡
@hongchenyi999
/
实习生
