标题: 晚点财经丨快手首次真正盈利；7 年后，Arm 再次申请上市
日期: 2023-08-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506726&idx=2&sn=2e258345afc413bceb1748018698ccf8&chksm=fcca649fcbbded895db3c926bf54330068ea613289c8945e86be6c2767f24ad8db940228f208#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

快手首次真正盈利
7 年后，Arm 再次申请上市
当用户增长停止，Zoom 靠什么赚取更多利润
核污水即将入海，中韩盐业股大涨
快手首次真正盈利
发一季报的时候，快手首次宣布集团层面实现净利 —— 那是去掉了股权激励支出和投资损益的影响。又过了一季度，快手不再需要额外 “去掉” 什么了。基于国际财务报告准则，他们取得 14.81 亿元净利润，为上市以来首次真正盈利。
营收 277.44 亿元，同比增长 27.88%。其中线上销售服务收入增速 30.36%，以电商为主的 “其他收入” 增速 61.44%；
毛利 139.34 亿元，增速 42.62%，规模和毛利率均同环比升高。毛利率首次升至 50% 以上；
销售、研发、管理费用同比减少，三项支出占收入比重降至 45.91%，同比大幅减少近 25 个百分点；
净利润 14.81 亿元，去年同期净亏损 31.76 亿元，今年一季度净亏损 8.76 亿元；
在降本控费并整体盈利的同时，快手 DAU、MAU 也同环比上升，电商 GMV 升至 2654.56 亿元、增速跑赢全国社零大盘。在正确认识和抖音的竞争关系后，快手把资源和注意力放到更适合它的市场和区域，阶段性地跑赢大盘。
当季电商大促是业绩催化剂之一，电商业务方面，根据快手战报，电商订单量和买家数同比增加约 40% 和 30%，品牌商品交易总额同比增长超 200%。对内循环广告（在快手进行直播带货的电商商家、主播为了获取更多曝光而进行的广告投放），则帮助取得高于 GMV 增速（38.86%）的增长。
外循环广告收入（广告主直接在快手上投放品牌广告与效果广告）同比增速转正则是另一个积极因素。快手 CEO 程一笑在业绩会上说，平台电商、传媒、资讯、医疗、教育、培训等行业投放环比处于上升阶段。内、外循环叠加后，快手广告增速高于同期规模相近的百度，多少也反映了当前广告主想触达潜在消费者时的优先选择。
管理层预计下半年的增长可能主要来自游戏，尤其是去年异军突起的程序游戏。“近期游戏厂商有较多的新品首发，游戏行业客户对于暑期流量有明确的投放诉求，快手有大量年轻且未被传统渠道触达的三四线城市用户。” 程一笑说。他还预计短剧会在流量充沛的暑期有较好增长机会。再之后综合电商平台的大促，也可能会有较好拉动。
季报发布前一周，在快手拥有 4000 多万关注用户数的某主播因为自导自演不良社会新闻，经事发地公安部门通报后，遭快手永久封禁。在开辟公域流量池近三年后，这件事对快手的影响已经远不如当初另一位大主播 “辛巴” 和平台矛盾公开化那般大了。
管理层也举了一些指标来说明平台活跃度方面的健康，比如截至二季度末互关用户对数累计超过 311 亿对，同比增长近 50%。单季度平台日均互动总量有 80 亿次。（龚方毅）
7 年后，Arm 再次申请上市
当地时间 8 月 21 日，软银旗下的芯片 IP 公司 Arm 向美国证交会递交上市申请，计划登陆纳斯达克。虽然 Arm 暂未公布募资规模，但市场预计会在 80 亿至 100 亿美元之间，使其成为年内最大和历史第三大科技 IPO（前二分别是阿里巴巴和 Facebook）。
Arm 是一家为芯片设计提供架构和指令集的软件公司，主要收入来源有两种：许可和版税。许可按 IP 授权次数收费，一次性支付；版税则按最终产出的芯片价值收费，费用跟销量挂钩，占了 Arm 收入的大头。
截至今年 3 月底的财年里，Arm 的芯片出货量超过 305 亿颗。据招股书披露，目前全球约一半芯片、70% 的人和 99% 的智能手机都在用 Arm 技术。
做这种上游生意的好处是不受制于单一行业的周期变化以及低边际成本。即使在全球智能手机市场大滑坡的当下，Arm 最近一个季度的收入降幅也只有 2.5%。此外，因为自己不负责生产，没有任何重资产投入，产品使用周期又长、可以不断复用，Arm 毛利率达到惊人的 96%。
劣势则在于规模天花板也很有限，营收最多的一年也没超过 30 亿美元，是台积电、英伟达、英特尔、高通等芯片巨头的零头。
这是 Arm 时隔七年再次申请上市。
软银于 2016 年 9 月溢价 43%、以 320 亿美元买下 Arm，并推动其私有化退市。为了凑够现金，软银还减持了部分阿里巴巴股票。孙正义以为 Arm 会是一个指数级增长的科技巨头，但之后的发展没有如他预期那样好。
对于陷入亏损困境的软银来说，Arm 上市可以帮助其迅速回血。软银旗下负责科技投资的愿景基金（目前拥有 Arm 25% 股权）最近一个财年亏掉创纪录的近 400 亿美元。而当下 Arm 600 亿美元的估值则是软银当初收购价的近两倍。
软银本来还有机会赚到更多。2020 年 9 月，英伟达曾提出以约 400 亿美元的价格收购 Arm，但遭到监管机构和其它竞争对手的强烈反对，最终交易告吹。当时的收购要约里包含了部分现金和价值约 250 亿美元的英伟达股票，随着英伟达的股价飙升，如今这些股票的价值已经达到约 930 亿美元，远超 Arm 本身的估值。（邱豪）
当用户增长停止，Zoom 靠什么赚取更多利润
据 Zoom 最新公布的二季报，这家在疫情期间迅速壮大的科技公司有着令无数 CEO 羡慕的低负债率。他们账上躺着 60.3 亿美元的现金及现金等价物，而对供应商的应付款和对银行欠款，加起来还不到 1 亿美元。
但资本市场不太关心这个，他们更想知道疫情之后 Zoom 如何继续增长。此前为应对收入下滑，
今年 2 月公司裁掉了 1300 名员工
，约占员工总数的 15%。
业绩会上，Zoom 创始人兼 CEO 袁征以感谢企业客户开场：“很高兴公寓运营商 Brookdale 使用我们最新的 Zoom Phone 产品”，“感谢 Perdue 农场使用我们的 Zoom Meetings”，“谢谢美国杂货店 Dollar General 选择了我们”。
总收入 11.4 亿美元，同比增 3.6%；
其中企业客户收入 6.6 亿美元，同比增 10.2%，占总收入的 58%，高于一年前的 54%；
毛利率 80.3%，较去年二季度 78.9% 有所改善；
营业利润 1.78 亿美元，同比增 45.9%；
上调全年营收预期至 44.9 亿美元至 45.0 亿美元之间，高于之前要预期的 44.7 亿美元。
尽管总收入近乎零增长，但企业客户的数量仍在增长，二季度同比增加了 7%、至 21.81 万家，连续 15 个季度正增长。
在高端客户方面，客户正在购买 Zoom 更多的服务。在过去 12 个月有 3672 家企业贡献了超过 10 万美元的收入，同比增长了 18%。这些高端客户占总收入的 29%，相比去年同期提升了 3 个比分点。
通过不断的买买买，Zoom  正试图从一家 “在线会议公司”，转变为一体式的办公平台。去年通过收购的对话式 AI 平台 Solvvy，帮助改善 Zoom 的自助服务和聊天功能。今年 4 月又收购了员工内部通讯平台 Workvivo，将其内部通信功能整合到 Zoom。
相比同类软件，Zoom 另外一个优势是疫情期间在教学中被广泛使用，大学生已经习惯于使用 Zoom，以至于很多学生自称疫情期间毕业于 Zoom University。袁征在一季度财报会上提到疫情后，许多大学仍采购了更多 Zoom 的服务，“弗吉尼亚理工大学新部署了 10000 个 Zoom Phone 服务”。此服务可以让用户一键从电话转至会议模式。
当被分析师问及如何利用生成式人工智能（GenAI）进行盈利时，袁征说不会像竞争对手那样对新的 AI 功能 “疯狂收费”，因为这对用户不公平。而希望利用 GenAI 改善核心会议体验，提高用户粘性。（实习生林洪升）
核污水即将入海，中韩盐业股大涨
美国商务部长雷蒙多将访华。
据商务部网站消息，应中国商务部部长王文涛邀请，美国商务部长吉娜·雷蒙多将于 8 月 27 日至 30 日访华。
百度营收增速重回双位数，称广告复苏趋势显著。
二季度，百度集团实现营收 340.56 亿元，同比增长 14.87%，为 2021 年三季度以来首次双位数增长。百度核心收入增长 14.02%（264 亿元），其中在线营销收入 196 亿元，同比增长 15%。百度董事长李彦宏在业绩会上说，当前电商客户仍贡献最多的广告收入，更多商户认识到百度价值，“对我们在线营销业务来说，这是一个非常明显的复苏趋势”。
多地要求统计政府对民营房企欠款。
据经济观察网报道，郑州、天津等地要求区县级政府统计对民营房企的欠款明细。多家房企的区域负责人透露，其所在城市政府拖欠金额在 10 亿元至 20 亿元，主要包括承诺返还的土地出让金、土增税退税、安置房建设保证金、土地一级整理垫付款等。房企正式取得开发地块前，承接政府发包，进行建筑物拆除、土地拆迁平整等费用，一般称为土地一级整理垫付款。
全国首二套房平均房贷利率降至近 10 年低点。
据贝壳研究院，8 月百城首套主流房贷利率平均为 3.9%、二套为 4.81%，均与上月持平，较去年同期分别低 0.42、0.25 个百分比。同期，银行平均放款周期 21 天，较上月缩短 1 天，是 2019 年以来最快速度。另据 Wind 数据，截至今年 5 月，全国首二套房平均房贷利率已降至 2014 年有记录以来低点。
海内外门店拓展顺利，名创优品二季度收入创新高。
今年二季度，名创优品收入同比增长超四成、至 32.52 亿元，创下季度新高。收入增长主要动力来自海内外持续拓店。截至 6 月 30 日，名创优品全球门店数量已达到 5791 家，其中近四成位于海外。二季度中国市场新开 221 家门店，公司计划是到 2027 年在中国开 5000 家门店。名创优品 CEO 叶国富在财报电话会上表示，对欧美市场的目标是每 10 万人有一家店铺。
蜜雪冰城近一年半新开近 1 万家店。
据新华社，目前蜜雪冰城在全球门店数超 3.2 万家，其中海外店铺超 3100 家，覆盖印尼、新加坡、泰国、韩国、日本、澳大利亚等 11 个国家。据蜜雪冰城招股书披露，截至去年 3 月底，共有 22276 家门店，意味着近一年半新开近 1 万家门店。
因亏损严重，兰州新区公交 9 月起涨价。
兰州新区近日明确当地公交将于 9 月 1 日起正式涨价，区域公交 2 元 / 票，城乡公交：15km（含）以内线路 3 元 / 票，15 至 20km（含）线路 4 元 / 票，20km 以上线路 5 元 / 票。此前价格为区域公交 1 元 / 票，城乡公交 2 元 / 票。
根据兰州新区管理委员会上月发布的公告，过去三年（2020 至 2022 年），兰州新区公交公司单人次运营成本为 9.1 元，减去单人次收入 2.01 元和政府补贴 1.71 元，单人次亏损为 5.38 元。
去年 9 月，天目新闻报道过兰州公交集团的高额负债困境，当时因为发不出工资，且负债过高、无法申请贷款，兰州公交集团曾通知员工自行向银行贷款用于工资结算，贷款本金及利息由公司承担连带责任和偿还。兰州公交遭遇的困难并不是孤例，此前黑龙江漠河、辽宁建昌、陕西定边、河南商丘等多地公交公司都曾因亏损严重而宣布停运。
劳力士成为最被小偷惦记的名表品牌。
随着名表二手价格飙升，相关犯罪也在增加。据 The Watch Register，去年有 6815 只手表登记被盗或失踪、同比增加六成，目前登记失窃或失踪的手表达 8 万只，其中 44% 是劳力士，其次是欧米茄和百年灵。这部分归功于社交媒体的宣传，小偷们越来越知道哪些手表更值钱。据伦敦警方，去年当地被盗手表平均价格 9000 英镑，较几年前翻倍。
赛百味接近以 96 亿美元价格出售。
据媒体报道，三明治连锁品牌赛百味（Subway）的出售谈判已接近尾声，目前领先的是私募股权公司 Roark Capital，报价约 96 亿美元。因为国内市场经营不善，赛百味于今年初传出考虑出售的消息。
根据市场研究公司 Technomic 的数据，赛百味是美国第八大连锁餐厅，去年在该市场的销售额达到 98 亿美元，目前在全球拥有约 37000 家门店。由于本土市场竞争激烈，赛百味已经逐步减少国内门店规模，但仍在向海外扩张，未来 20 年内，他们计划在中国开设近 4000 家门店。
飞行员缺口太大，美国航空（AA）在职飞行员涨薪 46% 以上。
美国航空最近跟 15000 名飞行员达成了新的劳资协议，新合同下飞行员的薪酬将至少上涨 46%。上个月，另一家航司联合航空也跟飞行员达成了新协议，薪资涨幅达到 34.5% 至 40.2%。飞行员待遇大幅上涨反映了当下面临用工缺口时，航司们议价能力变弱。投行 Jefferies 估计，目前美国航空业飞行员缺口约 10000 人，供需差距将持续到 2027 年。
因去年资产减值导致的低基数，蓝色光标上半年利润增长 33 倍。
今年上半年，蓝色光标营收同比增长 31.6% 至 220 亿元，其中出海业务营收同比增长 32.6% 至 159 亿元。同期，净利润增长 33 倍，主要因为去年投资收益大幅缩减、资产减值带来的低基数，扣非净利润同比增长一成至 2.62 亿元。据介绍，公司超七成客户已使用生成式 AI 相关服务，约两成带来一定收入。
美国商务部将 27 个中国实体从 “未经验证清单” 剔除。
8 月 21 日，美国商务部称，将中国的 27 个实体从 “未经验证清单（Unverified List）” 剔除，包括湖南大学、南昌大学、北京普科测控、广东光华科技等。该清单为一种过渡性的 “待观察清单”，清单上的公司仍可以与美国公司交易。而被列入 “实体清单（Entity List）” 的企业，则与美国之间的任何商业交易都须得到美国商务部的批准。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
