标题: 晚点财经｜传音走出非洲；航空公司恢复卖低价票
日期: 2023-10-10
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247508023&idx=2&sn=41fa953c3bde490e3bc11be34335a3ec&chksm=fcca1f8ecbbd9698761d3dca4f420589aedc767426fbace70697634e71d1657690a45e8d118c#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

传音走出非洲
航空公司恢复卖低价票
巴以新一轮冲突的市场代价
中国多地披露编外人员清退进展
今年夏天，超过 25 万美国雇员罢工
传音走出非洲
几乎所有智能手机厂商都集中精力厮杀于高端市场，然而低收入群体再次用实际行动证明，为什么这对多数厂商来说是个战略失误。
今年二季度，中东和非洲市场智能手机出货量同比增长 1%、环比增长 7%，成为全球率先走出消费颓势的智能手机市场。早就在当地建立起渠道优势和品牌影响力的传音成为了最大受益者。
据研究机构 Omdia 跟踪的数据，今年二季度传音的智能手机出货量同比增长 38.4%、至 2450 万台，超过 vivo、首次跻身全球前五，同时传音也是前五中唯一增长的手机品牌。
研究机构 Counterpoint Research 高级分析师 Yang Wang 认为，通胀降温和货币趋稳刺激了当地消费者情绪发生实质性改善，而中东非地区可能是最后一个尚未开发的智能手机市场，该地区大部分人口仍有很大潜力升级使用智能手机。
这些地区的增长势头还在延续，据传音自愿披露的业绩预告，三季度营收预计同比增长 35.64%、至 175.3 亿元，归母净利润同比大增近两倍、至 17.8 亿元。公司将业绩增长主要归因于持续开拓新兴市场和产品结构升级。
考虑到整个智能手机出货量下滑、消费者换机周期延长，传音的业绩多少让人有些意外。过去只有把手机卖到奢侈品价格的苹果，才被认为能够扛住经济逆风，但随着智能手机的产品形态和性能升级不再明显，从功能机到智能手机、从低端智能机向中高端机型升级的需求反而成为新增长点。
据 Counterpoint Research 数据，今年一季度，在中国智能手机市场大盘同比下滑 5% 的背景下，批发价低于 150 美元的入门级智能手机却同比逆势大涨 22%。该机构认为，移动支付的普及、食品配送和汽车代驾等零工经济工作的需要，以及一些机型加入 5G 功能，共同推动了入门级智能机的需求上涨。与之类似的剧情也可能在其它市场重复上演。
中芯国际则在此前业绩会上表示，看到 “翻新机” 的市场需求意外增长，这部分产品虽然最终主要流向欠发达地区，但生产和维修订单基本被中国客户获得，一定程度上帮助中芯国际在二季度营收和产能利用率都逆势大幅回暖。
除了低收入人群的购机需求增长，传音也在将自己在非洲的成功经验复制到其它新兴市场。
根据另一家机构 canalys 数据，同样在今年二季度，传音在拉美市场的份额已经来到第四。除了非洲，传音还成为了菲律宾、巴基斯坦、孟加拉国等多个市场卖得最多的手机厂商。2019 年之前，非洲市场为传音贡献的收入超过 75%，而到了今年上半年，这个数字减少为不到四成。
收入和份额增长的同时，传音还扩大了利润率。今年上半年，传音的智能机占总营收比重已经超过八成。更多的智能手机出货占比帮助传音继续提升手机单价和产品毛利率。平均每部手机只卖小米一半价钱的传音，二季度毛利率已经比小米高出超 4 个百分点、净利率接近小米的两倍。
此外，传音还在今年接连推出表明其高端化野心的折叠屏产品，不过首发选在了消费能力更强的印度。传音甚至还在 9 月对外公开了首款卷轴屏概念手机 Phantom Ultimate，以往基本上只有一些头部品牌才会在新的手机形态和技术上做前沿探索。
此长就有彼消。在传音和三星等品牌的夹击下，小米在中东非地区份额严重下滑，出货量同比下跌 17%，另外两家中国品牌 OPPO 和 vivo 的供货量和市场表现也在降温。
而在竞争更加激烈的印度市场，传音的市场份额也一路从 2019 年时的约 3% 增长至超 7%，同期曾在该市场排名第一的小米，市占率则一路从超过 30% 逐季下滑至约 15%。
对于除了传音之外的中国手机品牌，更严峻的挑战还在后头。华为的卷土重来势必会带走相当一部分中高端市场份额，而小米、OV 过去几年的高端化战略几乎未见实效。Counterpoint Research 高级分析师 Ivan Lam 认为，出于捍卫国内市场份额的需要，小米、OPPO、vivo 和荣耀在海外市场的财务状况和资源配置预计将受到影响，它们可能会将更多资源倾向国内。（邱豪）
航空公司恢复卖低价票
根据《晚点财经》的观察，一些今年上半年停止低价出票的航司开始突破先前约定俗成的折扣下限，又有三折甚至更低折扣的机票了。
比如 10 月 11 日北京首都飞往南京禄口的国航折扣票价低至 610 元，相当于 2.7 折（全价 2230 元）；10 月 25 日上海虹桥飞往青岛胶东机场的经济舱票 3 折起售；南航 10 月 11 日广州白云飞武汉天河的航班有低至 2.1 折的经济舱票。
据红星新闻，今年 2 月有消息称国内 7 家航空公司接到要求，为减少亏损，停止低价投放：
针对此事，有媒体询问国航、东航相关负责人。国航方面表示，“确实不太了解。” 东航方面未给予正式回应。而据中新财经报道，民航局方面相关负责人表示，民航局没有对航空公司提出过相关要求，具体内容可以和相关部门联系。
《晚点财经》从航司人士处了解到今年 7 月前后，南航和东航开始恢复卖低于四折的票，国航 8 月跟进。对于之前的限价传闻和现在恢复折扣，这位人士的说法是没有接到相关文件。
业内人士说虽然客运需求正在恢复，但在一些单程 800 公里以内的路线，飞机出行从时间到价格都没有特别明显的吸引力，再加上额外收取的机场费用和燃油附加费，坐飞机就更像是一种情怀了。
卖不动票的航司只能慢慢降价。毕竟，连东航都开始对京沪（虹桥至首都）航线 —— 可能是中国最繁忙、最赚钱的航线 —— 打更低折扣，包括像周一早上八点半这样的黄金时刻。（龚方毅）
巴以新一轮冲突的市场代价
当地时间 7 日早晨，以色列和巴勒斯坦爆发新一轮冲突，据新华社 10 月 8 日消息，目前双方死亡人数均超过 300 人，以色列方面超过 1800 人受伤，巴勒斯坦方面则是超过 1990 人受伤。
事件爆发于周末，全球主要的股、债、商品交易均休市，影响今天（9 日，周一）开始显现。以色列和周边中东国家的股票及债券价格快速下跌。航空公司削减或者暂停飞往以色列首都特拉维夫的航班。为了支撑汇率，以色列央行宣布出售价值 300 亿美元的外汇储备。
冲突发生后，原油价格上涨了 5% ，交易员们在考虑冲突是否会影响本已紧张的全球供应。日元、美元这两种传统避险货币，以及避险资产黄金正走强。受益于油价上涨，挪威克朗的表现要好于十国集团其他成员的货币。A 股 9 日低开，收盘点位跌 0.44%。
除了这些眼前的直接反应，冲突也让以色列和中东富裕国家逐渐有起色的正常化关系蒙上阴影。就在上个月，以色列外长为驻巴林大使馆开馆揭幕，以色列总理内塔尼亚胡也在 9 月 22 日的联合国大会一般性辩论上宣布，以色列将与沙特阿拉伯达成一项历史性的和平协议，以 “促进犹太教与伊斯兰教、耶路撒冷与麦加、以撒后裔与以实玛利后裔之间更广泛的和解”。
今年 4 月，以色列与阿联酋正式启动自贸协定，这将取消或降低约 96% 贸易商品的关税，并允许以色列公司参与阿联酋政府的招标。去年 11 月，双方宣布建全面经济伙伴关系。
退回之前长达数十年之久的冲突状态，代价太大了。联合国贸发会议 2022 年 11 月的最新报告说，以色列对西岸的经济限制二十年间造成 500 亿美元损失。（龚方毅）
中国多地披露编外人员清退进展
据澎湃新闻报道，湖南多地已开始清退编外人员。
例如，常德市临澧县 9 月初发布消息称，共清退编外用工 163 人，节约财政资金 200 万元以上；永州市道县已有 1038 名被清退编外人员实现再就业；湘潭县则称将对全县卫健、教育系统各清退 500 人，预计年底完成。
今年 3 月中旬，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》。该方案明确要求：中央国家机关各部门人员编制统一按照 5% 的比例进行精减；地方编制精减人员比例，由各省（自治区、直辖市）党委自行确定。此后，黑龙江哈尔滨、湖北十堰、云南楚雄、广东惠州等多地已陆续公开编外人员清退工作进展。
3 月 20 日，哈尔滨市机构编制委员会办公室发布《哈尔滨市级机关事业单位编外人员清理规范工作方案》，该方案明确：市级机关事业单位现有编制内人员能够保证工作正常开展的，不准使用编外人员；用人单位要制定编外用人员额年度精简计划，市直机关编外用人原则上 5 年内精简完毕，每年精简不少于本单位编外用人员额的 20% 等。
4 月 7 日，十堰市委编办刊文称，当地摸清市直编外聘用人员 3400 人，通过清理规范，比上年同期减少 326 人，节省财政成本约 1500 万元。（邱豪）
今年夏天，超过 25 万美国雇员罢工
截至 9 月 30 日，UAW（United Auto Workers 美国汽车工人联合会）有大约 25000 名汽车工人正在通用、斯特兰蒂斯、福特的工厂里罢工。
UAW 认为工会在 2008 年的金融危机中对汽车制造商做出了足够多的让步，包括削减固定养老金；工人的基本工资不再跟随通货膨胀上涨；两级工资制度，2007 年以后入职的新员工薪水低于同样岗位的老员工。
这次的罢工想要全面恢复 2009 年以前的福利和保障，主要诉求包括工资增长 40% 以上；工资跟随通货膨胀自动调整，每周工作 32 小时，取消两级工资制度；恢复固定养老金，提高退休人员福利以及电动汽车转型中的工作保障。
其他行业也有工人罢工，SAG-AFTRA（演员工会-美国电视和广播艺人联合会）代表 15 万名演员的罢工已经进入第三个月；凯撒永久工会联盟代表约 85000 名卫生系统员工在美国罢工；在超过 30 万员工进行夏季罢工之前，UPS 公司和工会达成了为期五年劳工协议，避免了罢工。
这些罢工导致美国在今年 8 月份损失了约 410 万个工时，是自 2000 年 8 月以来损失工时最多的一个月。
一些明星希望获得演员工会许可，破例继续工作来宣传自己的电影。罢工一旦开始，就没有赢家。《风骚律师》主角饰演者鲍勃·奥登科克回复说， “不要，这是罢工，罢工。你们输，我们输，所有人都输。这就是现实。”（实习生刘权）
北京拟出台新规，卖房需标注套内建筑面积每平方米单价。
据每日经济新闻报道，北京市市场监管局起草了《北京市商品房销售明码标价规定实施细则》（征求意见稿）。公开征集意见时间为 2023 年 10 月 7 日至 11 月 6 日。意见稿明确要求，商品房销售实行一套一标，明码标价；房地产开发企业应当明确标示 7 种与价格密切相关的信息，尤其提及 “套内建筑面积每平方米单价”。
药企巨头 BMS 将以 58 亿美元交易价值收购抗癌药制造商 Mirati。
据周日声明，百时美施贵宝（BMS）已同意以 58 亿美元代价收购 Mirati，包括 Mirati 总股本价值 48 亿美元。BMS 目前有多款畅销药专利即将到期，急需寻找新药来源。Mirati 正准备推出首款产品、肺癌药物 Krazati。
并购对双方都有好处
，BMS 得到现成新药，Mirati 则能获得更多资源将药物变现。上周受交易消息影响，Mirati 股价单日上涨 45%。
芒格称 AI 被过度炒作。
查理·芒格上周继续表达对 AI 热潮及比特币的质疑。芒格认为 AI 非常有用，但指出人们实际已经使用 AI 很长时间了。芒格也承认 AI 突破非常重要，但 “我认为它正被大量炒作，而且我认为它得到的可能超出了它应得的”。至于比特币，他说 “这是我见过的最愚蠢的投资”。芒格至今没有投资比特币，也没有参与这波 AI 热潮。
分析称老年人是美国消费的新动力。
美国去年 65 岁以上人群支出占比 22%，是自有记录以来最高水平。一方面是老年人数增长，此外相比年轻人，老年人财务更稳定，例如没有裁员风险、收入更稳定，大部分自有住房、借贷压力更小，经疫情后也变得更 “及时行乐”。机构称老年人群如今明显增加了可选娱乐消费支出，例如旅行、徒步、听音乐会等。
阿里否认关闭罗汉堂。
据财联社报道，阿里否认 “将关闭罗汉堂” 的传闻，罗汉堂及罗汉堂品牌继续存在。罗汉堂是 2018 年阿里巴巴在杭州成立的研究机构，成立时的目标是存在三百年。罗汉堂主要研究方向包括社会学、经济学、心理学等社会科学，首批学术委员会委员以经济学家为主，其中包括 7 位诺贝尔经济学奖得主。
9 月中国新船接单量全球占比超 82%，韩国 6.5%。
据媒体报道，今年 9 月，中国新船接单量 186 万修正总吨，排名世界第一，全球占比 82%。韩企接单量为 12 万修正总吨，远少于中国。
韩国造船业与中国造船业的差距正越拉越大：今年 1 至 9 月全球累计船舶订单量为 3014 万修正总吨，其中中国接单量 1799 万修正总吨，全球占比 60%；韩国接单量 742 万修正总吨，全球占比 25%。
外国投资者扎堆到日本买房。
根据世邦魏理仕的数据，2023 年上半年，日本房地产的入境投资增加了一倍多，达到 50 亿美元。购买对象主要是物流设施和办公室。日本不动产经济研究所的统计显示，上半年东京 23 区新房平均价格达到 1 亿 2962 万日元（约合人民币 639.95 万元），历史最高。可能的原因是部分刚需群体购买了 2 亿至 4 亿日元的超高价房产，抬高了新房售价，房价上涨的预期又反向支撑了购房需求。
美国同意三星和 SK 海力士在华工厂进口设备。
据央视新闻，美国政府已经同意韩国存储芯片商三星和 SK 海力士的无限期豁免方案，两家公司在华工厂进口设备，无需额外许可。存储芯片相对特殊在于，只有先进工艺扩产才有意义。而在美光已经被限售的背景下，如果不让三星和海力士继续在华扩产，可能会让中国本土芯片商长江存储获取更多份额。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
