标题: ​晚点财经｜集成大模型，或者被大模型集成；10 月中国进口额恢复增长
日期: 2023-11-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247509033&idx=4&sn=dbb0fbfede2efa208c68dab1e0037ebd&chksm=fcca1b90cbbd9286ff7db5502f65173bb1376c245e3993de98914146792b42b6f0c59bc260e8#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

集成大模型，或者被大模型集成
10 月中国进口额恢复增长
互动游戏又火了，精准击中特定群体的需求
为英伟达造芯片，台积电过得跟富士康似的
集成大模型，或者被大模型集成
北京时间 11 月 7 日凌晨两点，OpenAI 举行开发者日活动，45 分钟的发布会里介绍了多项重大更新：
“GPTs” 服务：用户可以自定义自己的 GPT 助手，“GPTs” 可以只限公司成员访问，也可以通过链接分享，甚至上传 GPTs 商店；
Assistants API：开发者可以上传的额外的知识，简单配置就能让应用接入 GPT；
GPT-4 Turbo：支持相当于 300 多页文本的上下文输入、支持图像和语音的输入输出、更多更精细的控制选项，调用价格便宜约 2/3，速度提升；
ChatGPT All Tools：ChatGPT 会自动选择合适的插件、工具执行任务。
去年 11 月 30 日 OpenAI 推出 ChatGPT，两个月后（今年 1 月），用户数超过 1 亿；3 月，OpenAI 发布 GPT-4 与插件功能，ChatGPT Plus 用户可以率先体验 GPT-4。5 月 ChatGPT 推出 iOS 客户端；9 月发布图片生成模型 DALL·E 3。
现在，OpenAI 估值达到 800-900 亿美元，本次发布会上，ChatGPT 宣布周活用户数达 1 亿，拥有 200 万开发者，服务 92% 的 500 强公司。
自从 ChatGPT 发布以后，GPT（Generative Pre-trained Transformer，生成式预训练大模型）就取代 Web3，成为了最热门的创业方向，Google、Meta、阿里等大公司也必须讨论大模型，众多创业者也试图参与到大模型的创业中来。
怀疑声中，大模型的能力比想象中的更强。与此同时，传统互联网大厂的转型也比想象中的更迅速，各种应用——无论与大模型有关无关——都开始嵌入大模型。
本次 ChatGPT 发布的 ChatGPT All Tools 集成了 16 个官方提供的工具，从生成图像、数据分析，到助理厨师、洗衣帮手，ChatGPT 做了更多以往被认为属于创业者的工作。Jasper 是一款基于 GPT-3 的营销文案写作助手，在 ChatGPT 发布前一个月融资了 1.25 亿美元，总估值达到 15 亿美元。ChatGPT 发布后，Jasper 的融资陷入停滞，在今年 7 月开始裁员。
本次更新的 “GPTs” 服务和此前上线的插件商店都是让 ChatGPT 集成更多第三方能力；另一方面，Assistants API 和 GPT-4 Turbo 则让 ChatGPT 更方便地被集成。这一年，人工智能市场发生的事情比前十年加起来还要多。一代人对着余生中最重要技术的火热起飞阶段，有的在屏息等待，有的在无助接受。（实习生刘权）
10 月中国进口额恢复增长
据海关总署，10 月中国按美元计算的进口额同比增长 3%，止住了自今年 3 月以来的跌势。除了直观数据上的改善，
广发证券的研究报告
还指出，衡量内需好坏的几个进口大类，也均不同程度恢复，典型如铁矿砂、铜、钢材等：
10 月大豆进口量同比 24.6%，高于前值的 -7.4%；铁矿砂进口量同比 4.6%，高于前值的 1.5%；钢材进口量同比- 13.3%，高于前值的 -28.1%；铜进口量同比 23.7%，高于前值的 -5.8%；集成电路进口量同比 1.9%，高于前值的 -10.5%。
中金公司则注意到
中国从发达经济体和新兴经济体进口同步回升，8 种大宗商品进口金额同比从 9 月的 -2.3% 升至 9.5%。分析师还指出由于进口合同通常有一定的提前量，所以 10 月的进口清关数据反映的可能是三季度企业补库存的需求。
我们认为 10 月进口回升反映的更多是 8-9 月内需变化，今年三季度稳增长预期背景下，国内上下游环节补库带动经济短期反弹，最终也传递到进口需求改善。
（龚方毅）
互动游戏又火了，精准击中特定群体的需求
近日，一款名为《完蛋！我被美女包围了》（以下简称《完蛋》）的真人互动游戏大火，稳居 steam 国区畅销榜首。玩家可以代入男主视角，在游戏中与六位性格迥异的美女谈恋爱。该游戏自 10 月 18 日发行以来，热度和话题不断。与其关系较密切的电广传媒、紫天科技、百纳千成，自游戏发行一周至今，市值分别增加了 13 亿、38 亿 和 31 亿元。
《完蛋》背后的 INTINY 工作室属于海南尤达科技有限公司， A 股上市公司电广传媒间接持股尤达科技。11 月 6 日，紫天科技子公司河马游戏公众号发布消息称，将与 INTINY 工作室达成深度战略合作，并筹备《完蛋 2！我被帅哥包围了》（暂定名）。百纳千成则是《完蛋》中人气最高的女角色扮演者钟晨瑶参演电影《热搜》的联合出品方，该公司还计划推出长篇真人互动全视频影视游戏。
资本市场将这款真人互动游戏称为 “短剧 + 游戏” 的品类创新，但实际上这种形式并不新颖。早在 2018 年，美国和日本市场就出现过真人互动游戏《底特律：化身为人》和《428 被封锁的涩谷》；2019 年国内也有谍战题材的《隐形守护者》大火。只是《完蛋》契合了男性粉丝的情感需求，填补了这块市场的空白，让这种游戏形式换了一个概念重新出现在人们眼前。（实习生张帆）
为英伟达造芯片，台积电过得跟富士康似的
今年二季度，英伟达数据中心业务收入达 103.2 亿美元，同比增长 171%、环比增长 141%。同一时期，为其提供全部先进制造和封装产能的台积电，HPC（高性能计算）业务收入不增反降，环比下滑 5%，董事长刘德音在财报电话会上说，看不清楚 AI 的短期狂热是否会持续下去。
英伟达的 AI 芯片在全世界被抢购，作为其最大供应商的台积电，无论是业绩还是股价都没怎么涨。其中自然有台积电受手机等消费市场拖累的因素，但根本原因还是其代工成本所占比例太少。
咨询机构 The Information Network 的报告称，英伟达每卖出一块 H100 GPU 芯片，自己可以赚走九成以上利润，提供 HBM 内存芯片的 SK 海力士分走约 2000 美元，而既负责制造晶圆、又提供先进封装的台积电只能得到不到 1000 美元（每一块 H100 的制造成本和封装成本分别为约 155 美元和 723 美元）。（邱豪）
理想的新 MEGA 和收缩中的 MPV 市场。
今年前 9 个月，中国 MPV 累计零售销量 81.3 万台，是 2022 年同期的 118% 和 2016 年同期的 47%。这就是理想 MEGA 要进入的市场。
11 月 7 日下午，理想首款纯电动车 MEGA 的媒体体验解禁，参加活动的人说理想除了常规地介绍低风阻造型、电机设计和能耗等参数外，大约花了 2 个小时讲解关于电池和充电技术。
更多信息可以看《晚点 Auto》发回的内容。
贝恩称 77% 中国受访者不打算增加 “双 11” 支出。
贝恩公司访问了 3000 多位中国消费者，发现 77% 称今年 “双 11” 不打算增加开支，去年该比例为 76%、2021 年为 49%。调研显示，消费者对大促热情消退，近半表示自己正转向更便宜的品牌或自有品牌产品。贝恩表示，高收入者仍在消费、蓝领正削减开支、中产则趋于谨慎，预计今年消耗品库存会更多。
报道称理想汽车明年预估销量追上 BBA。
据 36 氪，蔚小理已经向供应链发送了明年的销量计划。理想的预测是 80 万辆，超过 BBA 的年度销量。蔚来汽车的销量预测是 23 万辆，既低于去年对 2023 年的销量预测（24 万辆），也低于年中公布的月销 3 万辆的目标。小鹏的销量目标是 28 万辆。
中国电商成为韩国人海淘最多的应用。
据媒体报道，速卖通今年在韩国用户数大幅增至 545 万，成为当地第四大电商，可能与推出超低价的全托管商品有关，Temu 7 月在韩国上线、9 月用户数也增至 170 万。今年前三季度，韩国海外直购支出约 4.8 万亿韩元（约 267 亿元人民币），其中中国应用占 46.4%，美国占近三成。
马里奥电影和塞尔达拉动，任天堂季度业绩超预期。
在截至 9 月的第二财季，任天堂营收同比小幅降至 3349 亿日元（约 22 亿美元），净利润下降近两成至 903 亿日元，均好于预期。此前市场担心已推出 6 年多的 Switch 游戏机销量将走低，目前看来，今年 4 月上映的马里奥电影、5 月上市的塞尔达游戏仍在提振公司收入。任天堂维持本财年 Switch 游戏机 1500 万台销量预期不变。
Starlink 预计今年收入 90 亿美元。
知情人士称 SpaceX 预计今年卫星互联网业务 Starlink 收入 90 亿美元，随着产品在更多地区上线，明年收入将超过火箭发射业务，成为公司最主要收入来源。今年初 Starlink 宣布其卫星互联网已覆盖全球，用户每月付 200 美元可以享受全球漫游。其宽带业务目前已进入数十个国家地区，几乎覆盖北美、欧洲、大洋洲、南美洲，亚洲、非洲多地则显示等待批准。
花旗银行裁员 10%。
媒体援引知情人士称，花旗集团计划裁员 10%，高管裁员比例将会更高，此次裁员行动被称为 “Bora Bora 计划”。此前花旗表示将把管理层从 13 人削减到 8 人，并取消了 60 个委员会，裁员目的为精简组织、提高利润与股价。
因为缺少外汇，埃及想要 “以物易物”。
据财联社，周一肯尼亚财长 Njuguna Ndung‘u 透露，因为缺少美元外汇、埃及无法购买肯尼亚的茶叶，因此希望以物易物。他同时称，肯尼亚总统已经指派农业部长与巴基斯坦协商 “以物易物” 的贸易协议。埃及央行在上周日的报告中表示，该国未来一年里还有 60 亿-80 亿美元的资金缺口。
收购瑞士信贷银行导致瑞银集团亏损。
根据瑞银集团的季度财报，公司三季度亏损 7.85 亿美元。公司表示亏损原因为承担了收购瑞信的交易成本，扣除相关因素后，季度盈利 8.44 亿美元，受合并影响，公司已于今年裁员 1.3 万人。
UAW 罢工效应仍在持续。
尽管 UAW 罢工已经暂时告一段落，这场罢工的连锁效应仍在持续。当地时间 11 月 4 日，当地工会罢工 13 天后，通用汽车取消了在巴西三家工厂 1245 名员工的裁员计划；11 月 6 日，加拿大魁北克省 42 万公职人员举行为期一天的罢工，学校、医院和社会服务部门受到不同程度的影响。而上周受 UAW 争取的权益影响，丰田汽车决定为其美国工厂大部分工人加薪近 9%。
报道称 SHEIN 希望获得 900 亿美元的 IPO 估值。
据报道，SHEIN 在为最终赴美首次 IPO 做准备，希望获得高达 900 亿美元的估值，略低于其在 2022 年 F 轮融资时获得的颠覆估值 1000 亿美元。900 亿美元相当于市值在优衣库母公司迅销和 Zara 母公司 Inditex 集团之间。但知情人士表示，在非公开交易中，SHEIN 当前的估值已低于今年 5 月融资时的估值，即低于 660 亿美元。
美国顶尖商学院 MBA 正在流失本土生源。
据统计，自 2017 年以来，美国排名靠前的 26 家商学院中，至少有 17 家出现全日制 MBA 课程申请量下滑，耶鲁、斯坦福大学都下滑约四分之一，主要是美国本土报读人数下降。一位招生官员认为与近年美国经济强劲有关，人们倾向于就业而不是进修。此外在线课程、金融等领域更专业学位也分走了传统 MBA 的生源。
江苏太仓试行商品房 “以旧换新” 政策。
今天江苏省太仓市政府宣布：10 月 1 日推出的商品房 “以旧换新” 政策进展顺利。政策具体指：将本人名下符合条件的普通商品住房按照相应规则出售给指定的国资公司，并购买国资公司指定的新建商品住房。政策限制旧房面积小于 144㎡，并且不得高于所购新房总价 60%。政府出于支持改善性购房需求以及丰富人才公寓和保障房供给种类推行该政策，首批签约已结束。
联发科发布天玑 9300 手机芯片。
周一晚，联发科举行发布会，发布天玑 9300 手机芯片，该芯片取消了功耗较低、性能也较弱的小核心，采用 4 超大核加 4 大核设计。根据极客湾 Geekerwan 对工程机的测试，天玑 9300 性能与能效超过今年高通的旗舰芯片 8 Gen 3，但极客湾并未测试待机功耗。搭载该芯片的零售手机预计年底上市，量产机型的实际性能表现可能与工程机有所不同。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
