标题: ​​晚点财经｜腾讯网易一天损失 4500 亿元市值；英特尔收到圣诞包裹，很贵
日期: 2023-12-23
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247510892&idx=2&sn=b57f907da15e9fcb26e24119c5a96fb2&chksm=fcca14d5cbbd9dc3caf4f5600938b5ff4e0fb77600fb9b8c223395f6506492f5d040ccf19995#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

腾讯网易一天损失 4500 亿元市值
英特尔收到圣诞包裹，很贵
从银行半年报看存款利率三连降
耐克计划三年内降本 20 亿美元
寒潮影响继续，用电供暖均受波及
关注《晚点财经》并设为星标，第一时间获取每日商业精华。
腾讯网易一天损失 4500 亿元市值
网易市值刚超过美团没几天
，因为今天跌太多，又被美团反超近千亿元。同一时间，A 股游戏公司也大多跌停（10%），港股的腾讯、心动公司分别跌 12.35%、19.01%，网易跌幅最大为 24.6%。
根据《晚点财经》的不完全统计，28 家港、A 股游戏公司合计损失近 5000 亿元市值（腾讯和网易占了 90%，大约相当于 1.5 个京东）。连带着 22 日晚间美股开盘前，新东方、好未来分别跌 7% 和 10%。
市场情绪剧烈变化的主要原因是国家新闻出版署 12 月 22 日公布的《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》，这部征求意见稿加入几条针对性非常强的限制：
网络游戏不得设置每日登录、首次充值、连续充值等诱导性奖励。
所有网络游戏须设置用户充值限额，并予以公示。
在提供随机抽取服务时，应对抽取次数、概率作出合理设置，不得诱导网络游戏用户过度消费；同时提供兑换、直接购买等获得同等道具及服务的方式。
其中，“每日登录、首次充值、连续充值” 是游戏公司运营最常见手段；“设置用户充值限额” 预计对依靠少数 “土豪” 玩家氪金的公司影响最大（例如靠排名刺激 “土豪” 充值）；“随机抽取” 的主要变化则是要求公开 “付费抽卡” 的抽中概率、并对奖品明码实价。
其他受关注的规定还有禁止强制对战、版号有限期只有 1 年、不得同时经营游戏币发放和交易服务、不得将虚拟道具兑换成法币、交易服务商必须经审批，以及对 “无故事情节、玩法简单、无充值消费” 的小程序游戏管理另行规定等等。
一些公司透过不同渠道和方式回应市场关切：
心动公司回复第一财经：将积极配合新规落地。
腾讯游戏副总裁张巍回复澎湃新闻：自 2021 年未成年人保障新规发布以来，腾讯一直严格贯彻落实管理要求，目前未成年人的游戏时长和消费数据都处于历史最低水平；新的管理办法征求意见稿对游戏商业模式、营运节奏等关键要素，并无本质改变；监管部门向业界、社会充分征求意见，有利游戏行业有序健康发展。
恺英网络回复澎湃新闻：《征求意见稿》正在向社会公开征求意见，目前对公司经营没有实质性影响。公司将认真学习研究、积极跟进反馈，相信游戏行业会在更加规范的基础上实现高质量发展，为国家经济发展作出贡献。
《晚点财经》亦从接近某家头部游戏公司的人士了解到，他们判断征求意见稿很有可能落地，除了社会意义，还有宏观上对游戏充值转入社会消费的预期。
今年除 8 月外，国家新闻出版署稳定发布每月游戏版号，年内已批准国内游戏版号近 900 个。在这次游戏新规草案发布的同一天，国家新闻出版署还更新了今年进口游戏版号名单，12 月新增获批 40 款，年内共 98 款获批，网易也在列。虽然过审数量比不上疫情前，但稳定发布以及不同部门多次提到要鼓励平台经济的高质量发展，游戏业界预期行业整体环境趋稳。
随着用户规模、人均支出增长放缓，国内游戏市场已变成存量市场，而头部公司在竞争中更占优势。例如网易今年上线《逆水寒》手游宣发提到要打价格战。
这大概也解释了为什么上半年自研游戏国内实际销售收入同比降 2.25%，大大小小的游戏公司却基本迎来一波股价修复。截至 12 月 21 日，网易年内涨超三分之一，A 股游戏公司则几乎全部录得正增长，大多是高双位数增长。作为比较，沪深 300、港股恒生指数今年都跌超一成。
被热议了大半天后，12 月 22 日傍晚，澎湃新闻就此事采访了中国音数协游戏工委，并援引内部人士的话说，“既然是征求意见稿，表明目前阶段各界均可畅所欲言，以使其切实可行，更为完善”。根据《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》，有三种提出意见的方式：
登录中华人民共和国司法部或中国政府法制信息网（
网址：www.moj.gov.cn 、 www.chinalaw.gov.cn
），进入首页主菜单的 “立法意见征集” 栏目提出意见。
通信地址：北京市西城区宣武门外大街 40 号出版局，邮政编码：100052，并在信封上注明 “《网络游戏管理办法》征求意见” 字样。
电子邮箱：zxbwlc@sina.com。
意见反馈截止时间为 2024 年 1 月 22 日。
（林广英）
英特尔收到圣诞包裹，很贵
当地时间 12 月 21 日，英特尔收到 ASML 寄来的 “圣诞快递” —— 全世界第一台 High-NA EUV（高数值孔径极紫外）光刻机的部分零件。整台机器被拆分进 13 个集装箱运输，组装完成后，将有三层楼高，英特尔甚至需要一座新的晶圆厂来把它放进去。
这是英特尔于 2018 年采购的试验设备，型号为 Twinscan EXE:5000，英特尔将利用它来学习如何使用最新的光刻技术，以便在 2025 年部署正式机型 Twinscan EXE:5200、并量产 18A （1.8 纳米）工艺。
High-NA EUV 是光刻机巨头 ASML 最新技术成果，其分辨率和数值孔径都较前代有较大升级，是芯片制造向 2 纳米及更先进工艺突破的关键。英特尔已经抢得先机，它们将比竞争对手台积电和三星早几个季度调试工艺、适应新技术。另有报道称 ASML 明年计划交付 10 台 High-NA EUV，其中有 6 台都被英特尔预订。
不过它太贵了。ASML 的 CFO 罗杰·达森（Roger Dassen）此前透露，新一代 High-NA EUV 的价格会远超 3.4 亿美元（相当于现有最贵光刻机的两倍）。目前也只有英特尔、三星和台积电三家公司下了单。即使是英特尔刚拿到的试验机，分析师估价也达到 2.75 亿美元。
按照申银万国行业分类，A 股市场有 150 家半导体上市公司。如果其中排名靠后的 100 家上市公司把 2022 年的净利润攒在一起，差不多刚好够买英特尔手上的这台试验机。（邱豪）
从银行半年报看存款利率三连降
12 月 22 日，工行、农行、中行、建行、交行等国有大行及招商银行等均公告下调人民币存款利率 0.1 到 0.25 个百分点，这是今年 6 月、9 月以来的第三次降息，影响新增的定期存款。以招商银行为例，个人存 10 万元三年定期的利息会少 750 元。
据国家金融监督管理总局的报告，中国商业银行净息差（各类资产入账的利息减去各类负债支付的利息）自 2021 年四季度以来连续下降，从当时的 2.08% 降到 2023 年三季度的 1.73%。而几大银行其实更早地在半年报里就暗示了这一趋势，以及应对办法。
招商银行：
资
产端，贷款市场报价利率持续下调及
有效信贷需求不足
，新发放贷款定价继续下行，贷款平均收益率继续下降；
市场利率低位运行，带动债券投资和票据贴现等市场化资产收益率继续下降；
经济呈复苏态势，但需求驱动仍不足，居民消费意愿仍然较为低迷，
收益率相对较高的信用卡贷款和个人住房贷款增长放缓
。
负债端，企业资金活化不足，
企业结算资金等低成本的对公活期存款增长受限
，叠加资本市场扰动下
居民投资向定期储蓄转化
，储蓄存款的财富属性加强，存款活期占比下降，
负债和存款成本率维持刚性
。
展望下半年……
存款挂牌利率、协定存款及通知存款利率自律上限均不同程度下调
，为本集团控制存款成本创造了有利的行业环境，存款成本刚性的问题料将有所改善。挑战方面，实体经济融资成本下降的趋势或将维持较长时间，预计下半年资产收益率将继续下行。本集团将积极采取措施……负债端，
坚持以低成本核心存款增长为主
，
加强对高成本存款的限额管控
，同时根据市场利率走势，灵活安排市场化资金融入，降低整体负债成本。
建设银行：
受贷款市场报价利率下调等因素影响，
贷款收益率下降
；债券投资收益率因市场利率整体走低下行；
存款受市场竞争加剧和结构变化等因素影响，付息水平高于上年同期……
净利息收益率为 1.79%，同比均下降 30 个基点……展望下半年……
加强资产负债管理，做好存贷款业务差异化、精细化管理
，全面推进资本集约化管理。
工商银行：
由于贷款市场报价利率多次下调，贷款收益率持续下行，
存款定期化使得存款平均付息率上升
，年化净利息差和净利息收益率分别同比下降 33 个基点和 31 个基点……展望下半年……持续发挥
存款利率市场化调整机制的重要作用
，促进稳定银行负债成本……加快产品创新和经营转型，不断拓宽收入增长来源，其他非利息收益实现同比增长……
中国人民银行也在 11 月发布的《第三季度中国货币政策执行报告》中表示，“继续发挥存款利率市场化调整机制作用，引导主要银行下调 1 年期及以上存款利率 10～25 个基点，缓解存款定期化长期化倾向，增强企业居民投资消费动力……发挥好货币政策促消费、稳投资、扩内需作用”。（实习生刘权）
耐克计划三年内降本 20 亿美元
由于销售前景疲软，耐克计划在未来三年通过裁员、简化产品线来节省 20 亿美元成本。
这家运动鞋巨头最近一季的收入为 133.9 亿美元，略低于华尔街预期，并且将全年收入指引从增长 5% 左右下调至增长约 1%。跟着一起下滑的还有公司和渠道商的股价，耐克股价在财报发布后大跌 11%，帮它卖鞋的 Foot Locker 股价下跌约 7%。
耐克 CFO 马特·弗兰德（Matt Friend）在财报电话会上说，有迹象表明全世界的消费者支出都更加谨慎，尤其是在大中华区、欧洲、中东和非洲。
由于耐克是最后一批在圣诞假期前发财报的主要零售商之一，投资者原本渴望听到些好消息，但耐克泼了冷水。它们已经通过持续数个季度的促销改善了库存，但大规模的降本计划显示，公司遭遇了比此前预判更大的需求问题。（邱豪）
寒潮影响继续，用电供暖均受波及
今日冬至，多地迎来今冬最冷一天。中央气象台从 12 月 16 日起持续发布低温黄色预警。未来三天，全国气温仍将持续偏低，内蒙古中西部、陕北、华北、东北地区、黄淮及以南大部地区日最低气温或平均气温较历史同期偏低 5℃以上。雨雪虽已结束，但寒潮影响还在。
据国家能源局，11 月份，全社会用电量同比增长 11.6%，其中，第一产业、第三产业、城乡居民生活用电量同比均实现两位数增长。截至 12 月 13 日，今冬全国电力负荷已两次创迎峰度冬历史新高，预计后续还将突破纪录，用电负荷较去年同期可能增加超 1 亿千瓦，出现较大幅度增长。
国家能源局电力司司长杜忠明表示，预计今冬明春全国电力供应总体有保障，但西北、华东、西南、南方区域的部分省份保供压力较大，其中云南存在一定电量缺口，内蒙古西部局部时段存在一定电力缺口，陕西、甘肃、青海等地电力供应较为紧张。
据半岛都市报报道，山东胶州三杰人家小区因为变压器老化加上空调取暖的负荷较大，从 12 月寒潮天气起，小区居民楼每晚轮流停电。居民表示：“我们小区没有集中供暖，居民取暖全靠空调，这样一断电，家里马上就冷了下来”，“孩子就在微弱的手机光、手电光、蜡烛光下学习”。
而在有集中供暖的地方，也出现了供暖不足的情况。近期，河北、山东、陕西、河南、内蒙古等地陆续有新闻报道暖气温度不如往年同期。北方供暖主要由暖气管将锅炉产生的蒸汽或热水输送到房间或车体内的暖气片，散出热量使室温增高。一般情况下，北方大多数地区室内供热标准以 18 ℃为基准线，20 ℃以上才会是比较舒适的温度。
寒潮对蔬菜价格也产生一定影响，河北张家口、安徽阜阳、江苏常州等地近期蔬菜价格出现小幅上涨。主要原因是寒潮带来的降温影响了蔬菜的生长和采摘，蔬菜产量有所下降；雪天路滑，蔬菜运输成本增加。（实习生张帆）
淘天集团核心管理层年轻化大调整。
据《晚点 LatePost》独家消息
，12 月 22 日，淘天集团新任 CEO 吴泳铭宣布核心管理层几乎全员更换，新上任的六位核心管理层为：吴嘉、谌伟业（花名：处端）、刘博（花名：家洛）、刘一曼（花名：一漫）、汪庭祥（花名：少游）、程道放（花名：道放）。其中吴嘉、谌伟业是从阿里巴巴其他子集团调入淘天集团。
吴泳铭主导了此次调整，新管理团队变得年轻化、几乎都是 80 后。此次调整已经是近两年淘天集团的第三次大调整。人员变动后，组织架构也变得更加简单：淘宝、天猫是基本盘，面向用户侧、商家侧；M2C、服饰、内容事业部是垂直部门，是淘天的优势业务，设立纵向架构可灵活应对变化。
为卖更多广告，小红书建立数据回传机制，允许用户跳转站外下单。
小红书在 12 月 22 日举行 WILL 商业大会上宣布，将与广告主和京东、美团等线上平台联通数据，并允许商家通过内容组件引导用户在搜索关键词后，跳转至外部商品页面。前者可以使广告主更精准地计算小红书的广告效果，后者可以化简下单路径、提高广告效率。这都是内容社区提高商业化能力的标准动作，此前 B 站也做过类似的事。
北京市打算让政府监管商品房预售资金。
北京市住房城乡建设委等五部门发布《〈北京市商品房预售资金监督管理办法（2023 年修订版）〉（征求意见稿）》，其中将商品房预售资金监管主体由商业银行调整为政府，引入市住房资金中心作为具体监管业务承担部门，监管政策调整为 “政府监管、社会监督、专户收存、专款专用、核定支出、违规追责”。
最高法称 “司法公开并不意味着所有司法信息都要在互联网上发布”。
最高人民法院 12 月 22 日发布《关于征集人民法院案例库参考案例的公告》，随后相关部门负责人就人民法院案例库有关问题答记者问。被问到 “中国裁判文书网近年的上网文书数量呈大幅下降趋势，这是否意味着最高人民法院深化司法公开的方向有所调整” 后，最高法回应说 “公开” 与 “公布” 不能划等号，司法公开并不意味着所有司法信息都要在互联网上发布。
澜沧古茶首日港股上市收跌 18.69%。
澜沧古茶 22 日在港交所上市，首日收跌 18.69%，市值约 7.31 亿港元。据最新披露，澜沧古茶有 559 家门店，其中 23 家自营，收入主要来自卖茶叶，两大产品线分别面向资深茶友以及更大众的茶叶消费者。2022 年，公司销售成本（主要是产品成本）占收入约四成，销售营销开支约占三成，净利率 15.2%。
比亚迪将在匈牙利建立首座欧洲乘用车工厂。
比亚迪宣布将在匈牙利赛格德市建设新能源汽车整车生产基地，也是比亚迪乘用车在欧洲的第一家工厂。此前比亚迪已在匈牙利有一家巴士工厂。匈牙利是欧洲第一个加入 “一带一路” 倡议的国家，比亚迪新厂选址预计靠近匈塞铁路，该铁路也是 “一带一路” 重点合作项目。除了比亚迪，宁德时代、亿纬锂能等新能源电池头部企业均在
匈牙利
建立工厂。
蜂巢能源撤回 150 亿元巨额 IPO 申请。
据蜂巢能源 12 月 22 日公告，公司决定撤回 A 股申请，考虑启动其他融资方案。蜂巢能源原为长城汽车动力电池部门，于 2022 年 11 月启动科创板上市，2023 年 6 月启动上交所上市，9 月显示第二轮 IPO 审核中，正补充财报资料，原计划募资 150 亿元。
特斯拉启动上海的储能超级工厂项目。
特斯拉 12 月 22 日宣布正式启动位于上海的储能超级工厂项目，初期规划年产商用储能电池（Megapack）1 万台，储能规模近 40GWh，供给全球市场。工厂计划于明年一季度开工，四季度投产。
此前《晚点 Auto》曾介绍特斯拉在
今年 12 月重启上海第三期汽车工厂的建设
。特斯拉早在 2021 年就开始筹备上海第三期工厂，但建设进度在 2022 年中暂停，结果引发市场猜测。本次启动储能超级工厂项目建设，特斯拉全球副总裁陶琳表示，“近年来，中国不断提升对外开放水平，特斯拉是见证者，更是受益者。”
中国律所加速设立海外分支机构。
据媒体整理，截至 2022 年底，中国律所海外分支数达到 180 家，比 2018 年底增加近 5 成。今年趋势延续，如知名律所盈科、汉坤、京师近月都宣布新设海外分支机构，包括日、韩、朝鲜、越南、新加坡等。业界称主因是中国企业加快出海，国内业务增长亦有限，而在东南亚，中国律所比欧美律所更容易获得客户。
日韩达成芯片领域新合作。
韩国芯片巨头三星电子宣布将在未来五年内，于日本投资约 2.8 亿美元，设立先进芯片封装研究设施。日本政府可能将为其提供一半（即 1.4 亿美元）补贴，以促进本国芯片制造业的复兴。三星则可以借此提升实力，与台积电竞争。
美国下修三季度 GDP 增速。
当地时间 12 月 21 日，美国商务部公布修正后的三季度 GDP 年化季环比，从 5.2%下调至 4.9%。消费者支出、私人库存投资、出口量和进口量被向下修正，地方政府支出、非住宅固定投资、住宅固定投资和联邦政府支出被向上修正。
苹果美国官网正式下架两款最新的 Apple Watch。
当地时间 12 月 21 日，美国苹果官网正式下架 Apple Watch Ultra 2 和 Apple Watch Series 9，Apple Store 门店则将在 12 月 24 日后停售这两款手表。禁令生效期间，苹果甚至无法为禁令涉及到的手表提供保修期外的维修服务。此前《晚点财经》曾介绍因为涉嫌侵犯 Masimo 公司测量用户血氧水平的专利，国际贸易委员会（ITC）禁止
苹果在美国销售 Apple Watch
。
船运公司绕行好望角，海运价格上涨 300%。
据媒体报道，目前至少有 158 艘船只运载的 210 万个集装箱像 18 世纪的同行一样改道好望角，上海至英国的 40 英尺集装箱海运费用已经从 2400 美元飙升至 10000 美元。临时改道将增加两个星期的运输时间，宜家则表示航线变化将导致产品供应影响，因此部分欧洲公司正在寻求空运来运输产品，需求增加带动空运运费一起上涨。
美国超级高铁一号（Hyperloop One）公司倒闭。
媒体援引知情人士消息表示美国的超级高铁一号（Hyperloop One）公司正在解散员工、出售剩余资产。该公司试图建设真空地下管道，让高铁在其中跑出接近飞机的速度，公司自 2014 年成立以来已经融资超过 4.5 亿美元，但九年来并未获得任何相关订单，预计处置剩余资产的员工也将于今年 12 月 31 日被解雇。
安理国际推出人工智能合同谈判工具。
英国安理国际律师事务所与微软和法律人工智能公司 Harvey 合作，推出了一款名为 ContractMatrix 的人工智能合同谈判工具。安理称，这一工具可以利用现有的合同模板起草新合同，以供律师修改，预计可在合同谈判中节省多达 7 个小时。ASML 和飞利浦称已经运用这一工具协助谈判“两家公司之间世界上第一个 100% 人工智能生成的合同”。
这一工具预计在 2024 年上半年在 Azure 和 AppSource 上市，并要求企业按年订阅，五人起订。安理合伙人兼市场创新团队负责人称，ContractMatrix 没有使用客户数据训练模型，且输入输出完全加密。负责人还称，客户如需个性化结果，可微调模型并对其数据进行训练。
加拿大皇家银行获准收购汇丰银行在加业务。
加拿大监管部门批准加拿大皇家银行以 135 亿加元（合 102 亿美元）收购汇丰银行国内部门。收购协议附加的条件包括在温哥华建立全球银行中心，免除抵押贷款转移相关的费用，并将温尼伯的客户运营中心的员工数量增加 10%。汇丰在加市场份额不足 2%，为第七大银行，而加拿大皇家银行为加国内最大银行。汇丰银行称，合并预计将于 2024 年第一季度完成。
巴黎歌剧院的芭蕾舞演员圣诞罢工前与管理层达成协议。
法国工人民主联盟（CGT）巴黎歌剧院分部芭蕾舞演员代表宣布，12 月 23 日、25 日和 31 日三天将不会举行罢工，演出将照常进行。一天前，巴黎歌剧院工会一度宣布这三天巴黎芭蕾舞演员将罢演，以抗议现行薪资过低，未将舞者准备演出的时间纳入考量。巴黎歌剧院在法国具有极特殊的地位，自 1713 年路易十四创立巴黎歌剧院以来，由于舞蹈行业高强度的身体劳损，巴黎歌剧院的舞者一直享有极特殊的 42 岁退休制度。
AI 帮助存储行业复苏，美光财报发布后涨超 8%。
全球第三大存储芯片公司美光科技，昨日发布截至 11 月 30 日的最新季报，实现营收 47.26 亿美元，同比增 16%，并提高了下季度的营收指引至 51 亿美元至 55 亿美元，高于市场预计的 49.9 亿美元。管理层在财报会上表示，由 AI 带来的数据中心需求正在弥补个人电脑和智能手机市场需求下降带来的冲击。此前一年，存储芯片行业受终端需求不振和产业链库存高企的影响，存储行业业绩大幅下滑。财报发布后股价收涨 8.63%。
马斯克和 “木头姐” 谈美国政府监管。
昨日，马斯克和方舟投资的 “木头姐”（Cathie Wood）在 X Spaces 上进行了近两小时的直播谈话。期间，他谈到公司在美国加州面临着越来越多的监管时，表示 “我们应该有法规的垃圾处理器。如果只是不断增加规章制度，从不删除法规，那么你就会被它所拖累”。他还提到，其他国家也面临着类似的情况，要把事情做成，现在比以前更难了。
高利率叠加经济放缓，全球并购交易额降至近 10 年新低。
据 Dealogic 数据，今年全球并购总额同比降 18%、至约 3 万亿美元，是 2014 年以来最低水平。其中美国、欧洲、亚太地区分别降 8%、32%、20%。业界认为主因是高利率推高了收购融资成本，而宏观不确定性及市场波动使得交易双方更难就价格达成一致。业内预计明后年并购量会有反弹。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
作者
林广英
@Lingying0311
/
作者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
刘权
@sjrmy-yyjqh
/
实习生
张帆
@setsail213
/
实习生
尚翊
@atShanghai_
/
实习生
