标题: 海外品牌主导中国汽车市场的时代结束了；生成式 AI 监管文件即将实施，它提出哪些新规定？
日期: 2023-07-14
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505423&idx=2&sn=21b1feee19eaa79853d78277ca45862b&chksm=fcca69b6cbbde0a0b241a19da5a3f3baf1c2981649cec821af8625dcff2ccfcf747a30cb3ac5#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

海外品牌主导中国汽车市场的时代结束了
生成式 AI 监管文件即将实施，它提出哪些新规定？
辜朝明谈中国面临日本式资产负债表衰退的风险
优衣库预计下半年中国内地业绩创新高
巨星传奇上市首日涨逾 23%，背靠明星 IP 卖产品
海外品牌主导中国汽车市场的时代结束了
周一，乘联会说今年上半年在中国每卖出的 100 辆车里，有 54 辆是自主品牌。去年同期的这一数字是 48。协会秘书长崔东树表示，这是自主品牌连续第二年超过外资或者合资品牌。
周三，市场传出奥迪拟收购上汽电动车子品牌智己的消息，并称谈判已进入后期阶段。奥迪没有置评，上汽则很快称 “没有应披露而未披露的重大事项”。
周四，广汽三菱 6 月起临时停产的消息被公开，广汽三菱总经理山本贤一朗和执行副总经理李曲明联合签发全员信，称行业正经历从燃油车向新能源车转型的颠覆性变革中，公司产品深受影响、销售远不及预期，综合权衡后作出上述决定。
三件事指向了一个推断：中国汽车业经过从无到有、从小到大、从封闭到逐步开放、从燃油车到电动车等几个大节点后，由外资汽车品牌主导这个市场的时代结束了。
1985 年通过的 “七五” 规划首次提到汽车制造是中国重要的支柱产业。从零开始和纯外资都不太现实，合资成了最优选。通过市场换技术的方式，解决中国车企核心技术如发动机、底盘、变速箱缺乏的现状。
也是在 1985 年，上汽和大众成立合资车企，中、德各占 50% 股份。后 15 年里，一汽和上汽又先后成立了一汽大众、上汽通用、一汽丰田。2000 年以后，国资车企和更多外资品牌组建合资公司。
因为产品竞争力和品牌价值相比当时的国产品牌强太多，几乎每个合资品牌都有一个广受欢迎的型号。
民营资本一开始不被允许造车，政策放开后碍于资本规模和其他一些限制，基本没有直接品牌合作的机会，普遍在夹缝中求生存。在经历低成本技术模仿，以及生产工艺改进和制造流程优化这两大创新阶段后，自主品牌开始或独立或合作研发，在继续完善低成本整合能力的同时，开展技术创新、提升品牌竞争力。
从吉利到比亚迪再到长城，没有一家不是这么走过来的。而这些自主品牌早期几乎都向三菱买过旧型号的发动机，现在自主品牌在新能源车时代转型成功了，轮到三菱退出了。
在这次奥迪和上汽的传闻发生前，已经有了多桩中外资深度合作造电动车的例子。
奔驰和吉利合资造 Smart 品牌纯电车，首款产品使用了吉利的 SEA 模组化底盘。跟 Smart 调性类似的宝马旗下 MINI 品牌，则跟长城汽车合资。
去年 10 月，丰田中国发布的两款全新纯电动车 bZ3 和 bZ4X，其电池和电机均来自比亚迪，另一个最重要的 “三电” —— 电控 —— 由丰田和比亚迪共同完成开发。
今年 4 月，马自达宣布将与其合作伙伴长安汽车共同开发电动车，马自达负责设计及行驶系统，长安汽车负责电动化、车联网和自动驾驶等技术系统。
哈佛商学院教授克莱顿·克里斯滕森常被引用的颠覆创新理论说，市场上的大公司们服务着最有利可图的客户，一个新公司从它们看不上的低端市场起步，一步一步成长起来。
这解释了燃油车时代民营自主品牌对国资自主品牌的超越，似乎也适用于电动车时代中国整体自主品牌对海外汽车品牌（包括合资）的赶超 —— 中国对电动车十多年的连续补贴加速这一过程 —— 根据乘联会的数据，自主品牌市占率和新能源车市占率在 2020 年四季度以来基本同趋势变化。（龚方毅）
生成式 AI 监管文件即将实施，它提出哪些新规定？
国家网信办等七部门今日公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，将于 8 月 15 日开始实施。
相比之前共二十一条、2238 字的《征求意见稿》，最终定稿的《暂行办法》全文共五章、二十四条、3183 个字。
除了一些文字表述调整和语句顺序调换之外，定稿新增了多个条款、明确将对生成式人工智能服务实行分类分级监管、增加对服务提供者标识生成内容的要求等。《晚点财经》摘录了部分重要变更，并以红色字体展示（以下用 “定稿” 指代《暂行办法》）：
适用对象方面，删除研发者，并新增两类不适用情形：
征求意见稿：
第二条
研发、利用生成式人工智能产品，面向中华人民共和国境内公众提供服务的，适用本办法。
定稿：
第二条
利用生成式人工智能技术向中华人民共和国境内公众提供生成文本、图片、音频、视频等内容的服务（以下称生成式人工智能服务），适用本办法。
国家对利用生成式人工智能服务从事新闻出版、影视制作、文艺创作等活动另有规定的，从其规定。
行业组织、企业、教育和科研机构、公共文化机构、有关专业机构等研发、应用生成式人工智能技术，未向境内公众提供生成式人工智能服务的，不适用本办法的规定。
新增发改委、教育部、科技部、工信部、公安部等监管主体：
征求意见稿：
第二十条
提供者违反本办法规定的，由网信部门和有关主管部门按照《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律、行政法规的规定予以处罚。
定稿：
第十六条
网信、
发展改革、教育、科技、工业和信息化、公安、广播电视、新闻出版等部门
，依据各自职责依法加强对生成式人工智能服务的管理。
国家有关主管部门针对生成式人工智能技术特点及其在有关行业和领域的服务应用，完善与创新发展相适应的科学监管方式，
制定相应的分类分级监管规则或者指引。
缩小了需要申报安全评估和备案的服务者范围：
征求意见稿：
第六条
利用生成式人工智能产品向公众提供服务前，应当按照《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》向国家网信部门申报安全评估，并按照《互联网信息服务算法推荐管理规定》履行算法备案和变更、注销备案手续。
定稿：
第十七条
提供具有舆论属性或者社会动员能力的生成式人工智能服务的
，应当按照国家有关规定开展安全评估，并按照《互联网信息服务算法推荐管理规定》履行算法备案和变更、注销备案手续。
服务提供者规范有多处细节变更：
征求意见稿：
第四条
提供生成式人工智能产品或服务应当遵守法律法规的要求，尊重社会公德、公序良俗，符合以下要求：
（一）利用生成式人工智能生成的内容应当体现社会主义核心价值观，不得含有颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，暴力、淫秽色情信息，虚假信息，以及可能扰乱经济秩序和社会秩序的内容。
……
（四）利用生成式人工智能生成的
内容应当真实准确，采取措施防止生成虚假信息。
定稿：
第四条
提供和使用
生成式人工智能服务，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德和伦理道德，遵守以下规定：
（一）坚持社会主义核心价值观，不得生成煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，
危害国家安全和利益、损害国家形象
，煽动分裂国家、破坏国家统一和社会稳定，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，暴力、淫秽色情，以及虚假有害信息等法律、行政法规禁止的内容；
……
（五）基于服务类型特点，采取有效措施，
提升生成式人工智能服务的透明度，提高生成内容的准确性和可靠性。
征求意见稿：
第七条
……
（四）能够保证数据的真实性、准确性、客观性、多样性；
定稿：
第七条
……
（四）采取有效措施提高训练数据质量，
增强
训练数据的真实性、准确性、客观性、多样性；
征求意见稿：
第十条
提供者应当明确并公开其服务的适用人群、场合、用途，采取适当措施防范用户过分依赖或沉迷生成内容。
定稿：
第十条
提供者应当明确并公开其服务的适用人群、场合、用途，指导使用者科学理性认识和依法使用生成式人工智能技术，
采取有效措施防范未成年人用户
过度依赖或者沉迷生成式人工智能服务。
征求意见稿：
第十四条
提供者应当在生命周期内，提供安全、稳健、持续的服务，保障用户正常使用。
定稿：
第十三条
提供者应当在
其服务过程中
，提供安全、稳定、持续的服务，保障用户正常使用。
征求意见稿：
第十五条
对于运行中发现、用户举报的不符合本办法要求的生成内容，除采取内容过滤等措施外，应在 3 个月内通过模型优化训练等方式防止再次生成。
定稿：
第十四条
提供者发现违法内容的，应当
及时采取停止生成、停止传输、消除等处置措施，采取模型优化训练等措施进行整改
，并向有关主管部门报告。
征求意见稿：
第十九条
提供者发现用户利用生成式人工智能产品过程中违反法律法规，违背商业道德、社会公德行为时，包括从事网络炒作、恶意发帖跟评、制造垃圾邮件、编写恶意软件，实施不正当的商业营销等，应当暂停或者终止服务。
定稿：
第十四条
……提供者发现使用者利用生成式人工智能服务从事违法活动的，
应当依法依约采取警示、限制功能
、暂停或者终止向其提供服务等处置措施，
保存有关记录，并向有关主管部门报告
。
增加对服务提供者标识生成内容的要求：
第十二条
提供者应当按照《互联网信息服务深度合成管理规定》对图片、视频等生成内容进行
标识
。
新增多条条款：
定稿：
第五条
鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系。
支持行业组织、企业、教育和科研机构、公共文化机构、有关专业机构等在生成式人工智能技术创新、数据资源建设、转化应用、风险防范等方面开展协作。
第六条
鼓励生成式人工智能算法、框架、芯片及配套软件平台等基础技术的自主创新，平等互利开展国际交流与合作，参与生成式人工智能相关国际规则制定。
推动生成式人工智能基础设施和公共训练数据资源平台建设。促进算力资源协同共享，提升算力资源利用效能。推动公共数据分类分级有序开放，扩展高质量的公共训练数据资源。鼓励采用安全可信的芯片、软件、工具、算力和数据资源。
第二十条
对来源于中华人民共和国境外向境内提供生成式人工智能服务不符合法律、行政法规和本办法规定的，国家网信部门应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施予以处置。
删除终止服务和罚款等处罚内容：
征求意见稿：
第二十条
……法律、行政法规没有规定的，由网信部门和有关主管部门依据职责给予警告、通报批评，责令限期改正；拒不改正或者情节严重的，责令暂停或者终止其利用生成式人工智能提供服务，并处一万元以上十万元以下罚款。
定稿：
第二十一条
……法律、行政法规没有规定的，
由有关主管部门
依据职责予以警告、通报批评，责令限期改正；拒不改正或者情节严重的，责令
暂停
提供相关服务。（邱豪）
辜朝明谈中国面临日本式资产负债表衰退的风险
前两天，辜朝明的秘书告诉《晚点财经》，最近非常多中国记者和经济学家联系他们，想向他请教中国有多大可能遇到 30 年前发生在日本的事情。
作客最新一期 Odd Lots 播客时，辜朝明的回答是 “有很多相似之处，但也有重要的不同之处”，除了之前已经比较过的地产占 GDP 比重、人口结构等因素，他还提到：
30 多年前，日本遇到的问题是资产价格崩溃，因为资不抵债，所有人都想还债，即使是零利率，也没有人会借钱。
对现在的中国而言，相比债务，更大的问题在于正有更多人倾向存款，存到 2019 年以前的水平（甚至更多）。
中国出口额远大于进口额，如果继续扩大出口，可能引发新的贸易摩擦。但如果中国扩大电池、电动汽车和其他尖端产品出口，那么发达国家没什么理由抵制。
如果那些中国公司觉得他们没有足够的储蓄来应对未来的困难时期，并且他们想要增加储蓄以确保他们有足够的实力来应对下一轮的挑战，那么我们可能会陷入类似于资产负债表衰退的情况。但这一次，问题出在资产负债表的资产方，而不是负债方。
优衣库预计下半年中国内地业绩创新高
今年 3 月至 5 月，优衣库全球营收同比增长 24.7% 至 5569 亿日元。其中，大中华区营收 1554 亿元，同比增长 49.4%，近两年复合增速 13.5%。其母公司迅销表示，中国内地业绩超出预期，同店销售额同比增长超四成。
迅销将增长归功于疫情期间持续的品牌营销和扩张。过去三年，优衣库在中国内地净增门店近 200 家，目前门店总数超 900 家。财报会上，管理层预计下半年中国内地业绩创历史新高。
优衣库是少有的在中国持续增长的外国中端品牌。近年，Forever 21 等快时尚品牌先后退出中国，风格类似的 Gap 亦处境困难。日本业内也有担心，随着本土品牌兴起，中国年轻人不再热衷优衣库。
这类担心不无道理。今年 “618”，优衣库仍是天猫成交额第一的服饰品牌，但成交额同比下降 2%，第二名的 UR 增长 52%（部分受打折推动）。而在抖音，UR 成交额排在第一，
品类上，运动服饰、户外服饰增长明显更快。今年 “618”，骆驼、蕉内、蕉下在天猫成交额增速在 85% 至 379% 区间。浙商证券说，看到消费者的需求细分化，以及更注重性价比。
有观点认为，与无印良品相比，优衣库在中国的成功很大程度上受益于没有竞品。优衣库有着巨大的规模效应优势，其他卖不上量的基本款品牌难以做到同等的质量、价格和品牌。
形势正悄然变化。UR 日前宣布，其位于广州繁华购物中心的全国首店将于 7 月底结业，位置让给 UR 集团新品牌 “本来 BENLAI”。新品牌定位基本款，与优衣库风格类似，折扣后，不少款式价格更低。（林广英）
巨星传奇上市首日涨逾 23%，背靠明星 IP 卖产品
7 月 13 日，巨星传奇在港交所上市，开盘一度涨近 50%，截至收盘涨逾 23%。巨星传奇原计划上月中旬上市，但因为认购不足推迟。此次发行定价每股 4.25 港元，较最初定价区间下限下调近 23%，总市值约 34 亿港元，预计募资 5.38 亿港元。
巨星传奇创立于 2017 年，创始人是周杰伦的母亲叶惠美。四位控股股东包括叶惠美、周杰伦的经纪人、周杰伦个人经纪公司前高管、周杰伦多年商业伙伴，合计占上市前股份比例近三分之二，并作为一致行动人合作。方文山是公司首席文化官。
从招股书看来，公司的业务重心是卖产品，去年贡献七成收入，以护肤品、健康概念食品为主，主要靠分销，如微商、小红书、线下经销商等等。
公司目前最成功的产品是魔胴咖啡，2020 年收入 3.33 亿元、占总收入超七成，去年降至四成。据网络信息，魔胴咖啡主打 “低碳水饮食”“减重” 概念，一盒 7 小包零售价 386 元，算下来单杯比星巴克还贵，据说代理商卖一盒最多净赚 186 元。有报道称之为依托周杰伦流量的微商产品。
巨星传奇的另一大业务是明星 IP，去年贡献三成收入，包括内容制作、活动策划、IP 授权等等。除了周杰伦，巨星传奇目前还有刘畊宏夫妇等多个明星 IP。招股书提到，公司从 2021 年底开始一直规划刘畊宏的社媒人设，其设计的直播内容和形式，直接推动刘畊宏在 2022 年爆红。
招股书提到，明星 IP 有助于提高产品可信度，未来会进一步利用明星影响力，通过节目、直播、直播带货等形式，促进产品销售。公司计划到 2025 年推出至少 30 款食品和 30 款护肤品，包括低碳水食品、膳食补充剂，如纯植物蛋白粉、魔芋食品等等。（林广英）
6 月中国出口金额下滑 12.4%，外需回落和高基数都有影响。
据海关总署数据，中国 6 月出口额同比（按美元计）下滑 12.4%，跌幅较 5 月数据扩大 4.9 个百分点。一方面是因为外需回落。分国别看，对发达经济体出口降幅进一步扩大，对东南亚新兴市场的出口也在减少。期间，全球制造业 PMI 回落降至 48.8%，对应中国 6 月 PMI 新出口订单降至历史第三低。另一方面去年同期的高基数也影响了今年的增速。
热门中概股昨日普遍上涨，今日盘前继续涨。
周三热门中概股普遍上涨，爱奇艺涨超 8%，B 站涨超 7%，拼多多、BOSS 直聘涨超 6%，京东、百度、携程等涨超 3%。7 月13 日恒生科技指数也涨了 3.82%。7 月 12 日下午，国务院总理李强主持召开平台企业座谈会，听取对更好促进平台经济规范健康持续发展的意见建议。美团、小红书、货拉拉、抖音等多家企业负责人与会并发言。
奥迪被传拟向上汽购买电动平台技术授权。
消息称奥迪正与上汽集团谈判，拟购买其智己电动平台技术授权，以缩短电动车型的研发时间，评论认为 “为了市场份额史无前例的努力”。奥迪拒绝置评，上汽集团则表示目前没有应披露而未披露的重大事项。此前 3 月，奥迪宣布，从 2026 年开始新车型将全部切换为纯电动汽车，到 2033 年逐步停止内燃机车型的生产。
蔚来宣布完成 CYVN Holdings 7.385 亿美元股权投资。
蔚来汽车发布公告称，中东资本 CYVN Holdings 7.385 亿美元股权投资交易已经完成。CYVN Holdings 还从腾讯的一间关联公司购入蔚来价值 3.5 亿美元的 A 类普通股（每股拥有一票表决权），经投资交易和股权转让后，CYVN Holdings 拥有蔚来汽车 7% 的股权。
《流浪地球 2》《满江红》出品方中国电影盈利增长 12 至 17 倍。
中国电影上半年归母净利润预计 2.8 亿-3.8  亿元，同比增长 1287.12% 到 1782.52%。业绩报告中提到，上半年中国电影主导或参与发行国产影片累计票房 163.07 亿元，占同期国产影片票房总额的近九成，全国票房前十的国产与进口影片均为该公司发行。
珀莱雅上半年归母净利润 4.6 亿-4.9 亿元，是近五年第二高。
珀莱雅发布了上半年业绩预告，预计归母净利润 4.6 亿元至 4.9 亿元，同比增加 55% 至 65%，这也是珀莱雅近五年中仅次于 2022 年下半年的半年归母净利润。珀莱雅表示，旗下各品牌销售势头向好，实现稳定增长。
涨价抵消销量下滑，百事可乐上调年度利润预期。
今年二季度，百事可乐饮料销量同比下滑了 1%、休闲食品销量下滑 3%，但由于产品涨价了 15%，其整体收入仍然上涨 10% 至 223 亿美元。此外，百事可乐还将全年盈利预期从之前的增长 9% 上调至增长 12%。受此消息刺激，百事可乐美股盘前股价上涨超 2%。
特斯拉上海工厂第 100 万辆 Model Y 新车下线。
12 日晚，特斯拉上海工厂第 100 万辆 Model Y 新车下线。特斯拉上海工厂于 2018 年 7 月宣布建造，2019 年 1 月开工，10 个月后试产，去年 8 月第 100 万辆汽车下线。对比之下，特斯拉首家弗里蒙特工厂是于 2010 年从丰田处购买，后经多次改造，同时受限于销量，至 2020 年 3 月总产量仍未过百万，柏林工厂从宣布建造到开业就花了近 3 年，得州超级工厂建造花了近两年。
迪士尼 CEO 鲍勃·艾格任期延长两年至 2026 年。
迪士尼董事会和鲍勃·艾格一致同意任期延长决定，迪士尼董事长表示，艾格再次让迪士尼走上正确道路，任期延长是为了确保迪士尼转型成功，同时找到合适的接任者。鲍勃·艾格从 2005 年开始担任迪士尼 CEO，期间迪士尼收购了皮克斯、漫威、卢卡斯影业（星球大战 IP），还建造了上海迪士尼乐园。2020 年，艾格卸任，去年底重新上任。
宜家静安城市店将在年底停止运营。
7 月 13 日，宜家中国发布公告称，决定结束宜家静安城市店试点，计划于今年年底停止运营，官网显示该店将自明日起开始一个月的折扣促销活动。宜家静安城市店于 2020 年 7 月开业，位于上海市中心静安寺对面，是中国首家城市中心体验店，总面积约 3000 平方米，仅为宜家郊区商场的十分之一。去年 4 月和 7 月，宜家相继关闭了贵阳和上海杨浦的两家商场，转而增加对直播、小程序等线上渠道投入，以及对现有线下店铺升级。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
付小雨
@suyuy13
/
实习生
