标题: 微软、Google 将进一步投资 AI；此前放开楼市限制的城市怎么样了
日期: 2023-07-27
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505828&idx=2&sn=cee7914199b047e8047d9b601fb3c5fe&chksm=fcca681dcbbde10bd70ec22b988cf765d9d87930e139ce7cc44d1a19c8fdc3cd788afd9a1301#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

微软、Google 将进一步投资 AI
此前放开楼市限制的城市怎么样了
《财富》中国 500 强门槛提高，Top 10 增四成、Top 100 翻倍
LVMH 中国业绩反弹，美国小幅下滑
免费的互联网服务，昂贵的能源消耗
核心车载能源供应商威迈斯上市超募 5 亿元，首日涨近 5%
微软、Google 将进一步投资 AI
二季度微软和 Google 主业稳固，尤其 Google，其核心搜索广告收入加速增长，似乎没有像外界猜测的那样，被包括 Bing 在内的对手通过人工智能夺走市场。
在两家公司的业绩会上，从各自的管理层到分析师，十几人几乎都只关心人工智能如何拉动公司，以及公司如何看待对人工智能的投资。
微软二季度收入 562 亿美元、毛利率 70%；Azure 及其他云计算收入同比增长 26%，去年同期是 40%；
Alphabet 二季度收入 746 亿美元、毛利率 57%；广告收入 581 亿美元、同比增长 3%。
微软的企业和云计算业务增速不同程度放慢，尤其是 Azure 和其他云服务收入，这也是当季财报让兴奋了好几个月的华尔街最失望的地方。但反过来想，在客户减少 IT 支出的时候，微软收入继续增长且降速有限，也是企稳的标志之一。
微软 CEO 纳德拉则建议人们更耐心点：
在整个公司层面上，我们企业业务收入增长将继续由 Microsoft Cloud 驱动，并将再次超过我们的消费者业务的增长。但即使有强劲的需求和领导地位，我们的 AI 增长将是渐进的……我们希望能够帮助客户在 Azure AI 的基础上构建他们的 AIGC 应用，如果你愿意的话，还可以加快速度。这就是我们要求他们确定的两件事情，即他们在哪里可以获得最大的生产力杠杆，然后我们甚至用我们自己的资源帮助他们完成这些事情。
为了加快做到这些，微软明确将加快对云计算基础设施的投资，预计全年资本开支逐季提高。
Google 的表现则是超出了市场预期。受益于零售业的恢复，Google 搜索和其他广告收入增长 5%、达到 426 亿美元，YouTube 广告收入也在品牌广告的推动下，同比恢复增长、达到 77 亿美元。
对于主业和人工智能的结合，Google 首席商务官 Philipp Schindler 讲得很直白：
我们早就说过，关键在于在正确的时间，用正确的创意触及正确的客户。因此，今年晚些时候，自动创建系统（已经在为搜索广告生成标题和描述）将开始启用 AIGC。
CEO Pichai 则提到了 Google 云在人工智能领域的机会：
二季度 Google 云收入达到 80 亿美元、增长 28%，并且有 3.95 亿美元营业利润……超过 70% 的人工智能独角兽是 Google 云的客户，包括 Cohere，Jasper，Typeface 等等。我们提供了最广泛的人工智能超级计算机选项，包括 Google TPU 和英伟达 GPU。并且，最近我们上线了基于英伟达 H100 的 A3 AI 超算……
现任 CFO、即将升任总裁的 Ruth Porat 提到了扩大资本开支的必要性：
我们确实期望提高技术基础设施投资水平，在 2023 年下半年可以看到这部分的增长。与我们此前评论一致的是，我们预计今年资本开支更高、然后继续增长到 2024 年。这一切的主要驱动力是支持我们全公司所看到的人工智能的机会。随着创新步伐的加速，我们只是想确保我们处于有利地位。
此前放开楼市限制的城市怎么样了
7 月 24 日召开的中共中央政治局会议在谈及房地产市场时，首次明确提出，适应中国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策。
据国家统计局的数据，今年 6 月，全国 70 城新房价格止升转降，这是新房价格在连续上涨 4 个月后首次转降；二手房价格则连续两月下降。此外，一线城市二手房开始领跌，环比整体下降了 0.7%，超二三线城市降幅。
中国首席经济学家论坛理事长连平认为，住房政策在需求端有望加大支持力度，部分符合条件的一线和重点二线城市可能会取消或适度取消限制性购房政策，以激活购房需求。
而从 2022 年开始，已经有若干城市调整了限购、限贷、限售政策。据克而瑞研究中心统计：
上半年，广州、长沙、厦门、武汉等 14 城放松限购；
湖南省及青岛、合肥等十余城市放松限贷；深圳、常州、无锡等 7 城市放松限价；
郑州、厦门、青岛等城市放松限售；
部分一线城市还尝试通过多孩家庭增加购房名额、放宽人才落户等，优化限购条件。
但对那些房地产市场已经供过于求的城市，这些措施对楼市的提振作用并不明显。
2022 年 6 月，广州更新了限购政策，外地人购房允许断缴或补缴社保不超过 3 个月，对于办理退休的非本市户籍人员的限购政策也有所放松。
然而国家统计局 2022 年 12 月发布的统计数据显示，广州一、二手房价连续 5 个月下跌，新房销售价格方面，四个一线城市中，广州房价指数再次领跌，12 月房价环比下降 0.4%。而二手房方面，广州二手房住宅售价，环比下降  0.6%。
今年上半年，杭州多个区域陆续放开限购：落户或缴纳一个月社保即可购房，已婚家庭购买 2 套住宅不受落户时长限制。效果上，6 月杭州新房价格环比上涨 0.4%，同比上涨 4.5%，但在更考验市场实际价值的二手房市场，价格环比下跌 0.6%，同比下跌 2.4%。
2022 年，成都对楼市松绑的政策微调几乎贯穿全年，以人才购房、公积金提取、自有住房出租购房资格、多孩购房资格、父母投靠落户购房资格、二手房带押过户等为主。
效果上，2022 年 1 月-5 月，成都一二手市场交易量同比下滑幅度均超过 40%，6 月-12 月，二手房同比由负转正实现增长，新房同比下滑幅度明显收窄。良好的市场韧性也缘于大量的产业人口流入为房地产市场持续提供充足的需求支撑。（实习生陈雨桐）
《财富》中国 500 强门槛提高，Top 10 增四成、Top 100 翻倍
《财富》杂志日前发布 2023 年中国企业 500 强榜单。这次新加入一批公司如国家电网、华为、台积电、富士康母公司鸿海精密等，统计口径变为美元，整体实力也有提高。
所有上榜公司年营收合计超 15 万亿美元（一般以上一年计），按今年初汇率算，总营收超 100 万亿元人民币，较去年榜单增加超六成。不过净利润仅增加约 5%，整体净利润率降至 4.8%。
与去年比，今年前十名门槛提高约四成至 1.2 万亿元，前 100 名门槛接近翻倍至 2850 亿元，不过前 500 门槛仅小幅提高不到 4%。前十和后十的差距从去年的 62 倍拉大至 85 倍。
两家民营企业进入前十，分别是富士康母公司鸿海精密（5）、平安保险（9），其他 8 家分别是国家电网、中石油、中石化、中国建筑、工行、建行、农行、中国中化。
前 20 名中有 3 家民企，前 50 中有 10 家民企，数量与去年持平，不过组成有所变化。
京东跌出前 10，阿里跌出前 20，碧桂园、绿地、万科、小米跌出前 50。恒力集团、正威国际、荣盛控股等进入前 50，业务涵盖房地产、能源化工、有色金属、金融投资等。
从行业分布看，与 2019 年比变化较明显的是，上榜房企从 52 家降至 35 家，互联网服务从 8 家增至 15 家，汽车等行业从数量看变化不大。
不过《财富》专门提到新能源，宁德时代去年营收同比增长 1.4 倍、比亚迪接近翻倍，小鹏今年首次上榜，蔚来、理想仍在榜上。15 家上榜车企中，上汽、江铃等 7 家车企营收下降。此外，得益于去年锂价飙涨，天齐、赣锋等三家锂电公司净利润率排进前 5 名。（林广英）
LVMH 中国业绩反弹，美国小幅下滑
LVMH 保持稳健增长。今年上半年营收同比增长 15% 至 422 亿欧元，净利润增长三成至 85 亿欧元。其中，二季度销售额同比增长 17%，增速与一季度持平。
分地区看，欧洲、日本、美国二季度销售额增速均有放缓，欧洲、日本分别增长 19%、29%，美国同比下降 1%。在美国，入门款产品、电商、二线城市销售额都有下滑。
管理层解释说，因为美元走强，美国富人倾向于海外购物，而留在国内的消费者往往面临更大的经济压力。据波士顿咨询，5% 的最富有消费者 “仅” 贡献约四成奢侈品消费。
亚洲地区（除日本）二季度销售额同比增长 34%，管理层称对中国市场的反弹感到 “非常满意”，并提到暂时不打算涨价，以免削弱增长势头。
近期一份调查也显示，
中国消费者正把奢侈品视为理财工具。
随着中国市场回暖，亚洲地区（除日本）上半年对集团营收相对贡献升至 34%，不过仍略低于 2021 年的 35%。美国份额降至 24%，回到 2019 年水平。（林广英）
免费的互联网服务，昂贵的能源消耗
Google 近日发布的 2023 年环境报告显示，公司 2022 年消耗了 56 亿加仑（约 212 亿升），相当于 37 个高尔夫球场的水。其中大部分——52 亿加仑，用于公司的数据中心，耗水量比 2021 年增加了 20%。
这些数据提醒着人们，运行大型数据中心所要付出的环境成本比多数人设想的要大得多。由于数据中心通常需要大量的水用来冷却，随着 Google 和其他所有参与人工智能竞赛的科技公司加快建设新的数据中心，它们消耗的水量很可能会继续上升。
Google 目前消耗的大部分水都达到了 “可饮用” 的标准。报告中表示，公司在用水时也考虑到了 “当地的水资源压力”， 2022 年其 82% 的淡水提取自水资源压力较小的地区。对于剩下的 18%，Google 表示正在 “探索新的合作伙伴关系和机会”，以改善流域健康，但随着越来越多的地方面临水资源短缺，它可能会面临越来越大的阻力。
几乎每个大型互联网公司都背负着沉重的资源成本，尤其在数据中心方面。Google 并不是唯一大量消耗水资源的公司，Meta 也在亚利桑那州建有一个数据中心，该公司在 2022 年使用了超过 260 万立方米的水，主要用于数据中心，其最新的大型语言模型 “Llama 2” 需要大量的水来训练。
此外，数据中心还是电老虎。美国环境保护署的报告显示，2011 年数据中心能源消耗占到了美国电网总量的 2%。2021 年我国数据中心的耗电量超 2100 亿千瓦时，而上海市 2020 年的用电量也仅为 1575.96 亿千瓦时。到 2025 年，中国的数据中心耗电量预计将增长至近 4000 亿千瓦时。
免费的互联网服务背后需要大量的能耗来支撑。用 Google 搜索一个关键词每次需要消耗  0.0003 千瓦时的电量，大约等于 60 瓦灯泡 17 秒的耗电。
为避免资源大量消耗带来的成本与风险，科技公司们也纷纷尝试新的降温方式。2020 年，阿里云就宣布部署了全球最大规模的浸没式液冷服务器集群，通过将服务器 “泡在水里” 的方式进行散热。更早之前，微软也把数据中心放在了大海中，通过海水来为降温节省成本。（实习生陈雨桐）
IPO 早知道丨核心车载能源供应商威迈斯上市超募 5 亿元，首日涨近 5%
A 股今日共 3 家公司上市：
威迈斯：核心车载能源供应商，实际募资 18.36 亿元，总市值 208.92 亿元，首日涨幅 4.95%。
君逸数码：智慧城市方案提供商，实际募资 8.78 亿元，总市值 51.99 亿元，首日涨幅 34.70%。
盛邦安全：网络安全产品供应商，实际募资 6.72 亿元，总市值 41.47 亿元，首日涨幅 37.84%。（实习生林洪升）
大众宣布购买小鹏的 7 亿美元股权，拟共同开发两款电动车型。
7 月 26 日，大众宣布投资小鹏汽车 7 亿美元，并签订长期合作技术框架协议、在中国联合开发电动汽车。两家公司计划至少推出两款纯电车，最早 2026 年上市。这样大众将在中国有四家整车合作伙伴。此外，大众旗下的奥迪与上汽集团签署了战略备忘录，合作将涵盖高端电动汽车，并将从奥迪尚未在中国市场销售的车型开始。大众在一份声明中表示，这些车辆将配备最先进的软件和硬件。
2022 年中央 “三公” 经费实际支出较预算数减少近半。
7 月 25 日，102 个中央部门向社会公开部门决算。据财政部统计数据，2022 年，中央本级 “三公” 经费财政拨款支出合计 28.24 亿元，比预算数减少 24.76 亿元。其中，因公出国（境）费 2.94 亿元，减少 3.7 亿元；公务用车购置及运行费 24.72 亿元，减少 18.89 亿元；公务接待费 0.58 亿元，减少 2.17 亿元。
今年中国多了 10 个 GDP 千亿县。
赛迪顾问 7 月 25 日发布的《2023 中国县域经济百强研究》报告显示，今年全国百强县中 GDP 超过千亿的县达到 54 个，较去年新增 10 个。江苏仍包揽前四名，分别为昆山、江阴、张江港和常熟，支柱产业多为电子制造、纺织和化工等。苏州下辖的 4 个县级市全部位列前六。排名第一的县级市昆山 GDP 去年首次突破 5000 亿元，比全国大部分地级市和部分省会城市还多。
多部影片票房过亿，今年 7 月票房创新高。
截至 7 月 25 日 17 时，7 月总票房（含预售）超过 70 亿元，创历年同期新高。其中 7 部电影票房已过亿，《消失的她》《八角笼中》《长安三万里》位列前三。此前 7 月票房纪录是在 2018 年，当月大片有《我不是药神》《西虹市首富》《侏罗纪世界 2》《超人总动员 2》等，总票房 69.53 亿元。
全球航空业复苏，波音二季度业绩超预期。
今年二季度，波音公司的收入、利润和自由现金流均超出预期。销售额同比增长近两成至 198 亿美元，得益于航司航班数量已经接近恢复至疫情前。而过去 17 个季度，波音公司有 14 个季度未达到华尔街预期。业绩公布后不久，波音股价上涨 4.2%。
三星发布新款折叠屏旗舰手机。
7 月 26 日晚 8 点，三星在首尔举办新品发布会，公布 Z Flip 5 和 Z Fold 5 两款全新折叠屏旗舰机。两款手机都主打轻薄，并抛弃传统的 U 型铰链，采用新的水滴型铰链设计，能较大程度上解决此前三星折叠屏手机饱受诟病的 “折痕” 问题。此外，相较前代产品，Flip 5 的屏幕尺寸有较大提升。
新东方一个最近财季收入增长超预期，主要靠留学咨询和成人备考。
7 月 26 日晚，新东方公布截至 5 月底的 2023 财年四季度及全年业绩。财报显示，新东方 2023 财年四季度营收同比增长超六成至 8.6 亿美元，净利润实现 2900 万美元，相比去年扭亏。第四财季增长主要来自海外备考和海外学习咨询业务，以及成人备考业务。
上海消保委点名批评妙鸭相机不支持退款。
7 月 26 日，上海市消保委发文称，妙鸭相机不支持退款涉嫌侵害消费者的公平交易权。妙鸭相机在官微发布公告回应称，如因技术问题造成数字分身生成失败，可以退款，而且免费再次生成；对于眼镜等配件有可能出现无法识别的情况，妙鸭会优化算法，尽快解决问题。不过对于虚拟币充值，妙鸭相机称虚拟币和现金目前只能单向流转，充值协议已进行明确约定，目前不支持退款。
美联储预计宣布升息至 5.50%，或为本轮最后一次加息。
美联储预计于北京时间 7 月 27 日凌晨，宣布联邦基金利率升息 25 基点至 5.25%-5.50% 的目标区间，该利率为 2002 年 2 月以来的最高点。此前，美联储前主席伯南克表示，美联储本次加息 “可能是当前紧缩政策的最后一次加息”。
成本减少、日元疲软，日产上调收入和利润指引。
7 月 26 日，日产汽车发布一份官方声明，宣布将截至明年 3 月的年度销售目标从 12.4 万亿日元上调至 12.6 万亿日元（约 6400 亿元），营业利润目标也从 5200 亿日元上调至 5500 亿日元（约 280 亿元），理由是成本削减和日元贬值。不过，日产近年来在中国市场地位的下滑也引起高管重视，公司 CEO 内田诚，日产需要改变在中国开展业务的方式，已经与当地合作伙伴达成协议，将比原计划更早销售新产品线。
Alphabet 首席财务官 Ruth Porat 将升任总裁兼首席投资官。
Alphabet 7 月 25 日宣布，一手推动 Google 转型为控股公司 CFO 露丝·波拉特（Ruth Porat），将升任 Alphabet 和 Google 总裁兼投资官，今年 9 月 1 日起生效。她将负责 Alphabet 非核心子公司，包括自动驾驶公司 Waymo，生命科学公司 Verily 等。
受 AI 需求推动，SK 海力士预计今年高端 DRAM 芯片销量翻倍增长。
SK 海力士是一家韩国存储芯片商，为苹果、英伟达等科技公司提供 DRAM（动态随机存取存储器）芯片。原本因为宏观环境和消费电子的疲软，该行业已经跌至谷底。SK 海力士二季度收入也较去年同期减半，不过仍然大大超出市场预期，主要因为 AI 芯片火热推高了对新型高带宽内存（HBM）的需求。该公司表示今年其高端 DRAM 芯片的销量将增加一倍以上。
价格上涨、需求不减，阿斯顿·马丁二季度收入超预期。
英国超跑品牌阿斯顿·马丁二季度销售额同比增长 23%、至 3.8 亿英镑，超出市场预期，股价上涨 6%。收入增长来自涨价和新车需求旺盛的共同推动。今年上半年，阿斯顿·马丁的平均售价同比上涨 14%、至 21.2 万英镑。此外，公司 CEO Amedeo Felisa 表示，为庆祝品牌成立 110 周年推出的新车型 “Valour”（全球限量 110 辆）的需求 “史无前例”。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
