标题: 吃下 35% 市场后，比亚迪还想拿走更多份额
日期: 2023-06-09
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504435&idx=2&sn=c17a8970c5987659c116bdce736388dd&chksm=fcca6d8acbbde49cbae9989aaa3505901bf4bd06d32fe54a5dd85d3c27616dbc8b0e4bcd93d7#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

王传福说，比亚迪目前处于历史最好时期，再累也要亲自指挥。
文丨司雯雯
编辑丨宋玮
6 月 8 日，在 2022 年度股东大会上，比亚迪董事长王传福再一次确认新能源车市场进入了淘汰赛。更残酷的竞争来了。
但作为销量冠军，比亚迪心态从容。王传福认为，无论从资金还是人才储备角度，公司目前处于历史最好时期。他告诉股东们，有信心在未来 3 至 5 年获得更高的市场份额。当天，比亚迪股价微跌 0.6%，总市值约 7423 亿元。
佐证之一是，比亚迪延续了 2022 年来的增长势头。今年 5 月，比亚迪卖出了超过 24 万辆车，同比增长 109.4%。1-5 月，累计销量超过 100 万辆，同比增幅为 97.63%。
2023 年，其目标是销售 300 万辆车。为实现这一数字，比亚迪正在推出更多品牌，进入更多市场。股东大会次日，其发布新品牌 “方程豹”，定位腾势与仰望之间。加上王朝、海洋、腾势、仰望，比亚迪已几乎覆盖 10 万元以下至 100 万元以上市场。
王传福说，信心来自规模、品牌和技术上的优势。他认为，比亚迪能够在竞争激烈的市场中，存活下来且发展壮大，获得更多市场份额。
据乘联会数据，以批发销量计算，今年 5 月，比亚迪销量占新能源车市场的 35.5%，占整个乘用车市场的 12%；以零售销量计算，5 月，比亚迪销量占新能源车市场的 38.1%，占整个乘用车市场的 12.7%。
革命结束后，再授权别人
王传福认为，与前几年新能源车供不应求相比，2023 年，市场显然进入供大于求的阶段。在这一时期，行业就会出现优胜劣汰，或者叫淘汰赛。未来 3-5 年，新能源汽车市场将发生大变革。
要在淘汰赛中保持优势，他说了三项标准：
一，有核心技术的企业才能活下来。如果只是简单拼装，活下来的概率很小。他第一个提到的核心技术优势是刀片电池，以及 DM-i、易四方、云辇等技术。高度整合的垂直产业链也是比亚迪保持优势的关键。
二，要有精准的战略方向。王传福认为，行业机遇的窗口期只有 3-5 年，一旦路线选错，浪费时间，就会被对手甩远。
三，决策机制足够快。他说，新能源汽车是一场革命，市场如战场，瞬息万变，革命到后期，必然有一些企业要崩盘。
“革命也就三五年的事，再累也要亲自指挥、亲自做战略，革命结束后再授权给别人”。他表示，现阶段，比亚迪的创始团队会 “亲力亲为”。
尽量压缩决策时长、提高效率是他一贯的策略。2021 年底，王传福对媒体表示，决策最快时甚至只需要 2 秒。
不过，比亚迪的目标可能不是吃掉所有对手。谈到对未来市场的看法，王传福说，汽车行业不会出现赢家通吃的局面。除了产品，品牌文化也是关键因素，但比亚迪未来有机会获得更大份额，要和友商一起，共同取代燃油车。
换电不是乘用车的主流方向
王传福的判断是，在乘用车领域，换电不是必要的。
他认为，换电模式在 “五六年前还不错”。但随着动力电池能量密度的提升，主流车型的续航可达到 600-800 公里，已能满足人们日常出行需要。就像手机电池容量足够时，换电池的方式就会被淘汰。同时，换电还带来换电站面积大、维护周期长、电池标准、结构安全和零部件磨损等问题，已经不是乘用车领域的主流。
能量密度也不再是电池最重要的指标。他认为，客户最看重的指标可能会变成安全和性价比。
他说，400-500 公里的续航里程是需求转换的节点。日常私家车每天行驶 40-50 公里，买 600 公里、700 公里续航的车，只是为了缓解心理焦虑。假如省下 100 公里电池的钱，换成现金是 15000 元，每年还能换利息和投资回报，但变成电池放到车上，不能变现，还会增加整车重量。
“未来谁能提供更安全、更有性价比的电池，谁的方向就是正确的”。据王传福介绍，其现有超过 1 万名电池研发人员。
当下辅助驾驶才能实现商业闭环
尽管引起过争议，但王传福坚持，目前辅助驾驶才能实现商业闭环。
他的解释是，无人驾驶的关键在于责任划分，如果发生事故，车企和软件供应商都承担不起。一起安全事故，可能会毁掉整个车型的市场。无人驾驶不是一项技术问题，是法律问题。在法律法规没有变化的情况下，只能做辅助驾驶。
对辅助驾驶，他指出，合理的成本是 3 千-5 千元。因为只有消费者能接受，才能真正实现商业落地。
相较智能驾驶，现阶段，他对智能网联的期待更大。他说，在汽车场景，智能驾驶只是一个小的场景，智能化有更大的想象空间。
他认为，汽车可以比手机更智能化。因为汽车拥有更大的使用空间，能调动更多传感器，如果开放应用，会形成更大的汽车生态，“有可能形成几个类似于腾讯、阿里巴巴这样的巨头”。比亚迪也会在汽车上打造更大的、类似移动互联网的汽车生态。
对于芯片，王传福表示，“已有布局，不便透露”。但他表现出信心，认为比亚迪今天的资金储备、技术实力 “今非昔比”，以前是有心无力，现在可调动的行业资源更强，“有心有力”。
·  FIN  ·
