标题: 京东百亿补贴的首个季度，收入少了、利润多了；Google 应战微软：更小的大模型和更丰富的应用
日期: 2023-05-12
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247503593&idx=2&sn=5ae081268550491224a6c3251f0a6fd5&chksm=fcca7150cbbdf846e33acf94a5f7400b50597736a59e0da3de58b73cd250bd35a81803437f37#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

京东百亿补贴的首个季度，收入少了、利润多了
Google 应战微软：更小的大模型和更丰富的应用
淘宝天猫公司有了新名字，它们会在今年 “618” 投入更多
PCAOB 发现中概股审计报告缺陷，认为质量会逐渐改善
迪士尼主题乐园营收大幅增长，称 “上海的表现非常好”
G7 财长和央行行长讨论全球经济问题，债务成为重点
京东百亿补贴的首个季度，收入少了、利润多了
一季度京东商品收入增速跑输大盘，1955.64 亿元的规模较去年同期少 4.33%。这是该指标自有数据以来首次季度下滑。而当季全国社零网上实物零售额增长 7.3%。
管理层对此没有过多解释，提到受整体消费疲软、人口结构变化以及房地产仍在低位的影响。对于 3C 收入的下滑，京东安抚市场家用电器销量已在 4 月回升，有信心在二季度提高 3C 产品的市场份额。
市场之前担心的百亿补贴对京东利润的影响好像也没有发生，当季经营利润达到 62.47 亿元，同比增长 159.32%。以下是一季度部分核心数据：
京东一季度总收入 2429.56 亿元，增长 1.38%；
商品销售收入 1955.64 亿元，减少 4.33%；
电商平台和广告收入 190.6 亿元，增长 7.84%；
含履约成本的毛利率 8.5%，同比多 1.01 个百分点；
营销费用 80.05 亿元，减少 8.04%；
营业利润 62.47 亿元，增长 159.32%；
京东候任 CEO 许冉在业绩会议上说，百亿补贴上线以来整体符合预期，用户活跃度和复购率都在改善，活跃的三方商家数量也显著提升，接下去也会把控好对利润的影响。许冉说会利用下月的 “618” 促销加强品牌合作，而部分高库存或者秋季要发新品的品牌方也愿意配合降价促销。
已经宣布将卸任 CEO 的徐雷最后一次参加营收会议，他读了介绍公司季度整体表现的逐字稿，回答了分析师对交接和集团其他人事调整的问题，向与会者介绍许冉并给予信任和祝福。（龚方毅）
Google 应战微软：更小的大模型和更丰富的应用
微软 CEO 纳德拉在最近的财报电话会上说，自从 2 月推出基于 ChatGPT 的 New Bing 以来，其 App 下载量翻了两番，市场份额也在提升。根据微软 CFO 早些时候的观点，微软在搜索引擎的市占率每增加 1 个百分点，可以额外获得 20 亿美元广告收入。
Google 没法像微软那样用 AI 革新搜索引擎。后者是 Google 的命脉，每年为其带来数百亿美元利润，每一个小小的改动都可能造成难以估量的财务损失。
不过 Google 有自己的优势。不像微软通过投资跟 OpenAI 达成合作，Google 自己手中就握有两个全球顶尖的 AI 团队—— DeepMind 和 Google Brain。Google 最近宣布将二者合并为一个新部门 Google DeepMind，并已经开始研发下一代基础模型 Gemini。
在移动端，Google 还有比微软多得多的个人用户。全球有数十亿人每天都会使用 Android 系统、Google 的搜索、地图、邮件和视频网站。Google 可以轻易让 AI 通过这些应用触及大多数人的生活。
所以在今天凌晨的 I/O 开发者大会上，Google 选择用更小、更灵活的大模型，以及更丰富的应用来应战。（关于 Google I/O 的详细报道请参阅《
Google 的 AI 大计划：让大模型变小、嵌入每一个产品
》）
这场发布会的主题为 “让人工智能对每个人更有用”。主角是新一代大模型 PaLM 2，Google 一口气发布了四个版本，按照参数规模从小到大依次命名为：壁虎（Gecko）、水獭（Otter）、野牛（Bison）和独角兽（Unicorn）。Google 在同步发布的技术报告里说，PaLM 2 在部分推理测试中表现得跟 GPT-4 相当。
Google CEO 皮查伊重点介绍了 PaLM 2 的 “壁虎” 版本，它非常轻巧、速度快，每秒可处理约 20 个 Tokens（大约为 16 个单词），适用于手机等移动设备。关键在于，就算离线也可以运行。
Google 的聊天机器人 Bard 已经用上了最新的 PaLM 2 模型，有体验过的用户说新版 Bard 响应速度比 ChatGPT 快了好几倍，虽然写代码能力可能还赶不上 GPT-4，但已经从 “完全不想用” 进步为 “某些时候可以成为 GPT-4 的备选”。
更小、更快的大模型还意味着，它可以消耗更少算力、在手机上平稳运行。有了它，Google 才能更激进地在搜索之外的各类产品里应用 AI 能力。这些产品更新包括：可以用 3D 动画演示导航路线的 Google Maps、可以自动修图的 Google Photos，以及可以自动写邮件的 Gmail 等。
不过对 Google 最重要的搜索被放在了整场发布会的后段。微软的 New Bing 直接把 ChatGPT 做成 “聊天” 界面，鼓励人离开搜索结果——也离开广告。Google 的做法更加谨慎，在搜索页嵌入了名为 AI Snapshot 的新模块，展示大模型生成的结果。
Google 至今还没找到让人工智能和广告业务共生的方式，目前的方案是将 AI 内容和传统搜索结果一视同仁，广告位仍旧加黑、标粗、在顶部单独列出。Google 称它们还在试验如何将广告放入 AI Snapshot 中。（邱豪）
淘宝天猫公司有了新名字，它们会在今年 “618” 投入更多
5 月 10 日，原阿里日、淘宝 20 周年的这一天，淘猫天猫商业集团以 “淘天集团” 的官方名称正式对外，集团 CEO 戴珊携品牌业务发展中心负责人和中小企业发展中心负责人亮相商家大会。
几周前，淘天集团进行组织架构调整，按照丰富性、品牌和高频驱动划分为三个行业发展部，如今这三个部门有了正式名称：品牌业务发展中心、中小企业发展中心以及超市业务发展中心，负责人分别是刘鹏（花名：奥文）、汪海（花名：七公）以及刘一曼（花名：一曼）。
戴珊将自己的演讲主题定为 “新生变革，变革生新”，然后以不短的时间篇幅谈论了 AI 时代下可能会到来的变化。她认为未来 AI 的消费应用会遍地开花；AI 时代下，用户的习惯、服务用户的方式都会发生变化。她也安抚台下的中小商家，说淘天集团在 AI 时代的选择是 “普及、普惠、分享”。
中小企业发展中心总裁汪海在随后的演讲中，扩展了这几个关键词的意思。比如他提到，今年他们会对中小商家免费开放一系列以 AI 为核心的新的工具和产品，包括客户服务、图片制作等等。
戴珊也在继续强调内容化对淘天集团的重要性，她觉得因为 AI 带来的内容生产能力的释放，未来商家一定会是好内容的生产者。她说，未来的淘宝内容即商品，电商平台就是社会上最好内容的平台。
独立后，戴珊透露今年淘天集团的经营的关键词是 “增长”，为此他们做的三个关键选择分别是：用户为先、生态繁荣和科技驱动。对应地会在用户规模、体验上继续投入，在内容和商品上继续引入创作者和商家，以及升级商家工具、增加 AI 能力。
这次商家大会也是 “618” 的沟通会，淘天集团称，今年 “618” 会是史上投入最大的一年。
刘鹏和汪海分享了他们具体会做什么。其中品牌商家侧，今年他们会跟商家对投，即商家在营销上投多少、他们也投多少；阿里妈妈还会推出百亿的新流量计划；淘宝直播对满足条件的商家免除佣金。此外，他们还会为商家推出 5 大加油包，包括运费险的折扣、免费送货上门、新商家 3 个月仓储免除计划、生意参谋的升级等等。
中小商家侧，今年 “618”，淘宝给他们推出专属的营销 IP “ 618 淘宝好价节”。政策规则上，也有广告补贴计划，即对成交百万 GMV 的商家，推出 “冲一返一” 的政策，以及免费开放 AI 新工具。
刘鹏还提到，面向消费者的货品中，他们今年会突出价格力的因素，比如推出的 “爆款超级单品计划” 里，会不断的去校验全网的价格力。而中小商家方面，汪海补充道，淘宝会在 5 月 20 日发布淘宝好价的频道，希望用价格引爆销售。（祝颖丽）
PCAOB 发现中概股审计报告缺陷，认为质量会逐渐改善
美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）5 月 10 日发布对两家中概股会计事务所的检查报告。首批接受检查的是毕马威和普华永道的中国子公司，涵盖 8 家客户企业的审计报告。
选定的四个审计项中，毕马威中国内地子公司均被发现存在缺陷，普华永道香港子公司有三项发现存在多重缺陷，包括文档不完整、未能理解公司的 IT 系统、收入检查程序不完善等等。事务所们有一年时间来修正缺陷。
不过 PCAOB 表示，在首次接受检查的地区中发现缺陷并不意外，称这次发现的缺陷类型和数量也与其他首次接受检查地区一致，他们预计质量会随时间推移而改善。去年 PCAOB 在全球三分之一的审计中发现缺陷。
普华永道香港也表示，尽管 PCAOB 提出一些问题，但没有对财务报表提出错误意见，他们正与 PCAOB 合作解决问题，将大力投资以提高审计质量。毕马威称已解决所提出问题，并在技术和培训方面加大投入。
PCAOB 是私营非营利机构，成立于美国著名财务造假案 “安然事件” 后，职责之一是对在美上市公司的审计进行监督，不过检查对象是会计师事务所及他们为上市公司做的审计报告，而不是上市公司本身。
上市公司需要做的是配合 PCAOB 工作，例如接受访谈、提供反馈信息，必要时修改财务报表等等。
按相关法律
，如果上市公司聘请的审计事务所连续三年没有接受 PCAOB 检查，
上市公司或被要求从美股退市
。连续达不到要求也可能被退市。
截至去年，有逾 200 家中国公司在美上市，涉及 30 余家境内审计事务所。其中，毕马威、普华永道负责审计的中概股公司合计市值占四成，PCAOB 说今年新一轮检查将涵盖剩余几乎所有事务所。（林广英）
迪士尼主题乐园营收大幅增长，称 “上海的表现非常好”
5 月 10 日下午，迪士尼发布了截至 4 月 1 日的季度财报，营收同比增长 13% 至 218 亿美元，利润同比下降 11% 至 33 亿美元，整体与市场预期接近。盘后股价下跌 4%。这是罗伯特·艾格 (Robert Iger) 第二次担任迪士尼 CEO 后的首个完整财季。
迪士尼增长主要靠主题乐园、体验及消费品业务，这部分的营收同比增长 17% 至 78 亿美元。经营利润则同比增长 23% ，占总利润近七成。其中，主题公园的国际业务同比扭亏，贡献 11 亿美元营收。
艾格称上海迪士尼乐园游客数量和消费都显著增长，“上海（迪士尼乐园）的表现非常好”。公开资料显示，迪士尼去年 12 月正式恢复营业。今年 3 月前三周周末日均客流量达到 7 万，“五一” 假期期间单日客流峰值突破 10 万人。
媒体和娱乐发行业务营收同比增长 3% 至 140 亿美元，但经营利润同比下降 42% 。主要由于传统电视网络（ESPN、迪士尼频道、ABC、国家地理等）利润大幅下降三成，抵消了流媒体（Disney+、Hulu、ESPN+）连续第二个季度的亏损收窄。
流媒体亏损同比下降 26% 至 6.6 亿美元，好于市场预期，主要因为订阅价格上涨和营销费用减少，但同时也导致 Disney+ 订阅用户数量环比下降 2% 至 1.63 亿。Disney+ 去年 12 月在北美新推出有广告版的付费订阅，同时提高了常规无广告版的价格。CEO 表示今年将继续提高无广告版价格，目的是吸引更多用户订阅便宜的广告版。公司长期非常看好广告业务，计划今年把广告版推广到欧洲。
此前迪士尼宣布了一系列裁员和组织调整计划以削减成本。CEO 表示已初显成效，“我们对本季度取得的成就感到满意，包括流媒体业务财务业绩的改善”。本季度产生了 1.5 亿美元的重组费用，预计本财年还将产生 1.8 亿美元的额外遣散费。
另外，迪士尼还计划在年底推出一款同时包含 Hulu 和 Disney+ 内容的应用程序（但依然提供各自独立订阅选项）。CEO 表示很看好这两种内容的结合（家庭儿童内容 + 成人通用娱乐内容），可以统一用户体验并扩展广告业务，但仍在评估明年是否要从康卡斯特手中收购 Hulu 剩余的三分之一股份。（实习生孟笑寒）
G7 财长和央行行长讨论全球经济问题，债务成为重点
5 月 11 日至 13 日，七国集团（G7）在日本新泻举行财长和央行行长会议，他们面临的是一个问题错综复杂、经济压力拉满的世界：
美国拜登政府和共和党人在提高美元债务限额的问题上陷入僵局；
由硅谷银行倒闭引起的银行业风险持续产生影响；
欧洲方面，通胀依然顽固，德国工业生产大幅下降，俄乌战争仍在继续；
全球范围内，劳动力短缺和生活成本的上升引发罢工，制造业活动正在收缩；
发展中国家的债务问题变得越来越严重；
中美之间的紧张局势继续升温；
美国债务危机是当前七国集团（G7）最头疼的问题。财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）表示，美国债务违约将引发全球衰退，还会削弱美国的全球经济领导地位和国家安全能力。如果债务问题不能解决，美国总统拜登可能会通过线上方式参加之后的七国集团首脑会议。此外，作为今年七国集团主席国，日本正是全球最大的美债持有国。
更多发展中国家将遇到债务危机。世界银行行长马尔帕斯（David Malpass）表示，七国集团（G7）决策者必须认识到解决发展中国家债务问题的迫切需要，并应讨论如何提高这一问题的透明度。当前，70 多个低收入国家面临共 3260 亿美元的债务负担，其中一半以上已经或者即将陷入债务困境。
作为世界第二大经济体，也是美国债务的第二大持有国，中国以观察员而非官方参与者的身份参加了第一轮谈判。七国集团（G7）既想要通过与中低收入国家合作，排除中国后实现供应链多元化，又想在解决全球债务问题上与中国合作，希望中国需求的反弹能支撑全球增长，这些相互冲突的目标显得十分割裂。（实习生付小雨）
A 股两市成交额回落至 8959 亿元，此前连续 24 日超万亿元。
5 月 11 日，A 股上证、深证和创业板指数分别跌 0.29%、涨 0.02% 和涨 0.63%。其中上证指数连续三天下跌。传媒板块大涨，唐德影视、荣信文化等个股涨停，中药、中字头央企、贵金属等板块跌幅居前。两市成交额回落至 8959 亿元，此前连续 24 个交易日超万亿元。
4 月 CPI 同比增长 0.1%，工业消费品价格下降，食品、服务上涨。
根据国家统计局，4 月 CPI 同比增长 0.1%，前值为 0.7%。解读称主要是上年同期基数较高。同比看，食品价格上涨 0.4%，猪肉等涨幅回落、鲜菜价格同比下降 13.5%。受机票、住宿等出行类服务价格上涨带动，服务价格上涨 1.0%，涨幅较上月扩大。工业消费品价格下降 1.5%，主要是能源价格回落较大。
中国香港流感和新冠感染人数上升。
据财新报道，中国香港医管局 10 日公布，过去一周急症室每日求症人数超 6000 人，较一个月前增加约 13%，日均入院 1200 人，三分之一是新冠患者。评估认为，目前流感疫情已到顶，新冠感染人数未来几周仍会攀升。上月中特区政府提醒，新冠病毒活跃度上升，即使出现轻微呼吸道感染症状，也要戴口罩、及时就医，尽可能避免感染高风险人群。
5 月 15 日起，全面恢复口岸快捷通关。
国家移民管理局宣布，2023 年 5 月 15 日起，将全面恢复口岸快捷通关、全面恢复实行内地居民赴港澳团队旅游签注 “全国通办” 等四项出入境管理政策措施。2020 年 2 月，粤港多个陆路口岸暂停服务。今年 2 月 6 日，内地与香港间陆路口岸全面恢复通行。
中芯国际预计二季度收入回暖。
受芯片行业需求下行，中芯国际一季度收入同比减少 13.9% 至 102.1 亿元，净利润下滑超四成至 15.9 亿元。不过公司预计二季度产能利用率和出货量都将高于一季度，销售收入预计环比增长 5% 至 7%。
片仔癀原董事长、现任副总经理被调查。
福建省漳州市纪委监委昨日公布，片仔癀原董事长潘杰、现任副总经理刘丛盛涉嫌严重违纪违法，正接受调查。潘杰目前担任漳州市九龙江集团有限公司党委书记、董事长，此前在片仔癀长期担任高管职务，2021 年 4 月出任片仔癀公司董事长。刘丛盛同样在片仔癀任职多年。
母婴消费品公司打算做老年人生意。
据 Euromonitor，去年中国婴幼儿食品与纸尿裤市场规模 379 亿美元，今年将开始下降，预计到 2025 年降至 372 亿美元。不过艾瑞报告认为，由于需求升级，相关市场规模仍会增长。去年，合生元母公司健合集团的婴幼儿纸尿裤品牌杜迪（Dodie）在中国内地营收下滑 12%，公司表示今后将更重视全球市场和多元化。恒安集团旗下的成人纸尿裤营收则上升了 13%，其透露将加大投资成人护理产品。飞鹤等奶粉品牌均计划在未来推出更多面向老年人的产品。
Prada 说中国重新成为增长引擎。
Prada 集团今年一季度销售额同比增长 22% 至 10.65 亿欧元，管理层说中国重新成为增长引擎，推动亚太区销售强劲反弹。期间亚太地区（不含日本）零售收入增长 22%，欧洲增长 28%，美洲增长 5%。
意大利奢侈品鞋履制造商 Tod's 中国销量超过 2019 年同期。
奢侈品鞋履制造商 Tod's 一季度收入同比增长 23% 至 2.7 亿欧元。其中，大中华区销售额同比增长 29%，已超过 2019 年同期水平，约占总收入三成。公司表示，预计大中华区将继续增长。中国消费者目前主要在国内购买，预计在夏季结束前不会前往世界各地。
爱奇艺、哔哩哔哩先后发布长串片单。
哔哩哔哩昨日在第二届纪录片发布会上发布了《人生一串 4》《但是还有书籍 3》等 36 部纪录片。据哔哩哔哩副董事长兼 COO 李旎介绍，纪录片是哔哩哔哩仅次于动画的第二大专业内容品类。
同日，爱奇艺发布了包括剧集、综艺、电影在内超过 270 部的内容片单。与去年 9 月片单相比，新增剧集类型包括重大题材如《伟大的长征》，主流价值剧如金融反腐的《城中之城》，文学改编的《父父子子》，漫改的《大理寺少卿游》等等。首席内容官王晓晖提到，近期多部爆款剧给了创作者甚至监管层更大的信心，预测未来政策会更加平稳。爱奇艺高管称爆款剧提升信心，预测监管政策趋于平稳。
交个朋友借壳上市。
世纪睿科控股有限公司昨日宣布将公司中英文名称改为 “交个朋友”，这标志罗永浩直播背后的运营公司交个朋友完成借壳上市。世纪睿科已全资收购交个朋友，拥有其核心 IP 及全部账号，交个朋友创始人黄贺不再担任法人，罗永浩则早已退出交个朋友的管理层。世纪睿科 2014 年于中国香港上市，去年营收 4.26 亿元，同比增长 109%，毛利润 1.98 亿元，同比增长 208%，在抖音、淘宝提供新媒体服务是其增长的主要原因。世纪睿科今日收涨 7.01%。
有赞一季度收益减少 2.2%，因为付费商家数量减少。
中国有赞一季度总营收约 3.55 亿元，同比减少 2.2%。其中，订阅解决方案板块收益下降，主要由于付费商家数量减少；商业解决方案板块收益上涨，主要由于私域运营服务收益增长。此外，有赞的归母净利润达到 651.9 万元，与去年同期相比转亏为盈，但少数股东承担了 1577.5 万元的亏损。
TikTok 否认延迟推出美国购物平台。
TikTok 日前表示其美国购物平台的推出时间并未推迟，正在继续扩大在美国的测试范围，邀请更多商家加入。此前有媒体报道称该平台将推迟到 6 月发布，主要因为美国商家担心
TikTok 可能被封禁
，而且美国消费者目前对直播电商接受度不高。
意大利认为苹果的用户隐私政策涉嫌滥用市场主导地位。
意大利反垄断机构周四表示已开展调查。其认为，由于苹果隐私政策的过度限制，第三方应用开发者在向用户推荐产品和跟踪广告活动时处于不利地位，从而使收入下降，而苹果自己的销售部门将从中获益。2021 年 4 月，苹果实施隐私新政，用户可以自己选择个人数据是否被跟踪。Meta 此前提到每年收入因此减少 100 亿美元。
比亚迪买了家暂时没有车险业务的保险公司。
银保监会 5 月 9 日同意比亚迪全资收购易安财险，比亚迪成为中国首家获批全资控股财险公司的车企。目前，易安财险的经营范围中并不包括机动车辆保险。去年财险公司车险保费收入达 8210 亿元，特斯拉、蔚来、小鹏、理想等新能源车企都设立、参与了保险公司或保险经纪公司。比亚迪也在去年成立了比亚迪保险经纪有限公司。
松下推迟量产特斯拉 4680 电池。
松下专供特斯拉的 4680 电池量产节点已经延期一个月，现在松下宣布将进一步推迟至 2024 年 4 月至 9 月。延期主要因为试生产未能达到特斯拉的量产和性能目标。不过特斯拉还会在自己的加州和得州工厂生产 4680 电池，韩国供应商 LG 也计划在今年内建设一条新的 4680 生产线。
丰田预计今年产销创新高。
在截至今年 3 月底的财年里，受日元贬值推动，丰田海外销售额大涨、带动整体收入同比增长近两成，至 37.2 万亿日元（约 2770 亿美元）。不过钢、铝等原材料成本的上涨，带动丰田净利润同比下降 14%、至 2.45 万亿日元。丰田预计，随着芯片供应改善，今年产销将增至 1010 万辆新高，其中电动车销量 20.2 万辆，是上一年的 5 倍多。管理层表示，已将电动车投入资金从 4 万亿日元提高至 5 万亿日元（约 370 亿美元）。目标是到 2026 年推出 10 款电动车型、年销量达到 150 万辆。
软银愿景基金年度亏损 390 亿美元，续创新高。
在截至今年 3 月底的财年里，软银净亏损 9700 亿日元（约 71.8 亿美元），较
去年创纪录的 131 亿美元
亏损缩窄。其中减持阿里股票带来约 359 亿美元收入，专注科技投资的愿景基金亏损扩大至 5.28 万亿日元创纪录，其投资组合公允价值连续五个月下降，其中韩国电商公司 Coupang、机器人公司 AutoStore 价值上涨，WeWork、商汤、GoTo、DoorDash 等下跌。
过去一年，软银经历裁员、调整，去年 11 月
孙正义宣布退出集团日常经营
。全年软银只做了 25 笔交易，作为对比，其最高峰时一个季度就参与了 90 多家初创公司融资。
Robinhood 成为美国首家允许用户深夜买卖股票的券商。
美国散户券商 Robinhood 今年一季度月活用户 1180 万，较去年同期减少四分之一。由于交易量减少，交易收入下降 5% 至 2.07 亿美元。受益于高利率环境，净利息收入几乎翻两番至 2.08 亿美元，部分来自借钱给用户炒股。Robinhood 周三宣布将对部分证券提供 5 天 24 小时交易服务，涵盖苹果、特斯拉等热门股票，希望借此吸引用户。
养老基金等机构投资者正在收缩对私募股权的投资。
许多机构投资者，尤其是养老基金，正在减少向大型私募股权基金的投资。与上一个筹款周期相比，凯雷集团、黑石集团等资产管理公司都面临筹资困难。凯雷集团两年来一直在筹集新的旗舰基金 Carlyle Partners VIII，截至今年一季度已筹到 144 亿美元，但仍低于其 2018 年筹集的 185 亿美元。机构投资者正寻求采用包括私募信贷工具在内的其他投资策略，在利率上升时，投资私募信贷可以带来更高的收益率。
养老基金进一步减少对私募股权的投资。
凯雷、黑石、阿波罗等多家私募股权公司募资进度不及预期。凯雷近两年来一直在为新的旗舰基金募资，截至今年 3 月末已募集 144 亿美元，离目标还差三分之一，管理层说这是个艰难的募资环境，预计所有并购基金都更难拿到美元。业内人士表示，许多机构投资者，尤其美国养老基金，不再像过去十年那样热衷于大型私募股权工具。随着利率上升、并购减少，他们开始转向其他策略，例如投资私募信贷，主要是向非公开市场的中小型企业直接贷款。
杉杉股份创始人遗孀周婷当选董事，与现任董事长达成一致。
杉杉股份 10 日召开股东大会，当晚公告显示，公司创始人兼前任董事长郑永刚的遗孀周婷当选非独立董事。据媒体报道，创始人之子、现任董事长郑驹在股东会上称，已就股权问题与周婷达成一致。周婷则表示双方在建立正常沟通渠道的基础上，达成了基本共识。此前二人对公司控制权之争引发关注，周婷向法院申请间接冻结了公司约 7.9% 股份，目前已申请解冻。
富士康预计第二季度主要消费电子产品收入下降。
苹果最大代工厂富士康今年一季度营收同比增长 3.8% 至 1.462 万亿元新台币（约 475 亿美元），经营利润增长 10%。不过由于所持夏普股票大幅减计，净利润同比下降超五成至 128 亿新台币。管理层提到需求下行，预计第二季度主要消费电子产品收入同比下降，包括贡献过半收入的智能手机。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
孟笑寒
@mxhmxh0106
/
实习生
常竣斐
@changjiujiu999
/
实习生
付小雨
@suyuy13
/
实习生
