标题: “仰望” 是用来仰望的，方程豹是来追坦克的
日期: 2023-08-18
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247506597&idx=2&sn=1a32a7633e35680a6475b19ad2d36da6&chksm=fcca651ccbbdec0a31b6f2d24f7cc0eb5d21abdb835b4dc09bc105173effdaf63efb3d8ec5d1#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

比亚迪将仰望的技术下放给了方程豹。
文丨赵宇
编辑丨王海璐
8 月 16 日，比亚迪 “方程豹” 品牌发布了第一款量产车 “豹 5”。这款车搭载比亚迪最新一代 DMO 混动平台、CTC 电池底盘一体化技术以及云辇-p 智能车身控制系统，目前尚未公布定价。
方程豹是比亚迪多品牌战略下推出的第四个品牌，定位 40 万-60 万元市场。除了豹 5，接下来还将有 “豹 8” 和 “豹 3”。豹 8 的概念车 “SUPER 8” 也在本次发布会上同步亮相。
比亚迪的研发工程师对《晚点 Auto》表示，豹 5 的实际研发工作启动于 4、5 年之前。早期方程豹在比亚迪内部被称作 “F 品牌”，今年 6 月才正式定名，原比亚迪股份有限公司汽车产业办主任、汽车销售研究院院长熊甜波出任销售事业部总经理。
熊甜波是比亚迪海外汽车业务的奠基人之一。她于 2003 年加入比亚迪，曾任比亚迪汽车销售有限公司外贸部经理、汽车产业群出口贸易事业部商务部高级经理，先后在欧洲、美国、亚太、中东、非洲等海外市场履职近十年，带领比亚迪商用车团队将电动大巴 K9 远销海外市场。
2017 年至 2018 年间，熊甜波曾出任比亚迪汽车销售有限公司副总经理，与总经理赵长江搭档，后者现担任比亚迪腾势销售事业部总经理。腾势目前覆盖 30 万-50 万元市场，与方程豹的市场区间有所重合，但后者主打 “专业、个性化”，目前只规划了硬派越野车和跑车。
本次发布会上，熊甜波还表示，方程豹计划年底前在全国 60 个城市建成超过 100 家门店，包括可服务于官方改装需求的销售服务中心。据《晚点 Auto》了解，豹 5 预计于十月中旬开放下定。
可以爬 45 度斜坡
豹 5 基于比亚迪 DMO （Dual Mode Off-Road）混动平台打造，外观硬朗方正，前脸配备贯穿式环形灯组和矩形进气格栅，黑色前保险杠搭配银色饰板。车尾部分，豹 5 采用侧开式尾门，配备分体式尾灯和带有圆形备胎罩的外挂式备胎，后保险杠上设有双拖车钩。
豹 5 采用了非承载式车身结构，搭载前后双叉臂独立悬架、云辇-P 智能液压车身控制系统，综合最大功率达 500kW，0-100km/h 加速时间为 4.8s，整车转弯半径 3.4m，可实现 45°角爬坡。这款车还首度搭载比亚迪的 CTC （Cell to Chassis）电池底盘一体化技术，CLTC 工况纯电续航为 125km，百公里油耗为 7.8L，电池从 30% 快充到 80% 仅需要 16 分钟。
DMO 混动平台是比亚迪插电混动技术的最新成果。比亚迪于 2008 年发布第一代混动技术，2021 年升级到 DM-i（Dual Mode-intelligent） 混动平台，基于这一平台的秦 PLUS DM-i、唐 DM-i、宋 PLUS DM-i 当年累计售出了约 17.9 万辆。2022 年 8 月，比亚迪又发布了 DM-p（Dual Mode-powerful）技术，在唐 DM-p 上首度搭载。DM-p 燃油经济性不及 DM-i 技术，但动力更强，0-100km/h 加速时间可以达到 4.1s。
伴随着 DM-i 和 DM-p 的成熟应用，比亚迪插电混动车型在中国市场上实现了销量腾飞。2022 年，比亚迪共销售 185.7 万辆新能源乘用车，其中 50.9% 为插混车型。截至目前，比亚迪插混车型累计总销量已超 220 万辆。
根据比亚迪，本次发布的 DMO 平台集成了 DM-i 的燃油经济性和 DM-p 的动能优势，针对越野场景做了适配。比亚迪副总裁杨冬生表示，相较于同级别燃油越野车，DMO 车型能在综合工况实现 35% 的节油效果。
杨冬生还称，传统越野车为提升车身扭转刚度和通过性，对大梁进行专门强化，但弊端是进一步加大整车重量、抬升整车重心，增加了侧翻的安全隐患并导致操控性差。DMO 平台采用 CTC 电池底盘一体化技术，双层磷酸铁锂刀片电池既是能量体、也是结构件。这使得 DMO 车型的底盘空间利用率提升 49.7%，大车架扭转刚度较传统豪华越野车提升 38%，可实现 50:50 的黄金轴荷比。
比亚迪首席科学家廉玉波称，DMO 平台可以兼容多种动力形式，覆盖从 A 级到 D 级的全品类车型，整车设计续航里程为 800-1500 公里。
DMO 平台还集成了比亚迪的 CTC 技术。CTC 技术与比亚迪海豹等车型上搭载的 CTB （Cell to Body）电池车身一体化技术原理大致相同，都是电池系统层面的集成创新。2020 年 9 月，特斯拉在电池日活动上首次讲解 CTC 技术设想，2022 年在 Model Y 车型上实现量产搭载。比亚迪也跟进推出了 CTB 技术，也在 2022 年实现了量产。
《晚点 Auto》了解到，在比亚迪内部，此次发布的 CTC 技术与海豹车型搭载的 CTB 技术属于两个互相平行的技术，而比亚迪 CTC 技术本身还存在多种方案，“CTC 不是一个车型，它是一个系列”。
除了电池底盘一体化技术，比亚迪还将 “仰望 U8” 上的车身控制系统 “云辇-P” 技术下放到豹 5 上。比亚迪今年初发布了仰望品牌旗下的混动硬派越野 U8 和纯电跑车 U9。U8 搭载云辇-P 车身控制系统，可实现露营调平、四轮贴地等功能。
今年 4 月，比亚迪又将云辇车身控制产品矩阵划分为云辇-C、云辇-A、云辇-P、云辇-X 四套系统，能力排序从低到高，豹 5 搭载的正是和仰望 U8 一样的云辇-P 系统。
云辇-X 目前尚未量产，仅搭载于仰望品牌的跑车 U9 的工程车上。根据比亚迪，云辇-X 预计可实现 “让车辆原地起跳”、“在三轮状态下平稳过弯” 等功能。
方程豹也规划了跑车车型。比亚迪研发工程师对记者表示，由于使用场景不同，跑车将采用有别于 DMO 的另一套技术路线。
切入硬派越野市场
方程豹豹 5 和后续的豹 8、豹 3 车型都属于硬派越野车。《晚点 Auto》根据终端销量数据统计，近一年，硬派越野在中国市场累计销售了约 26.5 万辆，占整个乘用车市场同期总销量的 1.3%。
中国最畅销的越野车，主要有路虎揽胜 / 发现、奔驰 G、吉普牧马人、坦克 500/300 等车型，其中路虎和坦克的销量最高。路虎品牌旗下多款硬派越野车覆盖 38 万-100 万元以上市场，近一年销售约 8.2 万台。长城坦克品牌目前只有坦克 300、坦克 500 两款车，覆盖 19 万-40 万元市场，近一年共销售约 12.0 万辆。
越野车市场目前主要被燃油车占据。2020 年 7 月 1 日，国 6 排放标准全面实施，导致丰田兰德酷路泽、丰田普拉多、三菱帕杰罗等大排量硬派越野车型相继在中国停产。符合最新国标的坦克品牌趁势而起，过去一年，坦克品牌占据硬派越野市场 45.5% 的份额。一些向往越野场景但几乎不玩短途穿越的消费者，也将其作为城市通勤的代步工具。
在新能源市场，越野车产品还比较缺乏。今年 6 月，坦克 500 的混动版坦克 500Hi 4T 才刚刚上市，而坦克 300 目前还只有燃油车。
一些较晚下场的造车新兴势力看到了垂直细分市场的空白。由石头科技创始人昌敬创办、威马前 CTO 闫枫担任 CEO 的 “洛轲智能”，第一款车 “极石 01” 正是一辆采用增程式动力系统、聚焦硬派越野场景的车型，今年 6 月刚刚完成工信部申报。
蔚来资本投资的电动车初创公司 “至星” 同样聚焦探险、越野市场，首款车型是百万元级别的超高端 SUV，对标路虎揽胜、奔驰 G。
根据比亚迪，方程豹品牌定位 40 万-60 万元市场。目前这个市场的越野车主要有吉普牧马人、路虎发现运动版、路虎极光等。此外，长城坦克品牌也将对方程豹形成激烈竞争。除了比方程豹定价更低、面向更广大人群的坦克 300、坦克 500，坦克品牌还将推出定位更高的坦克 700、坦克 800，在 40 万元以上市场与方程豹形成直接竞争。
有分析人士认为，虽然豹 5 所在的硬派越野市场在中国属于小众，销量约占市场大盘的 1.3%，但推出方程豹品牌是比亚迪完善产品矩阵、提升品牌调性方面走出的重要一步。
目前，比亚迪已经通过王朝、海洋网络的多款畅销产品对 10 万-30 万元大众市场完成了覆盖，正在试图用同样的方式，用腾势品牌覆盖 30 万-50 万元市场、仰望品牌覆盖 80 万-150 万元市场。方程豹的任务，则是把 40 万-60 万元级别的专业、垂直市场覆盖好。
方程豹目前的产品类型与仰望非常类似，都将推出硬派越野车和跑车。第三方汽车市场信息与咨询服务机构杰兰路创始人朱锴将方程豹看作 “青春版” 的仰望。
但方程豹还有更多可能性。熊甜波此前曾表示，方程豹将遵循 “2+X” 产品路线，除越野、跑车之外，还计划推出其他品类的车型产品。
中国汽车市场正在向电动化、智能化方向剧烈转型，产业变革速度超过世界上其他任何市场。在此背景下，比亚迪不断推出新技术、新车型和新品牌，试图以更快的速度覆盖更广阔的市场，抢占窗口期的红利。
终端销量数据显示，2023 年 1-7 月，中国新能源市场乘用车销量为 352.4 万辆，同比增长 39.3%。其中比亚迪的销量为 123.7 万辆，市场份额高达 35.1%。2022 年，比亚迪占中国新能源乘用车市场份额的 30.2%，今年比亚迪的销量同比增速持续跑赢市场大盘。
6 月 8 日，在比亚迪 2022 年度股东大会上，王传福表示，比亚迪有信心在未来 3-5 年获得更高市场份额。
朱锴认为，比亚迪近三年的销量增长势头迅猛，但现阶段依然是其关键发展期。一家车企占据用户心智的时间越长，后面利用长尾效应占领市场的时间段就会越久，地位就会越稳固。
在燃油车时代，大众是第一家进入中国市场的合资车企。2005 年之后，大众在中国市场加大资源投入，从而使其在中国市场的红利持续长达十年之久。
“所以，比亚迪这几年必须继续高歌猛进，不断地把所有收入跟利润转换为新的投入和支出，全部花掉，进一步稳固市场基盘。对于比亚迪来说，现在还没有到可以坐享其成的时刻。” 朱锴说。
·  FIN  ·
