标题: 5 月中国出口额下滑 7.5%，邻国情况也不太好；一批中国高校涨学费
日期: 2023-06-08
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247504386&idx=2&sn=02a5e612708d008768a6fa0b05534a87&chksm=fcca6dbbcbbde4ad9163a00afb8e25a28134c284d1fbb8c65dbb255387c61a19c15c37c8b779#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

5 月中国出口额下滑 7.5%，邻国情况也不太好
一批中国高校涨学费
Temu 一路前冲，美国同行们在干什么
硅谷风投 a16z 创始人：人工智能会拯救世界
5 月中国出口额下滑 7.5%，邻国情况也不太好
据海关总署，中国商品出口额在连续两月增长后重新转跌，5 月出口金额同比下降 7.5%（按美元计），增速较上月下降 16 个百分点。
具体到品类，服饰类出口金额同比下降 12.5%，家具类下降 15%，半导体下降 26%，高新技术产品下降 14%，手机下跌 25%。表现最好的是汽车 —— 整车、汽车零配件 5 月出口分别增长 123.5%、13.4%。今年 1 至 5 月，整车出口数量同比增长八成至 193.3 万辆，总金额同比翻番。
市场认为 5 月数据更能反映当下全球市场的真实需求，因为包括越南、印度、韩国在内的传统出口强国近期外贸数据均表现不佳。
越南 5 月出口同比下降 5.9%，今年前 5 个月累计下降 11.6%，其中手机出口拖累明显；
印度 4 月出口同比下降 12.7%，是连续 3 个月下降，服饰、珠宝下跌明显，不过电子产品出口金额同比增加超四分之一；
韩国 5 月出口金额同比下降 15%、是连续 8 个月下滑，其中芯片出口下滑 36%、是连续 10 个月下降；
部分受日元贬值支撑，日本 4 月出口同比增长 2.4%，但增速也降至近两年最低，其中对美国、欧洲出口增长都超 10%，主要是汽车供应恢复、出口增加；
有分析师认为这还不是需求底部，因为大幅加息会有滞后影响，下半年主要发达国家可能会进入温和衰退，需求或继续下滑。而在出口放缓之际，中国更需要国内需求填补外需下滑所产生的缺口。
长江证券首席经济学家伍戈日前指出，内需方面，近期商品房成交再次走低，受
城投风险影响
，专项债和城投债净融资额也大幅回落，土木工程新订单环比明显弱于季节性，就业压力也限制了居民消费。
4 月经济数据
也显示，国内消费、投资、工业生产等有待进一步恢复。（林广英）
一批中国高校涨学费
今年 4 月，上海在举办听证会后决定调整近 20 年未变的高校学生学费。新标准下，复旦和交大今年秋季入学的大一新生收费为 6500 元至 8140 元 / 学年，相较往年涨幅超过 30%。
华东理工大学上周末发布的招生简章显示，其今年理工科和体育专业本科新生学费将最多提高 54%、至 7700 元 / 学年，文科专业新生学费涨 30%、至 6500 元 / 学年。
不光是上海，今年以来四川和吉林也先后出台了类似政策，学费上涨幅度普遍在 1000 元（20%）左右。不过，我们注意到在官方出台学费调整政策前，不少高校近年已经对收费更贵、定价更为自主的专业硕士进行了大幅扩招和上调学费。
我们查阅了上海多所高校今年和去年的预算报告，各高校的财政拨款收入同去年普遍相差不大。其中复旦、华师大和华东理工等的财政拨款收入预计仍将增长，但只看年内收支预算，复旦和交大预计分别有约 30 亿元和 20 亿元赤字，支出增长大部分都花在 “教育支出” 上。
在前述听证会上，上海市相关部门曾对上调高校学费标准的必要性作出解释，称主要目的之一是为了健全教育成本分担机制。根据上海 2019 年至 2021 年对 10 所高校办学成本的监审报告，这些高校培养学生的平均成本约为 6.4 万元 / 年，而学费仅能覆盖 8.4%，明显低于规定上限的 25%。（邱豪）
Temu 一路前冲，美国同行们在干什么
今年初，拼多多海外电商 Temu 登顶过一段时间美国购物应用下载榜，它们还在超级碗打了一分钟广告，这些事情都引起广泛讨论。
《连线》不久前算了笔账， Temu 在美国的每笔订单平均亏 30 美元，包括 10 美元左右的运费补贴，和约 20 美元的商品折扣、现金券以及运营管理成本。
作者说这些数字得到 Temu 内部人士证实，并提到 Temu 准备今、明两年累计投放超过 50 亿美元广告，希望有一天能吸引美国用户在平台里一年消费 30 次。
尽管声势浩大，美国同行暂时没有对 Temu 有太明显的反应，至少台面上如此。上月业绩会上，沃尔玛、亚马逊、Dollar Tree、Wish 等零售公司的公司高管，以及分析师们，都没有提到 Temu。
沃尔玛忙着和亚马逊竞争。这几年两大巨头的业务如今越来越重叠，经历了一段时间东施效颦般的线上化尝试后，沃尔玛重新大力投入物流配送网络，包括成本更低的自动化履约体系，并吸引平台卖家使用自己的物流服务。
今年一季度，沃尔玛电商销售额同比增长 27%，管理层认为这主要归功于邻近门店及仓储优势，商品可以自提或两天内送达，“无论收入高低，顾客都同样注重便利”。
亚马逊还在继续着品牌化升级，规范商家行为。有国内卖家反馈，近几个月，平台上线 “高退货率” 标签。它们还细化了精准搜索功能，并在结果中优先展示仓储最近的商品。负责人说这只是提高交付速度的措施之一。其数据显示，商品交付越快、用户就越有可能再次下单。
成立于 2010 年的 Wish 是跟 Temu 最相似的平台，它们销售从中国直接发货的低价小商品，曾被长期诟商品病质量差。分析师在最新业绩会上问了个和 Temu 有关的问题，即如何看待新的竞争者。
管理层回应称市场足够大、能容纳不同定位的电商平台。其新任 CEO 严峻近期也提到，公司目前着重改善商品质量和物流效率，但仍会坚持做平台（而不是仿效 Temu 类自营），此外也在探索视频和社区化。去年 Wish 营收 5.7 亿美元。
美国 “一元店” Dollar Tree 计划今年新开 600 多家门店，并进一步拓展食品品类。多开店是因为管理层认为 “门店离得越近、顾客到店频率就越高”，销售食品则看到消费者正减少非必需品支出，可能会像沃尔玛管理层说的那样，人们将更多钱花在食品上、减少购买日用商品。（林广英）
硅谷风投 a16z 创始人：人工智能会拯救世界
上周，超过 350 名人工智能从业者——主要是技术领先的公司高管和高校研究人员
签署了一封公开信
，呼吁政府机构加强人工智能监管，应该把 “减轻人工智能带来的灭绝风险” 当作优先事项，就像流行病和核战争那样。
现在，硅谷风投 a16z 创始人和合伙人马克·安德森（Marc Andreessen ）撰写长文，逐一批驳了与人工智能有关的风险点，称 “人工智能不会毁灭世界，实际上可能会拯救世界”。
每个人的发言都有自身的立场。严格的政府监管会压制创新空间，提高新进入者的门槛。银行、能源、烟草等强监管行业，已经多年没有新公司诞生。如果政府严格限制大型人工智能模型的研发，领先的 OpenAI 等公司或许是最大的受益者，而风投们支持的创业公司想要成长起来会更难。
过去几个月，OpenAI CEO 山姆·阿尔特曼（Sam Altman）频繁与政府沟通，寻求更严格的监管。一名美国国会议员为此感到惊讶：“很少有公司在国会面前说，请监管我们。”
马克·安德森认为，那些打着人工智能风险旗号寻求政府监管的 CEO，与从禁酒令中获益的私酒贩子没什么区别，“形成监管壁垒，建立政府支持的人工智能供应商联盟，他们会免受创业公司和开源竞争的影响，就能赚更多钱”。
他呼吁，应该允许大公司和创业公司尽快且积极地开发人工智能，不应该因为担心人工智能风险而建立一个政府保护的垄断组织；应该允许开源人工智能自由传播，不应该有任何监管障碍。政府应该与企业合作，研究如何用人工智能最大限度地提高社会的防御能力，去解决气候、疾病等问题。
以下是他的部分观点：
人工智能会彻底消灭人类的想法是个错误。人工智能不是一个经过数十亿年进化历程、参与适者生存斗争的生物。它是数学、代码和计算机，由人类建造、拥有、使用和控制。认为人工智能在某个时候会独立思考，并拥有导致杀死我们的动机，是一种迷信。“人工智能安全专家”“人工智能伦理学家”“人工智能风险研究员” 的职责就是预测灾难，我们应该谨慎对待他们的言论。“人工智能风险” 已经发展成为一个邪教。
不需要担心人工智能抢走工作。如果允许市场经济正常运转、自由引入技术，现有商品和服务将接近免费，消费者购买力将飙升，新需求将爆炸式增长。企业家们会尽可能快地雇佣尽可能多的人和人工智能来满足所有新需求。如果人工智再次取代了这些工作，上面这个循环将重复，推动经济增长以及就业和工资增长更上一层楼。这将是一个直线上升到物质乌托邦的螺旋，亚当·斯密都不敢想。
不应该担心人工智能带来技术不平等。技术拥有者没有兴趣垄断技术，他们会卖给尽可能多的客户。汽车、电力、无线电、计算机、互联网、移动电话和搜索引擎的技术拥有者，都非常有动力将价格降低，直至全球所有人都能负担得起。这就是为什么你现在可以免费使用最先进的生成式人工智能，例如 New Bing 和 Google 的 Bard。这并不是因为供应商愚蠢或慷慨，而是因为他们贪婪——他们希望扩大市场规模，从而赚最多钱。在我们的社会中，不平等是一个问题，但并非由技术造成，而是由经济中最抵制新技术的政府部门造成——特别是住房、教育和医疗保健。人工智能的实际风险不在于人工智能会导致更多的不平等，而在于我们是否会被允许用人工智能减少不平等。
不应该担心人工智能帮人干坏事。现有的法律禁止了大部分人可能用人工智能做的坏事——从银行偷钱、制造生物武器、实施恐怖行动都是犯罪。人们还可以把人工智能用于防御工具。禁止人工智能是徒劳的，如果我们资源都投入到人工智能防止坏人做坏事上，充满人工智能的世界将比我们今天生活的世界安全得多。（贺乾明，GPT-4 亦有贡献）
今年高考考生数量创纪录。
6 月 7 日，2023 年全国高考迎来首考日。教育部数据显示，今年全国高考报名人数为 1291 万人，比去年增加 98 万人，创下新高。往前倒推出生人口数的话，明年高考考生数量可能还要多。
网信办就 AirDrop 类服务的管理规定征求公众意见。
据国家网信办官网，该部门正就《近距离自组网信息服务管理规定（征求意见稿）》公开征求意见。“近距离自组网信息服务” 即苹果 AirDrop（隔空投送）类服务。国家网信办拟要求相关服务默认关闭，未经接收者同意，不得默认提供快照、缩略图等概要信息预览功能。管理规定还提出信息服务商应按照网络安全发的规定，要求使用者提供真实信息身份。
摩根士丹利建议减持宁德时代。
摩根士丹利是唯一对宁德时代作出减持评级的大机构。摩根士丹利的分析师认为，潜在的地缘冲突，可能会影响宁德时代的全球扩张计划；中国的二线电池厂商积极降价，会影响宁德时代的利润；许多汽车公司增加电池供应商，表明宁德时代的主导地位面临风险。摩根士丹利分析师给宁德时代设定的目标价为 180 元，比其现在股价低 13%。今年 2 月以来，宁德时代市值已下跌 17% 至 8049 亿元人民币。
默克集团 CEO 葛丽鹤称与中国脱钩的经济代价巨大。
德国药品、实验室设备、电子化学品制造商默克集团 CEO 葛丽鹤（Belen Garijo）在一场媒体活动中表示，她不明白政客们一直呼吁与中国脱钩是为了什么，脱钩至少需要 20 年才能实现，而代价则是一个曾带来福祉、创新与合作的全球化世界。默克集团去年 222 亿欧元营收中有 32 亿欧元来自中国，上月该公司还表示将进一步投资中国，将在中国建立本土供应链，以防止贸易争端导致关键原材料进口中断。
国内多条铁路推出计次票、定期票等产品。
据新华社，6 月 8 日起，宁杭高铁、京港高铁合黄段（合肥南—黄梅东）将正式推出 30 日定期票、20 次计次票等新型票制产品。至此，全国将有 49 条铁路线路推行新型票制产品。2020 年底，铁路部门曾在成渝高铁、京沪高铁试行计次票和定期票，不过新票种更多只是方便了购票、改签等环节，票价上优惠不大。比如购买指定站点的北京南和上海虹桥 20 次计次票产品，售价为 11240 元，相当于单程平均票价 562 元，在其适用的 43 趟列车中，最多可省 100 元，但有 9 趟车次原票价反而更低。
抖音回应将上线自营美妆电商，称做些业务尝试。
据 Tech 星球报道，抖音电商计划赶在 618 活动前在开设自营店铺，销售高端美妆商品，主要从国内专柜采购；未来可能还会自营奢侈品等类品。抖音目前已有多项自营业务，涵盖快时尚、文创、低价小商品、酒水、农产品、超市。抖音对此回应称，将对用户有需求的品类，做一些业务尝试。
中国央行连续七个月增持黄金，外汇储备环比下降。
据国家外汇管理局，央行 5 月增持了 16 吨黄金，近 7 个月共增持 144 吨，总持有量达到 2092 吨。我们此前介绍过
全球央行买黄金
，去年各国央行占全球黄金需求近四分之一，今年一季度中国是第二大买家、仅次于新加坡，今年 5 月金价创新高。截至 5 月末，中国外汇储备规模 31765 亿美元，较 4 月末下降 0.88%。
多家国有银行将下调存款利率。
据多家媒体报道，包括工行、建行在内的多家国有银行收到通知，自 6 月 8 日起下调人民币存款利率。有大行活期存款利率从 0.25% 降至 0.2%，2 年期及以上存款利率下调 10 至 15 个基点，其中 5 年期从 2.65% 降至 2.5%。去年 9 月，多家国有银行将存款利率降至 3% 以下，今年 4 月中小银行也开始跟进。
时尚是必需品，Zara 母公司季度利润同比增长 54%。
今年 2 月至 4 月，Zara 母公司 Inditex 销售额同比增长 13% 至 76 亿欧元，净利润同比增长 54% 至 12 亿欧元，大超预期。管理层表示，春夏系列 5 月销售额增速进一步加快至 16%。Inditex 约七成收入来自 Zara，即使在通胀压力下，也一直表现很好。分析师说，当消费者感到压力，他们会购买最新的时尚服饰，这几乎是必需品。
苹果收购 AR 初创公司 Mira。
刚刚发布首款 MR 头显设备后，苹果据称新收购了一家 AR 初创公司 Mira。目前尚不清楚苹果具体花了多少钱，作为收购协议的一部分，它们聘用了 Mira 的十几名员工。Mira 成立于 2016 年，苹果前首席设计官艾维曾担任其顾问。如果你去日本或洛杉矶的环球影城体验马里奥赛车项目，就会用到 Mira 的 AR 眼镜。此外它们还跟美国军方签订了合同。
马斯克称将开放特斯拉自动驾驶技术给其它车企。
在跟福特达成超级充电网络的授权协议后，特斯拉 CEO 马斯克在个人社交平台上表示，非常乐意向其它车企授权使用超充网络、Autopilot/FSD 或其它技术。早在 2014 年，特斯拉就宣布免费开源其所有专利，但获得专利跟运用某项技术之间还有很大差距，更好的方式是像福特一样获得特斯拉的直接授权。这也将为特斯拉创造新的收入来源。
英特尔将出售价值 15 亿美元的 Mobileye 股票。
据媒体报道，英特尔将出售 3500 万股 Mobileye A 类股票，价值约 15 亿美元。出售股票后，英特尔持有 Mobileye 股份占比将从 99.3% 降至 98.7%。2017 年，为了入局自动驾驶领域，英特尔花 153 亿美元收购了 Mobileye，但这场豪赌至今并未成功，英特尔目前在自动驾驶芯片领域仍明显落后于英伟达和高通。
越南限电，富士康、三星等工厂受影响。
由于天气炎热导致电力供应超负荷，越南北部省份工业区已经受到分区停电影响，包括三星电子、富士康、佳能和立讯精密等公司均在越北的北宁省和北江省设有工厂。今年 5 月初，越南创下 44.1 摄氏度的历史最高温，干旱天气和水电站水位下降促使越南电力供给告急，该国贸易部已要求政府机构增加煤炭和天然气产量。
LV 推出 NFT 中的奢侈品，售价 39000 欧元，附赠定制实体箱包。
LV 6 日推出首款 NFT 系列产品 “phygital” Treasure Trunk，以经典旅行箱包包为原型，每个售价 3.9 万欧元，将附赠一个同款实体箱包，并可作为 “数字钥匙”、访问 LV 的数字藏品世界。NFT 限量数百个，顾客需要先申请、获邀才能购买。由于 NFT 将和个人信息绑定铸造，因此很难转卖。
大部分奢侈品牌都以
低得多的价格卖 NFT
，Gucci 两年前就开始发售 12 美元一双的虚拟球鞋。
LVMH 董事长 Bernard Arnault
曾表示对 10 欧元一双的球鞋不感兴趣，但看好相关运用。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
