标题: 至少 56 位民企负责人在 7 月参加政府座谈会；奢华奥运，LVMH 将赞助 2024 年巴黎奥运会
日期: 2023-07-26
链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjk1OTQ0Ng==&mid=2247505780&idx=2&sn=91a774baaef3a1c470dd2c48f86ff2e8&chksm=fcca68cdcbbde1dbebbd81876915ec1552ca3b7d82b8425ed6ac5cf9472a3b5d5cf41425e552#rd
来源模式: wechat
----------------------------------------

至少 56 位民企负责人在 7 月参加政府座谈会
奢华奥运，LVMH 将赞助 2024 年巴黎奥运会
再见，Twitter
全球资本市场待投资金和未退出资产同创新高
“芭本海默” 刷新疫情后北美票房纪录
华虹公司今起申购，A 股年内最大 IPO
至少 56 位民企负责人在 7 月参加政府座谈会
对于中国民营经济，一直有个 “56789” 的提法，足够说明其重要性：贡献了中国经济 50% 以上税收、60% 以上 GDP、70% 以上技术创新成果、80% 以上的城镇劳动就业以及 90% 以上企业数量。
但是今年前 5 个月，年营收 2000 万以上的民营工业企业，在利润率、库存压力、资产负债率上，都明显弱于国企和外资。今年以来，民间固定资产投资累计同比增速持续下滑，5、6 月均不及去年同期。
7 月 24 日举行的政治局会议已经指出要切实优化民营企业发展环境。而在不到一周前，中国发布《
关于促进民营经济发展壮大的意见
》，提出关于促进民营经济做大做优做强的 31 条意见。
仅这个月，就有多部委召开与民营企业座谈会，并提到要建立与企业常态化沟通交流机制。安徽、广东、河南、青海等多省地市也都召开了与民企的座谈会。据《晚点财经》不完全统计，本月至少 56 位民企负责人或者代表参加了中央或者地方政府组织的座谈会：
发改委、工信部
7 月 3 日，国家发改委主任郑栅洁自履新后首次主持召开与民营企业家的座谈会，三一集团、奥克斯、圆通、波司登、农夫山泉等 5 家民营企业负责人与会；
7 月 10 日，国家发改委主任郑栅洁主持召开座谈会，百度、隆基绿能、济民可信药业、春秋旅游、驴肉曹餐饮等企业与会；
7 月 17 日，国家发改委主任郑栅洁主持召开座谈会，传化集团、方大集团、飞鹤乳业、卓立汉光等企业负责人与会；
7 月 25 日，国家发改委副主任丛亮主持召开座谈会，恒瑞医药、新和成、蔚来、安踏、TCL、敬业集团等 6 家企业与会；
地方政府
7 月 9 日，安徽省发改委召开座谈会，华清高科、利夫生物、中科智驰、中科普瑞昇、极兔供应链、容知日新等 6 位民营企业负责人与会；
7 月 10 日，青海省发改委召开座谈会，西部镁业、天合光能、康辉国际旅行社、乡巴佬餐饮、五三六九等多家民营企业参会；
7 月 17 日，辽宁召开全省民营企业家代表早餐会，25 位民营企业家与会；
广东、河北省本月也召开企业家座谈会，未提具体参会企业数量。（林广英）
奢华奥运，LVMH 将赞助 2024 年巴黎奥运会
经过数月讨论，LVMH 周一宣布成为巴黎奥运会第 6 家本土高级合作伙伴，其他 5 家包括家乐福、药企赛诺菲，以及本地银行、通信商、电力公司。
LVMH 董事长 Bernard Arnault 的长子、集团公关形象主管 Antoine Arnault 主导了这次合作，“我们不想仅仅提供赞助，我们希望在奥运会的举办中发挥作用”。
按照协议，集团旗下多个品牌都将亮相。LV、Dior、高级西装品牌 Berluti 将参与服装设计，珠宝品牌 Chaumet 负责奖牌设计，酩悦·轩尼诗为活动提供香槟、葡萄酒，美妆零售商丝芙兰将协作火炬接力。此外，LVMH 已敲定赞助有望夺金的法国游泳运动员 Léon Marchand。
有消息称，LVMH 预计为此投入约 1.5 亿欧元，不过暂未获回应。去年 LVMH 全球销售额 792 亿欧元，营业利润 211 亿欧元，广告营销费用 95 亿欧元。
体育赛事在全球拥有广泛受众。而且业内认为，与奢侈品一样，体育实际上也倡导 “稀有” 和 “卓越”，善于讲故事，能够激发人们的情感。
LV 已连续为 4 届世界杯制作奖杯箱，前不久刚签下新晋温网冠军 Carlos Alcaraz 为品牌大使。Tiffany 为 NBA 全明星赛打造了一款蒂芙尼蓝篮球。Berluti、泰格豪雅等都赞助了 F1 车队。Dior 为巴黎圣日耳曼球队设计队服。
奢侈品牌和体育赛事的合作历史悠久。劳力士赞助了 F1 车队、高尔夫赛、网球赛。腕表品牌 Tudor、Panerai 赞助了帆船等海洋运动。Dior、Fendi、Moncler 与足球队合作。Gucci、Burberry、Loewes 等都签约了顶尖运动员。
而像奥运会这样的顶级赛事，更是品牌营销的好机会。业界流传，在奥运会的营销投入回报是日常水平的三倍。往届奥运会上，lululemon、拉夫劳伦、Prada、Giorgio Armani 等大牌为本国运动员设计队服，也总能引发足够的话题热度。
这次 LVMH 将更进一步。业内认为，通过正式赞助巴黎奥运会，LVMH 将加深其法国印象，在品牌上拉开跟对手的距离。文化向来是法国引以为傲的名片，而 LVMH 是文化与商业结合的典范，目前已经是欧洲市值最高公司。（林广英）
再见，Twitter
美国当地时间 7 月 24 日， Twitter 网站将标志性的蓝鸟 logo 换为 “X”，此前 Twitter 已被更名为 “X”。
马斯克说此举是为了将 Twitter 重塑为一个广泛的通信和金融交易平台，他将这个目标描述为 “万能应用程序”。Twitter 首席执行官琳达·亚卡里诺也附合着 “X 将包括支付和涉及银行业务等金融科技功能”。
市场预计由于马斯克此举相当于推倒 Twitter 十多年积累下来的品牌资产，可能令平台损失 40 亿美元至 200 亿美元的品牌价值。改 logo 还有潜在的版权争议。Meta 此前已经注册了一个与 “在线社交网络服务” 和 “娱乐、游戏和应用开发领域的社交网络服务” 相关的 “X” 商标。Meta 的 “X” 看起来像两个圆形的箭头，一个白色，一个蓝色，而推特的 “X” 则是黑白相间。
自去年收购 Twitter 以来，马斯克对这家社交平台鼻祖进行了一系列 “自杀式” 改造，包括从纽交所退市、清退管理层、大规模裁员等。
不久前 Twitter 又宣布将限制用户每天阅读的私信条数，无疑使自身陷入了用户危机，进而吓跑了广告商。自去年 10 月以来，推特的广告收入下降了 50% 以上。
其他平台则想吸收不想待在 Twitter 的用户。除了扎克伯格控制的 Instagram 做了 Threads，TikTok 也开始测试纯文字发帖功能。但根据数据统计平台 Sensor Tower 提供的数据，Threads 的日活在上线第二周环比大跌 70% ，第一周日活数据为 4300 万左右，第二周降至 1300 万左右。（实习生陈雨桐）
全球资本市场待投资金和未退出资产同创新高
根据咨询公司贝恩的最新报告，今年上半年，全球并购基金交易规模为 2020 亿美元，同比下跌近六成；全球资本市场待投资金和未退出资产分别创下 3.7 万亿和 2.8 万亿美元的历史新高。
交易冷清根源来自疲弱的宏观经济。贝恩在报告中指出，持续的波动和经济不确定性使买家和卖家对于资产的真正价值存在分歧。
募资困难、退出环境缩紧则加剧了投资机构对流动性的重视。
根据一季度数据推算，贝恩预计 2023 年大型杠杆收购的银团贷款将同比下降 64%；今年上半年，全球私募股权公司筹集的资金同比下降 35%、至 5170 亿美元，而且这些资金有不少都是在环境相对宽松的过去两年启动，当下真实的融资环境只会更糟。
除了创下历史纪录的未退出资产额，今年上半年，全球并购退出交易额同比下滑 65%、至 1310 亿美元。一般而言，私募机构会在持有一家公司股份 5 年左右退出，而现在持有时间超过 6 年的未退出资产已经占到总量的近四分之一。
这些因素共同作用的结果之一是企业需要有更好的盈利能力才能从投资人那里拿到钱。过去十年间用规模和收入的迅速增长来抬高身价的策略在当下的市场环境已经很难奏效。（邱豪）
“芭本海默” 刷新疫情后北美票房纪录
根据票房追踪网站 Box Office Mojo 的数据，上周末北美电影市场总票房达到 3.11 亿美元，创下疫情后的新纪录，在整个影史排名第四（未考虑通胀）。
其中《芭比》以 1.45 亿美元的首周末票房夺冠，《奥本海默》收获 8240 万美元，上映两周的《碟中谍 7》以 2100 万美元的周末票房名列第三。喜爱《芭比》和《奥本海默》的粉丝们在社交媒体上将两部色调和风格迥异的电影合称为 “芭本海默”（Barbenheimer），并用 Midjourney、Gen 2 等 AIGC 工具创作融合二者元素的海报、梗图和宣传片。
（左右滑动查看）
两部电影都不是传统意义上的好莱坞商业大片。《奥本海默》是一部关于 “原子弹之父” 罗本特·奥本海默的传记片，并且因包含裸露镜头被列为限制级（R 级）；《芭比》虽然脱胎于家喻户晓的 IP “芭比娃娃”，但电影内核却是在讲严肃的 “女性主义” 话题。
《芭比》和《奥本海默》也改写了由单一大片霸榜票房的惯例，北美电影市场第一次不靠 “星战” 或 “复联”，收获 3 亿美元以上的周末票房。（邱豪）
IPO 早知道丨华虹公司今起申购，A 股年内最大 IPO
A 股今日 2 家公司申购：
华虹公司：中国内地排名仅次于中芯国际的第二大晶圆代工厂，在功率器件、MCU 等细分领域具备优势，此前已经在香港上市，近日有市场传闻称其将接盘格芯在成都烂尾停摆 5 年的一家 12 英寸晶圆厂。2020 年至 2022 年，华虹公司的营业收入分别为 67.37 亿元、 106.30 亿元、 167.86 亿元，相对应的扣非后归母净利润分别为 1.81 亿元、 10.83 亿元、 25.70 亿元，业绩保持快速增长。拟募资 212.03 亿元。发行定价 52 元，对应的市盈率为 34.71 倍、市净率为 2.19 倍。
民爆光电：主要从事 LED 照明产品的研发、设计、制造、销售及服务，提供商业照明和工业照明领域的 ODM 产品。2020 年度、 2021 年度及 2022 年度，民爆光电实现营业收入分别约为 10.59 亿元、 14.97 亿元、 14.65 亿元人民币。公司净利润分别约为 1.74 亿元、 1.68 亿元、 2.45 亿元人民币。拟募资 133,597.85 万元。发行股票数量为 2,617.00 万股，定价 51.05 元 / 股，市盈率 25.16 倍。
A 股今日 2 家公司上市：
港通医疗：截至今日收盘，港通医疗报 41.14 元，涨幅 32.03 %，成交额 6.73 亿元，振幅 36.39 %，换手率 70.59 %，总市值 41.14 亿元。
福事特：截至今日收盘，福事特报 40.58 元，涨幅 27.25 %，成交额 6.73 亿元，振幅 14.02 %，换手率 65.89 %，总市值 32.46 亿元。（实习生陈雨桐）
宁德时代上半年利润翻倍，电池产能利用率 60.5%。
宁德时代今日发布半年报，上半年收入和利润分别为 1892.46 亿元和 214.73 亿元，分别同比增长 67% 和 122%。换算下来，二季度收入和利润分别为 1002 亿元和 113.93 亿元，同比增长 55.86% 和 48.06%。另外，宁德时代上半年电池产量 154 GWh，对应约 60.5% 产能利用率。
A 股三大股指开盘大涨，离岸人民币兑美元涨破 7.15。
今日，离岸人民币兑美元涨破 7.15，日内涨近 400 点，刷新逾一周高位。A 股三大股指开盘大涨，沪指涨 1.18%，深成指涨 1.50%，创业板指涨 1.68%。A 股高开后继续高走，收涨 2.13%。
中概股和港股房地产股分别增加 400 亿美元、2000 亿港元市值。
隔夜中概股集体大涨，纳斯达克中国金龙指数涨约 4.27%，创近 6 个月以来最大涨幅，但距最高点仍跌去六成。港股方面，恒生指数收涨 4.10%，其中内房股碧桂园、华润置地、万科企业等 20 只股票均涨超 10%。昨日，中央政治局会议提到要 “适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱”。
大排量车继续热卖，通用汽车二季度业绩超预期，上调全年盈利目标。
今年二季度通用汽车取得 447 亿美元收入和 25 亿美元净利润，均好于分析师预期。传统地区的传统业务 —— 美国市场的大排量 SUV 和皮卡 —— 仍然大卖，是通用汽车当季收入和盈利超预期的最大推动力。二季度通用北美汽车销量同比增长 25%，其他地区同比减少 5%。通用预期全年净利润在 93 亿美元至 107 亿美元之间，此前区间为 84 亿美元至 99 亿美元。
乘联会预计 7 月乘用车零售销量同比降 4.8%。
乘联会说在上月销量冲刺、去年同期高基数等因素的影响下，今年 7 月全国狭义乘用车零售销量预计同比减少 4.8%、至 173 万辆。其中，新能源车预计零售 62 万辆左右、同比增长 27.5%。
九毛九预计上半年盈利 2.2 亿元，同比大幅扭亏。
“九毛九”“太二酸菜鱼” 等连锁餐厅母公司九毛九预计，今年上半年取得净利润 2.2 亿元，同比增长 281% 左右。公告还认为集团业务已经从疫情中恢复，称营业门店数量从去年同期的 475 间增加至目前的 621 间。
媒体称 TikTok 欲效仿 Shein 和 Temu，在美国上线跨境电商。
消息人士说 TikTok 最快 8 月上线，目的之一是 “复制 Shein 和 Temu 在美国所取得的成功”。TikTok 很可能采用亚马逊全球开店的模式，提供储、运、营销、交易、售后等一站式服务。
北京市市长殷勇与小米雷军、阿里张勇等人座谈。
据《北京日报》
，日前北京市市长殷勇分别与小米雷军，阿里张勇，小马智行彭军座谈。殷勇表示，希望广大民营科技企业积极融入北京国际科技创新中心建设，结合首都功能定位和需求布局高精尖项目。
广汽丰田回应 “裁员” 称是正常阶段性调整，不涉及正式员工。
据媒体报道，广汽丰田近日裁员约 1000 名员工。业内认为此举印证了丰田在华
面临价格战和新能源车的压力
。丰田对此回应称，决定是根据市场形势变化、经慎重考虑做出的，此次裁员对象是部分劳务派遣员工，已与劳务派遣公司协商确保及时给予足额补偿，并协同为受影响员工推荐再就业。丰田今年上半年在华销量同比下滑 2.8%。
中国即将恢复对新加坡和文莱公民的 15 天免签入境。
中国驻新加坡和文莱大使馆分别发表了中方即将于 7 月 26 日恢复对新加坡、文莱公民单方面的免签政策。中国曾对这两国和日本，给予单方面免签入境，但在 2020 年 3 月以后，因新冠病毒大流行而停止。此外，7 月 24 日，中共中央政治局会议提到 “要增加国际航班，保障中欧班列稳定畅通”。
阿尔特曼的 “普惠式” 加密货币项目 Worldcoin 正式发布。
当地时间 7 月 24 日，由 OpenAI CEO 阿尔特曼联合创立的加密货币项目 Worldcoin 正式上线，首日币价大涨 111%。Worldcoin 是阿尔特曼三年前推出的一项实验项目，目的是让普通人共享 AI 创造的巨大财富。用户下载并注册 Worldcoin，就能免费获得一定数量的数字货币 WLD，但只有在线下通过虹膜扫描认证才能激活（为了确认用户是人类而不是 AI），上线当天已经有超过 200 万用户通过验证。
苹果下调新 iPhone 出货量目标，Pro 机型可能涨价。
据媒体援引知情人士报道，苹果要求供应商今年生产约 8500 万部 iPhone 15 系列手机，比前两年的 9000 万部目标略低。不过，由于 2021 年的缺芯和 2022 年的郑州工厂生产中断，苹果前两年也没完成计划，放在手机市场下行的大背景下，苹果今年仍有望继续提升市场份额。此外，苹果还在考虑对 Pro 机型涨价，因此 iPhone 15 系列整体收入可能更高。
越南宏观数据火热，但有企业主说 “景气状况比 2008 年雷曼危机时还要严峻”。
据媒体报道，越南政府公布的第二季度 GDP 和游客人数等宏观数据呈改善迹象，但企业界对此持怀疑态度。有一线企业反映，经济形势正在恶化 ，存在 “数值让人感觉与情况不符” 的情况。有分析认为，越南的 GDP 数据存在习惯性高估的问题。此前，越南统计总局发布的 4 月至 6 月 GDP 增长 4.14％，增幅超过第一季度的 3.28％。而据渣打银行（Standard Chartered）预测称，越南 4 月至 6 月的 GDP 增长率约为 1.5％。
龚方毅
@Barynx
/
栏目主编
邱豪
@porison
/
记者
林广英
@Lingying0311
/
记者
林洪升
@mikelin1996
/
实习生
陈雨桐
@t18340877699
/
实习生
